 حسب الطاقة والاجتهاد، فعولت في ذلك على ما ذكرته العلماء في كتبها، وفرقته في تواليفها، وسطرته في مصنفاتها، كأبي عمرو بن العلاء، ويونس بن حبيب، والخليل، وأبي زيد الأنصاري، وأبي عبيدة، وأبي محمد اليزيدي، والمفضل الضبي، والأصمعي، والكسائي، وأبي زياد الكلابي، وأبي عمرو الشيباني، وسيبويه، والأخفش، والنضر بن شميل، وخلف الأحمر، وابن الأعرابي، وأبي عمر الجرمي، وأبي عبيد، والفراء، والليحاني، والمازني، (3/ 5) وأبى حاتم السجستاني، والرياشى، والأثرم، ومحمد بن حبيب، وقطرب، ويعقوب بن السكيت، وثعلب، والمبرد، وابن قتيبة، وأبي حنيفة الدينوري، وابن كيسان، وابن دريد، وأبي الحسن الهنائي، وأبي إسحق النجيرمي، والجوهرى، والأزهري، وابن فارس القزويني، وأبي الحسن المهلبي، والذي انتهى إليه وسعنا وبلغ إليه جهدنا بعد البحث والاجتهاد ألف مثال وخمسمائة مثال، للثنائى منها مائة مثال وسبعة وتسعون مثالا، وللثلاثي السالم سبعة عشر مثالا، وللمضاعف والمكرر منه أربعة وخمسون مثالا، وللمزيدة من الثلاثى ألف مثال (واثنان وعشرون) مثالا وللرباعة السالم خمسة عشر مثالا، وللمضاعف منه أربعة عشر مثالا، وللمزيدة من الرباعى مائة وستة وخمسون مثالا، وللخماسي السالم عشرة أمثلة، وللمزيدة من الخماسي خمسة عشر مثالا، واعلم أني توخيت (3/أ) الاختصار فيما ذكرت، ولم أكثر من الأمثلة فيما أوردت، ورجوت أن يكون هذا المختصر كافيا في بابه، شافيا لطلابه، وما أضمن الإحاطة، ولا أشرط أن لا يشذ عن كتابي هذا شيء، وكلام العرب واسع والشذوذ كثير. وحسبي أني أوردت في كتابي المستعمل من أقوال من ذكرت من القدماء، ومن بعدهم من العلماء. فمنهم القدوة الذين بهم تقتدي، والأئمة الذين بهم تهتدي، أسأل الله أن يوفقنا لكل صالحة، ويعيذنا من الخطل والزلل في القول والعمل، إنه قريب مجيب.* * * * * باب ذكر أقل أصول الأسماء وأكثر أصولهااعلم أن الكلام كله ثلاثة أقسام: اسم وفعل وحرف جاء لمعنى، فالاسم ينقسم على قسمين، متمكن وغير متمكن، وأقل أصول الأسماء المتمكنة على ثلاثة أحرف، نحو صقر وحجر وجذع وبرد، وهذا البناء هو الأكثر في الكلام، ويجيء أيضا على (4/ 5) أربعة أحرف نحو جعفر، وزبرج، وبرتن، وهو أقل في الكلام من البناء الثلاثي، ويجئ على خمسة أحرف، نحو سفرجل، وجحمرش، وهى الأفعى العظيمة، وهو أقل من البناء الرباعي، ولا يجاوز الاسم هذا البناء إلا مزيدا، وأقصى ما ينتهي إليه الاسم الثنائي والثلاثي والرباعي بالزيادة سبعة أحرف، فمما جاء من الثنائي على سبعة أحرف، قولهم المطيطياء لمشية المتكبر والخصيصاء للخاصة. ومما جاء من الثلاثي على سبعة قولهم اشهيباب من الشهبة، واغديدان، وهو خضرة النبات وريه، وجاء منه على ثمانية، نحو قولهم كذبذيان، ويبلغ التسعة بها التأنيث، ومن الرباعي قولهم اعرنزام، يقال اعرنزم الشيء إذا اشتد وصلب، واحرنجام يقال: احرنجم النعم، إذا اجتمع في موضع واحد، ولا يبلغ السبعة إلا في هذين الموضعين، ونحوهما كالاستفعال والافعيلال وشبههما، ويبلغ الثمانية بهاء التأنيث، وأما الخماسي، فيبلغ الثمانية بهاء التأنيث، وأما الخماسي، فيبلغ بالزيادة إلى ستة أحرف نحو عظرفوط (كذا) (4/ب) لذكر العظاء، وخزعبيل للأحاديث المستطرفة، وربما بلغ إلى سبعة أحرف، وثمانية بهاء التأنيث، في نحو قولهم قرعبلانة، وهى دويبة عريضة، عظيمة البطن، وأصله قرعبل، زيدت فيه ثلاثة أحرف، وقد يجيء من الأسماء المتمكنة ما يكون على حرفين محذوفا من أصل بنائه، وليس هو بالكثير، نحو: يد ودم، فإذا لحقته هاء التأنيث كثر، لأنها تصير عوضا مما حف منه، وذلك نحو: ثبة وشفة ولثة. ولا يجيء اسم من الأسماء المتمكنة على حرف واحد أبدا. وأما الأسماء غير المتمكنة، فأقل أصولها أن يأتي الاسم منها على حرف واحد غير محذوف، ولا يكون إلا مكنيا متصلا، لأن المنفصل يلزمك ابتداء النطق به بالحركة، والسكوت عليه بالإسكان، ولا يكون هذا في حرف واحد، فلذلك لزم الاتصال وهو التاء في فعلت، والكاف في رأيتك، وقد جاء اسم واحد غير مكني على حرف واحد محذوفا، متصلا بما بعده، بالإضافة إلبه، لا نعلم غيره، لأنه ضارع ما يكون (5/أ) حرفا واحدا وهو قولك، ما لله لأفعلن، وزعموا أنه محذوف من أيم الله ضارع حرف القسم، وفي هذه الكلمة ستة عشر مثالا، وهي أيمن الله، وأيمن الله، وليمن الله، وليمن الله، ويمين الله، وأيم الله، وإيم الله، وإم الله بحذف الياء، وليم الله بالخفض، ومنِ الله، ومنَ الله، ومنُ الله، ومُ الله، ومَ الله، ومِ الله. وقد يجيء الاسم منها على حرفين محذوفا، وأصله الثلاثة، وذلك نحو قط ومذ، ووتبلغ أيضا بناء الثلاثة نحو أين وكيف، ولا نعلمها جاوزت الثلاثة إلا مزيدة، كقولك ألاء وأتى، وإنما قلنا: إن قط ومذ محذوفة، ولم تقل ذلك من كم ومن، لأن اشتقاق قط من القط وهو القطع، ومذ أصلها منذ، فإن قيل: إن كم ومن إذا سميت بهما، ثم صغرتهما قلت: كمي ومني، فزدت إليهما حرفا، كما فعلت ذلك في يد ودم حين صغرتهما. قلت: إن كم ومن لم يلحقهما تصغير في بابهما الذي وضعا له، كما لحق يدا ودما في بابهما (5/ب)، وإنما قلنا فيهما كمي ومني، كما كنت قائلا في من، التي هي حرف، لو سميت بها رجلا ثم صغرته لقلت من، لأنك أخرجتها من حدها إلى الأسماء، وكذلك فعلت في كم ومن، حين أخرجتهما من بابهما الذي لا يلحقهما التصغير فيه، إلى ما يلحقه التصغير، فلما اضطرك التصغير إلى ثلاثة أحرف، قدرت أنه حذف منهما.* * * * * ما يكثر حذفه من الأسماءوهما الواو والياء، وأعدل الكلام بناء ما كان ثلاثيا، حرف يبتدأ به، وحرف تحشى به الكلمة، وحرف يسكت عليه، والعرب لا تبتدئ بساكن، لأن اللسان لا يطوع ذلك، ولا تقف إلا على ساكن، ولا تجمع بين ساكنين في الدرج، وتجمع بينهما في الوقف، نحو مررت بزيد. فإن كان أحد الساكنين حرف مد ولين، صلح أن يجمع بينهما في الدرج، نحو دابة وشابة واشهوب الفرس، لأن المدة كأنها عوض عن الحركة، ومثلها ولا الضالين، والأصل ضاللين، أدغمت اللام في اللام، ولا تزيد العرب على أربع (6/أ) حركات في كلمة واحدة نحو جندل، للموضع الكثير الحجارة، وعرتن، لضرب من الشجر، وناقة علبطة، للضخمة، وأكل الذب من الشاة الحدلقة، يعني عينها، والأصل علايطة وحد الِقَة. باب "ذكر أقل أصول الأفعال وأكثر أصولها"أما الأفعال فتنقسم قسمين: تكون متصرفة، وغير متصرفة، فأما المتصرفة فهي المأخوذة من الحدث الذي يكون لها مضارعا، ويشنف من لفظها فاعل وأقل أصولها ثلاثة أحرف، نحو، ضرب وشمع وظرف، وتجيء على أربعة أحرف، نحو دحرج وهملج. وهذا البناء الرباعي أقل من الثلاثي، ولا يجاوز الفعل هذا البناء إلا مزيدا، وأقصي ما ينتهي إليه الفعل بالزيادة ستة أحرف، ثلاثيا كان أو رباعيا، فأما الثلاثي فقولم اشهاب، واستكبر، وأما الرباعي فاقشعر، واحرنجم، نقص الفعل حرفا عن بناء الاسم لأن (6/ب) الاسم أقوى منه، فمهما وجدنا فعلا على أكثر من أربع أحرف، فهو زائد، ومهما نقص من ثلاثة فهو ناقص، وذلك نحو كل وقل، وسل، وكِل، فإذا ارتفعت العلة عاد إلى أصله، وقد يعتل طرفاه فيكون على حرف واحد، وذلك نحو: عِ كلامي، وشِ ثوبك، والأصل وعي يعي، ووشي يشي، سقطت الياء للأمر، وذهبت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، فبقي على حرف واحد فإذا وقفت قلت، عِه وشه. ومنه قوله تعالى {قوا أنفسكم} [التحريم: 5] والأصل اوقيوا. استثقلوا الضمة على الياء، فنقلوها إلى القاف، وخزلوها بسكونها، وسكون واو الجمع، وذهبت الواو الجمع، وذهبت الواو لوقوعها بين كسرتين، فلما سقطت الواو، استغنى عن ألف وصل، فصارقوا. فإذا صرفنا الفعل قلنا وقي يقي وقيا فهو واق، والمفعول موقى والأمر للواحد ق، وللاثنبن قيا، وللجميع قوا، وللمرأة قى، وللاثنتين قيا وللنسوة قين. فأما الأفعال التي لا تتصرف، فهي تسع، وهي نعم، وبئس وليس، وعسي وفعل التعجب وويح زيد وويبه وويله وويسه (7/أ) إلا أن المازني ذكر أن الأربعة الأخيرة مصادر.* * * * *باب: "ذكر أقل أصول الحروف وأكثر أصولها"حروف المعاني تكون على حرف واحد، كألف الاستفهام، وواو النسق، وكاف التشبيه، وعلى حرفين، نحو مِنْ، وعَنْ، وعلي ثلاثة، نحو أجل، وبجل، وعلى أربعة نحو، لكن مخفقة، وعلى خمسة، نحو لكن مشددة، هذا قول البصريين، والكسائي من الكوفيين، وقال الفراء، أقل الأصول حرفان نحو من وهل، وقال إذا سمي رجل بهل قلت: هذا هل قد جاء. مخفف اللام، والبصريون يقولون هل، مشدد اللام، ولا يرخمون اسما على ثلاثة أحرف، لأن أقل الأصول عندهم ثلاثة، والفراء يجيز ترخيم الاسم على ثلاثة أحرف إذا كان وسطه متحركا، كعمر وزفر، فيقول: يا عم أقبل، ويا زف تعال، وأبى البصريون ذلك.* * * * * باب "حروف زائدة"وهي عشرة، يجمعها قولك: اليوم تنساه. وسنذكر مواقعها في الأسماء والأفعالفالهمزة: تزاد أولا (7/ب) في الاسم والفعل، نحو أفعل وأحمر، وثانية في شأمل، وثالثة في شمأل، ورابعة في جرائض، وغرائز وضهيا، مقصورة، وخامسة في حمراء، ونفساء، وسادسة في حروراء، وسابعة في عاشوراء، وبربيطياء ثامنة، وهي ضرب من الثياب، ونحو ذلك في الفعل نحو أذهب وأعلم وأصرب وفي ابن. (كذا)واللام: تلحق في الأسماء والأفعال، إلا أنها تلحق الاسم ثانية، في قلفع وهو ما تشقق من الطين، وثالثة في هملع للسريع، ورابعة في نحو عبدل ونهشل، وهنالك، وفي ذلك (كذا). وخامسة في خفنجل، وهو الأفحج، وسادسة في شراحيل. وتزاد في أول الاسم وتسمي لام الاسم، ولام الملك، ولام القسم، ومع همزة الوصل، في القوم والعبد ونحوهما، وفي الفعل نحو ليقم زيد.والياء: تلحق أولا في الاسم والفعل، نحو يرمع للحجر الرخو، ويعملة للناقة السريغة، ويعسوب، وثانية في ضيغم، وجيأل للضبغ، وثالثة في عثير (8/أ) وهو الغبار، وعثيل وهو الأرض الخشنة، وسعيد، وجريب، ورابعة في نحو (خدرية) وهي الأرض الغليظة، وقطمير، وخامسة في سلحفية لواحدة السلاحف، وبلهنية، وسادسة في غشمشمية وألهانية، وسابعة في خنزوانية. وفي الفعل نحو يضرب ويسمع وفي بيطرت وجعبيت وقلسيت وتقلسيت واسلنقيا. وفي كل اسم صغرته أو نسبت إليه. نحو جعيفر وتميمي. والواو: تلحق فى الاسم والفعل، إلا أنها لا تلحق أولا إلا في القسم البتة، وتلحق ثانية، فى كوثر وعوسج، وثالثة فى جدول وعجوز، ورابعة فى عرقوة وبهلول، وخامسة في قلنسوة وقمحدوة، وسادسة في أربعاوي ونحو ذلك، وفى الفعل نحو حوقل إذا أدبر عن النساء، وجهور إذا صوت.والميم: تلحق أولا في منسج ومسلم ومدحرج، وثانية فى دملص، وثالثة فى دلمص، وهو البراق، ورابعة في زرقم وستهم، وخامسة فى ضبارم للأسد، وفى الفعل نحو تمدرعت، وتمسكنت.والتاء: تزاد (8/ب) أولا في الأسماء والأفعال، نحو تنضب لضرب من الشجر، وتتفل لولد الثعلب، وتجفاف، وترعية، وتذنوب، وثانية في الختلعة وهي الخروج إلى البادية، وثالثة في أخت، وبنت وهمقع لجني التنضب، ورابعة في طلحة وسنبتة وسنبة، وخامسة في عفريت، وسادسة في عنكبوت، وسابعة تاء في الوصل والوقف، وفي الفعل في تضرب وتذهب وفي تكلمت واستمتعن، وضربت، وقتلت. وتزاد مع الألف، في جماع المؤنث نحو تمرات ومسلمات.والنون: تلحق أولا في الاسم والفعل، نحو نرجس، وثانية في جندب، وعنصر وثالثة في ألندد للبخيل، وألنجج للعود، وعفنجج للضخم الأخرق، ورابعة في ضيفن، وعرضنة، وهي مشية، وخامسة في سرحان، وعمران، وسادسة في سلامان، وسابعة في عبو ثران، وهو نبت طيب الرائحة وقرعبلانة. وفي الفعل في نفعل وفي (9/أ) تفعلين واضربن واضربن. وفي فعل جماعة النساء نحو فعلن ويفعلن، وفي التثنية، والجمع، نحو مسلمان، ومسلمون، والتنوين أيضا يلحق الأسماء المتمكنة.والسين: تلحق الأسماء والأفعال، إلا أنها تلحق الاسم ثالثة، في عبسور وهي الناقة السريعة، والغلسبة وهي انتزاعك الشيء غلبة، وثانية في الحسجلة وهو الصقل، والعسقفة وهي جمود العين عن البكاء، ورابع في دفنس، وخامسة في خلابس، وسادسة في خندريس، وفي الفعل في خلبس، وأسطاع، وفي استفعل وما تصرف منه.والألف: لا تلحق أولا لسكونها، وتلحق ثانية في الاسم والفعل، نحو ضارب وقاتل، وثالثة في عذافر، ومسافر، ورابعة في حبلي وسكري، وخامسة في انطلاق وارتحال، وسادسة في قبعثري، للجمل الغليظ، واشهيباب، وسابعة في أربعاوي، وفي الفعل في قاتلت وضاربت. والهاء: تزاد أولا في هبلع، وثانية في صهتم، للتام. وزهلق (9/ب) للذي ينزل قبل أن يجامع، وثالثة في سمهج، ورابعة في معلهج، وخامسة في ملكوه للملكوت، وسادسة في عمر ويه، وسابعة في خنفساءة، وثامنة في قرعبلانة، وتاسعة في كذبذبانة، وتزاد بعد ألف المد في الندبة، والنداء، كقولك: واعماه (معا) ويا زيداه (معا) وتزاد للتأنيث، ولبيان الحركة نحو حسابيه، وماهيه، وتزاد في المذكر نحو علامه ونسابه، وقد زيدت في الفعل في أهراق، وفي أمهات.* * * * * باب "حروف البدل"وهي اثنا عشر حرفا .. يجمعها قولك (طال يوم أنجدته)فالطاء: تبدل من التاء في افتعل إذا كانت بعد صاد، أو ضاد، أو طاء، أو ظاء، نحو اصطبر واضطهد واطلب واظطلم، وقد أبدلت التاء في فعلت، إذا كانت بعد هذه الحروف، وهي لغة قوم من بني تميم، يقولون حصط، وفحصط، يريد حصت وفحصت.والألف: تبدل من الياء والواو في قام وصار ورمي وغزا. ومن الواو في ياجل. ومن التنوين في رأيت زيدا، ومن النون الخفيفة (10/أ) في اضربا وقالوا في الاس عاب في العيب، وجال البئر في الجول (هكذا)واللام: من النون في أصيلال، وليس ذلك بمطرد.والياء: تبدل من الواو (في قيل، وميزان، وكية، ولية، ويبجل و (من الواو) إذا صغرت بهلولا أو جمعته، ومن الألف إذا جمعت قرطاسا، وفي أفعى عند الوقف لغة لطئ، وغيرهم، ومن الواو والألف فى، النصب، والجر، فى مُسلِمَين ومُسلِمِين، ومن الهمزة في قريت وأخطيت. ومن الحرف المدغم في قيراط ودينار، وسيد، وميت، لأن الأصل قراط ودنار وسيود وميوت وفى مغزى وملهى.والواو: تبدل من الياء فى رحوى وعمرى وشرري وتقوي وطوبي، وكوسي. وتبدل في مثل فتو، وليس بمطرد. وتبدل من الألف في أفعو وحيلو، في الوقف في لغة طيء، وفي ضورب وتضورب وضوارب، ومن همزة التأنيث في حمراوان، ومن الهمزة المبدلة من الواو في كساوان وكساوى، وأبدلوا (الواو) من الهمزة إذا انفتحت، وهي (10/ب) مفتوحة. قالوا: الله وكبر، بواور محضة ليس فيها من الهمز شيء.والميم: تبدل من النون إذا كانت قبل الياء، وكانت النون ساكنة، في نحو العمبر في العنبر، وشمباء في شنباء. وتبدل من الواو في فم، وليس بمطرد، لأن أصله فوه. والدليل علي ذلك قولهم في التصغير فويه، وفي الجمع أفواه، وزعم سيبويه أن الأصل فيه فوه بالإسكان. والهمزة: تبدل من الواو في قائم، ومن الياء في سائر، وسقاء، وغطاء، ومن الواو في أجوه، وقؤول، وإسادة وإعاء، ونحو ذلك، . وأبدلوها من الواو في وناة، ووحد، فقالوا أناة وأحد.والنون: تبدل من الهمزة في فعلان فعلي نحو غضبان، وعطشان، وتبدل من اللام في رفل ولعل، وفي صنعاء، وبهواء إذا نسبت إليهما.والجيم: تبدل من الياء المثددة، في علي وعوفي قال الراجز:(عمي عويف وأبو علجالمطعمان اللحم بالعشج)ومن الياء المخففة، أنشد أبو زيد (11/أ):(يارب إن كنت قبلت حجتجفلا يزال شاحج يأتيك بج)والدال: تبدل من التاء، بعد الزاي في مزدجر، ومزدان، ومن قال: حصط قال في فزت وأخذت فزد وأخذد. والتاء: تبدل من الواو في تراث، وتخمة، وتولج، واتلج، ومن السين في ست، ومن الياء في أسنت، وهذا لا يطرد، ولكن يطرد إبدالها من الياء في اتعد واتأس.والهاء: تبدل من تاء طلحة في الوقف، وقد أبدلت من الياء في هذي، وذلك غير مطرد وتبدل من الهمزة في هرحت، وهياك. ولا يطرد أيضا. وفي ماء والأصل فيه ماه، والدليل على ذلك قولهم في التصغير مويه، وفي الجمع مياه، وأمواه. باب "ذكر أبنية الأسماء الثنائية والمزيدة منها"اعلم أن أول ما يلزم الطالب لهذا العلم، معرفة الزائد والأصلي، ومعرفة ذلك أن تعلم أن العرب جعلت الفاء والعين واللام مثالا تزن به سائر كلامها (11/ب)، فما خفي تحت هذه الحروف، علم أنه أصلي، وما ظهر علم أنه زائد، مثال ذلك أن وزن حسن (فعل) فقد خفيت الحاء تحت الفاء، والسين تحت العين والنون تحت اللام، وأن وزن مستحسن (مستفعل) فظهرت الميم والسين والتاء، فعلم أنهن زوائد. وكذلك سائر الكلام.فالثنائي: ما كان على حرفين من حروف السلامة، ولا تبال أن تتكرر فاؤه أو عينه، أو يلحق بالثلاثي، أو الرباعي، أو الخماسي، أو السداسي، أو السباعي، وينقسم ذلك على أقسام، منها:ما يكون الحرفان أصله، نحو من وما. ومن الحروف نحو من وعن، ومنه ما يخفف من المضاعف نحو رب خفيفة الباء، وأصلها التشديد.ومن الفعل ما كان مضاعفا نحو رد ومد وعد وعدد وتعدد. وإذا دخلته الزوادئ، نحو استعد واستمد وشبهه.وإذا تكرر نحو بربر وجرجر. وفيما أظهر تضعيفه نحو العدد والمدد، ونحو شججي للعقعق وحطايط اسم رجل، ويلندد للبخيل (12/أ)، وقيتتي للنميمة، وفيقبان للشجر، وخصيصاء الخاصة والاختصاص. فهذا كله ثنائي.وكذلك ما جاء على (فعفل) نحو ربرب، وسبب، وعلعل وهو اسم للذكر إذا أنعظ.و(فعفل) نحو بلبل، وجلجل، وعلعل، للذكر من القنابر، والذكر إذا أنعظ.و(فعفل) نحو نقنق اللظليم، وخمخم، وحمحم، بالخاء والحاء، لضرب من النبات، وجرجر للغول، وعلعل لرأس الرهابة من الفرس، وضئضئ للأصل، وضئضئ بالصاد. وقد اختلف العلماء في وزن الثنائي المكرر من الاسم والفعل، فقال الخليل ومن تابعه، من البصريين والكوفيين، وزنه (فعفل) كما ذكرت لك، تكررت فاؤه، وهذا هو ظاهر اللفظ، وبه قال أبو اسحق الزجاج، وقطرب وأحد قولي ابن كبسان، وغيرهم من المتأخرين.وقال سيبويه، وأصحابه، وبعض الكوفيين، وزنه (فعل) أصله رببب وسببب فلما اجتمعت ثلاثة (12/ب) أحرف، من جنس واحد، أبدلوا من الأوسط حرفا من جنس الحرف الأول، وهو الفاء.وقال الفراء، وكثير من النحويين، وزنه (فعفع) تكررت فاؤه وعينه، وكذلك فعلوا في الفعل المكرر، نحو تمتم وبربر.فأما (فعلل) من الرباعي، نحو جعفر و (فعلل) نحو قنفذ و (فعلل) نحو زئبرومن الفعل، نحو دحرج وقرطس فلا خلاف في وزنه عندهم.ويجيء على (فعفال) نحو جرجار ورمرام وبسباس، وهي نبات. ودأداء وهي آخر الشهر، وغوغاء وضوضاء، فيمن صرفهما وفحفاح، وهو نهر في الجنة.وعلى (فعفال) نحو عرعار لعبة للصبيان. وعلى (فعفال) نحو زلزال، وقلقال، ودئداء لآخر الشهر. ولا سبيل أن تكون الهمزة الواقعة بعد الألف منقلبة عن ياء، أو واو، فتكون كعلباء، لأنه كان يجيء فعفال من غير المضاعف، وهذا لا يجوز البتة.ولم يأت للعرب اسم على (فعفال) من المضاعف.وعلى (فعفولٍ) نحو (13/أ) قرقور للسفينة، وجرجور للعظام من الإبل.وعلى (فعفيلٍ) نحو همهيم من الهمهمة، وجرجير وهو نبات.وعلى (فعفيل) نحو جرجير، لغةوعلى (فعفلانَ) نحو رحرحان، اسم موضع، ورقرقان للبراق.وعلى (فعفلانٍ) نحو جلجلان، وقلقلان وهو نبت.وعلى (فعفليلٍ) نحو قرقرير، لصوت القمري.وعلى (فيفيعلٍ) نحو زيزيرم، وهو حكاية صوت الجن، قال الراجز: * تسمع للجن به زيزيزما *وعلى (فيفيعلٍ) نحو زيزيزم لغة.وعلى (فعيفل) نحو بغيبغ، وهو التيس السمين من الظباء.وعلى (فعفل) نحو (زلزل) لأسفل القميص، وخزخز، للبعير القوي، وضلضل للأرض الصلبة.وعلى (فعفلٍ) نحو ضلضل، لغة، وزلزل للأثاث.وعلى (فعنفلٍ) نحو كعنكع للغول، وزونزى للقصير.وعلى (فعنفلٍ) نحو دحندح، اسم دويبة.وعلى (فعلفل) نحو حباحب، وقباقب، وجلاجل، (13/ب) أسماء لمواضع، وقضاقض للأسد. وعلى (فعافل) نحو رعارع الناس، لسفلتهم، والجزاجز للمذاكير، ولا واحد لها من لفظها.وعلى (فعفلى) نحو قرقرى، للظهر.وعلى (فعيفلان) نحو قعيقعان، لجيل بمكة.وعلى (فعفلى) نحو قرقرى، اسم موضع.وعلى (أفعفل) نحة ألملم، اسم موضع.وعلي يفعفل، يلملم.وعلى (فعفل) قال* كأن مهواها على الكلكل *وهو الصدر.وعلى (فعفل) نحو قمقم، للعدد الكبير.وعلى (فهعيل) نحو صهميم، وهو الخالص في الخير والشر، مثل الصمم. وعلى فَعَافِلَةٍ نحو قدور زءازنة وسواسوة.وعلى (فَعَافُلَةٍ) نحو سواسوة.وعلى (فُعَيفِلَةٍ) نحو البغيبغة، ضيعة باليمن لآل جعفر، ودحيدحة للقصيرة.وعلى (فُعفُلاَنةَ) نحو القطقانة، اسم واد.وعلى (فَعفَلاَنَةٍ) نحو رَفْرقَانَة.ومن المنسوبنحو صرصراني، لضرب من السمك، والصرصرانيات، للنجاتي والإبل العراب، وسمساني، للرجل الخفيف، وفعفعي للراعي وفعفعاني للقصاب، وبهبهى (14/ب) للجرئ الجسيم، وقلقلاني، لطائر معروف.فجميع ما ذكرته، تجوز فيه الأقوال الثلاثة، فيكون وزنه على ثلاثة أمثلة. أبنية المضاعف من الثنائي:ويجيء الاسم على (فعل) نحو وعد وحظ، ومن العرب من يبدل من الظاء الساكنة نونا فيقول حنظ، وإنما يفعلون هذا في المضاعف المدغم، يقولون في إجاص، وإجانة، وأترج، إنجاصة، وأترنجة، فإذا تحركت لم يبدلوا.وبين اسم بلد، وليس في كلام العرب اسم في أوله ياءان غيره.وعلى (فِعلٍ) نحو طب، وخب.وعلى (فُعلٍ) نحو دب، وحب وأد.وعلى (فُعلَ) نحو فعلت ذاك من شب إلى دب، غير مصروف، أي من الشباب إلى أن دببت على العصاوعلى (فَعلِ) نحو مض، وهي كلمة بمعنى لا. وعلى (فَعلٍ) نحو درد.وعلى (فَعلُ) نحو قط.وعلى (فُعلِ) نحو مد.وعلى (فَعَلٍ) نحو صمم، وددن للعب.وعلى (فعَلٍ) نحو خزز، لذكر الأرانب، وحلل، وأنن اسم طائر.وعلى (فِعَلٍ) (15/أ) نحو كلل، وعلل.وعلى (فُعلٍ) نحو عصص، للعصعوص، وجدد.وعلى (فَعِيلٍ) نحو جليل، وهو نبات ترعاه الإبل، وقصيص، لنبت يكون مع الكمأة.وعلى (فَعَالٍ) نحو أساس، وجلال.وعلى (فَعَالِ) نحو قطاط، بمعنى حسبى، وهجاج، يقال ركب هجاج، إذا ركب العمياء المظلمة.وعلى (فَعَالَ) يقال ركب هجاج، غير مجرى. وعلى (فِعَالٍ) نحو مداد، وعداد.وعلى (فُعَالٍ) نحو قصاص الشعر، وجلال للبعير القوي.وعلى (فُعَيلٍ) نحو الرسيس، لماء معروف.وعلى (فَيْعَلٍ) نحو قيقم، للواسع الحلق.وعلى (فَعُولٍ) نحو سيف أذوذ، أي قطاع، وناقة أصوص، للمجتمعة الخلق.وعلى (فُعُول) نحو سرور، وهو أطراف الريحان، وثبون للجماعة.وعلى (فَعَلَى) نحو سججي للعقعق.وعلي (يَفْعُولٍ) نحو يأفوف، للحديد الفؤاد.وعلى (فُعَيلَى) نحو (المُطَيْطَى)، وهي مشية فيما تمطط واختيال، وعزيزي وهي ما بين عكوة الفرس وجاعرته.وعلى (فعيلاء) (15/ب) نحو المطيطاء، والعزيزاء.وعلى (فعالان) نحو ثلاثان، اسم موضع. وعلى (فَعلانٍ) نحو حسان، وسمان.وعلى (فُعلان) نحو حلان للجدي الذي يشق له عن بطن أمه، ورمان.وعلى (فِعلاَنٍ) نحو حمان، وزمان.وعلى (فَيْعَلونٍ) نحو ديدبون للعادة.وعلى (فيعلان) نحو ديدبان للحارس.وعلى (أَفْعَلَ) نحو أطرط للدقيق الحاجبين.وعلى (فَاعِلٍ) نحو ساسم، وهو شجر.وعلى (فُعلَّ) يقال استوي على عممه، أي على تمامه.وعلى (فِنْعَالٍ) نحو سنداد، اسم موضع. وعلى (أَفْعَالٍ) نحو أسباب، وأرباب.وعلى (يَفْعِلُ) نحو يَحْيَى ويأجج اسم موضع.وعلى (يَفْعَل) نحو يأجج لغة، . وقيل وزن يأجج، ويأجج (فَعْلَل وفَعْلِل)، فيكون حينئذ ثلاثيا. والأول أصح.وعلى (تِفْعَالٍ) نحو تجفاف.وعلى (فَعَلُوسٍ) نحو قاعٍ قرقوسٍ، للواسع.وعلى (فَعِيلاَءَ) نحو حنيفاء، وضليلاء، موضعان.وعلى (فَعُولاءَ) (16/أ) نحو حروراء، وحلولاء.وعلى (فَعَوْلاءَ) نحو ظروراء، لكيس، وقيل وزنه (فعوعال) ويكون ثلاثيا.وعلى (فَعَالاَء) نحو ثلاثاء، وقصاصاء، للقصاص، وعياياء.وعلى (فِعَالاَءَ) نحو قصاصاء لغة.وعلى (فُعَيْلِيَاءَ) نحو المطيطيا، لمشية المتكبر. وعلى (فَاعُولاَء) نحو ضاروراء للضر الشديد.وعلى (فُعَالَى) نحو ذنانى، وهو مخاط الإبل، وقال أبو عبيد في الغريب المصنف: زاننى بالزاى، وقال أبو اسحق النجيرمي: الصواب بالذال، والزنابي بالزاى والباء أيضا مخاط الإبل.وعلى (فَعَالَى) نحو خزازى اسم جبل.وعلى (فِعيلى)، في الحديث "لا رديدى في الصدقة" أى لا يرد على قوم في العام مرتين.وعلى (فِعيلاء) نحو خصصاء للخاصة.وعلى (فُعوُالٍ وفِعْوِالٍ) نحو عُنوان وعِنوان.وعلى (فُعيال وفِعيال) نحو عُنيان، وعِنيان.وعلى (فَوعلى) نحو دودرى للطويل الخصيتين.وعلى (فَاعلى) نحو قاقلى.وعلى (فَاعُلاء) نحو قاقلاء. وعلى (فَاعُلاء) نحو قاقلاء.وعلى (فَاعل) نحو قاقل، وصاصل، (16/ب) وهو نبت.وعلى (فَوعَلٍ) نحو ذوذخ للعنين، وفولف لجلال الخوص.وعلى (فُوعَلٍ) نحو سوسن.وعلى (مَفْعَلٍ) نحو مرب.وعلى (مِفْعَالٍ) نحو مقداد، اسم رجل.وعلى (مُفْعلٍ) نحو مدق.وعلى (فُعْفُولٍ) نحو دردور للماء الذي يدور، ويخاف منه الغرق.وعلى (مَفْعِلٍ) نحو مدب. وعلى (فعليت) نحو بريت للبرية.وعلى (فعلوت) نحو حيوت لذكر الحيات.وعلى (فيعل) نحو ميمس، للذي يسخر منه، عن ابن حبيب وقيل وزنه مفعل وهو الصحيح.وعلى (فعلى) نحو عوى لمنزل من منازل القمر، وهي أيضا، اسم للدبر.وعلى (فعلى) نحو عوى اسم للدبر أيضا.وعلى (فعلاء) نحو عاواء للنجم.وعلى (فعلاء) نحو عواء للدبر، أيضا.وقيل، وزن عَوى وعُوى، وبالمد فيهما (فَعل وفُعل وفَعال وفُعال) وتكون ثلاثية.وعلى (فعلى) نحو قولهم هو مني صرى أي عزيمة. وفيها لغة بالإمالة.وعلى (فعول) نحو عكوك للقصير السمين، وقيل وزنه فعلع من عكت الناقة إذا سمنت وغلظت (17/أ) فيكون حينئذ ثلاثيا. وعلى (فَعَولاَنٍ) نحو عكوكان للحادر، أي السمين، وقيل وزنه (فعلعان) ويكون ثلاثيا.وعلى (فَعَولَى) نحو شجوجي، للطويل المفرد، وقطوطى، للذي يقارب المشي، وقيل وزنهما (فعوعل وفعلعل) ويكونان ثلاثيين.وعلى (فَعَولاَءَ) نحو شجوجاء، وخجوجاء للطويل الرجلين، وظروراء للكيس، وقيل وزنها (فَعَوعَال وفَعَلْعَال) وتكون ثلاثيات.وعلى (فَعَوْلَى) نحو قنونى وشرورى اسمين لموضعين، وظرورى وقيل وزنها فعوعل فتكون ثلاثيات.وعلى (فَعُولَى) نحو دقوقى قرية بالبحرين.وعلى (فَعالٍ) نحو بزاز، وقطاط، للذي يعمل الحقق، وهو الخراط.وعلى (فٌعالٍ) نحو جداد للخيوط المعقدة. وعلى (أُفْعُولٍ) نحو أفنون، للعجوز. أنشد أبو عبيدة:* شيخ يمان وأفنون شأمية *وقال الأصمعي: الأفنون من التفنن، وجمعه أفانين، وقيل الأفنون، الأغضان المتفرقة، والأفنون الحية أيضا.وعلى (فَاعيل) نحو الزازيه، للمكان الواسع.وعلى (فِيعِلٍ) نحو قوله الله سبحانه: {طور سنين} [التين: 5]، قيل هو اسم جبل بالشام.وعلى (فَيْعِيل) نحو طور سينين، لغة، والسينين، الحسن، وفيه أيضا، سينا وطور سينا أربع لغات.وعلى (فُعَايل) نحو حطايط اسم رجل.وعلى (أَفِعِلَى) نحو أصرى، وفيها لغة بالإمالة.وعلى (أَفَنْعَلٍ) نحو ألنجح للعود، وألندد للشديد الخصومة. وعلى (يفنعل) نخو يلنجج ويلندد.وعلى (يفنعول) (18/أ) نحو يلنجوج.وعلى (أفنعول) نحو ألنجوج، وفيه لغات أخر: أنجوج، وينجوج، وأنجيج، وينجيج، وأنجوج ووزنها أنعول، وينعول، وأنعيل، وينعيل، وأنعول، وقيل اللام فيه زائدة، والهمزة أصلية، وأنه من أج، فيكون وزنه (فلنعيل وفلنعول) ووزن بقية الأسماء (فنعول وفنعيل وفنعول) وقيل وزن أنجوج وينجوج وأنجيج وينجيج، وأنجوج (أفعول ويفعول ويفعيل وأفعول) من نج إذا سأل، حذفت منها الفاء.وعلى (أفنعيل) نحو ألنجيج.وعلى (يفنعيل) نحو يلنجيج.وعلى (تفعول) نحو تعضوض، لضرب من التمر.وعلى (فعنلى) نحو حطنطى، للأحمق.وعلى (فعلى) نحو دممى، اسم موضع. زيادة الهاء:تجئ على (فَعْلَة) نحو جزة، وعزة.وعلى (فُعْلَةٍ) نحو قبة، وقنة.وعلى (فِعلةٍ) نحو عزة، وعمة.وعلى (فَعَالَةٍ) نحو عزازة، وحزازة.وعلى (فِعَالَةٍ) نحو عزازة، وحزازة.وعلى (فِعَالَة) نحو غرارة، وعمامة.وعلى (فُعالَة) نحو جزازة، وأثاثة اسم رجل.وعلى (فَعَّالَةٍ) (18/ب) نحو سبابة للإصبع، ودساسة، لحية صماء تندس في الرمل، وجرارة للعقرب.وعلى (فِعلاءَة) نحو قيقاءة وزيزاءة، وهما الأرض الصلبة، وقيل وزنهما (فِعفَالَة)، والياء فيهما مهموزة.وعلى (فَعُوِليةٍ) نحو حرورية.وعلى (فُعُوليةٍ) نحو خُصًوصية. وعلى (فَعَولاةٍ) نحو خجوجاة، للضخم المفرط الطول، وقيل وزنه (فعوعلة) فيكون ثلاثيا.وعلى (فَاعُولَةٍ) نحو قاقوز، وقازوزة للقدح، وصارورة للذي لم يحج.وعلى (فَعُولَةٍ) نحو صرورة.وعلى (فُعًولَةٍ) نحو عمومة.وعلى (مَفْعلَةٍ) نحو مجلة، ومحلة، قال النابغة:(مجلتهم ذات الإله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب)يروي بالجيم وبالحاء، فمن رواه بالجيم أراد الصحيفة، ومن رواه بالحاء أراد مكانهم.وعلى (فَعْلِيةٍ) نحو رماح خطية.وعلى (فُعْلِيةٍ) نحو عبية للكبر. وعلى (فِعْلِية) نحو عبية لغة.وعلى (فُعَلَةٍ) نحو غددة.وعلى (فِعَلَةٍ) نحو دببة.وعلى (فُعَيْلة) نحو أحيحة، اسم رجل.وعلى (فَعِيلةٍ) نحو أخيخة، لدقيق يختلط مع اللبن، وجذيذة (19/أ) للسويق، وأميمة، لحجر يشدخ به الرأس.وعلى (فَاعلَة) نحو آمة للشج التي تبلغ أم الدماغ، وقولهم ماله حانة ولا آنه، أى ناقة ولا شاة.وعلى (مَفْعَلَة) نحو قول ابن مسعود: "إن طول الصلاة، وقصر الخطبة، مئنة من فقه الرجل المسلم" فقيل هي من إن التي هي محققة معناه إن الذي يفعل ذلك فقيه، وفيها عدة أقوال تأتي بعد إن شاء الله.وعلى (تَفْعِلَةٍ) نحو نئنة، أي تمكث. وعلى (مِفْعَلَةٍ) مجثة للحديدة، التي تقلع بها الفسيلة.وعلى (فَعَلَة) نحو جرجة لجادة الطريق، وجلجة للرأس، وفي الحديث "على كل جلجة كذا، وشببة للشبان".وعلى (أفْغلةٍ) نحو أفرة، للاختلاط.وعلى (أُفْعُلةٍ) أفرة لغة، وقيل وزنهما فعلة وفعلة من الثلاثي من أفر.وعلى (أَفْعِلَة) نحو أئمة جمع إمام، كان الأصل أإمة، فاستثقلوا الجمع بين همزتين، وكسروا الثانية وأدغموا.وعلى (فِيعِيلَة) نحو سينينة، وهي شجر مر، عن الأخفش، وقال إن طور سينين مضاف إليه.(19/ب) ومن المنسوب إليه: كوكب دُري ودِري، وسمك جري والصراري، الملاح، والقراري الخياط، وكبش ساجسي، كثير الصوف، ورجل عمي، وجماني، وحري، وكناني، وقصيصي والحبحبي الصغير. باب "ذكر أبنية الأسماء الثلاثية"الاسم الثلاثي، ما كان على ثلاثة أحرف، ليس فيه حرف اعتلال، نحو جمل وعمل، ومن الفعل نحو دخل وخرج. ولا تبال أن يكون (فيه زائد)، وتتكرر فاؤه، أو عينه، أو لامه، أو يلحق بالرباعي، أو الخماسي، أو السداسي، أو السباعي.فالمكرر الفاء، نحو صفصل وطرطبة، والمكرر العين نحو سمهى، والمكرر اللام نحو قردد، ألحق بجعفر. والملحق الخماسي صمحمح، ودمكمك، ألحق بسفرجل، والسداسي كذبذب، والسباعي اشهيباب، والمضاعف من الفعل جدل، وعدل، والمزيد انطلق وازدجر واغدودن، فهذا كله (20/أ) ثلاثي فأما الثلاثي الصحيح فيجي علي:(فَعْلٍ) نحو فهد وصقر وقيس، وهو من أسماء الذكر، وهو أيضا التبختر، وهو أيضا الشدة، وبه سمي امرؤ القيس.وعلى (فَعْلِ) نحو أمس.وعلى (فَعْلُ) نحو ذهب أمس بما فيه، بنوه على الضم، وجعلوه بمنزلة قبل وبعد.وعلى (فَعْلَ) قال الراجز:(* لقد رأيتك عجبا مذ أمسا*)فإن بعض العري يبينه أيضا على الفتح، ومثله حوبُ وحوبَ وحوبِ.وعلى (فِعْلٍ) نحو جذع، وسدر وزير، وهو الكتان. وفعل وهو حياء الناقة. وطرم وهو العسل، وهو الزبد أيضا. وعلى (فُعْلٍ) نحو برد وبسر، وخسف للجوز.وعلى (فَعَلٍ) نحو جبل وجمل وأسد للزجاج. وجلم للهلال.وعلى (فَعَلْ) نحو خسا وزكا، بلا تنوين، ومن العرب من يصرفهما.وعلى (فُعَلٍ) نحو طوي بلا تنوين.وعلى (فِعَل) نحو طوى بلا تنوين ومن العرب من يصرفهما.وعلى (فَعِلٍ) نحو كتف وعقد للرمل.وعلى (فَعُلٍ) نحو رجل (20/ب) وعضد وأرز.وعلى (فُعْلٍ) نحو ربع وصرد.وعلى (فُعُل) نحو جمد اسم جبل، وعضد وأسر لقوائم السرير، وصحف وعدس، وقال ابن الكلبي: كان عدس في العرب بضم العين وفتح الدال إلا عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، فإنه مضموم العين. وكل سدوس في العرب مفتوح السين إلا سدس بن أصمع من طيئ، فإنه مضموم السين، وأرز وذؤل.وعلى (فِعَلٍ) نحو ضلع وعنب وبدر.وعلى (فِعِلٍ) نحو إبل وامرأة بلز للضخمة القصيرة، وإطل للخصر، وأتان إبد للوحشية. لا أفعل ذلك أبد الإبد، حكاه ابن دريد. وبلص للبلصوص، ووتد عن أبي عمرو لغة في الوتد. ومشط لغة في المشط. وإثر. لغة في الإثر. وفرس إجد لغة في أجد، ولعبة للصبيان يقولون جلخ جلب قال الشاعر:(لا أحسن اللعب ... إلا جلخ جلب)وخطب نكح لغة وأما قول الآخر:(* أجزبها أطيب من ريح المسك *)(21/أ) وقول الآخر:(أنا جرير كنيتي أبو عمروأضرب بالسيف وسعد في القصر)وقول الآخر:(علمنا إخواننا بنو عجلشرب النبيذ واعتقالا بالرجل)وقول الآخر:(* ضربا أليما بسبت يلعح الجلدا *)وقول الآخر:(أرتنى حجلا على ساقهافهش الفؤاد لذاك الحجل) فكل ذلك إنما يفعل في القافية المقيدة، وفي الوقف على الاسم، لأن العرب لا تقف إلا على ساكن، وتبتدئ بالمتحرك، فينقلون حركة لام الفعل إلى عينه فيقولون: مرتت ببكر وحكى عن أبي عمرو بن العلاء أنه قرأ "وتواصلوا بالصبر وروي عن منذر بن سلام أنه قرأ {والعصر} [العصر: 1]. وهذا لا يكاد يوجد إلا في الوقف، ويقولون في الزجر للفرس: إجد إجد، وللبعير: بذخ بذخ، إذا بلع نهاية الهدير وتغز نفز حكاية الضحك، وتفز تفز كذلك، ولغة (21/ب) في الدبس دبس، وعبل اسم بلد، وجحط زجر للغنم، وخدج وإجظ زجر للغنم خاصة، وجحفن زجر للكبش وجطح زجر للعنز وللحمل.وعلى (فعل) نحو دئل، قال الأخفش: هي دويبة وبها سميت قبيلة أبي الأسود الدؤلي. إلا أنك تفتح الثاني للنسبة. وأنشد لكعب بن مالك: (جاءوا بجيش لوقيس معرسه ... ما كان إلا كمعرس الدئل)والدؤل لغتان، وقال ابن الكلبي هو الديلي، إلا أنه قلب الهمزة ياء لما انكسرت. وقال يونس بن حبيب: الدئل في كنانة رهط أبى الأسود بضم الدال وكسر الهمزة، والدؤل في حنيفة بضم الدال وإسكان الواو.والديل في عبد القيس بكسر الدال وإسكان الياء، وقال محمد بن حبيب: الدئل في كنانة يضم الدال وكسر الهمزة وكذلك في الهون ابن خزيمة أيضا وقال غيره: الدال بكسر الدال وفتح الهمزة في كنانة. والدؤل أيضا بضم الدال والهمزة، والديل في الأزد بكسر الدال وإسكان الياء الديل بن هداد بن زيد ابن مناة.وفي إياد بن نزار مثله (22/أ)، الديل بن أمية بن حذيفة وفي عبد القيس كذلك الديل بن عمرو بن وديعة، والديل بن شن بن أفضي، وفي تغلب كذلك الديل بن زيد بن غنم بن تغلب. وفي ربيعة بن نزار الدول بن حنيف بضم الدال وإسكان الواو وفي عنزة بن سعد بن مناة بن عامر مثله، وفي ضبة الدول بن ثعلبة بن سعد بن ضبة كذلك. وفي الرباب الدول بن حل بن عدي بن عبد مناة ابن أد مثله. وقال الخليل: قد جاء وعل لغة في الوعل وقال غيره: قد جاء رثم اسم للإست، قال رؤية:(* ذل وأقعت بالحضيض رثمه*)وليس في الكلام فعل.ويجيء الاسم على (أَفْعَل)، نحو أصبع وأفكل للرعدة، وأيدع للشيان وهو دم الأخوين، وأجدل لذي الخصية الواحدة من كل شيء، وأنضر للذهب.وعلى (أُفْعُلٍ) نحو أصبع، وأمهج لضرب من اللين، وأبلم لخوص (22/ب) المقل.وعلى (إِفْعِلٍ) نحو إصبع وإثمد، وإحيل للوبياء وإجرد لبقلة. وعلى (إِفْعِلَ) قالوا: لقيته ببلدة إصمت، وبوحش إصمت غير مجري، إذا لقيته بمكان لا أنيس به، عن أبي زيد قال الراعي:(يشلي سلوقية ظلت وبات بها ... بوحش إصمت في أصلابها أود)وقال غيره إصمت بإسكان التاء.وعلى (أفعل) نحو أصبع وأذرح، اسم موضع، وأسلم اسم رجل من قضاعة، واسم رجل من عك. وكل شيء في العرب بعدهما فهو أسلم بفتح اللام وأنك وهو الأسرف، وأعصر اسم رجل، وأشد وأبهل نبات، وأنعم وأثمد موضعان، وأحسن وأجمع كذلك، وأسقف اسم موضع، وأقرن وأضرع وأخرب أسماء لم يأت على (أفعل) غيرها إلا أسماء الجموع نحو أكلب وأعنز. وعلى (أَفْعِلٍ) نحو أصبع.وعلى (إِفْعَلٍ) نحو إصبع وإشفى.وعلى (إِفْعُلٍ) نحو إصبع.وعلى (أُفْعَلٍ) نحو أصبع.وعلى (أَفْعَل) نحو أحمر، وأوفي اسم رجل، وأبين (23/أ) اسم موضع، وأسيد، قال محمد بن حبيب: ليس في العرب أسيد بفتح الهمزة وإسكان السين وسكون الياء على فعيل إلا أسيد أبو أسماء بن أسيد، ومن رهطه أبو الأغر السلمي. فأما أسيد بفتح الهمزة وكسر السين وسكون الياء على فعيل فهو في العرب كثير منهم أسيد بن حناءة وأسيد بن عدي أبو عتاب بن أسيد.وكذلك عدي في جمع العرب مفتوح العين إلا الذي في طيئ فإنه عدي بن ثعلبة بن عمرو مضموم العين. وكذلك حبيب في جميع العرب مخفف، إلا في بني يشكر وثقيف، فإنه حبيب مثقل.ولم يأت لهم شئ على أفعل.وعلى (إستفعل) نحو إستبرق لغليظ الديباج.وعلى (أفعال) نحو برد أخلاق، وثوب أسمال، وبرمة أعشار وأعدال.وعلى (إفعال) (23/ب) نحو إعصار وإسكاف وإبزام لغة في الإبزيم، وإسوار وإمخاض للسقاء يمخض فيه، وبئر إنشاط يخرج منها الدلو جذبة واحدة، وإخوان للخوان وسمن إذواب ولبن إحلاب وماء إسكاب وإرقان، للحناء لا غير، وهو أيضا من أبنية المصادر. وعلى (أُفْعَالٍ) نحو أسوار لواحد الأساورة.وعلى (أَفَعَال) نحو أسحار لبقلة من أحرار البقول.وعلى (إِفْعَالَّ) نحو إسحار لغة.وعلى (إِفْعيِلٍ) نحو إخريط، لضرب من الحمض، وإنجيل من نجلت الشئ إذا استخرجته.وعلى (أَفْعِيلٍ) قرأ الحسن {التوراة والأنجيل} [التوبة: 111] بفتح الهمزة.وعلى (أُفْعُولٍ) نحو أصبوع وأسلوب وأسروع وأمهوج للبن.وعلى (أَفْعُول) نحو أسروع لدويبة تكون في الرمل.وعلى (إِفْعَوْلٍ) نحو إدرون للدرن، وإزمولٍ للذي يمشى في شق من النشاط والمرح.وعلى (أُفَاعِلٍ) نحو أدابر للذى لا يقبل الموعظة، وأباتر للقصير وللذي يقطع رحمة، وأخائل للمختال، وأبارد اسم، وأباير اسم، وأباير بالياء بنقطتين من أسفل اسم موضع، وأشاقر وأجارد (24/أ) وأحامر وأعامق أسماء لمواضع، لا يعلم على هذا الوزن غير ما ذكرناه.وعلى (أَفَاعِلُ) نحو أجارد اسم موضع، وأجالد للجسم، وأذاخر لشعب بمكة وأجادل للصقورة.وعلى (أفاعيل) نحو رجل أقاطيع، للذى يقطع رحمه، وأعاصير جمع إعصار وأسانين اسم جبل.وعلى (أَفَتْعَل) نحو أبنبم اسم موضع، قال طفيل الغنوي:(أشاقتك أظعان بجفر أبنبم ... نعم بكرا مثل الغسيل المكمم)وهو ثنائي، وأرندج للجلود السود.وعلى (إِفَنْعَلٍ) نحو إرندج لغة.وعلى (أَفَعَالٍ) نحو أدمان وهو عفن وسواد يصيب النخل إذا انشقت، وأكثر الناس يسمونه الدمان. وعلى (إِفْعِيلَى) نحو إهجيري، وإجريا للعادة. لا يعلم في هذا الوزن غيرهما.وعلى (أَفعِلاَ) نحو أطرقا اسم بلد بالحجاز. قال أبو عمرو بن العلاء أصله أن ثلاثة نفر في الزمن غزوا هذا المكان، فلما صاروا به أحسوا نبأة فقال أحدهم لصاحبيه: أطرقا، أى الزما الأرض فسمى المكان به.وعلى (إِفْعِلَى) قالوا إجفلى.(24/ب) وعلى (أَفْعَلَى) قالوا هو يدعو الأجفلي إذا غم، وأوجلى اسم موضع لا يعلم غيرهما.وعلى (أَفْعِلاَ) نحو أطرقا اسم بلد بالحجاز. قال أبو عمرو بن العلاء أصله أن ثلاثة نفر فى الزمن الأول غزوا هذا المكان، فلما صاروا به أحسوا نبأة فقال أحدهم لصاحبيه: أطرقا، أى الزما الأرض فسمى المكان به.وعلى (إِفْعِلَى) قالوا إجفلى.(24/ب) وعلى (أَفْعَلَى) قالو هو يدعو الأجفلى إذا غم، وأوجلى اسم موضع لا يعلم غيرها.وعلى (إِفْعَلَى) قالوا إيجلى اسم موضع.وعلى (أَنْفَعَيْلٍ) قالوا: أنقليس لضرب من السمك يشبه الحيات.وعلى (إِنْفَعِيل) قالوا: إنقليس لغة.وعلى (أَنْفَعَل وإِنْفِعِل) قالوا: أنقلس وإنقلس لضرب من السمك.وعلى (أفعيل) قالوا: أعيرج لضرب من الحيات، وأسيلم لبعض العروق.وعلى (أَفْعَلاَتٍ) نحو أذرعات اسم موضع.وعلى (إِفْعَل) نحو إزرب للغليظ من الرجال، ويقال: هو الشديد البخيل المنقبض وأنشد:(* كيف قريت شيخك الإرزبا *) ويقال ركب إرزبا للضخم، أنشد الأخفش:(إن لها لركبا إرزبا ... كأنه جبهة ذرا حبا)وعلى (أُفْعِلانٍ) نحو ليلة أضحيان، لغة في إصحيان للمقمرة.وعلى (أَفْعِليلٍ) نحو ألبسبس للثوب الملبوس.وعلى (أَفْعَلٍ) نحو أردب لمكيال ضخم.وليس فى الكلام (أَفْعُول) ولا (أُفْعِيل) ولا (أُفْعَلَى).وعلى (إَنْفَعْل) نحو لإنقحل للشيخ المسن.وعلى (أَفْعَلانٍ) نحو عجين أنبخان بالخاء، (25/أ) وقيل فيه بالجيم أيضا وهو الحامض، ويوم أرواتان للشديد الغم، وأسحمان اسم جبل، وأخطبان للشقراق، لا يعرف غيرهما.وعلى (أَفْعُلاَنٍ) نحو أنجذان للمحروث وهو أصل نبات وعلى (أُفْعُلاَن) نحو أقحوان لنبت، وأفعوان، وأرحلان للحسن، وأثعبان للوجه الفخم الأبيض الحسن، وأسطوان وأرجوان وقيل: وزن أسطوان وأرجوان أفعوال. وقال الأخفش: هو فعلوان من الأرج.وعلى (إِفْعِلاَنٍ) نحو إسحمان لجبل بعينه، وليلة إضحيان، وإمدان بتشديد الميم اسم موضع، فأما الإمدان بتشديد الدال فهو الماء الذى ينز على وجه الأرض، قال زيد الخيل:(لإاصبحن قد أقهين عنى كما أبت ... حياض الإمدان الظباء القوامح)وعلى (أُفْعُل) نحو أردن للنعاس، وأترج.وعلى (أَفْعَاليِنُ) قالوا أجنادين لبلد بالشام وعلى (أَفْعَالونُ) قالوا: أسارون لضرب من من العقار.وعلى (أَفْعَلُونَ) قالوا: الأقورون للدواهى، والأقورين فى حال النصب (25/ب) والخفض، والأحرون والأحرين فى النصب والخفض جمع الحرة، والأندرون وهم الفتيان من مواضع شتى، فى شعر عمرو بن كلثوم.وعلى (إِفْعَلُونَ) قالوا: الإحرون والإحرين فى حال النصب والخفض وهو ثنائي.وعلى (إِفْعِيلاء) نحو إهجيراء وإجرياء للعادة.وليس فى كلام (أَفْعِلاَن) ولا (إِفْعُلان).وعلى (إِفْعَنْلٍ) نحو إسفنج للصوف المجتمع الذي يخرج من البحر.وعلى (إِفْعِنْلٍ) نحو إفرند لوشي السيف وربده. وعلى (أُفعُولاءَ) نحو أكشوثاء اسم موضع.وعلى (فَاَلُوسٍ) نحو أبنوس لشجر معروف السين زائدة.وعلى (أَفْعَلاَءَ) نحو الأربعاء، لليوم، والأجفلاء لغة.وعلى (أَفِعَلاَءَ) نحو الأربعاء، لليوم، والأجفلاء لغة.وعلى (أَفِعَلاَء) (نحو الأربعاء) لليوم، وأرمداء للرماد، ولا يعلم غيرهما، وأشياء على مذهب الكوفيين، لأن أصلها عندهم أشيياء، أسقطت الهمزة للتخفيف.وكذلك أصل شيء عندهم شيئ.وقال أهل البصرة هى (فَعْلاءُ)، نقلت همزتها إلى أولها، وهى أيضا من أبنية الجموع.وعلى (إِفْعِلاء) نحو إربعاء (لليوم) وإرمداء.وعلى (أُفعُلاءَ) (26/أ) نحو أربعاء لليوم، وقالوا جلس الأربعاء، ويوم الأربعاء والإربعاء بالضم والكسر يوم من أيام العرب، وهو يوم ذي خيم، واسم موضع أيضا.وعلى (أَفْعُلاَءَ) قالوا الأربعاء لعمود من أعمدة الخباء لا يعلم غيره. وعلى (أُفْعَلاَءَ) بضم الهمزة وفتح العين، قال ابن الأعرابي: يقال مشى فلان الأربعاء، وجلس الأربعاء، وهى نوع من المشى والجلوس.وعلى (أُفعُلاَوَى) نحو جلس الأربعاوى إذا جلس متربعا. 