 [المقدمات]فهرس الموضوعات- تقديم 7 - 9-المؤلف والكتاب 11 - 12-في موضوع الكتاب 13 - 25-الخيل في حياة العرب 13-موطنها الأول 13 - 14-ما قيل في عروبتها 14 - 15-مكانتها في العصر الجاهلي ومظاهر ذلك 15 - 20-جوانب تكريمها في الإسلام 21 - 24-النص والتحقيق 24 - 25 بسم الله الرّحمن الرّحيمتقديمهذا هو الكتاب الثاني في مكتبة الغندجاني، أقدمه إلى قراء العربية والمشتغلين بتاريخها وتراثها النفيس، وقد جمع فيه صاحبه فأوعى، فكان عمله بحق محاولة جادة لاستقصاء الخيول العربية الأصيلة جميعا. . وقد ساعده في ذلك تأخر زمانه النسبي، فهو من أعلام القرنين الرابع والخامس، أي أنه سبق إلى التأليف في أسماء خيل العرب من قبل عدد من العلماء، كان منهم-ممن وصل إلينا خبره-:-ابن الكلبي (ت 204 هـ‍) في كتابه: أنساب الخيل في الجاهلية والإسلام.-وأبو عبيدة معمر بن المثنى (ت 209 هـ‍) في كتابه «الخيل».-والأصمعي (ت 215 هـ‍) في كتابه «الخيل» أيضا.-وابن الأعرابي (ت 231 هـ‍) في كتابه: «أسماء خيل العرب وفرسانها».-ومحمد بن حبيب (ت 245 هـ‍) في كتابه «أنساب الإبل والخيل». وثمة أبواب في الخيل لدى علماء آخرين. منهم:-ابن قتيبة (ت 276 هـ‍) في كتابه عيون الأخبار.-وأبو علي القالي (ت 356 هـ‍) حيث خص الخيل المنسوبة بباب في كتابه «النوادر».-ثم كان مؤلفنا أبو محمد الأعرابي (ت بعد 430 هـ‍) في كتابه الذي نقدم له «أسماء خيل العرب وأنسابها وذكر فرسانها» فزاد فيما ضمه من الخيل على الكتب التي تقدمته مجتمعة بمقدار كبير، حتى إنه زاد على ما قدمه تاليه ابن سيده (ت 458 هـ‍) حين أفرد للخيل في كتابه «المخصص» بابا واسعا أربى على سبعين صفحة، فلم يزد مجموع ما أورده فيها من الخيل على ثمانية عشر ومئتي فرس (218) وهو أكبر رقم جمعته مصادر الخيل حتى عصره. . على حين بلغ مجموع ما قدمه الغندجاني خمسة وسبعين وخمسمئة فرس (575) فإذا أضفت إلى هذا الرقم ما أسعفتني المصادر باستدراكه على أبي محمد الأعرابي، وقد بلغ اثنين وستين ومئتي فرس (262) علمت أن مجموع ما ضمه هذا الكتاب من الخيل العربية المنسوبة، قد وصل إلى سبعة وثلاثين وثمانمئة فرس (837).أما المستدركات، فقد جعلتها في مواضعها بعد كل باب من حروف الهجاء، بشكل تحقّق فيه ما ينبغي للنص الأصلي من صيانة من جهة، وللتسلسل الهجائي من دقة وسهولة من جهة أخرى، فجاءت المستدركات في أماكنها من حروف الهجاء بعد أفراس الغندجاني، موسومة بعنوان خاص يميزها عنها، مما تراه قائما في الكتاب كله. .وبهذا يمكن أن نعدّ هذا الكتاب في ثوبه الأخير، مرجعا نهائيا في أسماء الخيل وفرسانها عند العرب؛ لا يدانيه بفضل من الله كتاب آخر. . دون أن يعني هذا أن أحدا لن يجد هنا أو هناك من أمهات أسفار التراث أفراسا ندّت عن مسعى إحاطتي واستقصائي، غير أنني أقدّر أن عددها سيكون محدودا إلى حد كبير، يمكن إلحاقه بالكتاب-إن وجد-في الطبعات التالية. . ذاكرا بالشكر كل باحث فاضل يشير إلى مثل هذا، والله من وراء القصد، هو حسبي ونعم الوكيل.المحقق المؤلف والكتابأما المؤلف أبو محمد الأعرابي، فقد أغنت عن تكرار الحديث عنه دراسة وافية سبق لي تقديمها لدى إخراجي كتابه الأول «فرحة الأديب» إذ جعلتها مدخلا إلى نصه.وأما الكتاب، فهو بحق معجم بأسماء خيل العرب وأنسابها وفرسانها في الجاهلية والإسلام، مقرونة بما يتصل بكثير منها من أخبار، وما شهدته من معارك وأيام، وما قيل فيها من أشعار، تؤكد شدة التعاطف وعمق الروابط بين الأفراس وفرسانها. . حتى غدا الكتاب-كما أراد له صاحبه- جامعا لكل فرس أصيل عرفه جانب الحماسة والبأس في وقائع التاريخ العربي في الجاهلية والإسلام.هذا إضافة إلى تصحيحات علمية قدمها المؤلف في كتابه، تؤكد ما عرف به من دقة وسداد معرفة. . ومرجعه المعتاد فيما يرويه هو شيخه أبو الندى. من ذلك تصحيحه لوهم وقع به المؤلفون في الخيل قبله (1) حتى إن العلامة الشنقيطي في المحدثين وقع فيه (2). . ذلك إيرادهم (السّميدع)(1) انظر أنساب الخيل ص 130.(2) انظر فى أنساب الخيل ص 60 وحاشيتها. وهو اسم رجل-على أنه اسم فرس، مستندين إلى البيت:فإن يك غرّاف تبدّل فارسا … سواي، فقد بدّلت منه السّميدعاغير أن الغندجاني-بمنهجه المعهود-أورد البيت في قصيدته في خبر طويل، تبدت معه الحقيقة ناصعة لا ريب فيها (1).ومما يسهّل الرجوع إلى هذا الكتاب، ما انتهجه الغندجاني فيه من إيراد الأفراس مرتبة على حروف المعجم، مع التنبه لأمرين يتصلان بذلك:-أولهما أنه لم يكن يتوخى الدقة في إيراد الأفراس ضمن الحرف الواحد، فقد يأتي (الأغرّ) قبل (الأحوى) في باب الهمزة، و (الدهماء) قبل (دباس) في باب الباء. .-والأمر الثاني إيراده باب الواو قبل الهاء، خلافا لما درج عليه المصنفون وأصحاب المعاجم.ومن البدهي أن أعمد في الفهارس العامة إلى استدراك ما تقدم تسهيلا للوصول إلى المادة المطلوبة فيه.(1) انظر الغندجاني (الغرّاف) برقم (521). في موضوع الكتابالخيل في حياة العربتشغل الخيل في أنسابها وصفاتها وإعدادها شطرا واسعا من تفكير العربي وحياته، وما ذاك سوى تفسير لخصائصه الفطرية من جهة، وتكيفه مع الواقع من جهة أخرى.فالعربي أبيّ بطبعه، مقدام بحكم طبيعة حياته (1)، ومثل هذه الصفات تدفعه لامتلاك أسباب القوة، متمثلة في السيف والرمح وسيلة الشجعان للفتك، وفي الفرس مطية فعالة للكر والفر.سيمنعني من أن أسام دنيّة … أبي وشليلي والضّبيح ومعشريوأبيض مصقول أجدّ جلاؤه … وركّب في لدن المهزّة أسمر (2)موطنها الأوللذا فقد لازمت الفرس العربي منذ أن عرفته أرض الجزيرة العربية،(1) انظر شعر الحرب في العصر الجاهلي ص 20 وما بعدها.(2) الغندجاني (الضبيح) برقم (422). وتؤكد المصادر القديمة والدراسات الحديثة، أن الفرس أصيل في شبه الجزيرة العربية، لم يفد إليها من خارجها كما يدّعي بعض الدارسين، حيث يزعم أن الحصان الأصلي «نشأ خارج الجزيرة، ثم أدخل إلى فلسطين وسورية من الشمال الغربي لبلاد العراق إبان غزو المديانيين في القرن الحادي عشر قبل الميلاد، فقد أدخله الهكسوس الرعاة من سورية إلى مصر ومنها إلى الجزيرة العربية» (1).ويردّ الباحث في دراسته القيمة، مؤكدا أن «هذا الرأي لا يستند إلى دليل، وهو مجرد ظن وتخمين، فقد ذهب العلماء الذين قاموا بدراسة التطورات الجوية والجيولوجية إلى القول بخصب الجزيرة العربية في الماضي السحيق، وأنها كانت مأهولة بالإنسان والحيوان، وأقاموا الأدلة الصحيحة على رأيهم بما وجدوه من محار في المناطق الصحراوية (الآن) يرجع إلى عصور ما قبل التاريخ» (2) ويخرج الباحث بعد استعراض الأدلة العلمية مستندة إلى الدراسات الأثرية والاجتماعية لطائفة من العلماء-إلى القول:«وهكذا يتبين لنا بما لا يدع مجالا للشك، أن الخيل الأصيلة نشأت في جزيرة العرب فوق هضاب نجد ومنطقة عسير واليمن، تلك المناطق التي كانت وما زالت من أخصب وأطيب المناطق، وأكثرها ملاءمة لتربية الجياد، استنادا إلى الأدلة العلمية التي قدمتها أحدث الكشوف الأثرية. .» (3).ما قيل في عروبتهافإذا عدنا إلى نصوصنا القديمة في هذا، وجدناها تؤيد هذه النتيجة العلمية الحديثة.(1) وصف الخيل في الشعر الجاهلي عن فيليب حتي ص 27.(2) السابق ص 22 - 23.(3) السابق ص 31. فمن الأحاديث النبوية التي تؤكد عروبة الخيل قوله صلّى الله عليه وآله وسلّم: «اركبوا الخيل فإنها ميراث أبيكم إسماعيل» (1) وبنى الدميري على هذا الحديث وغيره فقال: «أول من ركب الخيل إسماعيل عليه السّلام، ولذلك سميت بالعراب، وكانت قبل ذلك وحشية كسائر الوحوش» (1).وروي عن النبي صلّى الله عليه وآله وسلّم أنه قال: «أول ما خلق الله من الخيل، خلق فرسا كميتا، وقال عز وجل: خلقتك عربيا، وفضلتك على سائر ما خلقت من البهائم بسعة الرزق، والغنائم تقاد على ظهرك والخير معقود بناصيتك. .» (2).مكانتها في العصر الجاهليوقد لمس العربي للفرس دوره الكبير في حياته ومصيره حتى غدا جزءا من وجوده الانساني الكريم، يصاول به الأخطار، ويدفع عنه غائلتها. .فغدا صنوا للقوة البشرية في سواعد الأبناء وألسنة الشعراء الحداد، فكان العرب «لا يهنئون إلا بغلام يولد، أو شاعر ينبغ فيهم، أو فرس تنتج (3).ولكي يبقى الفرس قويا مستعدا؛ لا بد للعربي من حسن رعايته وتغذيته وإيثاره. . فساواه بأبنائه وهم عدته وأحباؤه. . يقول زيد الخيل بن مهلهل الطائي-ويكنى أبا مكنف-في فرسه الهطّال:أقرّب مربط الهطّال إني … أرى حربا تلقّح عن حيالأسوّيه بمكنف إذ شتونا … وأوثره على جلّ العيال (4)ومثله قول خالد بن جعفر بن كلاب في فرسه حذفة:(1) انظر جامع الأصول 5/ 45 برقم (3044).(2) الدميري 1/ 441.(3) العمدة 1/ 65.(4) حلية الفرسان ص 159. أريغوني إراغتكم فإني … وحذفة كالشجا تحت الوريدأسوّيها بجاري أو بجزء … وألحفها ردائي في الجليد (1)ويرضى بجوع صغاره إذ يبيتون على الطوى لتكتفي فرسه، يقول مالك ابن نويرة في فرسه (ذو الخمار):جزاني دوائي ذو الخمار وصنعتي … إذا نام أطواء بنيّ الأصاغر (2)بل إنه يقدّم فرسه على فتاة أحلامه، مهما بدا من فتنتها وتعلقه بها، حين تغدو فرسه مهرا لها. وفي ذلك يقول سبيع بن الخطيم التيمي في فرسه نحلة مخاطبا والد فتاته:يقول: نحلة أو دعني فقلت له: … عوّل عليّ بأبكار هراجيبلجّت عليّ يمين: لا أبدّلها … من ذات قرطين بين النحر واللوب (3)فهو يعرض الإبل مهرا في عجز البيت الأول، فلا يرضى الأب بنحلة بديلا، فيشتد سبيع في خطابه مجيبا إياه بالبيت الثاني. .ولا عجب في موقفه هذا إذا كانت فرسه أغلى من نفسه التي بين جنبيه. يقول فضالة بن هند بن شريك الأسدي في فرسه ناصح:أناصح شمّر للرهان فإنها … غداة حفاظ جمّعتها الحلائبأتذكر إلباسيك في كل شتوة … ردائي، وإطعاميك والبطن ساغب (4)بل إنه قد يذهب إلى أبعد من هذا، فيضحي بحياته لتبقى فرسه.وفي ذلك يقول ثعلبة بن أم حزنة العبدي في فرسه عريب:(1) أنساب الخيل ص 66.(2) الغندجاني (ذو الخمار) برقم (249).(3) الغندجاني (نحلة) برقم (739) مقرونة بخبرها.(4) أنساب الخيل ص 39 - 40. إنّ عريبا وإن ساءني … أحبّ حبيب وأدنى قريبسأجعل نفسي له جنّة … بشاكي السلاح نهيب أريب (1)وكم ثارت نوازع النقمة والاستياء لدى نسوتهم، وغلت في صدورهن مراجل الحقد مشوبة بالغيرة؛ لما يرونه من مبالغة الرجال في العناية بالأفراس، وكم تعالت صيحاتهن مطالبة برد الغذاء على الأبناء، والانتفاع بأثمان الخيل الباهظة في توفير حاجات الأسرة. . فكان الرجال يوصدون آذانهم حيال هذا، ولا يقبلون بصنيعهم جدلا، وحجتهم في ذلك تتردد بين التذكير بأيام الشدة والتعرض للغزو والسباء، وبين تعلق الفارس بفرسه، وربما جمع بينهما. . يعبر المقعد بن شماس السعدي عن ذلك فيقول في فرسه كنزة:أتأمرني بكنزة أم قشع … لأشريها (2) فقلت لها دعينيفلو في غير كنزة آمرتني … ولكني بكنزة كالضنينفلا وأبيك لا أحبو خليلا … بكنزة ما حييت فلا تهونيرأت جاراتها خدّرن ريطا … وأكثر فوقهن من العهون (3)ومثله للقتّال الكلابي في فرسه الشهباء قوله:لا تقصيا مربط الشهباء منتبذا … بخلوة، إن ريب الدهر مرهوبوقرّباها إني لن تمسّ يدي … يدا ببيع لها ما حنّت النيب (4)ولا يغريهم ثمن لبيع الفرس، مهما قاسى أحدهم من شظف العيش وشدته، ولو أدى الأمر أحيانا إلى تطليق الزوجات. وينقل فارس النعامة(1) الغندجاني (عريب) برقم (491).(2) أي لأبيعها. وهي من الأضداد. انظر الأضداد للجستاني ص 106 والصغاني ص 234.(3) أنساب الخيل ص 100 والغندجاني (كنزة) برقم (589).(4) الغندجاني (الشهباء) برقم (366). عيينة بن أوس المالكي حوار النسوة فيقول:تقول أنا الحرّى لقيت مشقة … من الحشّ والإخلاف فالوجه ساهمفقالت لها الأخرى لأسمع قولها … هو اليوم إن باع النعامة ناعموما الناعم المغبوط إلا الذي له … غنى وهو مكفيّ المؤونة طاعموقالت سيعطى بالفلوّة أربعا … وبالمهرة الأخرى ثمان جوازمويبرز عيينة للنسوة فيختم تعريضهن بقوله:ولست بشاريهن ما لم تطلّقي … ولو لمتني أو لامني لك لائم (1)بل إنهم على استعداد لدفع أغلى الأثمان لاقتناء الفرس العتيق، ذكر ابن الكلبي (2) من ذلك قوله: «ومنها الصّغا فرس مجاشع بن مسعود السلمي، وكانت من نجل الغبراء فرس قيس بن زهير، فاشتراها عمر بن الخطاب بعشرة آلاف درهم» (3). وليس مثل هذا المبلغ قاصرا على فرس ذي أخبار يتناقلها الناس، فقد أورد ابن الأعرابي خبرا يقول: «وكانت بلعاء فرس الأسود بن رفاعة، باع سخلة منها بعشرة آلاف من خليفة بن واثلة» (4) إدراكا منهم بأنها لا بد وارثة صفات أمها.وليس هذا بالحد الأعلى للأثمان، فالخيل الفائقة لا حدود لأثمانها، فقد نقل الدميري (5) عن سنن البيهقي في كتاب البيوع قوله: «إن عبد الرحمن بن عوف اشترى من عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنهما فرسا بأربعين ألفا».(1) الغندجاني (النعامة) برقم (740).(2) أنساب الخيل ص 116.(3) قلت: والمعروف أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم يكن من الأثرياء. . وبذلك ندرك ضخامة ما بذل.(4) أسماء خيل العرب ص 90.(5) حياة الحيوان الكبرى 2/ 155. ولم يكن هذا الاهتمام بالخيل من العرب للزينة أو التفاخر، فقد كانت وسيلتهم إلى العزة والنصر، فالعربي كما أسلفت أبيّ بطبعه، محارب مقدام بحكم ظروف حياته، وامتلاكه فرسا أصيلة سابقة يعني الفوز والغلبة في قراعه غازيا أو مدافعا. . يؤكد ذلك ما جادت به قرائح الفرسان مما يترجم عن الصلة بينهم وبين أفراسهم، تلك الصلة التي يمتزج فيها شعور المحبة والإعجاب بشعور المصير الواحد، فغلبة أحدهما نجاة للآخر، وخذلان أحدهما إنما هي النهاية المحتومة لرفيق حياته. . وقد عبر شداد بن معاوية العبسي أبو عنترة عن هذا الموقف بقوله:جزى الله الأغرّ جزاء صدق … إذا ما أوقدت نار الحروبيقيني بالجبين ومنكبيه … وأحميه بمطّرد الكعوب (1)لهذا فإنه حين يفضّله على فتاته، ويرفعه فوق استنكار زوجه، ويقدّمه على أبنائه، فما ذاك سوى لأنه عدته في حماية من يلوذ به، وصونهن من السبي والهوان، وهو مصير قائم في كل يوم وليلة. . وفي ذلك يقول الأعرج الطائي في فرسه الورد:أرى أمّ سهل ما تزال تفجّع … تلوم وما أدري علام توجّعتلوم على أن أعطي الورد لقحة … وما تستوي والورد ساعة تفزعإذا هي قامت حاسرا مشمعلّة … نخيب الفؤاد رأسها ما تقنّعوقمت إليه باللجام ميسّرا … هنا لك يجزيني الذي كنت أصنع (2)فهو يذكّرها بواحدة من صور الهوان لا تجهلها ليبلغ من تهدئة ثورتها على الفرس ما يريد.وكما أن فرسه وسيلته للحماية والدفاع، فهي كذلك عدته للإغارة(1) الغندجاني (الأغرّ) برقم (10).(2) الغندجاني (الورد) برقم (796). والغزو، يقول شمعلة بن الأخضر بن هبيرة في فرسه الشقراء:نولّيها الحليب إذا شتونا … على علاّتنا ونلي السّمارارجاء أن تؤديه إلينا … من الأعداء غصبا واقتسارا (1)ومثله قول خالد بن جعفر بن كلاب في فرسه حذفة:أسوّيها بجاري أو بجزء … وألحفها ردائي في الجليدوأوصي الراعيين ليغبقاها … لها لبن الخلية والصّعودلعل الله يفردني عليها … جهارا من زهير أو أسيد (2)ولم يكن اهتمامهم بأنسابها لصيانة صفاتها المتوارثة-بأقل من عنايتهم بها، حتى كان حفظ أنسابها من الأمور التي قلّ أن يجهلها فيهم أحد، لا يقتصرون في ذلك على معرفة الآباء خاصة، كما هو شأنهم في أنسابهم، بل إن اهتمامهم بأمهات الخيل لا يقل عنه في الآباء لما لهنّ من دور في نقل صفاتهن المحمودة كذلك إلى الأبناء. وأخبار ذلك مستفيضة في أسفار التراث العربي، من ذلك ما أورده الجاحظ فقال:«قاد عيّاش بن الزبرقان بن بدر إلى عبد الملك بن مروان خمسة وعشرين فرسا، فلما جلس لينظر إليها، نسب كل فرس منها إلى جميع آبائه وأمهاته، وحلف على كل فرس بيمين غير اليمين التي حلف بها على الفرس الآخر. . فقال عبد الملك بن مروان: عجبي من اختلاف أيمانه أشد من عجبي من معرفته بأنساب الخيل» (3). علما بأن عياشا هذا رجل عادي ولم يكن من العلماء المختصين المنقطعين كالأصمعي مثلا.(1) ابن الأعرابي ص 60 والسّمار من اللبن ما كان ثلاثة أرباعه من الماء.(2) أنساب الخيل ص 66.(3) البيان والتبيين 1/ 305. تكريمها في الإسلاموقد أبقى الإسلام على مكانة الخيل، بل إنه بالغ في الحث على الاهتمام بها لتكون مطية حمل الرسالة السماوية إلى الآفاق، كما خصها الله ورسوله بما يكشف عن أهميتها البالغة بوصفها رمزا للقوة، ووسيلة لرفعة الدين وأهله. فكان من مظاهر ذلك أن أقسم بها سبحانه فقال: «وَاَلْعادِياتِ ضَبْحاً* فَالْمُورِياتِ قَدْحاً* فَالْمُغِيراتِ صُبْحاً* فَأَثَرْنَ بِهِ نَقْعاً* فَوَسَطْنَ بِهِ جَمْعاً. .» (1). وجعلها تعالى أبرز أسباب القوة، ورمزا باقيا لها عبر كل العصور، فقال في ذلك سبحانه داعيا إلى مداومة الاستعداد للبأس واللقاء -وقد خصّ الخيل بالذكر دون غيرها من هذه الأسباب-فقال جل وعلا «وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اِسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِباطِ اَلْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اَللهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لا تَعْلَمُونَهُمُ اَللهُ يَعْلَمُهُمْ. .» (2).كما اتفقت الأحاديث النبوية على تكريمها، من ذلك إعفاؤها من الزكاة عند الجمهور، لقوله صلّى الله عليه وسلّم: «ليس على المسلم في عبده ولا فرسه صدقة» (3) ومنها النهي عن ابتذالها وامتهانها، نقل الدميري فقال: «وفي سنن النسائي من حديث سلمة بن نفيل السكوني، أن النبي صلّى الله عليه وسلّم نهى عن إذالة الخيل، وهو امتهانها في الحمل عليها واستعمالها» (4).وورد فيها من الأحاديث الشريفة، ما يجعلها حبيبة إلى الناس، داعية إلى إشاعة البركة والخير فيهم. فقد ذكر الدميري من ذلك قوله: «وفي الصحيح عن جرير بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال: رأيت رسول الله صلّى الله عليه وسلّم يلوي ناصية فرسه بإصبعيه وهو يقول: الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم(1) سورة العاديات/1 - 5.(2) الأنفال/60.(3) جامع الأصول 4/ 623 برقم 2708.(4) حياة الحيوان الكبرى 1/ 440. القيامة، الأجر والغنيمة» (1). وأورد كذلك قوله عليه الصلاة والسّلام:«من نقّى لفرسه شعيرا ثم جاءه حتى يعلفه، كتب الله له بكل شعيرة حسنة» (2) وقوله أيضا «البركة في ثلاث: في الفرس والمرأة والدار» (3).كما شجع عليه الصلاة والسّلام على زيادتها بجزيل الثواب لكل من يسهم في هذا السبيل، من ذلك قوله «من أطرق فرسا فعقب له، كان له كأجر سبعين فرسا حمل عليها في سبيل الله تعالى، وإن لم يعقب كان كأجر فرس حمل عليها في سبيل الله» (4) وفي عيون الأخبار لابن قتيبة «أن النبي صلّى الله عليه وسلّم قال: عليكم بإناث الخيل، فإن ظهورها حرز، وبطونها كنز» (5).كما أن الثواب ملازم للفرس أينما حلت، من ذلك قوله عليه الصلاة والسّلام «إن الشيطان لا يقرب صاحب فرس عتيق، ولا دارا فيها فرس عتيق» (6) حتى جعل ما ينفقه الرجل على الفرس غنما لا خسران فيه، فروي عن الرسول (ص) قوله: «إن المنفق على الخيل كباسط يده بالصدقة لا يقبضها» (7) حتى إنه رفع منزلة الفرس إلى درجة العقلاء حين قال «ما من فرس عربي إلا يؤذن له كل يوم بدعوتين، يقول: اللهم كما خولتني من خولتني، فاجعلني من أحب ما له إليه» (8).ولم يكن كل هذا التكريم للفرس في الإسلام إلا ليكون وسيلة المؤمنين للجهاد وإعلاء كلمة الله في العالمين، فقد رسم لصاحبه طريق(1) شرح السنة للبغوي 10/ 386 برقم 2645 وانظر مجمع الزوائد للهيثمي 5/ 258.(2) الدميري 2/ 156.(3) السابق 2/ 159.(4) السابق 2/ 157.(5) عيون الأخبار 2/ 153.(6) حياة الحيوان 2/ 153.(7) الترغيب والترهيب من الحديث الشريف 2/ 262 برقم 11 و 13.(8) السابق 2/ 264 برقم 20. الفلاح فيه يذقة واستقصاء، لم يترك معهما ثغرة لظن أو تأويل حين قال عليه الصلاة والسّلام: «الخيل ثلاثة: فرس للرحمن، وفرس للإنسان، وفرس للشيطان؛ فأما فرس الرحمن فيما اتخذ في سبيل الله تعالى وقوتل عليه أعداؤه، وفرس الإنسان ما استطرق عليه، وفرس الشيطان ما روهن عليه» (1).وبالغ الإسلام في أجر فرس الرحمن فلم يترك مجالا لتردد أو زيادة لمستزيد حين قال عليه الصلاة والسّلام: «من احتبس فرسا في سبيل الله تعالى، إيمانا بالله عز وجل واحتسابا، وتصديقا بوعده، فإن شبعه وريّه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة» (2).وبمثل هذه العلاقة الوثيقة النبيلة بين الوسيلة والغاية، جابت الخيول العربية الآفاق؛ وطوى فرسانها معظم المعمورة آنذاك، لنشر رسالة الحق والخير للدنيا والآخرة.وجدير بالتوضيح، أن ما ورد في الأحاديث النبوية المتقدمة من تكريم للفرس العتيق، وما خصّ به الفرس العربي، لم يكن تعصبا، بل حفاظا على صفات الفرس الأصيل التي عرفها العربي في الماضي، ولمسها المهتمون بشؤون الخيل والسباق هذه الأيام. . وهي صفات بعضها جسمي يتصل بتناسق في الأعضاء يمنح الفرس مزيدا من القدرة على السبق والانعتاق، وبعضها نفسي يتصل بسلوك الفرس وصلته بصاحبه، من الذكاء والألفة والوفاء وما إلى ذلك.هذا ولم تبخل المصادر القديمة بتقديم أوصاف شاملة للفرس(1) الترغيب والترهيب 2/ 261.(2) رياض الصالحين ص 510 برقم (1328). الأصيل (1)، وألّفت في ذلك كتب كثيرة تجد طرفا منها في ثبت المراجع. .كما عملت بعض الدراسات الحديثة على الإلمام بهذا الموضوع، كان منها ما ذكره الدكتور كامل الدقس في الصفات الجسمية للحصان العربي فقال:«. . وهذه الخيل العراب هي أصل لكل الجياد الأصيلة في العالم، وأجودها الخيل النجدية، وتمتاز برأسها الصغير، وعنقها المقوس، وظهرها المستقيم، وذيلها المرفوع المموج، وحوافرها الصلبة الصغيرة، وشعرها الناعم، ومفاصلها المتينة، وصدرها المتسع، وقوائمها الرقيقة الجميلة.وهي قوية جدا وسريعة، وتلوح على وجوهها علامات الجد. .» (2).ونكتفي بما قدمناه في هذه العجالة عن الخيل، بين يدي الكتاب، لننتقل إلى النص والتحقيق.[النص والتحقيق]2 - النص والتحقيق لم أجد لهذا النص الثمين-بعد سنوات من المراسلة والبحث في فهارس المكتبات-سوى نسخة واحدة في دار الكتب المصرية بالقاهرة برقمين: عمومي (42855) وخصوصي (25 لغة ش)، أي أنه من مكتبة العلامة الشنقيطي، يؤكد ذلك عبارة بخطه المغربي يقول فيها: «ملكه بفضل ربه وكرمه محمد محمود بن التلاميد التركزي لطف الله به، ثم وقفه على عصبته بعده وقفا مؤبدا، فمن بدّله فإثمه عليه. وكتبه محمد محمود سنة 1298».غير أن النص نفسه لم يكن بخط العلامة الشنقيطي، بل كان بخط مشرقي واضح، ويبدو أنه قد نسخ له في المدينة المنورة عن أصل لدى(1) انظر على سبيل المثال في: أمالي القالي 2/ 248 - 249 اوفقه اللغة للثعالبي الباب السابع عشر ص 237 وما بعدها.(2) وصف الخيل في الشعر الجاهلي ص 31 - 32. بعض الأفاضل هناك، بدليل ما ورد في آخر النسخة للناسخ قوله:«كتب في المدينة المنورة في 29 ذي القعدة الحرام سنة 1298».ولم يضر هذا النصّ في شيء وحدانية نسخته، فلقد كانت تامة واضحة حسنة الخط، وكل ما فيها يدعو إلى الاطمئنان التام، إضافة إلى توثيقها من قبل مالكها الفاضل العلامة الشنقيطي. .أما في التحقيق، فلم أدّخر في العناية بالنص جهدا، بما يتطلبه ضبطه وتخريج ما ورد فيه من موادّ علمية تتصل بالخيل وفرسانها وأشعارهم. . فشملت المراجع ما وصل إلى عصرنا من كتب النخيل مطبوعها وبعض مخطوطها، وكتب اللغة ومعاجمها تلك التي أمدّتني بالشطر الأكبر مما استدركته على الغندجاني من الأفراس التي غابت عن حفظه ومراجعه، وقد أربت عدتها-كما أسلفت-على الستين بعد المئتين، وكذا مجاميع الشعر ودواوينه، ومصادر أخرى تجد ثبتها في مكانه من الفهارس، والكمال لله وحده، إنه تعالى نعم المولى ونعم النصير. بسم الله الرّحمن الرّحيم[مقدمة المؤلف]قال أبو محمد الأعرابي: هذه أسماء خيل العرب الفحول، والحجور التي نجلت وأنجبت وتفرق نجلها في العرب، وأنها لمن كانت في بدء أمرها، وإلى من صارت، وفيمن صار نجلها من العرب، ممن ذكر ذلك وافتخر به في الجاهلية والإسلام، وأسماء خيل العرب المنفردة التي ذكرت بأنفسها ولم يذكر نجلها.فمنها ما استفدناه فيما قرأناه على أبي الندى رحمه الله من: أيام العرب وأنسابها ودواوين قبائلها، ومنها ما أملاه علينا إملاء.جمعتها لمولانا السيد الأجل المؤيد المنصور، ولي النعم أبي منصور بهرام بن منافنّة بن سهل أطال الله بقاءه، وأدام في درج المعالي ارتقاءه.ورتبتها على ولاء الحروف المعجمية (1)، ليسهل عليه مرامها، وينقاد إليه زمامها، وبالله التوفيق وهو نعم المعين.(1) في الأصل (المعجمة) وما أثبت هو المقصود. حرف الهمزة1 - الأبجر (1):لعنترة بن شداد العبسي. قال فيه:لا تعجلي أشدد حزام الأبجر … إني إذا الموت دنا لم أضجر2 - الأثاثيّ (2) أبو الحرون.للحبطات3 - أثال (3):لضمرة بن ضمرة النهشّليّ. قال فيه:(1) ذكره ابن الكلبي لعنترة في أنساب الخيل ص 69 وأورد البيتين. وأشار ابن الأعرابي في كتابه أسماء خيل العرب ص 70 في خيل غطفان بن سعد إلى أن لعنترة فرسا بهذا الاسم قال فيه: (وأورد البيتين) وزاد عليهما ثالثا هو قوله: (ولم أمنّ النفس بالتأخّر) وكذا في حلية الفرسان ص 156 وورد الأبجر بلا نسبة في الكنز المدفون ص 89 وهو لعنترة في القاموس المحيط (بجر) 1/ 367 ومن معانيه: العظيم البطن. والأبيات في ديوان عنترة ق 13 ص 334 في صلة الديوان.(2) ورد ذكره أبا للحرون في كتاب الخيل للأصمعي ص 384 وجواب السائل ص 29 وهو للحبطات في القاموس المحيط (أثّ) 1/ 161 ومعناه الأثافيّ.(3) أورده ابن الكلبي ص 43 وجاء البيت ثاني أربعة أبيات لضمرة النهشلي مع خبرها-وجاء في صدر البيت (فلو صادفتني) واللقاء أقرب إلى القصد من المصادفة. وفي قافيته (كلاها) بدل ذراها. وجاء في الأصل (لو صادفتني) فجعلتها بالفاء لإقامة الوزن. أما ابن الأعرابي ص 66 فقد ذكره باسم (وبال) مقرونا باسم فارسه ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل، وأورد فيه قوله:ألا من مبلغ عني ذبابا ... ذباب السّلح أيّ فتى يراهافلو لاقيتنى ووبال فيها ... أعنت العبد يطعن في ذراهاوهو لضمرة في حلية الفرسان ص 155 وبلا نسبة في الكنز المدفون ص 89 وذكره القاموس لضمرة في (أثل) 3/ 327 ومن معانيه المجد والشرف. فلو لاقيتني وأثال فيها … أعنت العبد يطعن في ذراها4 - أجدل (1):فرس جلاس بن معد يكرب الكنديّ، ويسمى فارس أجدل. وله يقول:يكفيك من أجدل دون شدّه … وشدّه يكفيك دون كدّه5 - الأرن (2):لعمير بن جبل البجليّ.6 - الأجدل (3):لأبي ذر الغفاري (1/ب)7 - الأبجر (4):فرس عبدة بن عمرو بن زنباع بن جذيمة. ويسمى فارس الأبجر.(1) لم تذكره للجلاس مصادر الخيل لدي. وهو للجلاس الكنديّ في القاموس (جدل) 3/ 346 ومن معانيه الصقر.(2) لم يرد في مصادر الخيل لدي. وهو لعمير بن جبل البجليّ في القاموس (أرن) 4/ 196 ومعناه الوافر النشاط.(3) أورده لأبي ذر الغفاري: ابن الكلبي ص 29 وابن الأعرابي ص 53 في خيل قريش وكذا في المخصص 6/ 194 وحلية الفرسان ص 153 والقاموس (جدل) 3/ 346 وورد بلا نسبة في الكنز المدفون ص 89.(4) تفرد الغندجاني بذكره. 8 - الأسطع: هو ذو القلادة.فرس بكر بن وائل، وهو أبو زيم (1).9 - الأعرابيّ (2):لعبّاد بن زياد بن أبيه، وكان مقتضبا لا يعرف له أب، وكان من خيول أهل العالية (3).قال التميمي يفخر بما صار إليه منه:قدنا من الشام إلى البلدانبنات الاعرابيّ كالعقبانمجنوبة يقدن بالأرسان10 - الأغرّ (4):فرس شدّاد بن معاوية العبسي. قال فيه:(1) أثبت ذلك محقق أنساب الخيل في ص 85 نقلا عن الغندجاني، ولم يزد. وورد الأسطع ذو القلادة لبكر بن واثل في القاموس المحيط (سطع) 3/ 38.(2) ذكره ابن الكلبي ص 128 لعباد بن زياد، ونقل المحقق عن الغندجاني معظم ما زاد على ذلك من شعر وغيره. وهو لعبّاد في حلية الفرسان ص 165 وورد بلا نسبة في الكنز المدفون ص 89.(3) العالية اسم لكل ما كان من جهة نجد، من المدينة إلى تهامة، وما كان دون ذلك من جهة تهامة فهي السافلة. انظر تفصيل ذلك في معجم البلدان (العالية) 4/ 71.(4) لم يرد لشدّاد عند أحد لدي، فقد ورد الفرس بلا نسبة عند ابن الكلبي ص 130 وجعله ابن الأعرابي ص 69 لعنترة بن عمرو بن معاوية العبسي، وأورد قوله فيه:جزى الله الأغر جزاء صدق ... إذا ما أوقدت نار الحروبيقيني بالجبين ومنكبيه ... وأنصره بمعتدل الكعوب».وهما مطلع قصيدة منسوبة إلى عنترة في ديوانه ق 31/ 1 - 2 ص 320. وفي القاموس المحيط (غرر) 2/ 101 عشرة أفراس باسم الأغرّ هي «فرس ضبيعة بن الحارث، وعمر بن أبي ربيعة، وشداد بن معاوية العبسي، ومعاوية بن ثور البكائي، وعمرو بن الناسي الكناني، وطريف بن تميم العنبري، ومالك بن حمار، والبلعاء بن قيس الكناني، ويزيد بن سنان المري، والأسعر الجعفي» أوردها الغندجاني جميعا فيما عدا فرس عمر بن أبي ربيعة. ومعنى الأغرّ الأبيض من كل شيء. 1) جزى الله الأغرّ جزاء صدق … إذا ما أوقدت نار الحروب2) يقيني بالجبين ومنكبيه … وأحميه بمطّرد الكعوب3) وأدفئه إذا هبّت شمال … بليل حرجف عند الغروب4) أراه أهل ذلك حين يسعى … رعاء الحيّ في جمع الحلوب5) فيخفق مرة ويفيد أخرى … ويفجع ذا الضغائن بالأريب6) إذا سمن الأغرّ دنا لقاء … يغصّ الشيخ باللبن الحليب7) شديد مجامع الكتفين طرف … به أثر الأسنة كالعلوب8) وأكرهه على الأبطال حتى … يرى كالأرجوانيّ المجوب9) ألست بصاحبي يوم التقينا … بسيف وصاحبي يوم الكثيب (1)قال أبو محمد الأعرابي: أنكر أبو الندى هذا الشعر أن يكون لشدّاد بن معاوية، وأن يكون الأغرّ فرسه، وذكر أن الأغرّ لضبيعة بن الحارث العبسي (2)، وهو القائل فيه:لولا اعتراض في الأغرّ وجرأة … لفعلت فاقرة بجيش مقيد (2/أ)(1) وردت الأبيات بتمامها وترتيبها منسوبة إلى ضبيعة بن الحارث ينوح على فرسه-في ديوان عنترة ق 31 ص 319 وما بعدها. ونقل المحقق عن ابن قتيبة في المعاني الكبير 1/ 84 قوله «وقال عنترة يذكر فرسه الأغرّ وإحسانه إليه» وأورد البيتين الرابع والخامس. قلت: وليس في الأبيات نفس عنترة. وجاء في عجز الثاني (وأنصره) وفي الثالث (. . شمالا بليلا حرجفا بعد الجنوب) والحرجف الشديدة. وفي عجز الرابع (في طلب الحلوب) وفي صدر الخامس (تارة) والأريب الكامل من الرجال. والمعنى في الخامس أن الشيخ إذا سمع بغزوي واللبن في فمه غص به، وإنما خص الشيخ ولم يذكر الشاب لأن الشيخ أصبر على المكروه. وفي صدر السابع (شديد مجالز الكتفين نهد) والطرف الكريم من الخيل. والعلوب الآثار ج علّب. والمجوب في عجز الثامن المخضّب. والسّيف والكثيب في صدر التاسع موضعان معروفان.(2) لضبيعة بن الحارث فرس باسم الأغرّ. ذكر ذلك كل من: ابن الأعرابي ص 71 والمخصص 6/ 196 والقاموس (غرر) 2/ 101. قال مقيد: عامر بن الطفيل بن مالك الجعفريّ، أقاد العرب دماء قومه يوم الرّقم (1).11 - آفق (2):لفقيم بن جرير بن دارم. قال دكين بن رجاء الفقيمي:1) قد أغتدي قبل الصباح الفاتق2) وقبل عصفور (3) الأذان الناطق3) والصبح مثل قطع الخزرانق4) برسن السابق وابن السابق5) بين الخباسيات والأوافق6) وبين آل ساطع وناعق7) والأعوجيان وآل لاحق (4)12 - أطلال (5):لبكير بن شداد بن خالد بن عامر الملوح بن يعمر الشدّاخ، وكان تحته يوم القادسية، قال وقد أحجم الناس عن عبور نهرها وخندقها، فصاح بها:(1) وهو يوم لبني مرة على بني عامر وكانت هزيمتها منكرة. انظر فرحة الأديب ص 60 وأيام العرب في الجاهلية ص 278.(2) أثبته عن الغندجاني محقق الأنساب ص 114 وهو فرس فقيم بن جرير في حلية الفرسان ص 164 والقاموس (أفق) 3/ 209 وأفق كقرح: بلغ النهاية في جميع الفضائل، فهو آفق.(3) في الأصل (عصفر) والاختبار عن الأنساب ص 115 إرضاء للمعنى.(4) الأبيات في الأنساب ص 115 وفي حاشيتها إشارة من المحقق إلى إتمامها عن الغندجاني. والخزرانق ثياب بيض، والخباسيات نسبة إلى خباس وهو فرس فقيم كما في: الأنساب ص 114 والغندجاني رقم 135 والقاموس (خبس) 2/ 209 وجاء في البيت الأخير (الأعوجيات) وهو مرجوح بوجود فرسين هما أعوج الأكبر وأعوج الأصغر. انظر الأرقام 15 و 16 فيما يلي.(5) ورد لبكير الشدّاخي في: الأنساب ص 111 وابن الأعرابي ص 53 وحلية الفرسان ص 163 - 164 والقاموس (طلل) 4/ 8 وهو بلا نسبة في الكنز المدفون ص 89. وثبا أطلال، فالتفتت إليه، فقال: وثبا وربّ الكعبة. وكان عرض النهر أربعين ذراعا (1). فقال الشماخ (2):لقد غاب عن خيل بموقان أسلمت … بكير بني الشدّاخ فارس أطلالوقد كان يروي سيفه وسنانه … من العلق الدامي لدى المجحر التالي (3)13 - الأغرّ (4):فرس معاوية بن ثور البكّائي. قال خداش بن زهير يرثيه ويذكر الأغرّ:ولدى ربيع إن سألت بلاءه … بلوى كريم غير قيل البطّلإذ يستغيث وهنّ مكتنفاته … عصبا كغاشية الجراد المشعللما ونى ابن عقاب واستلحقته … طرف الأغرّ له ولم يستوهل(1) ورد الخبر في الأنساب ص 111 وفيه إشارة إلى أن بكيرا لم يستشهد في القادسية كما يوحي الخبر، بل استشهد فيما بعد في أذربيجان، وكان معه الشمّاخ الذي رثاه بقصيدة، منها البيتان المذكوران بعد. ومثل ذلك عند ابن الأعرابي ص 53 ويذكر الفيروز أبادي أن الفرس ردّت على صاحبها «فقالت: وثب وسورة البقرة».(2) شاعر من غطفان أدرك الجاهلية والإسلام (ت 22 هـ‍) ترجمته في: الشعر والشعراء 1/ 315 والأغاني 9/ 158 والإصابة (تر 3918) 2/ 151 والخزانة 1/ 526.(3) البيتان للشماخ في ديوانه ق 39/ 7 - 8 ص 456 من قصيدة قالها يرثي بكير بن شداد الليثي الكناني وقتل يومئذ في فتح أذربيجان. وجاء في صدر الأول (لقد غادرت خيل. .) وفي الثاني (فتى كان يروي. . من العلق الآني. .) ورويا للشماخ في أنساب الخيل ص 112 - 113 وأولهما للشاعر في جمهرة الأنساب 181 واللسان (طلل) 11/ 408 وأولهما عند ابن الكلبي:لقد غاب من خيل بموقان أجمحت ... بكير بن عبد الله فارس أطلالواسمه في جمهرة الأنساب «بكير بن شداد بن عامر بن الملوح. .» وموقان ولاية بأذربيجان في معجم البلدان (موقان) 5/ 225 حيث وردت أبيات الشماخ.(4) ذكره ابن الكلبي ص 130 بلا نسبة. وأورد ابن الأعرابي ثلاثة أفراس باسم الأغرّ: أولها في خيل عمرو بن تميم وسيلي-عند الغندجاني-ذكره، وثانيها لعنترة في خيل غطفان بن سعد ص 69، وثالثها لضبيعة بن الحارث العبسي ص 71 وفي القاموس (غرّ) 2/ 101 عشرة أفراس باسم الأغر منها فرس معاوية بن ثور البكّائي. 14 - أشقر مروان (1):لمروان بن محمد، من نسل الذائد. قال أبو نخيلة:لم ينجهم منك النّجاء الميفرولا هزيم سابح مضمّرأين أبو الورد وأين الكوثروأين مروان وأين الأشقر (2) (2/ب)أبو الورد: مجزأة بن الكوثر بن زفر، والكوثر هو أبو الأسود الغنويّ.15 - أعوج الأكبر (3):لغنيّ بن أعصر. قال بشر بن أبي خازم يفتخر ببنات أعوج:(1) اكتفى ابن الكلبي بذكره ص 132 وغريب ما ذكره المحقق في الحاشية (8) ص 120 من أن الغندجاني لم يذكره. وورد عند الأصمعي ص 385 في خبر قال فيه «كان عبد الله بن علي قدم بأشقر مروان إلى البصرة، فرأيته أشقر أعور من نسل الذائد» وانظر: النوادر للقالي ص 184 وجواب السائل ص 29 وورد بلا نسبة في الكنز المدفون ص 89 وجاء في القاموس (شقر) 2/ 62 ثلاثة أفراس باسم الأشقر، أحدها لمروان بن محمد. وقال: «الأشقر من الدوابّ: الأحمر في مغرة حمرة يحمرّ منها العرف والذنب» وورد للرسول عليه الصلاة والسّلام في عيون الأخبار 2/ 153 قوله: «لو جمعت خيل العرب كلها في صعيد واحد ما سبقها إلا أشقر».(2) ولأبي تمام في ديوانه ق 39/ 9 ج 1/ 402 يذكر الفرس بقوله:لو كنت طرفا كنت غير مدافع ... للأشقر الجعديّ أو للذائدوالجعديّ لقب مروان بن محمد، نسب إلى مؤدبه الجعد بن درهم.(3) أحد فرسين بهذا الاسم، وهذا أقل شهرة من أعوج الأصغر التالي ذكره، غير أن اشتراكهما في الاسم سمح باختلاط أخبارهما، بدليل ما أورده الغندجاني فيما سيأتي، من خبر للأصمعي جعله لأعوج الأكبر وهو في الحقيقة لأعوج بني عامر. وقد أورد المصنفون سببين مختلفين لهذه التسمية، فذكر ابن الكلبي ص 17 أنه شد بحبل في الليلة الثالثة لولادته «فأصبح في صلبه بعض العوج فسمي لذلك أعوج» على حين نقرأ لابن رشيق 2/ 234 قوله: «قال ابن حبيب: ركب رطبا فاعوجّت قوائمه» وذلك في معرض حديثه عن أعوج بني عامر (الأصغر). وورد بلا تخصيص في الكنز المدفون ص 89. وقد أشار الفيروز أبادي إلى كليهما متميزين: أحدهما لغنيّ بن أعصر، والآخر لبني هلال، في القاموس (عوج) 1/ 201. وبكل أجرد سابح ذي ميعة … متماحل في آل أعوج ينتميوقال طفيل بن عوف:بنات الوجيه والغراب ولاحق … وأعوج تنمي نسبة المتنسّبوليس لهم فحل أشهر في العرب ولا أكثر نسلا، ولا الشعراء والفرسان أكثر ذكرا له وافتخارا به من أعوج.قال الأصمعي: حدثني حبيب بن شوذب (1) -رجل من أهل نجد- وكان ينزل ضريّة (2) قال:حدثني أبي قال: سمعت كعب بن سعد الغنوي ينشد المرثيّة (3) براذان (4) أراه في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:أول ما رؤي من عدو أعوج-يعني الأكبر الذي لغنيّ (5) -أنه أغير على الناس في يوم النّسار، وصاحب أعوج الأكبر موثقه بثمامة، فلما أغارت الخيل في وجه الصبح جال في متنه ثم صاح به ونسي الوثاق، فاقتلع الثمامة، فخرج يحف به كأنه خذروف (6)، فسار بياض يومه، ثم أمسى(1) كذا ورد في الأصمعيات ق 25 ص 93.(2) بئر في نجد، وقيل غير ذلك. انظر معجم البلدان (ضريّة) 3/ 457 وما بعدها، والجبال والأمكنة ص 147.(3) أراد بها قصيدة كعب في رثاء أخيه أبي المغوار. مطلعها في الأصمعيات (ق 25 ص 95):أخي ما أخي لا فاحش عند بيته ... ولا ورع عند اللقاء هيوب(4) قرية بنواحي المدينة. معجم البلدان (راذان) 3/ 13.(5) ورد الخبر في كتاب الخيل للأصمعي ص 382 وليس فيه هذه العبارة المستدركة، فهي للغندجاني، وقد سها فيها إذ جعل الخبر يدور حول أعوج غني بن أعصر (الأكبر) وأراه يتعلق بالأصغر، لأن يوم النّسار كان بين عامر وهوازن في جانب وأسد والرباب في الجانب الآخر، دارت الدائرة فيه على عامر وهوازن. وفيه يقول ربيعة بن مقروم مفتخرا بقومه-من أبيات:وإذ لقيت عامر بالنّسا ... ر منهم وطخفة يوما غشوماانظر للنسار في: العمدة 2/ 209 والكامل لابن الأثير 1/ 617 ومعجم البلدان 5/ 283.(6) الخذروف شيء يدوّره الصبي بخيط في يده. يأكل جميم قباء (1)، وسار أربع مراحل كأنه دفعه في الأنيسر (2) من ضريّة، ثم أتى العين (3) ثم فلجة (4) ثم الدّفينة (5) ثم قباء، ثم لم يشغله-وقد كان عدا مسيرة أربع ليال-أن تعشّى من جميم قباء.16 - أعوج الأصغر (6):لبني هلال بن عامر في قول الأصمعي (7).17 - الأغرّ (8):لعمرو بن الناسي الكناني. قال فيه:(1) قباء بالضم ألفه واو يمد ويقصر ويصرف ويمنع. أصله اسم بئر، وهي قرية على ميلين من المدينة على يسار القاصد إلى مكة. وهناك فيما بعد مسجد التقوى. انظر الجبال والأمكنة 191 ومعجم البلدان 4/ 301.(2) ذكره ياقوت باسم الأنسر بضم السين. ماء لطيّىء. وقيل صخور صغار في وضح حمى ضريّة (معجم البلدان 1/ 265).(3) العيّن. أورده الأصمعي في الخيل ص 382 باسم أسود العين. وهو جبل بنجد يشرف على الطريق إلى مكة، قال فيه الشاعر:إذا زال عنكم أسود العين كنتم ... كراما، وأنتم ما أقام ألائم(معجم البلدان 1/ 193).(4) فلجة: منزل على طريق مكة من البصرة بين أبرقي حجر، وهو لبني البكّاء. كذا في ياقوت 4/ 272.(5) وهي الدّثينة (بالثاء) عند الأصمعي ص 382 وأكد الزمخشري صحة اللفظين. ويقال كانت تسمى في الجاهلية (الدّفينة) فتطيروا بها فسموها الدثينة. وهي منزل لبني سليم بعد فلجة من البصرة إلى مكة. انظر الجبال والأمكنة ص 87 ومعجم البلدان 2/ 440.(6) سيد الخيول المشهورة، وقد أكثر الشعراء من ذكره ونسبوا إليه خيولهم. كان لأحد ملوك كندة، غزا سليما يوم علاف فقتلوه وأخذوا فرسه، فخرج منهم إلى بني هلال بن عامر بن صعصعة فكان أوله فيهم، ومنه أنتجت خيول العرب. انظر لأخباره في: ابن الكلبي ص 16 - 17،20 - 21،42،45،117،118 ومعمر بن المثنى ص 66 والأصمعي ص 379 وابن الأعرابي ص 63،74،77 وابن رشيق 2/ 234 وحلية الفرسان ص 152 وجواب السائل ص 30 والقاموس (عوج) 1/ 201.(7) كذا في كتابه (الخيل) ص 379 كما أسلفنا، وكذلك في القاموس المحيط (عوج) إذ قال فيه «كان لكندة فأخذته سليم ثم صار إلى بني هلال، تنسب إليه الأعوجيات».(8) أورده الفيروز أبادي في القاموس 2/ 101 وأكد نسبته إلى عمرو المذكور. ملكت به صدر الأغرّ وعارفا … لما نابه من حالك اللون أقتم (3/أ)18 - الأدهم (1):فرس منظور بن زبّان الفزاري.19 - الأغرّ (2):فرس طريف بن تميم العنبري. قال فيه:تحتي الأغر وفوق جلدي نثرة … زعف تردّ السيف وهو مثلّمحولي أسيّد والهجيم ومازن … وإذا غضبت فحول بيتي خضّم20 - الأحوى (3):أخو الكلب (4)، فرس عامر بن الطفيل، وأبوهما المتمهّل (5) فرس مرة ابن خالد بن جعفر بن كلاب.21 - الأغرّ (6):فرس مالك بن حمار الشمخيّ. قال فيه:ولقد صددت عن الغنيمة حرملا … وطعنته عددا وخيلي تطردأقبلته صدر الأغرّ ومارنا … ذكرا فخّر على اليدين الأبعد(1) تفرد الغندجاني بذكره.(2) ذكره ابن الأعرابي ص 62 - 63 في خيل عمرو بن تميم بقوله «طريف بن تميم بن نامية من بني عدي بن جندب بن العنبر، وكان يسمى ملقي القناع لأنه أول من ألقى القناع بعكاظ وقال: من شاء فليطلبني، اسم فرسه الأغرّ، قال فيه (وأورد أول البيتين). وورد منسوبا إلى طريف بن تميم العنبري في كل من المخصص 6/ 195 وحلية الفرسان ص 155 والقاموس المحيط (غرّ) 2/ 101. الزغف: الدرع اللينة الواسعة المحكمة، والخضم: الجمع الكثير من الناس.(3) تفرد الغندجاني بذكره. والأحوى الأسود.(4) سيرد ذكره في حرف الكاف برقم (585).(5) سيرد ذكره في حرف الميم برقم (669).(6) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لمالك بن حمار في القاموس (غرّ) 2/ 101 وانظر في الهامش ثمة لمصححه. 22 - الأدهم (1):فرس هاشم بن حرملة المرّي. قال فيه:قل لسليم هذه إلاّ تدنتعالجوا الشك وتقطاع الوضنودينهم من هاشم هذا أظنيعدو به الأدهم منتاط الصّغنقد سنحته طيره وقد يمن23 - الأغرّ (2):لبلعاء بن قيس الكناني. قال فيه:أبلغ الحارث عني أنني … شرّ شيخ في إياد ومضررألة منتتف بلعومها … تأكل القتّ وخمّان الشجرإن مضى الحول ولم أغزكم … في عناج تهتدي أحوى طمرّقدر الرحمن أن ألقاكم … عارضا رمحي على متن الأغرّ24 - الأشقر (3):كان لقتيبة بن مسلم فبعث به إلى الحجاج، فعرض له (3/ب) اشكاب اللص بجوخى (4) فسرقه. وخبر هذا أن الحجاج بن يوسف كتب إلى قتيبة بن مسلم أنه قد اجتمعت جياد خيل العرب بخراسان، فاكتب إلى أهل الكور ومرهم بإجراء الخيل وابعث إليّ بسوابقها، ففعل، فبعث إليه قتيبة بالأشقر والرؤاسي وهما ابنا الحميراء لبطنها، فجاءت بهما رسله، فعرض(1) أورده الفيروز أبادي لهشام بن حرملة المري في (دهم) 4/ 115.(2) ورد لبلعاء بن قيس الكناني في القاموس (غرّ) 2/ 101.(3) ورد لقتيبة بن مسلم في القاموس (شقر) 2/ 62.(4) جوخى بالضم والقصر وقد يفتح، اسم نهر بين خانقين وخوزستان. معجم البلدان 2/ 179. لهما اشكاب اللص بجوخى، فسرق الأشقر فذهب به، وجاؤوا بالرؤاسي إلى الحجاج، فبعث به الحجاج إلى عبد الملك، فاستوهبه منه بشر بن مروان أخوه، فوهبه له. فكانت خيل عبد الملك بن بشر من بنات الرؤاسي، فكانت سوابق الخيل بالعراق.وكان يوسف بن عمر يجري الخيل، فسبقه عبد الملك بن بشر ببنات الرؤاسي. وقيل ليوسف بن عمر: ألا تجري الخيل؟ فقال: لا أتعنّى، وأبعث بالسبق إلى عبد الملك، فلم تزل عند عبد الملك بن بشر، فحمل بعضهن على بعض فرققن.وقادهن عبد الملك بعد إلى بنات الذائد بالشام فسبقتها الذائدية، فلما قصّرت الرؤاسية مع الذائدية-وذلك لأنهن رققن وضعفن، وكانت الذائدية أغلظ منها وأقوى-فاغترّتها بقوتها.قال أبو يحيى: وإنما سمي الرؤاسي؛ أن رجلا من بني سليم يقال له عبد الملك رأس، استوهب ما في بطن الحميراء من معقل بن عروة فوهبه له، فلما وضعته أعجب به معقل بن عروة، فقال لعبد الملك رأس: دعه العام وأهب لك ما شئت. . فأبى، فقال معقل: إذا لا ألبئه لك (1)، قال هاته، فأخذه واشترى له برذونة حين وضعت، فألبأه منها.ثم صنعه حتى أجذع، فأرسله فلم يصنع شيئا (4/أ) ثم أثنى، فأرسله فلم يصنع شيئا، فأعاره رجلا من دهاقين أهل خراسان، فابتذله الدهقان حتى أربع، فانتسب الفرس بعد ما ابتذل فكان سابقا به. انتسب:أي رجع إلى نسبه وعرقه.(1) أي لا أرضعه اللبأ وهو أول اللبن. وقال أبو يحيى: كانت الحميراء، لمعقل بن عروة، وكانت سابقة، وبناتها سوابق.وكان معقل بصيرا بالخيل، وكان إذا أجريت الخيل استدبرها، فأيها كان أدنى سنبكا من الأرض سبّقه عليها.25 - الأغرّ (1):فرس يزيد بن سنان المرّيّ. قال فيه:جزى الله الأغرّ جزاء صدق … إذا ما ووجهت خيل بذعر26 - الأحوى (2):فرس قبيصة بن ضرار الضّبيّ. قال فيه:تقول بنو سليم إذ رأوني … على الأحوى يقرّب في العنانمعي رمحي ويالك من قناة … وعاملها وحسبك من سنان27 - الأدهم (3):فرس أنس بن مرداس السّلمي. قال فيه:1) إن تأخذوا الأدهم لا تنسوني2) وهو إذا طوطىء بعد الأين(1) ورد منسوبا إلى يزيد بن سنان المري في القاموس (غرّ) 2/ 101.(2) ورد (الأحوى) لقبيصة بن ضرار الضبي في أنساب الخيل ص 52 مع البيت الأول، وجاء في عجزه (تقرّب) بالتاء. وذكره ابن الأعرابي ص 59 في خيل بني ضبة وأورد البيتين، وجاء في عجز الأول (تقرّب) وفي صدر الثاني (عليّ مفاضة ومعي قناة). وورد الأحوى لقبيصة بن ضرار في كل من المخصص 6/ 195 والقاموس المحيط (الحوّة) 4/ 321 والاسم عند الفيروز أبادي (قتيبة) بدل (قبيصة) وهو تصحيف.(3) أورده ابن الأعرابي ص 72 في خيل بني سليم لمعاوية بن مرداس، وتبعه في ذلك الفيروز أبادي في (دهم) 4/ 115 وورد الشعر عند ابن الأعرابي باختلاف لفظي طفيف. ومعنى يفش يخرج الريح، وربا الفرس ربوا: انتفخ من عدو أو فزع. 3) ملء حزاميه وملء العين4) يفشّ عنه الرّبو منخرين5) تقول كيرين بكفّي قين28 - الأشقر (1):فرس لقيط بن زرارة. قال له يوم جبلة:«أشقر، إن تقدّم تنحر، وإن تأخّر تعقر» وهو مثل.29 - أبهر (2):لأبي حكم القيني. قال شراحيل بن عبد العّزى الكلبي:ولولا ركض أبهر قاظ فينا … أبو حكم يؤمّل أوب صخر30 - الأدهم (3):لبني بجير بن عباد. قال عتيق بن سفيان المنقريّ: (4/ب).هلاّ سألت بني الأغنّ وخيله … وابن الحصين غداة فرّ وسلّماوبني بجير إذ رأوني معلما … تركوا مكان ركابهم والأدهما31 - الأغنّ (4):لأحد (5) بني الحارث بن ذهل بن شيبان.32 - الأغرّ (6):فرس الأسعر الجعفيّ. قال فيه:(1) ورد للقيط بن زرارة في القاموس للمحيط (شقر) 2/ 62.(2) تفرد الغندجاني بذكره، والأبهر الذي يأتي بالعجب.(3) ورد لبني بجير بن عباد في القاموس المحيط (دهم) 4/ 115.(4) تفرد الغندجاني بذكره. والأغن الذي يخرج صوته من خياشيمه.(5) في الأصل (أحد) بدون اللام.(6) ورد منسوبا إلى الأسعر الجعفي في القاموس المحيط (غرّ) 2/ 101. ويتمزع يتقطع. لولا الأغرّ وجريه ابنة مالك … ألفيت ما بفنائكم يتمزّع33 - الأديم (1):فرس الأبرش الكلبي. قال الراجز:قد سبق الأبرش غير شكّعلى الأديم وعلى المصكّ (2)34 - الأسكّ (3):لبعض بني عبد الله بن عمرو بن كلثوم.35 - أهلوب (4):فرس دهر بن عمرو بن ربيعة الكلابي، وهو جد أبي زياد الكلابي، ويسمى فارس أهلوب. قال:ما ذنبنا إن كان أهلوب جرى (5)(1) ورد الأديم للأبرش الكلبي في التكملة والذيل والصلة (أدم) 5/ 566 والقاموس المحيط (أدم) 4/ 73 والأديم الأحمر من الجلد، والأدمة في الظباء لون مشرّب بياضا، وفي الناس السّمرة.(2) المصكّ فرس للأبرش سيرد في حرف الميم برقم (655).(3) ورد الأسك لبعض بني عبد الله بن عمرو بن كلثوم في القاموس المحيط (السك) 3/ 306 والأسك هو الأصمّ ومقطوع الأذنين. ويقال ظليم أسكّ لأنه لا يسمع. والظليم ذكر النعام.(4) هناك فرسان باسم أهلوب: أحدهما لدهر بن عمرو المذكور هنا، والآخر لربيعة بن عمرو بن نفاثة. وقد جعل الفيروز أبادي الفرس لأحدهما في (هلب) 1/ 140 على حين ذكره كل من ابن الأعرابي ص 79 والمخصص 6/ 196 لربيعة بن عمرو بن نفاثة. وهلب الفرس وأهلب: تابع الجري.(5) ورد البيت مع أبيات في خبرها عند ابن الأعرابي في خيل هوازن ص 79 بقوله: «راهنت بنو نفاثة بن عبد الله بن كلاب بني الأحوص بن جعفر بن كلاب على جارية وثلاثين من الإبل، فسبقت بنو نفاثة عن فرس لربيعة بن عمرو بن نفاثة يقال له أهلوب، ويقال لربيعة بن عمرو فارس أهلوب. فأخذوا جارية بني جعفر وكان يقال لها جهيرة، فولدت في بني الصّموت، وكان ممن ولدت سلام بن حبيش. فلما تهاجى سلاّم والأعور؛ قال الأعور يعيّر سلاّما بجهيرة:ما ذنبنا إن كان أهلوب جرىبين وتير أو حزيم المنتصىوأمكم جالة عند المدى».وهو لدهر بن عمرو المذكور في: التكملة والذيل والصلة (هلب) 1/ 292. 36 - الأحزم (1):فرس نبيشة بن حبيب السّلميّ. قال يوم قتل ربيعة بن مكدّم وهو يوم الكديد (2):سائل كنانة أين فارسها الذي … ورد الكديد ربيعة بن مكدّمفلتخبرنّ بنو فراس أنه … ألوى بمهجته جريء المقدملما أطال عنانه متقصّدا … نحوي، قصرت له عنان الأحزمفأثرت بين ضلوعه جيّاشة … فوهاء تنفث بالحقين وبالدم (3)37 - الأزور (4):فرس عبد الله بن خازم السّلمي. قال فيه:لعمري لقد أنظرت بكر بن وائل … وخندف حتى لم أجد متنظّراإذا أكثروا يوما عليّ فرجتهم … برمحي وألحقت الفوارس أزورا (5/أ)(1) ورد لنبيشة السّلمي في القاموس المحيط (حزم) 4/ 96 والأحزم ضد الأهضم.(2) الكديد موضع على اثنين وأربعين ميلا من مكة. ويوم الكديد قتال دار بين سليم وكنانة هزمت فيه كنانة، وقتل ربيعة بن مكدّم. انظر معجم البلدان 4/ 442 وأيام العرب في الجاهلية ص 315 وما بعدها.(3) هذه الأبيات لنبيشة، قالها-كما يبدو-ردا على أبيات سابقة لربيعة بن مكدّم في قتله فرسانا من جشم. يؤكد ذلك ما جاء في البيت الرابع من أبيات نبيشة، يقابله السادس في أبيات ربيعة وفيه يقول ربيعة:ومنحت آخر بعده جيّاشة ... نجلاء فاغرة كشدق الأضجمانظر أيام العرب في الجاهلية ص 314 وما بعدها.(4) تفرد الغندجاني بذكره، والأزور الماثل، وإنما يميل الفرس عند الكرّ بصاحبه. من ذلك قول الحماسي عمرو بن معد يكرب:ولما رأيت الخيل زورا كأنها ... جداول زرع خليت فاسبطرتج أزور وهو المعوج الزّور. انظر شرح الحماسة ق 29/ 1 ص 157 38 - أزاهيق (1):لابن هنداية، وهي أمه وكانت سوداء، واسمه زياد بن حارثة بن عوف ابن قتيرة بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن أسامة بن سعد بن أشرس بن شبيب بن السكن. وكان فارسا، وهو الذي أسر الحصين ذا الغصّة الحارثي، أسره مرتين وكان يقول: لو أرسلت فرسي أزاهيق عريا لأسر الحصين ذا الغصة.39 - أحجار (2):فرس مرّة بن همّام الشيباني أبي حصبة.40 - أجدل (3):فرس مشجعة الكتائب.41 - الأحوى (4):لتوسعة بن تميم وهو أبو شهاب.42 - الأشقر (5):فرس النعمان بن زرعة.43 - أعنق (6):فرس عمرو بن أبي ربيعة. ويقال له فارس أعنق.(1) ذكر الفيروز أبادي أن أزاهيق فرس زياد بن هنداية وهي أمه، وأبوه حارثة. وفرس ذات أزاهيق أي ذات جري سريع. انظر القاموس المحيط (زهق) 3/ 243.(2) لم تذكره كتب الخيل لدي، وأورده الفيروز أبادي لهمّام بن مرّة الشيباني. وأحجار الخيل: ما اتّخذ منها للنسل. انظر القاموس المحيط (الحجر) 2/ 4.(3) أورده الفيروز أبادي في (جدل) 3/ 346 واسم فارسه عنده: مشجعة الجدلى.(4) تفرد الغندجاني بذكره.(5) تفرد الغندجاني بذكره.(6) أورده ابن الأعرابي لعمرو بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة، في خيل بني ذهل بن ثعلبة ص 97 وكذا في المخصص 6/ 197 بعبارة الغندجاني. وقال الفيروز أبادي (عنق) 3/ 269 «الأعنق: الطويل العنق، وفحل من خيلهم ينسب إليه، وبنات أعنق الخيل المنسوبة إلى أعنق». المستدركات على حرفالهمزة44 - الأدهم:فرس للنبي صلّى الله عليه وسلّم. وفي صحة ذلك خلاف بين المصنفين. ورد ذلك في: عيون الأخبار 2/ 153 وفضل الخيل ص 78 و 116 وحياة الحيوان الكبرى 2/ 166 ورشحات المداد ص 124.وذكر الدّميري 2/ 166 أن المتفق عليه من خيل النبي (ص) سبعة، والمختلف فيه خمسة عشر. وأورد أسماءها، ومن الأخيرة الأدهم. وأورد ابن قتيبة ما نصح به الرسول (ص) أحدهم حين استشاره بقوله عليه الصلاة والسّلام: «فاشتره إذا أدهم أو كميتا أقرح أرثم أو محجلا مطلق اليمين» فالأدهم هو الأسود، والكميت الذي خالط حمرته سواد، والقرحة في وجه الفرس ما دون الغرّة، والرّثمة في الفرس كل بياض أصاب الجحفلة العليا، والتحجيل بياض في قوائم الفرس، والإطلاق خلوها منه.45 - الأبلق:فرس آخر للنبي صلّى الله عليه وسلّم مما اختلف فيه. ورد ذلك في حياة الحيوان الكبرى 2/ 166 ورشحات المداد ص 115 ومن معاني البلق: السواد والبياض، وارتفاع التحجيل إلى الفخذين.46 - الأدهم:لعنترة بن شداد في: أنساب الخيل ص 69 وابن الأعرابي ص 69 أيضا والمخصص 6/ 196 والقاموس المحيط (دهم) 4/ 115 وهو الذي يقول فيه:يدعون عنتر والرماح كأنها … أشطان بئر في لبان الأدهمانظر ديوانه ق 1/ 73 ص 216.47 - الأحوى:فرس عويد بن سلمى بن ربيعة الضبي. ورد ذلك في حلية الفرسان ص 155 والأحوى الأسود.48 - أخدر:فحل من الخيل، أفلت فتوحش فضرب في حمر كاظمة. والأخدرية من الحمر منسوبة إليه. عن المخصص 6/ 198 والقاموس المحيط (الخدر) 2/ 18 والأخدر الليل المظلم.49 - أعوج:لبني عقيل. ورد ذلك في شعر للطمّاح العقيلي يقول فيه:يقودون جردا من بنات مخالس … وأعوج تقفى بالأجلّة والرسلانظر فرحة الأديب ص 85 (36).50 - الأغرّ:فرس ضبيعة بن الحارث العبسي. عن ابن الأعرابي ص 71.51 - الأغرّ:لعمر بن أبي ربيعة. ذكر ذلك الفيروز أبادي في القاموس المحيط (غرر) 2/ 101 والأغرّ هو الذي يذكره في قصيدة له بقوله:بينما ينعتنني أبصرنني … دون قيد الميل يعدو بي الأغرّ انظر تاريخ الأدب العربي-عمر فروخ 1/ 544.52 - أهلوب:فرس ربيعة بن عمرو بن نفاثة. ورد ذلك في: ابن الأعرابي ص 79 والمخصص 6/ 196 والقاموس (هلب) 1/ 140 وهلب الفرس وأهلب تابع الجري.53 - الأخرس:لعله لخيبريّ بن الحصين الكلبي. تفرد الغندجاني بذكره في موضعين من هذا الكتاب: أولاهما في (غضبى) برقم (528) والثانية في (كهمس) برقم (598) وورد الثالثة في مستدركات الكاف (الكلب) برقم (610) وقال الغندجاني «سمي الأخرس لأنه كان لا يصهل». حرف الباء54 - البرق (1):لابن العرقة. هذا عن أبي الندى رحمه الله.55 - البطان (2) أبو البطين:لمحمد بن الوليد بن عبد الملك، من نسل الحرون.56 - البطين (3) أبو الذائد:لمحمد بن الوليد بن عبد الملك، من نسل الحرون. قال العجلي:(1) أغفلته كتب الخيل لدي، وذكره الفيروز أبادي لابن العرقة في (برق) 3/ 211.(2) ورد البطان في أنساب الخيل ص 119 وهو فيه ابن البطين، وروى من خبرهما أنه «كان مسلم (أبو قتيبة بن مسلم الباهلي) قد رأى فيما يرى النائم أنه يخرج من إحليله طائر يطير، فأرسل إلى محمد بن سيرين يستعبره، فقال: إن صدقت رؤياك لتنتجنّ خيلا جيادا لا يتعلق بها، فنتج البطين والبطان بن البطين، لم ير مثلهما». وهو أبو البطين عند الأصمعي ص 385 والقالي ص 184 وجواب السائل ص 29 وذكروا جميعا أن «الحجاج بعث بابن للحرون يقال له البطان إلى الوليد بن عبد الملك فصيّره لمحمد ابنه» وورد البطان أبو البطين لمحمد بن الوليد في القاموس المحيط (بطن) 4/ 202 ومعنى البطان حزام القتب.(3) ذكره ابن الكلبي ص 119 - 120 وضبطه المحقق وحده على التصغير. ومما يلفت النظر أن يكون أبا البطان في ص 119 وابن البطان في ص 122 دون أن يتنبه المحقق إلى هذا التناقض. . وهو البطين أبو الذائد عند الأصمعي ص 385 والقالي ص 184 والعمدة لابن رشيق 2/ 234 والمخصص 6/ 198 وجواب السائل ص 29 والقاموس المحيط (بطن) 4/ 202 ومعنى البطين البعيد أو عظيم البطن. وضبط بلفظ التصغير في حلية الفرسان ص 165. أغرّ من خيل بني ميمونبين الحميليات (1) والبطينيعني ميمون بن موسى المرائي.57 - البعيث (2):لعمرو بن معديكرب. قال أبو الندى لا أعرفه.58 - البوّاب (3):لزياد بن أبيه، من نسل الحرون، وهو أخو الذائد بن البطين بن البطان بن الحرون.59 - البيضاء (4):فرس قعنب بن عتّاب بن الحارث بن عمرو بن همّام بن رياح بن يربوع. قال بجير بن عبد الله بن قشير بن كعب (5/ب) بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.لو أمكنتني من بشامة مهرتي … للاقى كما لاقى فوارس قعنب(1) الراجح أنها أفراس منسوبة إلى حميل وهو فرس لبني عجل من نسل الحرون. وانظر القاموس المحيط (حمل) 3/ 362.(2) أغفلته كتب الخيل لدي، وذكره الفيروز أبادي لعمرو بن معد يكرب في (بعث) 1/ 162 وورد اسمه في الكنز المدفون (ص 89) البعير على التصحيف. والبعيث القوي الانبعاث.(3) ورد في الأنساب ص 122 بدون صاحبه وكذا في حلية الفرسان 165 والكنز المدفون ص 89 وهو لزياد بن أبيه في القاموس المحيط (بوب) 1/ 38.(4) وردت البيضاء في الأنساب ص 72 لبجير بن عبد الله بن سلمة بن قشير مع البيت الثاني، ولبجير بدون الشعر في حلية الفرسان ص 157 وهي لقعنب بن عتّاب في القاموس المحيط (بيض) 2/ 325 ومن معاني البيضاء حبالة الصائد. تمطت به البيضاء بعد اختلاسه … على دهش وخلتني لم أكذّب (1)60 - بلعاء (2):فرس عبد الله بن الحارث بن مليل اليربوعي.61 - بذوة (3):فرس أبي سواج الضبي. قال فيها:إن الجياد على العلاّت متعبة … فإن ظلمناك بذو اليوم فاظطلمي(1) جاء في حاشية المخطوط ما يلي: «قال أبو بكر بن دريد: هي فرس بجير وفيها يقول الشعر. قلت: الصحيح أنها لقعنب، وذلك أنه التقى هو وبجير بن عبد الله بن سلمة بن قشير بن كعب بعكاظ والناس متوافرون، فقال بجير لقعنب: يا قعنب، كيف شكرك للبيضاء. . قال قعنب: وما عسيت أن أشكرها؟ قال: لم لا تشكرها وقد أنجتك مني! قال: ومتى ذاك؟! قال بجير: حيث أقول:أمخترمي ريب المنون ولم أرع ... بشعث النواصي سرح عمرو بن جندبولو أمكنتني من بشامة مهرتي ... للاقى كما لاقى فوارس قعنبتمطت به البيضاء بعد اختلاسه ... على دهش وخلتني لم أكذّبقال أبو عبيدة: فأنكر ذلك قعنب، فتحالفا وتلاعنا، فآلى قعنب يمينا: لئن اجتمع سقفي وسقفك-يعني شخصي وشخصك-لأقتلنّك أو أقتل دونك. وله حديث فيه طول. وقتل قعنب بجيرا في يوم المرّوت، ويسمى يوم إرم الكلبة» اهـ‍ (انظر الخبر في أيام العرب في الجاهلية ص 375).(2) أشار الفيروزآبادي (بلع) 3/ 7 إلى وجود ثلاثة أفراس باسم بلعاء: لعبد الله بن الحارث، وللأسود بن رفاعة، ولبني سدوس.(3) ذكرها ابن الأعرابي في خيل بني ضبة ص 61 في خبر جاء فيه «ومن بني عبد مناة بن بكر بن سعد بن ضبة أبو سواج، وهو عبّاد بن خلف فارس بذوة، سابق صرد بن جمرة عمّ مالك بن نويرة على فرسه القطيب، فسبقه بذوة، فقال في ذلك أبو سواج:ألم تر أن بذوة إذ جرينا ... وجدّ الجري أندرت القطيباكأنّ قطيبهم لما جرينا ... عقاب كاسر أصلا طلوبا».وورد لأبي سواج عبّاد بن خلف في المخصص 6/ 195 والقاموس المحيط (البذيّ) 4/ 303 وكذا في اللسان (بذا) 14/ 69 وفيه في قافية البيت (فاظّلمي). وباذيته بمعنى سافهته. 62 - بهرام (1):فرس النعمان بن عقبة العتكيّ. قال فيه:إذ جعلنا بهرام للنّبل ترسا … وأجبنا المضاف حين دعانا63 - برزة (2):فرس العباس بن مرداس السلمي، ولها يقول:وما كان تهليلي لدن أن رأيتهم … ببرزة إلا حاسرا غير معلم64 - برجة (3):لسنان بن أبي حارثة المرّيّ. قال فيها:لما رأوني ووجه برجة والرّ … ريطة ولّى فوارس الملكفأدبروا والرماح تأخذهم … نزو القطا في حبائل الشّركوقال فيها أيضا:ألا فاعجل لبرجة بالصبوح … صريحا إنها بنت الصريح65 - البرّيت (4):فرس إياس بن قبيصة الطائي. قال حارثة بن أوس الكلبي:(1) ورد مع البيت للنعمان العتكيّ في الأنساب ص 109 وجاء في صدره (قد جعلنا. .) وهو للنعمان بدون الشعر في حلية الفرسان ص 163 وورد اسمه بلا نسبة في الكنز المدفون ص 89 وهو للنعمان بن عتبة العتكي (بالتاء) في القاموس المحيط (البهيمة) 4/ 82 والبهرم العصفر، وتبهرم الرأس احمر، وبهرام اسم المرّيخ. انظر اللسان (بهرم) 12/ 60.(2) لم تذكره كتب الخيل لديّ، وهو للعباس بن مرداس في القاموس المحيط (برز) 2/ 165 والبرزة العقبة من الجبل.(3) ذكره ابن الأعرابي لسنان في ص 70 بفتح الباء بخلاف القاموس. وهو لسنان بن أبي سنان في المخصص 6/ 196 ولسنان بن أبي حارثة في القاموس المحيط (البرج) 1/ 178 والبرج من الحسن في الوجه والأعين فيكون بياض العين محدقا بالسواد كله. والبرج: الحصن.(4) أورده ابن الكلبي ص 96 - 97 لإياس بن قبيصة بصيغة التصغير (البريت) وأورد الشعر في = ونجّى إياسا من سيوف (1) مجنّب … تراه إذا ما جدّت الخيل يلعبأبو أمه البرّيت أو هو خاله … إلى كل عرق صالح يتنسّب (2)قال أبو محمد الأعرابي: رواه بعض العلماء:أبو أمه العريانفأنكره (6/أ) أبو الندى وقال هو البرّيت.66 - بذوة (3):فرس الحصين بن الحارث السّلمي. قال فيها:شفيت حران بذوة يوم فخّ … وقطّعت الخؤولة والصّهارا= أربعة أبيات لحارثة بن أوس باختلاف طفيف بقوله:ونجّى إياسا سابح ذو علالة ... ملحّ إذا يعلو الحزابيّ ملهبأبو أمه العريان أو هو خاله ... إلى كل عرق صالح يتنسبكأنّ استه إذ أخطأته رماحنا ... وفات البريت لبده يتصبّبذنابى حبارى أخطأ الصقر رأسها ... فجاءت بمكنون من السلح يثعب».وواضح أن الموجه للضبط عند كل من ابن الكلبي والغندجاني هو رواية الشعر، فعجز البيت الثالث لا يستقيم إلا بتخفيف (البريت) وهو ما لم يروه الغندجاني، وصدر الثاني لا يستقيم إلا بتشديد (البرّيت) وهو ما لم يأخذ به ابن الكلبي. لهذا فقد مال الفيروز أبادي في (برت) 1/ 143 إلى الأخذ بالأقوال جميعا (البرّيت-والبرّيت-والبرّيت) وهو بلفظ التصغير لأبي قبيصة في حلية الفرسان ص 160 وورد اسمه بلا ضبط في الكنز المدفون ص 89 ومعنى البرّيت الحاذق.(1) في الأصل (سيف) ولا يستقيم به الوزن.(2) جاء في حاشية المخطوط قوله: «قال أبو بكر بن دريد: هو البريت، بضم الباء وتخفيف الراء، وأنشد الشعر على غير ما أنشده أبو محمد». وذكر الأبيات الأربعة التي أوردها ابن الكلبي قبل. انظر سطوري السابقة لتعليل اختيار ابن دريد لضبط البريت بلفظ التصغير.(3) تفرد الغندجاني بذكره. وفي اللسان (بذا) 14/ 69 قوله «بذوة اسم فرس عن ابن الأعرابي، وأنشد:لا أسلم الدهر رأس بذوة أو ... تلقى رجال كأنها الخشب».مع أن الذي ورد عند ابن الأعرابي شيء آخر، لم يزد عما ورد في بذوة رقم (60) قبل قليل. 67 - بزخاء (1):لعوف بن الكاهن السلمي. قال فيها:نصبت لهم وجهي وبزخاء جونة … إذا نصبت للشر أقعت على رجلكأنّ بها كرّاث رمل خميلة … ولت نبته الجوزاء بالنبل والوبل68 - البشير (2):فرس محمد بن أبي شحاذ الضبي. قال فيه:أعددت فيه البشير إذ رهب الن‍ … اس ويسرته إذا ركبواأشقر مثل الفرند فرّقه ال‍ … بيقر في بعض نسجه الذهب69 - بشرة (3):فرس أبي كرز ماوية بن قيس الهمداني، وفرّ عن ابي بكر عمرو بن شراحيل الأرحبي، فقتل، فقال قيس بن ثمامة الأرحبي يذمه (4):المستدركات على حرفالباء70 - البحر:من خيل النبي صلّى الله عليه وسلّم. وكان كميتا. ورد ذلك في فضل الخيل للدمياطي(1) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لعوف بن الكاهن الأسلميّ في القاموس المحيط (بزخ) 1/ 257 والبزخ خروج الصدر ودحول الظهر.(2) تفرد الغندجاني بذكره.(3) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو فرس ماوية بن قيس في القاموس المحيط (بشر) 1/ 373(4) وينقطع الكلام هنا لينتقل مباشرة الى حرف الجيم، فقد سقط من الكتاب حرفا التاء والثاء، اضافة الى تتمة حرف الباء، وقد تنبه إلى هذا العلامة الشيخ حمد الجاسر فأشار إليه في مجلة العرب (السنة 9 ج 9 - 10 - الربيعان 1395 هـ‍-نيسان وايار 1975) في مقال له عن كتاب الغندجاني هذا بقوله: «فأنت ترى ان الكاتب قفز من حرف الباء الى حرف الجيم، والكلام غير متصل». وقد عمدت إلى استدراك ما سقط من الكتاب هنا، مما لدي من كتب الخيل، وهو قدر ليس بالكثير على أية حال. ص 116 وهو في حياة الحيوان 2/ 166 في أفراس النبي (ص) المختلف فيها، وكذا في رشحات المداد ص 11871 - بعزجة:فرس للمقداد بن عمرو شهد عليها يوم السّرح. ذكر ذلك كل من ابن الاعرابي ص 53 والمخصص 6/ 194 في خيل قريش، واللسان (بعزج) 2/ 21572 - البارز:فرس بيهس الجرميّ، في القاموس المحيط (برز) 2/ 16673 - بقيرة:فرس عمرو بن صخر بن أشنع، في القاموس المحيط (بقر) 1/ 37674 - البشير:فرس لعبس. ذكر ذلك ابن الاعرابي ص 71 في خيل غطفان بن سعد.75 - البشامة:فرس كانت لجعدة، وهي أم سبل في العمدة لابن رشيق 2/ 234 والبشامة واحدة البشام وهو شجر عطر الرائحة، ورقه يسوّد الشعر ويستاك بقضبه.76 - بزيغ:اسم فرس لهوازن، ورد ذلك في المخصص 6/ 198 والقاموس المحيط (بزغ) 3/ 103 والبزوغ ابتداء الشروق. 77 - بلقاء:فرس للأحوص بن جعفر في القاموس المحيط (بلق) 3/ 215 والبلق سواد وبياض.78 - بلقاء:فرس لقيس بن عيزارة في القاموس المحيط (بلق) 3/ 215 والبلقة ارتفاع التحجيل الى الفخذين.79 - بليق:فرس كان يسبق الخيل، وهو مع ذلك يعاب. وفي أمثالهم «يجري بليق ويذم» ورد ذلك في الصحاح (بلق) 4/ 1451 واللسان (بلق) 10/ 26 ومجمع الأمثال رقم (4660) ج 2/ 414.80 - بشرى:فرس إمام بن أقرم النميري في فرحة الأديب ص 132 (الفقرة 71) قال فيها من أبيات:ولما أن برزت إلى سلاحي … وبشرى قلت ما أنا بالفقير81 - بلعاء:للأسود بن رفاعة في القاموس المحيط (بلع) 3/ 782 - بلعاء:فرس لبني سدوس. ورد ذلك في: ابن الاعرابي ص 89،92 والمخصص 6/ 197 واللسان (بلع) 8/ 20 والقاموس المحيط (بلع) 3/ 7.83 - بلعاء:فرس لأبي ثعلبة في اللسان (بلع) 8/ 20***** حرف التاء(وهو مستدرك)84 - الترياق:من خيل الخزرج في الاسلام. ورد ذلك في: انساب الخيل ص 117 وحلية الفرسان ص 165 والتكملة والذيل والصلة (ترق) 5/ 17 والقاموس المحيط (ترياق) 3/ 216 ومعناه الدواء. واورد فيه ابن الكلبي قولّ الشاعر إبراهيم بن بشر الأنصاري:بين «القتاديّ» و «الترياق» نسبتها … جرداء معروقة اللّحيين سرحوب***** حرف الثاء(وهو مستدرك)85 - ثادق:فرس لمنقذ بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة. وله يقول:وباتت تلوم على ثادق … ليشرى فقد جدّ عصيانهاألا إن نجواك في ثادق … سواء علينا وإعلانهاذكر ذلك ابن الكلبي ص 31 - 32 اما في المفضليات وشرحها للتبريزي ق 110/ 1 - 2 ج 3 ص 1512 فهي لحاجب بن حبيب بن خالد بن قيس. . . الأسدي من قصيدة في عشرة أبيات. انظر (ثادق) التالي برقم (86) وورد الفرس لمنقذ بن طريف في القاموس المحيط (ثادق) 3/ 217 وثدق الوادي: سال.86 - ثادق:من خيل الملوك أبناء المنذر بن ماء السماء في أنساب الخيل ص 113 وفيه يقول أبو دؤاد الايادي يذكره:جلب الجياد من العراق شوازبا … قبّ البطون يجلن بالألباد في كوكب ضخم يظل لرزّه … بطن الجريب معضّلا وصمادنجل الغمامة والصريح وثادق … وبنات قيد نجل كل جوادويشير المحقق في الحاشية الاخيرة الى ان البيت الثاني مستمد عن الغندجاني. . وورد اسم الفرس مصحّفا، فهو (مادق) في حلية الفرسان ص 164.87 - ثادق:فرس حاجب بن حبيب الأسدي في: ابن الاعرابي ص 56 والمخصص 6/ 194 والصحاح (ثدق) 4/ 1454 وأورد ابن الاعرابي فيه قول فارسه:باتت تلوم على ثادق … ليشرى فقد جدّ عصيانهاألا إن نجواك في ثادق … سواء علينا وإعلانهاوقالت أغثنا به إنني … أرى الخيل قد ثاب أثمانهافقلت ألم تعلمي أنه … جميل الطلالة حسّانهاووردت الابيات لحاجب بن حبيب في قصيدة من عشرة أبيات في المفضليات وشرحها للتبريزي ق 110/ 1 - 2 ج 3/ 151288 - ثور:فرس العاص بن سعيد فى القاموس المحيط (ثور) 1/ 384**** حرف الجيم89 - الجرادة (1):كانت لعامر بن الطفيل، وأخذها سرح بن مالك الأرحبي، وقال عامر: اذهب، إليك صاحب الجرادة.90 - الجرادة (2):فرس سلامة بن نهار.91 - جلاز (3):فرس قيسية بن كلثوم الكندي.(1) لم تذكرها كتب الخيل لدي، وأوردها الفيروز أبادي لعامر بن الطفيل وأخذها سرح بن مالك في (جرد) 1/ 282(2) اوردها ابن الاعرابي ص 93 في خيل بني ذهل بن ثعلبة لسلامة بن نهار بن أبي الأسود بن حمران بن عمرو بن الحارث بن سدوس وقال: «اغارت كلب على بني ذهل يوم الروضة، فظفرت بهم بنو ذهل بعد ما كانوا قد طردوا النعم، فقال سلمة بن نهار:لولا الجرادة والمعزّ لما رأت ... جيداء صرمتها طوال المسندوذكرها الفيروز أبادي لسلامة المذكور في (جرد) 1/ 282(3) تفرد الغندجاني بذكره. والجلاز وجمعه جلائز: عقبات تلوى على كل موضع من القوس لاحكام تماسكه. 92 - الجناح (1):لمحمد بن مسلمة الأنصاري.93 - جناح (2):للحوفزان بن شريك. قال:لما رأيت الخيل شكّ نحورها … حراب ونشّاب صبرت جناحاعلى الموت حتى أنزل الله نصره … وودّ جناح لو قضى فأراحا94 - الجون (3):للحارث بن أبي شمر الغساني. وله يقول علقمة بن عبدة الفحل (6/ب):فأقسم لولا فارس الجون منهم … لآبوا خزايا والإياب حبيب (4)95 - الجون الأصغر (5):فرس لبيد بن ربيعة. قال فيه:أعطف الجون بمربوع متلقال أبو محمد الاعرابي: كان في الكتاب لعامر بن الطفيل، واستشهد ببيت لعامر فيه الجون.(1) ذكره ابن الكلبي ص 107 مشيرا الى أن فارسه صحابي. وهو لمحمد بن مسلمة الأنصاري في حلية الفرسان ص 163 وورد بلا نسبة فى الكنز المدفون ص 89.(2) لم تذكره كتب الخيل لدي، وأورده الفيروز أبادي للحوافزان في (جنح) 1/ 219(3) ورد للحارث الغساني مقرونا بخبر وشعر في حلية الفرسان ص 162 وهو للحارث نفسه في القاموس المحيط (الجون) 4/ 211 وفي شرح ديوان علقمة للاعلم ص 43(4) ورد البيت لعلقمة في ديوانه ق 1/ 25 ص 43 من قصيدة مدح بها الحارث الغساني، وكان اسر اخاه شأسا، فرحل إليه يطلب فكه، ومطلع البيت في الديوان (فو الله لولا فارس الجون. .)(5) تفرد الغندجاني بذكره. قال ابو الندى: هو غلط، لأن الجون هنا اسم رجل.96 - جروة (1):لشدّاد بن معاوية العبسيّ أبي عنترة. وفيها يقول:فمن يك سائلا عني فإني … وجروة لا ترود ولا تعارمقرّبة الشتاء ولا تراها … وراء الحي تتبعها المهارلها بالصيف آصرة وجلّ … وستّ من كرائمها غزار97 - الجون (2):فرس مروان بن زنباع العبسي. قال فيه:تعفّى الجون من تأبيد شهر … ألم تعلم غدوّي وانطلاقيإذا برىء القروح يكون همّي … عتاق الخيل كالعسب الدّقاق98 - جلوى الكبرى (3):لقرواش بن عوف من بني ثعلبة بن يربوع. وهي أم داحس. قال ابن الكلبي: ولم أسمع في جلوى شعرا.(1) ورد في الأنساب ص 67 - 68 لشداد بن معاوية مع البيت الاول، وجاء في عجزه (لا تباع ولا تعار) وذكره الأصمعي ص 379 وجعله لشداد بن عمرو أبي عنترة، واورد البيت الاول، وذكره القالي في النوادر ص 184 بعبارة الاصمعي، وورد في المخصص 6/ 196 لشداد بن معاوية وكذا في حلية الفرسان ص 156 وابن السيرافي 1/ 357 فقرة 174 وهي لشداد بن عمرو أبي عنترة في جواب السائل ص 30 واكتفى الفيروز أبادي (جرو) 4/ 312 بالقول «والجروة فرسان».(2) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لمروان بن زنباع العبسي في القاموس المحيط (جون) 4/ 211(3) ذكرها ابن الكلبي ص 24 لبني ثعلبة بن يربوع، وابن الاعرابي ص 63 في خيل بني حنظلة بعبارة قريبة من عبارة الغندجاني، وذكر ابن رشيق 2/ 234 انها لبني ثعلبة بن يربوع، واوردها المخصص 6/ 195 في خيل ضبة لقرواش بن عوف، وذكرها الدمياطي في فضل الخيل ص 118 بقوله «جلوى الصغرى والكبرى» وهي بلا نسبة في الكنز المدفون ص 89، واكتفى الفيروز ابادي (جلا) 4/ 313 بالقول «وجلوى كسكرى افراس» والمجلّي من الخيل هو السابق. 99 - جلوى الصغرى (1):لقتيبة بن مسلم. أجرى قتيبة الخيل بخراسان فسبقت، فقال فضالة ابن عبد الله الغنوي:خرجت سواسية معا وأمامها … جلوى تطير كما يطير السّوذقفلمحت أنظرها فما أبصرتها … مما ترفّع في السحاب وتغرق100 - الجرداء (2):فرس أبي عدي بن عامر بن عقيل. ويقال له فارس الجرداء (7/أ)101 - جنبر (3):لجعدة بن مرداس النميري، قاتل لقيط بن زرارة. وفيه يقول معقّر بن حمار البارقي:أجادت أم جعدة يوم لاقوا … وثار النقع واختلف الألوفيقدّم جنبرا بأقلّ عضب … له ظبة لما نالت قطوففغادر خلفه يكبو لقيطا … له من خدّ واكفة نصيف102 - جهنّام (4):فرس قيس بن حسان. قال عوف بن عطية بن الخرع التيمي:(1) ذكرها ابن الكلبي ص 120 - 121 بقوله «وحدّت ابو عبيدة قال: سبق الناس قتيبة بن مسلم بخراسان-وخيل العرب من أهل الشام متوافرة بخراسان-فتوالى لقتيبة ثمانية عشر فرسا، وجاءت أمامها جلوى-فرس كانت لعبد الرحمن بن مسلم وهي بنت الحرون لصلبه-فقال في ذلك فضالة بن عبد الله الغنوي. . (واورد البيتين). والسّوذق الصقر.(2) تفرد الغندجاني بذكرها.(3) ذكره ابن الاعرابي ص 79 في خيل هوازن لجعدة بن مرداس النميري، وأورد فيه البيت الثاني من ابيات معقّر البارقي، وأورده ابن سيده كذلك في المخصص 6/ 196 في خيل هوازن لجعدة ابن مرداس باسم (جنبذ) وهو اسم قصر بالمدينة، وورد الجنبز لجعدة بن مرداس في القاموس المحيط (الجمهور) 1/ 394 والجنبر الجمل الضخم.(4) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لقيس بن حسان في القاموس المحيط (جهنام) 4/ 92 وهي بضمتين اسم شيطان الأعشى. جعلت جهنّاما لقومك موعدا … ولم تثنه خوف الردى بشمالكا103 - الجمّازة (1):فرس عبد الله بن حنتم. وكان أكرم خيول العرب.104 - الجون (2):فرس حسيل بن سحيح الضبي. قال فيه:جعلت لبان الجون للقوم غاية … من الطعن حتى آض أحمر وارسا105 - جناح (3):فرس لبني سليم. قال أنس بن مرداس السلمي:لها صنع وشى فيها جناح … وممطور له فيها نتاجلهنّ مجرّة بالفرد علب … إذا ما خيف من أبلى الفجاج106 - جروة (4):فرس قعين بن عامر النميري. قال فيها:تركت ابن بدر والسباع يعدنه … وفي النفس مما يذكر الناس عاذرقصرت له من صدر جروة إنها … تصادم أحيانا وحينا تغاورقصرت له من صدرها وكأنها … عقاب تدلّت مطلع الشمس كاسر(1) اورده ابن الاعرابي ص 95 في خيل بني ذهل بن ثعلبة-لأمية بن حنتم بن عدي بن الحارث ابن تيم الله. واكد الفيروز ابادي على انه فرس عبد الله بن حنتم في (جمز) 2/ 170 والجمّاز الوثّاب.(2) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لحبيل الضبي في القاموس المحيط (جون) 4/ 211(3) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لبني سليم في القاموس المحيط (جنح) 1/ 219 و (صنع) في صدر البيت الاول جبل بديار سليم و (الفرد) في صدر الثاني هو كذلك جبل في ديار بني سليم بالحجاز، وهو احد جبلين يقال لهما الفردان، وعلب: المكان الغليظ، و (أبلى) في عجز البيت موضع جبليّ بين مكة والمدينة. ورد ذلك في معجم البلدان (صنع) 3/ 431 و (فرد) 4/ 247 و (أبلى) 1/ 78(4) تفرد الغندجاني بذكره. 107 - الجون (1):فرس قتب بن سليط النهدي. قال فيه:ومالك إذ أشرفت والجون ضامر … على نعم بالحجر ألا نطالعه (7/ب)سنحبس عمرا محبسا لا يلذّه … مع العصم أو يدنو لنا فنقارعه108 - جلوى (2):فرس عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة بن شيبان بن وهب بن كعب بن عبادة بن عصبة بن امرىء القيس بن زيد مناة بن تميم.109 - الجون (3):فرس امرىء القيس بن حجر110 - الجون (4):لمعاوية بن عمرو بن الحارث بن الشريد. قالت الخنساء:ألا لا أرى كفارس الجون فارسا … إذا ما علته جرأة وغلابيهبلينا وما تبلى تعار وما ترى … على حدث الأيام إلا كما هيه (5)(1) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لقتب النهدي في القاموس المحيط (جون) 4/ 211 والجون في الابل والخيل: الادهم.(2) تفرد الغندجاني بذكرها.(3) ورد لامرىء القيس بن حجر في: حلية الفرسان ص 159 والقاموس المحيط (جون) 4/ 211(4) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لمعاوية بن عمرو اخي الخنساء في القاموس المحيط (جون) 4/ 211(5) ورد البيتان للخنساء في ديوانها ص 145 وبينهما أبيات من قصيدة قالتها في اخيها معاوية لما قتله هاشم بن حرملة. مطلعها:ألا لا أرى في الناس مثل معاويه ... إذا طرقت إحدى الليالي بداهيهوجاء في صدر الاول (كالفارس الورد) وشرحه في الحاشية بالفارس الأسد.! وفي قافيته (وعلانية.!) وتعار في صدر الثاني اسم جبل يضرب ببقائه المثل. معجم البلدان (تعار) 2/ 33 111 - الجون (1):فرس مالك بن نويرة اليربوعي. قال فيه:قرّب رباط الجون مني فإنه … دنا الحلّ واحتلّ الجميع الزعانفوشبّ شبوب الحرب من كل جانب … فكل أخي ثغر مشيح مشارف112 - جروة (2):لابي قتادة بن ربعي.113 - الجموح (3):لمسلم بن عمرو الباهلي. قال فيه القائل:نحن سبقنا حلبة العراقعلى الجموح وعلى العناق114 - الجون (4):فرس علقمة بن عدي. قال فيه عدي بن زيد:(1) إنه الجون الوحيد الذي ذكرته كتب الخيل لديّ-من بين اثني عشر فرسا بهذا الاسم أوردها الغندجاني-وحارت في اسمه بين الجون والجوب، وفي صاحبه بين مالك بن نويرة والأرقم ابن نويرة ومتمم بن نويرة. ويبدو انهما فرسان «انظر المستدرك.» وقد ورد (الجون) لمالك بن نويرة في: ابن الأعرابي ص 63 - 64 في خيل بني حنظلة، وأورد فيه البيت الأول. والمخصص 6/ 195 في خيل ضبة، والقاموس المحيط (جون) 4/ 211 وورد بلا نسبة في الفلك المشحون ص 89 ونسب إلى متمم بن نويرة في أنساب الخيل ص 57 وأورد فيه قول أخيه مالك:ولولا دوائي الجون قاظ متمم ... بأرض الخزامّى وهو للذل عارفوفي هذا البيت ما يؤكد أن الجون لمالك نفسه. ودواء الفرس: حسن إعداده.(2) ذكره ابن الأعرابي ص 54 في خيل الأنصار «لأبي قتادة بن ربعي أحد بني سلمة، وشهد عليه يوم السّرح» وورد لأبي قتادة في المخصص 6/ 196 وبلا نسبة في الكنز المدفون ص 89 واكتفى الفيروز أبادي (جرو) بالقول «والجروة فرسان».(3) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لمسلم بن عمرو الباهلي في القاموس المحيط (جمح) 1/ 218(4) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لعلقمة بن عدي في القاموس المحيط (جون) 4/ 211 إنعم صباحا علقم بن عدي … يّ أثويت اليوم لم ترحلقد رحّل الفتيان غيرهم … واللحم بالغيطان لم يحملإنك بحر كالفرات تمي‍ … ر الناس درامكا وحللوأنت اوصيت الغلام بأن … ن الجون لا وأبيك ما يركلإصطاد عشرا كاللآلىء في … وضح الصّبح والنحر لم يبتل115 - جافل (1):قال أبو الندى: هو فحل لبني ذبيان قال جرء بن ضرار أخو الشمّاخ (8/أ):كميت عبنّاة السراة نمى بها … إلى نسب الخيل الصريح وجافل116 - الجون (2):لعبد الله بن ثور بن معاوية بن عبادة بن البكاء. قال:ركبت الجون قد علموا عليهم … وما أبقى على الثار المتاحعلونا بطن نخلة فاستبقنا … إلى الأعداء بالموت الذّباح117 - الجديد (3):فرس قيس بن ورد بن ربيعة بن جعدة. قال:لئن عدا الجديد وهو ضامر(1) ذكره ابن رشيق في العمدة 2/ 235 بقوله «وحافل فرس مشهور ذكره حرب بن ضرار في قوله (كميت عبنّاة السراة. . . وحافل) وفي هذا القول تصحيفان: اولهما ان الفرس جافل بالمعجمة في الموضعين، وثانيهما ان اسم الشاعر (جزء بن ضرار). وهو لبني ذبيان في القاموس المحيط (جفل) 3/ 349 والجافل المنزعج. والعبنة قوة الجمل والناقة، والسراة اعلى كل شيء.(2) تفرد الغندجاني بذكره.(3) تفرد الغندجاني بذكره. وهو مصغر الجد. 118 - الجون (1)فرس الأعور بن براء الكلبي. قال فيه:وقال عليك الجون والجون هين … لحاجاتك اللاتي لهن عزائمبمستحصف الأريّ يستنّ حوله … له نسب بين الجديد ولازم119 - الجون (2):فرس الحارث بن رديّ بن شريك.120 - الجمانة (3):لطفيل بن مالكالمستدركات على حرفالجيم121 - الجرادة:فرس أبي قتادة الحارث بن ربعيّ. ورد ذلك في القاموس المحيط (جرد) 1/ 282122 - الجرادة:فرس العيّار في القاموس المحيط (جرد) 1/ 282 وقال صاحب اللسان (جرد) 3/ 118 «وجرادة العيّار اسم فرس كانت في الجاهلية».123 - الجرادة:فرس لعبد الله بن شرحبيل عند ابن الاعرابي ص 74 في خيل هوازن(1) تفرد الغندجاني بذكره(2) تفرد الغندجاني بذكره(3) ورد اسمها بلا نسبة عند ابن الكلبي ص 132 وجعلها صاحب الكنز المدفون مصحفة بالحاء ص 89 وهي للطفيل بن مالك في القاموس المحيط (جمان) 4/ 210 وكذا في المخصص 6/ 196 وفي (جرد) في اللسان 3/ 118 والقاموس المحيط 1/ 282124 - الجريال:فرس قيس بن زهير في: ابن الاعرابي ص 85 والمخصص 6/ 197 والقاموس المحيط (جرل) 3/ 347 والجريال: حمرة الذهب.125 - الجريال:فرس للعباس بن مرداس في القاموس المحيط (جرل) 3/ 347126 - الجازي:للحارث بن كعب في: ابن الاعرابي ص 91 والمخصص 6/ 197 وهو بلا نسبة في القاموس المحيط (الجزاء) 4/ 312127 - جديل:للنعمان بن المنذر في القاموس المحيط (جدل) 3/ 347128 - الجرادة:لأبي سعيد المخزومي. اورد له في الأمالي 1/ 259 قوله:سل الجرادة عني يوم تحملني … هل فاتني بطل او خمت عن بطل129 - جروة:لعبيد الله بن معاوية في خيل الأنصار، في المخصص 6/ 194130 - جلوى:فرس لبني عامر، ذكر ذلك ابن الاعرابي ص 84 في خيل عبد القيس ابن أفصى والمخصص 6/ 197131 - جلوى:فرس خفاف بن ندبة في المخصص 6/ 198 132 - جلوى:فرس للصّراع بن قيس بن عدي بن قيس بن المفترق عند ابن الاعرابي ص 88. قال فيها زهير بن زبّان بن عدي بن قيس بن المفترق:1) وقائلة يوم الحفاظ لبعلها … لا يعدل الصّراع في الحدثان2) فتى ردّ عنّا الخيل تدمى نحورها … حفاظا وما زلّت به القدمان3) وقد علمت جلوى بأن ليس ربّها … بمعتلث دون ولا بعبانأراد بعبام فقلب الميم نونا، وهو الثقيل العييّ.4) ولو أن جلوى لم تكن لابن حرّة … لأودى بجلوى أول السرعان133 - الجمانة:لعامر بن الطفيل في حلية الفرسان ص 156.134 - جناح:لعكاشة بن محصن شهد عليه يوم السّرح. ورد ذلك في ابن الاعرابي ص 53 في خيل قريش، وكذا في المخصص 6/ 194135 - جناح:لحذ لم بن خالد بن عمرو الفقعسي في خيل بني اسد عند ابن الاعرابي ص 56136 - جناح:لعقبة بن أبي معيط في القاموس المحيط (جنح) 1/ 219137 - الجون:لأرقم بن نويرة في كتاب الخيل للأصمعي ص 380، وورد لأرقم بن نويرة مصحفا باسم (الجوب) في أمالي القالي ص 385 وجواب السائل ص 30.***** حرف الحاء138 - حيزوم (1):فرس جبرائيل عليه السّلام. وسمع قائل يقول يوم بدر: أقدم حيزوم.139 - الحرون بن الأثاثي بن الخزز بن ذي الصّوفة بن اعوج (2):لمسلم بن عمرو الباهلي أبي قتيبة بن مسلم، وإنما سمي الحرون أنه(1) ورد لجبريل عليه السّلام في كل من المخصص 6/ 193 والقاموس المحيط (حزم) 4/ 96(2) ذكره ابن الكلبي ص 117 - 119 لمسلم بن عمرو الباهلي بقوله: «اشتراه من رجل من بني هلال من نتاجهم، وهو الحرون بن الخزز بن الوثيمي بن أعوج، وكان مسلم تزايد هو والمهلب بن أبي صفرة على الحرون حتى بلغابه الف دينار. . . وليس في الأرض جواد من لدن زمن يزيد بن معاوية ينسب الا الى الحرون» وذكره معمر بن المثنى فى كتاب الخيل ص 67 في رجز للشمردل اليربوعي:وأفحلا ثلاثة سمّينامناهبا والضيف والحروناوورد لمسلم بن عمرو الباهلي عند الاصمعي ص 381،383 في خبر عنه، واورد القالي في النوادر ص 184 طرفا من نسبه واخباره، وورد في العمدة 2/ 234 والمخصص 6/ 198 وحلية الفرسان ص 165 والكنز المدفون ص 89 وفي جواب السائل ص 29 وجعله الفيروز أبادي لمسلم بن عمرو او لشقيق بن جرير الباهليّين في (حرن) 4/ 213 كان يسبق الخيل، فإذا فاتها حرن، واذا لحقته نجا ثم يحرن وله يقول القائل:إذا ما قريش خلا ملكها … فإن الخلافة في باهلهلربّ الحرون أبي صالح … وما تلك بالسنة العادله (1)140 - الحسير (2):لعبد الله بن حيّان بن مرة بن جندلة بن عمرو بن (8/ب) سدوس.وهو ابن المتمطرين صوبة فرسي أبيه حيّان. قال أسود بن رفاعة:أبو قطن يختار تشقيق رأسه … على مهرة من آل صوبة أو مهرأراغوه كيما يسلبوا الشيخ مهره … وقالوا سيكفينا الحسير من الوترفأمكنهم من هامة مستديرة … بجثة صخر بل أشدّ من الصخروذلك ان قطن بن عبد الله بن حيان شج رجلا، ثم اصطلحوا على ان يعطى المشجوج الحسير بن المتمطر، فرضي بذلك عبد الله بن حيّان، ثم بداله ان لا يعطيه الحسير وقال: عليكم قطنا فحزّوا من رأسه ما صنع بكم. فقال هذا الشاعر هذه الأبيات.141 - الحليل (3):من نسل الحرون. لرجل من حمير من آل ذي أصبح، وهو مقسم بن كثير الاصبحي. وفيه يقول:(1) ورد البيتان مع الخبر في (انساب الخيل ص 120 وجاء في صدر الأول (خوى ملكها).(2) ذكره ابن الاعرابي ص 90 في خيل بني ذهل بن ثعلبة لعبد الله بن حبّان بالباء المفردة، واورد الخبر والبيتين الاول والثاني من قول ابن رفاعة. وجاء في عجز الثاني (كسيفينا) وهو تصحيف والفرس لعبد الله بن حيان بالمثناة في القاموس المحيط (حسر) 2/ 9 والحسير هو المعيى ج حسرى.(3) ذكره ابن الكلبي ص 110 لمقسم الأصبحي واورد فيه ثالث الأبيات، وجاء في عجزه (صبر الحليل على الطريق اللاحب) ونسبه في ص 123 الى الوثيميّ جدّ الحرون. وهو لمقسم المذكور في حلية الفرسان ص 163 والقاموس المحيط (حلّ) 3/ 361 ولقد صبحت العصفريّ غديّة … ببعيد ما بين القرا والحاجبسبق الجوالب واستعان بصدره … فيها ففرّج عنه عيب العائبليت الفتاة الأصبحية ابصرت … شدّ الحليل على مجرّ اللاحبقال: العصفريّ (1)، فرس محمد بن يوسف الثقفي.142 - الحصّاء (2):فرس سراقة بن مرداس بن أبي عامر السلمي، فر عليها يوم اوطاس من بني نصر. فقال:لولا الله والحصّاء فاظت … عيالي وهي بادية العروقولم أر مثل جري ألحقته … بأوطاس لقافلة عقوق (9/أ)إذا بدت الرماح لها تدلّت … تدلّي لقوة من رأس نيقإذا ما قلت قد لحقوا أجدّت … فسوّغ جريها بالعيش ريقي143 - الحمالة (3):لبني سليم. قال العباس بن مرداس السّلمي:بين الحمالة والقريط فقد … أنجبت من أم ومن فحل144 - الحمامة (4):لإياس بن قبيصة الطائي.(1) سيرد ذكره في حرف العين برقم (469)(2) ذكرها ابن الأعرابي في ص 73 في خيل بني سليم لحزن بن مرداس وأورد ثلاثة الأبيات الأولى، وجاء في صدر ثالثها (اذا هوت الرماح) وهي لحزن المذكور في المخصص 6/ 196 وانظر الحقباء برقم (187)(3) ذكرها ابن الكلبي ص 27 لبني سليم مع بيت ثان للعباس بن مرداس هو قوله:لا يطمع التالي اللحاق بها ... يوما وليس يفوتها الموليوجاء في صدر الأول (والقريظ) بالمعجمة، وذكرها ابن الاعرابي في خيل بني سليم ص 72 واورد للعباس بن مرداس ثلاثة أبيات ثالثها البيت المذكور، وفيه (والقريط لقد. .) بالمهملة كما ذكرها الغندجاني. وهي لبني سليم في حلية الفرسان ص 153 والقاموس المحيط (حمل) 3/ 362 والحمالة والجمال: الدية يحملها قوم عن قوم، جمعها حمل.(4) لم تذكرها كتب الخيل لدي، وهي لأياس المذكور في القاموس المحيط (حم) 4/ 101 145 - الحوّاء (1):فرس مرداس اخي بني كعب بن عمرو بن تميم أبي عتيبة بن مرداس الذي يقال له ابن فسوة. قال:أبي فارس الحّواء يوم تداركت … به أنسا والحارث بن زيادوصاحب سيار وسبرة إذ غدا … ليغنم في بيض الوجوه جعاد146 - الحوّاء (2):فرس ضرار بن الخطاب الفهري. قال:خرجت ببزلة الحوّاء لما … تلاقت خيل خثعم والرسول147 - الحمالة (3):لطليحة بن خويلد الأسدي. وفيها يقول:بذلت لهم صدر الحمالة إنها … معوّدة قيل الكماة: نزالفيوما تراها في الجلال مصونة … ويوما تراها غير ذات جلالويوما تضيء المشرفيّة وجهها … ويوما تراها تحت ظل عوال148 - الحمامة (4):لعباية بن شكس(1) تفرد الغندجاني بنسبتها الى مرداس، ووردت باسم الحوّاء الكبرى في انساب الخيل ص 132 بلا نسبة، واكتفى الفيروز ابادي (الحّوة) 4/ 321 بالقول «والحّواء أفراس» وورد الاسم كذلك مجردا في الكنز المدفون ص 89(2) تفرد الغندجاني بذكرها. والبزلاء الداهية العظيمة.(3) ذكرها ابن الكلبي ص 37 - 38 لطليحة الاسدي باسم الحمالة الصغرى واورد الأبيات الثلاثة، وجاء في صدر الاول (نصبت لهم صدر. .) كما ذكرها ابن الاعرابي ص 56 في خيل بني اسد لطليحة بن خويلد الفقعسي واورد البيت الاول. وهي لطليحة المذكور في المخصص 6/ 194 وحلية الفرسان ص 154 وطليحة هذا يدعى المتنبىء، فقد ادّعى النبوة ثم اسلم. انظر جمهرة الانساب ص 196(4) تفرد الغندجاني بذكرها. وجدير بالنظر ان لعباية هذا فرس اسمه الحمالة. انظر المستدرك. 149 - حليمة (1):فرس ذي القرنين، المنذر الملك.150 - حلوة (2):فرس معاذ بن جبل151 - الحمامة (3):فرس قراد بن يزيد من بني ربيعة بن قشير. وهو فارس الحمامة، وهو قاتل الأحور الزبيدي يوم عكاظ.152 - الحوّاء (4):لسلمة بن (9/ب) ذهل، وهو ابن زيّابة التيمي. قال فيها:إني وحوّاء وترك الندى … كالعبد إذ قيّد أجماله (5)153 - الحنفاء (6):لحذيفة بن بدر الفزاري.154 - حذفة (7):فرس خالد بن جعفر بن كلاب من نسل مذهب، أصابها من جده(1) تفرد الغندجاني بذكرها.(2) لم تذكرها كتب الخيل لدي. وجاء في القاموس المحيط (حلو) 4/ 319 «وحلوة بالضم فرس».(3) لم تذكرها كتب الخيل لدي، وهي لقراد بن يزيد في القاموس المحيط (حم) 4/ 101(4) تفرد الغندجاني بذكرها.(5) ورد البيت في شرح الحماسة للتبريزي 1/ 38 من قطعة في ستة ابيات قالها ابن زيّابة في الفخر.(6) ذكرها ابن الكلبي ص 25 بلا نسبة مشيرا الى انها «اخت داحس لأبيه من ولد ذي العقّال» وأوردها ابن الاعرابي ص 70 في خيل غطفان بن سعد لحذيفة بن بدر، واكد ذلك كل من صاحب العمدة 2/ 235 بقوله «وهي اخت داحس من أبيه وأمه» والمخصص 6/ 196 وحلية الفرسان ص 152 والقاموس المحيط (حنف) 3/ 130 والحنفاء القوس.(7) ذكرها ابن الكلبي ص 65 - 66 لخالد بن جعفر واورد فيها بيتي الغندجاني، وفي صدر الثاني (اسوّيها بجاري او بجزء) وزاد المحقق اثني عشر بيتا أخر عن الاغاني 10/ 12 - 15 والفرس لخالد المذكور عند ابن الاعرابي ص 75 في خيل هوازن بزيادة بيتين على رواية الغندجاني، وهي كذلك لخالد في العمدة 2/ 235 والمخصص 6/ 196 وحلية الفرسان ص 156 والقاموس المحيط (حذف) 3/ 126 وبلا فارس في الكنز المدفون ص 89. رياح بن الأشلّ الغنوي، وكانت أمه خبيثة بنت رباح.قال أبو عبيدة: وهي الشقراء التي يقال في المثل «شيئا ما يريد السوط إلى الشقراء» قال خالد:أريغوني إراغتكم فإني … وحذفة كالشجا تحت الوريدمقرّبة أسوّيها بجزء … وألحفها ردائي في الجليد155 - حزمة (1):ذكر الأصمعي قال: حدثني شيخ يقال له ابن قتب قال:قدم أعرابي من أهل نجد على الوليد بن عبد الملك وقد أضمر الوليد الخيل ليرسلها، فأتى الاعرابيّ فقال: يا أمير المؤمنين اريد ان أرسل خيلي مع خيلك. . قال يا أسيلم كيف تراها؟ فقال: حجازية لو ضمها مضمارك ذهبت، قال: فقال الاعرابي: ما اسمك؟ قال: أنا أسيلم بن الأحنف.قال فقال: إنك لمنقوص الاسم اعوج اسم الأب.قال: فأرسلت الخيل، فسبق الاعرابيّ على فرس له يقال له حزمة، فقال له الوليد: أواهبها انت لي؟ قال: إنها قديمة الصحبة ولها حق، ولكني احملك على مهر لها سبق الناس عاما أول (2) وهو رابض. قال فعجبوا منه وضحكوا. فقال ما يضحككم! سبقت حزمة الناس عاما أول وهو(1) وردت بلا نسبة في ابن الكلبي ص 131 بفتح الحاء، وهي بالضم في مصادر الخيل الاخرى لدي. فذكرها الاصمعي ص 387 والمخصص 6/ 198 بقوله «حزمة فرس من خيل الجاهلية» أما الفيروز أبادي (حزم) 4/ 96 فقد جعلها «فرس أسيلم بن الاحنف» وتفرد الغندجاني بايراد خبرها المذكور الذي يفيد بأن أسليم بن الاحنف هو القائم على خيل الوليد، وان فارس حزمة هو الأصم حكيم بن مالك بن جناب النميري.(2) فتكون (اول) صفة ل‍ (عاما) ممنوع من الصرف للوصفية على وزن افعل. ويجوز فيه (عامّ أول) فتكون (أول) مضافا اليه. في بطنها له عشرة اشهر، والفرس إذا أتت عليه عشرة اشهر وهو (10/أ) في بطن أمه ربض، وكذلك البعير إلا ان يبرك.فمرض هذا الاعرابي، فأرسلت اليه الاطباء يداوونه، فأنشأ يقول:جاء الأطباء من حمص كأنهم … من أجل أن [قد] (1) يداووني مجانينقال الأطباء ما يشفي فقلت لهم … دخان رمث من التسرير يشفينيمما يجرّ الى عمران حاطبه … من الجنينة جزلا غير ممنونقال فأرسل إليه أهله بحمل من سليخة رمث (2) فوجدوه قد مات.قال ابو محمد الاعرابي: سألت ابا الندى عن اسم هذا الاعرابي ونسبه فقال: هو الأصمّ حكيم بن مالك بن جناب النميري. قال: وحزمة قال فيها ابنه عتّاب بن الأصمّ:يا حزم قد جدّ الرهان بالقومليس عليك اليوم في جري لومإن أنت جلّيت الوجوه ذا اليوم156 - حلاّب (3):لبني تغلب. قال عمرو بن كلثوم:نكرّ بنات حلاّب عليهم … ونزجرهنّ بين هلاّ وهاب(1) زيادة لا بد منها لاقامة الوزن(2) الرمث شجر من الحمض يشبه الغضا، والسليخة ما يبقى من الرمث من الخشب اليابس بعد نفاد المرعى. فسليخة الرمث حطبه.(3) ورد لبني تغلب في انساب الخيل ص 42، وفي الخيل لأبي عبيدة ص 67 والبيت عنده للأخطل لا لعمرو بن كلثوم، وهو للاخطل في ديوانه ق 40/ 5 ج 1 ص 368 وجاء في صدره (تجول) بدل نكرّ، وفي عجزه (بين هل). وورد لبني تغلب في: الأصمعي ص 381 والقالي ص 185 والعمدة 2/ 234 وجواب السائل ص 30 وفيه (حلأب) بالهمز، والقاموس (حلب) 1/ 57 157 - حومل (1):لحارثة بن أوس الكلبي، ولها يقول يوم هزمت بنو يربوع بني عبد ودّ من كلب:لولا جري حومل يوم عذر … لمزّقني وإياها السلاحتثيب إثابة اليعفور لمّا … تناول ربّها الشّعث الشحاح (10/ب)158 - الحوّاء (2):فرس الأفكل الأوديّ. قال فيها معاوية بن الأفكل:ليسا سواء جريهنّ في الجددطورا وفي الجرول ذي الوعث القردبرّزت الحوّاء غير ما فند159 - الحمامة الصغرى (3):لطليحة بن خويلد الأسدي.160 - حديرة (4):فرس شراحيل بن عبد العزّى الكلبي. قال فيها:صبرت لهم حديرة يوم مثر (5) … وقد حشدت بنو القين بن جسر(1) ذكره ابن الكلبي ص 97 لحارثة بن أوس واورد البيتين، وهو لحارثة بن انس بن الحارث في حلية الفرسان ص 160 وبلا فارس في الكنز المدفون ص 89 وهو لحارثة بن اوس في القاموس المحيط (حمل) 3/ 362(2) تفرد الغندجاني بذكره.(3) تفرد الغندجاني بذكره.(4) تفرد الغندجاني بذكره. والحديرة السريعة. وانحدر بمعنى انهبط.(5) مثر بفتحتين موضع قريب من الشام من ديار بلقين بن جسر (معجم البلدان 5/ 53) 161 - الحفّار (1):فرس سراقة بن مالك الكناني. قال فيه:صبرت لهم نفسي وأحرزت جنتي … ومثل مشدّي يوم ذلك يذكرومرجعتي الحفّار خلف ظهورهم … بمعترك ضنك به الضيم أعسر162 - الحساميّة (2):لحميد بن حريث بن بحدل الكلبي. قال فيها شبيل بن الجنبّار (3) العميري من كلب:ولّى حميد ولم ينظر فوارسه … قبل التبيّن والمغرور مغرورمن بعد ما ألثق السربال طعنته … كأنه بعصير الورس ممكورنجىّ الحسامية الكبداء مبترك (4) … من جريها وحثيث الركض مذعوركأنما يلدغ الأقراب إذ حميت … من شدّها بحصى الأرض الزنابير163 - الحوّاء (5):لعبد الله بن عجلان النهدي. قال فيها:متى ما تلقني يا قرط تعدو … بي الحوّاء وسط بني صباحتصادف ضيغما حربا هزبرا … وقودا ما يهدّ من الصياح(1) لم تذكره كتب الخيل لدي وهو لسراقة بن مالك الصحابي في القاموس المحيط (حفر) 2/ 12(2) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لحميد بن حريث الكلبي في القاموس المحيط (حم) 4/ 96(3) الجنبّار الجمل الضخم، وشبيل بن الجنبّار شاعر. القاموس المحيط (الجمهور) 1/ 394(4) مبترك: ملح(5) تفرد الغندجاني بذكره. 164 - الحرداء (1):فرس أبي عدي بن عامر بن عقيل، ويقال له فارس الحرداء (11/أ).165 - حزمة (2):فرس حنظلة بن فاتك الأسدي. قال فيها:جزتني أمس حزمة حسن سعي … وما أقفيتها دون العيالوخيّب ربّها أن كان جارا … وجار بني حزيمة غير عاليناوىء ما يناوىء ثم تهوي … يداه تبهشان إلى سفال166 - الحرير (3):جدّ الكامل، فرس ميمون بن موسى المرئيّ (4). قال رؤبة:وإن همرن بعد معق معقاعرفت من ضرب الحرير عتقافيه إذا الغول بهنّ ارمقّا (5)167 - الحوّاء (6):لبني سليم.(1) تفرد الغندجاني بذكره.(2) أوردها ابن الكلبى ص 35 بفتح الحاء لحنظلة بن فاتك مع البيت الأول. وجاء في صدره (سعي صدق) بدل (حسن سعي) وهي لحنظلة المذكور في حلية الفرسان (ص 154) والقاموس المحيط (حزم) 4/ 96.(3) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لميمون بن موسى المرئي في القاموس المحيط (الحرّ) 2/ 8 والحرير من تداخلته حرارة الغيظ.(4) في الأصل (المرادي) والتصحيح من القاموس المحيط (الحرّ).(5) همر الفرس ضرب الأرض بحوافره، والمعق الشرب الشديد، وارمقّ ضعف. يفخر بقوة فرسه وأصالته وتفوقه.(6) تفرد الغندجاني بذكرها. 168 - حذفة الحوّاء (1):فرس أبي أذينة بن عامر بن قيس بن ثعلبة. قال:فزعت إلى الحوّاء حذفة إذ بدت … كراديس خيل من شريط ودوسر169 - الحميراء (2):فرس علقمة بن مرسوع القشيري.170 - الحمّال (3):لأوفى بن مطر. قال:ألست أكرّ حمّالا إذا ما … تلاقى القوم غطّاف اليدينعدوت بنصله وعدا شهاب … أخو حرب طوال الساعدين171 - الحمالة (4):لجبار بن سلمى، نجا هو وعامر عليها يوم ساحوق (5).(1) تفرد الغندجاني بذكرها.(2) تفرد الغندجاني بذكرها، وذكرها ثانية في حديثه عن أمها (القرحاء) برقم (566).(3) ورد اسمه بلا نسبة في الكنز المدفون ص 89 وهو لأوفى بن مطرفي القاموس المحيط (حمل) 3/ 362.(4) ذكرها ابن الكلبي ص 76 للطفيل بن مالك، وصارت إلى عامر بن الطفيل، وفيها يقول سلمة بن الخرشب لعامر:نجوت بنصل السيف لا غمد فوقه ... وسرج على ظهر الحمالة قاترفلو أنها تجري إذا للحقتها ... ولكنها تهفو بتمثال طائروأورد ابن الأعرابي ص 76 قولا مشابها مع البيتين، وجاء في صدر الثاني (إذا للحقنها) وفي عجزه (ولكنما يتبعن تمثال طائر). واكتفى القاموس المحيط بإيراد الحمالة لعامر بن الطفيل في (حمل) 3/ 362.(5) ساحوق موضع، وفيه واحد من أيام العرب. معجم البلدان 3/ 170. المستدركات على حرفالحاء172 - حجناء:فرس معاوية بن جليميد بن عبادة بن البكّاء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. ذكر ذلك ابن الأعرابي ص 80 وهي لمعاوية البكائي في القاموس المحيط (حجن) 4/ 212.173 - حذفة:لصخر بن عمرو بن الشريد. ورد ذلك في: نقد الشعر ص 113 وفيه للخنساء قولها في رثاء صخر:فقد فقدتك حذفة فاستراحت … فليت الخيل فارسها يراهاورواية الديوان ص 141 (وقد فقدتك طلقة. .) وطلقة فرس لصخر كما ذكر الغندجاني في حرف الطاء. ووردت حذفة كذلك لصخر في العمدة 2/ 235.174 - حذمة:كهمزة فرس. ورد ذلك في المخصص 6/ 198 والقاموس المحيط (حذم) 4/ 94.175 - الحرون:فرس جزء بن شريح بن الأحوص. قال فيه:نصبت لهم صدر الحرون كأنهم … بعذرته حتى يوافي موعدافإن طردوه أمكن الرمح فيهم … وإن طردوه فهو في العدو يقصد؟!كذا عند ابن الأعرابي ص 77. 176 - الحرون:فرس لعقبة بن مدلج. ورد ذلك في المخصص 6/ 195.177 - حزنة:فرس الهمام في المخصص 6/ 196.178 - الحشّاء:فرس عمرو بن عمرو، وكان لها ما للفحل وما للانثى، وكانت ضبوبا (تبول وهي تعدو) وكانت لا تجارى. عن ابن الكلبي ص 40 والكنز المدفون ص 89.179 - حلوة:لأبي عياش عبيد بن معاوية الزرقي. عند ابن الأعرابي ص 54 - 55.180 - الحمالة:لعباية بن شكس الهزّاني. أوردها ابن الأعرابي ص 83 في خيل عنزة بن أسد. قال فيها:نصبت لهم صدر الحمالة إنها … إذا خامت الأبطال قلت لها اقدميكأن الشراعيات حول عذارها … خوافي غدا فيّ من الطير أسحموهي كذلك لعباية المذكور في القاموس المحيط (حمل) 3/ 362.181 - الحمالة:لمطير بن الأشيم في القاموس المحيط (حمل) 3/ 362.182 - الحموم:للحكم بن عرعرة النميري في أنساب الخيل ص 125. 183 - حميل:لبني عجل، من نسل الحرون. وفيه يقول العجلي:أغرّ من خيل بني ميمونبين الحميليات والحرونفي: أنساب الخيل ص 122 وحلية الفرسان ص 165 والقاموس المحيط (حمل) 3/ 362.184 - الحنفاء:لحجر بن معاوية بن حذيفة في: ابن الأعرابي ص 70 فى خيل غطفان بن سعد والمخصص 6/ 196.185 - حنوة:لعامر بن الطفيل عند ابن الاعرابي ص 76 في خيل هوازن.186 - الحوّاء:فرس علقمة بن شهاب بن عوف بن الحارث بن سدوس، قال فيه متعبة بن علقمة لأضيافه:أبي فارس الحوّاء ليلة لم يجد … لاضيافه إلا البطيّة في اللّبدورد ذلك عند ابن الأعرابي ص 93 في خيل بني ذهل بن ثعلبة. وهي كذلك لعلقمة بن شهاب في المخصص 6/ 196.187 - الحقباء:فرس سراقة بن مرداس في المؤتلف والمختلف للآمدي ص 198 «وهو القائل يوم أوطاس وأطردته بنو نصر وهو على فرسه الحقباء:ولولا الله والحقباء فاضت … عيالي وهي بالية العروقإذا بدت الرماح لها تدلت … تدلي لقوة من رأس نيقوهي لسراقة بن مرداس في القاموس المحيط (حقب) 1/ 57.وانظر الحصّاء برقم (142) حرف الخاء188 - الخذواء (1):لشيطان بن الحكم بن جاهمة بن حراق الغنوي، وكان عليها يوم محجّر فقال: من أخذ من شعر ذنب الخذواء فهو آمن، ففعلت طيء، فهلبوها (2) يومئذ. قال طفيل بن عوف:وقد منّت الخذواء يوما عليهم … وشيطان إذ يدعوهم ويثوّب (3) (11/ب)189 - الخرماء (4):فرس راشد بن شمّاس المعنيّ من طيء. قال فيها:(1) ذكرها ابن الكلبي ص 45 لبني تغلب من نتاج أعوج لشيطان بن الحكم وأورد الخبر، وجاء البيت عنده بضمير المخاطب (. . عليكم. . إذ يدعوكم. .) ووردت عند ابن الأعرابي ص 68 في خيل غني بن أعصر لشيطان بن الحكم وذكر الخبر وفيه البيت بضمير الغائب. والخذواء عند ابن سيده 6/ 196 «فرسان لشيطان بن الحكم» وهي واحدة لهذا الفارس في حلية الفرسان ص 155، أما الفيروز أبادي فقد اكتفى بالقول «والخذواء فرسان» في (خذا) 4/ 323 ومعنى الخذواء: المسترخية، وفي الأذن خاصة.(2) نتفوا هلبها أي شعرها.(3) البيت للطفيل الغنوي في ديوانه ق 3/ 37 ص 49 والرواية متفقة.(4) لم تذكرها كتب الخيل لدي، ووردت لراشد بن شماس في القاموس (خرم) 4/ 104، والخرماء الأذن المنخرمة. إذا الخرماء أمكن جانباها … فقرّ بني لضرب أو قراع190 - الخزز (1):أبو الأثاثي. قال أبو الندى: هو لبني يربوع:191 - الخطّار (2):لحذيفة بن بدر.192 - الخطاف (3):لعمير بن الحباب. قال فيه زياد بن هوبر التغلبي:تركنا فارس الخطاف يزقو … صداه بين أثناء الفراتتولت عنه خيل بني سليم … وقد زاف الكماة إلى الكماة193 - الخنثى (4):لعمرو بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، طلبه عليها مرداس بن أبي عامر السلمي يوم جبلة ففات، فقال مرداس-وكان في بني عامر-:تمطت كميت كالهراوة صلدم … بعمرو بن عمرو بعد ما مسّ باليدفلولا مدى الخنثى وطول جرائها … لرحت بطيء المشي غير مقيّد(1) ذكره ابن الكلبي ص 117 لبني هلال، وورد عند الأصمعي ص 384 وفي نوادر القالي ص 184 وهو لبني يربوع في القاموس (الخز) 2/ 175 ومعنى الخزز ذكر الأرانب.(2) ورد اسمه بلا فارس في: الأنساب 131 والكنز المدفون ص 89 وهو لحذيفة بن بدر في: ابن الأعرابي ص 70 والعمدة 2/ 235 والمخصص 6/ 196 والقاموس المحيط (خطر) 2/ 22.(3) لم تذكره كتب الخيل لدي. واكتفى القاموس (خطف) 3/ 135 بالقول «كرمّان فرس وكشدّاد فرس آخر».(4) لم تذكرها كتب الخيل لدي، وهي لعمرو بن عمرو بن عدس في العمدة 2/ 235 والقاموس المحيط (خنث) 1/ 166. 194 - الخوصاء (1):لسبرة بن عمرو الأسدي. قال فيها:لعمرك لولا أنّ فيهم هوادة … لباشرت الخوصاء صدر المقنّعالمقنّع (2) فرس قرند (3). قال أبو الندى:195 - الخوصاء: أيضافرس توبة بن الحميّر الخفاجي (4).196 - خرقة (5):فرس الأسود بن قردة السّلولي. قال فيها:ثأرت يزيد من ابن الجنيـ … ـد فاشكر يزيد ولا تكفرذبحت يزيد رئيس الخمي‍ـ … ـس ذبحا وخرقة بي تحضروعمرا طعنت فأطلعته … نقيبا بنجلاء لا تسبر (12/أ)197 - الخطّار (6):فرس بشر بن عمرو(1) لم تذكرها كتب الخيل لدي، وهي لسبرة بن عمرو الأسدي في القاموس المحيط (خوص) 2/ 302 والخوص غؤور العينين، والخوصاء كذلك ريح حارة.(2) لم يذكره الغندجاني في باب الميم، كما أغفلته المراجع لدي.(3) لعله قراد.(4) ذكر ذلك كل من: المخصص 6/ 196 والقاموس المحيط (خوص) 2/ 302 ووردت الخوصاء لتوبة بن الحميّر عند ابن الأعرابي ص 77 بالحاء المهملة وهو تصحيف، حيث أورد فيها قول توبة:دعا الحوصاء توبة والمنايا ... تساوره وقد خطر النجاء(5) لم تذكرها كتب الخيل لدي، وهي للأسود بن قردة في القاموس المحيط (خرق) 3/ 226.(6) تفرد الغندجاني بذكره. 198 - خباس (1):لفقيم بن جرير بن دارم، ومضى الشعر فيه في باب الألف.199 - خذام (2):فرس حيّاش بن قيس بن الأعور بن قشير، شهد يوم اليرموك، فقتل بيده-فيما تزعم قيس-ألف رجل، وقطعت رجله فلم يشعر بها حتى رجع إلى منزله، فرجع ينشد رجله؛ وجعل يومئذ يقول:أقدم خذام إنها الأساورهولا يغرّنّك رجل نادرهأنا القشيريّ أخو المهاجرهأضرب بالسيف رؤوس الكافرهقال أبو الندى: يوم اليرموك وقعة بالشام بين المسلمين والروم.واليرموك نهر بالشام.200 - خرقة (3):فرس المشمعلّ بن معزلة بن معتّب بن العتريف الغنوي، وسمي فارس خرقة.(1) ذكره ابن الكلبي ص 114 لبني فقيم، وأورد فيه أرجازا لدكين وردت تامة عند الغندجاني في باب الألف (آفق) رقم 11 ووردت الفرس لبني فقيم في حلية الفرسان ص 164 ولفقيم بن جرير في القاموس المحيط (خبس) 2/ 209 وفيه: الخباسة الغنيمة.(2) أورده ابن الأعرابي ص 78 في خيل هوازن لحاتم بن خيّاش أحد بني الأعور، قطعت رجله بتستر لا في اليرموك، وروى الأبيات باختلاف طفيف. وتابعه ابن سيده في المخصص 6/ 196 فجعله كذلك لحاتم بن حيّاس بالسين، وصوابه بالمعجمة كما أجمعت بقية المراجع، وهو لحيّاش بن قيس بن الأعور في القاموس المحيط (خذم) 4/ 204 وخذم قطع، وخذم أسرع، وسيف خذم قاطع.(3) وردت عند ابن الأعرابي ص 68 في خيل غنيّ بن أعصر للمشمعلّ بن هزلة، وذكرها صاحب القاموس المحيط (خرق) 3/ 226 لمعتّب الغنوي نفسه لا لحفيده كما ذكر الغندجاني. 201 - الخضراء (1):فرس عديّ بن جبلة بن عركيّ بن حنجود الكلبيّ، وكان شريفا، وقتلته طيء، فقالت امرأة في ذلك شعرا:يا عديّ يا عديّ … من لخيل وسبيّجاءت الخضراء تردي … وبها نضح الدّميّ202 - خصاف (2):لسمير بن ربيعة الباهلي، ويسمى فارس خصاف، ويضرب به المثل فيقال: «أجرأ من فارس خصاف» (3). قال بعض الشعراء:إذا وجّة الدهر السهام إلى امرىء … أصاب ولم يخطىء ويمّم قاصداوربّ خصاف قد أصابت سهامه … وأيّ امرىء يبقى على الدهر خالدا203 - خصاف (4):أنثى، فرس مالك بن عمرو الغساني، كان فيمن شهد يوم حليمة فأبلى بلاء حسنا، وجاءت حليمة تطيّب رجال أبيها من مركن، فلما (12/ب) دنت من هذا قبّلها، فشكت ذلك إلى أبيها فقال: هو أرجى رجل عندي فدعيه؛(1) لم تذكرها كتب الخيل لدي، وهي لعديّ بن جبلة بن عركي في القاموس المحيط (خضر) 2/ 21 والخضرة في ألوان الخيل غبرة.(2) ذكره ابن الكلبي ص 80 - 81 بكسر الخاء لسفيان بن ربيعة الباهلي في خبر مفصل، أما ابن الأعرابي فورد عنده في خيل باهلة ص 67 بفتح الخاء لسمير بن ربيعة، وأورد فيه قول الشاعر:ومثل ربّ خصاف حين يحمله ... على الكماة يقدّ الهام والقصراالقصر ج قصرة وهي أصل العنق. وذكره المخصص 6/ 195 بكسر الخاء في خيل ضبة لسمير بن ربيعة، وكذا في القاموس المحيط (خصف) 3/ 134، وورد بلا ضبط ولا فارس في الكنز المدفون ص 89 والأخصف هو الأبيض الخاصرتين من الخيل والغنم.(3) انظر المثل وما قيل في قصته في الدرة الفاخرة 1/ 114 رقم (90) وحاشيته.(4) وردت لمالك بن عمرو في خبر مفصل آخر في حلية الفرسان ص 161، وهي كذلك لمالك في القاموس المحيط (خصف) 3/ 134. فإما أن يقتل أو يبلي بلاء حسنا. ويسمى فارس خصاف. ويقال: «أجرأ من فارس خصاف» (1) بسبب القصة المذكورة.204 - خصاف (2):لحمل بن بدر بن عوف بن عامر بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، كان معه هذا الفرس، فطلبه المنذر بن امرىء القيس ليفتحله، فخصاه بين يديه لجرأته، فسمي خاصي خصاف.ويقال في المثل «أجرأ من خاصي خصاف» (3).205 - خميرة (4):فرس شيطان بن مدلج الحشمي. ولها يقول:أتتني بما ترمي الدّهيم لأهلها … خميرة، أو مسرى خميرة أشأم(1) انظر المثل وقولهم «ما يوم حليمة بسرّ» في مجمع الأمثال 2/ 272 - 273 رقم (3815).(2) ذكره ابن الأعرابي ص 96 في خيل بني ذهل بن ثعلبة لحمل بن بدر، وأورد فيه قول الشاعر:تالله لو ألقي خصاف عشية ... لكنت على الأملاك فارس أشأموهو كقطام لحمل بن بدر بن عوف في القاموس المحيط (خصف) 3/ 134.(3) المثل في الدرة الفاخرة 1/ 115 رقم (91) وحاشيته.(4) أوردها ابن الكلبي ص 86 لشيطان الجشمي أحد بني تغلب. ورواية البيت عنده:أتتني بها تسري خميرة موهنا ... كمسرى الدّهيم أو خميرة أشأموهي لشيطان المذكور في حلية الفرسان ص 158.وورد اسمها مصحفا بالحاء المهملة في الدرة الفاخرة ص 239 في المثل رقم (335) فيقال: «أشأم من خميرة» وذلك أنها أفلتت يوما فانطلق صاحبها يطلبها يومه، فرأت بنو أسد وبنو ذبيان آثارها فقالوا: إن القوم لقريبون منكم، فأتبعوا أثرها حتى هجموا على الحي فغنموا، وذلك يوم بسيان. فقال شيطان يذكر شؤمها:1) فجاءت بما تزبى الدّهيم لأهلها ... خميرة أو مسرى خميرة أشأم2) فلا صير أن عرضتها ووقّفتها ... لوقع القنا حتى يضرّجها الدم3) وعرّضتها في صدر أظمى يزينه ... سنان كنبراس التّهاميّ لهذم4) وكنت لها دون الرماح دريئة ... فتنجو وضاحي جلدها ليس يكلّم5) فبنا أرجّي أن أوفّى غنيمة ... أتتني بألفي دارع يتقمّم 206 - الخصيّ (1):فرس بني قيس بن عتّاب بن هرمي بن رياح بن يربوع.207 - خرّوب (2):فرس ابن النعمان بن قريع بن حارثة بن معاوية التغلبي. قال فيه:كأن غرّة خرّوب إذا طلعت … يوم الرّهان جبين البدر في الظّلم208 - الخنساء (3):لعميرة بن طارق اليربوعيّ. قال فيها:كررت له الخنساء أثأر توبة … أوائله مما علمت ويعلم (4)209 - الخضراء (5):لسالم بن عدي الشيباني من بني هند. قال فيها:فلو كانت الخضراء عندي ومارن … لدى الحيّ مركوز وأبيض صارمأداة امرىء في الحرب كان استعدّها … لأبت على عوداء خيل ابن عاصم(1) لم تذكره كتب الخيل لدي، واكتفى القاموس المحيط (الخصى) 4/ 324 بالقول: «وكغنيّ فرسان».(2) لم تذكره كتب الخيل لدي. وهو للنعمان بن قريع في القاموس المحيط (خرب) 1/ 60 والخرّوب نوع من الشجر.(3) لم تذكرها كتب الخيل لدي. وهي لعميرة بن طارق اليربوعي في القاموس المحيط (خنس) 2/ 212 والخنساء البقرة الوحشية.(4) كذا البيت في الأصل، ولم أجده في المصادر لدي. .(5) لم تذكرها كتب الخيل لدي. وهي لسالم بن عدي في القاموس المحيط (خضر) 2/ 21. 210 - خطّاف (1):لرجل يقال له ماعز، فرّ يوم القنع من بني شيبان. قال مطر بن شريك الشيباني (13/أ): -أفلتنا يعدو به سابح … يلهّب الناب ضرام الحريقومنّ خطّاف على ماعز … والخيل في عثير نقع وضيق211 - الخرماء (2):لزيد الفوارس الضبي. قال فيها:أتبغي النهب والخرماء تمطو … سواما مثل سارحة الجراد212 - خذم (3):لمرداس بن أبي عامر السّلمي. قال فيه:يعوّج عني عزّهم وعديدهم … وأسرج لبدي خارجيا مصوّراقصرت عليه الحالبين وجوزه (4) … إذا ما عدا بلّ الحزام وأمطراوخذ إبلا إن العتاب كما ترى … على خذم ثم ادع للنصر جعفرا213 - الخطّار (5):فرس حنظلة بن عامر النمري، ويسمى فارس الخطّار. قال يزيد بن(1) لم تذكره كتب الخيل لدي. واكتفى القاموس المحيط (خطف) 3/ 135 بالقول «كرمّان فرس وكشدّاد فرس آخر».(2) لم تذكرها كتب الخيل لدي، وهي لزيد الفوارس الضبي في القاموس المحيط (خرم) 4/ 104.(3) ورد اسمه مجردا في الكنز المدفون ص 89 وهو لمرداس بن أبي عامر في القاموس المحيط (خذم) 4/ 104.(4) في الأصل (فجوفه) والتصحيح من هامش المخطوط. والجوز بمعنى الوسط، وهو أفضل.(5) لم تذكره كتب الخيل لدي. وهو لحنظلة بن عامر النميري-بلفظ التصغير-في القاموس المحيط (خطر) 2/ 22. خويلد الأسدي-وأمه الرّواع بنت بدر النمرية-:من كان ذا خال يسود بعزّه … يوما فخالي فارس الخطّار214 - الخضراء (1):فرس قطبة بن زيد بن ثعلبة القيني، ينسب إليها فيقال: قطبة بن الخضراء. كان في زمن معاوية.215 - خيفق (2):لرجل من بني ضبيعة بن أضجم بن ربيعة بن نزار.216 - الخنذيذ (3):لعقفان الضّبابيّ. قال فيه:وقد تعلم الخيل المغيرة أنني … تركت بذات الرمث بالقاع معبداقصرت له الخنذيذ أن خام صحبتي … وأيقنت أن الخيل معطيته يدا217 - الخصيّ (4):فرس الأجلح بن قاسط الضّبابي، وهو الذي أخذه حاجب ونافع ابنا حميضة بن بجير بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب (13/ب) لما قتله حاجب (5)، وهو قول الفرزدق:(1) لم تذكرها كتب الخيل لدي. وهي لقطبة بن زيد القينيّ في القاموس المحيط (خضر) 2/ 21.(2) ذكره ابن الأعرابي ص 82 في خيل بني ضبيعة بن نزار لسعد بن مشمّت في خبر وشعر، وهو لسعد المذكور في الخصائص 6/ 197 ولرجل من بني ضبيعة في القاموس المحيط (خفق) 3/ 227 والخيفق من الخيل السريعة.(3) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لعقفان الضّبابي في القاموس المحيط (خذّ) 1/ 353 ومن معانيه: الطويل والفحل والشجاع.(4) لم تذكره كتب الخيل لدي، واكتفى القاموس المحيط (الخصى) 4/ 324 بالقول «وكغنيّ فرسان».(5) ثمة سقط، فالكلام يفتقر إلى الترابط. . لولا ارتدا فكما الخصيّ عشية … يا بني حميضة جئتما في العير218 - خدار (1):للقتّال الكلابي. قال فيه:سيحملني وشكّة مضرحيّ … إذا ما صوّت الداعي خدارشديد النهض لا حطم مذكّ … ولا ضرع تقاس به المهار (2)219 - خراج (3):فرس جريبة بن الأشيم الأسدي. قال فيها:تالله ما منّوا عليّ وإنما … منّت عليّ خراج حين تصرّفواقال أبو الندى وابن الأعرابي وقال غيرهما: هو الخرّاج، وأنشد البيت:منّوا على الخرّاج حين تصرّفواوأنشد لجريبة أيضا:وكنت إذا الخرّاج حال استملته … بمنجبة أوقلت خرّاج أعقبافما الأزرق الحوليّ منه بأوثبا … رأى أرنبا فامتلّ في شأو أرنبا(1) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو للقتّال الكلابي في القاموس المحيط (خدر) 2/ 18 والخدرة الظلمة الشديدة، والخدارية العقاب.(2) الشعر للقتّال في ديوانه ق 18/ 8 ص 51 حيث ورد أول البيتين ولم يرد الثاني. والمضرحيّ السيد الكريم قصد به نفسه.(3) وردت خراج أنثى كقطام في كل من: ابن الأعرابي ص 55 في خيل بني أسد لجريبة بن الأشيم الفقعسي. قال فيها:والله ما منّوا عليّ وإنما ... منّت خراج عليّ حين تصدفعرقت وأنجى نحرها وكأنها ... خلفي وبين يديّ عجلة مخلفوفي المخصص 6/ 194 والقاموس المحيط (خرج) 1/ 184 والعجلة القربة، والمخلف الذي يأتي القوم-وهم في ربيعهم-بالماء العذب من موضع آخر، والصّدف في الفرس ميل في الحافر إلى الشق الوحشي. 220 - الخضراء (1):فرس صعير بن غامر بن ثعلبة.221 - الخفيدد (2):فرس الأسود بن أبي حمران.222 - خذم (3):لقطن بن حزن القشير [ي] (4) قال:عدمت عشيرتي إن لم تروني … على خذم أؤمّكم جهاراالمستدركات على حرفالخاء223 - الخرماء:لبني أبي ربيعة في: ابن الأعرابي ص 89 والمخصص 6/ 197 والقاموس المحيط (خرم) 4/ 104.224 - خصاف:لقيس بن سباع في خيل هوازن. ورد ذلك في المخصص 6/ 197.225 - خطّاف:أورده الفيروز أبادي بلا فارس في (خطف) 3/ 135 بقوله «كرمّان(1) تفرد الغندجاني بذكرها.(2) ذكره ابن الأعرابي ص 93 في خيل بني ذهل بن ثعلبة لأبي الأسود بن حمران بن عمرو بن الحارث، وروى فيه قول نهار بن الأسود بن حمران بن عمرو بن الحارث:علالة سعد وابن حمران حازها ... وإعصاف رضوى خلفها والخفيدد».وهو كذلك لأبي الأسود بن حمران في المخصص 6/ 197 والقاموس المحيط (خفد) 1/ 291 وخفد أسرع في مشيته، والخفيدد السريع.(3) تفرد الغندجاني بذكره. فرس، وكشدّاد فرس آخر».226 - الخبال:فرس لبيد بن ربيعة. ورد ذلك في القاموس المحيط (خبل) 3/ 365 وأورد فيه قول لبيد:تكاثر قرزل والجون فيها … وعجلى والنعامة والخبالوالبيت في ديوان لبيد ق 39/ 5 ص 123.**** حرف الدال227 - الدّموك (1):فرس عقبة بن سنان من بني الحارث بن كعب. وهو الذي يقول:لقد حملت شكّتي على الدّمكفضفاضة مع لامة ذات حبك228 - داحس (2):لبني عبس. قال أبو عبيدة: كان لبني ثعلبة بن يربوع (14/أ) فأغار عليهم قيس بن زهير فأخذه. قال بشير بن أبيّ العبسيّ:(1) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لعقبة بن سنان في القاموس المحيط (دمك) 3/ 302 والدموك السريعة. وأورد قول الراجز:انا ابن عمرو وهي الدّموك.وقال: أراد الصفة وليس باسم هنا.(2) تحدث عنه ابن الكلبي في الصفحات 24،25،45،116 مشيرا إلى أنه ابن ذي العقّال، وأمه جلوى الكبرى، وأن الشيّط جده من قبل أمه، وأن الصّغا خالته وأخته لأبيه. وأورده ابن الأعرابي في خيل بني حنظلة في الصفحات 63،65 - 66 وفي خيل غطفان بن سعد في ص 69 وورد لقيس بن زهير في كل من: نوادر القالي ص 185 والعمدة 2/ 234 - 235 والمخصص 2/ 196 وحلية = إن الرّباط النّكد من آل داحس … أبين فما يفلحن يوم رهانجلبن بإذن الله مقتل مالك … وطرّحن قيسا من وراء عمان229 - داعق (1):قال أبو عبيدة: هو لبني أسد.230 - درهم (2):فرس خداش بن زهير العامري. قال فيه:وقلت لعبد الله في السر بيننا … لك الويل قدّم لي اللجام ودرهمافجاء بلا شخت قصير لبانه … ولا حنكل بادي الشرارة أدهما (3)وقلت له: إن تدرك القوم لا تزل … مكان بجير أو أحبّ وأكرمابجير: ابنه. وقال أيضا يذكر ضيفا:وأقفيته دون العيال لحافنا … وبات أنيسيه بجير ودرهم231 - دعلج (4):فرس عبد عمرو بن شريح بن الأحوص بن جعفر بن كلاب. قال فيه يوم فيف الريح:= الفرسان ص 152 وجواب السائل ص 30 والقاموس المحيط (دحس) 2/ 213. وانظر لقولهم «أشأم من داحس» في الدرة الفاخرة 1/ 237 رقم (332) وانظر أخبار حرب داحس والغبراء وأشعارها مفصلة في: أيام العرب في الجاهلية ص 246 - 277.(1) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لبني أسد في القاموس المحيط (دعق) 3/ 231 والداعق النافر المهتاج.(2) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لخداش بن زهير في القاموس المحيط (درهم) 4/ 111.(3) فرس شخت: دقيق ضامر، والحنكل القصير البطيء.(4) ذكره ابن الأعرابي ص 76 في خيل هوازن لعبد عمرو بن شريح بن الأحوص، والأبيات عنده أربعة بزيادة ثان ورابع. وهما:ويوم لقينا جمع ذبيان والقنا ... عطاش فروّينا أسنتها دما = طلّقت إن لم تسألي أيّ فارس … حليلك إذ لاقى صداء وخثعماأقدّم فيهم دعلجا وأكرّه … إذا أكرهوا فيه الرماح تحمحما232 - دوّأب (1):لبني العنبر. قال المرقال العنبري:ورثت عن ربّ الكميت منّصباورثت ربسى وورثت دوأبارباط صدق لم يكن مؤتشبا (2)233 - الدهماء (3):فرس معقل بن عامر الأسدي، وهو فارس الدهماء. قال:يديت على ابن حسحاس بن وهب … بأسفل ذي الجداة يد الكريم (14/ب)قصرت له من الدّهماء لما … شهدت وغاب عن دار الحميم (4)234 - دباس (5):فرس جبار بن قرط الكلبي. قال فيه:= يوافد أطراف الرماح شككنه ... كشكّك بالشعب الإناء المثلّماوهو لعبد عمرو أيضا في المخصص 2/ 196 والقاموس المحيط (دعلج) 1/ 188 والدعلجة هي الدحرجة والتردد في الذهاب والمجيء.(1) ورد بلا فارس في الكنز المدفون ص 89 وهو لبني العنبر في القاموس المحيط (دأب) 1/ 64.(2) ربسى فرس لبني العنبر ذكرها الغندجاني في باب الراء (279) والمؤتشّب المختلط.(3) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لمعقل بن عامر في القاموس المحيط (دهم) 4/ 115.(4) البيتان مطلع خماسية في شرح المرزوقي ق 39/ 1 - 2 ج 1/ 193 وجاء في صدر الأول (الحماء) بدل الدهماء، والحمّاء تأنيث الأحم وهو الأسود من كل شيء.(5) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لجبار بن قرط في القاموس المحيط (دبس) 2/ 213 وادبسّ الفرس ادبساسا صار أسود. ألا أبلغ أبا كرب رسولا … مغلغلة وليست بالمزاحفإني لن يفارقني دباس … ومطّرد أحدّ من الرماحيراخيني إذا ما شئت منهم … ويدنيني إذا كرهوا جناحي235 - الدهماء (1):لابن حباشة الفراسي الكناني، ووجد أباه على الماء قتيلا فقال لفرسه:تخطّيه كأنك لم تريهها إنّ ذا يومي ويوم الدهماء … إنّ أبا فارسها على الماء236 - ديسق (2):لبني العدوية. قال المرّار:أحوى لأحوى شكله من شكلهلديسق فنجله من نجلهالمستدركات على حرفالدال237 - الدّبساء:فرس سابقة لمجاشع بن مسعود الصحابي. ورد ذلك في القاموس المحيط (دبس) 2/ 213.(1) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لحباشة الكناني في القاموس المحيط (دهم) 4/ 115.(2) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لبني العدوية في التكملة والذيل والصلة (دسق) 5/ 48 والقاموس المحيط (دسق) 3/ 231 ومن معانيه الحسن، والثور. 238 - الدّخيل:فرس الكلج الضبي. قال فيه يوم كلب:أبدلتكم منه الدخيـ … ـل يكوس فاحتلّوا حبالهيكوس يمشي على ثلاث. وكان قتل فضالة وعقروا فرسه، وفضالة أبو دحية الكلبي. أورد ذلك ابن الأعرابي ص 96 وهو لفارسه المذكور في القاموس المحيط (دخل) 3/ 375 وورد اسمه عند ابن الأعرابي (الكلح) بالمهملة وتسكين اللام، والتصحيح من القاموس المحيط.239 - دعلج:فرس عامر بن الطفيل. ورد ذلك في شرح الحماسة للمرزوقي ق 27 ج 1/ 153 - 154 والقاموس المحيط (دعلج) 1/ 188 وقال المرزوقي:الدعلج هو المرح في السير والتردد.240 - الدّملج:فرس معاذ بن عمرو بن الجموح في القاموس المحيط (دملج) 1/ 189 والدملجة تسوية صنعة الشيء.241 - دنقرة:اسم فرس في القاموس المحيط (الدينار) 2/ 31 والدنفرة تتبع مداقّ الأمور، وهي من عدو الدابة ومشيها إذا كان ذميما.242 - دوسر:الدوسر فرس في القاموس المحيط (دسر) 2/ 29 ومن معانيه الجمل الضخم.243 - الديناري:فرس بكر بن وائل، وهو حفيد أول فرس عرفته الحياة العربية، فالديناري بن الهجيسي (فرس بني تغلب) ابن زاد الركب (فرس الأزد أو العماليق) دفعه اليهم سليمان عليه السّلام. ذكر ذلك كل من ابن الكلبي ص 15 - 19 وابن الأعرابي ص 50 وحلية الفرسان ص 151 - 152 وورد اسمه في القاموس المحيط (الدينار) 2/ 31.**** حرف الذال244 - الذائد (1):للعباس بن الوليد بن عبد الملك، وكان لا يدخل عليه سائسه إلا بإذن، يرفع له المخلاة فيها شعير، فإن رفع رأسه دخل إليه، وإن لم يفعل به ذلك شدّ عليه فمنعه من الدخول إليه.وكذلك كان يصنع بالفارس إذا جاراه؛ يكدمه. قال الأصمعي: وكان إذا أرسل معه حمار أو فرس مثله في الجودة؛ جاء سابقه بقدر رمح.245 - ذو الريش (2):لرجل من خولان، وهو سمح بن هند. وفيه يقول:(1) ذكره ابن الكلبي ص 132 بلا نسبة، وأورده الأصمعي في الصفحات 383، 385 مقرونا ببعض أخباره، منها أنه ابن البطين. وكذا في نوادر القالي ص 184 وورد بلا نسبة في الكنز المدفون ص 89 باسم (الزائد) وهو تصحيف. وهو للعباس بن الوليد بن عبد الملك في حلية الفرسان ص 165 وجواب السائل ص 29 وأورد فيه صاحب اللسان (معع) 8/ 340 قول الراجز:لا ترتجى حين تلاقي الذائداأسبعة لاقت معا أم واحداوهو في القاموس المحيط (ذود) 1/ 293 من نسل الحرون.(2) ورد للسمح بن هند الخولاني عند ابن الكلبي ص 106 - 107 وهما عنده بيتان، ثانيهما قوله: = لعمري لقد أبقت لذي الريش في العدى … مواسم خزي ليس تبلى مع الدهر246 - الذّفوف (1):للنعمان بن المنذر.247 - ذات العجم (2):لحنظلة بن أوس بن بدر (15/أ) السعديّ، وهو ابن أخي الزبرقان. وفيها يقول الزبرقان:ورثت أبي وابني شراف كليهما … وفارس ذات العجم حلو شمائله248 - ذات النّسوع (3):لبسطام بن قيس. قال أبو الندى: ذات النسور.249 - ذو الخمار (4):لمالك بن نويرة اليربوعي. قال فيه:جزاني دوائي ذو الخمار وصنعتي … بما بات أطواء بنيّ الأصاغر= يكرّ عليهم في خميس عرمرم ... بليث هصور من ضراغمة غثروهو للسمح في حلية الفرسان ص 163 وبلا نسبة في الكنز المدفون ص 89 وللسمح في القاموس المحيط (ريش) 2/ 276.(1) ورد للنعمان بن المنذر وبالدال المهملة (الدّفوف) عند الأصمعي 381 والقالي 185 وجواب السائل ص 30 وهو للنعمان بالذال المعجمة على الصحة في القاموس المحيط (ذف) 3/ 142 وذفّ في الأمر أسرع.(2) وردت لحنظلة بن أوس في أنساب الخيل ص 54 والقاموس المحيط (العجم) 4/ 148 ومطلع البيت عند ابن الكلبي (رزيت) بدل (ورثت).(3) وردت لبسطام بن قيس عند كل من: الأصمعي ص 380 وابن الأعرابي ص 89 في خيل بني شيبان والقالي ص 185 وفي جواب السائل ص 30 والقاموس المحيط (نسع) 3/ 88.(4) أورده بلا نسبة ابن الكلبي ص 131 وهو لمالك بن نويرة عند الأصمعي 380 وابن الأعرابي ص 63 - 64 في خيل بني حنظلة، والقالي ص 185 والعمدة 2/ 235 وقد صحّفه بالحاء المهملة. وورد بلا نسبة في الكنز المدفون ص 89 وهو لمالك المذكور في: جواب السائل ص 30 والقاموس المحيط (خمر) 2/ 24. وقال متمم بن نويرة:وإني لا-لعمر أبيك-آسى … لشيء بعد فارس ذي الخمار250 - ذو الصّوفة (1):أبو الخزز، وهو ابن الأعوج.251 - ذو العقّال (2):لحوط بن أبي جابر الرّياحيّ (3). هو أبو داحس. قال جرير:إن الجياد يبتن حول قبابنا … من آل أعوج أو لذي العقّال252 - ذو العنق (4):للمقداد بن الأسود البهراني.253 - ذو اللّمّة (5):لعكاشة بن محصن الأسدي.(1) ذكره الأصمعي مقرونا بنسبه بقوله: الحرون بن الأثاثي بن الخزز بن ذي الصوفة بن أعوج، وزاد القالي ص 184 بتوثيق هذا النسب وجعله الفيروز أبادي أبا للأعوج في (صوف) 3/ 164.(2) ذكره ابن الكلبي مقرونا بنسبه حتى زاد الركب، وأورد فيه قول حمزة بن عبد المطلب:ليس عندي إلا سلاح ووردّ ... قارح من بنات ذي العقّالأتّقي دونه المنايا بنفسي ... وهو دوني يغشى صدور العواليوورد لبني رياح عند أبي عبيدة ص 67 وابن الأعرابي ص 63 في خيل بني حنظلة، وقال في سبب تسميته إنه «إذا ركب اشتبك ثم انبسط» وفي العمدة 2/ 234 والمخصص 2/ 195 وحلية الفرسان ص 152 وبلا نسبة في الكنز المدفون ص 89 وجعله بلا (ذو) في القاموس المحيط (عقل) 4/ 19 بقوله: «وكرمّان فرس حوط بن أبي جابر».(3) ومن عجب أن يستند المحقق أحمد زكي إلى الغندجاني في نسبة ذي العقّال إلى حذيفة بن بدر الفزاري. . انظر الحاشية (5) في أنساب الخيل لابن الكلبي ص 25.(4) ورد للمقداد بن الأسود البهراني في أنساب الخيل ص 107 وللمقداد بن عمرو عند ابن الأعرابي ص 53 في خيل قريش، مشيرا إلى أنه شهد عليه بدرا، وكذا في المخصص 2/ 194 وورد بلا نسبة في الكنز المدفون ص 89 وللمقداد بن الأسود في القاموس المحيط (عنق) 3/ 269.(5) ورد للصحابي عكاشة بن محصن عند ابن الكلبي ص 30 وابن الأعرابي ص 53 في خيل = 254 - ذو الموتة (1):لبني سلول من ولد الحرون. قال أبو الندى: كان يأخذه شبه الجنون في الأوقات.255 - ذو الوشوم (2):لعبد الله بن عدّاء البرجميّ. وفيه يقول:أعارضه في السهل أعدو برأسه … وفي الحزن أعلو ذا الوشوم فأركب256 - ذو الوقوف (3):لصخر بن نهشل بن دارم. قال فيه الأسود بن يعفر:خالي ابن فارس ذي الوقوف مطلّق … وأبي أبو أسماء عبد الأسودحدبت بنو صخر عليّ وجندل … نسب لعمر أبيك ليس بقعدد257 - ذو طلال (4):فرس أبيّ بن سلميّ الضبيّ. قال غويّة بن سلميّ (15/ب):ألا نادت أمامة باحتمال … لتحزنني وآلك ما أباليوكيف تروعني امرأة ببين … حياتي بعد فارس ذي طلال= قريش والمخصص 2/ 194 وحلية الفرسان ص 153 والقاموس (لمم) 4/ 177 وبلا نسبة في الكنز المدفون ص 89.(1) فرس لبني سلول في أنساب الخيل ص 123 وقال في سبب تسميته إنه «إذا جاء سابقا أخذته رقدة، فيرمي بنفسه طويلا ثم يقوم فينتفض ويحمحم» وورد بلا نسبة في الكنز المدفون ص 89 وجعله الفيروزآبادي لبني أسد في (مات) 1/ 158.(2) ورد لعبد الله بن عدّاء البرجمي في أنساب الخيل ص 54 وحلية الفرسان ص 155 وهو في القاموس المحيط (وشم) 4/ 186 لعبد الله بن عديّ البرجمي.(3) أورده ابن الكلبي لرجل من بني نهشل مع بيتي الأسود بن يعفر، وجاء في صدر الثاني (نقمت) بدل (حدبت). وهو لنهشل بن دارم في القاموس المحيط (وقف) 3/ 205.(4) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو في القاموس المحيط (الطل) 4/ 8 لأبي سلمى بن ربيعة. وطلال جمع طلّ وهو الندى. 258 - ذات الجلال (1):لهلال بن قيس الأسدي، وكان يقال لها عرقل، وكان هلال يسمّى فارس ذات الجلال. قال فيها:ولم تشدد عليها يوم هيجا … فتأخذها بمن لك من عريبولكن شدّ عرقل إذ أنافت … تسحّ الشدّ سحّا كالشّعيب259 - ذو ذيل (2):لرجل من بني شيبان. قال معروف بن عمرو الشيباني:أبعد أبي الصهباء بسطام مجدل … وبعد ابن مسعود غياث الأراملوبشر وعمرو فاتني ومجالد … أخي النائبات والقويّ الحلاحلوفارس ذي ذيل وأصحاب ضالة … وإخوة دعّاء تلوم حلائلي260 - ذو الشمراخ (3):فرس مالك بن عوف النصري. قال فيه:أيو عدني ويتركني عيانا … وليس له سوى ذاك احتيالوقد أعددت للحدثان عضبا … وذا الشمراخ ليس به اعتلال261 - ذات الرماح (4):لعامر بن شقيق الضبيّ. قال:(1) لم تذكرها كتب الخيل لدي، وهي لهلال بن قيس الأسدي في القاموس المحيط (جلل) 3/ 350.(2) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو فرس لشيبان في القاموس المحيط (الذيل) 3/ 380.(3) لم تذكره كتب الخيل لدي، وهو لمالك بن عوف النصري في القاموس المحيط (الشمراخ) 1/ 263 والشمراخ غرة الفرس إذا دقت وسالت وجللت الخيشوم ولم تبلغ الجحفلة.(4) أوردها ابن الأعرابي ص 60 - 61 في خيل بني ضبة، وذكر في خبرها أنها «إذا ذعرت تباشرت بنو ضبة بالغنم. وفي ذلك يقول الأصمّ، وهو قيس بن عسعس أحد بني عبد مناة من بكر بن سعد بن ضبة: = إذا زجرت ذات الرماح جرت لنا … سنائح بالطير الكثير غنائمه262 - ذئبة (1):لحاجز بن عوف الأزديّ.263 - ذو الرّحل (2):لمالك بن قحافة بن عوف بن ربيعة بن عبد الله.264 - ذات النعال (3):للزبير بن العوّام.المستدركات على حرفالذال265 - ذؤول:فرس لزيد الخيل بن مهلهل الطائي. ورد ذلك في حلية الفرسان ص 159 وذأل بمعنى أسرع. بابه منع.266 - ذو الخرق:فرس عبّاد بن الحارث، في القاموس المحيط (خرق) 3/ 226.267 - ذو الخمار:فرس للزبير بن العوام، شهد عليه يوم الجمل-أورد ذلك كل من:= إذا ذعرت ذات الرماح جرت لنا ... أيا من بالطير الكثير غنائمهوورد الخبر والشعر في المخصص 2/ 195 وهي فرس لضبة في القاموس المحيط (رمح) 1/ 223 ورمح الفرس رفس.(1) لم تذكرها كتب الخيل لدي، وهي لحاجز الأزدي في القاموس المحيط (ذئب) 1/ 67.(2) تفرد الغندجاني بذكره.(3) أوردها ابن الأعرابي ص 53 في خيل قريش للزبير بن العوام، ونقل عن ابن حبيب أنه قتل عليها يوم وادي السباع. وهي للزبير في القاموس المحيط (نعل) 4/ 58. ابن الأعرابي ص 52 في خيل قريش، والمخصص 2/ 194 والقاموس المحيط (خمر) 2/ 24.268 - ذات الرّقاع:فرس بسطام بن قيس، ورد ذلك في المخصص 2/ 197 في خيل هوازن.269 - ذات الظّخم:فرس ورد اسمه بلا نسبة في أنساب الخيل ص 131، وأشار في الحاشية إلى أنه بالطاء المهملة في بقية الأصول.270 - ذو العقّال:فرس للنبي صلّى الله عليه وسلّم. قال بذلك كل من الدمياطي ص 118 والدميري 2/ 166 ورشحات المداد ص 121 فذكره بين الخيل المختلف في صحة نسبتها إلى النبي (ص) بقوله في ص 115 «قال الدميري في حياة الحيوان: المتفق عليه من خيل النبي (ص) سبعة، والمختلف فيه خمسة عشر».271 - ذو قصاب:فرس مالك بن نويرة، ورد ذلك في: المخصص 2/ 195 في خيل ضبة، والقاموس المحيط (قصب) 1/ 117 وقصاب الديار واحدتها قصبة.272 - ذو اللمّة:ورد للنبي صلّى الله عليه وسلّم في: ابن الأعرابي ص 51 في خيل بني هاشم، وكذا في المخصص 2/ 193 والدمياطي ص 117 والدميري 2/ 166 ورشحات المداد ص 121 واللمّة هي الشعر المجاوز شحمة الأذن.**** 