 قال يعقوب بن محمد الزهري: حدثني عبد العزيز بن عمران عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأشهلي عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: كانت الخيل وحوشاً لا تركب فأول من ركبها إسماعيل فلذلك سميت عراباً.تسمية خيل بني هاشمكان لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، خمسة أفراس: الظرب ولزاز والسكب والمرتجز، وإنما سمي المرتجز لحسن صهيله.قال ابن حبيب: وكان له عليه السلام: اللحيف.قال: وكان السكب كميتاً أغر محجلاً مطلق اليمنى.وقال يعقوب بن محمد الزهري: حدثني إبراهيم بن جعفر الأنصاري عن أبيه قال: كان لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرس يقال له: ذو اللمة، وكانت لجعفر بن أبي طالب فرس أنثى شقراء يقال لها: سبحة، استشهد عليها، رحمه الله، يوم مؤتة، عرقبها فهي أول فرس عرقبت في الإسلام، ويقال: إن الخوارج إنما تعرقب لذلك.قال محمد الموتة: السبات يأخذ الإنسان إذا غلب على عقله، والموتة: أن يموت الإنسان موتة واحدة.ويقال: أنه لحمزة بن عبد المطلب فرس يقال له: الورد. قال فيه:ليس عندي إلا سلاح وورد ... قارح من بنات ذي العقالأتقي دونه الحروب بنفسي ... وهو دوني يغشى صدور العواليجرشع ما أصابت الحرب منه ... حين تحمي أبطالها لا أباليوطرير كأنه قرن ثور ... ذاك لا غبر ذاكم جل ماليوإذا ما هلكت كان تراثي ... وسجالاً محمودة من سجاليخيل قريشقال: أخبرني إبراهيم بن جعفر الأنصاري عن سعد بن سعيد بن قيس الأنصاري قال: أول من أرتبط فرساً في سبيل الله سعد بن أبي وقاص.سفيان بن عيينة عن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن قال: أول من عدا به فرسه في سبيل الله المقداد بن الأسود.وكان للزبير بن العوام فرس يقال له: اليعسوب، وفرس شهد عليه خيبر يقال له: معروف، وكان له أيضاً فرس يقال له: ذو الخمار شهد عليه يوم الجمل.قال ابن حبيب: وكان له فرس يقال لها: ذات النعال قتل عليها يوم وادي السباع.المقداد بن عمرو، والأسود بن عبد يغوث الزهري ربيبه وحليفه، وهو أحد المستهزئين الذين ذكرهم الله عز وجل في كتابه، كان له فرس شهد عليه بدراً يقال له: ذو العنق. وكان له فرس شهد عليه يوم السرح يقال له: بعزجة.عكاشة بن محصن الأسدي حليف ابن أمية كان له فرس يقال له: ذو اللمة. وله أيضاً فرس شهد عليه يوم السرح يقال له: جناح.أبو ذر الغفاري له فرس يقال له: الأجدل.ولبكيرأحد بني الشداخ فرس يقال له: أطلال، يتحدث الناس أنه يوم المدائن قال لها: وثباً أطلال، فالتفت إليه وقالت: إي وسورة البقرة، ثم شهد أذربيجان ومعه الشماخ فاستشهد عليها فقال الشماخ يرثيه:وغيب عن خيل بموقان أسلمت ... بكير بني الشداخ فارس أطلالفرس سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي الذي تبع النبي، صلى الله عليه وسلم، يقال له: العود.فرس أبي جهل بن هشام يقال له: مجاح. أبي بن خلف الجمحي يقال لفرسه: العود.مسافع بن عبد العزى، أحد بني عامر بن لؤي فرسه يقال له: النعامة. قال فيه:والله لا أنسى النعامة ليلة ... ولا يومها حتى أوسد معصميفرس محرز بن نضلة، حليف بني عبد شمس، يقال له: السرحان شهد عليها يوم السرح.فرس مسلمة بن عبد الملك يقال له: الظل.قال محمد: يوم السرح يوم أغار عيينة بن حصن الفزاري بقومه ومن تبعه على سرح المدينة فذهب بالسرح فتبعته الأنصار فهزموهم وفضحوه واستنقذوا ما في يده.خيل الأنصارفرس سعد بن زيد الأشهلي اسمه: لاحق، وكان شهد يوم السرح.عباد بن بشر، أحد بني حارثة، يقال لفرسه: لماع، شهد عليه يوم السرح. ظهير بن رافع الحارثي، اسم فرسه: المسنون، شهد عليه يوم السرح.أبو قتادة بن ربعي، أحد بني سلمة، اسم فرسه: جروة، وشهد عليه يوم السرح.معاذ بن ماعص الزرقي شهد يوم السرح على فرس أبي عياش عبيد بن معاوية الزرقي، يقال له، حلوة.فرس أبي طلحة زيد بن سهل النجاري يقال له: مندوب، ركبه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: وجدناه بحراً.خيل بني أسدسلمة بن هند الغاضري يقال لفرسه: معروف، وقال:أقلب معروفاً عليهم كأنه ... إذا ازور من وقع الأسنة احرددثار بن فقعس، اسم فرسه: المنيحة، قال:قربا مربط المنيحة مني ... شبت الحرب للصلاء سعارا فضالة بن هند، فرسه الظليم، قال فيه:نصبت لهم صدر الظليم وألةً ... شراعية في رأس حران ثائرجريبة بن الأشيم الفقعسي، فرسه: خراج، قال فيها:والله ما منوا علي وإنما ... منت خراج علي حين تصدفعرقت وأنجى نحرها كأنها ... خلفي وبين يدي عجلة مخلفالعجلة: القربة. المخلف: الذي يأتي القوم، وهم في ربيعهم، بالماء العذب من موضع آخر.ضرار بن الأزور الأسدي قاتل مالك بن نويرة اليربوعي، قال فيه متمم:نعم القتيل إذا الرياح تناوحت ... تحت الكنيف قتيلك ابن الأزورأدعوته بالله ثم غررته ... لو هو دعاك بمثلها لم يغدرقال: وغضب عمر بن الخطاب لما بلغه قتل مالكٍ، فرسه: المحبر، قال فيه:جعلت القداح وعزف القيا ... ن والخمر تصلية وابتهالاًصليت تصلية، والتصلية ها هنا الصلاة. وكري المحبر في غمرة ... وجهدي على المشركين القتالافيا رب لا أغبن صفقتي ... فقد بعت أهلي ومالي بدالافقال: بلغنا أنه أنشد النبي، صلى الله عليه وسلم، هذا الشعر فقال: صلى الله عليه وسلم: لا تغبن صفقتك.فرس طليحة بن خويلد الفقعسي يقال له: الحمالة، قال فيها:نصبت لهم صدر الحمالة إنها ... معودة قيل الكماة نزالجناح: فرس حذلم بن خالد بن عمرو الفقعسي.ثادق: فرس حاجب بن حبيب بن خالد المضلل، قال فيه:باتت تلوم على ثادق ... ليشرى فقد جد عصيانهاألا إن نجواك في ثادق ... سواء علي وإعلانهاوقالت أغثنا به إنني ... أرى الخيل قد ثاب أثمانهافقلت ألم تعلمي أنه ... جميل الطلالة حسانهاخيل بني ضبةفرس قرابة بن عوية الضبي: الفينان، له يقول:إذا الفينان ألحقني بقوم ... فلم أطعن فشل إذاً بنانيفرس المثلم بن المشخرة، أحد بني عائذة بن تيم الله بن بكر بن سعد بن ضبة، يقال له: سحيم قال فيه:ألا هبت تلوم على سحيم ... لأشريه وقد هجع النيامتقول أرى أبينيك اشرهفوا ... فهم شعث رؤوسهم عياموما فيه علي فتعذليني ... وإن أطنبت في لوم ملامويقول فيه:إن الرحمن خطى عن سحيم ... وفارسه رماح بني تميمجعلت درية فرسي ونحري ... لحد رماحهم بلوى القصيمزيد الفوارس، فرسه: شولة، قال فيها:قصرت لهم من صدر شولة إنما ... ينجي من الكرب الكمي المناجدوله فرس أيضاً يقال له: عرقوب، قال فيه عبد الله بن عنمة السيدي:ما إن ترى السيد زيداً في نفوسهم ... كما تراه بنو كوز ومرهوبفازجر حمارك لا يرتع بروضتنا ... إذا يرد وقيد العير مكروبولا يكونن كمجرى داحس لكم ... في غطفان غداة الشعب عرقوبفرس الرقاد بن المنذر بن ضرار الضبي يقال له: الكامل، قال فيه:مازلت أزجي كاملاً وأكره ... على القوم حتى استسلموا أو تفرقوا عبد الحارث بن ضرار، فرسه: مبدوع، قال فيه:تشكى الغزو مبدوع وأمسى ... كأشلاء اللجام به كدوحالنمر بن تولب العكلي، اسم فرسه: صهبى، قال فيها:أيذهب باطلاً عدوات صهبى ... على الأعداء تختلج اختلاجاوكري في الكريهة كل يوم ... إذا الأصوات خالطت العجاجاكميت اللون شائلة الذنابى ... تخال بياض قرحتها سراجاأنيف بن جبلة الضبي حليف بني سليط بن يربوع، فرسه: الشيط، وقال فيه:أضر بنحر الشيط الطعن فانثنى ... فأجشمته الإجعاب حتى تقدماسبيع بن الخطيم التيمي، فرسه: نحلة. ويقال له: فارس نحلة. خطب إلى عمه فقال له: نعم أزوجك بنتي على أن تعطيني فرسك نحلة فأبى، وقال في ذلك:إني رأيت أبا شيماء متلها ... إذا أكلمه في رأس أسلوبيقول نحلة أودعني فقلت له ... عول علي بأبكار هراجيبماذا أقول إذا ملكت وأبتكروا ... بسمحج كقناة الرمح سرحوبلجت علي يمين لا أبدلها ... من ذات قرطين بين النحر واللوب الأبكار: التي وضعت بطناً واحداً. والهراجيب: الطوال السمان. وقال فيها:إني ونحلة ما بقيت لها ... لا يطمئن ببيعها الكشحعلم الذي يعطي الغلاء بها ... أن الذي عندي هو الربحعجلان بن نكرة التيمي، فرسه: هذلول، قال فيه حين سبق الفزاري عليه:أخطرت مهري في الرهان بحاجة ... ومن اللجاجة ما يضر وينفعماذا أردت يابنة مالك ... إذا كان مالي باللوى يتمزعقبيصة بن ضرار الضبي، فرسه: الأحوى، قال فيه:تقول بنو سليم إذ رأوني ... على الأحوى تقرب في العنانعلي مفاضة ومعي قناة ... وعاملها وحسبك من سنانومن بني ضبة من بني السيد فارس منهب، وهو عوية بن سلمي الذي أسر ربيعة بن خويلد عم يزيد بن عمرو بن خويلد، وهو الصعق، قال فيه عوية:تدارك جري وأبتذالي منهباً ... بذات الغضا ربيعة بن خويلدأغر كشؤبوب العشي احتفاله ... خبوت كسرحان الفلاة العمرد ومن بني السيد المعجب بن سفيان، فرسه: الكميت، وهو اسمه، قال فيه:كأني والكميت أجر رمحي ... بأكثبة الصريف على دواركأن مفالق الهامات منا ... ومنهم بيننا فلق المحارومن بني ثعلبة بن سعد بن ضبة فارس الشقراء وهو ربيعة بن أبي، أبلى في يوم نقا الحسن، ويقال: الحسين، يوم قتلوا بسطام بن قيس، وقتله عاصم بن خليفة الصباحي، ويقال له أيضا: يوم الدهناء، وكان خرج بسطام ليغير على بني ضبة. قال شمعلة بن الأخضر بن هبيرة بن المنذر بن ضرار بن عمرو:ويوم شقيقة الحسنين لاقت ... بنو شيبان آجالاً قصاراشككنا بالسنان وهن زور ... صماخي كبشهم حتى استدارافظل على الألاءة لم يوسد ... وقد كان الدماء له خماراترى الشقراء ترفل في سلاها ... وقد صار الدماء له إزاراكما رفلت به وسط العذارى ... فتاة الحي برداً مستعارانوليها الحليب إذا شتونا ... على علاتنا ونلي السماراالسمار من اللبن ما كان ثلثاه ماء أو ثلاثة أرباعه ماء، والباقي لبن. والمذيق دونه.رجاء أن تؤديه إلينا ... من الأعداء غصبا واقتساراومن بني ضبة ثم من بني كوز فارس ذات الرماح، وكانت فرسه إذا ذعرت تباشرت بن وضبة بالغنم، ففي ذلك يقول الأصم، وهو قيس بن عسعس، أحد بني عبد مناة بن بكر بن سعد بن ضبة:إذا ذعرت ذات الرماح جرت لنا ... أيامن بالطير الكثير غنائمهومن بني عبد مناة بن بكر بن سعد بن ضبة أبو سواج، وهو عباد بن خلف فارس بذوة. سابق صرد بن جمرة عم مالك بن نويرة على فرسه القطيب فسبقه بذوة فقال في ذلك أبو سواج:ألم تر أن بذوة إذ جرينا ... وجد الجري أندرت القطيباكأن قطيبهم لما جرينا ... عقاب كاسر أصلاً طلوباخيل بني سعد بن زيد مناة بن تميمالزبرقان بن بدر، فرسه أسمه: الرقيب. قال فيه:إن الرقيب أداويه وأصنعه ... عاري النواهق لا جاف ولا قفرعلقمة بن سباح أحد بني حدان بن قريع، اسم فرسه: هبود. قالت فيه نائحة عمرو بن الجعيد المرادي، وقتل يوم الكلاب:أشاب سواد الرأس مصرع سيد ... وفارس هبود أشاب النواصياالسليك بن سلكة السعدي، فرسه: النحام. وكان يقال له: فارس النحام، قال فيه:اخرج النحام واعجل يا غلاما ... واقذف السرج عليه واللجاماواخبر الفتيان أني خائض ... غمرة الموت فمن شاء أقاماخيل عمرو بن تميمومن بني عمرو بن تميم: عبيدة بن ربيعة بن قحفان بن ناشرة بن سيارة بن رزام بن مازن. يقال لفرسه: سكاب. وهو فارس سكاب، قال فيها:أبيت اللعن إن سكاب ليست ... بعلق يستعار ولا يباعسليلة سابقين تناجلاها ... يضمهما إذا نسبا كراعولا تطمع أبيت اللعن فيها ... ومنعكها بوجه يستطاعطريف بن تميم بن نامية، من بني عدي بن جندب بن العنبر، وكان يسمى ملقي القناع، لأنه أول من ألقى القناع بعكاظ وقال: من شاء فليطلبني. اسم فرسه الأغر، قال فيه: تحتي الأغر وفوق جلدي نثرة ... رغف ترد السيف وهو مثلمخليل بني حنظلةحوط بن أبي جابر، من بني رياح بن يربوع بن حنظلة، فرسه: ذو العقال. وهو أبو داحس، وإنما سمي ذا العقال لأنه كان إذا ركب اشتبك ثم انبسط، قال جرير:إن الجياد يبتن حول قبابنا ... من آل أعوج ولذي العقالوكانت جلوى لقرواش بن عوف بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، وهي أم داحس.والكلحبة بن هبيرة العريني، عرين بن ثعلبة بن يربوع، اسم فرسه: العرردة، قال فيها:تسائلني بنو جشم بن بكر ... أغراء العرادة أم بهيمهي الفرس التي كرت عليكم ... عليها الشيخ كالأسد الكريموثيل بن عوف الرياحي أبو سحيم بن وثيل، فرسه: لازم، قال فيه سحيم:وقلت لأهل الشعب إذ ييسرونني ... ألم تعلموا أني ابن فارس لازممالك بن نويرة، أفرسه: ذو الخمار، ونصاب، والوريعة، والعناب، والجون. قال مالك:جزاني دوائي ذو الخمار وصنعتي ... إذا نام أطواء بني الأصاغرقال: وأغارت بنو عبس على بني يربوع فأخذوا إبل بني حبى فاستنقذها مالك بن نويرة فقال:تدارك إرخاء العناب وجريه ... لبون ابن حبى وهو أسوان كامدوانكسرت فرسه نصاب فحمله الفرافصة بن الأحوص الكلبي على فرس يقال له: الوريعة، ففيها يقول:شكوت إليهم رجلي فقالوا ... لسيدهم أطعنا في الجوابورد خليلنا بعطاء صدق ... وأعقبه الوريعة من نصاب فأصبح خلتي قد حشى سرجي ... بشرجبة وساع في الجنابوقال في الجون:قرب رباط الجون مني فإنه ... دنا الحل واحتل الجميع الزعانفداود بن متمم بن نويرة، فرسه: الضبيح، قال فيه:رفعت لهم صدر الضبيح وفاتني ... ظعائن من بطن الإياد طوالعأبو مليل عبد الله بن الحارث بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، فرسه: العلهان، قال جرير فيه:شبث فخرت به عليك ومعقل ... وأبو مليل فارس العلهانوقال جرير:جيئو بمثل قعنب والعلهان ... أو كأبي حزرة سم الفرسانوأبو حزرة: عتيبة بن الحارث بن شهاب.وما ابن حناءة بالرث الوان ... ولا ضعيف في لقاء الأقرانالبراء بن قيس بن عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع، اسم فرسه: الغراف، قال فيه: فإن يكن الغراف بدل فارساً ... سواي فقد بدلت منه السميدعاالسميدعا: اسم رجل كان أسره.عتيبة بن الحارث بن شهاب، فرسه: المكسر، قال فيه مالك بن نويرة:ولو زهم الأصلاب منها لزاحمت ... عتيبة إذ أدمى جبين المكسرأسيد بن حناءة السليطي فارس الشقراء، طارق بن حصبة بن ازنم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع فارس هيفاء. ويقال: إن هيفاء أخت داحس لأمه وأبيه.فرس لقيط بن زرارة الأشقر واسمه صدام، قال فيه جبلة:أقدم صدام إنهم بنو عبس ... المعشر الجلة في القوم الحمسضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل، فرسه: وبال. ألا من مبلغ عني ذباباً ... ذباب السلح أي فتى يراهافلو لاقيتني ووبال فيها ... أعنت العبد يطعن في ذراهاعبيد بن مالك النهشلي، فرسه: الفهدة يقال له: فارس الفهدةخيل باهلةربيعة بن مدلج، أحد بني صحب، فارس هداج، قال فيه الشاعر:شقيق وحري هراقا دماءنا ... وفارس هداج أشاب النواصياوشقيق بن حري فارس مياس، قال فيه الشاعر:عرانين من عبد بن غنم أبوهم ... هجان فسامى في الهجان وأنجبافوارس سلى يوم سلى وساجر ... وفارس مياس إذا ما تلبباسمير بن ربيعة بن خلف بن مرة بن صحب، فارس خصاف، وهو اسم فرسه، قال الشاعر فيه:أو مثل رب خصاف حين يحمله ... على الكماة يقد الهام والقصراعامر بن معبد فارس الرقعاء أخت خصاف. عقبة بن مدلج العليمي، وله الحرون والمعلى.سالم بن أرطاة العليمي، وله السرحان.اعوج، لعدي بن أيوب بن شبيب العليمي.أبو قربة فرس عبيد بن أزهر مولى عمرو بن جابر الباهلي.ديسم بن رومي الباهلي، فرسه: الكميت، وفيه يقول ديسم لعمير بن الحباب:فأدركه الكميت بشمري ... من الأبطال مغوار نجيبالشمري: المشمر، المغوار: من الغارة، النجيب: الكريم الشديد. فرس شبيب بن ديسم يقال له: الوزن.فرس حاتم بن النعمان الباهلي اسمه: الورد.خيل غني بن أعصرشيطان بن الحكم بن جاهمة بن حراق، فرسه: الخذواء، قال فيها يوم محجر: من أخذ من ذنب الخذواء شعرة فهو آمن. قال طفيل:لقد منت الخذواء مناً عليهم ... وشيطان إذ يدعوهم ويثوبفارس الهمام من بني زبان بن كعب بن جلان بن غنم بن غني. المشمعل بن هزلة، فرسه: خرقة.ولغني: الغراب والوجيه ولاحق والمذهب.خيل غطفان بن سعدعامر بن قيس بن جندب الأشجعي فارس الفرافر.عامر بن الحارث بن سبيع فارس العضوض. قال جابر بن عبد الله:يهزون خطي الرماح وخيلهم ... شواح كعقبان الطلال الكواسرعلى كل سامي الطرف ضاف سبيبه ... وكل نحوص كالهراوة ضامرسبوح الجراء هز في أمهاتها ... بنات العضوض أو بنات الفرافر قيس بن زهير بن جذيمة، فرساه: داحس والغبراء. قال مزرد لبني أنمار وحالفهم:بكفي ألقيت العصا واشتريتهم ... بحي حلال يحبسون المحابسابحي بني سعد بن ذبيان إذ رأى ... لدي بأنمار سرابا وداحساسراب: هي الغبراء.وقال أبو جعفر: سراب هي ناقلة البسوس التي وقع فيها الحرب بين بكر وتغلب.وكنت كمن أعطى هجانا برية ... بجرباء تُعدي من أتاها مُلابساًعنترة بن عبد بن معاوية، أفراسه: الأغر والأدهم وابن النعامة، وقال في الأدهم:يدعون عنتر والرماح كأنها ... أشطان بئر في لبان الأدهموقال في الأغر: جزى الله الأغر جزاء صدق ... إذا ما أوقدت نار الحروبيقيني بالجبين ومنكبيه ... وأنصره بمعتدل الكعوبويقال: كان له فرس يقال له: الأبجر أو لغيره منهم، قال:لا تعجلي أشدد حزام الأبجرإني إذا الموت دنا لم أضجرولم أمن النفس بالتأخرشداد بن معاوية عم عنترة، فارس جروة قال فيها:من يكن سائلاً عني فإني ... وجروة لا ترود ولا تعارُحذيفة بن بدر، فرساه: الخطار والحنفاء.حجر بن معاوية بن حذيفة، فرسه: الحنفاء.شبيب بن معاوية بن حذيفة فارس السكب. وهو اسم فرسه.يزيد بن سنان المري، فرسه: وجزة، قال فيها: رميتهم بوجزة إذ تواصوا ... ليرموا نحرها كثباً ونحريإذا نفذتهم كرت عليهم ... كأن فلوها فيهم وبكريسنان بن أبي حارثة، فرسه: برجة.مزاحم: فرس طلحة بن أبي محجن العدوي.ولغطفان: العسجدي، ولاحق. قال النابغة:فيهم بنات العسجدي ولاحق ... ورقاً مراكلها من المضمارحزام بن وابصة، فرسه: الرقيم، قال:وخيل كالقطا قد رعت فيها ... سوام الحي يقدمني الرقيمضبيعة بن الحارث العبسي، فرسه: الأغر.زبان بن سيار الفزاري، فرسه: سلم، كان أعطاه زيد الخيل فنجا عليه وهو أسير في بني بدر فقال زبان:مننت فلا تكفر بلائي ونعمتي ... وأدكما أداك يا زيد سلماالربيع بن زياد، فرسه: اليعبوب، وكان يقال له: فارس يعبوب، قال مروان القرظ:رددت على عوف خماعة بعدما ... جلاها ذؤاب غير جلوة خاطبولو غيره كانت سبية رمحه ... لجاء بها مقرونة بالذوائبولكنه ألقى عليها حجابه ... رجاء الثواب أو حذار العواقبفدافعت عنها ناشباً وقبيله ... وفارس يعبوب وزيد بن قاربخبطت بني شيبان فيها بنعمة ... يحدث عنها أهل سلى وماربسلى ومارب: أرضان الغراب بن سالم العبسي، فرسه: المخ.ولعبس أيضاً: البشير.خيل بني سليمفرس عمير بن الحباب: الزعفران، قال فيه:فأصبحت قد شارفت أرضاً أحبها ... إذا شئت خب الزعفران وقرباالعباس بن مرداس السلمي، فرسه: العبيد، قال فيه:أتجعل نهب العبي ... د بين عيينة والأقرع وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمعوما كنت دون امرئ منهما ... ومن تضع الحرب لا يرفعوله أيضاً: زرة، أخذها سفيان بن عوف النصري فاستنقذت منه.وله أيضاً: صوبة، قال فيها:أعددت صوبة والصموت ورم ... حي والفضول تلوح كالسحلفرط العنان كأن ملجمها ... في رأس نائية من النخلبين الحمالة والقريط لقد ... أنجبت من أم وفحلالقريط، والحمالة: فرسان.فرس معاوية بن مرداس يقال له: زامل، قال فيه:لعمري لقد أكثرت تعريض زامل ... لجرح أو ليقدع عائراولا مثل في أيامه وبلائه ... كيوم له بالجر لو كنت خابراتشك عوالي السمهري لبانه ... ويرمون فيه بالسهام المفاقرايعني فقار عنقه.فهل يشكرن أبو سلامة نعمتي ... وظني به أن سوف يوجد شاكراأبو سلامة: رجل من بني سليم. ولمعاوية بن مرداس أيضاً فرس يقال له: الأدهم، قال فيه:إن تأخذوا الأدهم لا تشأونيساطٍ إذا طوطئ بعد الأينالساطي: الواسع، طوطئ بعنانه باليد بعدما يكل يسطو.ملء حزاميه وملء العينينفش بعد الربو منخرينكنفش كيرين بكفي قينفرس حزن بن مرداس: الحصاء، كان يقال له: فارس الحصاء، قال:ولولا الله والحصاء فاظت ... عيالي وهي بادية العروقولم أر مثل جري ألحقته ... بأوطاس لقافلة عقوقإذا هوت الرماح لها تدلت ... تدلي لقوة من رأس نيققيس بن نشبة السلمي، فرسه: صدام، قال فيه:يال بكر أصبروها إنني ... أنا قيس وصدام الأسدالأسد: اسم درعه.ابن عادية الأسلمي، كان حليفاً لبني عصية، اسم فرسه: الورد، قال فيه:جزاني الورد أشلائي وحشي ... وجل ثناؤه عندي وطاباكزاز، فرس حصين بن علقمة الذكواني، وهو حصين الفوارس، قال فيها:عدلت كزاز لصدر اللطي ... م حتى كأنهما في قرنوأيقنت أني أمرؤ هالك ... فأخطرت نفسي الثناء الحسنتركت فضالة في معرك ... يعالج أحمر مثل الشطنوهن بنا شرب في الغبار ... يعدون عدو إفال السننالإفال: الفصلان، والسنن: النشاط.فرس خفاف بن عمير، وهو ابن ندبة: علوى، قال فيها يوم قتل مالك بن حمار الفزاري:إن تك خيلي قد أصيب صميمها ... فغمداً على عيني تيممت مالكانصبت له علوى وقد خام صحبتي ... لأوثر مجداً أو لأثأر هالكافقلت له والرمح يأطر متنه ... تأمل رويداً إنني ذالكاخيل هوازنبنو هلال لهم: أعوج، ثم لبني المحاربية من بني مناف بن هلال، قال فيهم الشاعر:أتتك بنات أعوج ملجمات ... بأبناء الحواصن من نزارالحواصن، قال أبو عبد الله: الذين لهم أزواج، ومثلهم الغواني. عبد الله بن شرحبيل الهلالي فارس الجرادة.عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة فارس الضحياء، قال خداش بن زهير:أبي فارس الضحياء عمرو بن عامر ... أبى الذم واختار الوفاء على الغدرخالد بن جعفر بن كلاب، فرسه: حذفة، قال فيه:من يك سائلاً عني فإني ... وحذفة كالشجا تحت الوريدمقربة أسويها بجزء ... وألحفها ردائي في الجليدوأوصي الراعيين ليغبقاها ... لبن الخلية والصعودوالخلية: التي تعطف على ولد غيرها لتدر ويكون لبنها لأهلها.والصعود: التي تلقي ولدها لغير تمام فتعطف على ولد غيرها. والغبوق: شرب العشي.لعل الله يمكنني جهاراً ... عليها من زهير أو أسيدزهير وأسيد: ابنا جذيمة.طفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة فارس قرزل، قال فيه سلمة بن الخرشب:فإنك يا عام بن فارس قرزل ... معيد على قيل الخنا والهواجريقول: أنت معاود لقيل الخنا مرة بعد مرة.وقال فيه ضبيعة بن الحارث العبسي:وفعلت فعل أبيك فارس قرزل ... إن الندود هو ابن كل ندودالندود: المنهزم الذي إذا لقي الحرب فر.عامر بن الطفيل بن مالك له: حنوة والحمالة والمزنوق والكلب، يقال له: فارس الكلب.قال في المزنوق:لقد علم المزنوق أني أكره ... عشية فيف الريح كر المدور قال: المدور: الذي يطوف بالصنم يعبده.وقال سلمة بن الخرشب لعامر:نجوت بنصل السيف لا غمد فوقه ... وسرج على ظهر الحمالة قاترالقاتر: الذي على قدر الراكب ليس فيه ضيق ولا فضل.فلو أنها تجري إذاً للحقنها ... ولكنما يتبعن تمثال طائرولعامر: الوردأيضاً، قالت مية بنت أهبان العبسية تذكر فرس عامر:فلولا نجاء الورد يهفو جناحه ... وأمر الإله ليس لله غالبإذاً لسكنت العام نفأً ومنعجاً ... بلاد الأعادي أو بكتك الحبائبمنعج: قرية في طريق البصرة إلى مكة، ونفء: مكان قريب منه.عبد عمرو بن شريح بن الأحوص فارس دعلج، قال فيه:طلقت إن لم تسألي أي فارس ... حليلك إذ لاقى صداء وخثعماويوم لقينا جمع ذبيان والقنا ... عطاش فروينا أسنتها دما أقدم فيهم دعلجاً وأكره ... إذا أكرهت فيه الرماح تحمحمايوافد أطراف الرماح شككنه ... كشكك بالشعب الإناء المثلمادريد بن الصمة، فرسه: عجلى، قال فيها:أقول لعجلى إنما هي ساعة ... فدى لك نفسي ألحقيني ملاحقيتوبة بن الحمير، فرسه: الخوصاء، قال فيها:دعا الخوصاء توبة المنايا ... تساوره وقد حظر النجاءووهب لقابض ابن عمه أعوج فرسه الذي نجا عليه، وكان ورداً.جزء بن شريح بن الأحوص، فرسه: الحرون، قال فيه:نصبت لهم صدر الحرون كأنهم ... بعذرته حتى يوافي موعدُفإن طردوه أمكن الرمح فيهم ... وإن طردوه فهو في العدو يقصدُوقال أبو عبد الله محمد: استحمل ربيعة بن عامر بن مالك أخاه أبو هريرة بن عامر بن مالك فلم يحمله فأصاب فرساً يقال له: ناثل فقال: لو كنت رب المال لم تلف راجلاً ... وأعزل فضل الخيل عنك معازلاأذنت لكم أن تشتروا بفضولها ... وأعددت للأعداء والحرب ناثلاحفوت له أهلي وألطفت جله ... وأفصلتي حتى شتون حساكلاحساكل: مهازيل، وهي صغار من الإبل لم ترو من اللبن.فارس خزام رجل من بني قشير يقلل له: حاتم بن حياش، أحد بني الأعور بن قشير، قطعت رجله بتستر فشد على المشركين وهو يقول:أقدم الخدام إنها الأكاسرهأقدم ولا تغررك ساق نادرهأنا القشيري أخو المهاجرهأضرب بالسيف رؤوس الكافرهشبيب بن جرادٍ، أحد بني الوحيد، فرسه: الشموس، قال:نصبت لهم صدر الشموس وقد أرى ... مكان الفرار لو أريد فراراإذا أعرضوا أرميهم عن شريجة ... أريت حراماً درهماً وصحاراقال: راهنت بنو نفاثة بن عبد الله بن كلاب بني الأحوص بن جعفر بن كلاب على جارية وثلاثين من الإبل فسبقت بنو نفاثة عن فرس لربيعة بن عمرو بن نفاثة يقال له: أهلوب، ويقال لربيعة بن عمرو: فارس أهلوب، فأخذوا جارية بني جعفر، وكان يقال لها: جهيرة، فولدت في بني الصموت. وكان ممن ولدت سلام بن حبيش. فلما تهاجى سلام والأعور قال الأعور يعير سلام بجهيرة:ما ذنبنا إن كانت أهلوب جرىبين وتير أو حزيم المنتصىوأمكم جالسة عند المدىيزيد بن الطثرية، فرسه: الكميت، قال:لعمركما إن الكميت على الوجا ... بتكميل خمس بعد خمس موكلجعدة بن مرداس النميري، فرسه: جنبر، قال معقر بن حمار البارقي فيه:يقدم جنبراً بأفل عضب ... له ظبة لما نالت قطوفومن بني نصر بن معاوية فارس محاج، وهو مالك بن عوف، وله يقول يوم حنين:أقدم محاج إنه يوم نكرمثلي على مثلك يحمي ويكرعبس بن حدار، من بني وائل بن صعصعة بن معاوية فارس قديد، قال لفرسه يوم الرقم:أقدم قديد لا تكن خنوسالأطعنن طعنة قلوساذات رشاش تزع الخميسامن لا يطاعن لا يكن رئيساقلوس: تجيش بالدم، يقال: طعنة قلاسة. وفيه يقول عامر بن الطفيل:وأبو أبي ما سمعت بمثله ... يا حبذا هو ممسياً ونهاراًومن بني نفيل بن عمرو بن كلاب فارس صدام، وهو زفر بن الحارث، قال لفرسه:أقدم صدام إنه ابن بحدللن تدرك الخيل وأنت تدألإلا بمر مثل مر الأجدلعوف بن الأحوص فارس مجلز. وله العصا.معاوية بن جليميد بن عبادة بن البكاء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة فارس حجناء.خيل ربيعة بن نزارقال اللجاج بن عبد الله:حبا مضر وأنمار أخاهم ... أبا أسد ربيعة بالجيادوقال يحيى بن منصور:نزار كان أعلم حين يوصي ... لأي بنيه أوصى بالحماروأيهم أحق بكل طرفٍ ... معوج في الرقاق وفي الخبارالرقاق: المكان الواسع.خيل بنو ضبيعة بن نزارقال كانت الصفراء للحارث الأضجم. وكان الريع فرس عمرو بن عصم، وهو فارس الريع وبه يعرف.قال يزيد الغواني، وهو يفخر ويعد رجالهم:ورب الريع الصفراء منا ... وحكام العشيرة أجمعونامخيل بن شجنة فارس (المطر) ، قال:ترديت السراط وذات شك ... وآثرت المطر على العيال السراط: السيف القاطع. الشك: السمر، والمسامير هي الغلائل، الواحدة غلالة، ورؤوس المسامير: الحرابي، واحدها حرباء. وكذلك نشوز الأرض والحرابي من الأرض لا غير.قال أبو عبد الله: كان سعد بن مشمت آلى أن لا يرى أسيراً إلا فكه، فأسر أخوه الجليس بن المشمت، أسره جيفر بن الجلندى فقال: لا أرسلك حتى تأتيني بكذا وكذا، فجعل يشترط عليه، وكان فيما تشترط عليه أن يأتيه بفرسي أخيه سعد بن مشمت: الخيفق والعصا، فأبطأ عليه سعد فقال فيه أشعاراً، وكان فيما قال:كم خيفق وعصا قد كنت مرتجعاً ... وليس مثلي طوال الدهر يرتجعفلم يطلقه حتى قال فيه المسيب بن علس:إني امرؤ مهد بغيب تحية ... إلى ابن جلندى فارس الخيل جيفروقال الأخنس بن غياث الضبعي:ما زلت تدعو الرائعات فما ونى ... مناديك حتى نازلتك الروائعطوالة والشقاء والفيض والشقا ... تفاوت أحياناً وحيناً تتابع خيل عنزة بن أسدعقبة بن سالم الهزاني فارس مياح، قال فيه:داويت مياحاً لها وصنعته ... فداويت ملء العين ما فيه مزعمويروى: فبرزت ملء العين ما فيه مزاعم يقول: ليس شيء من خيل العرب يطمع أن يسبقه.أما إذا استدبرته فهو حشور ... أما إذا استقبلته فهو سلجمالحشور: الواسع الجوف. والسلجم: طويل الخدين طويل العنق.وأما إذا استعرضته فهو جرشع ... وله ثبج حابي الضلوع ومحزمحابي: سابغ طويل الضلوع.له قصر يا ظبي وساقا نعامة ... وأنساء سيد لحمه متخذمعباية بن شكس الهزاني، فرسه: الحمالة، قال فيها:نصبت لهم صدر الحمالة إنها ... إذا خامت الأبطال قلت لها أقدميكأن الشراعيات حول عذارها ... خوافي غدافي من الطير أسحمخيل عبد القيس بن أفصىسويد بن خذاق الشني، فرسه: الشموس، قال فيه: ألا هل أتاها أن شكت حازم ... لدي وأني قد ركبت الشموساوداويتها حتى شتت حبشيةً ... كأن عليها سندسا وسدوساحبشية: سوداء أي دهماء. سندساً: اليلنج. والسدوس: شيء أسود.يزيد بن خذاق، فرسه: صمعر، قال فيها:أعددت صمعر بعدما قرحت ... ولبست شكة حزام جلدلم تجمعي ودي ومعتبتي ... أو يجمع السيفان في غمدالريان بن حويص، من بني عامر بن الحارث، فرسه: الهراوة، كان يعطيها عزاب قومه، فإذا استغنى الرجل أعطاها آخر.ولبني عامر بن الحارث: جلوى، قد ذكرها بعض شعرائهم.مزيدة المحاربي، من عبد قيس، فرسه المتتلع، وكان صاحب خيل.ثعلبة بن أم حزنة، من بني عامر بن الحارث، فرسه: عجلى قال فيها: وأعددت عجلى لحسن الدوا ... ء يتلمس حشاها طبيبعروة بن سنان العبدي، فرسه: قدام، قال فيها:وعلى قدام حملت شكة حازم ... في الروع ليس فؤاده بمثقلخيل النمر بن قاسطقال أبو عبد الله: سبق المنذر بن ماء السماء فجلبت له العرب الخيل. وخرج رجل من كلب يقال له: جرية بن مالك بن جحل بن عوف بن عمرو حتى أتى الأعلم بن عوف النمري فطلب فرسه فأعطاه على أن يجريها ابنه فأخذها هلباء مندحة البطن راغية تسح. فلما أرسلت الخيل أمسك الغلام عنانها، فقال الكلبي: أرسلها ذهبت الخيل فلم يجبه حتى توارت الخيل ثم أرسلها فطلع على المنذر سابقاً، وخاف الغلام على فرسه فذهب على فرسه، وأخذ المنذر الكلبي بالفرس فوجه معه خيلاً فأتى الأعلم فقال الأعلم: الفرس لابني وقد خرج يطلب من العشب ما لا تنال الشاة ولا البعير فإن أنتم وجدتموه وقد نام ونتجت سليلاً فأحر بكم أن تأخذوه، فوجدوه كما وصف، فسمع الغلام وئيد الخيل فوثب مذعوراً فألجمها وتبعته الخيل، وإذا هو بالمهر إلى جانب ركبته في كرزه، فقال الكلبي: رب شد في الكرز فذهبت مثلاً، وكان يقال للفرس: الرحى، فقال فيها:يا عمرو هل عجبت من فلو الرحى والخيل من ورائه تشكو الوجىوكان لربيعة بن جشم فرس يقال له: واقع، من ولدها، وله بنت يقال لها: السبوح، قال فيها:أتتني أم عبد الله تلحى ... ومنيتها قليلا يستطاععلى ابنة واقع لما رأتها ... تهان لها الروايا والرباعنسبت لها الثراء وأعقبتها ... بقلة ما لنا إنا شباعالروايا: الإبل تحمل الماء.قيس بن زهير النمري، فرسه الذي أفلت عليه المنذر بن ماء السماء: الجريال. وقتل يومئذ قيس بن زهير النمري، قتلته بكر بن وائل يوم كاظمة.خيل بني وائلفرس جابر بن حني التغلبي: زيم، قال:هذا أوان الشد فاشتدي زيمقد لفها الليل بسواق حطم ليس براعي إبل ولا غنمولا بجزار على ظهر وضممهفهف الكشحين خفاق القدمأبرهة بن عمير بن كلثوم، فرسه: المذهب، قال فيه:لقد زان خيل التغلبيين مذهب ... كما زانه يوم الكريهة فارسهعبد يغوث بن حرب، فرسه: الصريح، قال الأخطل فيه:وأولاد الصريح مسومات ... عليها الأسد غضفاً والنمارعمرو بن جبلة اليشكري، فرسه: العلاة، قال فيها:علام طردت رمح أبي شريح ... وأحدثت الأقيصر بالصقالوالأقيصر: سيفه.وداويت العلاة دواء مسك ... ولم أظهر بها عام المحالدواء مسك: أي كما يداوى الإهاب. ولم أظهر بها: أي لم أضيعهالججنا لا أبا لكم فلجوا ... ولا مردودة أخرى الليالينافع بن عبد العزى بن خواص بن مالك بن ربيعة بن عامر بن جهيل بن ثعلبة بن غبر بن غنم، فرسه: الزرقاء يقال له: فارس الزرقاء. المنفجر، من بني عامر بن غبر، فرسه النعامة، أدرك بني يشكر حين اقتسموا ملهم من مسيرة يومين في ضحوةٍ. ملهم. ماء من اليمامة، قرية فيها قلب مجتمعة.قرط بن التوءم العدوي، فرسه: ميار، قال فيه:كان ابن شماء يعشوه ويصبحه ... من هجمة كفسيل النخل دوارما زلت أطعنهم شزراً وأضربهم ... حتى اتقوا فلهم مني بميارمهلهل بن ربيعة، فرسه: المشهر، وهو فارس المشهر، قال فيه:قربا مربط المشهر مني ... كل قرن لقنه قتالالصراع بن قيس بن عدي بن قيس بن المفترق، فرسه: جلوى.قال فيها زهير بن زبان بن عدي بن قيس بن المفترق:وقائلة يوم الحفاظ لبعلها ... لا يعدل الصراع في الحدثانفتى رد عنا الخيل تدمى نحورها ... حفاظاً وما زلت به القدمانوقد علمت جلوى بأن ليس ربها ... بمعتلث دونٍ ولا بعبانأراد: بعبام، فقلب الميم نوناً، وهو الثقيل العيي.ولو أن جلوى لم تكن لابن حرة ... لأودى بجلوى أول السرعان من بني شيبانالحوفزان بن شريك، واسمه الحارث، فرسه: الكامل، قال فيه العنبري:وأفلت منا الحوفزان بكاملقيس بن مسعود، فرسه: المنيح.بسطام بن قيس، فرساه: ذات النسوع، والزعفران.من بني قيس بن ثعلبةالحارث بن عباد، فرسه: النعامة، قال فيها:قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب وائل عن حيالخيل بني ذهل بن ثعلبةقال أبو عبد الله: كانت بنو سدوس بن شيبان بن ذهل وأبو ربيعة بن ذهل بن شيبان أكرم بكر بن وائل رباطاً.لبني سدوس: صوبة، والمتمطر، وبلعاء. ولبني أبي ربيعة: الخرماء.وكان المتمطر لحيان بن مرة بن جندلة بن جسر بن عمرو بن سدوس، وفيه يقول:وما يجعل العبد اللئيم كربه ... وما يجعل البرذون كالمتمطرويروى:وما جعل العبد اللئيم كربه ... وما جعل البرذون كالمتمطروكانت له صوبة أيضاً. وبقيت صوبة في يدي عبد الله بن حيان.وكان الحسير بن المتمطر وأمه صوبة لعبد الله بن حيان بن مرة.فكان بين بني عوف بن سدوس وعمرو بن سدوس لحاءٌ. فشج قطن بن عبد الله بن حيان ابناً لخليفة بن واثلة شجات، فرضيت بنو عوف بن سدوس بالحسير بن المتمطر من شجاجهم ففعل ذلك عبد الله بن حيان ثم ندم وأمكنهم من أبنه فقال الأسود بن رفاعة:أبو قطن يختار تشقيق رأسه ... على مهرة من آل صوبة أو مهراراغوه كيما يسلبوا الشيخ مهره ... وكان سيكفينا الحسير من الوترقال: وكانت بلعاء فرس الأسود بن رفاعة، باع سخلة منها بعشرة آلاف من خليفة بن واثلة فعدلها ثم خرج من البصرة في زمن عمر بن الخطاب فاستخرجها من بطن أمها. وكان سار من البصرة إلى لعلع، وهي قرية بين الكوفة إلى البصرة، ليلة فماتت فرسه تحته، وقال بنوه: أهلكتنا، اشتريت فرساً بعشرة آلاف. فقال: يا بني إني اشتريت لكم حسباً.قال: وحدثني حزانة بن السخير أنه كانت لبني عمرو بن سدوس خمسة أفرس يوم ذي قار، فسمى أربعة وترك واحداً.قال: وكان لأبي فيد بن حرمل بن علقمة بن سدوس: المتغيف، وندوة.ولكلثوم بن الحارث بن كعب بن عمرو بن سدوس: مدرك بن الجازي. وكان الجازي للحارث بن كعب بن عمرو.قال: وحدثني أسود بن شيبان أن الحارث بن كعب أحد الفوارس من بني عمر بن سدوس الذين لحقوا سواداً اليشكري فقتلوه.وكان قتل شقيقاً الأعور بن عبد الله بن عمرو بن سدوس، وكان صاحب آلهتهم.وكان لمؤرج فرس يقال له: الظليم، وهو الذي طرد عليه النعمان بن زرعة يوم ذي قار، وله يقول:وأفلتنا النعمان فوت رماحنا ... وعند قطاة المهر أسمر لهذم فوت الرماح: قدامها قليلاً، يقول: فاتها ولم تتباعد. والقطاة من الدابة: موضع الردف.وكان فرس عبد عمرو بن راشد بن جزء بن كعب يقال له: هيدب. وكانت امرأته حذام بنت قيس بن صفارة بن خزاعي بن الأعور بن سدوس عذلته في إيثاره إياه فقال:لحت في هيدب أصلاً ولولا ... علالة هيدب عامت حذاموكان فرس خزز بن لوذان بن عوف بن سدوس يقال له: الغراف، وفيه يقول:لا تذكري مهري وما أطعمتها ... فيكون لونك مثل لون الأجربويروى: مثل جلد الأجرب. وفيه يقول:ويكون مركبك القعود وحدجه ... وابن النعامة عند ذلك مركبيقال أبو عبد الله: وهو الغراف ابن النعامة، وكانت النعامة لخزز بن لوذان.حسان بن مسلمة بن الخزز بن لوذان، فرسه يقال لها: الغشواء وفيها يقول:علام حبستم الغشواء فيكم ... تلوح كأنها الشعرى العبور فريق منعم منكم لديها ... وآخر عندها غلق عسيرفرس أُبي بن واثلة بن لأي بن عوف: زياد، وأمه: بلعاء، وهو الذي اشتراه بعشرة آلاف.فرس سلامة بن نهار بن أبي الأسود بن حمران بن عمرو بن الحارث بن سدوس تسمى: الجرادة.فرس الخمخام بن حملة بن أبي بن الأسود: المغرة.قال أبو عبد الله: أغارت كلب على بني ذهل يوم الروضة فظفرت بهم بنو ذهل بعدما كانوا قد طردوا النعم، فقال سلامة بن نهار:لولا الجرادة والمعز لما رأت ... جيداء صرمتها طوال المسندجيداء بنت شبوة بن أبي الأسود.علقمة بن شهاب بن عوف بن الحارث بن سدوس، فارس الحواء. ويقال: له أيضاً: معرور. قال متبعه بن علقمة لأضيافه:أبي فارس الحواء ليلة لم يجد ... لأضيافه إلا البطية في اللبد قال: وينشدون هذا البيت: أبي فارس المعرور.سعد بن شجاع بن الحارث بن سدوس، فارس رضوى، قال نهار بن الأسود بن حمران بن عمرو بن الحارث:علالة سعد وابن حمران حازها ... وإعصاف رضوى خلفها والخفيددالخفيدد فرس الأسود بن حمران بن عمرو بن الحارث.فرس قتادة بن حريز بن أساف بن ثعلبة بن سدوس: الطائر.فرس لاحق بن النجار بن حميري بن ثعلبة بن سدوس: النهاب قيل فيها:ما كان نهاب يفوت الطائراوإنما سمي النهاب لأنه ينهب في صوته، وهو دون الصهيل.فرس مرداس بن جعونة بن سامة بن صخر بن ثعلبة بن سدوس: العقاب. وهي التي أدرك عليها مجاعة بن مرارة الحنفي فقتله. كان مجاعة طعنه قبل ذلك طعنةً نجفه منها.حبان بن قتادة، يقال لفرسه: الكفيت، قال فيه: وإيثاري الكفيت أثار سعداً ... وأدى والفوارس تدرينيفرس جابر بن عقيل: هذلول، قال فيه:ألا من لهذلول فتى مثل جابر ... يعود هذلولاً كما كان يفعلالمحروس بن عمرو، من بني عبد الله بن سدوس، كان يقال لفرسه، المألوق، قال فيه: أطراأاتضمن مألوق لنا كل عيمةٍ ... إذا شولنا لم يؤت منها بمحلبفرس عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة يسمى: الطافي، وناقته العلكد. وفرسه حمل عليه يوم قضة الأزور بن الحارث بن عمرو بن شيبان، هو الذي أسر عليه برة القنفذ التغلبي.فرس مالك بن عبدة بن ربيعة بن عمرو بن شيبان بن ذهل تسمى: رغوة، قال فيها:أرسلت رغوة والفرسان جائلة ... ولم يكن ربها وغلاً ولا غمراقال: الوغل: الذي يدخل على القوم وهم يشربون فيشرب معهم.فرس القعقاع بن شور كان يسمى: المطامير، وكان مشهوراً. قال أبو عبد الله: قال المنذر بن ماء السماء يوم هرب من بكر بن وائل يوم كاظمة: إني قد جربت خيل بكر بن وائل، إن لهم أربعة أفراس: فأما فرس رويم بن ربيعة فبحر، وأما فرس ثمامة بن القريم فبالحرى أن تأثم، تأثم: تقصر عن المدى، وأما السيد فإن طعنته يوم أوارة تقعد به، وأما الجمازة فرس أمية بن حنتم بن عدي بن الحارث بن تميم الله فهو أول لاحقٍ.السيد: فرس مجالد بن يثربي بن الزبان.فرس الحارث بن وعلة: المتفجر، قال يحيى بن منصور:منا ابن كومة حين أخطر نفسه ... والشعثمان وفارس المتفجرحويص بن بجير بن مرة، فارس الناصب، قال رجل من بني عبد شمس يمتن على قومه:نفضت لكم وتراً بفارس ناصب ... وغادرت أقواماً تداوى كلومهافارس خصاف: حمل بن بدر بن عوف بن عامر بن ذهل، قال الشاعر:تالله لو ألقى خصاف عشية ... لكنت على الأملاك فارس أشأمفرس الكلج: الدخيل، قال يوم كلب: أبدلتكم منه الدخي ... ل يكوس فاحتلوا حبالهيكوس: يمشي على ثلاثٍ، وكان قتل فضالة وعقروا فرسه، وفضالة: أبو دحية الكلبي.فرس قيس بن سباع: شعلة، قال حلزة بن عباد:ولولا شأو شعلة لم تؤوبوا ... بفوزة غانم يوم العنابفرس وعلة بن شرحيل بن زيد: العمرد، قال المضارب بن نعيم:إن العمرد يوم الخوع جاد به ... من آل أعنق عرق غير موصومأعنق: فرس عمرو بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة.خيل عجل بن لجيمالحارث بن دلف، يقال لفرسه: المريخ، وهو فارس المريخ.حنظلة بن سيار العجلي فارس عمير، وهو اسم فرسه، قال يوم ذي قار، وهو على ميسرة بكر بن وائل، يحضهم: قد جد أشياعكم فجدواما علتي وأنا مؤد جلدُوالقوس فيها وتر عردُمثل ذراع البكر أو أشدُقد جعلت أخبار قومي تبدووأن المنايا ليس منها بدُهذا عمير فوقه الألدُيقدمه ليس له مردُحتى يعود كالكميت الوردُخلوا بني شيبان واستبدوانفسي فدتكم وأبي الجدُوقال:صبراً عمير إنها الأساورهصبراً ولا تفزعك رجل نادرهفإن نفسي للمنايا صابرهخيل حنيفة بن لجيمعبد الله بن عبد، فارس مرحب.خيل إياد بن نزارأبو داود، فرسه: العرادة، قال فيها: قربا مربط العرادة إن ال ... حرب فيها بلابل وحزوموقال:إن الغمامة والصريح ولاحقاً ... وبنات أعوج تنسل كل جوادويروى: فيه الغمامة والصبوح ولاحق.خيل اليمنالأسعر بن مالك الجعفي، فرسه: المعلى، قال فيه:أريد دماء بني مازن ... وراق المعلى بياض اللبنوله أيضاً: الضبيح، قال فيه:إن الضبيح طحا بمت ... نيه الأياصر والنصيوقال سلمة بن يزيد الجعفي في فحل لهم يقال له: رعشن:وخيل قد شهدت برعشني ... شديد الأسر يسبق في الجراءوقال الأعرج الطائي، وهو عدي بن عمرو فرسه: الورد.تلوم على أن أمنح الورد لقحة ... وما تستوي والورد ساعة نفزع خيل همدانالأجدع بن مالك، اسم فرسه: سكاب، قال فيه:تؤنبني فينا رأت من صيانتي ... سَكابِ ومن خَير الجِياد مَصُونها 