 فإذا مرَرت بقبره فاعقر به ... كُوم الهجان وكل طرف سابحقال فلما أنشد زياد الأعجم المهلب هذا الموضع من القصيدة قال: أعقرت يا أبا أمامة؟ قال لا والله أصلحك الله، قال ولم؟ قال: لأني كنت على ابنة الأتان، قال: أما إنك لو عقرت ما بقي بالبصرة طرف عتق ولا جمل نجيب إلا شد بمربطك أو نيخ بفنائك.وانضح جوانب قبره بدمائها ... فلقد يكون أخادم وذبائحوأظهر ببزته وعقد لوائه ... واهتف بدعوة مصلتين شرامحأظهر أي أعل بها وفاخر، وشرامح طوال.آب الجنود معقبا أو قافلا ... وأقام رهن حفيرة وضرائحالمعقب الراجع ليغزو ثانية.وأرى المكارم يوم زيل بنعشه ... زالت بفضل فضائل ومدائحوخلت منابره وحُطَّ سروجه ... عن كل سلهبة وطرف طامحالسلهبة الطويلة، والطرف الفرس الكريم، ويروى: عن كل سابحة وطرف سابح.وكفى لنا حزناً ببيت حله ... أخر المنون فليس عنه يا ريحرجفت لمصرعه البلاد فأصبحت ... منا القلوب لذاك غير صحائح وإذا يُناح على امرئ فتعلمنْ ... أن المغيرة فوق نوح النائحيبكي المغيرةَ ديننا وزماننا ... والمعولات برنة وتصايحيا من بمغدَى الشمس من حي إلى ... ما بين مسقط قرنها المتنازحمات المغيرة بعد طول تعرض ... للقتل بين أسنة وصفائحوالقتل ليس إلى القتال ولا أرى ... حيا يؤخر للشفيق الناصحلله در منية فاتت به ... فلقد أراه يرد غرب الجامحهلا ليالي فوقه بزَّاته ... يغشى الأسنة فوق نهد قارحفي جحفل لجب ترى أعلامه ... منه تعضل بالفضاء الفاسحالجحفل الجيش الضخم، واللجب الكثير الأصوات، وأصل التعضيل التضييق في المسلك ونشو الشيء في الشيء يقال عضل بهم الأمر وأعضل وهو مأخوذ من المرأة المعضل وهي التي نشب ولدها في أداني الرحم فلم يخرج.يقص السهولة والحزون إذا غدا ... بزهاء أرعن مثل ليل جانحيقص السهولة يكسرها ويدقها، وزهاء الشيء قدره ومحزره، والأرعن الجيش العظيم شبه بالرعن من الجبل وهو أنف يندر منه، وجانح أقام ومال بظلمته إلى الأرض.ولقد أراه مجففا أفراسه ... يغشى مراجع في الوغا بمراجح مجفف لها تجافيف، مراجع رزان في الحرب.فتيان عادية لهم مَرَس الوغى ... سنوا بسنة معلمين جحاجحمعلمين قد أعلموا نفسهم بشهرة الحرب.لبسوا سوابغ في الحروب كأنها ... غُدُر تحير في متون أباطحوإذا الضراب عن الطعان بدا لهم ... ضربوا بمرهفة الصدور جوارحعن في معنى بعد.لو عند ذلك قارعته منية ... لحمى الحواء وضم سرح السارحالحواء بيت من بيوت الأعراب وجمعه أحوية.كنت الغياث لأرضنا فتركتنا ... فاليوم نصبر للزمان الكالحالآن لما كنت أكمل من مشى ... وافترَّ نابك عن شَباة القارحشباة كل شيء حده.وتكاملت فيك المروءة كلها ... وأعنت ذلك بالفعال الصالحفانع المغيرة للمغيرة إذ غدت ... شعواء مجحرة لنبح النابحشعواء كتيبة متفرقة.صفان مختلفان حين تلاقيا ... آبوا بوجه مطلق أو ناكحومدجج كره الكماة نزاله ... شاكى السلاح مسايف أو رامحالمدجج الداخل في السلاح ويقال بكسر الجيم وبفتحها.قد زار كبش كتيبة بكتيبة ... يردى لكوكبها برأس ناطح كبش الكتيبة رئيسها والكتيبة الجيش الضخم.غير أن دون حريمه وتلاده ... حامى الحقيقة للعدو مكافحسبقت يداك له بعاجل طعنة ... شهقت لمنفذها أصول جوانحوالخيل تعثرُ في الدماء وقد جرى ... فوق النحور دماؤها بسرائحسرائح طرائق شبهها بالنعال.فتلهفي لهفي عليه كلما ... خيف الغرار على المدر الماسحالغرار قلة اللبن.تشفي بحلمك لابن عمك جهله ... وترد عنه كفاح كل مكافحوإذا يصول بك ابن عمك لم يصل ... بمواكل وكل غداة تجايحالمواكل والوكل الذي يتكل على غيره وتجايح يجتاح بعضهم بعضاًصل يموت سليمه قبل الرقي ... ومخاتل لعدوه بتصافحشبهه بالصل وهي الحية التي قد صغرت من الكبر.وإذا الأمور على الرجال تشابهت ... فتوزعت بمغالق ومفاتحفتل السحيل بمبرم ذي مرة ... دون الرجال بفضل عقل راجحوأرى الصعالك بالمغيرة أصبحت ... تبكي على طلق اليدين مسامحكأن الربيع لهم إذا انتجعوا الندى ... وخبت لوامع كل برق لامح ملك أغرُّ متوج يسمو له ... طرف الصديق وغض طرف الكاشحدفاع ألوية الحروب إلى العدى ... بسعود طير سوانح وبوارحكان المهلب بالمغيرة كالذي ... ألقى الدلاء إلى كفيت مائحالكفيت المنكمش.فأصاب جمة مستقًى فسقى له ... في حوضه بنوازع ومواتحالماتح الذي يجبذ الدلو والمائح الذي ينزل إلى أسفل البئر فيملأ الدلو.أيام لو يحتل وسط مفازة ... فاضت معاطشها بشرب سائحإن المهالب لا يزال لهم فتى ... يمري قوادم كل حرب لاقحبالمقربات لواحقا أقرابها ... تجتاب عرض سباسب وصحاصحالمقربات المكرمات من الخيل المدناة من البيوت والأقراب الخواصر.تردي بكل مدجج ذي نجدة ... كالأسد بين عرينها المتناوحالمتناوح المقابل بعضه بعضاً.متلبباً تهفو الكتائب حوله ... ملح البطون من النضيح الراشحمتلبب متحزم في سلاحه، والنضيح العراق، وملح بيض.يا عين فابكي ذا الفعال وذا الندى ... بمدامع سكب تجيء سوافحوابكيه في الزمن العثور لكلنا ... ولكل أرملة ورهب رازحرهب كبير لا يطيق الحركة، ورازح مهزول لا نهوض به. فلقد فقدت مسود إذا نجدة ... كالبدر أزهر ذا جداً ونوافحكان الملاك لديننا ورجائنا ... وملاذنا في كل خطب فادحفمضى وخلفنا لكل عظيمة ... ولكل أمر ذي زلازل جامحما قلت فيك فأنت أهل مقالتي ... بل قد يقصر عنك مدح المادحوأنشدني أبو عبد الله قال أنشدني أبو العباس الأحول لأبي زبيد الطائي واسمه حرملة بن المنذر وكان نصرانياً يرثي ابن أخته اللجلاج.إن طول الحياة غير سعود ... وضلال تأميل نيل الخلودعُلِّل المرء بالرجاء ويضحى ... غرضاً للمنون نصب العودأي منصوباً مثل الهدف.كل يوم ترميه منها برشق ... فمصيبٍ أو صاف غير بعيدمن حميم ينسي الحياء جليد ال ... قوم حتى تراه كالمبلودكل ميت قد اغتفرت فلا أو ... جع من والد ومن مولودغير أن اللجلاج هد جناحي ... يوم فارقته بأعلى الصعيد في ضريح عليه عبء ثقيل ... من تراب وجندل منضودعن يمين الطريق عند صدى حر ... ان يدعو بالليل غير معودصادياً يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجودرب مستلحم عليه ظلال المو ... ت لهفان جاهد مجهودخارج ناجذاه قد برد المو ... ت على مصطلاه أي بُرودغاب عنه الأدنى وقد وردت سم ... ر العوالي عليه أي وُرودفدعا دعوة المخنق والتل ... بيب منه في عامل مقصودثم أنقذته وفرجت عنه ... بغموس أو ضربة أخدودأي بطعنة غموس.بحسام أو زرة من نحيض ... ذات ريب على الشجاع النجيدالزر العض أي أنحضه الصيقل أي أرقه. يثستكيها بقدك إذا باشر المو ... ت جديداً والموت شر جديدبقدك أي حسبك قتلتني.فلوت خيله عليه وهابوا ... ليث غاب مقنعاً في الحديدغير ما ناكل يسير رويدا ... سير لا مرهق ولا مهدودمستعداً لمثلها إن دنوا من ... هـ ففي صدر مهره كالصفودشاحياً باللجام يقصر منه ... عركاً بالمضيق غير شرودوبعينيه إذا ينوء بأيدي ... هم ويكبو في صائك كالفصيدالصائك الدم المتغير.نظر الليث همه في فريس ... أقصدته يدا نجيد معيدساندوه حتى إذا لم يروه ... شد إجلاده على التسنيديئسوا ثم غادروه لطير ... عكف حوله عكوف الوفودوهم ينظرون لو طلبوا الوِ ... تر إلى واتر شموس حقودلحمة لو دنوا لثأر أخيهم ... حسروا قد ثناهم بعديديا بن حسناء شق نفسي يا لج ... لاج خليتني لدهر شديديبلغ الجهد ذا الحصاة من القو ... م ومن يلف واهياً فهو مود كل عام أُرمى ويرمى أمامي ... بنبال من مخطئ أو سديدثم أوحدتني وأخلت عرشي ... بعد فقدان سيد ومسودوثللت عرشي.من رجال كانوا جباً لا بحوراً ... فهم اليوم صحب آل ثمودخان دهر بهم وكانوا أهم أهل ... عظيم الفعال والتمجيدمانعي بابة العراق من النا ... س بجرد تعدو بمثل الأسودكل عام يلثمن قوماً بكف الدهر ... حمقاً وأخذ حي حريدوأخذ حي - وخد حي.جازعات إليهم خشع الأو ... داة تسقى قوتاً ضياح المديدالأوداة جمع واد، ضياح تضيح لها بالماء.مسنفات كأنهن قنا الهن ... دونسي الوجيف شغب المرودمسنفات متقدمات، والمسنفات التي قد قلقت سروجها فسنفت إلى صدورها لضمر بطونها حتى لا تقلق حزمها، والمرد المارد، مسنفات ضوامر.مستقيم بها الهداة إذا يقطعن ... نجداً وصلنه بنجود فإنا اليوم قرن أعضب منهم ... لا أرى غير كائد ومكيدغير ما واضع جناحي لقوم ... حين لاح الوجوهَ سفع الوقودقال خاضع جناحي أود.كان عني يرد درؤك بعد ال ... له شغب المستصعب المريدمن يردني بسيئ كنتَ منه ... كالشجا بين حلقه والوريدأسد غير حيدر وملد ... يطلع الخصم عنوة في كؤودوخطيب إذا تمعرت الأو ... جه يوماً في مأقط مشهودومطير اليدين بالخير للح ... مد إذا ضن كل جبس صلودأصلتي تسمو العيون إليه ... مستنير كالبدر عام العهودمعمل القدرنا به النار باللي ... ل إذا هم بعضهم بخموديعتلى الدهر إذا علا عاجز القو ... م وينمي للمستتم الحميديعني أن الدهر يعلو عاجز القوم وينمي للحازم وهو المستتم.وإذا القوم كان زادهم اللحم ... قصيداً منه وغير قصيدوقصيدٌ منه وغير قصيد.وسما بالمطي والذبل الصم ... لعمياء في مفارط بيد مفارطها أوائلها وما تقدم منها.مستحن بها الرياح فما يجتا ... بها بالظلام غير هجودالهجود هاهنا اليقظان، وهو من الأضداد والهجود النائم واليقظان.وتخال العزيف فيها غناء ... للندامى من شارب مشهودالعزيف صوت الجن، مشهود محضور.قال سيروا إن السري نهزة الأكيا ... س والغزو ليس بالتمهيدوإذا ما اللبون سافت رماد النا ... ر قصراً بالسملق الأمليدقصراً عشياً، والأمليد والأمليس ما اتسع من الأرض، وسافت شمت.بدل الغزو أوجه القوم سوداً ... ولقد أبدأوا ولسن بسودويروي: وغزواً حين أبدأوا غير سود.ناط أمر الضعاف واجتعل الليل ... كحبل العادة الممدودفي ثياب عماد هن رماح ... عند جرد تسمو سمو الصيد كالبلايا رؤوسها في الولايا ... مانحات السموم حر الخدودإن تفتني فلم أطلب عنك نفساً ... غير أني أُمنَى بدهر كنودكل عام كأنه طالب ذح ... لاً إلينا كالثائر المستقيدأنشدنا ابن حبيب وأبو العباس الأحول وأحمد بن يحيى لأعشى باهلة وهو عامر بن الحارث ويكنى أبا قحفان يرثي المنتشر بن وهب الوائلي. ويقال أنها للدعجاء أخت المنتشر ترثي أخاها.إني أتيت بشيء لا أسر به ... من علو لا عجب فيه ولا سخرويروى من علو، ومن علُ، ويقال أتيتك من علاً، ومن معالٍ، ومن علٍ، وقوله لا عجب أي ليس ببديع لأن الناس يموتون ويقتلون فلا سخر من ذلك أي لا عجب فيه ولا هزء منه، وروى الأصمعي: قد جاء من عل أنباء أنبؤها.فظلت مكتئباً حران أند به ... وكنت أحذَره لو ينفع الحذرفهاجت النفس لما جاء جمعهم ... وراكب جاء من تثليث معتمرمعتمر معتمد.يأتي على الناس لا يلوي على أحد ... حتى التقينا وكانت دوننا مضرإن الذي جئت من تثليث تند به ... منه السماح ومنه النهي والغيرتنعى امرءاً لا تغب الحي جفنته ... إذا الكواكب خوى نوءها المطرإذا ناء النجم فلم يكن في نوئه مطر فقد خوى ويروى أخطا نوءها.وراحت الشول مغبراً مناكبها ... شعثاً تغير منها النيُّ والوبروألجأ الكلبَ موقوعَ الصقيع به ... وألجأ الحي من تنفاحها الحجرعليه أول زاد القوم قد علموا ... ثم المطي إذا ما أرمولوا جزرواقد تكظم البزل من حين تبصره ... حتى تقطع في أعناقها الجرر أخو رغائب يعطيها ويسألها ... يأبى الظلام منه النوفل الزفرالنوفل العزيز الذي ينفل عنه الضيم أي يدفعه، والزافر والزافرة وهم الأنصار الذين ينصرونه.لم تر أرضاً ولم تسمع بساكنها ... إلا بها من بوادي وقعه أثروليس فيه إذا استنظرته عجل ... ولي سمنه إذا ياسرته العسرفإن يصبك عدو في مناوأة ... يوماً فقد كنت تستعلي وتنتصروكان يستعلي وينتصر.من ليس في خيره شر يكدره ... على الصديق ولا في صفوه كدرويروى: من يكدره. أخو شروب ومكساب إذا عدموا ... وفي المخافة منه الجد والحذرمردي حروب ونور يستضاء به ... كما أضاء سواد الظلمة القمرمهفهف أهضم الكشحين منخرق ... عنه القميص لسير الليل محتقرطاوي المصير على العزاء منجرد ... بالقوم ليلة لا ماء ولا شجرأي لا مرعى.لا يصعب الأمر إلا ريث يركبه ... وكل أمر سوى الفحشاء يأتمرلا يهتك الستر عن أنثى يطالعها ... ولا يشد إلى جاراته النظرلا يتأرى لما في القدر يرقبه ... ولا يعض على شرسوفه الصفرأي لا يتحبس ويتلبث، وأنشد:لا يتأرون في المضيق وإن ... ننادى المنادي كي ينزلوا نزلوالا يغمز الساق من أين ولا كسلٍ ... ولا يزال أمام القوم يقتفرقال المدائني وغيره لما أتى عبد الملك بن مروان على إنشاد هذه الكلمة - لا يغمز الساق - قال ما كان أحوجني إلى راع مثل هذا، وقوله لا يغمز يقول ليس به وصب فيحتاج للإعياء إن يغمزها، والإين الإعياء، والاقتفار اتباع الأثر في القفر، يقول هو دليل القوم وهاديهم. لا يأمن الناس ممساه ومصبحه ... من كل فج ولو لم يغز ينتظرتكفيه حزة فلذ إن ألم بها ... من الشواء ويكفي شربه الغمرويروى: فلذة لحم.لا تأمن البازل الكوماء عدوته ... ولا الأمون إذا ما اخروط السفرالأمون التي أمن عثارها وضعفها، واخروط امتد بهم السير.كأنه بعد صدق الناس أنفسهم ... باليأس تلمع من قدامه البشرُلا يعجل القوم ان تغلي مراجلهم ... ويدلج الليل حتى يفسح البصرعشنا به حقبة حيا ففارقنا ... كذلك الرمح ذو النصلين ينكسرأصبت في حرم منا أخا ثقة ... هند بن أسماء لا يهنأ لك الظفركان يريد ذا الخلصة معتمراً وهو صنم كان بالعبلاء موضع.لو لم تخنه نفيل وهي خائنة ... لصبح القوم وردا ماله صدروأقبلَ الخيل من تثليت مصفيةً ... أو ضم أعينها رغوان أو حضرروى اليزيدي مصغية: مصفية أي لم تبق فيها بقية ويروى: من تثليث منعلة.إما سلكت سبيلاً أنت سالكه ... فاذهب فلا يبعدنك الله منتشرقال أبو عبد الله اليزيدي قال لنا ابن حبيب المنتشر الذي رثاه أعشى باهلة قتله هند بن أسماء بن زنباع من بني الحارث بن كعب وكان المنتشر أسره فسأله أن يفدي نفسه فأبطأ بالفداء فنذر المنتشر أن لا يأتي عليه هلال الأقطع منه أنملة أو يفدي نفسه فأبطأ عليه فقطع أنملة ثم أبطأ فقطع أخرى فخرج المنتشر يريد ذا الخلصة صنماً يحج إليه فأسرته بنو الحارث ثم أمنوه فقال هند بن أسماء أتؤمنون مقطعاً وإلهي لا أومنه ثم قتله وغلبته.قال أبو عبد الله اليزيدي قرأ عمي عبيد الله على محمد بن حبيب وأنا أسمع لمتمم بن نويرة التميمي يرثي أخاه مالكاً قتل في الردة:لعمري وما دهري بتأبين هالك ... ولا جزع مما أصاب فأوجعاويروى: - ولا جزعا - التأبين مدح الميت والبكاء عليه، والتأبين لزومك الأمر وهو يخفي فلا يضح لك ولا ينفلت منك.لقد كفن المنهال تحت ردائه ... فتى غير مبطان العشيات أروعاأروع يروعك بجماله، والمنهال بن عصمة اليربوعي مر على مالك بن نويرة التميمي وهو صريع فألقى عليه رداءه. الأروع الذي يروعك بجماله.ولا برماً تهدي النساء لعرسه ... إذا القشع من ريح الشتاء تقعقعاالبرم الذي لا يدخل مع القوم مع الميسر والجمع إبرام، والقشع النطع الخلق. لبيباً أعان اللب منه سماحة ... خصيباً إذا ما راكب الجدب أوضعاتراه كنصل السيف يهتز للندى ... إذا لم تجد عند امرئ السوء مطمعاإذا اجتزأ القوم القداح وأوقدت ... لهم نار إيسار كفى من تضجعاويروى: إذا القوم فازوا بالقداح.بمثنى الأيادي ثم لم يلف مالك ... لدى الفرث يحمى اللحم أن يتوزعاويتمزعا ويتنزعا.وقد كان مجذاماً إلى الحرب ركضه ... سريعاً إلى الداعي إذا هو أفزعاويروى إذا كان - مجذام سريع، وأفزع استغاث.ويوم إذا ما كظك الخصم أن يكن ... نصيرك منهم لا تكن أنت أضيعاأضرع، ضعيف وهي رواية ابن حبيب.وإن تلقه في الشرب لا تلق فاحشاً ... على الكأس ذاقا ذورة متزبعا متزبع أي سيئ الخلق وأنشد للعجاج:وإن لئيم بالخنى تربعا ... فالترك يكفيك اللئام اللكعاوأنشد:وتزبعت قيس كأن عيونها ... حدق الكلاب وبينت سيماهااللكع والكلع الوسخ. وأنشد.فجاءت بمعيوف الشريعة مكلع ... أرشت عليه بالأكف السواعدالسواعد العروق التي تجري فيها اللبن.وإن ضرس الغزو الرجال رأيته ... أخا الحرب صدقاً في اللقاء سميدعاسميدع: سيد كريم.ومما كان وقافاً إذا الخيل أحجمت ... ولا طائشاً عند الغنام مدفعاأي لا يطيش عند غنيمة ولا يدفع عنها.ولا بكهام بزه عن عدوه ... إذا هو لاقى حاسراً أو مقنعاالكهام الكليل العيي، يقال سيف كهام وكهيم أي كليل وكذلك من الرجال.فعيني هلا تبكيان لمالك ... إذا أذرت الريح الكنيف المنزعاويروى: فعيني جوداً بالدموع لمالك.وهبت شمالاً من تجاه أظايف ... إذا صادفت كف المفيض تقفعاأظايف وضع، والمفيض الذي يضرب بالقداح.وللشرب فأبكى مالكاً ولبهمة ... شديد نواحيها على من تشجعا البهمة الكتيبة ورجل بهمة وهو الذي لا يدري كيف يغتال ويحتال له وهو مأخوذ من الباب المهم وهو المسدود.وللضيف إن أرغى طروقاً بعيره ... وعان براه القد حتى تكنعاويروي ابن حبيب: وعان نآه الوفد، وتكنع يبس.وأرملة تسعى بأشعث محثل ... كفرخ الحبارى رأسه قد تصوعامحثل سيئ الغذاء، وكذلك الجحن والمقرم، وتصوع تفرق شعره.أبى الصبر آياتٌ أراها وأنني ... أرى كل حبل بعد حبلك أقطعاوإني متى ما أدع باسمك لا تجب ... وكنت جديراً أن تجيب وتسمعاوكان جناحي أن نهضت اقلني ... ويحوى الجناح الريش أن يتنزعاوكنا كند ماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتى قيل لن يتصدعاندماني جذيمة مالك وعقيل رجلا ... ن من بلقين بن جسر بن قضاعةوعشنا بخير في الحياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسرى وتبعافلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معافإن تكن الأيام فرقن بيننا ... فقد بان محمودا أخي يوم ودعا أقول وقد طار السنا في ربابه ... وجون تسح الماء حتى تريعاالرباب الذي تراه دون السحاب كالدخان أو كالغمام، تريع تراجع والسنا ضوء البرق.سقى الله أرضاً فوقها قبر مالك ... ذهاب الغوادي المدجنات فأمرعاالذهاب اسم للمطر يكون لقليله ولكثيره.فآثر سيل الواديين بديمة ... ترشح وسمياً من النبت خروعاآثر من الأثرة، خروع لين يتخرع إذا كان ضعيفاً يتثنى.فمجتمع الأشراج من حول شارع ... فروى جنا القرنتين فضلفعاالقرنتين وضلفع موضعان، والأشراج مسايل الماء واحدها شرج ويروى القريتين بالنصب ولرفع جميعاً والنصب أجود وابن الأعرابي يختاره. تحيته مني وإن كان نائياً ... وأمسى تراباً فوقه الأرض بلقعاتقول ابنة العمري مالك بعدما ... أراك قديماً ناعم البال أفرعافقلت لها طول الأسى إذا سألتني ... ولوعةُ حزن تترك الوجه أسفعاالأسى الحزن، وأسفع أسود إلى الحمرة.وفقدُ بني أم توالوا فلم أكن ... خلافهم إن استكين وأخشعاوتداعوا: ويروى، خلافتهم، وخلافهم بعدهم.فإني وإن هازلتني قد أصابني ... من الرزء ما يبكي الحزين المفجعاولست إذا ما أحدث الدهر نكبة ... ورزءاً بزوار القرائب أخضعاولا فرحاً إن كنت يوماً بغبطة ... ولا جزعاً إن ناب دهر فاضلعاولكنني أمضي على ذاك مقدما ... إذا بعض من يلقى الخطوب تكعكاتكعكع جبن وهاب.وغيرني ما غال قيساً ومالكا ... وعمراً وجزءاً بالمشقر ألمعامالك أخوه وقيس يربوعي وعمرو يربوعي من بني ثعلبة بن يربوع وجزء بن سعد الرياحي، ألمع: أي ذهب، قال أبو جعفر وحكوا عن خالد بن كلثوم أنه قال أراد معاً فأدخل الألف واللام.وما غال ندماني يزيد وليتني ... تمليتهم بالأهل والمال أجمعاتمليتهم أي عشت معهم مليا، أي دهراً ويزد ابن عم له حكى ذلك أبو عبد الله عن الأحول:قعيدك ألا تسمعني ملامة ... ولا تنكئي قرح الفؤاد فييجعاقعيدك بمعنى بتقربك إلى الله.قال أحمد بن يحيى قعيدك وقعدك أي بالذي أسأله أن يطيل عمرك.وقصرك إني قد جهدت فلم أجد ... بكفي عنهم للمنية مدفعاقصرك وقصاراك وحمدك وحماداك أي غاية أمرك.فلو أن ما ألقي يصيب متالعا ... أو الركن من سلمى إذاً لتضعضعامتالع جبل عن يمين طخفة لبني عامر بن صعصعة وسلمى جبل لطيئ.وما وجد أظآر ثلاث روائم ... راين مجرّاً من حوار ومصرعايذكرن ذا البث الحزين ببثه ... إذا حنت الأولى سجعن لها معاولا شارف جشاء ريعت فرجعت ... حنيناً فأبكى شجوها البرك أجمعاالشارف المسن من الإبل، جشاء في حلقها جشة، والبرك جماعة الإبل البروك.بأوجد مني يوم فارقت مالكا ... وقام به الناعي الرفيع فأسمعاألم تأت أنباء المحل سراتكم ... فيغضب منكم كل من كان موجعا المحل رجل من بني يربوع وكان نعاه إلى قومه يوم البعوضة، يزاخة وهي قريبة من اليمامة.بمشمته أن صادف الحتف مالكاً ... ومشهده ما قد رأى ثم ضيعاأآثرت هدماً باليا وسوية ... وجئت به تسعى بشيراً مقزعاالهدم الثوب البالي، السوية قتب صغير تركب به الرعاء، ويقال قد قزع القوم رسولاً إذا أرسلوا رسولاً مفرداً مخففا.فلا تفرحن يوماً بنفسك إني ... أرى الموت طلاعاً على من توقعالعلك يوماً أن تلم ملة ... عليك من اللائي يدعنك أجدعاتركت امرءاً لو كان لحمك عنده ... لواراه مجموعاً له أو ممزعاويروى - وكان امرءاً - ممزع مفرق وكذلك الموزع.حدثنا أبو العباس محمد بن الحسن الأحول قال حدثني أبو الحسن المدائني قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لمتمم بن نويرة اليربوعي، أنشدني قصيدتك في أخيك مالك فأنشده إياها وعمر رضي الله عنه يبكي فلما فرغ منها قال أكان أخوك كما وصفت؟ قال إي والله يا أمير المؤمنين إلا أني قلت غير مبطان وكان والله مبطاناً فقال لو كنت أحسن أن أقول كما تقول لرثيت أخي زيداً فقال يا أمير المؤمنين إن أخاك مات مؤمناً ومات أخي مرتداً فقال عمر رضي الله عنه ما عزاني أحد عن أخي بأحسن مما عزيتني به عنه.وأنشدنا أبو عبد الله اليزيدي قال: أنشدنا محمد بن حبيب للأبيرد بن المعذر الرياحي يرثي أخاه بريداً.تطاول ليلي لم أنمه تقلباً ... كأن فراشي حال من دونه الجمرأراقب من ليل التمام نجومه ... لدن غاب قرن الشمس حتى بدا الفجرتذكر علق بان منا بنصره ... ونائله يا حبذا ذلك الذكرالعلق العزيز من كل شيء عليك.فإن تكن الأيام فرقن بيننا ... فقد عذر تنافي في صحابته العذرعذير وعذر.وكنت أرى هجراً فراقك ساعة ... ألا لا بل الموت التفرق والهجرأحقاً عباد الله أن لست لاقيا ... بريد أطوال الدهر مالألأ العفر أي حركت أذنابها.فتى ليس كالفتيان إلا خيارهم ... من للقوم جزل لا قليل ولا وعريقال قليل وعروشقن.فتى إن هو استغنى تخرق في الغنى ... وإن كان فقر لم يضع متنه الفقروسامي جسيمات الأمور فنالها ... على العسر حتى يدرك العسرة اليسرترى القوم في العزاء ينتظرونه ... إذا شك رأى القوم أو حزب الأمرالعزاء الشدة وحزب الأمر اشتد.فليتك كنت الحي في الناس باقياً ... وكنت أنا الميت الذي أدرك الدهرفتى يشتري حسن الثناء بماله ... إذا السنة الشهباء قل بها القطركأن لم يصاحبنا بريد بغبطة ... ولم تأتنا يوماً بأخباره البشر لعمري لنعم المرء عالي نعيه ... لنا ابن عرين بعدما قصر العصرتمضت به الأخبار حتى تغلغلت ... ولم تثنها الأطباع دوني ولا الجدرالأطباع الأنهار واحدها طبع والجدر جمع جدار.فلما نعى الناعي بريداً تغولت ... بي الأرض فرطَ الحزن وانقطع الظهرعساكر تغشى النفس حتى كأنني ... أخو نشوة دارت بهامته الخمرإلى الله أشكو في بريد مصيبتي ... وبثي وأحزاناً يجيش بها الصدروقد كنت أستعفي الإله إذا اشتكى ... من الأجر لي فيه وإن سرني الأجروما زال في عيني بعد غشاوة ... وإذني عما كنت أسمعه وقرعلى أنني أقني الحياء وأتقي ... شماتة أقوام عيونهم خُزرفحياك منا الليلُ والصبح إذ بدا ... وهوج من الأرواح غدوتها شهر سقى جدفاً لو أستطيع سقبته ... بأود فرواه الرواعد والقطرولا زال يرعى من بلاد ثوى بها ... نباتاً إذا صاب الربيع بها نضرويسقي.حلفت برب الرافعين أكفهم ... ورب الهدايا حيث حل بها النحرومجتمع الحجاج حيث تواقفت ... رفاق من الآفاق تكبيرها جأريمين امرئ آلى وليس بكاذب ... وما في يمين بتها صادق وزرلئن كان أمسي ابن المعذر قد ثوى ... بريد لنعم المرء غيبه القبرهو المرء للمعروف والدين والندى ... ومسعر حرب لا كهام ولا غمرالكهام الجبان.أقام ونادى أهله فتحملوا ... وصرمت الأسباب واختلف النجرالنجر الخلقة.فأي أمرئ غادرتم في بيوتكم ... إذا هي أمست لون آفاقها حمر إذا الشول راحت وهي حدب ظهورها ... عجافاً ولم يسمع لفحل لها هدرو أمست وهي.كثير رماد القدر يغشى فناؤه ... إذا نودي الإيسار واحتضر الجزرويروى: كثير رماد النار.فتى كان يغلي اللحم نيئاً ولحمه ... رخيص بكفيه إذا تنزل القدريقسمها حتى تشيع ولم يكن ... كآخر يضحى من غبيبته ذخرأي ما غب منه يعني اللحم.فتى الحرب والأضياف إن روحتهم ... بليل وزاد القوم إن أرمل السفرإذا جهد القوم المطي وأدرجت ... من الضمر حتى يبلغ الحقب الضفرناقة مدراج وهي التي تؤخر حملها. وخفت بقايا زادهم وتواكلوا ... وأكسف بال القوم مجهولةٌ فقرتواكلوا ضعفوارأيت له فضلاً عليهم وقوة ... وبالعقر لما كان زادهم العقرإذا القوم أسروا ليلة ثم أصبحوا ... غدا وهو ما فيه سقاط ولا فتروإن خشعت أبصارهم وتضاءلت ... من الأين جلي مثل ما ينظر الصقروإن جارة حلت إليه وفى بها ... فبانت ولم يهتك لجارته سترعفيف عن السوآت ما التبست به ... صليب فما يلفي بعود له كسرسلكت سبيل العالمين وما لهم ... وراء الذي لاقيت معدًى ولا قصرمعدى متقدم، وقصر متأخر.وكل امرئ يوماً ملاق حمامه ... وإن ثابت الدعوى وطال به العمروأبليت خيراً في الحياة وإنما ... ثوابك عندي اليوم إن ينطق الشعرليفدك مولى أواخ ذو ذمامة ... قليل الغناء لا عطاء ولا نصروأنشدنا قال أنشدنا ابن حبيب لشمردل بن شريك يرثي أخاه وائلا، مختارة من الأصمعيات.لعمري لئن غالت أخي دار فرقه ... وآب إلينا سيفه وحمائلهوحلت به أثقالها الأرض وانتهى ... بمثواه منها وهو عف مآكلهويروي: وانتحى، حلت زينت به موتاها من الحلى.لقد ضمنت جلد القوى كان يتقي ... به جانب الثغر المخوف زلازلهوصول إذا استغنى وإن كان مقتراً ... من المال لم تحف الصديق مسائلههضوم لأضياف الشتاء كأنما ... يراه الحيا أيتامه وأراملهرخيص نضيج اللحم يغلي بنيئه ... إذا بردت عند الصلاء أناملهأقول وقد رجمت عنه فأسرعت ... إلي بأخبار اليقين محاصلهإلى الله أشكو لا إلى الناس فقده ... ولوعة حزن أوجع القلب داخلهوتحقيق رؤيا في منامي رأيتها ... فكان أخي رمحي ترفض عاملهسقى جدفاً أكناف عمرة دونه ... بهضبة كتمان المديم ووابلهبمثوى غريب ليس منا مزاره ... قريباً ولا ذو الود منا يواصلهإذا ما أتى يوم من الدهر بيننا ... فحياك منا شرقه وأصائلهوكل سنا برق أضاء ومغرب ... من الشمس وافى جنح ليل أوائلهتحية من أدى الرسالة حببت ... إلينا ولم ترجع بشيء رسائله أبى الصبر أن العين بعدك لم يزل ... يخالط جفنيها قذى ما تزايلهتبرض بعد الجهد من عبراتها ... بقية دمع شجوها لك باذلهوكنت أعير الدمع قبلك من بكى ... فأنت على من مات بعدك شاغلهتذكرني هيف الجنوب ومنتهى ... نسيم الصبا رمساً عليه جنادلهمن الورق بالأصياف نواحة الضحى ... إذا الغرقد التفت عليه غياطلهغياطله ما اجتمع عليه والتف، والغرقد شجر.وسورة أيدي القوم إذا حلت الحبا ... حبا الشيب واستعوى أخا الحلم جاهلهفعيني إذا أبكا كما الدهر فأبكيا ... لمن نصره قد بان منا ونائلهوإن ما نحت عيناً حزين فما نحا ... عليه لبذل أو لخصم يجاولهأخي لا بخيل في الحياة بماله ... علي ولا مستبطأ النصر خاذلهأقام حميداً بين تثليث داره ... وبيشة لا يبعد أخي وشمائلهشمائله خلائقه.وتهجيره بالقوم بعد كلالهم ... إذا أجلوذ الخمس البعيد مناهلهعلى مثل جوني العطاش من القطا ... تجاهد لما أفزعته أجادلهأجادله صقوره.وشعث يظنون الظنون سما بهم ... لنائي الصوى يثني الضعيف تهاولهبخرق من الموماة قود رعانه ... يكاد إذا أضحى تجول مواثلهتجول تحرك. تشبه حسراه القراقير يرتمى ... بها ذو جدات يضرب البيد ساحلهإذا النشر فوق الآل ظل كأنه ... قرا فرس يغشى الأجلة كاهلهوسدم سقي منه الخوامس بعدما ... ضرحن الحصى حتى توقد جائلهإذا استعبرت عوذ النساء وشمرت ... مآزر يوم لا توارى خلاخلهوثقن به عند الحفيظة فارعوى ... إلى صوته جاراته وحلائلهإلى ذائد في الحرب لم يك خاملاً ... إذا عاذ بالسيف المجرد حاملهكما ذاد عن عريسة الغيل مخدر ... يخاف الردى ركبانه وأراجلهوما كنت ألفي لامرئ عند موطن ... أخاً بأخي لو كان حياً أبادلهوكنت به أغشى القتال فعزني ... عليه من المقدار من لا أقاتلهلعمرك إن الموت منا لمولع ... بمن كان يرجى نصره ونوافلهفلا البعد إلا إيناً بعد صحبة ... كأن لم يبايت وائلاً ويقايلهمن القيلولة.وأصبح بيت الهجر قد حال دونه ... وغال امرءاً ما كان تخشى غوائلهسقى الضفرات الغيث ما كان ثاوياً ... بهن وجادت أهل شول مخايلهالضفر والعقد من الرمل المتراكم المتلبد.وما بي حب الأرض إلا جوارها ... صداه وقول ظن أني قائلهوأنشدنا ابن حبيب لدريد بن الصمة الجشمي من جشم بن معاوية ابن بكر بن هوازن يرثي عبد الله أخاه وقتلته بنو عبس. أرث جديد الحبل من أم معبد ... بعاقبة وأخلفت كل موعدوبانت ولم أحمد إليك نوالها ... ولم ترج فينا ردة اليوم أو غدكأن حمول الحي إذ تلع الضحى ... بناصفة السحناء عصبة مذودأو الأثأب العم المحزم سوقه ... بشابة لم يُخبط ولم يتعضدوقلت لعارض وأصحاب عارض ... ورهط بني السوداء والقوم شهدىعلانية ظنوا بألفي مقنع ... سراتهم في الفارسيِّ المسردوقلت لهم إن الأخاليف هذه ... مطنبة بين الستار وثهمدولما رأيت الخيل قبلاً كأنها ... جراد تبارى وجهة الريح مغتدأمرتهم أمري بمنعرج اللوى ... فلم يستبينوا الرشد إلا ضحى الغدفلما عصوني كنت منهم وقد أرى ... غوايتهم وأنني غير مهتدوما أنا إلا من غزية إن غوت ... غويت وإن ترشد غزية أرشددعاني أخي والخيل بيني وبينه ... فلما دعاني لم يجدني بقعددأخي أرضعتني أمه بلبانها ... بثدي صفاء بيننا لم يجددأي لم يقطع لبنه.فجئت إليه والرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد الصياصي مداري الحاكة.وكنت كذات البوريعت فأقبلت ... إلى قطع من جلد سقب مجلدجلدت البعير ونجوته إذا سلختهفطاعنت عنه الخيل حتى تنهنهت ... وحتى علاني حالكٌ غيرُ أسوديقول الدم أحمر إلى السواد وليس بأسود محض، ويروى حالك اللون أسود. قتال امرئ آسى أخاه بنفسه ... ويعلم أن المرء غير مخلدتنادوا فقالوا أردت الخيل فارساً ... فقلت أعبد الله ذلك الرديفإن يكن عبد الله خلى مكانه ... فما كان وقافاً ولا حابس اليدولا برَ ما إذا الرياح تناوحت ... برطب العضاه والصريع المعضدوتخرج منه ضرة القوم جرأة ... وطول السرى ذَرّيَّ عضب مهند ذريه فرنده وماؤه.كميش الأزار خارج نصف ساقه ... صبور على العزاء طلاع أنجدالعزاء الشدة، طلاع أي يطلع للأمور العظام يشرف لها.قليلاً تشكيه المصيبات حافظ ... من اليوم أعقاب الأحاديث في غدإذا هبط الأرض الفضاء تزينت ... لرؤيته كالمأتم المتبددوغارة بين اليوم والليل فلتةٍ ... تداركتها ركضاً بسيد عمردسليم الشظا عبل الشوى شنج النسا ... طويل القرا نهد أسيل المقلديفوت طويل القوم عقد عذاره ... منيف كجذع النخلة المتجردوكنت كأني واثق بمصدر ... يمشي بأكناف الجيل فثهمدله كل من يلقي من القوم واحد ... وإن يلق مثنى القوم يفرح ويزددوهون وجدي أنني لم أقل له ... كذبت ولم أبخل بما ملكت يديفإن تمكن الأيام والدهر تعلموا ... بني قارب أنا غضاب لمعبدمعبد أخو. وأنشدنا أبو عبد الله اليزيدي قال: أنشدني ابن حبيب لمالك ابن الريب يرثي نفسه وهو رجل من بني تميم.ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بجنب الغضا أزجي القلاص النواجياالغضا موضع، واحد القلاص قلوص، والناجية السريعة.فليت الغضا لم يقطع الركب عارضه ... وليت الغضا ماشي الركاب ليالياماشي من المماشاة أي سايره.وليت الغضا والأثل لم ينبتا معاً ... فإن الغضا والأثل قد قتلانيالقد كان في أهل الغضا لو دنا الغضا ... مزار ولكن الغضا ليس دانياألم ترني بعدت الضلالة بالهدى ... وأصبحت في جيش ابن عفان غازيادعاني الهوى من أهل أودَ وصحبتي ... بذي الطبسين فالتفت ورائياأود بالحزن من بلاد بني يربوع، الطبسان بخراسان مما يلي كرمان وذاك أن سعيد بن عثمان بن عفان أخذ على فارس إلى خراسان. أجبت الهوى لما دعاني بزفرة ... تقنعت منها عن الآمَ ردائياأقول وقد حالت قرى الكرد دوننا ... جزى الله عمراً خير ما كان جازياإن الله يرجعني من الغزو ولا أكن ... وإن قل مالي طالباً ما ورائيالعمري لئن غالت خراسان هامتي ... لقد كنت عن بابي خراسان نائيافإن انج من بابي خراسان لا أعد ... إلهيا وإن منيتموني الأمانيافلله درى يوم أترك طائعاً ... بني بأعلى الرقمتين ومالياالرقمتين بالسمينة من طريق مكة في ناحية البصرة.ودر الظباء السانحات عشية ... يخبرن أني هالك من أمامياودر كبيري اللذين كلاهما ... على شفيق ناصح ما ألانياودر الرجال الشاهدين تفنكي ... بامرئ ألا يقصروا من وثاقيافنك في الأمر إذا لج وأنشد لأوس:ودع لميس وداع الصارم اللاحي ... إذا فنكت في فساد بعد إصلاح ودرُّ الهوى من حيث يدعو صحابه ... ودر لجاجتي ودر انتهائياتذكرت من يبكي علي فلم أجد ... سوى السيف والرمح الرديني باكياوأشقر محذوف يجر عنانه ... إلى الماء لم يترك له الموت ساقياولكن بأطراف السمينة نسوة ... عزيز عليهم العشية مابياصريعٌ على أيدي الرجال بقفرة ... يسوون لحدي حيث حم قضائياولما تراءت عند مرو منيتي ... وحلَّ بها سقمي وحانت وفاتياأقول لأصحابي ارفعوني فإنني ... يقرُّ بعيني إن سهيل بدا ليافيا صاحبي رحلي دنا الموت فانزلا ... برابية إني مقيم ليالياأقيما عليَّ اليوم أو بعض ليلة ... ولا تعجلاني قد تبين شانياوقوماً إذا ما استل روحي فهيئا ... لي السدر والأكفان عند وفاتياوخطا بأطراف الزجاج لمضجعي ... ورداً على عيني فضل ردائياولا تحسداني بارك الله فيكما ... من الأرض ذات العرض أن توسعا لياخذاني فجراني ببردي إليكما ... فقد كنت قبل اليوم صعباً قيادياوقد كنت عطافاً إذا الخيل أدبرت ... سريعاً لدى الهيجا إلى من دعانياوقد كنت محموداً لدى الزاد والقرى ... ثقيلاً عن الأعداء عضباً لسانياوقد كنت صباراً على القرن في الوغى ... وعن شتمي ابن العم والجار وانيافطورا تراني في رحى مستديرة ... تخرق أطراف الرماح ثيابيا وطوراً تراني في طلاء ومجمع ... ويوماً تراني والعتاق ركابياوقوماً على بئر السبيك فأسمعا ... بها الوحش والبيض الحسان الروانياالتي ترنو بنظرها.بأنكما خلفتماني بقفرة ... تهيل على الريح فيها السوافياولا تنسيا عهدي خليلي إنني ... تقطع أوصالي وتبلى عظامياولن يعدم الوالون بيتاً يجنني ... ولن يعدم الميراث مني المواليايقولون لا تبعدوهم يدفنونني ... وأين مكان البعد إلا مكانياغداة غد يا لهف نفسي على غد ... إذا أدلجوا عني وأصبحت ثاوياوأصبح مالي من طريف وتالد ... لغيري وكان المال بالأمس ماليافيا ليت شعري هل تغيرت الرحا ... رحا المثل أو أمست بفلج كماهيا إذا الحي حلوها جميعاً وأنزلوا ... بها بقراحم العيون سواجيارعين وقد كان الظلام يجنها ... يسفن الخزامى غضة والأقاحياإذا عصب الركبان بين عنيزة ... وبولان عاجوا المنقيات النواجياويا ليت شعري هل بكت أم مالك ... كما كنت لوعالوا نعيك باكياإذا مت فاعتادى القبور وسلمى ... على الرمس أسقيت السحاب الغوادياالريم القبر، والريم الفضل، والريم الكلام المريم بين القوم لا يرتفع عنهم، والريم العظم يبقى بعد أجزاء الجزور.ترى جدثاً قد جرت الريح فوقه ... غباراً كلون القسطلاني هابياالقسطلاني نسبة إلى قرية بالشام ويروى المزنباني، من وبر الأرانب.رهينة أحجار وبئر تضمنت ... قرارتها مني العظام البوالياويا صاحبي أما عرضت فبلغن ... بني مازن والريب أن لا تلاقياوعطل قلوصي في الركاب فإنها ... سترد أكباداً وتبكي بواكيا أقلب طرفي في الركاب فلا أرى ... به من عيون المؤنسات مراعياوبالرمل مني نسوة لو شهدنني ... بكين وفدين الطبيب المداوياوما كان عهد الرمل عندي وأهله ... ذميماً ولا ودعت بالرمل قالياحدثني محمد بن الحسن الأحول قال سمعت المدائني يقول رثى مالك ابن الريب نفسه بقصيدته هذه قبل موته بسنة.أنشدنا أبو عبد الله اليزيدي قال: أنشدنا محمد بن حبيب، قال: أنشدنا ابن الأعرابي لبرثن الصموتي:يعيب أبو البويب أظل نابي ... وما نقب بمنسمها بعابولكن العيوب هي اللواتي ... حرضنك في الكهول وفي الشبابفمنهن النمامة أنت فيها ... تدندن مثل دندنة الذبابوإنك لست في أمر مهم ... بظفر للصموت ولا بنابوإنك لو حملت على قلوص ... رمت بك ذات غرزاً وركابيقول لو زوجت كريمة رفضتك ولم تقم معك لأنك لست بكفء للكرائم.وقرأ أبو العباس الفضل بن محمد عمى علي محمد بن حبيب وأنا أسمع ليحيى بن منصور الذهلي.بني مطرٍ أفتى رجالكم الدهر ... ففي كل ثغر من كهولكم قبر وعدة فتيان كأن وجوههم ... مصابيح ليل لم يطل بهم عمرإذا نال منهم ناشئ فخر دهره ... أتته المنايا حين يسمو به الفخربدا يزيد ثم نضد حوله ... نجوما تلالا قد توسطها بدرلكم كل شهر مأتم بعد مأتم ... خرائط تأتيكم مشهرة حمروأنشدنا محمد بن حبيب لطريف بن المخارق العبسي:فإن الذي تبكين قد حال دونه ... تراب وزوراء المقام دحولفأي فتى واروه ثمت أقبلت ... أكفهم تحثى معاً وتهيلقضوا ما قضوا من أمرهم ثم سلموا ... وفي الصدر ممن يرمسون غليلفشد إلى الطرف من كل طرفه ... بعهد عبيد الله وهو كليللئن مات أو وافى لوقت حمامه ... لقد كان غيظاً للعداة طويلطويل اسم رجل.وقد كان بساماً إذا القوم أدلجوا ... وأصبح زاد الركب وهو قليلوقرأ عمى الفضل على ابن حبيب وأنا أسمع للشمردل يرثي أخاه:أخ لي لو دعوت أجاب صوتي ... وكنت مجيبه أنى دعانيوقبل فراقه أيقنت أني ... وكل ابني أب متفرقان فقد أفتى البكاء عليه دمعي ... ولو كنت المصاب إذا بكانيمضى لسبيله لم يعطِ ضيماً ... ولم يرهب غوائله الأدانيوكنت بنانِ كفي من يميني ... وكيف صلاحها بعد البنانفلا تبعد فلم تك مر ثعناً ... ولا خطل اليدين ولا اللسانفداك أخ يباعده غناه ... ومولى لا تصول به اليدانحدثنا أبو جعفر محمد بن حبيب عن ابن الأعرابي قال: قال يربوع بن حنظلة يرثي أخاه مازن بن مالك بن عمرو بن تميم وكان أخاه لأمه:كيف بقاء المرء بعد ابن أمه ... إذا برقت أوصاله كالمحاجنالمحجن شبيه بالصولجان.أخي ما أخي لا فاحش عند بيته ... ولا مرثعِنّ ساقط في الدواخنوما كان وقافاً إذا الخيل أحجمت ... ولا ورعاً جثامة في الأماكنالدواخن جماعة داخن وإنما أراد الدخان بعينه فبناه على غير أصله، والمرثعن الضيف الساقط. وعاتب رجل رجلاً على شيء لم يفعله فقال ما منعك أن تفعل كذا قال ما منعني إلا رخودتي وارثعناني أي ضعفي وسقوطي. وقرأ عمى الفضل على ابن حبيب وأنا أسمع للنصيب:بكيت ابن ليلى وابنه ورأيتني ... أحق الأولى كانوا معي ببكاهماهما أحذياني الخير حتى تشعبت ... غصوني بنبت ناضر في ثراهماوكنت أرى أني إذا بت ليلة ... من الدهر قد أيقنت ألا أراهماسأقضي فلم أفعل ولكن منيتي ... تراخي إناها بعد حين إناهماوقرأ عمى الفضل على ابن حبيب وأنا أسمع لرجل من بني نهشل:لعمري لئن أمسى يزيد بن نهشل ... حشا جدث تسفي عليه الروائحلقد كان ممن يبسط الكف بالندى ... إذا ضن بالخير الأكفُّ الشحائحفبعدك أبدى ذو الضغينة ضغنه ... وشد لي الطرف العيون الكواشحذكرت الذي مات الندى عند موته ... بعاقبة إذ صالح العيش صالحإذا العيش لم يكدر علي ولم يمت ... يزيد وأذلي ذو العداوة ناصحوقرأ عمى على ابن حبيب وأنا أسمع لمضرس بن سليط.إبكي على زفر إن كنت باكية ... وصاحبيه بكاء المثبت الوجعقوم كزاد أبي سعد وكل فتى ... لمظلم القعرا وللطير والسبعقال أبو جعفر: أبو سعد أحد وفد ع لمعاوية بن بكر: احبس عنا أبا سعد فإنه قد صبأ إلى هود، فتبعهم فلما استقوا نودوا: إن اختاروا، ونشأت ثلاث سحائب بيضاء وحمراء وسوداء فقالوا أما الحمراء فإنه لا شيء فيها وأما البيضاء فربما أخلفت، ولكن السوداء، فنودوا اخترتم رماداً رمدداً لا تبقي من عاد أحداً لا والداً ولا ولداً فتمنوا لأنفسكم، فقال قيل أتمنى أن يصيبني ما يصيب قومي، وقال لقمان بن عاد أتمنى عمر سبعة أنسر فأعطي ذلك، وأما قيل فصب عليه حجر فقتله، وأما أبو سعد فتمنى الصدق والوفاء فأعطيهما فمات مؤمناً.وسمعت محمد بن حبيب يقول الشنشنة والنشنشة والخليقة والضريبة والطبيعة والنحاس والخيم والشيمة والشمائل والتُوس والتُوز والسُوس واحد، من توسه وسوسه وتوزه.وأنشد لحكيم بن معية أحد بني المجر من ربيعة الجوع.لو ولد الناس أبو أريز ... ما جاء إلا بامرئ غميزموطأ العزلئيم التوز ... أبقى على الذل من النهوزالنهوز الناقة التي لا تدر حتى ينهز لحياها.وقال عقيل بن علفة المري ابن أخي نابغة الذبياني وكان مخضرماً:إن بني ضرجوني بالدم ... من يلق أبطال الرجال يكلمومن يكن درء به يقوم ... شنشنة أعرفها من أخزمقال أحمد بن يحيى الشنشنة الشبه. قال ابن حبيب هذا أخزم بن أبي أخزم الطائي جد حاتم طيئ وإنما تثمل بهذا البيت عقيل فوصله بشعره وكان أخزم بن أبي أخزم وثب رجل على ابن أخيه فقتله فوثب أخزم على قاتل ابن أخيه فقتله، فقال أبوه: شنسنة أعرفها من أخزم.وقرأ عمى الفضل على ابن حبيب وأنا أسمع للخنساء:أنا باكٍ عليك للمعروف ... ولكرّ الكماة بين الصفوفولأني إذا عددت شريفاً ... كنت يا صخر عين كل شريفكان منك العفاة بين ربيع ... وندى غامر وبين خريففلئن غالك الزمان لقدما ... كنت يا صخر مفزع الملهوفوأنشدنا ابن حبيب لنهشل بن حري يرثي أخاه مالكاً وكان معه لواء بني حنظلة مع علي رضي الله عنه يوم صفين فقتل.أرقت ونام الأخلياء وعادني ... مع الليل همٌّ في الفؤاد وجيعوهيج لي حزناً تذكر مالك ... فما بت إلا والفؤاد مروعإذا عبرة ورعتها بعد عبرة ... أبت واستهلت عبرة ودموع لذكرى حبيب بعد هدء ذكرته ... وقد حان من تالى النجوم طلوعإذا رقأت عيناي ذكرني به ... حمام تنادى في الغصون وقوعدعون هديلا فاحترقت لمالك ... وفي الصدر من وجد عليه صدوعكأن لم أُجالسه ولم أُمس ليلة ... أراه ولم نصبح ونحن جميعفتى لم يعش يوماً بذم ولم يزل ... حوالَيْه ممن يجتديه ربوعربع وربوع.له تبع قديم يعلم الناس أنه ... على من يداني صيف وربيعوقرأ عليه عمى الفضل وأنا أسمع:نعى ناعياً ليلى عشياً فراعني ... وللقلب روعات لها القلب خافقفبت أريد النوم لا أستطيعه ... وقد تمنع النومَ الهموم الطوارقأأن غردت في بطن وادٍ حمامة ... تجاوب أخرى ماءُ عينيك غاسقكأنك لم تسمع دعاء حمامة ... بليل ولم يحزنك جار مفارقبلى فأفق من وجد ليلى فإنما ... أخو العزم من كفَّ الهوى وهو تائقوإلا فمت وجداً فقد شطت النوى ... بليلى وللأقدار راع وسائققذفن بها لا عن هوى من أقارب ... ولا عن رضا منا كذاك البوائقأحب وما بي أن أكون رأيتها ... فتؤنقني منها قرى وحدائقضواحٍ براذان وباحتها التي ... بها دفنوا ليلى وإني لصادق وقرأ عمى على ابن حبيب أيضاً وأنا أسمع.معاوى أن تلق الذي كنت لاقيا ... وتمس بك الدنيا مضت فتولتفأي فتى لاقت شعوب ومدره ... وأي كريم في قليبك دلتسأبكيك للدنيا وللدين إنني ... رأيت يد المعروف بعدك شلتفما عشت موتوراً ولا مت خاملا ... وما كانت النفس الحيية مُلتوقرأ عمى الفضل بن محمد علي بن أبي جعفر محمد بن حبيب أيضاً وأنا أسمع لبعض طيئ.بوادر دمعك ما تنزف ... كأنك من جمة تغرفإذا ما مرى الحزن أجفانها ... سقى الخد عارضها الأوطفكأن بها رمداً عائراً ... فليس لعبرتها موقفأبيت لماحَّ في أنة ... كما أنَّ من سقم مدنفأميدُ كأني أخو لذة ... مشت في مفاصله القرقفكأنَّ دجى الليل من ظلمة ... عليَّ وإن لم يطل يضعفتقول كواكبه لبست ... حجولاً فأسيرها يرسفلقد أفسد الموت طيب الحياة ... غداة ثوى في الثرى نفنفأتته المنايا لميعادها ... ووعد المنية لا يخلفأتته وما اتَّغرت سِنه ... وليد بخدن الصبا يعرف وكنت أرشحه للغنى ... أرى جللا فيه ما أتلففأصبحت من أملي عاريا ... وزال به قدر متلفإذا أن من علزِ أنَّة ... تأوهت من كبد ترجفيحث به النزع أنفاسه ... يجذب له كرب تردفترى به النزع أنفاسه ... بجذب له كرب تردفترى منبض القلب في صدره ... كما رنقت لقوة مُعصِفوكم هاتف باسمه هده ... شبا الموت عن صوت من يهتفيهم على ضعفه بالكلا ... م حتى إذا كاده يضعففجاء الذي ما له حيلة ... ولا بد من رد ما يسلفوجاد بحوبائه مسلما ... ونام المسامر والملطفوخلنا نجهزه للبلى ... وأخطا به نفع ما يوصفوأصبح يطوى بأكفانه ... كما ينطوي في اليد المطرفإلى حفرة عملت للبلى ... إلى مثلها من ترى يوجفوهون وجدي بأن لا أرى ... على هالك بعده آسفكأنَّ على الريح في قبره ... يميناً إذا بلغت تعصففنفسي الفداء له ملحداً ... أقام به ذو صبا مترففما صدعت كبدي لوعة ... كلوعة ثكلك يا نفنفوفي الله لي خلف إنه ... هو المبتلى وهو المخلف سمعت أبا جعفر محمد بن حبيب سنة ثلاث وأربعين ومائتين يقول واحد الذراريح ذُرَّاح وذَرْوح وذرُّوح وذُرنوح وذحرح وسمعته يقول في معنى هذا البيت.الناس أسواء وشتى في الشيم ... وكلهم يجمعه بيت الأدميقول الناس أسواء مستوون كلهم في النسب مختلفون في الطبائع.قال وقوله وكلهم يجمعه بيت الأدم شبه آدم صلى الله عليه وسلم إذ كانوا يجتمعون إليه كالبيت من الأدم في الأديم الواسع والنغل والجيد والصغير.وأنشدنا محمد بن حبيب قال أنشدني أبو خالد النميري.ما أطيب العيش لو كان الفتى حجراً ... تنبو المعاول عنه غير مفلولوسمعت أبا جعفر يقول جئز بالماء وبريقه إذا غصَّ بريقه وغصَّ بالطعام.أيضاً وأنشد لرؤبةنسقيهم غيظاً طويل الجأزوأنشدنا أبو جعفر قال أنشدنا ابن الأعرابي لسمعان بن مُسيكة.لقد رُزِئتْ كعب بن عوف وربما ... فتى لم يكن يرضى بشيء يضيمها قولنه وربما أي وربما أصيبت بمثله.لقد كنت أزري إذ عطاء مجاوري ... على عيش دنيا دائم لي نعيمهاإذا ما المنايا قاسمت بابن مسحل ... أخا واجد لم يعط نِصفا قسيمهافراح بلا شيء وراحت بقسمة ... إلى قسمها لاقت قسيماً يضيمهاأخا واحد يعني نفسه وأخاه وقسيم المنايا ملك الموت أي لا يعطى إنصافاً، قال وقوله لاقت قسيما يضيمها دعا عليها أي على المنايا والقسم النصيب والنِصف والنَصْف والنصَف بمعنى.وأنشد أبو جعفر لزبان بن سيار الفزاري.ولسنا كقوم مجدثين سيادة ... يرى ما لها ولا يحس فعالهامساعيهم مقصورة في بيوتهم ... ومسعاتنا ذبيان طراً عيالهاوأنشدنا أبو جعفر أيضاً:يا ليته كان في خير لنا وله ... أدنى منازله ما عاش في الصينوأنشدنا أبو جعفر بن حبيب أيضاً:ومأمورة امرأ وتأتي بغيره ... وما اكتسبت في ذاك أجراً ولا حمداأقول فتعصيني وليست مطيعة ... وأقبل ما قالت ولست لها عبداإذا أغضبتني في العتاب سببتها ... وما اتْبعت في ذاك غياً ولا رشدايريد الخمر. ومضروبة حدين في غير ريبة ... ولا شرب خمر للرجال قتوليريد السكين.وأنشد أبو جعفر أيضاً:ومضروب يئن لغير ضرب ... تطاوحه الطراف إلى الطرافمضروب أصابه الضريب وهو الجليد والطراف بيوت أدم.أشعت له به سكناً وأنساً ... وبات على صقيل الوجه صافأشعت أظهرت والسكن هاهنا النار وصقيل الوجه اللبن قد ذهبت رغوته وهو الصريح.فلما لان يابسه تمطى ... وأحدث شكر خالقه لحافمن الحفوة يابسه يابس الضريب ولحاف للذي أخ.وأنشدنا أبو جعفر أيضاً:أيها القلب لا أراك تُفيق ... طال ما قد تعلَّقتك العلوققسم الحب بيننا فاستوينا ... ولكانا إلى اللقاء مشوقوحدثنا أبو جعفر محمد بن حبيب قال العرب تقول فلان خليفة فلان إذا قام مقامه وفعل فعله وإن لم يستخلفه.وقال أوس بن حجر.يا عين جودي على عمرو بن مسعود ... أهل العفاف وأهل الحزم والجود أودى ربيع الصعاليك الأولى انتجعوا ... وكل من فوقها من صالح مودالمطعم الجار والأضياف إن نزلوا ... شحم السديف من الكوم المقاحيدالمقاحيد العظام الأسنمة واحدتها مقحاد.إن من القوم موجوداً خليفته ... وما خليف أبي وهب بموجودوأنشدنا أبو جعفر للأعشى.فبت الخليفة من زوجها ... وسيد نعم ومستادهاقال مستادها مختارها سيدة يقال استدت المرأة واستدت الرجل إذا أسرته سيداً والمرأة إذا تزوجتها سيدة.وأنشدنا ابن الأعرابي.إنا إذا الخيل غطا إهمادها ... ومرجت من عرق ألبادهانقتل أولي الخيل أو نستادهاقال غطا دام وغطا أسرع، وإهمادها جريها في هذا الموضع وفي غير هذا الموضع المقام.عن المفضل بن محمد بن يعلى الضبي قال أخبرني لبطة بن الفرزدق قال قلت لأبي وقد استخلف خالد بن عبد الله أخاه أسداً على العراق فقلت له يا أبة قد كبرت اليوم عن الرحلة فإذا أتيت هذا الرجل، فأنشده ما مدحت به أهل اليمن فجعل لا يجيبني حتى صرنا إلى باب أسد ابن عبد الله، فلما دخل رحب به فرفعه وقال له يا أبا فراس أنشدنا فقال:يختلف الناس ما لم نجتمع لهم ... ولا اختلاف إذا ما استجمعت مضرفينا الكواهل والأعناق تقدمها ... فيها الرؤوس وفيها السمع والبصرولا نحالف غير الله من أحد ... إلا السيوف إذا ما اغرورق النظرومن يَمِلْ يُمل المأثور ذروته ... بحيث يلقى حفا في رأسه الشعرأما الملوك فإنا لا نلين لهم ... حتى يلين لضرس الماضغ الحجرفاسود وجه أسد وقال انصرف يا أبا فراس فلما خرج قلت هذا الذي أوصيتك به قال اسكت فما كنت قط أملأ لقلبه مني الساعة.وسمعت أبا جعفر يقول يقال للرجل من بني أمية أُموي فإذا كان من الأنصار أو من بني غطفان من بني أمة رجل من بني جحاش بن ثعلبة بن ذبيان أو أمة من الأنصار قلت أموي.وسمعت أبا جعفر يقول سمعت شيظم بن الحباب العنبري يقول طسئ الرجل وقَنِخ وجَفِس إذا انخم.حدثنا أبو جعفر قال حدثني ابن الأعرابي قال سأل سائل سعيد بن سلم فأعطاه فقال له: لا جعل الله لسائل عندك عذرة صادقة.وسمعت أبا جعفر يقول سمعت ابن الأعرابي وأبا توبة يقولان فلان يحجز بين القوم.وسمعت محمد بن حبيب يقول سمعت أبا عبد الله ابن الأعرابي يقول واضح بين الضِحة والضَحة ووَقاح بين القِحة والقَحة والوقُح ووطئ بين الطاءة والوَطاءة والوُطوء، قال ويقال أعوذ بالله من طيئة الذليل أي أن يطأني ذليل، قال ويقال حسبه إلى الضِعة والضَعة.ويقال أخرجت الأرض زَهْرتها وزَهَرتها وزُخاريَّها ويقال للكوكب الزُهَرة والزُهْرة وأتحفته بتحفة وتحفة إذا ألطفته بلطف ويقال مجلس قُلَعة وقُلْعة وهو الذي يقوم عنه من جلس فيه وأخذته الذُبُحة والذُبْحة وهو ورم في الحلق ويقال مأدبة ومأدُوبة وهي الدعوة إلى الطعام ويقال آدبتهم وأنا آدبهم أدْباً قال طرفة:نحن في المشتاة ندعو الأجفلى ... لا ترى الآدبَ فينا ينتقرِوالأجفلى أن تدعو القوم جميعاً والانتقار أن تخص بالدعوة خاصة، قال والمألُكة والمألَكَة الرسالة والمقبَرة والمقبُرة والمطبَخة والمطبُخة والمشرقة والمشُرقة والمشرِقة والسمرَبة والمسرُبَة ومزرِعة ومزرَعة ومزرُعة ومالي عليك مقدُرَة ومقدَرة ومَقِدرة فأما من القَدَر فمقدَرَة لا غير.قال الهذلي:وما يبقى على الحدثان شيء ... فيا عجبي لمقدَرَة الكتابوأنشدنا أبو جعفر قال أنشدنا ابن الأعرابي لرجل من بني كوز وهو بغثر بن لقيط من بني مالك بن مالك بن ثعلبة وكان هو ورجل من بني أسد يشربان فبشر أحدهما بجارية فقال له الكوزي زوجنيها فقال قد زوجتكها على باطية من خمر ففعل فلما جاء الله بالإسلام طلبها الأسدي، فأبى أن يفعل وأنشأ يقول:تمنى ابن كوز والسفاهةِ كاسمها ... ليستادَ منا أن شتونا ليالياتبغ ابن كوز في سوانا فإنه ... غذا الناسُ مذ قام النبي الجواريافما أكبر الأشياء عندي حزازة ... بأن أبتَ مزريا عليك وزارياوإن الذي عنيت من أهل شُرمَة ... وأهل اللوى أُدين حدبا عوارياوإن الذي حدثتم في رقابنا ... وآنفنا من الإباء كما هياسمعت أبا جعفر بن حبيب يقول واحد الآلاء إلى وإليٌ والجميع الآلاء مثل أقفاء وواحد الآناء من الليل إناً وإنيٌ وواحد الأحساء حسيً وحسيٌ.وأنشدنا أبو جعفر.وإذا المرء تولى جَدُّه ... لزم الشقوة ذا الجد المولّيحرم الخير إذا ما رامه ... وإذا ما حَذِر الشرَّ نزلحدثنا أبو جعفر قال قال الكلبي: كانت إياد في الجاهلية يقال لها الطبق لأنها كانت إذا حاربت قوماً أطبقت عليها فقالت كاهنتهم.لقيت شنٌ إياداً طبقاً ... بالقنا وافق شنا طبقُهوقد قالوا في الأمثال " وافق شن طبقه وافقه فاعتنقه " والتقوا بالبحرين إياد وعبد القيس وشن بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى.أنشدنا ابن حبيب قال أنشدنا أبو توبة ميمون بن حفص.يا لكِ من بسر ومن شيشاء ... يأخذ بالمسعل واللهاءقال ابن حبيب الشيشاء والصيصاء الشيص.أنشب من مآشرِ حداء ... قد علمت أخت بني السعلاء وعلمت ذاك مع الجراء أن بئس مأكولاً على الخواء وحدثنا أبو جعفر قال خطب على بن أبي طالب رحمة الله عليه عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل فقالت إني أستبقيك يا أمير المؤمنين للمسلمين فلم تتزوج به.وحدثنا أبو جعفر بن حبيب قال: يقال للإهاب ما كان في الدباغ منيئة فإذا خرج من الدباغ فهو أفيق، قالت دابغة: إسلم أفيق لا نغل ولا رقيق، قبل أن يخرز أو يشق فإذا شق فهو أديم وإن خرز أسفله فهو سقاء.وأنشدنا:إذا أنت باكرت المنيئة باكرت ... مَدا كالها من زعفران وإثمدوسمعت أبا جعفر بن حبيب يقول يقال بهأت به وبهئت به وبسأت به وبسئت به إذا أنست به. وأنشد:بسأتْ به عُقْرُ الكلاب فما ... ينبحنه وإذا له الفقرالمذال المهان المطرح أذلت الشيء إذا أهنته وطرحته.قال أبو جعفر يقال معست الشيء إذا دلكته ومعست الإهاب في الدباغ دلكته.وأنشدنا:وصاحبٍ يمتعس امتعاساً ... كأن في جال استه إحلاساوسمعت أبا جعفر يقول العرب تقول: لكل جابه جوزة، الجوزة السقية والجابه للذي يجبهك ويرد عليك وأنت تسقى والجائز الساقي.وأنشد:عجل جوازي وأقل حبسي ... واذكر مقامي بالرحيل أمسجوازي سقي والرحيل منزل من منازل مكة على طريق البصرة.وسمعت ابن حبيب يقول الحَبْر الأثر والحَبْر اللون والحَبرَة الصفرة في الأسنان ومن ذلك القَلحُ. وأنشد:ولست بسعديٍّ على فيه حَبرَة ... ولست بسعدي حقيبته تمروالبيت للفرزدق قال فقالوا له يا أبا فراس هجوتنا في بيت مرتين فقال لا أبالي: قال أبو جعفر وقالت الضبع فيما ذكروا وأكلت حملاً لرجل فقال لها يا عدوة الله أكلت حملي قالت: ما فعلت قال فما هذا الأثر بفيك والحمرة بكفك فقالت.ما هي الأحبرة بنابي ... وعصمة بالكف من خضابيالعصيم من كل شيء بقايا آثاره آثار الطيب والخلوق والقطران.وسمعت أبا جعفر يقول كميت الشيء كتمته وسترته وتكميته تعمدته وأنشد لرؤبة.إني على التعريض والتكمي ... أرى خطوب القدر المُلميزللن والذم لأهل الذم ... عن صامل الأركان مسلهمصامل شديد ومسلهم طويل.وأنشدنا أبو جعفر بن حبيب لمسعود أخي ذي الرمة.على البئر من يبرين حلت حملوهم ... سقى البئر رجاف السحاب هموعُوإني لأخفى حب سمراء منهم ... ويعلم قلبي أنه سيشيعوما خير حب مستكن كأنه ... شغاف أجنته حشى وضلوعوقد علمت سمراء أن حديثها ... نجيع كما ماء السماء نجيع لقد شفني حبيك حتى كأنني ... من المال والأهل التلاد خليعوحتى كأني واجم من مصيبة ... ألمت وأهلي سالمون جميعيقولون مجنون بسمراء مولع ... بنفسي من جِنّ به وولوعإذا أمرتك العاذلات بهجرها ... هفت كبد عما يقلن صديعوكيف أطيع العاذلات وحبها ... يؤرقني والعاذلات هجوعوسمعت أبا جعفر يقول الصفق الماء الأصفر، الذي يخرج من القربة إذا طُينت وسمعته يقول العقور القصور واحدها عقر وسمعته يقول في قولهم إذا أكل اقتف، أي أكل كل شيء في الإناء ومنه فلان يُقف إذا كان يأخذ الشيء كله وإذا شرب أشتف أي شرب كل ما في الغناء حتى الشفافة وهي البقية تبقى في أسفل الإناء.وسمعت أبا جعفر يقول اللعين في كلام العرب المتبرأ منه المخلوع لكثرة جرائمه.وأنشدنا عن ابن الأعرابي للشماخ.وماء قد وردت لوصل أروى ... عليه الطير كالورق اللجين اللجين الورق المبلول المخبوط لتأكله الإبل.ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذئب كالرجل اللعينوأنشدنا أبو جعفر قال: أنشدني أبو تربة في قول العرب حببت الرجل فأنا أحبه فهو حبيب ومحبوب من هذا أخذ، وأحببته وهو محبفوالله لولا تمره ما حببته ... ولو كان أدنى من عُبيد ومُشرقِأحب أبا الغضبان من حب تمره ... وأعلم أن الرفق بالجار أرفقوسمعت أبا جعفر يقول العلة من الحجاف والمغل أن يأكل الدابة التراب فإن هو ثلطه والإمات.وسمعت أبا جعفر يقول سمعت ابن الأعرابي يقول العرب تقول ثور وثورة وعصفور وعصفورة وبرذون وبرذونة وعبد وعبدة وشيخ وشيخة وغلام وغلامة وأنشد الأخطل فيمن أنث الثور. جزى الله فيها الأعورين ملامة ... وعبدة ثفر الثورة المتضاجموأنشدنا للنابغة الجعدي فيمن أنث البرذون.وبرذونةٍ بل البراذين ثفرها ... وقد شربت من آخر الصيف إيلاأراد لين إيل وهو يغلم.وقال غير ابن الأعرابي يقول أُيلا يريدون جمع لبن إيلٍ أي خاثر مثل حائل وحول وهو خطأ.وأنشد فيمن أنث العصفورة لمغيرة بن طارق بن ديسق اليربوعي:فلو أنها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وأزنماوأنشد فيمن قال عبد وعبدة عن محمد بن أنس السلامي لبعض بني أسدقام عبيد وهي في الناس حرة ... له وأبوه عبدة وعبيدوأنشدنا لابن غلفاء الهجيمي فيمن قال غلام وغلامة.ومركضةٍ صريحي أبوها ... تهان لها الغلامة والغلام وأنشدنا أبو جعفر أيضاً عن قطرب.فلم أر يوماً كان أكثر باكيا ... ووجه غلام يُستر وغلامهيستري يختار.وأنشدنا فيمن قال شيخة لعبد يغوث بن وقاص الحارثي.وتضحك مني شيخة عشمية ... كأن لم ترى قبلي أسيراً يمانياوأنشد لعبيد بن الأبرص.باتت على إرم راية ... كأنها شيخة رقوبُأراد عقاباً شبهها بعجوز قاعدة على نشز.وأنشد فيمن قال رجلة لرجل من حمير.سلبوا سربال أختهم ... لم يهابوا عورة الرجلة وسمعت أبا جعفر يقول الأعرابي الكف عن القبيح والريبة ومنه قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه ألا تعربوا الرجل عن ذكر أخيه بالقبيح - أي ألا تنهوه.وأنشد لرؤيةقد بكرت باللوم أم عتاب ... تلوم ثلباً وهو في جلد النابوالعرب في عفافة وأعرابالعُرب جماعة عروب وهي الخليع مع زوجها العفيفة عن غيره.قال أبو جعفر ومثل من الأمثال " خط الله نوءها " يقول ذلك دعاء عليها أي جعل الله نوءها خطيطة لا مطر فيه والخطيطة الأرض التي يمطر ما حولها ولا تمطر هي، وإنما يريد بذلك أخسر الله حظها.حدثنا أبو جعفر بن حبيب قال: حدثنا ابن الأعرابي لا يجوز في هذا الضم ويقال المملَكة والمملُكة.وحدثنا أبو جعفر محمد بن حبيب قال أخبرني أبو خالد النميري، قال كان الفرزدق لا يدع الزناء على كبر سنه فقال لمولى له يوماً ائتني ببغي قال فأتاه بامرأة قال فجعل يمارسها فلم يصنع شيئاً فقالت: والله ما أنا وأنت إلا شيء واحد فقال لها إنك تفتحين بيتاً وأنا أنشر ميتاً ثم أنشأ يقول:يا لهف نفسي على نعظ فجعت به ... إذا التقى الركب المحلوق والركبوسمعت أبا جعفر يقول: قال أبو توبة طغا الماء يطغو طُغُواً وطغى الإنسان يطغى طغياناً.وأنشدنا أبو جعفرلقد علمت لا أبعث العبد بالقرى ... إلى الضيف إلا أفضلُ القوم حاملهوقال أبو جعفر الوغيرة اللبن يطرح فيه الرضف الحار ليطيب والرضف الحجارة البيض المحماة.وسمعت أبا جعفر يقول العرب تقول استذم الرجل ما ذمي لك أي ما طمعت فيما قبله.وسمعت يقول واحد النخاورة نخوار وهم الجبابرة.قال ويقال حبط بطن فلان إذا امتلأ وانتفخ، وحبط جلده إذا انتفخ من الضرب. وسمعته يقول الناقة العلط الموسومة والسمط لا سمة عليها.وسمعته يقول العرضى من الرجال الذي لا يثبت على الفرس، وسمعته يقول يقال علهت إلى زيارتك وإلى الحرب إذا جزعت عن التخلف عنك وعن الحرب وغيرها وهو المشتاق إلى الشيء علهِ يعله علها.وسمعته يقول قنت وقتن ذا نحلف وهزل يقنت قناتة وقتانة وأنشدنا:إن المطامع قد صارت إلى قلليقال قليل وقُلَل وسمعته يقول الأركاح الساحات يقال فلان يتركح يريد في ساحة واحدة.وسمعته يقول ذب فم الصائم وذبل وطَلِي فم الصائم إذا أصابته طلاة وكذاك لفم المريض.وسمعته يقول يقال دثة بالحجارة إذا رماه وردسه.وأنشد:رميك بالمرداس في قعر الطوىالمرداس الحجر وسمعته يقول الرجاس الرجس. سمعته يقول أشراء البلاد نواحيها وأعداؤها وأعناؤها وأقطارها وأقتارها وأصبارها.وسمعت أبا جعفر يقول العرب تقول هل لك في أمك مهزولة معناه هل لك في أجر مثل أجر أمك.وأنشدنا أبو جعفر:منجرد اللحيين عريان الطبق ... له عروق مثل أمساد الأبقالأبق القنب.بمضي ولا يحبسه ضيق الحلق ... بمثله تدرك لذات الشبقوأنشد: ابن حبيب عن أبي توبة عن الكسائي في رجل يطيل النوم.ينام ويذهب الأقوام حتى ... يقال أتوا على ذي بليانأي حيث لا يدري أين هم. وأنشدنا أبو جعفر لأرطاة بن سهية المريإني لا طوى عن صديقي سُرتي ... إذا أثرت في أكرميك الأناملبُنيت على خلق الرجال بأعظم ... خفاف تثنى بينهن المفاصلوقلب جلت عنه الشؤون فإن تشأ ... يخبرك ظهر الغيب ما أنت فاعلوأنشدنا أبو جعفر محمد بن حبيب قال أنشدنا أبو عبد الله محمد بن زياد الأعرابي:ألم تر أني إذا ما روى ... صديق مودته جانباوقد كنت أرعى له حقه ... وأطلب مرضاته دائبافإن قال قولاً تحملته ... وإن جد أنزلته لاعباصفحت وأعرضت حتى يؤو ... ب ما كان من حلمه عازباوحتى يعود لإحسانه ... ويطلب مرضاتنا راغباسألتمس العذر جهدي له ... وأجعل ظني به كاذبافإن كان من علة ما أتى ... رضيت ولم يلفني عاتباوإن هو أعيت معاذيره ... وضيع من حقنا الواجباعطفت بحلمي على جهله ... فكنت بحلمي له غالبالكيما يراجع فيما بقى ... ويقبل من ذنبه تائبا ويرجع ما كان من ودنا ... وما كان من وده ذاهبافإن هو صُرم تمادى به ... تبدلت من صاحبي صاحباولم يلفني أبداً ذاكراً ... بسوء له لا ولا عاتباولكنني قد أقول الجمي ... ل فيه وأحفظه غائباوسمعت أبا جعفر يقول الرشق المرمي بعينه والرشق السهام الخمس والست وأكثر من ذلك يتناضل بها القوم.وحدثنا أبو جعفر قال حدثنا ابن الأعرابي قال: قال عبد الملك ابن مروان لبنيه إياكم ودماء آل أبي طالب فإن آل حرب تلطخوا بها فما نوظروا.سمعت أبا جعفر يقول سمعت أبا توبة ميمون بن حفص صاحب النحو يقول بينا يزد بن عبد الملك في بعض مجالسه بالشام يقلب أحجاراً إذ قرع بحجر حجراً فأبدى عن كتاب أعجمي فبعث إلى وهب بن منبه فقال اقرأه فقال أجد فيه: ابن آدم لو عاينت سير ما بقي من أجلك لزهدت في طول ما ترجو من أملك وقصرت عن حرصك وحيلك ورغبت في الزيادة في عملك أنك تلقى ندمك لو قد زلت بك قدمك وأسلمك أهلك وحشمك وتبرأ منك القريب وانصرف عنك الحبيب، فلا أنت إلى أهلك عائد ولا في عملك زائد، اعمل ليوم القيامة قبل الحسرة والندامة.وسمعت أبا جعفر يقول: يقال رجل عجمي إذا كان عجمي الأصل وإن كن فصيح اللسان ورجل أعجمي إذا كانت عُجمته في لسانه وإن كان هاشمياً.وسمعت أبا جعفر يقول سمعت أبا توبة يقول باد الشيء يبيد بيداً وبيوداً وبيدانا مثل جاش يجيش جيشاً وجيوشاً وجيشانا.وسمعت أبا جعفر يقول سمعت ابن الأعرابي يقول سمعت غنياً تقول أستيع في معنى أستطيع.وسمعت أبا جعفر يقول سألت أبا عبد الله ابن الأعرابي عن سبع عشرة مسألة في شعر الطرماح في مجلس واحد ونسق واحد فوالله ما أجابني في شيء منها كل ذلك يقول لا أدري لا يحدس لي فيها.وأنشدنا أبو جعفر لرؤبة.داب ودابت سلقة من السلق ... لو صحنت حولاً وحولاً لم تلفقويروى إلقة من الإلق وهي رواية ابن عون الحرمازي وهي الذئبة الخفيفة.وأنشدنا أبو جعفر عن ابن الأعرابي:عشيت جابان حتى اشتد مغرضه ... وكاد يهلك لولا أنه أطافَ قولا لجابان فليلحق بطيته ... نوم الضحى بعد نوم الليل إسرافُأطاف أنجى وهو الطوف والنجم والغائط، ومغرضه خاصرته، والطية الناحية التي يتجه إليها.وأنشدنا أبو جعفر عن أبي توبة:إذا اجتمعوا علي وأشقذوني ... فصرت كأنني فرأ مُتارأشقذوني طردوني، وأصل متار متأر فترك الهمز والمتأر الذي يرقب وينظر إليه كأنه قد وضعوا عليه العيون.وأنشدنا أبو جعفر للكميت:أتأرتهم نظري والآل يرفعهم ... حتى اسمدر بطرف العين إتارىاسمدر سدر وتحير.وأنشدنا أبو جعفر قال أنشدني ابن الأعرابي:بضرب كآذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاغ المخاض تبورها تبورها أي تبور حملها وذلك أن يأتيها بعد أن يضربها الفحل بسبعة أيام فيضربها على عجزها ونهي غافلة فإن شمدت بذنبها وعقدت عنقها وأوزغت ببولها والإيزاغ دفعها بولها دفعة دفعة وكذلك أزغالها فهي لاقح.وسمعت أبا جعفر يقول يقال جلدت البعير ونجوته ذا سلخته وأنشد:فقلت انجلوا عنها نجا الجِلد إنه ... سيرضيكما منها سنام وغاربهوسمعت أبا جعفر يقول يقال بتكتُ يده وبتلتها ونضكتها وتررتها وجذمتها وصرمتها كل ذلك إذا قطعتها ومنه قيل: هبة بتة بتلة.وسمعت أبا جعفر يقول يقال رجل مذاع إذا كان نماماً.حدثنا أبو جعفر قال كان فحل يضرب في إبل دعيميص الرمل فنتج منه نيف وثلاثون بكرة فاقتعد منها دعيميص بكرة ثم أن الفحل عاد فضرب فيها ورجع فتبعته البكرات فركب قعدته وحمل بيض نعام معه وجعل فيه ماء ودفنه في الرمل فلم يزل يتبع الفحل حتى هبط به على أرض وبار فرأى نخلاً كثيراً وابلاً وحشية فنودي أنه لا سبيل لك إلى البكرات هي من فحلنا ولكنا قد وهبنا لك منها قعدتك واختر بين الشعر والنسب والدلالة فاختار الدلالة فكان أدل العرب.وحدثنا أبو جعفر قال أتى الحارث بن ظالم أبا الخريف ويقال الغريف وهو عبيد بن نشبة بن مرة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان فقال له علمني ألفتك فقال: إذ هممت فافعل فأعادها عليه فقال له كذاك ثم قال له الثالثة فشد عليه بالسيف فقال له الحارث ما تصنع؟ فقال هذا الفتك هممت أن أضربك.وحدثنا أبو جعفر قال حدثنا ابن الأعرابي قال لما مات عامر بن الطفيل جعل حول قبره حمى ميلا في ميل لا يرعى ولا يدفن فيه أحد فقدم ابن عمه جبار بن سلمى بن مالك فقال أين دفنتم أبا علي؟ فأروه قبره وحماه فقال لقد ضيقتم على أبي على أن أبا علي بان بخصال كان لا يضل حتى يضل النجم ولا يعطش حتى يعطش الجمل ولا يبخل حتى يبخل البحر ولا يجبن حتى يجبن السيل.قال أبو عبد الله اليزيدي وزادني أحمد بن يحيى وكان خير ما يكون حين لا تظن نفس بنفس خيراً، عن ابن الأعرابي أيضاً.وحدثنا أبو جعفر قال: خطب رجل من الأعراب فطلبوا منه المهر ستين بكرة فأنشأ يقول:خطبت فقالوا هات ستين بكرة ... فقلت الزنا من الحرب القشروحدثنا محمد بن حبيب قال نظرت فتاة من العرب إلى بطنها وفرجها فأعجبها ما رأت من حسنه فلهطت فرجها أي ضربته بيدها وأبوها يسمعها وهي لا تدري وقالت لعن الله من ينقصك من ستين ناقة فقال لها أبوها.إن تك ستين فستوك قمن ... والأربعون يا ابنتي مهر حسن وحدثنا أبو جعفر قال حدثني أصحابنا قالوا عطس عبد الملك بن مروان في مجلسه فشمته الناس فقال: يهديكم الله ويصلح بالكم ويدخلكم الجنة عرفها لكم، فبلغ ذلك الحجاج فكتب إليه أنه بلغني فيما انتهى إلي من الخبر أن أمير المؤمنين عطس فشمته الناس فرد عليهم يهديكم الله ويصلح بالكم ويدخلكم الجنة عرفها لكم فيا ليتني كنت معهم فأفوز فوزاً عظيماً.حدثنا أبو جعفر قال حدثني ابن الأعرابي قال قدم جرير المدينة فأتاه شباب من أهلها فقالوا أنشدنا يا أبو حرزة فقال أأنشدكم وفيكم الذي يقول:إني سريت وكنت غيرَ سروب ... وتقربُ الأحلام غير قريبما تمنعي يقظى فقد تؤتينه ... في النوم غير مصرد محسوبكان المنى بلقائها فلقيتها ... فلهوت من لهو امرئ مكذوبوالله لا أنشدكم حرفاً حتى أخرج من المدينة.قال أبو جعفر وكان معاوية إذا قدم عليه وفد المدينة قال انشروا علينا حبرات قيس.وأنشدنا عمى الفضل بن محمد بن أبي محمد اليزيدي قال أنشدني إسحاق بن إبراهيم الموصلي.فارقتهم وأنا لا يخفى علي ... فقري إليهم وبهم فقرٌ إلي وحدثني عمى الفضل عن إسحاق عن أبي عبيدة قال جاء رجل إلى يونس بن خبيب ونحن عنده فقال من أشعر الثلاثة؟ فقال الأخطل. فقلنا من الثلاثة قال أي ثلاثة ذكروا فهو أشعرهم، فقلنا عمن تروي هذا؟ فقال عن عيسى بن عمر وابن أبي إسحاق الحضرمي وأبي عمرو ابن العلاء وغيرهم الذين ماثوا الكلام وطرقوه.حدثني عمى الفضل عن إسحاق عن ابن كناسة قال اجتمع الكميت والنصيب في حمام فقال الكميت للنصيب أنشدني قصيدتك:بزينب ألمم قبل أن يرحل الركب ... وقل إن تملينا فما ملك القلبفقال والله ما أحفظها قلل لكني أحفظها أفأنشدك إياها قال نعم فأقبل الكميت ينشده وهو يبكي.وحدثني عمى الفضل قال حدثني إسحاق قال حدثني ابن كناسة قال قال نصيب ما كنت أتوهم أني أقول الشعر حتى قلت:بزينب ألمم قبل أن يرحل الركب وحدثني عمى الفضل قال حدثني إسحاق قال سألت الأصمعي عن جرير فقال كان جرير أغزرهم وأسهبهم وأنسبهم وألتخهم هجاءً.وأنشدني عمى الفضل قال أنشدني عيينة بن المنهال:فأبلغ مصعباً عني رسولاً ... وهل يلفي النصيح بكل واديتعلم أن أكثر من تناجى ... وإن ضحكوا إليك هم الأعاديوأنشدني عمى الفضل قال أنشدني إسحاق.عدوٌ راح في ثوب الصديق ... شريك في الصبوح وفي الغبوقله نظر الشفيق بمقلتيه ... وليس وراءه نظر الشفيقوحدثني عمى الفضل قال سمعت إسحاق يقول الهاجي أحد المادحين. وأنشدني عمى الفضل قال أنشدني مصعب بن عبد الله الزبيري قال لما هلك الحصين بن الحمام المري سمع هاتف من الجن يسمع صوته ولا يرى شخصه وهو يقول:الأهلك الحُلو الحَلال الحُلاحل ... ومن رأيه حزم وعزم ونائلومن قوله فصل إذا القوم أفحموا ... تصيب هوادي قوله ما يحاول وأنشدني عمى الفضل قال أنشدني مصعب الزبيري لحماس بن ثامل الأسدي:ألا ليت شعري عن حماس إذا التقت ... عليه مع السلطان ألب القبائلوعهدي به بين السماطين أنه ... سينجو بحق أو سينجو بباطلوإلا فإن الظبي مما تصيبه ... إذا عادس الظلماء بعضُ الحبائلالمعادسة المثابرة قال عمى وزادني إسحاق.برئت إلى الرحمن من كل صاحب ... أصحابه إلا حماس بن ثاملوحدثني عمى الفضل قال قال لي إسحاق بن إبراهيم الموصلي أتيت على بن هشام لأودعه فأتيت أخاه حسيناً ثم حملته هذه الأبيات.فديتك أني أردت الوداعا ... أتيت حسيناً مراراً تباعالنجلس في خلوة مجلسا ... ونحدث قبل الفراق اجتماعافأنكرت ما مكنت عودته ... فضقت بصبرك عني ذراعافقلت كما قال ذو صبوة ... أبت نفسه عبد الإنزاعارأيت المحبين قد أقصروا ... وتأبى لحينك إلا اتباعاوحدثني عمى الفضل قال حدثنا أحمد بن عبد الله الحداد عن هارون ابن معروف قال حدثني جرير بن عبد الحميد عن رقبة بن مصقلة عن حماد ابن أبي سليمان قال لقيت فرقدا السبخي وعليه ثياب من صوف فقلت له ألق نصرانيتك هذه فلقد رأيتنا نأتي إبراهيم النخعي حتى يخرج إلينا في المعصفر ونحن نرى أن الميتة قد حلت له.وحدثني عمى الفضل قال حدثني عبد الواحد بن غياث البصري أبو بحر الصيرفي قالٍ حدثنا أبو بكر بن عياش قال حدثنا العاصم بن بهدلة عن الحارث بن حسان البكري قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا هو قائم على المنبر يخطب وإذا بلال متقلد السيف قائماً بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا رايات سود فقلت ما هذا فقالوا هذا عمرو بن العاص قدم من غزوة ذات السلاسل.قال أبو بحر عبد الواحد بن غياث وفي هذا الحديث أشخص هارون الرشيد أبا بكر بن عياش من الكوفة.وحدثني عمى الفضل قال حدثني عبد الواحد بن غياث أبو بحر قال حدثني حفص بن غياث النخعي الكوفي عن الحجاج بن أرطاة عن أبي جعفر محمد بن علي عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس بردة الأحمر في العيدين والجمعة.وحدثني عمى الفضل عن محمد بن يحيى الباهلي قال: حدثنا هشام بن عمار عن صدقة بن خالد بن يزيد عن خالد بن صبيح قال: دخل أبو مسلم الخولاني على معاوية وهو خليفة فقال ما اسمك قال معاوية، قال: أنت أحدوثة وقبر إن جئت بشيء فلك وإن لم تأت بشيء فلا شيء لك يا معاوية إنك لو عدلت على القبائل كلها ثم حفت على أصغرها قبيلة مال حيفك بعدلك يا معاوية إنا لا نبالي كدر الأنهار ما صفا لنا رأس عيننا، قال ثم خرج من عنده.حدثني عمى الفضل قال حدثني سوار بن عبد الله القاضي قال حدثنا أبو بحر البكراوي عن الحسن بن ذكوان قال قال أبو مسلم الخولاني إنما الناس مع العلماء مثل النجوم في السماء إذا ظهرت لهم اهتدوا وإذا خفيت عنهم تحيروا.وأنشدني عمى الفضل قال أنشدني سوار بن عبد الله القاضي وإسحاق ابن إبراهيم الموصلي للمنخل بن سبيع العنبري جاهلي إسلامي وذكر له سوار أن علي بن أبي طالب رحمه الله كان يتمثل هذا الشعر:ألا قد أرى والله أن لست منكم ... ولا أنتم مني وإن كنتم أهليوإني ثويٌّ قد أحم انطلاقه ... يحييه من حياه وهو على رجلوروى إسحاق قد أجم.ومنطلق منكم بغير صحابة ... وتابع إخواني الذين مضوا قبليألم أك قد صاحبت عمرا ومالكا ... وأدهم يغدون في فوارس أو رجلوصاحبت شيبانا وصاحبت ضابئا ... وصاحبني الشم الطوال بنو شبل أولئك إخواني مضوا لسبيلهم ... فكاد ينسيني تذكرهم عقلييقول رجال أخلياء تناسهم ... وليس بناس مثلهم أبداً مثليأولاك أخلائي إذا ما ذكرتهم ... بكيت بعين ماء عبرتها كحليوكانوا إذا ما القُرُّ هبت رياحه ... وضم سواد الليل رحلاً إلى رحليدرون بالسيف الوريدين والنسا ... إذا لم يقم راعي أناس إلى رسلإذا ما لقوا أقرانهم قتلوهم ... وإن قتلوا لم يقشعروا من القتلفكم من أسير قد فككتم قيوده ... وسجل دم أهرقتموه على سجلوأنشدني عمى قال أنشدني إسحاق:قدكم من الإكثار في غير كنهه ... فما أنتم مثلي ولا شكلكم شكليلكم شيمة أخرى فنحن سواكم ... وإن نحن كنا من نجار ومن نجلوقد يتعلى الغصن فوق شعيبه ... ومن سنخ عود ينبتان ومن أصلوأنشدني عمى الفضل عن إسحاق:إنك لم تك كابن الشريد ... ولكن أبوك أبو سالموأشبهت جدك شر الجدو ... د والعرق يسري إلى النائموأنشدني عمى قال أنشدني محمد بن عمر الجرجاني للمغيرة بن حبناء: فلا تحمد المولى بشركك في الغنى ... لكنما المولى بشركك في الغرمإذا مَتَّ ذو القربى إليك برحمة ... وغشك واستغنى فليس بذي رحمولكن ذا القربى الذي يستخفه ... إذاك ومن يرمي العدو الذي ترميوأنشدني عمى عن إسحاق الموصلي:ولما رأيت العجز ليس بنافعي ... عمدت إلى الأمر الذي كان أحزمافلست بمبتاع الحياة بخزية ... ولا مرتقٍ من خشية الموت سلماوأنشدني عمى الفضل أيضاً عن إسحاق الموصلي:ألا هل إلى شربٍ بإمرة الحمى ... وتكليم ليلى خاليين سبيلإلى ذاك ما أودت بقايا بشاشتي ... وشبتُ فلم يربع علي خليلوأنشدني أيضاً عن إسحاقأرى اليوم مثل الحول يا ابنة مالك ... إذا ما مضى لم يأت منك رسولوإن يأتنا منك الرسول فإنه ... يقصر عنا اليوم وهو طويل وأنشدني أيضاً قال أنشدني إسحاق:وإن الذي استودعتني لم يبح به ... على طول إغفال الوديعة بائحمع القلب مستور ولم يتصل به ... حديثي ولم أضحك به من أمازحوأنشدني عمى الفضل قال أنشدني مصعب بن عبد الله الزبيري لسعيد بن حسان الأنصاري:ألا يا مستنيص العيش كدا ... لك الويلات ماذا تستنيصتُرى للعيش تلهث كل يوم ... يطير عصائباً عنك القميصفما لك غير ما قد خطَّ حظٌ ... وإن كثر التقلب والشخوصفأقوام بجمتها رواء ... وقوم بالثماد لهم مصيصوأقوام يُرون لها مراضا ... وإن يستمكنوا فهم اللصوصحدثنا أبو عبد الله اليزيدي قال: حدثني أبو حرب محمد بن خالد المهلبي قال حدثني محمد بن عباد بن عباد الملبي قال: حدثنا جرير بن حازم أن البهي بن عثمان بن أبي رافع قال إن أبا أحيحة سعيد بن العاص بن أمية هلك وترك عشرة بنين فأعتقوا جميعاً حصصهم من أبي رافع ما خلا العاص بن سعيد فإنه أبى أن يعتق وكان العاص ابن سعيد قتل يوم بدر كافراً فقال النبي صلى الله عليه وسلم للعاص اعتقه أو بعنيه أو هبه لي، فقال: ما أريد أن أفعل شيئاً من ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعلم أن الله شريكك فيه ليس لك أن تضربه ولا تسبه فأتاه بعد ذلك العاص فوهبه له فأعتقه النبي صلى الله عليه وسلم وكان أبو رافع يقول أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فلما ولى يزيد بن معاوية عمرو بن سعيد بن العاص الذي يقال له الأشدق المدينة قال له يا أبا رافع مولى من أنت؟ قال مولى رسول الله عليه السلام، فضربه بالسياط على أن يرجع عن ذلك فأبى وجعل يضربه حتى وفاه خمس مائة سوط، فلما قتل عبد الملك عمرو بن سعيد قال البهي بن عثمان بن أبي رافع في ذلك:صحت ولا شلت ونالت عدوها ... يمينٌ هراقت مهجة ابن سعيدهو ابن أبي العاصي مراراً وينتمي ... إلى أسرة طابت له وجدودوحدثنا أبو حرب قال حدثنا محمد بن عباد قال حدثنا ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة بن الزبير أنه قال ما وجدنا في علم عالم ولا شعر شاعر ما وراء معد بن عدنان.وحدثنا أبو حرب قال سمعت أبا نعيم الفضل بن دكين يقول رأيت الأعمش عليه جبة صوف وليست لها لبنة مثل جباب الملاحين ورأيته يوم العيد يشتري لحم بقر بدرهمين.حدثنا أبو حرب قال سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول مر أبو جعفر فبعث إلى الأعمش فخرج إليه فقال يا أبا محمد لك حاجة فقال أما أنا فليس لي إليك حاجة وقد ترى ما الناس فيه من هذه الحال فاتق الله فيهم. قال أبو حرب وكان الناس في ذلك الزمان يموتون جوعا، وكان يباع قفيز دقيق بدانق ولم تكن دراهم.وحدثنا أبو حرب قال سمعت محمد بن عباد يقول رأيت أبا جعفر يخطب بمنى رجلاً طويلاً صغير العينين أجنأ أبيض خفيف العارضين طويل مقدم اللحية أجلح ناتئ الوجنتين.وحدثنا أبو حرب قال سمعت محمد بن عباد يقول حدثني أبو عبيد الله معاوية الكاتب قال: قال لي المهدي قل لأمير المؤمنين إنك ربما خفضت في موضع الرفع ورفعت في موضع الخفض فقال لي يا أبا عبيد الله كان يشغلني عن هذا طلب المعاش.حدثنا أبو حرب قال حدثني عبد الله بن سلمة الأفطس قال: سمعت أبا جعفر يخطب بعرفات فقرأ هذه الآية: " فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه " موصولتين قال قلت هذا في الإثم لم يخرج منه.حدثنا أبو حرب قال حدثنا سليمان بن حرب وأبو الربيع جميعاً عن حماد بن زيد قال رأيت رجلاً في مسجد الحذائين طويلاً يصلي طويل الصلاة فقال لي رجل هذا من بني هاشم فقلت نعم طوبى لنا إن ولى هذا أمرنا قال فولينا والله وسامنا سوء العذاب. يعني أبا جعفر.حدثنا أبو حرب قال حدثنا مبارك الطبري قال كان أبو جعفر من أنسى الناس إذا أراد شيئاً كتبه ووضعه تحت مصلاه، قال مبارك وأغاث الله هذه الأمة بنسيان أبي جعفر للأشياء. وقال لي مبارك سمعت أبا جعفر يقول ليس للناس على الإثلاث خصال إقامة سبلهم ومصلحة ثغورهم والاختيار لحكمهم.حدثنا أبو حرب قال سمعت مباركاً الطبري يقول سمعت أبا جعفر يقول الطيب ثلاثة صابون بدانق وكف ماورد وقطعة عود.حدثنا أبو حرب قال حدثنا محمد بن عباد قال حدثنا يحيى بن سليم قال كنت على راس أبي جعفر ومعه إبراهيم بن يحيى بن محمد ابن أخيه يتغدى معه فأخذ لقمة فوضعها فقال له أبو جعفر مالك وضعتها يا بني؟ قال فيها شعرة يا أمير المؤمنين قال فأخذ اللقمة فأخرج الشعرة منها فأكلها ثم قال لي يا يحيى هذا أفسدته الكفاية.حدثني أبو حرب قال حدثني محمد بن عباد قال حدثني أبو بكر النهشلي قال: كنت مع عبد الله بن علي بالصعيد حين قتل مروان فقال أصلحوا رأسه حتى نبعث به إلى أمير المؤمنين، قال فاقتلعوا لسانه فوثبت هرة فأخذت فقال عبد الله سبحان الله ما أعجب هذا لسان طال ما أمر ونهى.حدثنا أبو حرب قال حدثنا أبو داود الطيالسي قال حدثنا هشام الدستوائي عن قتادة قال: قال عبد الله بن مسعود: الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له ويسعى لها من لا عقل له.حدثنا أبو حرب قال سمعت ابن داود يقول سمعت الثوري يقول ما أنفقت درهماً قط في بناء.وحدثنا أبو حرب قال: سمعت ابن داود يقول سمعت الثوري يقول لولا الحمقى خربت الدنيا.حدثنا أبو حرب قال حدثنا محمد بن عباد قال حدثني إبراهيم بن سعد عن بعض أشياخه عن محمد بن قيس قال اجتمع علي والعباس وعقيل عليهم السلام فقالوا أينا أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كل واحد منهم أنا فقالوا انطلقوا بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نسأله فأتوه فدخلوا عليه وهو جالس على سريره وأسامة بن زيد بن حارثة بين يديه فقالوا يا رسول الله من أحب الناس إليك؟ قال فاطمة قالوا إنما نسألك عن الرجال فوضع يده على رأس أسامة ثم قال: هذا اجتمع له حبي إياه ووجدي به قالوا إنما نسألك عنا أيها الثلاثة، قال أما أنت يا عباس فلو كانت لك هجرة علي كنت أحب الناس إلي، فقال عقيل رذلتني والله يا رسول الله.حدثنا أبو حرب قال حدثنا محمد بن عباد قال حدثني إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن أسامة بن زيد قال اجتمع علي وجعفر زيد بن حارثة فقال كل واحد منهم أنا أحب إلى رسول الله فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه عن ذلك فقال أما أنت يا جعفر فأشبهت خلقي وخلقي وأنت من شجرتي، وأما أنت يا علي فإنك ابن عمي وصهري ومن أحب الناس إلي، وأما أنت يا زياد فإنك ابن عمي وصهري ومن أحب الناس إلي، وأما أنت يا زيد فإنك مولاي وأنا مولاك أنت أحب القوم إلي. قال محمد ابن أسامة فخرج بها زيد بن حارثة.وحدثنا أبو حرب قال حدثني محمد بن عباد قال حدثنا جرير بن حازم عن الحسن بن عمارة عن عمارة بن أسلم عن عكرمة عن ابن عباس قال أتى العباس رجال من قريش فيهم صفوان بن أمية والحارث بن هشام وسهيل بن عمرو فقالوا: إن رسول الله قد أدنى دوننا هذه العبدي وسفلة أصحابه فلو كلمته في ذلك فكلمه العباس في ذلك فقال يا عباس ما أحب إلى ما سرهم ولكن ليس إلي من ذلك شيء فأنزل الله عز وجل: " ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه " إلى آخر الآية فدعا العباس فتلاها عليه فأتاهم فأبلغهم قالوا فكلمه فليجعل لنا أحد طرفي النهار فلنجلس معه ليس معنا منهم أحد فذكر ذلك له العباس فقال ما ذاك إلي فأنزل الله تبارك وتعالى " واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي " إلى آخر الآية فدعا العباس فتلاها عليه فرجع العباس وقد اشتد جزعه من ذلك فأتى على ابن أبي طالب فقال هلكت والله وقص عليه القصة فقال له علي وما يعرضك للتنزيل من الله ألم أنهك عن ذلك ومالك، ولهذا قال أنشدك الله يا ابن أخي لما أدركتني فقد هلكت ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمه في شأني فأتاه علي فذكر له الذي لقي العباس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها لم تنزل فيه إنما نزلت في الدين بعثوه.حدثنا أبو حرب قال حدثنا محمد بن عباد قال حدثنا جرير بن حازم عن الحسن بن أبي الحسن قال حضر باب عمر بن الخطاب بلال وصهيب وناس من ضعفة الناس ممن شهد بدراً من فقراء المسلمين وأبو سفيان بن حرب وسهيل بن عمرو والحارث بن هشام ونحوهم، فخرج صاحب عمر رضي الله عنه فأذن لبلاد وصهيب وتلك الطبقة ولم يلتفت إلى الآخرين فقال أبو سفيان ما رأيت كاليوم قط أنه يأذن لهذه العبيد ونحن جلوس لا يلتفت إلينا، فقال سهيل بن عمرو وكان امرءاً عاقلاً أيها القوم إني والله قد أرى ما في وجوهكم فإن كنتم غضاباً فعلى أنفسكم فاغضبوا دعى القوم فأجابوا ودعيتم فأسرعوا وأبطأتم، أما والله لما سبقوكم إليه من الفضل فيما لا ترون أشد فوتاً من بابكم هذا الذي تنافسونهم عليه قام فانطلق.قال الحسن صدق والله سهيل لا يجعل الله عبداً أسرع إليه مثل عبد أبطأ عنه. حدثنا أبو حرب قال حدثنا محمد بن عباد قال أخبرني جرير بن حازم قال بلغني أن ابن جدعان بعث ستين بعيراً مع رجل من حضرموت يرعى له بنجد وذلك بعد انقضاء حرب الفجار بين كنانة وقيس فعدا أهل نجد على الحضرمي فقتلوه وانتهبوا الإبل وكان ابن جدعان ورجال من قريش قد اتهموا أخداش بن زهير أحد بني عامر بن صعصعة حتى أمسك عن الحج وخاف قريشاً ثم أن خداش بن زهير ببعث بعد ذلك بهدي له ينحر بمنى فلما وقف هديه بالمنحر من منى رآه رجال من قريش فقالوا لمن هذه البدن فقيل لخداش بن زهير فقالوا ألعدو الله المستحل أموال أهل الحرم لا والله لا تنحر ههنا أبداً ثم ضربوا وجوهها من منى فبلغ ذلك خداش بن زهير فقال يهجو ابن جدعان.إن يك ذو الضرع ابن جدعان سبني ... فإني بذي الضرع ابن جدعان عالم أغرك أن كانت ببطنك عكنة ... وإنك مكفي بمكة طاعميسرك أن يهدى لك البرك مصلحا ... وتضرط إن تجنى عليك العظائمولولا رجال من قريش أعزة ... سُلبتم ثياب البيت والبيت قائمولولا بني بكرو حد سيوفهم ... لجالت عليكم في الحجيج المقاسمأبى لكم أن النفوس أذلة ... وأن القرى عن طارق الليل عاتموإن الحلوم لا حلوم وأنتم ... من الجهل طير تحته الماء دائمحدثنا أبو حرب قال حدثنا محمد بن عباد قال حدثني الليث بن سعد عن رجل عن أبي فروة قال قال علي عليه السلام حاربت خمسة أطوع الناس في الناس وأشجع الناس وأمكر الناس وأبعد الناس وأعطى الناس، فأما أطوع الناس في الناس فعائشة رحمها الله وأما أشجع الناس فالزبير بن العوام لم يردد وجهه شيء قط وأما أعبد الناس فمحمد بن طلحة بن عبيد الله إنما كان عموداً راتباً فاستزله أبوه وأما أعطى الناس فيعلى بن منية كان يعطي الرجل الفرس والسلاح والثلاثين الدينار على أن يخرج فيقاتلني حدثنا أبو حرب قال حدثنا محمد بن حرب قال حدثني جرير بن حازم عن محمد بن عبد الله الضبي قال قتل يوم الجمل من أهل البصرة ألفان وخمس مائة رجل منهم من الأزد ألف وثلاثمائة وخمسون رجلاً ومن بني ضبة ثماني مائة رجل ومن أفناء الناس ثلاثمائة وخمسون رجلاً.حدثنا أبو حرب قال حدثني محمد بن عباد قال حدثني أبي أبو معاوية عن هشام بن حسان عن ابن سيرين قال: لما توفي عبد الرحمن بن عوف ترك أربع نسوة فصولحت امرأة من نسائه وأخرجت من الثمن بثمانين ألف درهم قال ابن سيرين فبلغني أن الرجال ضربوا بالفؤوس سبائك الذهب من ميراثه حتى مجلت أيديهم.حدثنا أبو حرب قال حدثني محمد بن عباد قال حدثني أبي أبو معاوية عن موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث القرشي التيمي عن أبيه محمد بن إبراهيم قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم جالساً في أصحابه يوم دجن فقال لهم كيف ترون بواسقها قالوا ما أحسنها وأشد تراكمها قال كيف ترون قواعدها قالوا ما أحسنها وأشد تمكنها، قال كيف ترون جونها قالوا: ما أحسنه وأشد سواده قال وكيف ترون رحالها استدارت قالوا ما أحسنها وأشد استدارتها قال كيف ترون برقها أوميضاً أم خفواً أم يشق شقاً قالوا بل يشق شقاً، فقال صلى الله عليه وسلم الحيا فقالوا يا رسول الله ما أعربك ما رأينا الذي أعرب منك فقال حق لي وإنما أنزل القرآن على لساني بلسان عربي مبين.حدثنا أبو حرب قال حدثني محمد بن عباد قال حدثني أبو المقدام هشام بن زياد قال بلغني أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج ذات ليلة يطوف بالمدينة فسمع صوتاً في بيت فوقف بالباب يسمع فإذا امرأة مغيبة على سرير لها وهي تقول:تطاول هذا الليل واسود جانبه ... وغاب خليل كنت مما ألاعبهفوالله لولا الله لا شيء غيره ... لحرك من هذا السرير جوانبهفلما أصبح بعث إلى المرأة فسألها عن زوجها فأخبرته أن غاز وأنه قد طالت غيبته فبعث عمر رضي الله عنه إلى إحدى بناته فقال لها كم تصبر المرأة عن زوجها فسكتت فقال أتصبر سنتين قالت لا قال فسنة قالت لا قال فستة أشهر قالت نعم وذاك كثير، قال فكتب في زوج المرأة فأقفل وجعل عقب الناس في مغازيهم في كل ستة أشهر.حدثنا أبو حرب قال حدثني محمد بن عباد قال حدثني أبو المقدام عن هشام بن عروة قال: خرج الزبير رحمه الله بغلس يريد أرضاً له فلما كان ببعض الطريق إذا هو بعمر رضي الله عنه على عنقه قربة فلما عرفه قال يا أمير المؤمنين والله ما أعلم هذا يسعك لقد أغناك الله عن هذا وأقناك لما خولك وأعطاك فما يحملك على هذا فقال له عمر رضي الله عنه إنه لكما تقول ولكني لما رأيت هؤلاء الوفود من أبيات العرب ومن لم نكن نُرى أنه يبخع لنا بطاعة ولا يطيع لنا أمراً أتوني سامعين مطيعين لأمري دخلت نفسي لذلك نخوة فأردت أن أكسرها قال فمضى بالقربة فأرغها في جرار امرأة من الأنصار، قال أبو المقدام وكان الوفد الذين قدموا عليه ذويزن وغيرهم من ملوك اليمن وعيينة بن حصن وقيس بن عاصم المنقري.حدثنا أبو حرب قال حدثنا محمد بن عباد قال حدثني نصر بن باب عن داود بن أبي هند عن الشعبي قال: كتب عمر رضي الله عنه إلى المغيرة ابن شعبة وهو على الكوفة أن استنشد من قبلك من شعراء أهل مصرك من الشعر ما قالوا في الإسلام فأرسل إلى الأغلب العجلي فقال له أنشدني فقال:لقد سألت هيناً موجوداً ... أرجزاً تريد أم قصيداثم أرسل إلى لبيد بن ربيعة فقال أنشدني قال إن شئت أن أنشدك ما قد عُفي عنه يعني شعر الجاهلية فقال أنشدني مما قلت في الإسلام فانطلق فكتب سورة البقرة في صحيفة ثم جاء بها فقال أبدلني الله هذه في الإسلام مكان الشعر قال وكتب بذاك المغيرة إلى عمر رضي الله عنه فكتب إليه أنه لم يعرف أحد من المسلمين شعر الإسلام غير لبيد فنقصى عمر رضي الله عنه من عطاء الأغلب خمس مائة درهم وجعلها في عطاء لبيد قال: فركب الأغلب فيه إلى عمر رضي الله عنه فقال يا أمير المؤمنين أتنقص عطائي أن أطعتك؟ فرد عليه الخمس مائة وأقر عطاء لبيد على ألفين وخمس مائة.حدثنا أبو حرب قال حدثنا محمد بن عباد قال حدثني بعض أصحابنا عن المسعودي قال كان عبد الرحمن بن عوف في سفر وكان رياح بن المغترف يغنيه فأدركه عمر فقال ما هذا يا عبد الرحمن قال نقطع به سفرنا فقال عمر إن كنت لا بد فاعلاً فخذ.أتعرف رسماً كاطراد المذاهب ... لعمرة وحشاً غير موقف راكبتبدت لنا كالشمس تحت غمامة ... بدا حاجب منها وضنت بحاجبحدثنا أبو حرب قال حدثنا محمد بن عباد قال حدثنا جرير بن حازم عن البتي قال: كان عمران بن حطان أشد الناس خصومة للحرورية حتى لقيه أعرابي حروري فخاصمه فرجع عمران عن رأيه وصار حرورياً، قال جرير بن حازم وكان الفرزدق يقول لقد أحس بنا أن ابن حطام لم يأخذ فيما أخذنا فيه ولو أخذ فيما أخذنا فيه يعني لجودة شعره.حدثنا أبو حرب قال حدثنا محمد بن عباد قال حدثني أبي أبو معاوية عن محمد بن الزبير الحنظلي قال قدم عمرو بن الأهتم التميمي والزبرقان ابن بدر السعدي وقيس بن عاصم المنقري وفداً على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابن الأهتم أما هذا فلا أسألك عنه يعني قيس بن عاصم لما كان بينهما من الشر ولكن أخبرني عن هذا يعني الزبرقان بن بدر كيف هو فيكم قال شديد العارضة مطاع في أدنيه مانع لما وراء ظهره قال فقال الزبرقان يا رسول الله أما والله إنه ليعلم أني أفضل مما قال لكنه حسدني فقال له ابن الأهتم والله إنك ما علمت لزمر المروءة ضيق العطن أحمق الأب لئيم الخال ثم قال أما والله يا رسول الله ما كذبت فلي الأولى ولا في الآخرة ولكني رضيت فقلت بأحسن ما علمت فيه ثم سخطت فقلت بأقبح ما فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من البيان سحراً.حدثنا أبو حرب قال حدثنا محمد بن عباد قال حدثني عبد الله بن لهيعة عن أبي يونس مولى أبي هريرة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم القوم الأزد طيبة أفواههم برة إيمانهم نقية قلوبهم.حدثنا أبو حرب قال حدثني محمد بن عباد قال حدثني عبد العزيز ابن أخي الماجشون قال بلغني أنه كانت لعبد الله بن رواحة جارية يسترها عن أهله فقالت له امرأته رأيتك دخلت مع جاريتك وإنك الآن لجنب منها فجاحد ذلك قالت فإن كنت صادقاً فاتل علي القرآن فقال:شهدت بأن وعد الله حق ... وأن النار مثوى الكافريناوأن العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالميناوتحمله ثمانية شداد ... ملائكة الإله مقربيناقالت آمنت بالله وكذبت البصر فأتى ابن رواحة رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثه الحديث فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يغير عليه. 