 الجزء الأولمقدمة [المحقق]بسم الله الرحمن الرحيم1 - الشريف المرتضى (*)كانت بغداد فى القرن الرابع الهجرىّ موئل العلم، ومثابة العلماء، وملتقى الكتّاب والشعراء والأدباء، فيها غنيت ساحات الخلفاء والملوك والرؤساء بفنون المناظرة والمساجلة والجدل، وعمرت المكتبات بألوف الكتب المؤلفة والمترجمة، المطوّلة والمختصرة؛ وغصّت دور العلماء وحلقات الدروس بطلّاب الأدب، وروّاد العلم والمعرفة من شتى الجهات.وكان للكثير من ملوك بنى بويه من لطافة الحسّ، وركانة الطبع، ورهافة الذوق،* مصادر الترجمة:أمل الآمل 486 - 487إنباه الرواة 2: 249 - 250بغية الوعاة 335 - 336تاريخ ابن الأثير 8: 40 - 41«الإسلام للذهبى (وفيات 436)«بغداد 11: 402 - 403«أبى الفداء 2: 167«ابن كثير 12: 53تتمة اليتيمة 1: 53 - 56جمهرة الأنساب لابن حزم 56 - 57ابن خلكان 1: 336 - 338دمية القصر 75 - 76الرجال لأبى العباس النجاشى 192 - 193روضات الجنات 374 - 378سير النبلاء للذهبى ج 11 قسم 1 ص 131شذرات الذهب 3: 256 - 258الفهرست لأبى جعفر الطوسى 97 - 100لسان الميزان 4: 223 - 224مرآة الجنان 3: 55 - 57معالم العلماء لابن شهرآشوب 60 - 63معجم الأدباء 13 - 146 - 157المنتظم (وفيات 436)النجوم الزاهرة 5: 39. ورجاحة العقل ما هيّأ لهم أن يكونوا كتّابا أو شعراء؛ وما دفع بعضهم للمشاركة في العلوم، والأخذ بنصيب من أطراف الفنون؛ فحدبوا على العلماء، وأغدقوا على الشعراء؛ وعرفوا للأدباء أقدارهم؛ فولّوهم الوزارة والإمارة والقضاء فى كثير من الأحايين.وكانوا أيضا من شيعة عليّ، وعلى هوى أحفاده من أبناء الحسن والحسين، فخصّوهم بالتكرمة، ومنحوهم أرفع المناصب، وأدنوهم من نفوسهم، وقرّبوهم فى مجالسهم، وظاهروهم فى المناظرة، ودفعوهم إلى الجهر بالرأى والإدلاء بالحجة؛ وكانوا لهم ردءا حين يحتدم الجدل، ويشتد اللّداد بينهم وبين أهل السّنة؛ ومن يشدّ أزرهم من الأتراك وخلفاء بنى العباس.فى هذه الحقبة النادرة فى تاريخ العلوم، وفى هذا العصر الحالى بأزاهير الفنون والآداب، وفى تلك الدولة التى قام فى أكنافها العلماء والشعراء والأدباء؛ عاش الشريف المرتضى عليّ ابن الحسين، وأخوه الشريف الرّضىّ محمد بن الحسين، واتخذا مكانهما بين ذوى المثالة، وأعيان الشرف والفضل من الأعلام؛ فكان المرتضى عالما فقيها متكلّما، خبيرا بقرض الشعر، بصيرا بمذاهب الكلام، وكان الرّضىّ شاعرا مطبوعا متصرّفا، وكاتبا بارعا رائق الديباجة صافى الأسلوب، مشاركا فى التأليف والتصنيف؛ وقضيا حياتهما مرعيّى الجانب؛ رفيعى المنزلة؛ مرموقى المحلّ عظيمى الخطر والجاه عند خلفاء بنى العباس، والملوك من بنى بويه على السواء.*** وكانا ينزعان إلى أعرق المناصب، وأطيب النّجار، نجلهما أبو أحمد الحسين بن موسى ابن محمد بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب؛ وأنجبتهما فاطمة بنت الحسين بن الحسنالناصر الأطروش، صاحب الديلم، وشيخ الطالبيّين وعالمهم وشاعرهم. وكان أبو أحمد من ذوى النباهة والصيت عند بنى بويه، ولقّبه بهاء الدولة أبو نصر ابن بويه بالطاهر الأوحد؛ كما كان من ذوى القدر والجاه عند بنى العباس؛ وولّوه النظر فى المظالم ونقابة الطالبيّين مرات؛ كان يقوم بالسفارة بينهم وبين آل بويه أحيانا، وبين الحمدانيّين أحيانا، فمحض النصح، وبصّر بمناهج الرشد، وأبدى الرأى الأصيل؛ وظفر بالمكانة منهم جميعا. ومات فى سنة 400. وقد رثاه أبو العلاء المعرّى بقصيدته المشهورة:أودى فليت الحادثات كفاف … مال المسيف وعنبر المستاف (1)الطّاهر الآباء والأبناء والآ … راب والأثواب والألّافرغت الرّعود وتلك هدّة واجب … جبل هوى من آل عبد مناف (2)بخلت فلما كان ليلة فقده … سمح الغمام بدمعه الذرّافويقال إن البحر غاض وإنها … ستعود سيفا لجّة الرّجّاف (3)ويحقّ فى رزء الحسين تغيّر الحرسين، بله الدرّ فى الأصداف (4)وفيها يذكر الشريفين ويعزيهما:ولقيت ربّك فاستردّ لك الهدى … ما نالت الأيام بالإتلافوسقاك أمواه الحياة مخلّدا … وكساك شرخ شبابك الأفوافأبقيت فينا كوكبين سناهما … فى الصّبح والظّلماء ليس بخافمتأنّقين وفى المكارم ارتعا … متألّقين بسؤدد وعفافقدرين فى الإرداء، بل مطرين فى الإجداء، بل قمرين فى الإسداف(1) سقط الزند 1264 - 1320. كفاف، أى ليت الحوادث كفت الأذى. والمسيف: من ذهب ماله. والمستاف: الشّام.(2) الهدة: صوت الشيء الساقط، والواجب: الساقط؛ ويقال إن المرثى مات فى ذات ليلة برق ورعد ومطر.(3) السيف: الساحل. والرجاف: من نعوت البحر.(4) الحرسان: اسم الليل والنهار. رزقا العلاء فأهل نجد كلّما … نطقا الفصاحة مثل أهل دياف (1)ساوى الرّضىّ المرتضى وتقاسما … خطط العلى بتناصف وتصافوفى آخرها يقول:يا مالكى سرح القريض أتتكما … منّى حمولة مسنتين عجاف (2)لا تعرف الورق اللّجين وإن تسل … تخبر عن القلّام والخذراف (3)وأنا الّذي أهدى أقلّ بهارة … حسنا لأحسن روضة مئناف (4)وبعد موته انتقلت وظائفه إلى الشريف الرضى، ولما مات آلت إلى الشريف المرتضى.*** وكان مولد الشريف المرتضى ببغداد فى رجب سنة خمس وخمسين وثلاثمائة (5)، وفيها تلقّى العلم وشغل به فى جميع أدوار حياته؛ وكان أول عهده بالمدارسة والتأدب على الشيخ محمد بن محمد بن النعمان المعروف بالمفيد، ذهبت به أمه إليه مع أخيه الرضىّ؛ وهما فى سن الحداثة، وقبل أن يجاوزا حدّ الصغر؛ فأخذا عنه، وتخرّجا عليه. ثم صحب المرتضى غيره من العلماء، وورد شرعتهم، وحمل عنهم؛ مثل سهل بن أحمد الديباجىّ، وأبى عبيد الله المرزبانىّ، وأبى الحسن الجندى، وأحمد بن محمد بن عمران الكاتب، وغيرهم.ويبدو من تقصّى أخباره؛ ومطالعة ما وصل إلينا من كتبه ورسائله أن أعظم الشيوخ الذين تأدب بهم وأفاد منهم هما الشيخ المفيد وأبو عبد الله المرزبانىّ.(1) دياف: موضع فيه نبط لا فصاحة لهم.(2) السرح في الأصل: المال الراعى، والمسنت: الّذي أصابته السنة؛ أى القحط. والعجاف: المهازيل.(3) اللجين: ورق الشجر يخلط بالنوى المرضوض، ويلجن بعضه ببعض، وهو من علف أهل الأمصار. والقلام والحذراف: من الحمض؛ وهو علف أهل البادية.(4) الروضة المئناف: التى لم ترع بعد.(5) الفهرست لأبى جعفر الطوسى 100. فأما الشيخ المفيد فقد كان رأسا من رءوس الشيعة؛ وعلما من أعلامهم؛ لا يدرك شأوه فيهم؛ وإليه انتهت رئاسة الإمامية فى عصره، وفى كتبه حفظت أقوالهم وآراؤهم وشروحهم وتأويلاتهم؛ وعنه تلقى السيد المرتضى الفقه والأصول والتفسير وعلم الكلام؛ ثم استقل بالرأى فيما بعد؛ ووضع فى ذلك الكثير من الكتب والرسائل والمقالات.وأما المرزبانىّ فقد كان إماما من أئمة الأدب؛ وشيخا من شيوخ المعتزلة، وعلما من أعلام الرواية؛ وكانت داره مقصد العلماء والمتأدبين؛ مهيّأة بالكتب والورق والمداد؛ معدّة للطعام والراحة والنوم؛ فكان يأخذ عمّن يزوره من العلماء؛ ويقرأ لمن يجلس إليه من الطلاب، وفيما بين ذلك يؤلف الكتب ويصنفها؛ ومعظم ما رواه السيد المرتضى فى كتاب الغرر من الشعر واللغة والأخبار ممّا تلقاه عليه، ورواه عنه.ولما علت به السنّ، وخلع عن منكبه رداء الشباب عكف فى منزله مخلدا إلى القراءة والدرس؛ واستنزف أيامه فى التحصيل والتأليف، مؤثرا مجالسة العلماء والمستفيدين على مخالطة الرؤساء وذوى السلطان؛ بل إنه زهد فيما ورّث أبوه من نقابة الطالبيين، والنظر فى المظالم، وآثر بها أخاه الرضىّ- وكان أصغر منه- ليرضى ما كانت تنزع إليه همة أخيه من الرغبة فى سنىّ المطالب وبلوغ الأقدار؛ ويقضى حاجة نفسه من الانقطاع إلى العلم، والخلوة إلى القراءة والدرس؛ ولم يتولّ شيئا من هذه المناصب إلا بعد وفاة أخيه.وأعانه على ما يبغى ما تهيأ له من مكتبة عريضة واسعة؛ تحوى ما عرف من الكتب فى حياته؛ ذكر الثعالبى أنها قوّمت بعد وفاته بثلاثين ألف دينار، وقدرت بثمانين ألف مجلد، بعد أن أهدى منها ما أهدى إلى الرؤساء والوزراء.وكان السيد المرتضى فى نعمة سابغة، وخير كثير، وثروة قلّ أن تتهيأ لمثله من العلماء؛ روى أنه كانت له ثمانون قرية بين بغداد وكربلاء، يشقها نهر ينتهى إلى الفرات؛ وكانت السفن تسير فيه غادية رائحة، تحمل السّفر والزوار؛ وخاصة فى موسم الحجيج؛ وكان لهم فيما يساقط من ثمار الأشجار العاطفة على النهر؛ فاكهة موقوفة عليهم، ولغيرهم ممن تحمل السفن؛ وقدّروا ما تغلّه هذه الفرى بأربعة وعشرين ألف دينار فى العام.وقد تمكّن بفضل هذه الثروة من أن يعيش فى داره مكفول الرّزق، مقضىّ الحاجات، لا يشغله ما يشغل غيره من شئون الدنيا ومطالب الحياة؛ ولا يصرفه شيء عن القراءة والدرس والتصنيف والفتيا؛ بل إنه تمكن من أن يقضى حاجة قلبه من البرّ بالناس، ومواصلتهم، والعطف عليهم؛ وخاصة من كان يمت إلى العلم بصلة، أو يدلى إليه برحم ماسّة، فكان منزله دارا للضيافة، ومدرسة للتعلم والمدارسة، ينقطع فيه التلاميذ والطلاب والمريدون، ويستروح فى رحابه الوافدون من شتى الجهات، بعد أن يكون قد أدماهم السير وأكلّهم السّرى؛ بل إنه جعل للكثير من تلاميذه مرتبات منظمة؛ وحبوسا موقوفة عليهم؛ كان أبو جعفر الطوسى (1) من تلاميذه المنقطعين إليه، فأجرى عليه اثنى عشر دينارا فى كل شهر، فى ثلاثة وعشرين عاما قضاها فى صحبته إلى أن مات، وكذلك رتب للقاضى عبد العزيز بن البراج (2) ثمانية عشر دينارا فى الشهر؛ وغيرهما كثير. ووقف قرية كاملة؛ يجرى خيرهاعلى كاغذ للفقهاء خاصة؛ رغبة فى النفع، وبثّ العلم فى الناس.وروى أنه أصاب الناس قحط شديد فاحتال رجل يهودىّ على تحصيل قوت يحفظ نفسه ففزع إليه؛ وشفاعته الرغبة فى العلم. واستأذنه أن يقرأ عليه شيئا من علم النجوم؛ فأذن له، وأمر بجائزة تجرى عليه فى كل يوم، فقرأ عليه برهة ثم أسلم.ومن هذه البابة أيضا ما حكاه ابن خلكان عن أبى زكريا التبريزىّ أن أبا الحسن على ابن أحمد بن سلك الفالى الأديب كانت له نسخة من كتاب الجمهرة لابن دريد فى غاية الجودة»(1) هو محمد بن على بن جعفر الطوسى، ولد سنة 385، ولزم الشيخ المفيد وتخرج عليه ولما مات سنة 413؛ لزم السيد المرتضى إلى أن مات، ثم استقل بالإمامة بعده، وتوفى سنة 406.(2) هو عبد العزيز بن نحرير بن البراج؛ ولد بمصر ونشأ بها؛ ورحل إلى طرابلس وولى قضاءها مدة، وتوفى سنة 481. فدعته الحاجة إلى بيعها، فاشتراها الشريف المرتضى بستين دينارا، وتصفحها فوجد بها أبياتا بخط بائعها أبى الحسين الفالى؛ وهى:أنست بها عشرين حولا وبعتها … لقد طال وجدى بعدها وحنينىوما كان ظنى أننى سأبيعها … ولو خلّدتنى فى السجون ديونىولكن لضعف وافتقار وصبية … صغار عليهم تستهلّ شئونىفقلت ولم أملك سوابق عبرة … مقالة مكوىّ الفؤاد حزين«وقد تخرج الحاجات يا أم مالك … كرائم من ربّ بهن ضنين»فأرجع إليه النسخة؛ وترك الدنانير؛ جريا على عادته من صلته أهل العلم، وبره بهم.*** وقد اجتمع إليه من فنون العلوم وضروب الآداب ما قلّ أن يجتمع لسواه؛ وضرب فيها جميعها بسهم وافر؛ فكان فقيها انتهت إليه رئاسة الإمامية فى عصره؛ بعد أن درس الأصول، ومحّض الحقائق، واستخرج المسائل، ونصب نفسه بعد ذلك للفتيا، فشدّت إليه الرحال، ووفدت إليه الناس من كل صقع، ووضع لكلّ كتابا؛ فهذه المسائل الديلمية، وتلك المسائل الطوسية، وهذه المسائل المصرية والموصلية وهكذا. وحذق علم الكلام وأصول الجدل، فحاجّ النظراء والمتكلمين، وناظر المخالفين؛ وكتابه الشافى حجة على طول باعه فى الجدل. وله فى تفسير القرآن وتأويل الكتاب ما كشف به عن بحر لا يسبر غوره؛ ولا ينال دركه؛ وقد حفظ من أخبار العربوأشعارهم ولغتهم ما جعله فى الرعيل الأول من الرواة والحفاظ والأدباء؛ وبكل هذا كان إمام عصره غير مدافع؛ قال ابن بسام: «كان هذا الشريف إمام أئمة العراق، بين الاختلاف والاتفاق؛ إليه فزع علماؤها، وعنه أخذ عظماؤها، صاحب مدارسها، وجماع شاردها وآنسها؛ مما سارت أخباره، وعرفت أشعاره، وحمدت فى ذات الله مآثره؛ إلى تواليفه فى الدين، وتصانيفه فى أحكام المسلمين، ممن يشهد أنه قرع تلك الأصول، ومن أهل ذلك البيت الجليل (1)».وكان بعد هذا شاعرا، وله ديوان شعر؛ قال ابن شهرآشوب: إنه يربى على عشرين ألف بيت، وذكر بروكلمان أن هناك نسخة منه من مكتبة مشهد. وقد أورد المرتضى طائفة منه فى كتاب الغرر، والشهاب، وطيف الخيال، وذكر الثّعالبىّ فى تتمة اليتيمة، والباخرزيّ فى دمية القصر قدرا منه، فمن قوله:أحبّ ثرى نجد، ونجد بعيدة … ألا حبذا نجد وإن لم تفد قربا! (2)يقولون: نجد لست من شعب أهلها … وقد صدقوا لكننى منهم حباكأنى وقد فارقت نجدا شقاوة … فتى ضلّ عنه قلبه ينشد القلباومنه:يا خليلىّ من ذؤابة قيس … فى التصابى رياضة الأخلاق (3)عللانى بذكرهم تطربانى … واسقيانى دمعى بكأس دهاقوخذا النوم من جفونى فإنى … قد خلعت الكرى على العشاق (4)ومنه فى الرثاء:كأنى لماصك سمعى نعيّه … صككت بمسنون الغرارين قاضبطواه الردى طىّ الرداء وعطّلت … مغانى الحجا عنه وغر المناقبولما بلوت الأصدقاء وودّهم … خلصت إليه من خلال التجاربوسئل إجازة بيت أبى دهبل الجمحىّ:وأبرزتها من بطن مكة عند ما … أصات المنادى بالصلاة فأعتما (5)(1) ابن خلكان: 336.(2) تتمة اليتيمة 1: 54.(3) تتمة اليتيمة 1: 55، وابن خلكان 1: 337.(4) روى ابن خلكان أنه لما وصلت هذه الأبيات إلى البصرى الشاعر قال: «المرتضى قد خلع ما لا يملك على من لا يقبل».(5) الغرر 1: 115. فقال:فطيّب سراها المقام وضوّأت … بإشراقها بين الحطيم وزمزمافيا رب إن لقّيت وجها تحيّة … فحىّ وجوها بالمدينة سهّماتجافين عن مسّ الدهان وطالما … عصمن عن الحناء كفّا ومعصماوكم من جليد لا يخامره الهوى … شننّ عليه الوجد حتى تتيّماأهان لهن النّفس وهى كريمة … وألقى إليهنّ الحديث المكتّماتسفهت لما أن مررت بدارها … وعوجلت دون الحلم أن تتحلّمافعجت تقرّى دارسا متنكرا … وتسأل مصروفا عن النطق أعجماويوم وقفنا للوداع وكلّنا … يعدّ مطيع الشوق من كان أحزمانصرت بقلب لا يعنّف فى الهوى … وعين متى استمطرتها قطرت دماوتوفى الشريف المرتضى فى ربيع الأول سنة 436، وصلى عليه ابنه، ودفن فى داره، ثم نقل إلى المشهد الحسينى بكربلاء. 2 - مؤلفاته (1)1 - «إبطال القياس»؛ ذكره الذهبى فى سير النبلاء.2 - «الانتصار فى الفقه»، ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب، وسمياه «الانفرادات فى الفقه»، وطبع ضمن مجموعة الجوامع الفقهية لمحمد بن باقر بطهران سنة 1276، وطبع منفردا سنة 1315.3 - «إنقاذ البشر من القضاء والقدر»، ذكره ابن شهرآشوب، وطبع فى النجف 1935، وطهران 1350.4 - «البرق»، ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب، وسماه «المرموق فى أوصاف البروق».5 - «تتبع الأبيات التى تكلم عنها ابن جنى فى إثبات المعانى للمتنبى». ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب.6 - «تتمة أنواع الأعراض من جمع أبى رشيد النيسابورىّ» (1)، ذكره ابن شهرآشوب.7 - «تفسير الخطبة الشقشقية»، نقله صاحب روضات الجنات عن كتاب رياض العلماء.8 - «تفسير قصيدة السيد الحميرىّ» المعروفة بالقصيدة المذهبة، وهى القصيدة البائية في مدح أمير المؤمنين على بن أبى طالب، وتبلغ 17 بيتا، مطلعها:(1) اقتصرت فى سرد كتب المرتضى هنا على ما ذكر أبو العباس النجاشى فى كتاب الرجال، وأبو جعفر الطوسى فى كتاب الفهرست، وابن شهرآشوب فى كتاب معالم العلماء، وما لم يذكره واحد من هؤلاء ذكرته منسوبا إلى مصدره. هلّا وقفت على المكان المعشب … بين الطويلع فاللّوى من كبكبذكرها أبو جعفر الطوسىّ، والنجاشىّ، وابن شهرآشوب. وطبعت مع الشرح بمصر سنة 1313 بعنوان: «القصيدة الذهبية».9 - «تفسير قوله تعالى: لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا»، ذكره النجاشىّ.10 - «تفسير قوله تعالى: قُلْ تَعالَوْا أَتْلُ ما حَرَّمَ رَبُّكُمْ»، ذكره النجاشى.11 - «تفسير سورة الحمد، وقطعة من سورة للبقرة»، ذكره النجاشى.12 - «تقريب الأصول»، ذكره النجاشى.13 - «تكملة الغرر والدرر»، ذكره ابن شهرآشوب.14 - «تنزيه الأنبياء»، ذكره أبو جعفر الطوسى وابن شهرآشوب. وطبع بالمطبعة الحيدرية فى النجف سنة 1352.15 - «جمل العلم والعمل»، ذكره أبو جعفر الطوسى، والنجاشى، وابن شهرآشوب.16 - «جواب الملحدة فى قدم العالم من أقوال المنجمين»، ذكره ابن شهرآشوب.17 - «الحدود والحقائق» ذكره ابن شهرآشوب.18 - «الخطبة المقمصة»، ذكره ابن شهرآشوب.19 - «الخلاف فى أصول الفقه»، ذكره النجاشى، وابن شهرآشوب.20 - «ديوان شعره»، ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب على ما ذكره بروكلمان أنه منه نسخة مخطوطة فى مكتبة مشهد.21 - «الذخيرة فى الأصول»، ذكره أبو جعفر الطوسى، والنجاشى، وابن شهرآشوب.22 - «الذريعة فى أصول الفقه»، ذكره أبو جعفر الطوسى، والنجاشى، وابن شهرآشوب. 23 - «الرد على يحيى بن عدى فى اعتراض دليل الموجد فى حدث الأجسام»، ذكره النجاشى، وابن شهرآشوب.24 - «الرد على يحيى بن عدىّ فى مسألة سماها طبيعة المسلمين»؛ ذكره النجاشى.25 - «الرسالة الباهرة فى العثرة الطاهرة» ذكره ابن شهرآشوب.26 - «رسالة فى المحكم والمتشابه»، منقول من تفسير النعمانى؛ ذكره ابن شهرآشوب.27 - «الشافى فى الإمامة والنقض على كتاب المغنى للقاضى عبد الجبار بن أحمد»، ذكره أبو جعفر الطوسى وقال: «إنه لم يؤلف مثله فى الإمامة»، وذكره أيضا النجاشى، وابن شهرآشوب. وقد اختصره أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسى المتوفى سنة 460، وطبع الكتاب والمختصر فى العجم سنة 1301 فى جزءين.28 - «شرح مسائل الخلاف»، ذكره النجاشى.29 - «الشهاب فى الشيب والشباب»، ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب، وطبع بمطبعة الجوائب سنة 1302.30 - «طيف الخيال»، ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب، ومنه نسخة مصورة بدار الكتب المصرية رقم 10313 ز، عن النسخة المحفوظة بمكتبة الإسكوريال.31 - «غرر الفوائد ودرر القلائد»، ذكره أبو جعفر الطوسى، والنجاشى، وابن شهرآشوب، وقد اختصره عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم العلائقى، وسماه «غرر الغرر، ودرر الدرر»، وأكمل هذا المختصر فى سنة 716، ومنه نسخة خطية فى مكتبة طهران؛ ذكره بروكلمان.32 - «الفرائض فى نصر الرواية، وابطال القول بالعدد»، ذكره ابن شهرآشوب.33 - «الفقه الملكى»، ذكره ابن شهرآشوب. 34 - «الكلام على من تعلق بقوله: وَلَقَدْ كَرَّمْنا بَنِي آدَمَ»، ذكره النجاشى.35 - «ما تفرد به الإمامية»، ذكره النجاشى، وابن شهرآشوب.36 - «مسائل آيات»، ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب.37 - «مسائل أهل مصر الأولى والأخيرة»، ذكره أبو جعفر الطوسى، والنجاشى.38 - «مسائل البادريات» ذكره النجاشى.39 - «المسائل التبانيات»، ذكره النجاشى، وابن شهرآشوب.40 - «المسائل الجرجانية»، ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب.41 - «المسائل الحلبية الأولى والأخيرة»، ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب.42 - «مسائل الخلاف فى الفقه»، لم يتمه؛ ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب؛ وذكر بروكلمان أن منه نسخة فى مكتبة مشهد (ضمن مجموعة).43 - «المسائل الرازية» 14 مسألة، ذكره ابن شهرآشوب.44 - «المسائل الرمليات»، ذكره النجاشى.45 - «المسائل السلارية»، ذكره ابن شهرآشوب؛ وذكر بروكلمان أن منه نسخة مخطوطة فى مكتبة مشهد (ضمن مجموعة).46 - «المسائل الصيداوية»، ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب.47 - «المسائل الطبرية»، ذكر بروكلمان أن منه نسخة فى مكتبة مشهد، وذكره أيضا الكنتورى فى كشف الحجب.48 - «المسائل الطرابلسية الأولى والأخيرة»، ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب. 49 - «المسائل الطوسية»، لم يتم. ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب.50 - «المسائل المحمديات»، ذكره النجاشى.51 - «مسائل مفردات من أصول الفقه» ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب.52 - «مسائل مفردات»، نحو مائة مسألة فى فنون شتى، ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب.53 - «المسائل الموصلية الثلاثة»، ذكره أبو جعفر الطوسى، والنجاشى، وابن شهرآشوب.وذكر بروكلمان أن منها نسخة مخطوطة فى مكتبة مشهد (ضمن مجموعة).54 - «مسائل ميافارقين»، ذكره ابن شهرآشوب، وذكر بروكلمان أن منه نسخة مخطوطة فى النجف، فى مكتبة خاصة، وأخرى فى مكتبة مشهد (ضمن مجموعة).55 - «المسائل الناصرية فى الفقه»، ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب.وقد طبع هذا الكتاب مع كتاب» الجوامع الفقهية» لمحمد بن باقر فى طهران 1276.56 - «مسألة فى الإرادة»، ذكره النجاشى.57 - «مسألة فى دليل الخطاب»، ذكره النجاشى.58 - «مسألة فى التأكيد»، ذكره النجاشى.59 - «مسألة فى التوبة»، ذكره النجاشى.60 - «مسألة فى قتل السلطان» ذكره النجاشى.61 - «مسألة فى كونه تعالى عالما»، ذكره النجاشى.62 - «مسألة فى المتعة»، ذكره النجاشى.63 - «المصباح فى أصول الفقه»، لم يتمه ذكره أبو جعفر الطوسى والنجاشى، وابن شهرآشوب. 64 - «المقنع فى الغيبة»، ذكره أبو جعفر الطوسى، والنجاشى، وابن شهرآشوب.65 - «الملخص فى الأصول»، ذكره أبو جعفر الطوسى، والنجاشى، وابن شهرآشوب.66 - «المنع فى تفضيل الملائكة على الأنبياء»، ذكره ابن شهرآشوب.67 - «الموضح عن وجه إعجاز القرآن»، ذكره أبو جعفر الطوسى، والنجاشى، وسمياه «كتاب الصرفة»، وذكره أيضا ابن شهرآشوب.68 - «نقض الرواية، وإبطال القول بالعدد»، ذكره أبو جعفر الطوسى، وذكره أيضا ابن شهرآشوب، وسماه «مختصر الفرائض فى قصر الرواية وإبطال القول بالعدد» وذكر بروكلمان أن منه نسخة مخطوطة فى مكتبة مشهد (ضمن مجموعة).69 - «النقض على ابن جنى فى الحكاية والمحكى»، ذكره أبو جعفر الطوسى، وابن شهرآشوب.70 - «نكاح أمير المؤمنين ابنته من عمر»، ذكره ابن شهرآشوب.71 - «الوعيد»، ذكره النجاشى. 3 - أمالى المرتضىوحيثما يستعرض الباحث كتب العربية النفيسة التى حوت ألوان المعارف، وزخرت بأشتات الطرائف، وحفظت بين دفتيها نتاج القرائح، وحقائق السير والتاريخ والأخبار، ونصوص الشعر واللغة والغريب فإنه بلا مراء يعد منها كتاب أمالى المرتضى- أو كما يسميه مؤلفه غرر الفوائد ودرر القلائد- وينظمه فى العقد الّذي يضم كتاب الكامل للمبرد، والبيان والتبيين للجاحظ، وعيون الأخبار لابن قتيبة، والعقد لابن عبد ربه، والأغانى لأبى الفرج،وغيرها من الكتب التى حلّقت فى سماء الآداب العربية كالنجوم، وأرست قواعدها كالأطواد، وعمرت بها مجالس العلماء وسوامر الأدباء؛ وتدارسها المتأدبون جيلا بعد جيل؛ وتداولها النساخ، وعدّت فى مكتبات الدارسين من أكرم الذخائر وأنفس الأعلاق.وهى مجالس مختلفة، أملاها فى أزمان متعاقبة؛ تنقل فيها من موضوع إلى موضوع، ومن غرض إلى آخر؛ اختار بعض آي القرآن الكريم؛ مما يغمّ تأويله على الخاصة، بله العامة؛ ويدور حولها السؤال، ويثار الاستشكال؛ وعالج تأويلها وتوجيهها على طريقة أصحابه من المعتزلة، أو أصحاب العدل كما كان يسميهم؛ وحاول جهده أن يوفّق بين تأويل الآيات المتشابهة، وما دار على ألسنة العرب من نصوص الشعر واللغة؛ وفى هذا أبدى تفوقا عجيبا؛ وأبان عن ذهن وقّاد، وذكاء متلهب، وبصر نافذ؛ وأعانه فيما فسّر وأوّل ووجّه وفرة محفوظه من الشعر واللغة ومأثور الكلام. وكان الطابع الّذي يغلب عليه عرض الوجوه المختلفة؛ والآراء المحتملة، مجوّزا فى ذلك إمكان الأخذ بالآراء جميعا.وترجع قيمة ما عرض له الشريف فى هذه المجالس من تأويل الآيات إلى أنها تعدّ صورة لتفسير القرآن الكريم عند علماء المعتزلة؛ مما لم يصل إلينا من كتبهم إلا القليل النادر.واختار أيضا طائفة من الأحاديث التى يختلف العلماء فى تأويلها؛ ويبدو التعارض فيما بينها وحاول تفسيرها وتأويلها؛ بالمنهج الّذي عالج به تأويل آي القرآن؛ مستعينا بشواهد الشعر واللغة؛ موضحا مذهب أصحابه من أهل العدل؛ مدليا بحجتهم على من خالف تأويلهم من جماعة أهل السنة، أو أهل الجبر كما كان يسميهم؛ وناقش ابن قتيبة وأبا عبيد القاسم بن سلام وابن الأنبارىّ فى ذلك على الخصوص.ثم عرض لمسائل فى علم الكلام مما اشتجر فيها الرأى، ودار حولها الجدل؛ واصطرعت الأقلام، وأقيمت المناظرات؛ مثل القول برؤية الله، وخلق أفعال العباد؛ وإرادة الله للقبائح، والقول بوجوب الأصلح، وقرر رأى أصحابه؛ وحاجّ عنهم، واحتج على خصومهم؛ وكان فيما جادل وناقش رفيقا فى الجدل عفيفا فى المقال.وأودع فى الكتاب بجانب ما بسط من تأويل الآيات والأحاديث وعرض المسائل مختارات من المصطفى المنخول من الشعر وحرّ الكلام؛ تناولها بالشرح والنقد والموازنة، وذكر صدرا من تراجم الشعراء والعلماء والأدباء وأصحاب الأهواء والآراء الخاصة؛ وأورد طائفة من أشعارهم وأقوالهم ونوادرهم، ثم استروح بذكر فيض من الطرائف النادرة، والأجوبة الحاضرة المسكتة، والأفاكيه الرفيعة؛ معتمدا فيما أورده على ما وصل إليه من كتب الجاحظ وابن قتيبة والمبرد وأبى حاتم والآمدىّ وغيرهم، أو ما رواه عن شيوخه، وأبى عبيد الله المرزبانىّ علىالخصوص.واختار أيضا بعض الموضوعات التى كانت مقاصد شعراء العربية فى الجاهلية وصدر الإسلام؛ كالمدائح والأهاجى والمراثى والسير ووصف الشيب والطيف وغيرها، وأورد ما قاله الشعراء فيها؛ ووازن بين الكثير منها، وتناولها بالنقد فى كثير من الأحيان.وبهذه الفنون المتنوعة؛ والفصول المختلفة؛ والمباحث الجليلة اجتمع للكتاب ميزة كبرى بين الكتب العربية؛ وعدّ مصدرا ينقل عنه العلماء، ويحتج به الأدباء؛ ويرد شرعته القارءون على ممرّ الأجيال.*** ويبدو أن هذه المجالس أملاها الشريف فى داره على تلاميذه ومريديه؛ فى أزمنة مختلفة متعاقبة؛ لم يصل العلم إلى التاريخ الّذي بدأها فيه؛ ولكن الثابت أنه فرغ من إملائها يوم الخميس الثامن والعشرين من شهر جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة وأربعمائة؛ كما ذكره الشريف أبو يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفرىّ فى آخر نسخته.أما الزيادات التى فى آخر الكتاب؛ وهى التى عرفت بتكملة الغرر فهى طائفة أخرى من المسائل التى اختارها فيما كان يعرض له فى مجالسه فيما بعد؛ وأشار بأن تضاف إلى الكتاب، للتشابه بينهما فى المنهج والمنحى؛ وبهذه التكملة يتم الكتاب. 4 - نسخ الكتاب1 - نسخة كتبت فى سنة 567، ووقعت فى ملك الحسين بن أبى عبد الله بن إبراهيم الخومجانىّ، وقرأها على فضل الله بن على بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الحسين، وأجاز له روايتها بتاريخ 568 عنه، عن شيخه عبد الرحيم بن أحمد بن الإخوة البغدادىّ عن أبى غانم العصمىّ عن السيد المرتضى، وعنه أيضا عن النقيب حمزة بن أبى الأعز الحسينى عن أبى المعالى أحمد بن قدامة عن السيد المرتضى، وعنه أيضا عن السيد المرتضى بن الداعى الحسنى عن أبى عبد الله جعفر بن محمد الدوريستى. وعلى النسخة حواش كثيرة، هى مما أملاه فضل الله على تلميذه الحسين بن أبى عبد الله الخومجانى، أو مما نقله من نسخته، مقرونة برموز أصحابها، أو غير مقرونة وعلى الصفحة الأولى من هذه النسخة رموز النسخ التى قابل فضل الله بن على نسخته عليها، وأسماء أصحابها،كتبت على النحو الآتى:س: علامة نسخة مولانا الصدر الكبير العلامة ضياء الدين تاج الإسلام، سلطان العلماء، أبى الرضا فضل الله بن على الحسنى الراونديّ قدس الله روحه*** ص: علامة نسخة أبى الصلاح التقى نجم الدين الحلبى، رحمه الله، وكان سمع هذا الكتاب على السيد علم الهدى رضى الله عنه بقراءة غيره*** ش: علامة نسخة السيد أبى السعادات هبة الله بن على بن عبد الله بن حمزة العلوى الشجرىّ، وكانت نسخته بخطه رضى الله عنه*** ج: علامة نسخة الشريف أبى يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفرىّ رحمه الله، وكان خليفة الشيخ المفيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثىّ رضى الله عنه والجالس مكانه، وكتب بخطه فى آخر نسخته من هذا الكتاب: هذا آخر مجلس أملاه سيدنا أدام الله علوه ثم تشاغل عنة بأمور الحج، ووقع الفراغ منه يوم الخميس الثامن والعشرين من شهر جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة وأربعمائة*** وتبدأ هذه النسخة بصفحة فيها مقدمة الفهرست، وبها التعريفات والرموز الخاصة التى قابل عليها صاحب النسخة واستفاد منها، ثم يلى ذلك الفهرست، وفيه عنوانات المجالس وموضوعاتها، ثم صفحتان بهما نقول وأشعار ثم دعاء كتب فى سنة 761، ثم يلى ذلك صحيفة العنوان، وهو مكتوب بالخط الكوفى الجميل المزخرف بحلية على شكل زهور، تحتها اسم المؤلف، داخل إطار، بالخط النسخى الجميل، ثم تحته إطار أكبر، به نصّ إجازة فضل الله ابن على، وفى حواشى الصحيفة بعض التملكات وإثبات قراءة كمال الدين المرتضى المرعشىّ على الحسين بن أبى عبد الله الخومجانىّ من أول الكتاب إلى المجلس الحادى والثلاثين، وإجازته بتاريخ 584. ثم يلى ذلك أبواب الكتاب، وعنوانات المجالس فى وسط السطر بخط كبير واضح.وفى آخر النسخة: «وافق الفراغ من نسخه فى محرم سنة سبع وستين وخمسمائة، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولى ونعم النصير».وهى مكتوبة بقلم معتاد واضح مضبوط أكثره بالشكل، وتقع فى 317 ورقة، وعدد سطور الصفحة عشرون سطرا، وأصلها المخطوط بمكتبة الإسكوريال برقم 145. وإلى صديقى العلامة الأستاذ محمد بن تاويت الطنجىّ يرجع الفضل فى إعانتى على تصوير نسخة منها.وقد رمزت إلى هذه النسخة بكلمة «الأصل» وأثبت جميع ما فيها من الحواشى.*** (2) نسخة بخط محمد بن أبى طاهر بن أبى الحسين الوراق، فرغ من كتابتها فى منتصف رجب سنة 586 برسم مرشد الدين أبى الحسن على بن الحسين بن أبى الحسن الوارانى، وعليها قراءة للوارانى على شيخه الحسن بن الحسين بن على الدوريستى بتاريخ سنة 587، بروايته عن فضل الله بن على بن الحسين الراوندى عن الإمام عبد الرحيم بن الإخوة عن أبى غانم العصمى عن السيد المرتضى؛ وكتب ذلك الدوريستى بخطه.وفى آخر هذه النسخة الزيادات التى رأى السيد المرتضى إضافتها إلى الكتاب؛ مما لم يذكر فى نسخة الأصل؛ وهى أيضا بخط محمد بن أبى طاهر بن أبى الحسين الوراق، كتبها برسم مرشد الدين أبى الحسن الورانى المذكور فى شعبان من السنة نفسها وعلى هذه النسخة ما يثبت أن الحسن بن الحسن بن الحسين انتسخ منها ومن الزيادات نسخة له.وفيها حواش كثيرة؛ ومنها ما يوافق ما فى حواشى نسخة الأصل.وقد فقد منها صفحة العنوان الخارجىّ؛ ولعلّه يكون قد ألصقت بها ورقة بيضاء، وبظهرها فاتحة الكتاب، وبرأسها حلية بالألوان وعنوانات المجالس مميزة بخط كبير واضح، وفى آخرها اسم ناسخها وتاريخ النسخ؛ مرة بعد المجالس ومرة بعد الزيادات. وهى مكتوبة بقلم معتاد، مضبوطة بالشكل الكامل المتقن؛ وعدد أوراقها 245 ورقة وفى كل صفحة 22 سطرا.وأصل هذه النسخة مخطوط محفوظ بمكتبة فيض الله بإستانبول برقم 1485؛ وهى مما صوّره معهد إحياء المخطوطات العربية بالقاهرة. وقد رمزت إليها بالحرف «ف».*** 3 - نسخة كتبت لحيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن زيد بن عبد الله الحسينى، وعليها سماع لأبى البركات على بن نصر بن على بن الأعز الحسينى على حيدر المذكور مؤرخ سنة 619.والموجود منها مجلد واحد ينتهى بآخر المجلس الرابع والثلاثين، وليس بآخره اسم الناسخ أو تاريخ النسخ، ومن المؤكد أنها كتبت قبل سنة 619، وهو تاريخ السماع الموجود بالصفحة الأولى.وبآخر المجلد سماع لحيدر بن محمد صاحب النسخة المذكور، بقراءة على ابن الأعز وبحضور آخرين ذكرت أسماؤهم، بتاريخ سنة 624.وقد عورضت هذه النسخة بنسخ أخرى، أشير إلى خلافها فى الحاشية بهذا الرمز (خ).وبها حواش يوافق الكثير منها الحواشى التى ذكرت فى الأصل. ويلاحظ أن بعض هذه الحواشى نقلت عن نسخة ابن الشجرى، ويسبقها رمزها المعروف: «ش» أحيانا، وأحيانا بلفظ «ابن الشجرى».وقد كتبت بالخط النسخ الجلىّ الواضح، وضبطت بالشكل الكامل، وعدد أوراقها 285 ورقة وعدد سطور كل صفحة 13 سطرا، وهى محفوظة بدار الكتب المصرية برقم 183 أدب تيمور.وقد رمزت إليها بالحرف «ت».*** 4 - نسخة بخط هاشم بن الحسين الحسينى، فرغ من كتابتها فى العاشر من شعبان سنة 1067، وذكر فى آخرها أنه قابلها على الأصل الّذي كتبت عنه، وانتهى من ذلك فى السادس عشر من شعبان المذكور.وهى أربعة أجزاء فى مجلد واحد. وتقع فى 182 ورقة، وفى كل صفحة 23 سطرا؛ كتبت بخط دقيق.وقد رمزت إليها بالحرف «د»*** 5 - نسخة طبعت فى طهران سنة 1273، ومعها التكملة، وعليها حواش، يوافق بعضها ما فى نسختى الأصل، وف. ولم يذكر فيها ما يشير إلى الأصل الّذي طبعت عليه؛ إلا أنه ذكر فى حاشية ص 200 عند آخر المجلس الرابع والعشرين: «هذا آخر المجلدة الأولى من أصل الجعفرى- رحمه الله». ويؤخذ من هذا أن لها علاقة بنسخة أبى يعلى محمد بن لحسن بن حمزة الجعفرىّ؛ وهى إحدى النسخ التى قوبلت بها نسخة «الأصل».وقد رمزت إلى هذه النسخة بالحرف «ط»6 - نسخة طبعت فى مصر بمطبعة السعادة سنة 1325؛ على نفقة السيد أمين الخانجى وأحمد ناجى الجمالى، وعليها شروح وتعليقات للسيد محمد بدر الدين النعسانى الحلبى، ثم السيد أحمد أمين الشنقيطى.ولم يذكر فيها ما يشير إلى الأصل الّذي طبعت عليه. والعنوان الّذي وضع على هذه الطبعة:«أمالى السيد المرتضى»، وبه عرف الكتاب.وقد أشرت إلى هذه النسخة بالحرف «م»وقد اتخذت نسخة الإسكوريال أصلا للعمل، وأثبت نصها، ووضعت فروق النسخ المخطوطة الأخرى، أما النسختان المطبوعتان، فإنى لم أذكر منهما إلا ما انفردا فيه برواية، وهو قليل.وقد أثبت جميع حواشى الأصل، وبعض حواشى نسختى ت، ف. ووضعت هذه الحواشى بين أقواس تمييزا لهاعما وضعت من الشرح والتعليق.وقد بذلت ما وسع الجهد والطاقة؛ ومن الله ألتمس الجزاء فيما قصدت؛ وما توفيقى إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب.مصر الجديدة 8 شعبان سنة 1373 12 إبريل سنة 1954محمد أبو الفضل إبراهيم لوحة رقم (1)عنوان الكتاب من نسخة الأصل لوحة رقم (2)الصفحة الأولى من فهرس الأصل لوحة رقم (3)وجه الورقة الثانية من نسخة الأصل أمالى المرتضى غرر الفوائد ودرر القلائد للشريف المرتضى على بن الحسين الموسوى العلوى 355 - 436 هـ [1] المجلس [الأول]بسم الله الرّحمن الرّحيمتأويل آية [وَإِذا أَرَدْنا أَنْ نُهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنا مُتْرَفِيها]قال الشريف المرتضى قدّس الله روحه: إن [سأل سائل عن قول الله تعالى] (1):وَإِذا أَرَدْنا أَنْ نُهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنا مُتْرَفِيها فَفَسَقُوا فِيها فَحَقَّ عَلَيْهَا الْقَوْلُ فَدَمَّرْناها تَدْمِيراً. [الإسراء: 16].فى هذه (2) الآية وجوه من التأويل؛ كلّ منها يبطل الشبهة الدّاخلة على المبطلين فيها؛ حتى عدلوا بتأويلها عن وجهه، وصرفوه عن بابه.أولها: أنّ الإهلاك قد يكون حسنا، وقد يكون قبيحا؛ فإذا كان مستحقّا أو على سبيل الامتحان كان حسنا، وإنما يكون قبيحا إذا كان ظلما؛ فتعلّق الإرادة به لا يقتضي تعلّقها به على الوجه القبيح، ولا ظاهر للآية (3) يقتضي ذلك؛ وإذا علمنا بالأدلّة تنزّه القديم تعالى عن القبائح علمنا أنّ الإرادة لم تتعلّق إلا بالإهلاك الحسن؛ وقوله تعالى:أَمَرْنا مُتْرَفِيها المأمور به محذوف؛ وليس يجب أن يكون المأمور به هو الفسق، وإن وقع بعده الفسق؛ ويجرى هذا مجرى (4) قول القائل: أمرته فعصى، ودعوته فأبى.والمراد أننى أمرته بالطّاعة، ودعوته إلى الإجابة والقبول.ويمكن أن يقال على هذا الوجه: ليس موضع الشبهة ما تكلّمتم عليه؛ وإنما موضعها أن يقال: أىّ معنى لتقدّم الإرادة؟ فإن كانت متعلّقة بإهلاك مستحقّ بغير الفسق المذكور فى الآية فلا معنى لقوله تعالى: وَإِذا أَرَدْنا ... أَمَرْنا؛ لأن أمره بما يأمر به لا يحسّن إرادته(1) ت، د، ف: «قال الله جل من قائل».(2) حاشية ت (من نسخة): «لهذه».(3) ش: «ولا ظاهر الآية».(4) ت، د، حاشية الأصل (من نسخة): «وإنما يجرى»، وفى حاشية الأصل أيضا (من نسخة أخرى): «وإنما هذا يجرى». للعقاب المستحقّ بما تقدّم من الأفعال، وإن كانت الإرادة متعلّقة بالإهلاك المستحقّ بمخالفة الأمر المذكور فى الآية فهذا الّذي تأبونه، لأنه يقتضي أنه تعالى مريد لإهلاك من لم يستحقّ العقاب.والجواب عن ذلك أنه تعالى لم يعلّق الإرادة إلّا بالإهلاك (1) المستحقّ بما تقدّم من الذنوب؛ والّذي حسّن قوله تعالى: وإذا أردنا أمرنا ... هو أنّ فى تكرار الأمر بالطاعة والإيمان إعذارا إلى العصاة، وإنذارا لهم، وإيجابا وإثباتا (2) للحجّة عليهم/؛ حتى يكونوا متى خالفوا وأقاموا على العصيان والطّغيان بعد تكرار (3) الوعيد والوعظ والإنذار ممّن يحقّ عليه القول، وتجب عليه (4) الحجّة؛ ويشهد بصحة (5) هذا التأويل قوله تعالى قبل هذه الآية: وَما كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا. [الإسراء: 15].والوجه الثانى فى تأويل الآية أن يكون قوله تعالى: أَمَرْنا مُتْرَفِيها من صفة القرية وصلتها، ولا يكون جوابا لقوله تعالى: وَإِذا أَرَدْنا، ويكون تقدير الكلام:وإذا أردنا أن نهلك قرية من صفتها أنّا أمرنا مترفيها ففسقوا فيها (6)، وتكون «إذا» على هذا الجواب لم يأت لهاجواب ظاهر فى الآية، للاستغناء عنه بما فى الكلام من الدّلالة عليه (7)؛ ونظير هذا قوله تعالى فى صفة الجنة: حَتَّى إِذا جاؤُها وَفُتِحَتْ أَبْوابُها وَقالَ(1) ت، ف: «بإهلاك مستحق».(2) ساقطة من ت، د، ف.(3) ت، د: «تكرر».(4) ساقطة من ف.(5) ت، ف: «لصحة».(6) فى ت، وحاشية الأصل:«ويكون كأنه قال تعالى: وَإِذا أَرَدْنا أَنْ نُهْلِكَ قَرْيَةً مأمورا مترفوها كررنا القول عليهم، وأعدنا الوعظ لهم، وأمرناهم ثانيا فَفَسَقُوا فِيها، فَحَقَّ عَلَيْهَا الْقَوْلُ. والله أعلم بالمراد».(7) فى ت، ق، حاشية الأصل، : «يمكن أن يتمحل «لإذا» فى الآية جواب، وهو أن تجعل الفاء فى قوله تعالى: فَدَمَّرْناها زائدة، وتجعل «دمرنا» جوابا لإذا، ولا خلاف فى مورد الفاء زائدة فى كلام العرب؛ حكى ابن جنى عن أبى على قال: حكى أبو الحسن عنهم: «أخوك فوجد» بمعنى أخوك وجد. ومن ذلك قولهم: زيدا فاضربه، وعمرا فأكرم، وعلى هذا قوله تعالى: وَثِيابَكَ فَطَهِّرْ، وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ، ويكون معنى الآية على هذا إخبارا عن عزة الله تعالى وقدرته على جميع ما أراد تعالى. وحجة الفاء زائدة، فى بيت الكتاب:لا تجزعى إن منفسا أهلكته … وإذا هلكت فعند ذلك فاجزعىالفاء فى «فاجزعى» زائدة». لَهُمْ خَزَنَتُها سَلامٌ عَلَيْكُمْ طِبْتُمْ فَادْخُلُوها خالِدِينَ. وَقالُوا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي صَدَقَنا وَعْدَهُ وَأَوْرَثَنَا الْأَرْضَ نَتَبَوَّأُ مِنَ الْجَنَّةِ حَيْثُ نَشاءُ فَنِعْمَ أَجْرُ الْعامِلِينَ.[الزمر: 73 - 74]، ولم يأت «لإذا» جواب فى طول الكلام للاستغناء عنه (1).ويشهد أيضا بصحة (2) هذا الجواب قول الهذلىّ:حتّى إذا أسلكوهم (3) فى قتائدة … شلّا كما تطرد الجمّالة الشّردا (4)فحذف جواب إذا، ولم يأت به، لأن هذا البيت آخر القصيدة (5).والوجه الثالث: أن يكون ذكر الإرادة فى الآية مجازا أو اتساعا وتنبيها على المعلوم من حال القوم وعاقبة أمرهم، وأنهم متى أمروا فسقوا وخالفوا؛ وذكر الإرادة يجرى هاهنا مجرى قولهم: إذا أراد التاجر أن يفتقر أتته النوائبمن كل جهة، وجاءه الخسران من كل طريق، وقولهم: إذا أراد العليل أن يموت خلّط فى مآكله، وتسرّع إلى كل ما تتوق(1) حاشية الأصل: «كأن التقدير: إذا جاءوها حضروها وفتحت؛ أوهموا بدخولها، وما أشبه ذلك، والله أعلم».(2) كذا فى الأصل، حاشية ت (من نسخة)؛ وفى ت، ف: «لصحة».(3) د، ف، حاشية ت (من نسخة): «سلكوهم».وسلك لغة فى أسلك، وأورده صاحب الكشاف بهذه الرواية عند تفسير قوله تعالى:فَاسْلُكْ فِيها مِنْ كُلٍّ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ.(4) حواشى الأصل، ت، د، ف: «البيت لعبد مناف بن ربع الهذلى؛ فى آخر قصيدته التى أولها:ماذا يغير ابنتى ربع عويلهما … لا ترقدان ولا بوسى لمن رقداقتائدة: موضع، والجمالة: أصحاب الجمال، كالبغالة والحمارة، وانتصاب «شلا» على المصدر، ودل على فعل مضمر يحصل بظهوره جواب «حتى إذا سلكوهم» المنتظر، وتلخيصه: حتى إذا أسلكوهم هذا الموضع شلوهم شلا، يشبه طرد الشرد من الجمال إذا تزاحمت على الماء؛ وهذا كما يقال: طردوهم طرد غرائب الإبل. ومعنى أسلكوهم جعلوا لهم مسلكا، والسلك: إدخال شيء فى شيء تسلكه فيه، ومنه ما سَلَكَكُمْ. وروى أبو عبيدة: «الشرد» (بفتح الشين والراء)، وقال: تقول: إبل شرد وجلب وطرد».وانظر الكلام على هذا البيت فى (ديوان الهذليين 2: 42، وأدب الكاتب 424، والاقتضاب 402).(5) حاشية الأصل: «جواب الشرط جزء لا يتم المشروط دونه؛ فإذا حذف كان أهول للكلام، كقوله تعالى: وَلَوْ أَنَّ قُرْآناً سُيِّرَتْ بِهِ الْجِبالُ ... الآية، وكقول القائل:لو رأيت عليا بصفين، وكقولهم: لو ذات سوار لطمتنى». إليه نفسه؛ ومعلوم أن التاجر لم يرد فى الحقيقة شيئا، ولا العليل (1) أيضا، لكن لمّا كان المعلوم من حال هذا الخسران، ومن حال هذا الهلاك حسن هذا الكلام، واستعمل ذكر الإرادة لهذا الوجه (2). وكلام العرب وحى وإشارات واستعارات ومجازات (3). ولهذه الحال كان كلامهم فى المرتبة العليا من الفصاحة؛ فإنّ الكلام متى خلا من الاستعارة (4)، وجرى كلّه على الحقيقة كان بعيدا من الفصاحة، بريّا من البلاغة، وكلام الله تعالى أفصح الكلام./ والوجه الرابع: أن تحمل الآية على التّقديم والتأخير؛ فيكون تلخيصها: إذا أمرنا مترفى قرية بالطاعة فعصوا واستحقوا العقاب أردنا إهلاكهم؛ والتقديم والتأخير فى الشعر وكلام العرب كثير. ومما يمكن أن يكون شاهدالصحة هذا التأويل من القرآن قوله تعالى:يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ [المائدة: 6]، والطهارة إنّما تجب قبل القيام إلى الصلاة، وقوله تعالى: وَإِذا كُنْتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاةَ فَلْتَقُمْ طائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ [النساء: 102]، وقيام الطائفة معه يجب أن يكون قبل إقامة الصلاة؛ لأن إقامتها هى (5) الإتيان بجميعها على الكمال.فأما قراءة من قرأ الآية بالتّشديد فقال: أَمْرِنا (6)، وقراءة من قرأها بالمدّ(1) كذا فى الأصل، د، وحاشية ت (من نسخة)، وفى ت، ف: «المريض».(2) فى حاشيتى الأصل، ت: «تصوير المجاز فى الآية على أن التقدير: إذا قرب هلاك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا؛ وكذلك قولهم: إذ أراد المريض ... التقدير: إذا قرب موت المريض خلط، وكذلك التاجر إذا قرب افتقاره أتته النوائب؛ وهذا كقوله تعالى: فَوَجَدا فِيها جِداراً يُرِيدُ أَنْ يَنْقَضَّ؛ أى يقرب أن ينقض؛ وإنما كنى بالإرادة عن القرب فى هذه المواضع لأن المريد للشيء، المخلى بينه وبينه- ولا مانع هناك- ما أقرب ما يقع مراده، والله أعلم».(3) حاشية الأصل: «الإرادة قد تستعمل فى الجماد فضلا عن العقلاء؛ كقوله تعالى: جِداراً يُرِيدُ أَنْ يَنْقَضَّ؛ وكقول الراعى النميرى:فى مهمه قلقت به هاماتها … قلق الفئوس إذا أردن نصولا.(4) كذا فى الأصل، وحاشية ت (من نسخة)، وفى ت: «وإن كان الكلام متى خلا من الاستعارة»، وفى ف: «فإن كان الكلام متى خلا من الاستعارات».(5) حاشية ت (من نسخة): «هو الإتيان».(6) هى قراءة شاذة، عن أبى عثمان النهدى، والليث عن أبى عمرو، وأبان عن عاصم. (وانظر القراءات الشاذة لابن خالويه 75) والتخفيف فقال: أَمَرْنا (1) فلن يخرج معنى قراءتيهما عن الوجوه التى ذكرناها (2)؛ إلا الوجه الأول؛ فإنّ معناه لا يليق إلا بأن يكون ما تضمنته الآية هو الأمر الّذي يستدعى به الفعل (3).تأويل خبر [من تعلّم القرآن ثم نسيه لقى الله تعالى وهو أجذم]روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلّم أنّه قال: «من تعلّم القرآن ثم نسيه لقى الله تعالى وهو أجذم».قال أبو عبيد القاسم بن سلّام (4) مفسّرا لهذا الحديث فى كتابه غريب الحديث: الأجذم:المقطوع اليد، واستشهد بقول المتلمّس (5):وما كنت إلا مثل قاطع كفّه … بكفّ له أخرى فأصبح أجذماوقد خطّأ عبد الله بن مسلم بن قتيبة (6) أبا عبيد فى تأويله هذا الخبر وقال: الأجذم وإن(1) هى قراءة شاذة أيضا، عن خارجة عن نافع؛ (وانظر المصدر السابق).(2) حاشية الأصل: «قوله أمرنا، بالتشديد: كثرنا، وآمرنا، بالتخفيف: جعلناهم أمراء؛ وإن شئت فالعكس من ذلك، والصحيح العكس».(3) ت، د، حاشية الأصل (من نسخة):«يستدعى به إلى الفعل».(4) هو أبو عبيد القاسم بن سلام، اللغوى الفقيه المحدث، ولد بهراة، ثم ذهب إلى بغداد، ودرس بها الأدب والحديث والفقه، وولى القضاء بطرسوس؛ وخرج منها إلى مكة، وسكنها حتى مات سنة 224.وكتابه غريب الحديث جمع فيه ما فى كتب أبى عبيدة وقطرب والأخفش والنضر بن شميل، وذكر أحاديث كل رجل من الصحابة على حدة. قال ابن الأثير: «جمع كتابه المشهور فى غريب الحديث والآثار، الّذي صار أولا؛ وإن كان أخيرا؛ لما حواه من الأحاديث والآثار الكثيرة والمعانى اللطيفة والفوائد الجمة؛ فصار فيه القدوة فى هذا الشأن، أفنى فيه عمره؛ حتى إنه قال فيما يروى: إنى جمعت كتابى هذا فى أربعين سنة، وهو كان خلاصة عمرى». ومنه نسخة مصورة بدار الكتب المصرية منقولة عن نسخة مخطوطة بمكتبة كبرى لى بالآستانة. (وانظر إنباه الرواة 3: 12 - 23، والنهاية لابن الأثير 1: 4 - 5.وكشف الظنون 1204).(5) هو جرير بن عبد المسيح الضبعى، والبيت من قصيدة له أولها:يعيّرنى أمّى رجال ولا أرى … أخا كرم إلّا بأن يتكرّماوهى فى (ديوانه 169، والأصمعيات 64 - 65، ومختارات ابن الشجرى 28 - 19)؛ وخبر القصيدة فى (الخزانة 4: 215 - 216).(6) هو أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينورى، ولد ببغداد ونشأ- كان المقطوع اليد؛ فإنّ هذا المعنى لا يليق بهذا الموضع. قال: لأنّ العقوبات من الله تعالى لا تكون إلا وفقا للذّنوب وبحسبها، واليد لا مدخل لها فى نسيان القرآن، فكيف تعاقب فيه! واستشهد بقوله تعالى: الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبا لا يَقُومُونَ إِلَّا كَما يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطانُ مِنَ الْمَسِّ [البقرة: 275]، وزعم أن تأويل الآية أن الرّبا إذا أكلوه ثقل فى بطونهم، وربا فى أجوافهم؛ فجعل قيامهم مثل قيام (1) من يتخبّطه الشيطان تعتّرا وتخبّلا. واستشهد أيضا بما روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: «رأيت ليلة أسرى بى قوما تقرض شفاههم، وكلّما قرضت وفت، فقال لى جبريل: هؤلاء خطباء أمّتك، تقرض (2) شفاههم؛ لأنهم يقولون ما لا يفعلون». قال:والأجذم فى الخبر إنما هو المجذوم؛ وإنما جاز أن يسمّى المجذوم أجذم؛ لأن الجذام يقطّع أعضاءه ويشذّ بها؛والجذم هو القطع.قال الشريف المرتضى رضى الله عنه: قد أخطأ الرجلان جميعا، / وذهبا عن الصواب ذهابا بعيدا، وإن كان غلط ابن قتيبة أفحش وأقبح؛ لأنه علّل غلطه، فأخرجه إلى أغاليط كثيرة؛ ونحن نبيّن معنى الخبر ثم نتكلّم على ما أورداه.أما معنى الخبر فهو ظاهر لمن كان له أدنى معرفة بمذاهب العرب فى كلامها؛ وإنما أراد عليه السلام بقوله: يحشر أجذم؛ المبالغة فى وصفه بالنقصان عن الكمال، وفقد ما كان عليه بالقرآن من الزينة والجمال. والتشبيه له بالأجذم من حسن التشبيه وعجيبه؛ لأن اليد من الأعضاء الشريفة التى لا يتمّ كثير من التصرّف ولا يوصل إلى كثير من المنافع إلا بها؛ ففاقدهابها، وأقام بالدينور مدة فنسب إليها، وحدت ببغداد عن إسحاق بن راهويه وطبقته، وروى عنه ولده أحمد وابن درستويه؛ توفى سنة 276؛ وكتابه فى غريب الحديث ذكره ابن الأثير فقال:«فصنف كتابه المشهور فى غريب الحديث والآثار؛ حذا فيه حذو أبى عبيد، ولم يودعه شيئا من الأحاديث المودعة فى كتاب أبى عبيد؛ إلا ما دعت إليه حاجة من شرح وبيان واستدراك، فجاء كتابه مثل كتاب أبى عبيد أو أكبر». (وانظر إنباه الرواة 2: 143 - 147، والنهاية لابن الأثير 1 - 5، وكشف الظنون 1204).(1) ساقطة من ف.(2) كذا ضبطت بالقلم فى الأصل، وفى ت، ش: «تقرض» بضم التاء وفتح القاف وتشديد الراء المفتوحة. يفقد ما كان عليه من الكمال، وتفوته المنافع والمرافق التى كان يجعل يده ذريعة إلى تناولها؛ وهذه حال ناسى القرآن ومضيّعه (1) بعد حفظه، لأنه يفقد ما كان لا بسا له من الجمال، ومستحقا له من الثواب، وهذه عادة للعرب فى كلامهم معروفة؛ يقولون فيمن فقد ناصره ومعينه (2):فلان بعد فلان أجدع، وقد بقى بعده أجذم؛ قال الفرزدق يرثى مالك بن مسمع (3):تضعضع طودا وائل بعد مالك … وأصبح منها معطس العزّ أجدعا (4)وإنما أراد المعنى الّذي ذكرناه. وللعرب ملاحن فى كلامها (5)، وإشارات إلى الأغراض، وتلويحات بالمعانى، متى لم يفهمها ويسرع إلى الفطنة بها من تعاطى تفسير كلامهم، وتأويل خطابهم كان ظالما نفسه، متعديا طوره.ونعود إلى الكلام على ما ذكره الرجلان؛ أما أبو عبيد فإن خطأه من حيث لم يفطن للغرض فى الخبر، وضلّ عن وجهه، وإلا فالأجذم هو الأقطع لا محالة كما قال؛ إلّا أنه لا يليق بهذا الموضع، وإذا حمل عليه لم يفد شيئا؛ وإنكانت (6) شبهته التى أوقعته فى هذا التأويل ظنّه أن ذلك يكون على سبيل العقوبة له على نسيان القرآن فليس كما ظن، لأنّ الجذم (7) أولا ليس بعقوبة؛ لأن الله تعالى قد يجذم (8) أولياءه والصالحين من عباده، ويقطّع أعضاءهم بالأمراض، وقد يبتدئ خلق من هو ناقص الأعضاء؛ فليس بلازم فى الجذم أن يكون عقوبة. ثم لو كان يستحقّ ناسى القرآن عقوبة على نسيانه لكان حفظ القرآن بأسره فرضا واجبا وحتما لازما (9)؛ لأن العقوبة لا تستحق بترك ما ليس بواجب، وليس(1) كذا ضبطت بالقلم فى الأصل، ت، وفى ش: «ومضيعه»، بكسر الضاد وبعدها ياء ساكنة.(2) فى نسخة بحاشيتى الأصل، ت: «ومغيثه».(3) هو ملك بن مسمع الجحدرى؛ من بكر بن وائل، كان سيد ربيعة فى زمانه، وتوفى سنة 73.(المعارف: 184، وجمهرة الأنساب: 301، والإصابة 6: 164).(4) ديوانه: 414.(5) حاشية ف (من نسخة): «كلامهم».(6) ت: «وإن كان».(7) حاشية ت (من نسخة): «الجذام».(8) نسخة أبى السعادات الشجرى: «يجذّم» يضم الياء وفتح الجيم وتشديد الذال المكسورة؛ وضبطت فى ت بالوجهين معا، وفى حواشى الأصل، ت، ف: «الجذم القطع، وقد جذم (بكسر الذال) يجذم جذما فهو أجذم، أى مقطوع اليد».(9) حاشية الأصل: «الملازمة ممنوعة». حفظ جميع القرآن كذلك.وأما ابن قتيبة فإنه غلط من حيث لم يفطن للوجه/ فى الخبر الّذي ذكرناه؛ من حيث ظنّ أن العقوبة لا تكون إلا فى محلّ الذّنب، وهذا القول يوجب عليه ألّا يجلد ظهر الزانى، وتختص العقوبة بفرجه، وكذلك القاذف كان يجب أن يعاقب فى لسانه دون سائر أعضائه؛ والخبر الّذي استشهد به حجّة عليه، لأنا نعلم أنّ اللسان أقوى خطأ فى باب الكلام من الشّفة، فلم لم يخصّ بالعقوبة (1) وحلّت بالشفاء دونه؟ ثم غلطه فى تأويل الآية التى أوردها أقبح من كل ما تقدّم؛ لأنه توهّم أنّ ما تضمنته الآية من تخبّط آكل الربا وتعثّره عند القيام إنما هو فى الدنيا من حيث يثقل ما أكله فى معدته فيمنعه من النّهوض؛ ونحن نعلم ضرورة خلاف ذلك، ونجد كثيرا من آكلى الربا أخفّ نهوضا،وأسرع قياما وتصرّفا من غيرهم؛ ممّن لم يأكل الربا قطّ؛ والمعنى فى الآية ما ذكره المفسّرون من أنّ ما وصفهم الله تعالى به يكون عند قيامهم من قبورهم، فيلحقهم العثار والزّلل والتّخبّل على سبيل العقوبة لهم، وليكون ذلك أيضا أمارة لمن يعاقبهم (2) من الملائكة والخزنة على الفرق بين الولىّ والعدوّ، ومستحقّ الجنة ومستحقّ النار. وليس بمعروف ولا ظاهر أن الأجذم هو المجذوم؛ وردّ ابن قتيبة معناه واشتقاقه إلى الجذم الّذي هو القطع يوجب عليه أن يكون كلّ داء يقطّع الجسد ويفرّق أوصاله؛ كالجدرىّ والأكلة (3) وغيرهما يسمّى جذاما، ويسمى من كان عليه أجذم، وهذا باطل.وأما قول الشاعر (4):حرّق قيس عليّ البلا … د حتّى إذا اضطرمت أجذمافليس من هذا الباب؛ بل هو من الإجذام الّذي هو الإسراع؛ فكأنه قال: لما اضطرمت(1) ف: «فلم لم تختص العقوبة به».(2) ف، وحاشية ت (من نسخة): «ويعاينهم».(3) فى نسخة بحواشى الأصل، ت، ف: «الأكلة، بالكسر: الحكة، والأكلة، بالضم:اللقمة».(4) هو الربيع بن زياد العبسى، من أبيات فى (الحماسة بشرح التبريزى 2: 61 - 63)، واللسان (جذم). أسرع عنى، وتباعد منى. والإجذام، بالذال المعجمة والدال غير المعجمة جميعا: الإسراع؛ فأما قول عنترة فى وصف الذّباب (1):هزجا يحكّ ذراعه بذراعه … قدح المكبّ على الزّناد الأجذمالأجذم من صفة المكبّ (2) لا من صفة الزّناد؛ فكأنه (3) قال: قدح المكبّ الأجذم على الزّناد، وهذا من حسن التشبيه وواقعه (4).مسألة [في القول بوجوب الأصلح عليه تعالى]قال الشريف المرتضى قدّس الله روحه: كان بعض الشّيوخ المتقدمين (5) يقول: ليس بممتنع أن يمكّن الله تعالى من الظّلم من/ يعلم من حاله أنه يرد القيامة غير مستحقّ لشيء من الأعواض، أو لما يوازى القدر المستحقّ عليهمنها؛ فإذا أراد الانتصاف منه تفضّل عليه بما ينقله إلى مستحقّ العوض، ويقول: ليس هذا ببعيد ولا مستحيل، لأن العوض ليس يختص بصفة تمنع من التفضّل بمثله، ولا يجرى فى ذلك مجرى الثواب.(1) من المعلقة بشرح التبريزى ص 180، وقبله:وخلا الذّباب بها فليس ببارح … غردا كفعل الشّارب المترنّم.(2) فى حاشيتى الأصل، ف: «هذا من باب إجراء الصفة على غير من هى له، كقولنا: مررت برجل حسن غلامه.(3) حاشية الأصل (من نسخة): «كأنه».(4) د، م: «من أحسن التشبيه وأوقعه»؛ وفى حواشى الأصل، ب، ف: «كثر القال والقيل فى هذا الحديث، فقال بعضهم: الأجذم:المقطوع اليد، وقال آخرون: هو المجذوم. وفى معنى هذا الحديث سر، ومعناه يتضح بالحديث الآخر الّذي روى عنه عليه السلام: إنى تارك فيكم الثقلين، أحدهما كتاب الله، حبل ممدود من السماء إلى الأرض .. الحديث فلما شبه الكتاب بالحبل الّذي يتعلق به، ويجعل سببا للتوقى من الهلاك عبر عن تاركه والغافل عنه بالأجذم، وإنما عبر بكلمة الأجذم الشنعة، واللفظ المستكره لأنه إذا انقطع الحبل لم يمكن أن يمسك، وإذا كانت اليد جذماء أيضا لم يمكن الإمساك، فأراد بذلك أن الإمساك غير حاصل، لأمر يرجع إلى اليد الممسكة لا إلى الحبل لأن الحبل باق بحاله؛ فهذا أحسن، والله أعلم. ومعنى النسيان هو ترك أحكامه، والأخذ بمحارمه وحدوده؛ ولا يريد ذهاب الحفظ».(5) حاشية الأصل: «أبو القاسم البلخى».وهو أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن محمود الكعبى البلخى، أحد شيوخ المعتزلة، ورأس طائفة منهم يقال لهم: الكعبية، توفى سنة 317. (ابن خلكان 1: 252). والمستقرّ من مذاهب الشّيوخ- وهو الصحيح- أن الانتصاف لا يجوز أن يكون موقوفا على ما يتفضّل به؛ لأنّ الانتصاف واجب على الله تعالى من حيث خلّى بين عباده وبين الظلم، فلا يجوز أن يتعلّق إلا بأمر واجب، والتفضّل لفاعله ألّا يفعله، فتئول الحال إلى تعذّر الانتصاف. وقالوا: من يعلم الله تعالى أنه يرد القيامة- ولا أعواض له- يمنعه من الظلم، ولا يمكّنه منه لهذه العلة. ويجيزون (1) أن يمكّن من الظلم من يكون فى الحال غير مستحقّ للعوض، أو غير مستحق للقدر الّذي يوازى الظلم من العوض، بعد أن يكون المعلوم من حاله أنه يرد القيامة وقد استحقّ من الأعواض ما يوازى ما عليه منها.قال المرتضى: وهذا القول- نعنى تجويز تمكين الظالم من الظلم، وهو فى الحال غير مستحق للعوض- يبطل بالعلّة التى أبطلنا بها قول من أجاز الانتصاف بالتفضّل؛ لأنّا نعلم أن تبقية المكلّف وغير المكلّف لا تجب، وللقديم تعالى ألّا يفعلها، فلو لم يفعلها واخترم هذا الظالم بعد حال ظلمه لكان الانتصاف منه غير ممكن. وقد تعلّقالانتصاف على هذا القول بما ليس بواجب؛ كما علّقه من قدمنا حكاية قوله بما ليس بواجب. وليس لهم أن يقولوا ذلك يحسن؛ لأن الله تعالى يعلم أنّه يبقيه فيستحقّ (2) أعواضا؛ لأن عليهم مثل ذلك إذا قيل لهم: فأجيزوا أيضا أن يرد القيامة وهو لا يستحقّ العوض؛ ويعلم الله تعالى أنه يتفضّل عليه بما يقع به الانتصاف.فإذا قالوا: علم الله تعالى بأنه يتفضّل، لا يخرج التفضّل من أن يكون غير واجب؛ وقيل لهم: وعلم الله تعالى بأنه يبقى من لا عوض له ليستحقّ العوض، لا يخرج التبقية من أن تكون غير واجبة، فاستوى الأمران.والصحيح أن يقال: إنّه تعالى لا يمكّن من الظلم من لا عوض له فى الحال؛ ليستقيم الكلام ويطّرد.(1) حاشية الأصل: «أبو هاشم وأصحابه».وهو أبو هاشم عبد السلام بن أبى على الجبائى، كان هو وأبوه من كبار أئمة المعتزلة؛ ولهما مقالات على مذهب الاعتزال؛ وكتب الكلام مشحونة بمذاهبهما واعتقادهما، توفى سنة 321، (ابن خلكان 1: 292 - 293).(2) ت، وحاشية ف (من نسخة): «ليستحق». [2] مجلس آخر «*» [المجلس الثاني]تأويل آية [وَيَسْئَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ ... ]قال الله تعالى (1): وَيَسْئَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَما أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا [الإسراء: 85].وقد ظنّ قوم من غفلة الملحدين وجهّالهم أن الجواب عمّا سئل عنه فى هذه الآية لم يحصل، وأن الامتناع منه إنما هو لفقد العلم به، وأن قوله تعالى: وَما أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا تبكيت وتقريع لم يقعا موقعهما؛ وإنما هو (2) على سبيل المحاجزة والمدافعة عن الجواب.وفى هذه الآية وجوه من التّأويل تبطل ما ظنّوه، وتدلّ على ما جهلوه؛ أولها:أنّه تعالى إنما عدل عن جوابهم لعلمه بأنّ ذلك ادعى لهم إلى الصلاح فى الدّين، وأن الجواب لو صدر منه إليهم لازدادوا فسادا وعنادا؛ إذ كانوا بسؤالهم متعنّتين (3) لا مستفيدين؛ وليس هذا بمنكر؛ لأنّا نعلم فى كثير من الأحوال ممن (4) يسألنا عن الشّيء أنّ العدول عن جوابه أولى وأصلح فى تدبيره.وقد قيل إن اليهود قالت لكفار قريش: سلوا محمدا؛ عن الرّوح فإن أجابكم فليس بنبىّ؛ وإن لم يجبكم فهو نبىّ؛ فإنّا نجد فى كتبنا (5) ذلك؛ فأمره الله بالعدول عن ذلك ليكون علما له ودلالة على صدقه، وتكذيبا لليهود الرادّين عليه؛وهذا جواب أبى عليّ محمد بن عبد الوهاب الجبّائىّ (6).* ف: «مجلس ثان»، وفى حاشيتى الأصل، ف: «هذا المجلس مما افتتح به الكتاب، على ما وجد فى بعض النسخ».(1) ف: «إن سأل سائل عن قوله تعالى».(2) ف: «هما».(3) فى ت، حاشية الأصل (من نسخة): «معنتين»، وفى حاشية ف: «أعنت: أتى بالعنت».(4) فى ت، حاشية الأصل (من نسخة): «فيمن».(5) حاشية ت (من نسخة): «كتابنا».(6) حاشية ف: «أبو على من قرية يقال- وثانيها أن القوم إنما سألوه عن الرّوح: هل هى محدثة مخلوقة أو ليست (1) كذلك؟فأجابهم إنها من أمر ربى، وهو جوابهم عما سألوه (2) عنه بعينه؛ لأنّه لا فرق بين أن يقول فى الجواب: إنها محدثة مخلوقة، وبين قوله إنها من أمر ربّى؛ لأنه إنما أراد أنها من فعله وخلقه، وسواء على هذا الجواب أن تكون الرّوح التى سألوا عنها هى التى بها قوام الجسد أم عيسى عليه السلام، أم جبرئيل صلى الله عليه. وقد سمّى الله تعالى جبرئيل روحا، وعيسى أيضا مسمّى بذلك فى القرآن.وثالثها أنهم سألوا عن الرّوح الّذي هو القرآن، وقد سمّى الله القرآن روحا فى مواضع من الكتاب؛ وإذا كان السؤال عن القرآن فقد وقع الجواب موقعه، لأنه قال لهم:الروح (3) الّذي هو القرآن من أمر ربّى، ومما (4) أنزله على نبيه صلى الله عليه؛ ليجعله دلالة وعلما على صدقه، وليس من فعل المخلوقين، ولا ممّن يدخل فى إمكانهم؛ وهذا جواب الحسن البصرىّ.ويقويه قوله/ تعالى بعد هذه الآية: وَلَئِنْ شِئْنا لَنَذْهَبَنَّ بِالَّذِي أَوْحَيْنا إِلَيْكَ، ثُمَّ لا تَجِدُ لَكَ بِهِ عَلَيْنا وَكِيلًا. [الإسراء: 86]. فكأنّه قال تعالى: إن القرآن من أمرى وفعلى (5) وممّا أنزلته علما على نبوّة رسولى، ولو شئت لرفعته وأزلته وتصرّفت فيه؛ كما يتصرّف الفاعل فيما يفعله.- لها جباء؛ وهى من رستاق كارور من ناحية الأهواز، ويقال لأهل هذه الناحية الربعيون؛ لأنهم كانوا استنفروا ليقاتلوا الحسين عليه السلام، فجاءوا وقد فرغ من أمره، فطلبوا الأجرة، فقال ابن زياد: إنكم لم تبلوا بلاء، وأعطى كل واحد منهم ربع دينار. قال دامت أيامه: أخبرنىبذلك العراقى العلوى البصرى».وكانت وفاة أبى على هذا فى سنة 306. (وانظر ترجمته فى ابن خلكان: 480 - 481).(1) ف، حاشية الأصل (من نسخة): «أم ليست».(2) ت، ف: «سألوا عنه».(3) حاشية الأصل (من نسخة): «إن الروح».(4) ش: «وما أنزله».(5) حاشية الأصل: «ليس فى الآية دليل على قوله: " وفعلى"؛ كتب هذا الشيخ عبد الرحيم البغدادى رحمه الله على حواشى نسخة السيد الإمام». فصل [تأويل قوله تعالى: وَالْأَرْضَ مَدَدْناها ... ]قال الشّريف المرتضى رضى الله عنه: قال أبو مسلم محمد بن بحر الأصبهانىّ (1) فى قوله تعالى: وَالْأَرْضَ مَدَدْناها وَأَلْقَيْنا فِيها رَواسِيَ وَأَنْبَتْنا فِيها مِنْ كُلِّ شَيْءٍ مَوْزُونٍ. [الحجر: 19]؛ قال: إنما خصّ الموزون دون المكيل بالذّكر لوجهين:أحدهما أن غاية المكيل تنتهى إلى الوزن لأن سائر المكيلات إذا صارت طعاما دخلت فى باب الوزن وخرجت عن باب الكيل؛ فكأنّ الوزن أعمّ من الكيل.والوجه الآخر أن فى الوزن معنى الكيل؛ لأن الوزن هو طلب مساواة الشيء بالشيء.ومقايسته إليه، وتعديله به؛ وهذا المعنى ثابت فى الكيل، فخصّ الوزن بالذّكر لاشتماله على معنى الكيل.هذا قول أبى مسلم، ووجه الآية وما يشهد له ظاهر لفظها غير ما سلكه أبو مسلم، وإنما أراد تعالى بالموزون المقدّر الواقع بحسب الحاجة؛ فلا يكون ناقصا عنها، ولا زائدا عليها زيادة مضرّة أو داخلة فى باب العبث. ونظير ذلك من كلامهم (2) قولهم: كلام فلان (3) موزون، وأفعاله مقدّرة موزونة؛ وإنما يراد ما أشرنا إليه، وعلى هذا المعنى تأوّل المفسرون ذكر الموازين فى القرآن على أحد التأويلين، وأنها التعديل والمساواة بين الثّواب والعقاب، قال الشاعر (4):لها بشر مثل الحرير ومنطق … رخيم الحواشى لا هراء ولا نزروالهراء: الكثير، والنزر: القليل؛ فكأنه قال: إن حديثها لا يقلّ عن الحاجة(1) كان أبو مسلم الأصبهانى على مذهب المعتزلة؛ وصنف التفسير على طريقتهم، وتوفى سنة 370.(لسان الميزان 5: 89).(2) ش: «فى كلامهم».(3) حاشية الأصل (من نسخة): «زيد».(4) فى م، وحاشيتى الأصل، ف: «وهو ذو الرمة»؛ والبيت فى ديوانه: 212. ولا يزيد عليها؛ وهذا يجرى مجرى أن تقول: هو موزون. وقال مالك بن أسماء ابن خارجة الفزارىّ (1):وحديث ألذّه هو ممّا … ينعت الناعتون يوزن وزنا (2)منطق صائب وتلحن أحيا … نا وخير الحديث ما كان لحناوهذا الوجه الّذي ذكرناه أشبه بمراد الله تعالى فى الآية، وأليق بفصاحة القرآن/ وبلاغته الموفيتين (3) على فصاحة سائر الفصحاء وبلاغتهم؛ فأمّا قول الشاعر الّذي استشهدنا بشعره: «وتلحن أحيانا» فلم يرد اللّحن فى الإعراب الّذي هو ضد الصواب (4)؛ وإنما أراد الكناية عن الشيء والتعريض بذكره والعدول عن الإفصاح عنه؛ على معنى قوله تعالى:وَلَتَعْرِفَنَّهُمْ فِي لَحْنِ الْقَوْلِ. [محمد: 30]، وقول الشاعر (5):ولقد وحيت لكم لكيما تفطنوا … ولحنت لحنا ليس بالمرتاب (6)وقد قيل: إن اللحن الّذي عنى فى البيت هو الفطنة وسرعة الفهم؛ على ما روى عن(1) هو مالك بن أسماء بن خارجة بن حصن الفزارى؛ شاعر إسلامى غزل. (الشعر والشعراء 756 - 758).(2) حواشى الأصل، ت، ف: «حديث معطوف على كلام قبله؛ أى لها وجه، ولها حياء، ولها حديث، أو مثل ذلك. وقوله: «ألذه»، أى استلذه؛ يقال: لذذت به ولذذته، وقوله: «مما ينعت الناعتون»، أى مما ينعته الناعتون. وقوله: «مما يوزن وزنا»، أى موزونا، فهو فى موضع الحال».(3) حاشية الأصل: «الموفيتين: المشرفتين».(4) حواشى الأصل، ت، وف: «المسألة محتملة لأنه يريد باللحن ضد صواب الإعراب؛ لأن مقابل المنطق الصائب الملحون، واللحن من الغوانى والفتيات غير مستكره ولا منكر، بل قد يستحب ذلك منهن؛ لأنه بالتأنيث أشبه، وللشهوة ادعى، ومع الغزل أحرى؛ والإعراب جد، وليس الجد من التعشق والتغزل بشيء، ثم ما الموجب لأن يتمحل للبيت وجه يسلبه حسن الطباق؟ ولو أراد به الملاحنة التى هى الفطانة لكان ملغيا بذكر اللحن؛ لأن اللحن فى هذا المعنى صائب، فيذهب الاتساق بذهاب الطباق؛ فبان لك أن المعنى هو اللحن الّذي يضاد صوابالإعراب وإقامته؛ وإن كان كذلك المعنى الثانى محتملا».(5) هو القتال الكلابى؛ والبيت فى (الأمالى 1: 5، واللسان- لحن)، وقبله:هل من معاشر غيركم أدعوهم … فلقد سئمت دعاء يا لكلاب! .(6) حاشية الأصل: «الوحى: الإشارة والرسالة والكلام الخفى؛ يقال: وحيت إليه فى الكلام، - [تفسير معنى «اللحن» عند العرب: ]النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لعلّ أحدكم أن يكون ألحن بحجّته» أى أفطن لها، وأغوص عليها.ومما يشهد بما ذكرناه ما أخبرنا به أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى المرزبانىّ (1) قال حدّثنا أحمد بن عبد الله العسكرىّ قال حدثنا العنزىّ قال حدثنا على بن إسماعيل اليزيدىّ قال أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: تكلّمت هند بنت أسماء بن خارجة فلحنت، وهى عند الحجاج، فقال لها: أتلحنين وأنت شريفة فى بيت قيس؟ ! فقالت: أما سمعت قول أخى مالك لامرأته الأنصارية؟ قال: وما هو؟ قالت: قال (2):منطق صائب وتلحن أحيا … نا وخير الحديث ما كان لحنافقال لها الحجاج: إنما عنى أخوك اللحن فى القول؛ إذا كنّى المحدّث عمّا يريد، ولم يعن اللحن فى العربية (3)، فأصلحى لسانك.وقد ظنّ عمرو بن بحر الجاحظ مثل هذا بعينه وقال: إن اللّحن مستحسن (4) فى النساء الغرائر (5)، وليس بمستحبّ منهن كلّ الصواب والتشبّه بفحول الرجال، واستشهد بأبيات مالك بعينها، وظن أنه أراد باللحن ما يخالف الصواب (6). وتبعه على هذا الغلط عبد الله ابن مسلم بن قتيبة الدينورىّ، فذكر فى كتابه المعروف بعيون الأخبار (7) أبيات الفزارىّ، واعتذر بها من لحن إن أصيب فى كتابه.قال الشريف المرتضى رضى الله عنه: وأخبرنا المرزبانىّ قال أخبرنى محمد بن يحيى- وأوحيت بمعنى؛ وقوله: المرتاب، يجوز أن يكون المرتاب مصدرا كالارتياب، ويجوز أن يكون مفعولا، والتقدير: ليس بالمرتاب فيه».(1) هو أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني الكاتب صاحب كتاب الموشح ومعجم الشعراء وغيرهما من المصنفات؛ روى عن ابن دريد وطبقته، وكان مائلا إلى التشيع، وهو أحد شيوخ الشريف المرتضى؛ توفى سنة 384. (ابن خلكان 1: 507 - 508).(2) حاشية ت (من نسخة): «قوله».(3) فى نسخة بحواشى الأصل، ت، ف:«الإعراب».(4) فى ت، ونسخة بحاشية الأصل: «من النساء».(5) حاشية الأصل: «جمع غريرة؛ وهى التى لم تجرب الأمور».(6) الخبر في (البيان والتبيين 1: 147).(7) عيون الأخبار 2: 161. الصّولىّ قال حدثنى يحيى بن على المنجّم قال حدثنى أبى قال: قلت للجاحظ: مثلك فى عقلك وعلمك بالأدب ينشد قول الفزارىّ ويفسّره على أنه أراد اللحن فى الإعراب! وإنما أراد وصفها بالظّرف والفطنة وأنها تورّى (1) بما قصدت له وتتنكّب التصريح به، فقال له:قد فطنت لذلك بعد، فقلت (2): فغيّره من كتابك، فقال: فكيف بما سارت به الركبان! قال الصّولىّ: فهو فى كتابه على خطئه.*** [خبر أسير بنى العنبر فى بكر بن وائل ورسالته إلى قومه وشرح ما فيه من كنايات]/ ومن حسن اللحن الّذي هو التعريض والكناية ما أخبرنا به أبو الحسن عليّ بن محمد الكاتب قال: حدّثنا محمد بن الحسن بن دريد الأزدىّ أنّ رجلا من بنى العنبر حصل أسيرا فى بكر بن وائل، فسألهم رسولا إلى قومه فقالوا: لا ترسل إلا بحضرتنا؛ لأنهم كانوا عزموا على غزو قومه، فخافوا أن ينذرهم؛ فجئ بعبد أسود، فقال له: أتعقل؟ قال: نعم؛ إنى لعاقل، قال: ما أراك عاقلا، وأشار بيده إلى الليل فقال: ما هذا؟ فقال: هذا الليل، قال:أراك عاقلا، ثم ملأ كفّيه من الرّمل فقال: كم؟ فقال: لا أدرى وإنّه لكثير. فقال:أيّما أكثر؟ النجوم أم النيران (3)؟ فقال: كلّ كثير، فقال: أبلغ قومى التحية، وقل لهم:ليكرموا فلانا- يعنى أسيرا كان فى أيديهم من بكر- فإنّ قومه لى مكرمون، وقل لهم:إن العرفج قد أدبى (4)، وشكت النساء؛ وأمرهم (5) أن يعروا ناقتى الحمراء فقد أطالوا ركوبها، وأن يركبوا جملى الأصهب (6)، بآية ما أكلت معكم حيسا، واسألوا عن خبرى أخى الحارث.فلما أدّى العبد الرسالة إليهم قالوا: لقد جنّ الأعور، والله ما نعرف له ناقة حمراء ولا جملا أصهب، ثم سرّحوا العبد، ودعوا الحارث فقصّوا عليه القصّة، فقال: قد أنذركم،(1) ت، وحاشية الأصل (من نسخة): «تورى عما قصدت».(2) حاشية الأصل (من نسخة): «قلت».(3) م: «أم التراب».(4) فى حاشيتى الأصل، ف: «العرفج:جنس من الشوك، وأدبى الرمث إذا أشبه ما يخرج من ورقه الدبا، والدبا: صغار الجراد؛ وحينئذ يصلح أن يؤكل، والرمث: من مراعى الإبل؛ وهو من الحمض».(5) فى نسخة بحواشى الأصل، ت، ف:«ومرهم».(6) فى حاشيتى الأصل، ف: «الأصهب: ما اختلط البياض بحمرته». أمّا قوله: «أدبى العرفج» يريد أن الرجال قد استلأموا ولبسوا السلاح، وقوله:«شكت النساء»؛ أى اتخذن الشّكاء (1) للسّفر، وقوله: «الناقة الحمراء»، أى ارتحلوا عن الدّهناء. واركبوا الصّمّان (2)؛ وهو الجمل الأصهب (3). وقوله: «أكلت معكم حيسا» يريد أخلاطا من الناس قد غزوكم، لأن الحيس يجمع التمر والسمن والأقط. فامتثلوا ما قال، وعرفوا لحن كلامه.تأويل خبر «*» [«من أحبّنا أهل البيت؛ فليستعدّ للفقر جلبابا، أو تجفافا]روى أبو عبيد القاسم بن سلام فى كتابه غريب الحديث، عن أمير المؤمنين عليه السلام (4) أنه قال: «من أحبّنا أهل البيت؛ فليستعدّ (5) للفقر جلبابا، أو تجفافا (6)».قال أبو عبيد: قد تأوّل بعض الناس هذا الخبر على أنه أراد به الفقر فى الدّنيا، قال:وليس ذلك كذلك؛ لأنّا نرى فيمن يحبّهم مثل ما نرى فى سائر الناس، من الغنى والفقر، ولا تمييز (7) بينهما، قال: والصّحيح أنه أراد الفقر فى يوم القيامة، وأخرج الكلام مخرج الموعظة والنصيحة والحثّ على الطاعات، فكأنه أراد: من أحبنا فليعدّ لفقره يوم القيامة ما يجبره (8) من الثّواب، والقرب إلى الله تعالى، والزّلف (9) عنده.(1) فى حاشيتى الأصل، ف: «جمع شكوة، وهى السقاء الصغيرة».(2) حواشى الأصل، ت، ف:«الدهناء: هى أرض فى بلاد تميم، يمد ويقصر. والصمان: أصله الأرض الغليظة، والصمان: موضع إلى جنب رمل عالج؛ وقال:حتى أتى علم الدّهنا يواعسه … والله أعلم بالصّمّان ما جشمواقوله: «يواعسه»، من الوعساء، وهى الرمل، وهو فى موضع الحال، أى مواعسا آخذا فى اللين من الأرض، وقوله: «ما جشموا» يجوز أن تكون «ما» استفهامية، ويجوز أن تكون بمعنى الّذي؛ وفى كلا الوجهين يكون نصبا لما دل عليه «أعلم» من الفعل».(3) حاشية ف: «أراد بالصمان الأرض؛ وكنى عنها بالجمل الأصهب».* ف: قبل هذا العنوان: «مجلس آخر».(4) ت: «صلوات الله عليه».(5) حاشية الأصل (من نسخة): «فليعد».(6) التجفاف؛ بكسر الباء وفتحها: ما يجلل به الفرس من سلاح وآلة تقيه الجراح، وقد يلبسه الإنسان أيضا.(7) ت: «ولا نميز»، وفى ف، وحاشية الأصل (من نسخة): «ولا تميز».(8) فى ف، ونسخة بحاشيتى الأصل، ت:«ما يجيره».(9) حاشية ت (من نسخة): «الزافى». قال أبو محمد عبد الله بن مسلم بن/ قتيبة: وجه الحديث خلاف ما قاله أبو عبيد، ولم يرد إلا الفقر فى الدّنيا؛ ومعنى الخبر أن من أحبّنا فليصبر على التقلّل من الدنيا والتقنّع فيها، وليأخذ نفسه بالكفّ عن أحوال الدنيا وأعراضها؛ وشبّه الصبر على الفقر بالتّجفاف أو الجلباب؛ لأنه يستر الفقر كما يستر الجلباب أو التّجفاف البدن. قال: ويشهد لصحة هذا التأويل ما روى عنه عليه السلام أنه رأى قوما على بابه، فقال: يا قنبر، من هؤلاء؟ فقال له قنبر: هؤلاء شيعتك، فقال: ما لي لا أرى فيهم سيما (1) الشيعة؟ قال:وما سيما الشّيعة؟ قال: خمص البطون من الطّوى، يبس الشفاه من الظّما، عمش العيون من البكاء؛ هذا كله قول ابن قتيبة.والوجهان جميعا فى الخبر (2) حسنان؛ وإن كان الوجه الّذي ذكره ابن قتيبة أحسن وأنصع (3).ويمكن أن يكون فى الخبر وجه ثالث تشهد بصحته اللّغة؛ وهو أن أحد وجوه معنى لفظة الفقر أن يحزّ أنف البعير حتى يخلص إلى العظم أو قريب منه، ثم يلوى عليه حبل، يذلّل بذلك الصّعب، يقال: فقره يفقره فقرا إذا فعل ذلك به، وبعير مفقور وبه فقرة، وكلّ شيء حززته وأثّرت فيه فقد فقّرته تفقيرا؛ ومنه سمّيت الفاقرة (4)، وقيل سيفمفقّر (5)؛ فيحمل [القول على أنه عليه السلام أراد] (6): من أحبّنا فليزمّ نفسه وليخطمها وليقدها إلى الطاعات، ويصرفها عمّا تميل طباعها إليه من الشّهوات، وليذللها على الصّبر عما كره منها، ومشقة ما أريد منها (7)؛ كما يفعل ذلك بالبعير الصّعب؛ وهذا وجه فى الخبر ثالث لم يذكر، وليس يجب أن يستبعد حمل الكلام على بعض ما يحتمله إذا كان له شاهد(1) حاشية ت (من نسخة): «سيمياء»، وفى حاشية الأصل: «سيما وسيمياء بمعنى».(2) حاشية ت (من نسخة): «فى هذا الخبر».(3) فى حاشيتى الأصل، ف: «نصع الخضاب، أى لمع وصار سواده براقا ناصعا».(4) حاشية الأصل: «الفاقرة: الداهية؛ وإنما سميت بذلك لأنها كاسرة فقار الظهر، من قولهم فقره، إذا أصاب فقار ظهره».(5) فى حاشيتى الأصل، ف:«السيف المفقر: الّذي فى متنه حزوز أى خطوط منقورة».(6) ت: «فيحتمل القول أن يكون عليه السلام أراد».(7) ط، م: «بها». من اللغة وكلام العرب؛ لأن الواجب على من يتعاطى تفسير غريب الكلام والشّعر أن يذكر كلّ ما يحتمله الكلام من وجوه المعانى؛ فيجوز (1) أن يكون أراد المخاطب كلّ واحد منها منفردا، وليس عليه العلم بمراده بعينه؛ فإن مراده مغيّب عنه، وأكثر ما يلزمه ما ذكرناه من ذكر وجوه احتمال الكلام.فصل [ذكر بعض أخبار الشعراء المتقدمين ممن كان على مذاهب أهل العدل]قال الشريف المرتضى رضى الله عنه: وممّن كان من مشهورى الشعراء ومتقدّميهم على مذاهب أهل العدل ذو الرّمة؛ واسمه غيلان بن عقبة، وكنيته أبو الحارث، وذو الرّمة/ لقب لقّب به لبيت قاله، وهو قوله فى صفة الوتد:* أشعث (2) باقى رمّة التّقليد*والرّمة: القطعة البالية من الحبل؛ يقال: حبل أرمام؛ إذا كان ضعيفا باليا؛ وقيل إنه إنما لقّب بذى الرّمة لأنه كان- وهو غلام- يتفزّع، فجاءته أمّه بمن كتب له كتابا وعلّقته عليه برمّة من حبل؛ فسمّى ذا الرّمة.ويشهد بمذهبه فى العدل ما أخبرنا به أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزبانىّ قال حدّثنا ابن دريد قال حدثنا أبوعثمان الأشناندانىّ عن التّوزيّ عن أبى عبيدة قال:اختصم رؤبة وذو الرّمّة عند بلال بن أبى بردة، فقال رؤبة: والله ما فحص طائر أفحوصا، ولا تقرمص سبع قرموصا (3) إلّا بقضاء من الله وقدر؛ فقال له ذو الرّمة: والله ما قدّر الله على الذّئب أن يأكل حلوبة (4) عيائل (5) ضرائك؛ فقال رؤبة: أفبقدرته أكلها؟ هذا كذب(1) حاشية الأصل (من نسخة): «ويجوز».(2) حاشية الأصل: «بكسر الثاء؛ لأن قبله:* وغير مشجوج القفا موتود* … أشعث ...وفى حاشية ف: «رمة التقليد؛ أى الرمة التى يجيء منها تقليد الوتد بها»، والبيت فى ديوانه:155.(3) فى حاشيتى الأصل، ف «تقرمص؛ أى اتخذ قرموصا، وهو الموضع الّذي يأوى إليه».(4) فى حاشيتى الأصل، ف: «الحلوبة: التى بها لبن يحلب؛ وأكثر ذلك فى النوق، وقد تستعمل فى غيرها».(5) فى حاشيتى ت، ف: «عيال الرجل: من يعوله، وواحد العيال عيل، مثل جيد وجياد وجيائد. والضريك: الضرير البائس الفقير؛ ولا يصرف له فعل، ولا يقال: ضركه بمعنى ضره؛ والجمع ضرائك وضركاء». على الذئب ثان (1)، فقال ذو الرّمّة: الكذب على الذّئب خير من الكذب على ربّ الذّئب.وهذا الخبر صريح فى قوله بالعدل واحتجاجه عليه، وبصيرته فيه؛ فأما العيائل فهو جمع عيّل، وهو ذو العيال. والضرائك: جمع ضريك وهو الفقير.قال الشريف المرتضى رضى الله عنه: وأخبرنا أبو عبيد الله المرزبانىّ قال حدّثنا أحمد ابن محمد المكىّ عن أبى العيناء عن الأصمعىّ عن إسحاق بن سويد قال: أنشدنى ذو الرّمة:وعينان قال الله كونا فكانتا … فعولان بالألباب ما تفعل الخمر (2)فقلت له: «فعولين» خبر الكون، فقال لى: لو سبّحت ربحت، إنما قلت: «وعينان فعولان» وصفتهما بذلك. وإنما تحرّز ذو الرّمة بهذا الكلام من القول بخلاف العدل.وقد روى هذا الخبر على خلاف هذا الوجه (3)؛ أخبرنا أبو عبيد الله المرزبانىّ قال حدثنى أحمد بن خالد النحاس (4) قال حدّثني (5) محمد بن القاسم أبو العيناء قال حدّثنا الأصمعىّ قال: لما أنشد ذو الرّمة قوله:وعينان قال الله كونا فكانتا … فعولين بالألباب ما تفعل الخمر- وهو يريد: كونا فكانتا فعولين حيث كانتا (6) - قال له عمرو بن عبيد (7): ويحك! قلت عظيما، فقل: «فعولان بالألباب»، فقال له ذو الرّمة، ما أبالى: أقلت هذا أم سبّحت، فلما علم بما ذهب إليه عمرو قال: سبحان الله! لو عنيت ما ظننت كنت جاهلا.(1) حواشى الأصل، ت، ف: «قوله «ثان» لا يعنى أنه كذب على الذئب مرتين؛ وإنما المعنى: إنك كاذب على الخلق فى أن أفعالهم ليست بفضاء من الله وقدر؛ لأنه وإن ذكر الطائر والسبع؛ فإنه يعنى به الخلق؛ ثم لما ذكر ذو الرمة الذئب قال رؤبة: هذا كذب على الذئب ثان لذلك الكذب الأول الّذي استشهدت عليه بالطائر والسبع».(2) ديوانه: 213.(3) الخبر فى (الأغانى 16: 117)، وفيه: «لو قلت: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر؛ كان خيرا لك».(4) حاشية ت (من نسخة): «النخاس».(5) حاشية ت (من نسخة): «حدثنا».(6) ت «خبر كانتا»، ولعله تحريف.(7) حاشية الأصل: «كان معتزليا عدليا». قال الشريف المرتضى رضى الله عنه: وممّن روى أنه كان على مذاهب أهل العدل من شعراء الطبقة الأولى أعشى (1) قيس بن ثعلبة، واستشهد بقوله:استأثر الله بالوفاء وبال … عدل وولى الملامة الرّجلا (2)[ذكر بعض أخبار الشعراء المتقدمين ممن كان على مذهب أهل الجبر]وممّن قيل إنه كان على مذاهب أهل الجبر من المشهورين أيضا لبيد بن ربيعة العامرىّ، واستدلّ بقوله:إنّ تقوى ربّنا خير نفل … وبإذن الله ريثى وعجل (3)من هداه سبل الخير اهتدى … ناعم البال ومن شاء أضلّوإن كان لا طريق (4) إلى نسب الجبر إلى مذهب لبيد إلا هذان البيتان فليس فيهما دلالة على ذلك، أما قوله:* وبإذن الله ريثى وعجل*فيحتمل أن يريد: بعلمه؛ كما يتأول عليه قوله تعالى: وَما هُمْ بِضارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ [البقرة: 102]؛ أى بعلمه،وإن قيل فى هذه الآية، إنه أراد: بتخليته وتمكينه، وإن كان لا شاهد لذلك فى اللغة أمكن مثله فى قول لبيد؛ فأما قوله: «من هداه اهتدى ومن شاء أضل» فيحتمل أن يكون مصروفا إلى بعض الوجوه التى يتأول عليها الضّلال والهدى المذكوران فى القرآن؛ مما يليق بالعدل ولا يقتضي الإجبار؛ اللهم إلا أن يكون مذهب لبيد فى الإجبار معروفا بغير هذه الأبيات؛ فلا يتأوّل له هذا التأويل؛ بل يحمل مراده على موافقة المعروف من مذهبه.(1) حاشية الأصل: «قبيلة الأعشى».(2) ديوانه 155؛ وفى حاشيتى الأصل، ف: «استأثر الله؛ تستعمل مع الباء؛ يقال: استأثر الله به».(3) ديوانه: 39.(4) حاشية الأصل (من نسخة): «لا سبيل». مسألة [فى الاستدلال على نفى الرؤية بالأبصار]قال الشّريف المرتضى رضى الله عنه: اعلم أن أصحابنا لمّا استدلّوا على نفى الرؤية بالأبصار عن الله تعالى بقوله: لا تُدْرِكُهُ الْأَبْصارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصارَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ [الأنعام: 103]، وبينوا أنه تعالى تمدّح بنفى الإدراك (1) الّذي هو رؤية البصر عن نفسه على وجه يرجع إلى ذاته؛ فيجب أن يكون فى ثبوت الرؤية له فى وقت من الأوقات نقص وذمّ. قال لهم مخالفوهم: كيف يتمدّح بأنه لا يرى، وقد يشاركه فى نفى الرؤية ما ليس بممدوح؛ كالمعدومات والإرادات والاعتقادات؟ فقالوا لهم: لم يتمدّح تعالى بنفى الرؤية فقط، وإنما تمدّح بنفى الرؤية عنه وإثباتها له، فتمدّحه بمجموع (2) الأمرين؛ وليس يشاركه فى هاتين الصفتين مشارك؛ لأن الموجودات المحدثات على ضروب؛ منها ما لا يرى ولا يرى كالإرادات والاعتقادات، ومنها ما يرى ولا يرى كالألوان، ومنها ما يرى ويرى كالإنسان وضروب الأحياء؛ وليس فيها ما يرى ولا يرى؛ فثبتت المدحة لله تعالى بمتضمّن الآية.فقال لهم المخالفون: وكيف/ يجوز أن تكون صفة لا تقتضى المدحة بانفرادها، ثم تصير تقتضيها مع غيرها! ولئن جاز هذا ليجوزنّ أن يتمدّح متمدح بأنه شيء عالم، أو موجود قادر؛ فإذا كان لا مدحة فى وصف الذات بأنها شيء وموجودة (3)، وإن انضمّت إلى صفة مدح من حيث كانت بانفرادها لا تقتضى مدحا، فكذلك لا مدحة فى نفى الرؤية عمّن ثبتت (4) له، من حيث كانت بانفرادها لا تقتضى مدحا.فأجاب أصحابنا عن هذا الكلام بأن قالوا: ليس يمتنع فى الصّفة أن تكون لا تقتضى مدحا إذا انفردت، وتقتضيه إذا انضمت إلى غيرها، ومثّلوا ذلك بقوله تعالى: لا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلا نَوْمٌ [البقرة: 255]. وإنّ نفى السّنة والنّوم هاهنا إنمايكون مدحا إذا انتفى عمّن هو بصفة الأحياء، وإن كان بانفراده لا يقتضي مدحا لمشاركة ذوات كثيرة غير(1) ت: «بنفى إدراك البصر».(2) ت: «جميع»؛ وفى حاشيتها (من نسخة):«فتمدح بمجموع الأمرين».(3) د، ونسخة بحواشى الأصل، ت، ف: «بأنها شيء موجود».(4) ش: «تثبت». ممدوحة فيه، وفصلوا بين الوصف بالشيء والوجود، وبين ما ذكروا من حيث لا تأثير لهاتينك (1) الصّفتين فى المدح.واعلم أنّ صفات المدح المتضمنة للإثبات ما تكاد (2) تفتقر إلى شرط فى كونها مدحا.وصفات النفى إذا كانت مدحا فلا بدّ فيها من شرط؛ وإنما افترق الأمران من حيث كان النّفى أعمّ من الإثبات؛ فيدخل تحته الممدوح وغير الممدوح، والإثبات أشدّ اختصاصا؛ ألا ترى أنّ ما ليس بعالم من الذّوات وليس بموجود أكثر مما ثبت له العلم والوجود منها؟لأنّ الأول لا يكون إلا غير متناه، والثانى لا بدّ أن يكون متناهيا، فلما شملت صفات النفى الممدوح وغير الممدوح احتاجت إلى شرط يخصّصها.وأنت إذا اعتبرت سائر صفات النّفى التى يتمدّح بها وجدتها مفتقرة إلى الشروط؛ ألا ترى أنّ من ليس بجاهل إنما يكون ممدوحا بهذا النفى إذا كان حيّا ذاكرا، ومن ليس بعاجز إنما يكون ممدوحا إذا كان أيضا موجودا حيا، ومن ليس بظالم إنما يكون ممدوحا إذا كان قادرا على الظلم وله دواع إليه، ولا بدّ فى الشرط الّذي يحتاج إليه فى صفات النفى حتى تكون مدحا من أن يكون أيضا إثباتا أو جاريا مجرى الإثبات، ولا يكون نفيا لأنه إن (3) كان نفيا لم يتخصص، وساوى (4) فيه الممدوح ما ليس بممدوح؛ مثال ذلك أنا إذا مدحنا غيرنا بأنه لا يظلم، وشرطنا فى هذه المدحة أنه لم يدعه داع (5) إلى الظلم لم تحصل المدحة، لأنه قد يشاركه فى نفى الظلم ونفى الدواعى إليه ما ليس بممدوح، فلا بدّ من شرط يجرى مجرى الإثبات؛ وهو أن تقول: وهو ممّن تدعوه الدواعى إلى/ الأفعال ويتصرّف فيها بحسب حاجته ودواعيه. فإذا صحّت هذه الجملة فالوجه أن نقول: إن المدحة فى الآية إنما تتعلّق بنفى الإدراك عن القديم تعالى، لكن بشرط أن يكون مدركا، ولا نجعل (6) كلّ(1) فى نسخة بحاشيتى ت، ف: «لتينك»، وفى حاشية ت أيضا (من نسخة أخرى): «لهاتين».(2) من نسخة بحواشى الأصل، ت، ف: «لا تكاد».(3) حاشية ت (من نسخة): «إذا».(4) حاشية ت (من نسخة): «وشارك».(5) ت: «لم يدعه الداعى».(6) فى الأصل: «ونجعل»، وصححت فى الحاشية، وفى حاشيتى الأصل، ف: «فى النسخة المقروءة على السيد رضى الله عنه: «ولا نجعل»؛ كذا كان بخط الشجرى، وفى نسخة ص أيضا». واحدة من الصفتين تقتضى المدح مجتمعا؛ مع أنّ كل واحدة لا تقتضيه على سبيل الانفراد.وليس بمنكر أن يقتضي الشيء غيره بشرط متى وجد حصل المقتضى، وإذا لم يحصل (1) لم يحصل مقتضاه، ونفى السّنة والنوم والظلم عن الله تعالى إنما كان مدحا بشروط معروفة على نحو ما ذكرناه؛ وهذا التلخيص فى هذا الموضع أولى وأحسم للشّبه (2) مما تقدّم ذكره.(1) فى نسخة بحواشى الأصل، ت، ف: «لم يوجد».(2) حاشية ت (من نسخة): «للشبهة». [3] مجلس آخر «*» [المجلس الثالث: ]تأويل آية [فَأَلْقى عَصاهُ فَإِذا هِيَ ثُعْبانٌ مُبِينٌ]إن سأل سائل فقال: ما تقولون فى قوله تعالى حكاية عن موسى عليه السلام: فَأَلْقى عَصاهُ فَإِذا هِيَ ثُعْبانٌ مُبِينٌ [الشعراء: 32]، وقال فى موضع آخر: وَأَنْ أَلْقِ عَصاكَ فَلَمَّا رَآها تَهْتَزُّ كَأَنَّها جَانٌّ وَلَّى مُدْبِراً وَلَمْ يُعَقِّبْ (1) [القصص: 31].والثّعبان هو الحيّة العظيمة الخلقة، والجانّ الصغير من الحيّات، فكيف اختلف الوصفان والقصة واحدة؟ وكيف يجوز أن تكون العصا فى حالة واحدة من صفة ما عظم خلقه من الحيّات، وبصفة ما صغر منها؟ وبأىّ شيءتزيلون التناقض عن هذا الكلام؟ .الجواب: أول ما نقوله (2): إن الّذي ظنه السائل من كون الآيتين خبرا عن قصة واحدة باطل؛ بل الحالتان مختلفتان؛ فالحال [التى أخبر عن العصا فيها بصفة الجان] (3) كانت فى ابتداء النبوّة، وقبل مصير موسى عليه السلام إلى فرعون، والحال التى صارت العصا فيها ثعبانا كانت عند لقائه فرعون وإبلاغه الرسالة؛ والتلاوة تدلّ على ذلك؛ وإذا اختلفت القصّتان فلا مسألة.على أن قوما من المفسّرين قد تعاطوا الجواب عن هذا السؤال؛ إمّا لظنّهم أن القصة واحدة، أو لاعتقادهم أن العصا الواحدة لا يجوز أن تنقلب فى حالتين: تارة إلى صفة الجانّ،* كذا فى ت، وفى الأصل، ف: «مجلس آخر ثالث».(1) حواشى الأصل، ت، ف: «لم يعقب: لم يرجع؛ وقيل لم يلتفت، وقيل لم يعطف ولم ينتظر؛ يقال: كر على القوم وما عقب. ويرى أهل النظر أنه مأخوذ من العقب؛ وروى عن سفيان: لم يعقب:لم يمكث، ويقال: عقب فى الأمر إذا تردد فى طلبه مجدا؛ وقوله تعالى: لا مُعَقِّبَ لِحُكْمِهِ؛ أى لا يحكم بعد حكمه حاكم، والمعقب: الّذي بكر على الشيء، وقوله تعالى: لَهُ مُعَقِّباتٌ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ، أى للإنسان ملائكة يعقب بعضهم بعضا. وقال الفراء: ملائكة الليل تعقب ملائكة النهار؛ يعنى أنهم يتعاقبون ليلا ونهارا».(2) ت، د: «أول ما نقوله فى هذا».(3) ت: «فالحال التى أخبر أن العصا صارت فيها بصفة الجان ... ». وتارة إلى صفة الثعبان؛ أو على سبيل الاستظهار فى الحجة، وأن الحال لو كانت واحدة على ما ظنّ لم يكن بين الآيتين تناقض؛ وهذا الوجه أحسن ما تكلّفوا الجواب لأجله؛ لأن الأولين لا يكونان إلا عن غلط أو غفلة، وذكروا وجهين تزول بكل واحد منهما الشبهة فى تأويلها:أحدهما أنه تعالى إنما شبّهها بالثعبان فى إحدى الآيتين لعظم خلقها، وكبر جسمها، وهول منظرها؛ وشبّهها فى الآية الأخرى بالجانّ لسرعة حركتها ونشاطها وخفّتها؛ فاجتمع لها مع أنها فى جسم الثعبان وكبر خلقه نشاط الجان، وسرعة حركته؛ وهذا أبهر فى باب الإعجاز، وأبلغ فى خرق العادة؛ ولا (1) تناقض معه بين الآيتين؛ وليس يجب إذا شبّهها بالثعبان أن يكون لها جميع صفات الثعبان، ولا إذا شبّهها بالجان أن يكون لها جميع صفاته، وقد قال الله تعالى: وَيُطافُ عَلَيْهِمْ بِآنِيَةٍ مِنْ فِضَّةٍ وَأَكْوابٍ كانَتْ قَوارِيرَا. قوارير من فضّة [الدهر: 15، 16]. ولم يرد تعالى أنّ الفضّة قوارير على الحقيقة؛ وإنما وصفها بذلك لأنه اجتمع لها صفاء القوارير وشفوفها ورقّتها؛ مع أنها منفضة؛ وقد تشبّه العرب الشيء بغيره فى بعض وجوهه؛ فيشبّهون المرأة بالظّبية والبقرة (2) ونحن نعلم أن فى الظباء والبقر من الصّفات ما لا يستحسن أن يكون فى النساء، وإنما وقع التشبيه فى صفة دون صفة، ومن وجه دون وجه (3).والجواب الثانى أنه تعالى لم يرد بذكر الجانّ فى الآية الأخرى الحيّة؛ وإنما أراد أحد الجنّ؛ فكأنه تعالى خبّر (4) بأن العصا صارت ثعبانا فى الخلقة وعظم الجسم؛ وكانت مع ذلك كأحد الجن فى هول المنظر وإفزاعها لمن شاهدها؛ ولهذا قال تعالى: فَلَمَّا رَآها تَهْتَزُّ كَأَنَّها جَانٌّ وَلَّى مُدْبِراً وَلَمْ يُعَقِّبْ.(1) حاشية الأصل (من نسخة): «فلا».(2) ت: «وبالبقرة».(3) ت: «دون آخر».(4) حاشية الأصل (من نسخة): «أخبر». ويمكن أن يكون فى الآية تأويل آخر استخرجناه؛ إن لم يزد على الوجهين الأوّلين لم ينقص عنهما؛ والوجه فى تكلّفنا له ما بيّناه من الاستظهار فى الحجّة، وأنّ التناقض الّذي توهّم زائل على كل وجه (1)؛ وهو أنّ العصا لمّا انقلبت حيّة صارت أولا بصفة الجانّ وعلى صورته؛ ثم صارت بصفة الثّعبان؛ على تدريج؛ ولم تصر كذلك ضربة واحدة؛ فتتّفق الآيتان على هذا التأويل، ولا يختلف حكمهما، وتكون الآية الأولى التى تتضمن ذكر الثعبان إخبارا عن غاية حال العصا، وتكون الآية الثانية تتضمّن ذكر الحال التى ولى موسى فيها هاربا؛ وهى حال انقلاب العصا إلى خلقة الجان؛ وإن كانت بعد ذلك الحال انتهت إلى صورة الثعبان.فإن قيل على هذا الوجه: كيف يصح ما ذكرتموه مع قوله تعالى: فَإِذا هِيَ ثُعْبانٌ مُبِينٌ؛ وهذا يقتضي أنها صارت ثعبانا بعد الإلقاء بلا فصل؟ قلنا: تفيد (2) الآية ما ظنّ؛ وإنما فائدة قوله تعالى: فَإِذا هِيَ الإخبار عن قرب الحال التى صارت فيها بتلك الصّفة؛ وأنّه لم يطل الزّمان فى مصيرها كذلك، ويجرى هذا مجرى قوله تعالى/: أَوَلَمْ يَرَ الْإِنْسانُ أَنَّا خَلَقْناهُ مِنْ نُطْفَةٍ فَإِذا هُوَ خَصِيمٌ مُبِينٌ [يس: 77]؛ مع تباعد ما بين كونه نطفة وكونه خصيما مبينا، وقولهم: ركب فلان من منزله فإذا هو فى ضيعته، وسقط من أعلى الحائط فإذا هو فى الأرض؛ ونحن نعلم أنّ بين خروجه من منزله وبلوغه ضيعته زمانا، وأنّه لم يصل إليها إلا على تدريج؛ وكذلك الهابط من الحائط؛ وإنما فائدة الكلام الإخبار عن تقارب الزّمان؛ وأنه لم يطل ولم يمتدّ.(1) ت: «على كل حال».(2) ت (من نسخة): «تقدير». تأويل آية أخرى [وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ]قال الشريف المرتضى رضى الله عنه: قال الله تعالى: وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قالُوا بَلى شَهِدْنا أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيامَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هذا غافِلِينَ. أَوْ تَقُولُوا إِنَّما أَشْرَكَ آباؤُنا مِنْ قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِنْ بَعْدِهِمْ أَفَتُهْلِكُنا بِما فَعَلَ الْمُبْطِلُونَ [الأعراف: 172، 173].وقد ظنّ بعض من لا بصيرة له، ولا فطنة عنده أن تأويل هذه الآية أنّ الله تعالى استخرج من ظهر آدم عليه السلام جميع ذريته، وهم فى خلق الذّرّ، فقرّرهم بمعرفته، وأشهدهم على أنفسهم.وهذا التأويل- مع أنّ العقل يبطله ويحيله- مما يشهد ظاهر القرآن بخلافه؛ لأن الله تعالى قال: وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ، ولم يقل: من آدم، وقال: مِنْ ظُهُورِهِمْ، ولم يقل: من ظهره، وقال: ذُرِّيَّتَهُمْ، ولم يقل: ذرّيته؛ ثم أخبر تعالى بأنه فعل ذلك لئلا يقولوا يوم القيامة: إنهم كانوا عن ذلك غافلين، أو يعتذروا بشرك آبائهم، وأنّهم نشئوا على دينهم وسنّتهم؛ وهذا يقتضي أنّ الآية لم تتناول ولد آدم عليه السلام لصلبه؛ وأنها إنما (1) تناولت من كان له آباء مشركون؛ وهذا يدلّ على اختصاصها ببعض ذرّية (2) بنى آدم؛ فهذه شهادة الظّاهر ببطلان تأويلهم، فأما شهادة العقول (3) فمن حيث لا تخلو هذه الذّرّية التى استخرجت من ظهر آدم عليه السلام فخوطبت وقرّرت من أن تكون كاملة العقول، مستوفية لشروط التكليف؛ أو لا تكون كذلك (4).فإن كانت بالصفة الأولى وجب أن يذكر هؤلاء بعد خلقهم وإنشائهم، وإكمال عقولهم ما كانوا عليه فى تلك الحال، وما قرّروا به، واستشهدوا عليه؛ لأنّ العاقل لا ينسى ما جرى هذا المجرى، وإن بعد العهد وطال الزمان؛ ولهذا لا يجوز أن يتصرّف أحدنا فى بلد من البلدان وهو عاقل كامل فينسى مع بعد العهد جميع تصرّفه المتقدّم/ وسائر أحواله.(1) ساقطة من ت، ف.(2) ت: «ولد آدم».(3) ت: «العقل».(4) ت: «أو لا تكون كاملة العقول مستوفية لشروط التكليف». وليس أيضا لتخلّل الموت بين الحالين تأثير؛ لأنه لو كان تخلّل الموت يزيل الذكر لكان تخلّل النوم والسّكر والجنون والإغماء بين أحوال العقلاء يزيل ذكرهم لما مضى من أحوالهم؛ لأنّ سائر ما عددناه مما ينفى العلوم يجرى مجرى الموت فى هذا الباب. وليس لهم أن يقولوا:إذا جاز فى العاقل الكامل أن ينسى ما كان عليه فى حال الطفوليّة جاز ما ذكرناه؛ وذلك أنّا إنما أوجبنا ذكر العقلاء لما ادّعوه إذا كملت عقولهم من حيث جرى لهم (1) وهم كاملو العقول، ولو كانوا بصفة الأطفال فى تلك الحال لم نوجب عليهم ما أوجبناه.على أن تجويز النّسيان عليهم ينقض الغرض فى الآية، وذلك أنّ الله تعالى أخبر بأنه إنما قرّرهم وأشهدهم لئلا يدّعوا يوم القيامة الغفلة عن ذلك، وسقوط الحجّة عنهم (2) فيه؛ فإذا جاز نسيانهم له عاد الأمر إلى سقوط الحجة وزوالها، وإن كانوا على الصّفة الثانية من فقد العقل وشرائط التكليف قبح خطابهم وتقريرهم وإشهادهم، وصار ذلك عبثا قبيحا؛ يتعالى الله عنه.فإن قيل: قد أبطلتم تأويل (3) مخالفيكم، فما تأويلها الصحيح عندكم؟ قلنا فى هذه الآية وجهان:أحدهما أن يكون تعالى إنما عنى جماعة من ذرّية بنى آدم خلقهم وبلّغهم وأكمل عقولهم، وقرّرهم على ألسن (4) رسله عليهم السلام بمعرفته وما يجب (5) من طاعته، فأقرّوا بذلك، وأشهدهم على أنفسهم به؛ لئلا يقولوا يوم القيامة إنّا كنّا عن هذا غافلين، أو يعتذروا بشرك آبائهم. وإنما أتى من اشتبه عليه تأويل الآية من حيث ظنّ أنّ اسم الذرية لا يقع إلّا على من لم يكن كاملا عاقلا؛ وليس الأمر كما ظنّ؛ لأنّا نسمّى جميع البشر بأنهم ذرية آدم؛ وإن دخل فيهم العقلاء الكاملون، وقد قال الله تعالى: رَبَّنا وَأَدْخِلْهُمْ(1) حاشية الأصل (من نسخة)، ت، ف: «عليهم».(2) ت، حاشية الأصل (من نسخة) «عليهم».(3) م: «قول».(4) ت، د، حاشية ف (من نسخة): «لسان».(5) د، ت: «وما يجب عليهم». جَنَّاتِ عَدْنٍ الَّتِي وَعَدْتَهُمْ وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبائِهِمْ وَأَزْواجِهِمْ وَذُرِّيَّاتِهِمْ [غافر: 8].ولفظ الصالح لا يطلق إلا على من كان كاملا عاقلا؛ فإن استبعدوا تأويلنا وحملنا الآية على البالغين المكلّفين؛ فهذا جوابهم.والجواب الثانى أنّه تعالى/ لمّا خلقهم وركّبهم تركيبا يدلّ على معرفته ويشهد بقدرته ووجوب عبادته، وأراهم العبر والآيات والدّلائل فى أنفسهم وفى غيرهم كان بمنزلة المشهد لهم على أنفسهم، وكانوا فى مشاهدة ذلك ومعرفته وظهوره فيهم على الوجه الّذي أراده تعالى، وتعذّر امتناعهم منه، وانفكاكهم من دلالته بمنزلة المقرّ المعترف؛ وإن لم يكن هناك إشهاد ولا اعتراف على الحقيقة؛ ويجرى ذلك مجرى قوله تعالى: ثُمَّ اسْتَوى إِلَى السَّماءِ وَهِيَ دُخانٌ فَقالَ لَها وَلِلْأَرْضِ ائْتِيا طَوْعاً أَوْ كَرْهاً قالَتا أَتَيْنا طائِعِينَ [فصلت: 11]، وإن لم يكن منه تعالى قول على الحقيقة، ولا منهما جواب، ومثله قوله تعالى: شاهِدِينَ عَلى أَنْفُسِهِمْ بِالْكُفْرِ [التوبة: 17]. ونحن نعلم أنّ الكفار لم يعترفوا بالكفر بألسنتهم؛ وإنما (1) لمّا ظهر منهم ظهورا لا يتمكّنون من دفعه كانوا بمنزلة المعترفين به؛ ومثل هذا قولهم: جوارحى تشهد بنعمتك، وحالى معترفة بإحسانك. وما روى عن بعض الخطباء (2) من قوله: سل (3) الأرض: من شقّ أنهارك، وغرس أشجارك، وجنى ثمارك؟ فإن لم تجبك حوارا أجابتك اعتبارا.وهذا باب كبير، وله نظائر كثيرة فى النظم والنثر؛ يغنى عن ذكر جميعها القدر الّذي ذكرناه منها.(1) د، ونسخة بحاشيتى الأصل، ف: «وإنما ذلك».(2) فى نسخة بحواشى الأصل، ت، ف:«الحكماء».(3) فى نسخة بحواشى الأصل، ت، ف: «هذا من كلام الفضل بن عيسى بن أبان، ذكره فى قصصه». تأويل خبر [«ليس منّا من لم يتغنّ بالقرآن»]قال أبو عبيد القاسم بن سلّام فيما يروى عن النبىّ صلى عليه وآله: «ليس منّا من لم يتغنّ بالقرآن». قال: أراد: يستغنى به، واحتجّ بقولهم: تغنّيت تغنيا، وتغانيت تغانيا، وأنشد بيت الأعشى:وكنت امرأ زمنا بالعراق … عفيف المناخ طويل التّغنّ (1)وقول الآخر:كلانا غنىّ عن أخيه حياته … ونحن إذا متنا أشدّ تغانيا (2)واحتجّ أيضا بقول ابن مسعود: «من قرأ سورة آل عمران فهو غنىّ»، أى مستغن، وبالحديث الآخر: «نعم كنز الصّعلوك سورة آل عمران يقوم بها (3) فى آخر الليل»؛ والصّعلوك الفقير، واحتجّ بحديث آخر يروى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم هو أنه قال: «لا ينبغى لحامل القرآن أن يظنّ أنّ أحدا أعطى أفضل مما أعطى، لأنّه لو ملك الدنيا بأسرها لكان القرآن أفضل ممّا ملكه». واحتجّ أيضا بخبر يرفعه (4) عن عبد الله بن نهيك أنه دخل على سعد (5) بيته (6)، فإذا مثال رثّ، ومتاع رثّ، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس منا من لم يتغنّ بالقرآن».قال أبو عبيد: فذكره المتاع الرثّ، والمثال الرثّ يدلّ على أن التغنّى بالقرآن الاستغناء به(1) ديوانه: 22، واللسان (غنى).(2) نسبه صاحب اللسان فى (غنى) إلى المغيرة بن حبناء التميمى؛ وذكره المبرد فى (الكامل 3: 14 - بشرح المرصفى) ضمن أبيات لعبد الله ابن معاوية، أولها:رأيت فضيلا كان شيئا ملفّفا … فكشّفه التّمحيص حتّى بدا لياوقبله:فعين الرّضا عن كلّ عيب كليلة … ولكنّ عين السّخط تبدى المساويا.(3) حاشية الأصل: «بقراءتها».(4) فى نسخة بحواشى الأصل، ت، ف: «يرويه».(5) حاشية الأصل: «هو سعد بن أبى وقاص».(6) كذا فى الأصل، وحاشية ف؛ وفى د، ف، وحاشية ت (من نسخة): «فى بيته». عن الكثير من المال والمثال هو الفراش، قال الشاعر (1):بكلّ طوال السّاعد بن كأنّما … يرى بسرى اللّيل المثال الممهّدا (2)- يعنى الفراش. قال أبو عبيد: ولو كان معناه الترجيع لعظمت المحنة علينا بذلك؛ إذ كان من لم يرجّع بالقرآن فليس (3) منه عليه السلام.وذكر غير (4) أبى عبيد جوابا آخر، وهو أنه عليه السلام أراد: من لم يحسّن صوته بالقرآن.ولم يرجّع (5) فيه. واحتجّ صاحب هذا الجواب بحديث عبد الرحمن بن السائب قال: أتيت سعدا- وقد كفّ بصره- فسلمت عليه، فقال: من أنت؟ فأخبرته. فقال: مرحبا يا ابن (6) أخى، بلغنى أنك حسن الصوت بالقرآن، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: «إن هذا القرآن نزل بحزن، فإذا قرأتموه فابكوا، فإن لم تبكوا فتباكوا، فمن لم يتغنّ بالقرآن فليس منا». فقوله: «فابكوا أو تباكوا» دليل على أن التغنّى التحنين والترجيع. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنّه قال: «لا يأذن الله لشيء من أهل الأرض إلا لأصوات المؤذّنين، والصوت الحسن بالقرآن». ومعنى قوله: «يأذن» يستمع له؛ يقال: أذنت للشيء آذن أذنا إذا استمعت له؛ قال الشاعر (7):صمّ إذا سمعوا خيرا ذكرت به … وإن ذكرت بسوء (8) عندهم أذنوا(1) نسبه صاحب اللسان فى (مثل) إلى الأعشى.(2) فى حاشيتى الأصل، ف: «أى بدل سرى الليل؛ كقولك شربت بالخمر ماء، أى بدل الخمر».(3) فى نسخة بحاشيتى ت، ف: «ليس».(4) د، وحاشية الأصل (من نسخة): «وذكر عن غير أبى عبيد جواب».(5) ت، د، ف: «ويرجع».(6) فى نسخة بحواشى الأصل، ت، ف: «بابن».(7) هو قعنب بن ضمرة؛ أحد شعراء الدولة الأموية، من أبيات فى (الحماسة- بشرح التبريزى 4 - 124، والاقتضاب 292، وشواهد المغنى 326)، وقبله:إن يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا … عنّى وما سمعوا من صالح دفنوا.(8) ف: «بشر». وقال عدىّ بن زيد العبادىّ (1):أيّها القلب تعلّل بددن … إنّ همّى فى سماع وأذن (2)والأذن هو السّماع، وإنما حسّن (3) تكرير المعنى اختلاف اللفظ. وللعرب فى هذا مذهب معروف، ومثله:* وهند أتى من دونها النّأى والبعد*فأما الدّدن فهو اللهو/ واللعب، وفيه لغات ثلاث: دد على مثال دم، وددا على مثال فتى، وددن على مثال حزن؛ ومنهقول النبي عليه السلام: «ما أنا من دد ولا الدّد منّي (4)».فإن قيل: كيف يحمل قوله: «لا يأذن الله لشيء كإذنه لكذا وكذا» على معنى الإسماع، وهو تعالى سامع لكلّ شيء مسموع، فأىّ معنى للاختصاص؟ قلنا: ليس المراد هاهنا بالإسماع مجرد الإدراك، وإنما المراد به القبول، فكأنّه عليه السلام قال:إنّ الله تعالى لا يتقبّل أو يثيب على شيء من أهل الأرض كتقبّله وثوابه على كذا وكذا، ومن هذا قولهم: هذا كلام لا أسمعه، وخاطبت فلانا بكلام فلم يسمعه (5)، وإنما يريد نفى القبول لا الإدراك، والبيت الّذي أنشدناه يشهد بذلك، لأنه قال:* وإن ذكرت بسوء عندهم أذنوا*ونحن نعلم أنّهم يستمعون الذّكر بالخير والشر معا من حيث الإدراك؛ فوجه الاختصاص ما ذكرناه.(1) حاشية ت: «العباد قوم كانوا يخدمون النعمان فسماهم العباد وكان عدى هذا منهم»؛ وحاشية ف: «قوم اقتطعهم النعمان بخدمته؛ فكان يقال لهم عباد النعمان، فنسب عدى إليهم، «وكان نصرانيا».(2) حاشية الأصل: «البعد أقرب من النأى».(3) ش، ف: «وإنما حسن تكرير المعنى لاختلاف اللفظ».(4) فى حاشيتى الأصل، ف: «قوله عليه السلام: «منيه» هذه الهاء للاستراحة، وهى تدل على تأكد امتناعه من اللهو». وفى ج، وحاشيتى ت، ف (من نسخة): «منى».(5) فى حاشيتى ت، ف: «ومن هذا الباب قوله: دعوت الله حتى خفت ألا يكون الله يسمع ما أقول؛ أى يجيب». وقد ذكر أبو بكر محمد بن القاسم الأنبارىّ وجها ثالثا فى الخبر، قال: أراد عليه السلام:[من لم يتلذّذ بالقرآن، ويستحله، ويستعذب] (1) تلاوته كاستحلاء أصحاب الطّرب للغناء والتذاذهم به. وسمّى ذلك تغنّيا من حيث يفعل عنده ما يفعل عند التغنّى بالغناء، وذكر أنّ ذلك نظير قولهم: العمائم تيجان العرب، والحباء (2) حيطان العرب، والشمس حمّامات العرب (3)؛ وأنشد بيت النابغة:بكاء حمامة تدعو هديلا … مفجّعة على فنن تغنّى (4)فشبّه صوتها لمّا أطرب إطراب الغناء بالغناء، وجعلوا العمائم لمّا قامت مقام التّيجان تيجانا؛ وكذلك القول فى الحباء والشمس.وجواب أبى عبيد أحسن الأجوبة وأسلمها، وجواب أبى بكر أبعدها؛ لأن التلذّذ لا يكون إلا فى المشتهيات، وكذلك الاستحلاء والاستعذاب. وتلاوة القرآن وتفهّم معانيه من الأفعال الشاقة، فكيف يكون ملذّا مشتهى (5)؟ ! فإن عاد إلى أن يقول: قد تستحلى التّلاوة من الصوت الحزين (6)، قلنا: هذا رجوع إلى الجواب الثانى الّذي رغبت عنه، وانفردت عند نفسك بما يخالفه.ويمكن أن يكون فى الخبر وجه رابع خطر لنا، وهو أن يكون قوله عليه السلام:/ «من لم يتغنّ» من غنى الرجل بالمكان إذا طال مقامه به، ومنه قيل: المغنى والمغانى، قال الله تعالى: كَأَنْ لَمْ يَغْنَوْا فِيهَا [الأعراف: 92]، أى لم يقيموا بها، وقال(1) ف: «من لم يتلذذ بالقرآن ولم يستحله ولم يستعذب».(2) فى حاشيتى الأصل، ف: «جمع حبوة (بكسر الحاء وضمها معا)، والأصل فيه الاحتباء بالسيف، والاحتباء: شد اليدين أمام الركبتين، والاسم الحبوة».(3) فى حاشيتى الأصل، ف: «أى يتنزل منزلة هذه الأشياء».(4) فى حاشيتى الأصل، ف: «الهديل: صوت الحمام وفرخها، ويحتمل المعنيين؛ أى تدعو دعاء، صوتها»؛ والبيت فى ديوانه 79.(5) فى حاشيتى الأصل (من نسخة)، ف (عن ش): «شيء ملذ؛ أى يحمل على الالتذاذ به، ويقال: لذذت بالشيء، ولذذته، أو وجدته لذيذا، أو عددته كذلك».(6) تحت هذه الكلمة فى الأصل: «من نسخة الشجرى»، وفى نسخة بحاشيتى الأصل، ت «الحسن». الأسود بن يعفر (1) الإيادىّ:ولقد غنوا فيها بأنعم غنية … فى ظلّ ملك ثابت الأوتاد (2)وقول (3) الأعشى الّذي أنشده أبو عبيد وهو:وكنت امرأ زمنا بالعراق … عفيف المناخ طويل التّغنّبطول المقام أشبه منه بالاستغناء، لأن المقام يوصف بالطول ولا يوصف الاستغناء بذلك، فكأنّ الأعشى أراد: إنّنى كنت ملازما لوطنى، مقيما بين أهلى، لا أسافر للانتجاع والطّلب؛ ويجرى قوله هذا مجرى قول حسّان بن ثابت الأنصارىّ:أولاد جفنة حول قبر أبيهم … قبر ابن مارية الكريم المفضل (4)أراد بقوله: «حول قبر أبيهم» أنهم ملوك لا ينتجعون (5)، ولا يفارقون محالّهم وأوطانهم؛ فيكون معنى الخبر على هذا الوجه: من لم يقم على القرآن؛ فلا يتجاوزه (6) إلى غيره، ولا يتعدّاه إلى سواه، ويتخذه مغنى ومنزلا ومقاما فليس منا.فإن قيل: أليس قد يتعدّى القرآن إلى السّنّة والإجماع وسائر أدلّة الشرع؟ فكيف يحظر علينا تعدّيه؟ قلنا: ليس فى ذلك تعدّ للقرآن، لأنّ القرآن دالّ على وجوب اتّباع السنّة وغيرها من أدلّة الشرع، فمن اعتمد بعضها فى شيء من الأحكام لا يكون متجاوزا للقرآن، ولا متعديا؛ فأمّا قوله عليه السلام: «ليس منّا» فقد قيل فيه: إنه لا يكون على أخلاقنا، واستشهد ببيت النابغة:(1) فى حاشيتى الأصل: «ويعفر (بضم الياء والفاء)، ويعفر أيضا (بضم الياء وكسر الفاء).ويعفر (بضم الياء والفاء) ينصرف لزوال شبه الفعل عنه».(2) البيت من قصيدة فى المفضليات 217، وفى د، ف، وحاشية الأصل (من نسخة)، والمفضليات «عيشة».(3) ت: «وبيت».(4) ديوانه: 80، وأولاد جفنة: ملوك غسان.(5) فى حاشيتى الأصل، ف: أى لا يحتاجون إلى الانتجاع؛ فهم مقيمون فى مكانهم».(6) حاشية ف: «ويتجاوزه ويتخذه»، وفى حاشية الأصل: «قال السيد: فى هذا الكلام اضطراب، والصحيح: «فيتجاوزه ويتعداه»؛ إلا أن تكون «لا» زائدة؛ والمعنى: من لم يقم على القرآن بحيث لا يتجاوزه إلى غيره، ويتعداه إلى سواه؛ ولم يتخذه مغنى، ويكون قوله «يتخذ» معطوفا على «يقم». إذا حاولت فى أسد فجورا … فإنّى لست منك ولست منّى (1)وقيل إنه أراد: ليس على ديننا، وهذا الوجه لا يليق إلّا بجوابنا الّذي اخترناه، وهو بعده بجواب أبى عبيد أليق، لأنه محال أن يخرج عن دين النبي صلى الله عليه وملّته من لم يحسّن صوته بالقرآن، ويرجّع فيه، أو من لم يتلذّذ بتلاوته ويستحليها.مسألة: [الكلام على قوله تعالى: وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ. إِلى رَبِّها ناظِرَةٌ]/ اعلم أنّ أصحابنا قد اعتمدوا فى إبطال ما ظنّه أصحاب الرؤية فى قوله تعالى: وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ. إِلى رَبِّها ناظِرَةٌ [القيامة 22 - 23]، على وجوه معروفة، لأنهم بيّنوا أنّ النظر ليس يفيد الرؤية، ولا الرؤية من أحد محتملاته، ودلّواعلى أنّ النظر ينقسم إلى أقسام كثيرة؛ منها تقليب الحدقة الصحيحة حيال (2) المرئىّ طلبا لرؤيته؛ ومنها النظر الّذي هو الانتظار؛ ومنها النّظر الّذي هو التعطّف والرّحمة؛ ومنها النظر الّذي هو الفكر والتأمّل، وقالوا: إذا لم يكن فى أقسام النظر الرّؤية لم يكن للقوم بظاهرها تعلّق (3)، واحتجنا (4) جميعا إلى طلب تأويل للآية من غير جهة الرؤية. وتأوّلها بعضهم على الانتظار للثواب، وإن كان المنتظر فى الحقيقة محذوفا، والمنتظر منه مذكورا على عادة للعرب معروفة.وسلّم بعضهم أن النظر يكون الرؤية بالبصر، وحمل الآية على رؤية أهل الجنة لنعم الله تعالى عليهم؛ على سبيل حذف المرئىّ فى الحقيقة. وهذا كلام (5) مشروح فى مواضعه، وقد بيّنا ما يورد عليه، وما يجاب به عن الشّبهة المعترضة فى مواضع كثيرة.وهاهنا وجه غريب فى الآية حكى عن بعض المتأخرين (6): لا يفتقر معتمده إلى العدول عن الظاهر، أو إلى تقدير محذوف، ولا يحتاج إلى منازعتهم فى أنّ النظر يحتمل الرؤية،(1) ديوانه: 79.(2) ت، حاشية ف (من نسخة): «فى جهة المرئى».(3) ف: «التعلق».(4) ت، حاشية الأصل (من نسخة): «واحتاج جميعنا».(5) ت، ف: «وهذا الكلام».(6) فى حاشيتى ت، ف: «يعنى به الصاحب بن عباد رحمه الله». أو لا يحتملها؛ بل يصح الاعتماد عليه؛ سواء كان النظر المذكور فى الآية هو الانتظار بالقلب، أو (1) الرؤية بالعين، وهو أن يحمل قوله تعالى: إِلى رَبِّها ناظِرَةٌ على أنه أراد به نعمة ربّها، لأن الآلاء النّعم، وفى واحدها أربع لغات: ألّا مثل قفا، وألى مثل رمى، وإلى مثل معى، وإلى مثل حسى؛ قال أعشى بكر بن وائل:أبيض لا يرهب الهزال ولا … يقطع رحما ولا يخون إلا (2)أراد أنه لا يخون نعمة، فأراد «بإلى ربّها» نعمة ربّها، وأسقط التنوين للإضافة.فإن قيل: فأىّ فرق بين هذا الوجه وبين تأويل من حمل الآية على أنّه أريد بها (3) إلى ثواب ربها ناظرة، بمعنىرائية لنعمه وثوابه؟ قلنا: ذلك الوجه يفتقر إلى محذوف، لأنه إذا جعل «إلى» حرفا/ ولم يعلّقها بالربّ تعالى، فلا بد من تقدير محذوف، وفى الجواب الّذي ذكرناه لا يفتقر إلى تقدير محذوف، لأن «إلى» فيه اسم يتعلق به الرؤية ولا يحتاج إلى تقدير غيره (4).(1) ت. «أم».(2) ديوانه: 155، واللسان (إلى) وفى حاشيتى الأصل، ف:«أبيض: كريم، والهزال كناية عن قلة ذات اليد، وخيانة النعمة أن يبخل بها».(3) ف: «به».(4) فى حاشيتى الأصل، ف: «الوجه الأول أحسن، وبمجارى كلام العرب أشبه، وفى الفصاحة أعرق؛ وذلك أن وجه الصاحب وإن كان له محمل فى العربية؛ فإن إعمال اسم الفاعل فيما قبله على هذا الوجه مما يحوج الإنسان إليه مضايق الشعر؛ والقرآن موضع فساحة، ومحل فصاحة، فالأولى غير هذا الوجه؛ والله أعلم». [4] مجلس آخر [المجلس الرابع: ]تأويل آية [وَما كانَ لِنَفْسٍ أَنْ تُؤْمِنَ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ]إن قال قائل: ما تأويل قوله تعالى: وَما كانَ لِنَفْسٍ أَنْ تُؤْمِنَ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وَيَجْعَلُ الرِّجْسَ عَلَى الَّذِينَ لا يَعْقِلُونَ [يونس: 100].وظاهر هذا الكلام يدلّ على أن الإيمان إنما كان لهم فعله بإذنه وأمره، وليس هذا مذهبكم؛ وإن حمل الإذن هاهنا على الإرادة اقتضى أنّ من لم يقع منه الإيمان لم يرده الله منه، وهذا أيضا بخلاف قولكم. ثم جعل الرّجس الّذي هو العذاب على الذين لا يعقلون؛ ومن كان فاقدا عقله لا يكون مكلّفا، فكيف يستحقّ العذاب؟ وهذا بالضد من الخبر المروىّ عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: «أكثر أهل الجنة البله».الجواب، يقال له فى قوله تعالى: إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وجوه:منها أن يكون الإذن الأمر، ويكون معنى الكلام: إن الإيمان لا يقع إلا بعد أن يأذن الله فيه، ويأمر به، ولا يكون معناه ما ظنّه السائل من أنه لا يكون للفاعل فعله إلا بإذنه، ويجرى هذا مجرى قوله تعالى: وَما كانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ [آل عمران: 145].ومعلوم أنّ معنى قوله: ليس لها فى هذه الآية هو ما ذكرناه، وإن كان الأشبه فى هذه الآية التى فيها ذكر الموت أن يكون المراد بالإذن العلم.ومنها أن يكون الإذن هو التوفيق (1) والتيسير والتسهيل، ولا شبهة فى أن الله يوفق لفعل الإيمان ويلطف فيه، ويسهّل السبيل إليه.ومنها أن يكون الإذن العلم من قولهم: أذنت لكذا وكذا إذا سمعته وعلمته، وآذنت فلانا بكذا إذا أعلمته؛ فتكون فائدة الآية الإخبار عن علمه تعالى بسائر الكائنات، فإنه ممن(1) حاشية الأصل (من نسخة): «فى هذه». لا يخفى عليه الخفيّات .. وقد أنكر بعض من لا بصيرة له أن يكون الإذن (بكسر الألف وتسكين الذال) عبارة عن العلم، وزعم أن الّذي هو العلم الأذن (بالتحريك)، واستشهد بقول الشاعر (1):* إنّ همّى فى سماع وأذن*وليس الأمر على ما توهّمه هذا المتوهّم، لأن الأذن هو المصدر، والإذن هو اسم الفعل (2)؛ فيجرى مجرى الحذر فى أنه مصدر؛ والحذر (بالتسكين) الاسم على أنه لو لم يكن مسموعا إلا الأذن (بالتحريك) لجاز التسكين، مثل مثل ومثل وشبه وشبه ونظائر ذلك كثيرة.ومنها: أن يكون الإذن العلم، ومعناه إعلام الله المكلّفين بفضل الإيمان وما يدعو إلى فعله، ويكون معنى الآية: وما كان لنفس أن تؤمن إلّا بإعلام الله لها بما يبعثها على الإيمان، وما يدعوها إلى فعله.فأمّا ظنّ السائل دخول الإرادة فى محتمل اللفظ فباطل؛ لأنّ الإذن لا يحتمل الإرادة فى اللّغة، ولو احتملها أيضا لم يجب ما توهّمه، لأنه إذا قال: إنّ الإيمان لا يقع (3) إلا وأنا مريد له لم ينف أن يكون مريدا لما لم يقع، وليس فى صريح الكلام ولا دلالته (4) شيء من ذلك.وأما قوله تعالى: وَيَجْعَلُ الرِّجْسَ عَلَى الَّذِينَ لا يَعْقِلُونَ فلم يعن بذلك الناقصى العقول، وإنما أراد الّذين لم يعقلوا ويعلموا (5) ما وجب عليهم علمه من معرفة الله خالقهم، والاعتراف بنبوّة رسله والانقياد إلى طاعتهم، ووصفهم تعالى بأنّهم لا يعقلون تشبيها؛(1) هو عدى بن زيد العبادى؛ وقد تقدم البيت بتمامه منسوبا إليه فى ص 33.(2) فى حاشيتى الأصل، ف: «ومن هذا الباب الصرم؛ فإنه مصدر صرم، والصرم؛ بالضم اسم ذلك الفعل الّذي هو القطع؛ لا المصدر».(3) د، ف، حاشية ت (من نسخة): «لم يقع».(4) ف، حاشية ت (من نسخة):«ولا فى دليله».(5) حاشية الأصل (من نسخة): «ولم يعلموا». كما قال تعالى: صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ [البقرة: 18]، وكما يصف أحدنا من لم يفطن لبعض الأمور، أو لم يعلم ما هو مأمور بعلمه بالجنون وفقد العقل.فأما الحديث الّذي أورده السائل شاهدا له فقد قيل إنه عليه وآله السلام (1) لم يرد بالبله ذوى الغفلة والنقص والجنون، وإنما أراد البله عن الشرّ والقبيح، وسمّاهم بلها عن ذلك من حيث لا يستعملونه ولا يعتادونه، لا من حيث فقدوا العلم به. ووجه تشبيه من هذه حاله بالأبلة ظاهر، فإنّ الأبله عن الشيء هو الّذي لا يعرض له ولا يقصد إليه، فإذا كان المتنزّه عن الشر معرضا عنه، هاجرا لفعله جاز أن يوصف بالبله للفائدة التى ذكرناها؛ ويشهد بصحة هذا التأويل قول الشاعر:ولقد لهوت بطفلة ميّادة … بلهاء تطلعنى على أسرارها (2)أراد أنها بلهاء عن الشر والريبة؛ وإن كانت فطنة لغيرهما؛ وقال أبو النّجم العجلىّ:من كل عجزاء سقوط البرقع (3) … بلهاء لم تحفظ ولم تضيّعأراد بالبلهاء ما ذكرناه. فأما قوله: «سقوط البرقع» فأراد أنها تبرز وجهها ولا تستره، ثقة [بحسنه وإدلالا بجماله] (4)، وقوله: «لم تحفظ» أراد أن استقامة طرائقها تغنى عن حفظها، وأنها لعفافها (5) ونزاهتها غير محتاجة إلى مسدّد وموقّف؛ وقوله: «لم تضيّع» أراد أنّها لم تهمل فى أغذيتها (6) وتنعيمها وترفيهها فتشقى، ومثل قوله: «سقوط البرقع» قول الشاعر (7):(1) ت: «إن النبي صلى الله عليه وآله»، ف: «إنه صلى الله عليه وآله».(2) الأضداد ص 202، واللسان (بله) - بلا عزو. والطفلة: الناعمة؛ وفى ت، د، ف:«ميالة».(3) اللسان (بله).(4) حاشية ت (من نسخة): «بحسنها وإدلالا بجمالها».(5) ش: «لعفافتها»، وفى حواشى الأصل، ت، ف: «عف يعف عفا وعفة وعفافة».(6) فى حاشيتى الأصل، ف: «الأولى فى معنى لم تضيع أنها لا تخلو من خدم يختصون بها؛ ليكون هذا التضييع مطابقا لذلك الحفظ». وفى حاشية ت (من نسخة): «فى تغذيتها».(7) هو عمر بن أبى ربيعة، والبيت فى ديوانه 33. فلمّا تواقفنا وسلّمت أقبلت … وجوه زهاها الحسن أن تتقنّعا (1)ومثله أيضا:بها شرق من زعفران وعنبر … أطارت من الحسن الرّداء المحبّرا (2)أى رمت به عنها ثقة بالجمال والكمال (3)، ومثله- وهو مليح (4):لهونا بمنجول البراقع حقبة … فما بال دهر لزّنا بالوصاوص (5)أراد بمنجول البراقع اللاتى يوسعن عيون براقعهنّ ثقة بحسنهن، ومنه الطعنة النّجلاء، والعين النّجلاء؛ ثم قال: ما بال دهر أحوجنا واضطرنا إلى القباح، اللواتى يضيّقن عيون براقعهن لقبحهنّ، والوصاوص: هى النّقب الصّغار للبراقع؛ ومما يشهد للمعنى الأول الّذي هو الوصف بالبله لا بمعنى الغفلة قول ابن الدّمينة:بمالى وأهلى من إذا عرضوا له … ببعض الأذى لم يدر كيف يجيب (6)- ويروى بنفسى وأهلى-ولم يعتذر عذر البريّ ولم تزل … به ضعفة (7) حتّى يقال مريب (8)ومثله:أحبّ اللّواتى فى صباهنّ غرّة … وفيهنّ عن أزواجهنّ طماح (9)(1) فى الديوان: «أشرقت» وفى حاشية ت (من نسخة): «أسفرت»، وفى حاشية الأصل (من نسخة): «تتبرقعا».(2) البيت للشماخ، ديوانه: 29. وفى حواشي الأصل، ت، ف:«الشرق: أثر الطيب؛ يقال: يده من الطيب شرقة. وشرقت الشمس: اصفرت من الغروب؛ ومنه أحمر شرق: شديد الحمرة، وشرق الثوب بالصبغ، ولحم شرق: لا دسم فيه». والمحبر: المنقش.(3) حاشية ت (من نسخة): «ثقة بجمالها وكمالها».(4) فى نسخة بحاشيتى الأصل، ت:«حسن».(5) حاشية الأصل: «لزنا: أحوجنا».(6) الشعر والشعراء 459. وفى ت:«بأهلى ومالى».(7) ف، حاشية الأصل (من نسخة): «سكنة».(8) مريب: أنى بريبة. وفى حاشية الأصل. «أصل العذر أن تتعقب ذنبا، والبريء: لا ذنب له؛ إلا أن تنصله قائم مقام العذر للمجرم؛ فكأنه عذر مجازا».(9) البيتان فى مصارع العشاق 347، وعزاهما إلى بعض الأعراب، ورواية البيت الأول فيه:أحبّ اللواتى هنّ من ورق الصّبا … ومنهنّ عن أزواجهنّ طماحويقال: طمح ببصره؛ إذا رمى به، وفى حاشية الأصل: «طماح: شماس». مسرّات حبّ مظهرات عداوة … تراهنّ كالمرضى وهنّ صحاحومثله:يكتبين الينجوج فى كبد المش … تى وبله أحلامهنّ وسام (1)أما قوله: «يكتبين» فمأخوذ من لفظ الكباء، وهو العود، أراد يتبخّرن به، والينجوج هو/ العود، وفيه ست لغات: ينجوج، وأنجوج، ويلنجوج، وألنجوج، وألنجج، ويلنجج.فأما كبد المشتى، فهو ضيقته (2) وشدّته، ومنه قوله تعالى: لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسانَ فِي كَبَدٍ [البلد: 4]؛ وقد روى: «فى كبّة المشتى» والمعنى متقارب، لأن الكبّة هى الصدمة والحملة، مأخوذ من كبّة (3) الخيل؛ وأما الوسام فهنّ (4) الحسان من الوسامة، وهى الحسن.ويمكن أن يكون فى البله جواب آخر، وهو أن يحمل على معنى البله الّذي هو الغفلة والنقصان فى الحقيقة، ويكون معنى الخبر أنّ أكثر أهل الجنة الذين كانوا بلها فى الدنيا، فعندنا أن الله ينعّم الأطفال فى الجنة والمجانين والبهائم، وإنما لم نجعلهم بلها فى الجنة وإن كان ما يصل إليهم من النعيم على سبيل العوض أو التفضّل (5) لا يفتقر إلى كمال العقل، لأنّ الخبر ورد بأن الأطفال والبهائم إذا دخلوا الجنّة لم يدخلوها إلا وهم على أفضل الحالات وأكملها، ولهذا صرفنا البله عنهم فى الجنة، ورددناه إلى أحوال الدنيا، وإلّا فالعقل لا يمنع من ذلك كمنعهإياه فى باب الثواب والعقاب.(1) البيت لأبى دؤاد الإيادى، وهو فى الأصمعيات 68، وفى حاشية الأصل: «أى عقولهن بله، وهن وسام، وواحد الوسام وسيم».(2) ت: «ضيقة»، ش: «ضيقته»، بكسر الضاد وفى حاشيتى ت، ف: «الضيقة: الضر والبؤس؛ وهو الضيق أيضا».(3) فى نسخة بحاشيتى الأصل، ت: «فهى».(4) حاشية الأصل: «وهو ازدحامهما».(5) فى نسخة بحواشى الأصل، ت، ف: «فإن التفضل». د: «والتفضل». تأويل آية أخرى [ذلِكَ يَوْمٌ مَجْمُوعٌ لَهُ النَّاسُ ... : ]قال الله تعالى مخبرا عن يوم القيامة: ذلِكَ يَوْمٌ مَجْمُوعٌ لَهُ النَّاسُ وَذلِكَ يَوْمٌ مَشْهُودٌ، وَما نُؤَخِّرُهُ إِلَّا لِأَجَلٍ مَعْدُودٍ. يَوْمَ يَأْتِ لا تَكَلَّمُ نَفْسٌ إِلَّا بِإِذْنِهِ [هود: 103 - 105]. وقال فى موضع آخر: هذا يَوْمُ لا يَنْطِقُونَ. وَلا يُؤْذَنُ لَهُمْ فَيَعْتَذِرُونَ [المرسلات: 35، 36]. وفى موضع آخر: وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلى بَعْضٍ يَتَساءَلُونَ [الصافات: 27، والطور: 25].وظاهر هذه الآيات ظاهر الاختلاف، لأن بعضها ينبئ عن أنّ النطق لا يقع منهم فى ذلك اليوم، ولا يؤذن لهم فيه، وبعضها ينبئ عن خلافه. وقد قال قوم من المفسّرين فى تأويل (1) هذه الآيات: إن يوم القيامة يوم طويل ممتدّ، فقد يجوز أن يمنع النّطق فى بعضه، ويؤذن لهم فى بعض آخر (2)؛ وهذا الجواب يضعّف، لأن الإشارة إلى يوم القيامة بطوله، فكيف يجوز أن تجعل الحالات فيه مختلفة؛ وعلى هذا التأويل يجب أن يكون قوله تعالى: هذا يَوْمُ لا يَنْطِقُونَ فى بعضه، والظاهر بخلاف ذلك.والجواب السديد عن هذا أن يقال: إنما أراد الله تعالى/ نفى النّطق المسموع المقبول الّذي ينتفعون به، ويكون لهم فى مثله عذر أو حجّة، ولم ينف النطق الّذي ليست هذه حاله، ويجرى هذا مجرى قولهم: خرس فلان عن حجّته، وحضرنا فلانا يناظر فلانا فلم يقل شيئا، وإن كان الّذي وصف بالخرس عن الحجّة، والّذي نفى عنه القول قد تكلّم بكلام كثير غزير، إلّا أنّه من حيث لم يكن فيه حجّة، ولا به منفعة جاز إطلاق القول الّذي حكيناه عليه؛ ومثل هذا قول الشاعر (3):(1) ت: «تأويلات».(2) ف: «فى موضع آخر».(3) هو مسكين الدارمى؛ وهو ربيعة بن عامر بن أنيف؛ والبيتان فى (معجم الأدباء 11: 132).وفى حاشية الأصل: «قبلهما»:ما ضرّ جارا لى أجاوره … ألّا يكون لبابه ستر. أعمى إذا ما جارتى خرجت … حتّى يوارى جارتى الخدرويصمّ عمّا كان بينهما … سمعى وما بى غيره وقر (1)وقال الآخر:لقد طال كتمانيك (2) حتّى كأنّنى … بردّ جواب السّائلى عنك أعجم (3)وعلى هذا التأويل قد زال الاختلاف، لأنّ التساؤل والتلاؤم لا حجّة فيه .. وأما قوله تعالى: وَلا يُؤْذَنُ لَهُمْ فَيَعْتَذِرُونَ، فقد قيل: إنهم غير مأمورين بالاعتذار، فكيف يعتذرون؟ ويجاب بحمل الإذن على الأمر؛ وإنّما لم يؤمروا به من حيث كانت تلك الحال لا تكليف فيها، والعباد ملجئون عند مشاهدة أحوالهم إلى الاعتراف والإقرار. وأحسن من هذا التأويل أن يحمل لِيُؤْذَنَ، على معنى أنه لا يستمع لهم، ولا يقبل عذرهم، والعلة فى امتناع قبول عذرهم هى التى ذكرناها (4).(1) حاشية الأصل: «يريد به؛ أى بقوله «بينهما» جاره وجارته؛ لأنه ذكر الجار قبل الجارة فى قوله: ما ضر جارا ... البيت»، وفى حاشية ف: «بينهما، أى بين الجار وبين من تخاطبه؛ والكلام يدل على متخاطبين».(2) حاشية الأصل: «كتمانى أمرك وعشقك».(3) فى حاشيتى ت، ف: «بعده:لأسلم من قول الوشاة وتسلمى … سلمت وهل حىّ على الناس يسلم.(4) حواشى الأصل، ت، ف: «قوله تعالى: هذا يَوْمُ لا يَنْطِقُونَ. وَلا يُؤْذَنُ لَهُمْ فَيَعْتَذِرُونَ؛ التقدير: لا ينطقون بنطق ينفعهم، ولا يعتذرون بعذر ينفعهم، فيكون يعتذرون داخلا فى حيز النفى، ولا يمكن حمله على الإيجاب إلا إذا كان المعنى على أنهم ينطقون بنطق ينفعهم؛ لأنه إن حمل على الظاهر كان فى الكلام تناقض؛ لأن التقدير إذا: هذا يوم لا ينطقون فيعتذرون؛ وهذا تناقض، لأن الاعتذار نطق، وإن شئت كان التقدير: لا ينطقون بحال، ولا يعتذرون؛ لأن هناك مواقف؛ فيكون هذا فى موقف؛ ومثله قراءة الحسن والثقفي: لا يُقْضى عَلَيْهِمْ فَيَمُوتُوا،فقوله: يَمُوتُونَ معطوف على لا يُقْضى أى لا يقضى عليهم فلا يموتون؛ كذلك لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون؛ أى فلا يعتذرون؛ وهذا أحسن، والله أعلم». تأويل خبر [: «لا تسبّوا الدّهر، فإنّ الدّهر هو الله».]روى عن النبىّ صلى الله عليه وآله أنه قال: «لا تسبّوا الدّهر، فإنّ الدّهر (1) هو الله».وقد ذكر قوم فى تأويل هذا الخبر أنّ المراد به لا تسبّوا الدهر، فإنه لا فعل له، وإنّ الله مصرّفه ومدبّره، فحذف من الكلام ذكر المصرّف والمدبّر وقال: «هو الدهر».وفى هذا الخبر وجه هو أحسن من ذلك الّذي حكيناه، وهو أنّ الملحدين، ومن نفى الصانع من العرب كانوا ينسبون ما ينزل بهم من أفعال الله تعالى كالمرض والعافية، والجدب والخصب، والبقاء والفناء إلى الدّهر، جهلا منهم بالصّانع جلّت عظمته، ويذمّون الدهر ويسبّونه فى كثير من الأحوال، من حيث اعتقدوا أنه الفاعل بهم/ هذه الأفعال، فنهاهم النبىّ صلى الله عليه وآله عن ذلك وقال لهم: لا تسبّوا من فعل بكم هذه الأفعال ممّن تعتقدون أنه هو الدّهر، فإن الله تعالى هو الفاعل لها. وإنما قال: إنّ الله هو الدهر من حيث نسبوا إلى الدّهر أفعال الله؛ وقد حكى الله تعالى عنهم قولهم: ما هِيَ إِلَّا حَياتُنَا الدُّنْيا نَمُوتُ وَنَحْيا وَما يُهْلِكُنا إِلَّا الدَّهْرُ [الجائية: 24]. وقال لبيد:فى قروم سادة من قومه … نظر الدّهر إليهم فابتهل (2)أى دعا عليهم. وقال عمرو بن قمئة (3):كأنّى وقد جاوزت تسعين (4) حجّة … خلعت بها عنّى عذار لجامى (5)على الرّاحتين مرّة وعلى العصا … أنوء ثلاثا (6) بعدهنّ قيامىرمتنى بنات الدّهر (7) من حيث لا أرى … فكيف بمن يرمى وليس برامى(1) كذا فى الأصل، ج، د، ش. وفى ت، ف: «فإن الله هو الدهر».(2) ديوانه: 80. وفى حاشية الأصل: «قروم: جمع قرم؛ وهو سيد وشريف وكريم؛ وابتهل؛ من المباهلة، أى تضرع وذل».(3) الأبيات فى المعمرين 62، وحماسة البحترى 321.(4) حاشية الأصل (من نسخة): «سبعين».(5) فى حاشيتى الأصل، ف: يقول:«إن تسعين تركننى لا أضبط أمرا؛ فكأنى مخلوع العذار». والضمير فى بها يعود إلى تسعين.(6) فى حاشيتى الأصل، ف: «أى ثلاث دفعات».(7) فى حاشيتى الأصل، ف: «بنات الدهر: بلا ياء وحوادثه». فلو أنّها نبل إذا لاتقيتها … ولكنّنى أرمى بغير سهامإذا ما رآنى النّاس قالوا ألم تكن … جليدا حديد الطّرف غير كهاموأفنى وما أفنى من الدّهر ليلة … ولم يغن ما أفنيت سلك نظام (1)وأهلكنى تأميل يوم وليلة … وتأميل عام بعد ذاك وعاموقال الأصمعىّ: ذمّ أعرابىّ رجلا فقال: هو أكثر ذنوبا من الدهر؛ وأنشد الفراء (2):حنتنى حانيات الدّهر حتّى … كأنّى خاتل أدنو لصيد (3)قصير الخطو يحسب من رآنى … ولست مقيّدا أنّى بقيدوقال كثيّر (4):وكنت كذى رجلين رجل صحيحة … ورجل (5) رمى فيها الزّمان فشلّتوقال آخر (6):فاستأثر الدّهر الغداة بهم … والدّهر يرمينى وما أرمىيا دهر قد أكثرت فجعتنا … بسراتنا (7) ووقرت فى العظمأما قوله: وقرت فى العظم، أراد به: اتّخذت فيه وقرا، أو وقيرة، والوقر هو الحفيرة/ العظيمة تكون فى الصّفا يستنقع فيها ماء المطر، والوقب أيضا كذلك، والوقيرة أيضا الحفيرة إلا أنّها دون الأوليين فى الكبر.وكل هؤلاء الذين روينا أشعارهم نسبوا أفعال الله التى لا يشاركه فيها غيره إلى الدهر، فحسن وجه التأويل الّذي ذكرناه.(1) فى حاشيتى الأصل، ف: «أى لم يغن ما أفنيت من العمر بشيء حتى بخيط».(2) البيتان فى حماسة البحترى 323.(3) ت، ف: «حابل»: .(4) أمالى القالى 1: 109، من تائيته المشهورة.(5) ف، حاشية ت (من نسخة): «وأخرى».(6) هو الأعشى، والبيتان فى ملحقات ديوانه 258، وثانيهما فى اللسان (وقر) وفى حاشية الأصل: بعدهما:وسلبتنا ما لست تعقبنا … يا دهر ما أنصفت فى الحكم.(7) حاشية الأصل: «جمع السرى، ورجل سرى، والقوم سراة». مسألة [فى ذكر المنافع التى عرض الله الإحياء لها]اعلم أن المنافع التى عرّض الله تبارك وتعالى الأحياء لها ثلاث: منفعة تفضّل، ومنفعة عوض، ومنفعة ثواب، فأمّا المنفعة على سبيل التفضّل فهى الواقعة ابتداء من غير سبب استحقاق، ، ولفاعلها أن يفعلها، وله ألّا يفعلها، وأما منفعة العوض فهى المنفعة المستحقة من غير مقارنة شيء من التعظيم والتبجيل لها، وأمّا منفعة الثواب فهى المستحقة على وجه التعظيم والتبجيل فمنفعة العوض تبين من التفضل بالاستحقاق، والثواب يبين من العوض بالتعظيم والتبجيل، المصاحبين له؛ فكأنّ التفضل أصل لسائر المنافع من حيث يجب تقدمه وتأخر ما عداه؛ لأنه لا سبيل للمنتفع أن ينتفع بشيء دون أن يكون حيّا له شهوة (1)، والابتداء بخلق الحياة والشهوة تفضّل، فقد صحّ (2) أنه لا سبيل إلى النفع بمنفعة العوض والثواب إلا بعد تقدّم التفضّل. فأمّا المنفعة بالثواب فهى الأصل للمنفعة بالعوض؛ لأنّ الآلام وما جرى مجرى الآلام (3) مما يستحقّ به العوض متى لم يكن فيها اعتبار يفضى إلى الثواب، ويستحق به لم يحسن فعلها، وجرى عندنا مجرى العبث، ولهذا نقول: إن الله تعالى لو لم يكلّف أحدا من المكلّفين ما كان يحسن منه أن يبتدئ بالآلام (4)، وإن عوّض عليها.والأحياء على ضروب فمنهم من عرّض للمنافع الثلاث. ومنهم من عرّض لاثنتين، ومنهم من عرّض لواحدة، والمكلّف المعرّض للثواب لا بدّ أن يكون منفوعا بالتفضّل من الوجه الّذي قلنا؛ لأنه إذا خلق حيّا وفعل له القدرة والشهوة والعقل وضروب التمكين، فقد نفع بالتفضّل، وليس يجب فيمن هذه حاله أن يكون منفوعا بالعوض؛ لأنّه لا يمتنع أن يخلو المكلّف منّا من ألم يحدثه (5) الله به؛ فلا يكون معرّضا للعوض؛ فمتى عرّض له فقد تكاملت فيه المنافع؛ فصار/ المكلّف مقطوعا على تعريضه لاثنتين من المنافع؛ ومجوّزا تكامل الثلاث له؛ فأما من ليس بمكلّف فمقطوع فيه على إحدى المنافع، وهى التفضّل من حيث(1) ش، ومن نسخة بحاشية ت: «ذا شهوة».(2) ش، ومن نسخة بحاشية ت: «وضح».(3) فى حاشيتى ت، ف: «الجارى مجرى الآلام كنقص الأموال والأولاد».(4) فى حاشية ت (من نسخة): «بآلام».(5) ت «يبتدئه». خلق حيا، ومسكّن من كثير من المنافع، ومشكوك فى تعريضه للعوض من الوجه الّذي بيّنا.وكما قطعنا على إحدى المنافع فيه، فنحن قاطعون أيضا على نفى التعريض للثواب عنه، لفقد ما يوصّل (1) إليه وهو التكليف، ولا بد فى كل حىّ محدث أن يكون معرّضا لإحدى هذه المنافع، أو لجميعها؛ وإنما أوجبنا (2) ذلك من جهة حكمة القديم تعالى؛ لا من جهة أنه يستحيل [فى نفسه، وإنما قلنا إنه ليس يستحيل] (3)؛ لأن كونه حيا وعاقلا وذا شهوة وقدرة ليس منفعة بنفسه، وإنما يكون منفعة ونعمة إذا فعل تعريضا للنفع؛ فأما إذا فعل تعريضا للضرر أو لأوجه من الوجوه، فإنه لا يكون نعمة ولا منفعة، وأوجبناه من جهة حكمة القديم تعالى، لأنه إذا جعل الحىّ بهذه الصفات، فلا يخلو من أن يكون أراد بها نفعه أو ضرّه، أو لم يرد بها شيئا، فإن كان الأول فهو الّذي أوجبناه، وإن كان الثانى أو الثالث فالقديم تعالى متنزه (4) عنهما، لأنّ الثانى يجرى مجرى الظلم، والثالث هو العبث بعينه، وقد يشارك القديم تعالى فى النفع بالتفضّل والعوض الفاعلون المحدثون، ولا يصح أن يشاركوه فى النفع بالثواب، لأن الصفة التى يستحق المكلّف لكونه عليها الثواب، وهى كون الفعل شاقّا عليه لا يكون إلّا من قبله تعالى، وليس لأحد أن يظن فيمن يهدى إلى الدين ويرشد إلى الإيمان، وما يستحقّ به الثواب أنه معرّض للثواب، وذلك أن (5) المكلّف قد يكون معرّضا للثواب، ويصح أن يستحقه من دون كل هداية وإرشاد يقع منّا، ولولا الصفة التى جعله الله تعالى عليها لم يصحّ (6) أن يستحقّه، فبان الفصل بين الأمرين؛ على أنّ أحدنا وإن نفع غيره بالتفضل وبالتعريض للعوض فهذه المنافع منسوبة إلى الله تعالى، ومضافة إليه من قبل أنه لولا نعمه ومنافعه لم تكن هذه منافع ولا نعما؛ ألا ترى أنه لو لم يخلق الحياة والشهوة/ لم يكن ما يوصل إليهما مما ذكرنا منفعة ولا نعمة، ولو لم يخلق المشتهى الملذوذ لم يكن سبيل لنا إلى النفع والإنعام؛ فبان بهذه الجملة ما قصدناه.(1) حاشية ت (من نسخة): «يوصله».(2) فى نسخة بحاشيتى ت، ف: «وجب».(3) حاشية ت (من نسخة): «مستحيل»، وحاشية ف (من نسخة): «بمستحيل».(4) ت، وحاشية ف (من نسخة): «متنزه».(5) حاشية ت (من نسخة): «لأن».(6) ساقطة من ت. [5] مجلس آخر [المجلس الخامس: ]تأويل آية: [كَذلِكَ وَأَوْرَثْناها قَوْماً آخَرِينَ.]إن سأل سائل فقال: ما تأويل قوله تبارك وتعالى مخبرا عن مهلك قوم فرعون وتوريثه نعمهم: كَذلِكَ وَأَوْرَثْناها قَوْماً آخَرِينَ. فَما بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّماءُ وَالْأَرْضُ وَما كانُوا مُنْظَرِينَ؛ [الدخان: 28، 29].وكيف يجوز أن يضيف البكاء إليهما، وهو لا يجوز فى الحقيقة عليهما؟ .الجواب، يقال له فى هذه الآية وجوه أربعة من التأويل:أوّلها أنه تعالى أراد أهل السماء والأرض فحذف كما حذف فى قوله: وَسْئَلِ الْقَرْيَةَ؛ [يوسف: 82]؛ وفى قوله تعالى حَتَّى تَضَعَ الْحَرْبُ أَوْزارَها؛ [محمد: 4] وأراد أهل القرية، وأصحاب الحرب، ويجرى ذلك مجرى قولهم: السخاء حاتم، يريدون: السخاء سخاء حاتم؛ قال الحطيئة (1):وشرّ المنايا ميّت وسط أهله … كهلك الفتى قد أسلم الحىّ حاضره (2)أراد شر المنايا ميتة (3) ميّت؛ وقال الآخر:(1) البيت فى طبقات الشعراء لابن سلام ص 95؛ ضمن أبيات أربعة للحطيئة لم تذكر فى ديوانه.وفى حاشيتى الأصل، ف: «قال السيد الإمام عليه السلام: طلبت هذا البيت فى شعر الحطيئة فلم أجده فيه».(2) فى حواشى الأصل، ت، ف: «قوله: «شر المنايا» تقديره شر المنايا موت ميت فيما بين عشيرته؛ كهلك هذا الفتى فى حال أن أسلم الحى حاضر هذا الفتى؛ أي أن حضاره أسلموا الحى، ولم ينصروه، ولم يمنعوا ذمارهم».(3) ف، ونسخة بحاشيتى الأصل، ت: «منية». قليل عيبه والعيب جمّ … ولكنّ الغنى ربّ غفور (1)أراد: غنى ربّ غفور؛ وقال ذو الرّمة:لهم مجلس صهب السّبال أذلّة … سواسية أحرارها وعبيدها (2)أراد أهل مجلس، وأما قوله: «صهب السّبال» فإنما أراد به الأعداء، والعرب تصف الأعداء بذلك، وإن لم يكونوا صهب الأسبلة، وقوله: «سواسية» يريد أنهم مستوون متشابهون؛ ولا يقال هذا إلا فى الذم.وثانيها أنه أراد تعالى المبالغة فى وصف القوم بصغر القدر، وسقوط المنزلة؛ لأنّ العرب إذا أخبرت عن عظم المصاب بالهالك (3) قالت: كسفت الشمس لفقده، وأظلم القمر، وبكاء(1) البيت لعروة بن الورد، وهو فى ملحقات ديوانه: 198، وهو فى شرح المقامات 2: 192، والبيان 1: 95، والعقد 1: 212، وفى حواشى الأصل، ت، ف: «قال مولانا الإمام: كان السيد رضى الله عنه وهم فى معنى هذا البيت. ومعنى البيت: أن الشاعر وصف إنسانا بكثرة العيوب؛ إلا أن ماله وغناه يستران عليه عيوبه، فكأنه قال: قليل عيبه، يعنى يقل ظهور عيبه مع كثرة عيوبه؛ إلا أن الغنى يسترها عليه؛ كأنه رب غفور ستار للعيوب. ومعنى البيت على ما يوافق استشهاد السيد رضى الله عنه أنه يمدح إنسانا ويقول:قليل عيب هذا الممدوح مع كثرة العيب فى الناس؛ ولكن الغنى عما يجر المعايب هو غنى الله تعالى.والأشبه بالبيت أن يكون هجوا؛ كأنه يهجو إنسانا ويقول: يرى عيبه قليلا مع كثرة العيوب فيه، والّذي يقلل عيبه غناه كأنه رب غفور، وأول القطعة:ذرينى للغنى أسعى فإنّى … رأيت النّاس شرّهم الفقيروأبعدهم وأهونهم عليهم … وإن أمسى له حسب وخيريباعده الندىّ وتزدريه … حليلته وينهره الصغيروتلقى ذا الغنى وله جلال … يكاد فؤاد صاحبه يطيرقليل عيبه ....(2) ديوانه 157 وفى حاشيتى الأصل، ف: «العرب إنما تسمى الأعداء صهب السبال؛ لأن أعداءهم كانوا من الروم؛ والروم صهب الأسبلة، ثم اتسعوا فسموا كل عدو صهب السبال؛ وإن لم يكن من الروم، والقريب من هذا يصفون الأعداء بالزرق العيون».(3) ف، ت (من نسخة): «بالهلك». الليل والنهار والسماء والأرض، يريدون بذلك المبالغة فى عظم الأمر وشمول ضرره؛ قال جرير يرثى عمر بن عبد العزيز (1):(1) حاشية ف: «حدث إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدىّ قال: حدثنا عبد الله ابن أخت أبى الوزير عن أبى محمد الشامى: كنت غلاما فى خلافة عمر بن عبد العزيز؛ فلما أخذ عمر فى رد المظالم غلظ ذلك على أهل بيته، وعلى جميع قريش، فكتب إليهم عبد الرحمن بن الحكم بن هشام:فقل لهشام والّذين تجمّعوا … بدابق موتوا لا سلمتم يد الدّهرفأنتم أخذتم حتفكم بأكفّكم … كباحثة عن مدية وهى لا ندرىعشيّة بايعتم إماما مخالفا … له شجن بين المدينة والحجرفأجابه بعض ولد مروان عن هشام بن عبد الملك:لئن كان ما تدعو إليه هو الرّدى … فما أنت فيه ذا غناء ولا وفرفأنت من الرّيش الذّنابى ولم تكن … من الجزلة الأولى ولا وسط الظّهرونحن كفيناك الأمور كما كفى … أبونا أباك الأمر فى سالف الدّهرقال القاضى: قول عبد الرحمن بن عبد الحكم فى شعره هذا: «بدابق»، فلم يصرفه، وفى صرفه وترك صرفه وجهان معروفان فى كلام العرب، والعرب تذكره وتؤنثه؛ فمن ذكره صرفه؛ كما قال الشاعر:* بدابق وأين منّى دابق*ومن أنثه لم يصرف؛ كما قال الآخر:لقد خاب قوم قلّدوك أمورهم … بدابق إذ قيل العدوّ قريبوقوله:* كباحثة عن حتفها وهى لا تدرى*هذا مثل يضرب للذى يثير بجهله ما يؤديه إلى هلاكه، أو الإضرار به، وأصله أن ناسا أخذوا شاة ليست لهم، فأرادوا أكلها فلم يجدوا ما يذبحونها به؛ فهموا بتخليتها فاضطربت عليهم، ولم تزل تثير الأرض وتبعثرها بقوائمها؛ فظهر لهم فيما احتفرته مدية فذبحوها بها، وصارت هذه القصة مثلا سائرا. وقول المروانى: «وأنت من الريش الذنابى» يقال: ذنب الفرس وغيره، وذنابى الطائر، وذنابى الوادى وذنابته، ومذنب النهر». / الشّمس طالعة ليست بكاسفة … تبكى عليك نجوم الليل والقمرا (1)وقال يزيد بن مفرّغ الحميرىّ:الرّيح تبكى شجوها … والبرق يلمع (2) فى الغمامة (3)وهذا صنيعهم فى وصف كل أمر جلّ خطبه، وعظم موقعه؛ فيصفون النهار بالظلام، وأن الكواكب طلعت نهارالفقد نور الشمس وضوئها؛ قال النابغة:تبدو كواكبه والشّمس طالعة … لا النّور نور ولا الإظلام إظلام (4)وقال طرفة:إن تنوّله فقد تمنعه … وتريه النجم يجرى بالظهر (5)ومن هذا قولهم: لأرينّك الكواكب بالنهار، ومعناه أورد عليك ما يظلم له فى عينك النهار، فتظنّه ليلا ذا كواكب.فأما بيت جرير فقد قيل فى انتصاب النجوم والقمر (6) وجوه ثلاثة: أحدهما أنه أراد أن الشمس طالعة وليست مع طلوعها كاسفة نجوم الليل والقمر، لأن عظم الرزء قد سلبها ضوأها؛ فلم يناف طلوعها ظهور الكواكب. والوجه الثانى أن يكون انتصاب ذلك كما ينتصب فى قولهم: لا أكلمك الأبد، والدهر، وطوال المسند (7)، وما جرى مجرى ذلك، فكأنه أخبر(1) ديوانه 304.(2) حاشية ت (من نسخة): «يضحك».(3) البيت من قصيدة له مطلعها:أصرمت حبلك من أمامه … من بعد أيام برامهقال ابن قتيبة: «وهى أجود شعره»؛ وهى فى الأغانى 17: 54 - 55، والخزانة 2: 213 - 214، 516، 520).(4) ديوانه: 72.(5) ديوانه: 65. وفى حواشى الأصل، ت، ف: «يقول: إن تنوله هذه المرأة مرة نوالا فقد تمنعه أحيانا، وتريه النجم ظهرا؛ وهذا مثل للأمر الصعب».(6) فى حاشيتى الأصل، ف: «عظم الشيء: معظمه، وعظمه: كبره».(7) حاشية الأصل: «المسند: الزمان؛ يقال: لا أكلمه أبد المسند». بأنّ الشمس تبكيه ما طلعت النجوم وظهر القمر (1). والوجه الثالث أن يكون القمر ونجوم الليل باكين الشمس على هذا المرثىّ المفقود، فبكتهن؛ أى غلبتهنّ بالبكاء؛ كما تقول: باكاني عبد الله فبكيته، وكاثرنى فكثرته، أى غلبته وفضلت عليه.وثالثها أن يكون معنى الآية الأخبار عن أنه لا أحد أخذ بثأرهم ولا انتصر لهم، لأن العرب كانت لا تبكى على قتيلإلا بعد الأخذ بثأره، وقتل من كان بواء به من عشيرة القاتل، فكنّى تعالى بهذا اللفظ عن فقد الانتصار، والأخذ بالثأر؛ على مذهب القوم الذين خوطبوا بالقرآن.ورابعها أن يكون ذلك كناية عن أنه لم يكن لهم فى الأرض عمل صالح يرفع منها إلى السماء.ويطابق هذا التأويل ما روى عن ابن عباس رحمة الله عليه/ فى قوله تعالى: فَما بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّماءُ وَالْأَرْضُ قيل له: أو تبكيان على أحد؟ فقال: نعم، مصلّاه فى الأرض، ومصعد عمله فى السماء. وروى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: «ما من مؤمن إلّا وله باب يصعد منه عمله، وباب ينزل منه رزقه، فإذا مات بكيا عليه»، ومعنى البكاء هاهنا الإخبار عن الاختلال بعده كما يقال: بكى منزل فلان بعده، قال ابن مقبل:لعمر أبيك لقد شاقنى … مكان حزنت له أو حزنوقال مزاحم العقيلىّ:بكت دارهم من أجلهم وتهلّلت … دموعى فأىّ الجازعين ألوم (2)أمستعبرا يبكى من الهون والبلى … وآخر يبكى شجوه ويئيم (3)(1) حاشية الأصل: «قال مولانا عليه السلام: أراد هذه الصورة: الشمس طالعة ليست بكاسفة؛ ولكنها مع ذلك تبكى عليك، وستبكى مدة طلوع النجوم والقمر».(2) ديوانه 15 - 16.(3) حاشية ف: «المستعبر: الّذي يأتى بالعبرة، وهى سين الطلب، و «مستعبرا»، بدل الجازعين.ويهيم، أى يصير هائما، قال الله تعالى: فِي كُلِّ وادٍ يَهِيمُونَ. فإذا لم يكن لهؤلاء القوم الذين أخبر الله عن بوارهم مقام صالح فى الأرض، ولا عمل كريم يرفع إلى السماء جاز أن يقال: فما بكت عليهم السماء والأرض.ويمكن فى الآية وجه خامس، وهو أن يكون البكاء فيها كناية عن المطر والسّقيا؛ لأن العرب تشبّه المطر بالبكاء، ويكون معنى الآية أنّ السماء لم تسق قبورهم، ولم تجد عليهم بالقطر؛ على مذهب العرب المعروف فى ذلك؛ لأنهم كانوا يستسقون السحائب لقبور من فقدوه من أعزّائهم، ويستنبتون لمواقع حفرهم الزّهر والرّياض؛ قال النابغة:فلا زال قبر بين تبنى وجاسم … عليه من الوسمىّ طلّ ووابل (1)فينبت حوذانا وعوفا منوّرا … سأتبعه من خير ما قال قائل (2)وكانوا يجرون هذا الدعاء مجرى الاسترحام (3)، ومسألة الله تعالى لهم الرضوان، والفعل الّذي أضيف إلى السماء- وإن كان لا يجوز إضافته إلى الأرض- فقد يصح عطف الأرض على السماء بأن يقدر لها فعل يصح نسبه إليها، والعرب تفعل مثل هذا؛ قال الشاعر:يا ليت زوجك فى الوغى … متقلّدا سيفا ورمحا (4)(1) ديوانه 62. والرواية فيه:سقى الغيث قبرا بين بصرى وجاسم … بغيث من الوسمىّ قطر ووابلوتبنى وجاسم: موضوعان بالشام. وفى حاشيتى الأصل، ف: «الوسمى: أول المطر، وهو الّذي يأتى فى الخريف، والخريف عند العرب ربيع، والربيع صيف، والصيف قيظ».(2) حاشية ف: «فينبت، النصب فى جواب التمنى، والحوذان: نبت، يقال له بالفارسية مشكك، وعوف:نبت أيضا، ومنورا: أخرج النور».وقال البطليوسى شارح الديوان: «الحوذان والعوف نباتان؛ إلا أن الحوذان أطيب رائحة؛ وأنشد سيبويه هذا البيت بالرفع؛ ولم يجعله جوابا؛ أراد: وذاك ينبت حوذانا، أى ينبت الحوذان على كل حال».(3) حاشية الأصل: «قال مولانا عليه السلام عن ابن الأعرابى: إن العرب إنما تستسقى القبور لأنها إذا سقيت وعم القطر أعشب المكان؛ فحضره القوم للرعى، وترحموا على الموتى».(4) حواشى الأصل، ت، ف: «روى: «قد غدا متقلدا»؛ وإذا روى «فى الوغى» كان «متقلدا» نصبا على الحال. وقوله: «فى الوغى» خبر ليت». فعطف الرمح على السيف، وإن كان التقلّد لا يجوز فيه، لكنه أراد حاملا رمحا، ومثل هذا يقدّر/ فى الآية، فيقال: إنه تعالى أراد أن السماء لم تسق قبورهم، وأن الأرض لم تعشب عليها (1)؛ وكلّ هذا كناية عن حرمانهم رحمة الله تعالى ورضوانه.تأويل خبر [عن النبي ص أنه قال: «إنّ أحبّ الأعمال إلى الله عزّ وجل أدومها وإن قلّ]روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: «إنّ أحبّ الأعمال إلى الله عزّ وجل أدومها (2) وإن قلّ؛ فعليكم من الأعمال بما تطيقون؛ فإنّ الله لا يملّ حتّى تملوا».وفى وصفه (3) - عليه السلام- الله تعالى بالملل وجوه أربعة:أوّلها أنه أراد نفى الملل عنه، وأنه لا يملّ أبدا، فعلّقه بما لا يقع على سبيل التبعيد كما قال الله تعالى: وَلا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِياطِ؛ [الأعراف 40].وقال الشاعر:فإنّك سوف تحكم أو تناهى (4) … إذا ما شبت أو شاب الغراب (5)(1) د، ف، وحاشية ت (من نسخة): «عليهم».(2) فى حاشيتى الأصل، ف: «كان فى الأصل المقروء على المصنف «أدومها» [بضم الواو] والمعروف أدومها [بفتح الواو]».(3) ف، وحاشية ت (من نسخة): «فى صفته».(4) حاشية الأصل: «تناهى: تبلغ الشيخوخة».(5) حواشى الأصل، ت، ف: «البيت للنابغة الذبيانى، وقبله:فإنّ يك عامر قد قال جهلا … فإنّ مطيّة الجهل الشّبابيهجو عامر بن الطفيل، يقول: هو معذور فإنه شاب، ثم قال: سوف تحكم إذا شخت؛ أو لعلك لا تحكم أبدا؛ حتى يشيب الغراب، وذلك لا يكون أبدا» وتحكم، أى تصير حكيما، وفعل، بضم العين:يجيء لما يدخل على الإنسان فيصير كالطبع؛ كقولك: سفه يسفه سفاهة، ولم يكن سفيها فسفه. وتحكم من حكم يحكم [بضم الكاف] حكمة؛ إذا صار حكيما».وانظر الديوان: 14 - 15. أراد أنك لا تحكم أبدا. فإن قيل: ومن أين قلتم: إن ما علقه به لا يقع حتى حكمتم بأنه أراد نفى الملل على سبيل التأبيد؟ قلنا: معلوم أنّ الملل لا يشمل البشر فى جميع آرابهم (1) وأوطارهم، وأنهم لا يعرون من حرص ورغبة وأمل وطمع، فلهذا جاز أن يعلّق ما علم تعالى أنه لا يكون بمللهم.والوجه الثانى أن يكون المعنى أنه لا يغضب عليكم ويطرحكم حتى تتركوا العمل له، وتعرضوا عن سؤاله، والرغبة فى حاجتكم إلى جوده؛ فسمّى الفعلين مللا؛ وإن لم يكونا على الحقيقة كذلك؛ على مذهب العرب فى تسميتها الشيء باسم غيره إذا وافق معناه فى بعض الوجوه، قال عدىّ بن زيد العبادىّ:ثمّ أضحوا لعب الدّهر بهم … وكذاك الدّهر يؤدى بالرّجال (2)وقال عبيد بن الأبرص الأسدىّ:سائل بنا حجر ابن أمّ قطام إذ … ظلّت به السّمر الذّوابل تلعب (3)فنسبا اللّعب إلى الدهر والقنا تشبيها؛ وقال ذو الرّمة:وأبيض موشيّ القميص نصبته … على خصر مقلات سفيه جديلها (4)فسمّى اضطراب زمامها، وشدة تحركه سفها؛ لأن السفه فى الأصل هو الطيش وسرعة الاضطراب/ والحركة، وإنما وصف ناقته بالذكاء والنشاط. فأما قوله: «وأبيض موشيّ القميص» فإنما عنى به سيفه، وقميصه: جفنه، والمقلات: الناقة التى لا يعيش لها ولد.والوجه الثالث أن يكون المعنى أنه تعالى لا يقطع عنكم فضله وإحسانه حتى تملّوا من سؤاله، ففعلهم ملل على الحقيقة، وسمّى فعله تعالى مللا، وليس بملل على الحقيقة للازدواج(1) حاشية الأصل: «آرابهم: جمع أرب؛ وهو الحاجة».(2) البيت فى (الأغانى 2: 33)؛ وفى حاشية الأصل: «أودى، إذا هلك».(3) ديوانه: 6؛ والرواية فيه: «السمر النواهل».(4) ديوانه 553، وفى حاشيتى الأصل، ف: «الجديل: زمام من الأديم». ومشاكلة اللفظين (1) فى الصورة، وإن اختلفا فى المعنى، ومثل هذا قوله تعالى: فَمَنِ اعْتَدى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدى عَلَيْكُمْ؛ [البقرة: 194]، وَجَزاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُها؛ [الشورى: 40]. ومثله قول الشاعر- وهو عمرو بن كلثوم التغلبىّ.ألا لا يجهلن أحد علينا … فنجهل فوق جهل الجاهلينا (2)وإنما أراد المجازاة على الجهل، لأن العاقل لا يفخر بالجهل ولا يتمدّح به.والوجه الرابع أن يكون الراوى وهم وغلط من الضمّ (3) إلى الفتح: وأن يكون قوله «يملّ» بالضمّ لا بالفتح، وعلى هذا يكون له معنيان: أحدهما أنه لا يعاقبكم بالنار حتى تملوا عبادته (4) وتعرضوا عن طاعته، لأن الملّة هى مشتوى الخبز؛ يقال: ملّ الرجل الخبزة (5) وغيرها يملّها ملّا إذا اشتواها فى الملّة. وقيل: إنّ الجمر لا يقال له ملّة حتى يخالطه رماد؛ والمعنى الثانى أن يكون أراد أنّه لا يسرع إلى عقابكم (6)، بل يحلم عنكم ويتأنّى بكم حتى تملّوا حلمه، وتستعجلوا عذابه، بركوبكم المحارم وتتابعكم (7) فى المآثم (8).***(1) ت، وحاشية ف (من نسخة): «اللفظتين».(2) من المعلقة ص 238 بشرح التبريزى.(3) فى الأصل: «فى الفتح إلى الضم»، وفى ت، د، ف: «من الفتح إلى الضم»، والتصويب من حواشى الأصل، ت، ف.(4) ت، د، ف: «من عبادته».(5) الخبزة: العجينة توضع فى الملة حتى تنضج، وفى حاشية الأصل (من نسخة): «الخبز».(6) من نسخة بحاشيتى الأصل، ت: «رفقا بكم».(7) فى حاشيتى الأصل، ف:«التتابع: التمادى فى الشر؛ يقال: تتابع فى الخير، وتتابع فى الشر».(8) حاشية ف: «قيل فى هذا الخبر إن معناه أن الله لا يمل وإن تملوا؛ ومثله قول الراجز:نحن بنى ضبّة لا نفرّ … حتى نرى جماجما تخرّيريد: لا نفر وإن خرت جماجمنا؛ أى لا نفر أصلا. وقول الشاعر فى بعض الروايات:ولم تشاركك عندى بعد غانية … لا والّذي أصبحت عندى له نعمحتى أمرّ على الشّقراء معتسفا … خلّ النقا بمروح لحمه زيمفسر ذلك على أنه لم يشاركك لا وهو حتى أمرّ على الشقراء، ولا يريد أنه إذا حل ذلك الموضع شاركتك غانية». [خبر حسد الفرزدق لليلى الأخيلية على أبيات قالتها][قال المرتضى رضى الله عنه]: روى أنه قيل للفرزدق: هل حسدت أحدا على شيء من الشعر؟ فقال: لا، لم أحسد على شيء منه إلّا ليلى الأخيلية فى قولها (1):ومخرّق عنه القميص تخاله … بين البيوت من الحياء سقيما (2)حتى إذا برز اللّواء رأيته … تحت اللّواء على الخميس زعيما (3)لا تقربنّ الدّهر آل مطرّف … لا ظالما أبدا ولا مظلوما (4)- ويروى: «إن ظالما أبدا وإن مظلوما» -على أننى قد قلت:وركب كأنّ الريح تطلب عندهم … لها ترة من جذبها بالعصائب (5)/ سروا يخبطون اللّيل وهى تلفّهم … إلى شعب الأكوار من كلّ جانب (6)إذا أبصروا نارا يقولون ليتها … وقد خصرت أيديهم نار غالب (7)وليس أبيات الفرزدق بدون أبيات ليلى، بل هى أجزل ألفاظا، وأشدّ أسرا، إلا أن أبيات ليلى أطبع وأنصع؛ وقد كان الفرزدق مشهورا بالحسد على الشعر والاستكثار لقليله والإفراط فى استحسان مستحسنه.- والبيتان فى الحماسة بشرح التبريزى 3: 133، من قصيدة لزياد بن حمل؛ ويعنى بالشقراء فرسه.والاعتساف: الأخذ فى السير على غير هداية ولا دراية. والخل: الطريق فى الرمل، والنقا: الرمل.والمروح: النشيط، والزيم: المكتنز اللحم».(1) من أبيات فى (الحماسة- بشرح التبريزى 4: 155 - 157)؛ مطلعها:يا أيّها السّدم الملوّى رأسه … ليقود من أهل الحجاز بريما.(2) حاشية (من نسخة): «وسط البيوت»، وهى رواية الحماسة.(3) م: «رفع اللواء»، وهى رواية الحماسة. والخميس: الجيش، سمى بذلك لأنه يكون خمس كتائب، أو خمسة صفوف: المقدمة، والميمنة، والميسرة، والقلب، والساق.(4) من نسخة بحواشى الأصل، ت، ف: «لا تغزون الدهر»؛ وهى رواية الحماسة. وفى حاشية الأصل: «لا ظالما أبدا؛ لأنهم لا يحتملون ظلمك، ولا مظلوما لأنك لا تقدر أن تنتصر منهم».(5) ديوانه 1: 30، والترة: الثأر، والعصائب: جمع عصابة؛ وهى العمامة تعصب على الرأس.(6) حاشية الأصل: «الشعب: جمع شعبة، أى جوانب الأكوار، والأكوار: جمع كور؛ وهو الرحل».(7) حاشية ت (من نسخة): «آنسوا نارا». خصرت: بردت، وغالب أبو الفرزدق. [خبره مع الكميت حين عرض عليه أبياتا له من قصيدة]وقد روى أن الكميت بن زيد الأسدىّ لما عرض على الفرزدق أبياتا من قصيدته التى أولها:أتصرم الحبل حبل البيض أم تصل … وكيف والشّيب فى فوديك مشتعللما عبأت لقوس المجد أسهمها … حيث الجدود على الأحساب تنتضل (1)أحرزت من عشرها تسعا وواحدة … فلا العمى لك من رام ولا الشّلل (2)الشّمس أدّتك إلّا أنّها امرأة … والبدر أدّاك إلّا أنه رجل (3)حسده الفرزدق، فقال له: أنت خطيب، وإنما سلّم له الخطابة ليخرجه عن أسلوب الشعر. ولما بهره من حسن الأبيات وأفرط بها إعجابه، ولم يتمكن من دفع فضلها جملة عدل فى وصفها إلى معنى الخطابة (4).(1) فى حاشيتى الأصل، ف: «عبأت: هيأت، والجدود، جمع الجد؛ وهو البخت، وتنتضل:تناضل وترامى».(2) فى حاشيتى الأصل، ف: «يقال للرامى المصيب: لا عمى ولا شلل».(3) فى حاشيتى الأصل، ف: «يعنى أن أباك البدر وأمك الشمس، وإلا تقرير».(4) حاشية ف: «حدث إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدى عن عبد الله بن إسحاق بن سلام قال:أتى الكميت باب مجلس يزيد بن المهلب يمتدحه، فصادف على بابه أربعين شاعرا؛ فقال للآذن: استأذن لى على الأمير؛ فاستأذن له عليه، فأذن له، فقال: كم رأيت بالباب من شاعر؟ قال: أربعين شاعرا قال: فأنت جالب التمر إلى هجر، فقال: إنهم جلبوا دقلا، وجلبت أزاذا، فقال: هات أزاذك، فأنشده:هلّا سألت منازلا بالأبرق … درست وكيف سؤال من لم ينطق!لعبت بها ريحان: ريح عجاجة … بالسّافيات من التّراب المعنقوالهيف رائحة لها ينتاحها … طفل العشىّ بذى حناتم شرّقتصل اللّقاح إلى النتاج مربّة … لخفوق كوكبها وإن لم يخفقغيّرن عهدك بالدّيار وما يكن … رهن الحوادث من جديد يخلقإلّا خوالد فى المحلّة بيتها … كالطّيلسان من الرّماد الأورقومشجّجا ترك الولائد رأسه … مثل السّواك ودمنة كالمهرق- وحسد الفرزدق على الشعر وإعجابه بجيده من أدلّ دليل على حسن نقده له وقوة بصيرته فيه، وأنّه كان يطرب للجيّد منه فضل طرب، ويعجب منه فضل عجب. ويدلّ أيضا على إنصافه فيه، وأنه مستقلّ للكثير الصادر من جهته، فإن كثيرا من الناس قد يبلغ بهم الهوى فى الإعجاب والاستحسان لما يظهر منهم فى شعر أو فضل إلى أن يعموا عن محاسن غيرهم فيستقلّوا منهم الكثير، ويستصغروا الكبير.[خبره عند سليمان بن عبد الملك]ولأبيات الفرزدق التى ذكرناها خبر مشهور متداول، أخبرنا أبو عبيد الله المرزبانىّ قال أخبرنا ابن دريد قال أخبرنا أبو حاتم قال أخبرنا أبو عبيدة عن يونس قال:دخل الفرزدق على سليمان (1) بن عبد الملك وعنده نصيب الشاعر، فقال له سليمان أنشدنى، فأنشده الأبيات التى تقدم ذكرها، فاسودّ وجه سليمان وغاظه/ فعله، وكان يظن أنه ينشده مديحا له، فلمّا رأى نصيب ذلك قال: ألا أنشدك؟ فأنشده:-دار التى تركتك غير ملومة … دنفا فإن لم ترع قلبك فاشفققد كنت قبل تتوق من هجرانها … فاليوم إذ شحط المزار بها تقوالحبّ فيه حرارة ومرارة … سائل بذلك من تطعّم أو زقىما ذاق بؤس معيشة ونعيمها … فيما مضى أحد إذا لم يعشقحتى بلغ إلى قوله:من قال بت أخا الهموم ومن يبت … غرض الهموم ونصبهنّ يؤرّقبشّرت نفسى إذ رأيتك بالغنى … ووثقت حين سمعت قولك لى ثقفأمر بالخلع عليه حتى استغاث؛ فقال: أتاك الغوث، ارفعوا عنه».(1) حاشية ف: «قيل: بينما سليمان بن عبد الملك فى المسجد الحرام إذ أتى بحجر منقوش، فطلب من يقرؤه، فأتى بوهب بن منبه؛ فقرأه فإذا فيه: ابن آدم إنك لو أبصرت قليل ما بقى من أجلك لزهدت فى طول أملك، ولرغبت فى الزيادة من عملك؛ ولقصرت عن حرصك وحيلك؛ وإنما يلقاك غدا ندمك، وقد زلت بك قدمك، وأسلمك أهلك وحشمك؛ فبان منك الولد القريب، ورفضك الوالد والنسيب؛ فلا أنت إلى دنياك عائد، ولا فى حياتك ذائد، فاعمل ليوم القيامة، يوم الحسرة والندامة فبكى سليمان». أقول لركب قافلين لقيتهم … قفا ذات أوشال ومولاك قارب (1)قفوا خبّرونى عن سليمان إننى … لمعروفه من أهل ودّان طالب (2)فعاجوا فأثنوا بالذّي أنت أهله … ولو سكتوا أثنت عليك الحقائب (3)فقال له سليمان: أنت أشعر أهل جلدتك (4)؛ وفى بعض الأخبار أنّ الفرزدق قال ذلك فى نصيب حين سأله عنه سليمان.وروى أيضا أنه لما أنشد نصيب أبياته قال له سليمان: أحسنت، ووصله (5) ولم يصل الفرزدق فخرج الفرزدق وهو يقول:(1) قفا ذات أوشال: خلف هذا الموضع؛ والأوشال: جمع وشل، بالتحريك؛ وهو الماء القليل يتخلف من جبل أو صخر. وفى حاشيتى الأصل، ف: «فى ديوانه: ذات أوشان؛ بالنون».وفى معجم ما استعجم للبكرى: 212: «ذات أوشال: موضع بين الحجاز والشام» وذكر البيت.وأراد بالمولى نفسه؛ والقارب: طالب الماء ليلا.(2) ودان، بفتح الواو: قرية بين مكة والمدينة، قريبة من الجحفة؛ وفى حاشيتى الأصل، ت: «يعنى أنا من أهل ودان، وهى أرض للعرب».(3) وبعده:فقالوا تركناه وفى كلّ ليلة … يطيف به من طالبى العرف راكبولو كان فوق النّاس حىّ فعاله … كفعلك أو للفعل منك مقاربلقلنا له شبه ولكن تعذّرت … سواك عن المستشفعين المطالبهو البدر والنّاس الكواكب حوله … ولا يشبه البدر المنير الكواكب.(4) الخبر فى (الكامل- بشرح المرصفى 2: 217 - 218، والشعر والشعراء 372 - 373، واللآلى 291 - 292)، والأبيات فى (البيان والتبيين 1: 83، وأمالى القالى 1: 94، ومعجم البلدان 8: 405؛ ولكنه لم يذكر «ذات أوشال» فى موضعها).(5) حاشية ف: «حدث محمد بن أحمد عن محمد بن عبد الله عن معاذ صاحب الهروى قال: «دخلت مسجد الكوفة، فرأيت رجلا لم أر قط أنقى ثيابا منه، ولا أشد سوادا، فقلت له: من أنت؟ فقال: أنا نصيب، فقلت: أخبرنى عنك وعن أصحابك، فقال: جميل إمامنا، وعمر أوصفنا لربات الحجال، وكثير أبكانا على الأطلال والدمن، وقد قلت ما سمعت، قلت: فإن الناس يزعمون أنك لا تحسن أن تهجو، قال:فأقروا لى أنى أحسن المدح؟ قلت: بلى، قال: ولكنى رأيت الناس رجلين: رجلا لم أسأله فلا ينبغى أن أهجوه، ورجلا سألته فمنعنى، فكانت نفسى أحق بالهجا؛ إذ سولت لى أن أطلب منه». وخير الشّعر أكرمه رجالا … وشرّ الشّعر ما قال العبيد (1)ولا شبهة فى أنّ أبيات الفرزدق مقدمة فى الجزالة والرّصانة على أبيات نصيب؛ وإن كان نصيب قد غرّب (2)وأبدع فى قوله:* ولو سكتوا أثنت عليك الحقائب*إلّا أنّ أبيات نصيب وقعت موقعها، ووردت فى حال تليق بها، وأبيات الفرزدق جاءت فى غير وقتها وعلى غير وجهها؛ فلهذا قدّمت أبيات نصيب.والفرزدق مع تقدّمه فى الشعر وبلوغه فيه إلى الذّروة العليا، والغاية القصوى شريف الآباء، كريم البيت، له ولآبائه مآثر لا تدفع، ومفاخر لا تجحد. والفرزدق لقب لقّب به، وليس باسمه، وإنما لقّب بذلك لجهامة وجهه، وغلظه؛ لأنّ الفرزدقة هى القطعة الضخمة من العجين، وقيل: إنها الخبزة الغليظة التى يتّخذ منها النساء الفتوت (3)، واسمه همام بن غالب، وكنيته أبو فراس، وقيل إنّه كان يكنى فى شبابه بأبى مكّية (4) وهى أغرب كنيته (5).وكان شيعيّا (6) مائلا إلى بنى هاشم، ونزع فى آخر عمره عما كان عليه من القذف (7)(1) فى نسخة بحاشيتى ت، ف: «أشرفه فحولا»، وفى حاشيتى الأصل، ف: «يعنى أن نصيبا حديثى مملوك».(2) ل، ونسخة فى حاشيتى ت، ف: «أغرب».(3) فى حاشيتى الأصل، ف: «الفتوت والفتيت بمعنى».(4) حواشى الأصل، ت، ف: «كان يكنى أبا مكية، ومكية بنته، وذكر ذلك فى شعر له فقال:شاهد إذا ما كنت ذا محميّه … بدارمىّ أمّه ضبّيّهصمحمح مثل أبى مكّيّه- الصمحمح: العظيم الرأس، وأبو مكية يعنى نفسه».(5) ش: «أعرف كنيته».(6) فى حاشيتى الأصل، ف: «النسبة إلى الشيعة شيعى، بكسرة صحيحة على الشين؛ كما تنسب إلى الجيزة جيزى، والجيزة محلة بمصر؛ منها أبو الربيع الجيزى».(7) حاشية ت (من نسخة): «من القرف»، والقرف: الرمى بالسوء. والفسق، وراجع طريقة الدين، على أنه لم يكن فى خلال (1) فسقه منسلخا من الدّين جملة، ولا مهملا لأمره أصلا.[خبر تنسّكه فى آخر عمره وما قاله من شعر فى ذلك]ومما يشهد لذلك ما أخبرنا به عليّ بن محمد الكاتب عن أبى بكر محمد بن يحيى الصولىّ عن أبى حفص الفلّاسعن عبد الله بن سوّار/ عن معاوية بن عبد الكريم عن أبيه قال:دخلت على الفرزدق، فجعلت أحادثه، فسمعت صوت حديد يتقعقع، فتأملت الأمر، فإذا هو مقيّد الرّجل (2)، فسألته عن السبب فى ذلك، فقال: إنى آليت على نفسى ألّا أنزع القيد من رجلى، حتى أحفظ القرآن.وأخبرنا أبو عبيد الله المرزبانيّ قال أخبرنى أبو ذرّ القراطيسىّ قال حدثنا ابن أبى الدّنيا قال حدّثني الرّياشىّ عن الأصمعىّ عن سلام بن مسكين قال: قيل للفرزدق؛ علام تقذف المحصنات؟ فقال: والله، لله أحبّ إلى من عينىّ هاتين، أفتراه يعذّبنى بعدها (3)! .وروى أنّه تعلّق بأستار الكعبة، وعاهد الله على ترك الهجاء والقذف اللّذين كان ارتكبهما، وقال:ألم ترنى عاهدت ربّى وإنّنى … لبين وتاج قائما ومقام (4)(1) حاشية ت (من نسخة): «حال».(2) حاشية ت (من نسخة): «الرجلين».(3) حاشية ف: «ذكر المبرد فى كتابه قال: دخل لبطة بن الفرزدق على أبيه وهو محبوس فى سجن مالك بن المنذر بن الجارود؛ ومالك عامل على البصرة لخالد بن عبد الله القسرى؛ فقال له: يا أبت؛ هذا عمر بن يزيد الأزدى ضرب آنفا ألف سوط ومات، فشد على حمار، فقال الفرزدق: كأنك والله بمثل هذا الحديث قد تحدثت به عن أبيك- والحسن إذ ذاك محبوس عنده- فقال له: يا أبا فراس، فما عندك إن كان ذلك؟ فقال: والله يا أبا سعيد، لله أحب إلى من سمعى وبصرى، ومن مالى وولدى، ومن أهلى وعشيرتى؛ أفتراه يخذلني! فقال الحسن: كلا والله يا أبا فراس».وانظر الخبر فى (الكامل- بشرح المرصفى 2: 76 - 77).(4) فى حاشيتى الأصل، ف: «الرتاج: الباب المغلق، والباب العظيم أيضا قائما، حال بما يدل عليه لبين» وفى ت، د: «قائم». على حلفة لا أشتم الدّهر مسلما … ولا خارجا من فىّ زور كلام (1)أطعتك يا إبليس سبعين حجة … فلمّا انقضى عمرى وتمّ تمامى (2)فزعت إلى ربّى وأيقنت أنّنى … ملاق لأيّام الحتوف حمامى (3)وروى الصّولى عن الحسين بن الفيّاض عن إدريس بن عمران قال: جاءنى الفرزدق، فتذاكرنا رحمة الله وسعتها؛ فكان أوثقنا بالله، فقال له رجل: ألك هذا الرجاء والمذهب وأنت تقذف المحصنات، وتفعل ما تفعل! فقال: أترونني لو أذنبت إلى أبوىّ، أكانا يقذفانى(1) حواشى الأصل، ت، ف: «قال مولانا السيد: خارجا، تقديره: ولا يخرج خروجا؛ وذهب عيسى بن عمر إلى أنه فى موضع الحال؛ لأن قوله: لا أشتم نصب على الحال؛ كأنه قال: عاهدت لا شاتما ولا خارجا. وقال أبو سعيد: تقديره: عاهدت على أن أحلف لا شاتما ولا خارجا؛ وهو حال من التاء فى عاهدت، أو المحذوف من المصدر؛ وهو الفاعل. وسيبويه يجعل لا أشتم جواب القسم؛ ولا موضع له من الإعراب، والقسم عاهدت. فقوله: ولا خارجا، أى لا يخرج خروجا؛ وهو معطوف على لا أشتم».وفى حاشية ف أيضا: «ذكر المبرد فى كتابه الكامل فى قوله:* ولا خارجا من فىّ زور كلام*إنما وضع اسم الفاعل موضع المصدر، أراد: لا أشتم الدهر مسلما، ولا يخرج خروجا من فىّ زور كلام؛ لأنه على هذا أقسم، والمصدر يقع فى موضع اسم الفاعل؛ يقال: ماء غور، أى غائر؛ كما قال الله تعالى:إِنْ أَصْبَحَ ماؤُكُمْ غَوْراً؛ ويقال: رجل عدل، أى عادل، فعلى هذا جاء المصدر على فاعل؛ كما جاء اسم الفاعل على المصدر؛ يقال: قم قائما؛ فيوضع موضع قولك: قم قياما؛ قال: وكان عيسى بن عمر يقول: إنما قوله لا أشتم حال، فأراد: عاهدت ربى فى هذه الحال، وأنا غير شاتم ولا خارج من فىّ ...ولم يذكر الّذي عاهد عليه».وانظر (الكامل- بشرح المرصفى 2: 81 - 83).(2) د، ومن نسخة بحواشى الأصل، ت، ف: «تسعين»، وفى حاشية الأصل، ف: «أى بلغت غايتى؛ ونسبة التمام إلى التمام ترد على معنى التأكيد كما قال الشاعر: «فجن جنونها»، والجنون لا يجن، وإنما المرء يجن؛ وكما قال:جنونك مجنون ولست بواجد … طبيبا يداوى من جنون جنونى.(3) ش، ف: «فررت»، والأبيات فى (ديوانه 2: 770). فى تنوّر، وتطيب أنفسهما بذلك؟ قلنا: لا، بل كانا يرحمانك، قال: فأنا والله برحمة ربّى أوثق منى برحمتهما.وأخبرنا أبو عبيد الله المرزبانىّ قال حدثنا محمد بن إبراهيم (1) قال حدثنا عبد الله بن أبى سعد (2) الورّاق قال حدّثني محمد بن محمد بن سليمان الطّفاوىّ (3) قال: حدثنى أبى عن جدى قال: شهدت الحسن البصرىّ فى جنازة النّوار (امرأة الفرزدق) - وكان الفرزدق حاضرا- فقال له الحسن وهو عند القبر: يا أبا فراس، ما أعددت لهذا المضجع؟ قال: شهادة أن لا إله إلا الله مذ ثمانون سنة، فقال له الحسن: هذا العمود فأين الطّنب! . وفى رواية أخرى أنه قال له: نعم ما أعددت، ثم قال الفرزدق فى الحال:/ أخاف وراء القبر- إن لم يعافنى- … أشدّ من الموت التهابا وأضيقا (4)إذا جاءنى يوم القيامة قائد … عنيف وسوّاق يسوق الفرزدقالقد خاب من أولاد آدم من مشى … إلى النّار مغلول القلادة أزرقا (5)يقاد إلى نار الجحيم مسربلا … سرابيل قطران لباسا محرّقاقال: فرأيت الحسن يدخل بعضه فى بعض، ثم قال: حسبك. ويقال إن رجلا رأى الفرزدق بعد موته فى منامه، فقال له ما فعل بك ربّك؟ فقال: عفا عنى بتلك الأبيات (6).(1) حاشية ت (من نسخة): «محمد بن محمد بن إبراهيم».(2) د، ونسخة بحواشى الأصل، ت، ف: «سعيد».(3) حاشية الأصل: «الطفاوى: منسوب إلى طفاوة؛ وهم قوم».(4) الأبيات فى ديوانه 2: 578، مع اختلاف فى الرواية وترتيب الأبيات؛ وفى نسخة بحواشى الأصل، ف، ت: «أشد من القبر»؛ وهى رواية الديوان.(5) ف: «مشدود الفلائد»، وهى رواية الديوان.(6) حاشية ف: «زعم بعض النميمية أن الفرزدق رئى فى النوم فقيل له: ما صنع ربك؟ فقال:غفر لي؛ قيل له: بأى شيء؟ قال: بالكلمة التى نازعنيها الحسن البصرى على شفير القبر». وفيها أيضا:«فى الكامل، كان الفرزدق يخرج من منزله فيرى بنى تميم والمصاحف فى حجورهم فيسر بذلك ويجذل له- [عود إلى خبره مع الكميت]وأما ما يدلّ على تشيّعه وميله إلى بنى هاشم ما أخبرنا به أبو عبيد الله المرزبانىّ قال حدثنى عمر بن داود العمانىّ قال حدثنا محمد بن زكريا (1) الغلابىّ قال حدثنا مهدىّ بن سابق قال حدثنا أبو لبيد قال: جاء الكميت إلى الفرزدق فقال: يا عمّ إنى قد قلت قصيدة أريد أن أعرضها عليك، فقال له: قل، فأنشده:* طربت وما شوقا إلى البيض أطرب*فقال له الفرزدق: إلى من طربت، ثكلتك أمّك! فقال:* ولا لعبا منّى وذو الشّيب يلعب*ولم تلهنى دار ولا رسم منزل … ولم يتطرّبنى بنان مخضّب- ويقول: إيه فدى لكم أبى وأمى! كذا والله كان آباؤكم، قال: ونظر أبو هريرة الدوسى إلى الفرزدق فقال: مهما فعلت فقنطك الناس عليه، فلا تقنط من رحمة الله، ثم نظر إلى قدميه فقال: إنى أرى لك قدمين لطيفين؛ فابتغ لهما موقفا صالحا يوم القيامة».و(انظر الكامل- بشرح المرصفى 2: 79).(1) حواشى الأصل، ف، ت: «الغلابى: منسوب إلى غلاب، اسم امرأة؛ وكان شيعيا».وفى حاشية ف أيضا: «حدث الغلابى عن محمد بن عبد الله عن على بن محمد قال: قال أنوشروان لبزرجمهر لما أراد قتله: إنى قاتلك؛ فتكلم بشيء تذكر به؛ فقال: أيها الملك، إن الدنيا حديث حسن وقبيح؛ فإذا استطعت أن تكون حديثا حسنا فكنه، قال ابن عبد الله: وذكر هذا الكلام لابن عائشة فقال:صدق، هو والله من قوله تعالى: وَاجْعَلْ لِي لِسانَ صِدْقٍ فِي الْآخِرِينَ، وأنشد ابن عائشة:ألم تر أنّ النّاس تخلد بعدهم … أحاديثهم والمرء ليس بخالدوقال أيضا:وإذا الفتى لاقى الحمام رأيته … لولا الثّناء كأنّه لم يولدوروى محمد بن زكريا الغلابى: كان مريد يكنى أبا إسحاق، وكانت له نوادر؛ فبينا هو ذات يوم جالس إذ جاءه أصحابه فقالوا: يا أبا إسحاق، هل لك فى الخروج بنا إلى العقيق، وإلى قباء، وإلى أحد؛ ناحية قبور الشهداء؛ فإن هذا يوم كما ترى طيب؛ فقال: اليوم يوم الأربعاء، ولست أبرح من منزلى، فقالوا له: ما تكره من يوم الأربعاء وفيه ولد يونس بن متى؟ فقال: بأبى وأمى صلى الله عليه وآله! وفيه التقمه الحوت، فقالوا: يوم نصر فيه يوم الأحزاب، فقال: أجل! ، ولكن بعد إذ زاغت الأبصار، وبلغت القلوب الحناجر». فقال له: إلى من طربت؟ فقال:ولا أنا ممّن يزجر الطّير؛ همّه: … أصاح غراب أم تعرّض ثعلب (1)ولا السانحات البارحات عشيّة … أمرّ سليم القرن أم مرّ أعضب (2)ولكن إلى أهل الفضائل والنّهى … وخير بنى حوّاء، والخير يطلبفقال له الفرزدق: هؤلاء بنو دارم، فقال الكميت:إلى النّفر البيض الّذين بحبّهم … إلى الله فيما نابنى أتقرّبفقال الفرزدق: هؤلاء بنو هاشم، فقال الكميت:بنى هاشم رهط النبىّ فإنّنى … بهم ولهم أرضى مرارا وأغضب (3)فقال له الفرزدق: والله لو جزتهم إلى سواهم لذهب قولك باطلا.[خبر مديحه لعلي بن الحسين بن علي]ومما يشهد لذلك ما أخبرنا به أبو عبيد الله المرزبانىّ قال حدثنا الحسن بن محمد قال حدّثني جدّى يحيى بن الحسن العلوىّ قال حدّثنا الحسين بن محمد بن طالب قال: حدّثني غير واحد من أهل الأدب أن عليّ بن الحسين عليهما السلام حجّ فاستجهر (4) الناس جماله، وتشوّفوا له، وجعلوا يقولون: من هذا؟ فقال الفرزدق:(1) ت، د، حاشية الأصل (من نسخة): «فى المتن، قال المرتضى رضى الله عنه: يجب الوقوف على الطير»، ثم يبدأ «بهمه» ليعلم الغرض». والزجر هنا: التيمن أو التشاؤم بالطير وغيره.(2) السانح من الطير: ما مر من مياسرك إلى ميامنك، والبارح عكسه، وكان العرب يتيامنون بالسانح، ويتشاءمون بالبارح، والأعضب: مكسور القرن، وفى ت، ف بعد هذا البيت: «فقال: إلى من طربت لا أم لك! فقال الكميت ... ».(3) فى حاشيتى الأصل، ف: «أعنى بنى هاشم، أو إلى بنى هاشم».(4) حواشى الأصل، ت، ف: «يقال: جهرت الرجل واستجهرته؛ إذا رأيته عظيم المرآة، وما أحسن جهر فلان! أى ما يجتهر من هيئته وحسن منظره؛ وقيل: اجتهر؛ أى حملهم بجماله على أن يجهروه عليه السلام، أى يدركوا جهره». 