 بسم الله الرّحمن الرّحيم[مقدمة المحقق:]الحمد لله ذى العزّة والجلال، والطّول والإنعام، أحمده سبحانه على توالى مننه، حمدا يبلغ رضاه، ويوافى نعمه ويكافئ مزيده. وأصلّى وأسلّم على خير خلق الله، سيدنا ومولانا محمد بن عبد الله، اللهم صلّ وسلم وبارك عليه، وعلى إخوانه المصطفين الأخيار، وآله الأطهار، وصحبه الأبرار، وعلى كلّ من سلك سبيله وسبيلهم إلى يوم الدين.ثم أما بعد:فهذا إمام من أئمة العربية، وكتابه أصل من أصولها، لم يؤت حظّه من الدرس والتأمّل، وكاد الرجوع إليه ينحصر في دائرة تخريج الشعر وتوثيقه. ومن عجب أن يظلّ هذا الكتاب بعيدا عن ميدان الدراسات النحوية (1)، مع أنه اشتمل على جملة صالحة من أصول النحو وفروعه، بل إنه عرض لمسائل منه لا تكاد توجد فى كتب النحو المتداولة، ولعلّ الذى صرف دارسى النحو عنه ما يوحى به عنوانه من أنه خالص للأدب؛ للّذى سبق به أبو عليّ القالى، رحمه الله. وما أكثر العنوانات الخادعة فى مكتبتنا العربية لمن لا يحسن النظر والتأمل، ثم ما أكثر النحو المفرّق فى كتب العربية المختلفة. . . وهذا حديث طويل:فدع عنك نهبا صيح فى حجراته … ولكن حديثا ما حديث الرواحلوقد كان من صنع الله لى وتوفيقه إيّاى أن تقدمت بتحقيق الجزء الأول (تسعة وأربعون مجلسا) من أمالى ابن الشجرى إلى قسم النحو والصرف والعروض، بكلية دار العلوم للحصول على درجة الدكتوراه.(1) من الدراسات الجامعية التى تناولت ابن الشجرى نحويّا دراسة بعنوان (ابن الشجرى ومنهجه فى النحو) للزميل عبد المنعم أحمد التكريتى. حصل بها على درجة الماجستير من جامعة بغداد، ونشرها ببغداد سنة 1975 م كما أن هناك رسالة ماجستير بكلية الآداب بجامعة القاهرة سنة 1971 م بعنوان (ابن الشجرى اللغوى الأديب) للزميل العراقى على عبود السّاهى. وقد قدّمت لهذا التحقيق بدراسة أدرتها على ثلاثة أبواب:تحدثت فى الباب الأول عن حياة ابن الشجرىّ وتقلّبه فى العالمين. ولم أسرف فى الحديث عن التحولات السياسيّة والاجتماعية التى طرأت على المجتمع البغدادىّ فى العصر الذى عاش فيه ابن الشجرىّ-وهو عصر السّلاجقة-إذ كان ذلك ممّا يلتمس من مظانّه من كتب التاريخ. ثم إنّى لم أحاول أيضا أن أتصيّد مظاهر علوّ لهذا العصر الذى عاشه ابن الشجرىّ، ذلك أن كثيرا من الدراسين يخطئون حين يسرفون فى تقسيم عصور الفكر العربى إلى عصور علوّ وعصور انحطاط. وإن المتتبّع لحركة الفكر العربى فى عصوره المختلفة يروعه هذا الحشد الهائل من العلماء وطلاب المعرفة، فلم يكد ينتصف القرن الثانى الهجرى، وأظلّ عصر التدوين والتسجيل حتى اندفع العلماء فى التنصيف والجمع، وعمرت حلقات الدّرس بالطلاب، وزخرت المكتبات بالمصنّفات فى شتّى فروع الثقافة. وقد شمل هذا النشاط العالم الإسلامىّ كلّه، مشرقه ومغربه، ولم يفضل عصر أو مصر سواهما إلاّ ما يكون من بعض الفروق الهيّنة التى تفرضها طبائع الزمان والمكان، أمّا حركة العقل العربىّ من حيث هى فلم تخمد جذوتها، ولم تسكن حدّتها، بتغيّر الحكّام وتبدّل الأيام، وإن أردت أن تعرف صدق ما أقول فانظر إلى ما اشتمل عليه القرنان السادس والسابع من كبار المفكّرين والعلماء، وأنت تعلم أن هذين القرنين قد شهدا أعنف هجوم تعرّضت له الأمة الإسلامية: الحروب الصليبية، والغزوة التّتريّة، وقد كان هذا الهجوم الكاسح كفيلا بالقضاء على هذه الأمة الإسلامية لولا دفع الله وصيانته، بما أودعه فى روح العقيدة الإسلامية من عوامل النماء والبقاء والازدهار.أمّا ما تسمعه الآن من ثرثرة حول الحروب، وما تحدثه من إحباط وانكسار، فهو من التعلاّت الباطلة، والكذب على النفس، وكلّ أولئك مما يلجأ إليه الضّعفة ويحتمى به الكسالى، وإنما هو فساد الزمان وسقوط الهمم.ودعك من الدراسات الحديثة التى تعكس وجهات نظر أصحابها، واصبر نفسك مع تلك الكتب التراثية الموسوعيّة فى فنّ التراجم-وليس كالتراجم كاشفا لتاريخنا الحضارىّ، ومسيرتنا الثقافية-مثل سير أعلام النبلاء، لأبى عبد الله الذهبىّ (748 هـ‍)، والوافى بالوفيات، لصلاح الدين الصفدىّ (764 هـ‍)، وطبقات الشافعية الكبرى، لتاج الدين السبكى (771 هـ‍) واقرأ على مهل وتؤدة، وأعط نفسك حظّها من التأمل والتدبّر، ولمح الأشباه، ورصد النظائر، وسترى أن مفكرينا وعلماءنا، رضى الله عنهم، كانوا يعملون فى الحلّ والتّرحال، وعلى المنشط والمكره، وفى اليسر والعسر، بل إن بعضهم كان يبدع مع تزاحم العلل عليه، وتقسّم نفسه مع الأوصاب والأوجاع والصّوارف. . . وهذا أيضا حديث طويل (1).والباب الثانى-وهو لبّ الرّسالة وعصبها-وقفته على آراء ابن الشجرىّ النحوية، وقد سلكت سبيلين فى التعرّف إلى تلك الآراء: ما ذكره هو نفسه من قوله:وهذا ما خطر لى، أو: والقول عندى كذا، أو: والصحيح كذا، والاختيار كذا، أو: فتأمّل ما استنبطته لك. ونحو ذلك. ثم ما أورده النحاة المتأخّرون، كابن هشام والمرادىّ والسّيوطىّ والبغدادىّ، من أقوال وآراء نسبوها إلى ابن الشجرى.وأريد أن أنبّه بادئ ذى بدء، إلى أنى وجدت فى «الأمالى» آراء كثيرة فى النحو والصرف واللغة، ساقها ابن الشجرىّ غير معزوّة إلى أحد، ولم أقطع بنسبتها إليه، لاحتمال وجودها فى كلام غيره ممّن سبقه، وقد أمكننى عون الله وتوفيقه أن أردّ بعض هذه الآراء إلى أصحابها.وقد وجدت بعضا ممّن يدرسون علما من الأعلام يحشدون آراءه حشدا، دون فصل بين ما قال وما حكى، وبعض مصنّفى الكتب القديمة لم يعنوا بعزو كلّ رأى إلى قائله، خوفا من الإملال والإطالة. هذا أمر، وأمر آخر أنّ حركة التأليف العربىّ عرفت لونا من ألوان التصنيف، تمثل فى تلك الرسائل والكتب الصغيرة التى(1) انظر كتابى: مدخل إلى تاريخ نشر التراث العربى ص 20 وما بعدها، ثم انظر كتابى الصغير: الموجز فى مراجع التراجم والبلدان ص 24 وما بعدها، فقد ناقشت هناك باختصار فكرة العصور، وأن العصور المتأخرة فى تاريخنا الثقافى هى عصور تكرار واجترار! التقمتها الكتب الكبار، فضاعت فى غمارها، وطويت فى لجّتها، وحين جاء أصحاب الموسوعات النحوية شغل بعضهم بما انتهى إليهم من هذه الكتب الكبار، فنسبوا الآراء إلى أصحاب هذه الكتب، ثم نسج على نولهم من جاء بعدهم.على أنّى فى ذكر آراء ابن الشجرىّ لم أحاول أن أضعه فى غير موضعه، أو أرتفع به على من سبقوه، فإن من آفات البحث العلمىّ العصبيّة الطائشة للشخصية المدروسة. فقد جاء ابن الشجرىّ وقد استوى النحو العربىّ على سوقه أو كاد، فقد فرغ النحاة الأوائل من وضع الأصول وتمهيد الفروع، ولم يكد أبو الفتح بن جنى يضع قلمه المبدع بعد هذه التصانيف الجياد التى نفذ بها إلى أسرار العربية، حتى كان هذا إيذانا ببدء مرحلة جديدة من التصنيف النحوى، يعكف فيها النحاة على هذا الموروث العظيم الذى آل إليهم: كشفا عن أسراره، ونفاذا إلى دقائقه، وتنبيها على غوامضه، واستدراكا لفائته.ونعم كان للجيل الذى تلا ابن جنى آراء مبتكرة، والعربية فسيحة الأرجاء، متراحبة الأطراف، وقد يفتح الله على الأواخر بما لم يفتح به على الأوائل، ولكن يظلّ الفرق بين هؤلاء وهؤلاء كما ترى من الفرق بين الجدول الصغير والبحر الزخّار، ولو أتيح لكل مصنّفات الأوائل أن تذيع وتنتشر-وخاصة تصانيف أبى على الفارسى -لظهر لك صدق هذا الكلام.وابن الشجرىّ واحد من هذا النّفر الكريم الذين عرفوا للغتهم حقّها من دقّة النظر، وحسن الفقه، وكريم الرعاية. ولقد عكف على ذلك الحصاد الطيب الذى سبق به الأوائل: شارحا ومفسّرا، ومتعقّبا وناقدا، ومضيفا ومستدركا.وقد جمعت له أربعة وستّين رأيا، ذكرتها وأوردت ما قيل حولها من آراء النحاة، استحسانا أو نقدا، وناقشته وناقشتهم فى بعضها.وقد وقفت عند ظاهرتين غلبتا على أمالى ابن الشجرىّ، ولم يكد يخلو منهما مجلس من مجالسه، وهما ظاهرة الإعراب وظاهرة الحذوف، وقد رأيت أن أفرد كلّ ظاهرة منهما بكلمة، إذ كان جمهور مسائل النحو راجعا إليهما ومبنيّا عليهما، ثم لأن هاتين الظاهرتين قد ثار حولهما لغط كثير، وتناولهما بعض الدراسين بكثير من السهولة واليسر، دون مراجعة الأصول واستقراء النصوص.ولمّا كان ابن الشجرى من أهم من عرضوا لمبحث الأدوات: معانيها وعملها وشواهدها، ودخول بعضها مكان بعض، فقد تكلمت عن الكتب التى عالجت هذا المبحث، وعن مكان ابن الشجرى وكتابه بين هذه الكتب.ثم درست الشواهد عند ابن الشجرىّ (القرآن الكريم، والحديث الشريف، والأثر، والشّعر)، وقد ظهر لى أن ابن الشجرىّ لم يعرض لأصل من الأصول، أو قاعدة من القواعد إلا استشهد لها بآية أو أكثر من الكتاب العزيز، وقد استشهد بالقراءات السّبعيّة، ووجّه بعض القراءات الشاذّة.ثم وقفت وقفة طويلة عند شواهد الشعر عند ابن الشجرىّ، وقد ظهر لى أن كتابه ضمّ قدرا ضخما من الشواهد الشعرية، فقد بلغت شواهده أكثر من مائة وألف بيت، غير المكرّر. وشواهد ابن الشجرىّ منتزعة من شعر الجاهليّين والمخضرمين والإسلاميين والمحدثين، والاستشهاد بشعر هذه الطبقة الأخيرة محلّ خلاف كبير، وقد استكثر ابن الشجرىّ من شعر هذه الطبقة، من أمثال دعبل الخزاعيّ، ومروان بن أبى حفصة، وابن المعتزّ، وأبى تمّام، والبحترىّ ومن إليهم، بل إنه احتفل احتفالا زائدا بشعر أبى الطيب المتنبى، ممّا يجعله من شرّاحه البارزين.وقد أوردت جمعة ملاحظات حول منهج ابن الشجرىّ فى رواية الشواهد ونسبتها.ثم تحدثت عن مصادر ابن الشجرى وموارده فى تأليف «الأمالى» مبتدئا بإمام النحاة سيبويه، ومنتهيا بالخطيب التّبريزى. وقد نقل ابن الشجرى كثيرا عن أعلام النحو واللغة المتقدّمين. وتظهر أهمية هذه النّقول فيما حكاه عن كتبهم المفقودة، من مثل كتاب «الأوسط» للأخفش سعيد بن مسعدة، وكتاب «الواسط» لأبى بكر بن الأنبارى، وبعض كتب أبى علىّ الفارسىّ، ثم فيما حكاه عن سيبويه والمبرد، مما ليس يوجد فى المطبوع من «الكتاب» و «المقتضب والكامل».ولم أذكر من أعلام النحاة من نقل عنهم ابن الشجرىّ الرأى والرأيين، وإنما ذكرت من أكثر من النقل عنهم والانتصار لهم، والاستدراك عليهم، بما يجلو شخصيته النحوية، ويبرز موقفه من مصنّفات الأوائل، وهو موقف ذو ثلاث شعب كما ترى.والحديث عن مصادر ابن الشجرىّ وموارده مفض إلى الحديث عن أثره فيمن جاء بعده من النحاة. ويمثّل ابن الشجرى ومن إليه من نحاة القرنين الخامس والسادس حلقة الوصل بين المتقدّمين من النحاة والمتأخرين، فقد كان لقرب هذا الجيل من المنابع الأولى بالتلقّى والمشافهة، وما ظهر به نحاة هذا الجيل أيضا من الكتب والمصنّفات التى عمرت بها دور العلم وخزائن المكتبات، قبل أن تعصف بها عوادى الناس والأيام، كان لذلك كلّه فضل حفظ آراء المتقدّمين، ممّا أمدّ النحاة المتأخرين بذلك الفيض الزاخر من الوجوه والآراء.وقد تتبّعت ابن الشجرى فى مصنّفات النحويين المتأخرين، باستقراء أرجو ألاّ يكون فاتنى معه شيء، ثم أفضى تخريج شواهده من كتب العربية إلى تأثّر خفىّ من أصحاب هذه الكتب، لم يصرّحوا به، وقد ابتدأت بأبى البركات الأنبارى، وانتهيت بالمرتضى الزّبيدىّ.وفى ختام هذا الباب أبنت عن مذهب ابن الشجرىّ النحوىّ، وانتهيت إلى أنه بصرىّ خالص، وقد قوّى حجج البصريّين، وانتصر لهم فى أكثر من موضع من الأمالى، بل إن كثيرا من حجج البصريين فى المسائل الخلافية التى أوردها الأنبارىّ فى كتابه «الإنصاف» منتزعة من كلام ابن الشجرىّ.أمّا الباب الثالث فقد قصرته على كتاب «الأمالى» فتحدثت عن معنى الأمالى، والفرق بينها وبين المجالس، وذكرت الأمالى المصنّفة فى علوم العربية قبل أمالى ابن الشجرىّ، وبيّنت أن هذه انفردت بظاهرة لم تعرف فى الأمالى الأخرى، وهى ظاهرة التأريخ للمجالس، ثم تكلمت على منهج ابن الشجرىّ فى أماليه، وأنه مع طول الأمالى وتشعّب القول فيها يبدو متنبها لبعض الموضوعات التى عالجها من قبل، مما يدلّ على أنه احتشد للأمالى احتشادا، فليست آراء يمليها على الطلبة ثم يفرغ منها. ثم تحدثت عن علوم العربية فى الأمالى، وذكرت أن ابن الشجرى أفسح أماليه لمسائل من اللغة والأدب والبلاغة والعروض والتاريخ والأخبار والجغرافية والبلدان. وقد ظهر لى أن أهمّ فنّ عالجه ابن الشجرىّ بعد النحو والصرف هو فنّ اللغة، فقد عنى ابن الشجرىّ عناية فائقة باللغة: دلالة واشتقاقا، ثم عرض لقضايا وظواهر لغوية كثيرة، كالمشترك اللفظىّ، وتركّب اللغات وتداخلها، ولغة العامة ولهجات القبائل، والأصوات ومخارج الحروف، وتطوّر دلالات الألفاظ.وفى ختام هذا الباب تحدّثت عن نسخ الأمالى المخطوطة، ثم أفردت كلمة عن النسخة التى اتخذتها أصلا، وهى نسخة مكتوبة بخطّ نسخى نفيس جدا، تمّ نسخها فى سنة إحدى وثمانين وخمسمائة، أى بعد وفاة ابن الشجرىّ بتسع وثلاثين سنة. والنسخة مقابلة على أصلها، وبآخرها سماع لعلماء القرنين: السادس والسابع، وجاء بحواشيها تعليقات جيدة، وقد تضمنت هذه التعليقات فوائد كثيرة منها النصّ على أوهام ابن الشجرى، ونسبة بعض الأقوال إلى أصحابها، وتصحيح نسبة بعض الشواهد. وبعض هذه التعليقات لأبى اليمن الكندى، تلميذ ابن الشجرى، وبعضها لأحد تلاميذ ابن هشام.وقد انتهيت من خلال دراستى لابن الشجرىّ وأماليه إلى هذه النتائج:أولا: يعدّ كتاب الأمالى من كتب الدراسات القرآنية، حيث بسط ابن الشجرىّ الكلام فيه على مسائل من تفسير القرآن وإعرابه وحذوفه ومشكله.ثانيا: يعدّ ابن الشجرىّ من شرّاح سيبويه وأبى علىّ الفارسىّ، وقد حفظ لنا نصوصا وشواهد عن سيبويه ليست فى المطبوع من «الكتاب». ومعروف عند الدراسين أنّ بين أصول «الكتاب» القديمة اختلافا فى عدّة الأبيات، وأن بعضها ربّما انفرد بشواهد أخلّ بها غيره، وقد صرّح ابن الشجرىّ نفسه بأن لكتاب سيبويه أكثر من نسخة. ثم عرض ابن الشجرىّ لشرح مسائل كثيرة من كلام سيبويه وأبى على الفارسىّ، وذكر أن الشرّاح قصّروا فى الإبانة عن مرامى أبى على. ثالثا: حفظ لنا ابن الشجرىّ نصوصا من كتب مفقودة، مثل كتاب «الأوسط». للأخفش سعيد بن مسعدة. و «الواسط» لأبى بكر بن الأنبارى، وبعض كتب أبى علىّ الفارسى.رابعا: يعتبر كتاب الأمالى على رأس الكتب التى تحدثت عن الحذوف، وعالجت مسائل الإعراب، وتحدّثت عن الأدوات وحروف المعانى.خامسا: يمثّل ابن الشجرىّ الخطوات الأولى للنحو التعليمىّ الذى يعنى ببسط العبارة، وكثرة التنظير، والبعد عن التكلّف والتعقيد.سادسا: يحتلّ كتاب الأمالى مكانة طيبة فى ميدان الدراسات اللغوية: دلالة واشتقاقا.سابعا: وسّع ابن الشجرىّ دائرة الاستشهاد بالشعر على مسائل النحو، ولم يقف كما وقف غيره عند إبراهيم بن هرمة والعصر الأموىّ.ثامنا: احتفظت الأمالى بنصوص شعرية، ليست فى دواوين الشعراء المطبوعة، مثل الأخطل وكثيّر، وأبى دؤاد الإيادى، وأبى حيّة النّميرىّ.تاسعا: حقّق ابن الشجرىّ الأمنيّة التى نادى بها كثير من الدراسين، وهى أن تعالج مسائل النحو من خلال النصوص الأدبية؛ خروجا من دائرة التجريد.عاشرا: يعدّ ابن الشجرىّ من شرّاح المتنبى، وقد ذكره فى خمسة وثمانين موضعا من الأمالى، عدا المجلس الأخير الذى نبّه فيه على فضائله، وأورد فيه غررا من حكمه وشعره الذى يتمثّل به.وقد أورد ابن الشجرى شعر المتنبى، مستشهدا به على إعراب أو قاعدة، ومتعقّبا شرّاحه، وشارحا ومعربا ما أغفله هؤلاء الشرّاح. وهذا الذى ذكره ابن الشجرى حول شعر المتنبى ينهض كتابا مستقلاّ يضمّ إلى ما كتب عن أبى الطيّب.وبعد: فإذا كان لصاحب هذه الدراسة أن يقترح، فإنه يرى أن تجمع مسائل النحو من بطون كتب العربية المختلفة، فإن مجاز كتب العربية مجاز الكتاب الواحد، ففى كتب التفسير وعلوم القرآن نحو كثير، وفى معاجم اللغة وكتب الأدب والبلاغة نحو كثير، بل إنك واجد فى كتب أصول الفقه والسّير والتاريخ، والمعارف العامة، من أصول النحو وفروعه ما لا تكاد تجده فى كتب النحو المتداولة، والأمثلة عندى حاضرة كثيرة، لا داعى للإطالة بذكرها، وحسبى أن أشير إلى مثالين: الأول أنى خرّجت مسألة نحويّة من كتاب «مثالب الوزيرين» لأبى حيان التوحيدى، ويا بعد ما بين كتابه وكتب النحو! والمثال الثانى طريف جدّا: وهو أن الشاهد النحوىّ المعروف «أكلونى البراغيث» لم أجده منسوبا لقائل فى كتاب من كتب النحو التى أعرفها، على حين وجدته منسوبا فى كتاب أبى عبيدة «مجاز القرآن».والاقتراح الثانى: أن تفهرس مسائل النحو فهرسة دقيقة، تجمع الأشباه والنظائر، ثم ترتّب أبواب النحو ومسائله ترتيبا هجائيا؛ فإن كتب النحو الأولى ترتّب مسائل النحو، وتضع لها عنوانات تخالف ما ألفه الطلبة والدارسون فى أيامنا هذه، بعد ما سادت طريقة ابن مالك وشرّاحه. وبمثل هذا الجمع والفهرسة تظهر صورة النحو العربىّ على وجهها الصحيح، وتستقيم دراسته وتمضى إلى ما يراد لها من كمال.أما تحقيق الكتاب فقد مضيت فيه وفق مناهج التوثيق والتحقيق التى ارتضاها شيوخ الصنعة، وقد حرصت على تتبّع مسائل الكتاب وشواهده فى كتب العربية المختلفة؛ للذى ذكرته من قبل، من أن مجاز هذه الكتب مجاز الكتاب الواحد، وأريد أن أنبّه إلى أننى وجدت فى حواشى بعض الكتب تحقيقات وتخريجات جيدة، أفدت منها وأحلت عليها، ولم أستبح لنفسى أن أنسبها إلى جهدى-كما يفعل كثير من الناس فى زمان السّوء هذا-ذلك لأنى لم أرد أن أتشبّع بما لم أعط فأكون كلابس ثوبى زور. وأيضا:فإن الدرهم المضروب باسمى … أحبّ إلىّ من دينار غيرىوثالثة يقولها أبو منصور الأزهرىّ:«ولقليل لا يخزى صاحبه خير من كثير يفضحه». ولن أدع مقامى هذا حتى أقدّم أصدق الشكر وأخلصه إلى الأستاذ الدكتور عبد الله درويش، الذى تفضل فقبل الإشراف على هذه الرسالة العلمية، ثم إلى الأستاذين الفاضلين: الدكتور حسن عون-برّد الله مضجعه، ورحمه رحمة واسعة سابغة-والدكتور محمد بدوى المختون، بارك الله فى أيامه، ومتّعه بالصحة والعافية، لتفضّلهما بقبول مناقشة الرسالة، وإخلاصهما فى النّصح والتوجيه والنقد.ودعاء بالمغفرة والرضوان للشاعر المبدع، والمحقّق الثبت الأستاذ حسن كامل الصيرفى، هذا الرجل الذى عبر دنياه كنسمة هادئة، والذى عاش حياته كلّها محبّا ودودا، بارّا كريما، لم يسع إلى جاه، ولم يركض خلف شهرة، ووقف هادئا يرقب الناس وهم يتواثبون ويقفزون، مخلصا لفنّه الشّعرىّ، باذلا أقصى جهده فى إخراج نصوص التراث (1). ولهذا الرجل الكريم فضل علىّ سابغ، فى بداياتى العلمية، ثم فضل آخر على هذه الرسالة، فقد فتح لى قلبه ومكتبته الحافلة بنوادر كتب الأدب والشعر، أوثّق منها شواهد أمالى ابن الشجرى. رحمه الله ورضى عنه.أما شيخ العربية، أبو فهر محمود محمد شاكر، هذا الإمام الجليل: فإن له علىّ أيادى كثيرة أعدّ منها ولا أعدّدها، كما يقول صاحبه أبو الطيّب، وحسبه أنه أشعر قلبى حبّ هذا التراث والعصبيّة له، وتلقّيه بما ينبغى له من الجلال والحيطة والحذر. ثم إنه قد وقف خلفى فى هذه الرسالة، يستحثنى ويطلب عجلتى، ويتولّى عنى ما يئودني ويثقل كاهلى، بل إنه كان يفتح علىّ اتّصالا هاتفيّا مع عصر كلّ يوم (2)؛ يرقب خطوى ويجبر نقصى. . . إلى أشياء أخرى، لا يحبّ أن أذكرها، ولا أحبّ أن أخالف عن أمره. جزاه الله خير الجزاء.(1) من أعماله العظيمة فى مجال تحقيق النصوص: ديوان البحترى، وهو غاية فى الصبر على الجمع والتوثيق. وطيف الخيال، للشريف المرتضى. ولطائف المعارف، للثعالبى، ودواوين: عمرو بن قميئة، والمتلمّس الضبعى، والمثقّب العبدىّ، وقد جرى فى إخراج هذه الدواوين على نهج معجب فى التخريج والتحقيق.(2) ليس هذا من التفصيل المملّ، ولكنه تاريخ ينبغى أن يسجّل لهؤلاء الشيوخ العظام، وما يبذلونه لتلاميذهم، سخيّة نفوسهم، طيّبة قلوبهم. ولم يكن هذا صنيع الشيخ معى وحدى، بل كان هذا دأبه وديدنه مع سائر تلاميذه ومحبّيه، ولكنّ أكثر الناس يجحدون. اللهم اغفر زلاّتى وآمن روعاتى، واجبرنى وعافنى واعف عنى، وبارك لى فى ذرّيتى، وزدنى علما، وتقبّل منى صالح عملى، وتجاوز لى عن سيّئه؛ فإن الأمر كلّه لك، بيدك الخير وأنت على كلّ شيء قدير.وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين. وصلّى الله وسلّم وبارك على سيّدنا محمد خاتم الأنبياء وسيّد المرسلين، وعلى آله وصحبه أجمعين.وكتبأبو محمدمحمود محمد الطناحى6 شارع بشّار بن برد-المنطقة السادسة-مدينة نصر-القاهرة فى يوم: الجمعة 28 من جمادى الآخرة 1412 هـ‍3 من يناير 1992 م بسم الله الرحمن الرحيمالباب الأولابن الشجرىحياته وعصرههو الشريف (1) ضياء الدين أبو السعادات هبة الله بن على بن محمد بن حمزة، ينتهى نسبه إلى الحسن (2) بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهما. ويعرف بابن الشجرى. وقد اختلف فى هذه النسبة، فقال ياقوت: «نسبة إلى بيت الشجرى من قبل أمه» وقال ابن خلكان: «هذه النسبة إلى شجرة، وهى قرية من أعمال المدينة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، وشجرة أيضا: اسم رجل، وقد سمت به العرب ومن بعدها، وقد انتسب إليه خلق كثير من العلماء وغيرهم، ولا أدرى إلى من ينتسب الشريف المذكور منهما، هل هو نسبة إلى القرية، أم إلى أحد أجداده، كان اسمه شجرة، والله أعلم».(1) ترجمته فى: نزهة الألباء ص 404 - 406، وأيضا ص 392 (فى أثناء ترجمة الزمخشرى)، وخريدة القصر (قسم العراق) الجزء الثالث-المجلد الأول ص 52 - 54، والمنتظم 10/ 130، ومعجم الأدباء 19/ 282 - 284، وإنباه الرواة 3/ 356،357، وتهذيب الأسماء واللغات، الجزء الثانى من القسم الثانى ص 132 (فصل «ما» من حرف الميم) ووفيات الأعيان 5/ 96 - 100، والعبر 4/ 116، والمشتبه ص 354، وتاريخ الإسلام 13/ 115، وسير أعلام النبلاء 20/ 194، والبدر السافر، ورقة 219، والوافى بالوفيات 27/ 122 - 124، وفوات الوفيات 2/ 610 - 614، والترجمة فيه منتزعة من وفيات الأعيان ومرآة الجنان 3/ 275،276، والبداية والنهاية 12/ 223، والمستفاد من ذيل تاريخ بغداد ص 248، والبلغة فى تاريخ أئمة اللغة ص 278، وعمدة الطالب فى أنساب آل أبى طالب ص 188، والنجوم الزاهرة 5/ 281، وبغية الوعاة 2/ 324، والمزهر 2/ 468، وشذرات الذهب 4/ 132 - 134، وكشف الظنون صفحات 162،174،413،692،1563،1573، والدرجات الرفيعة فى طبقات الشيعة ص 516 - 519، وتاج العروس (شجر) 12/ 138، وأعيان الشيعة 51/ 48.(2) وصل بعضهم النسب إلى الحسن رضى الله عنه، ووقع بينهم اختلاف فى سلسلة النسب، ولذلك اكتفيت بما اكتفى به أبو البركات الأنبارى، وابن الجوزى، والقفطى، وابن خلكان. ونقل الصفدى عن بعضهم أنه كانت فى دارهم شجرة، ليس فى البصرة غيرها، ومثل هذا حكى السيوطى، لكن عنده: «ليس فى البلد غيرها».وجاء بهامش مطبوع عمدة الطالب، نقلا عن مخطوطته: «الشجرى منسوب إلى شجرة، وهى قرية مشرفة على الوادى، على سبعة أميال من المدينة».ولد ابن الشجرى ببغداد فى شهر رمضان، سنة خمسين وأربعمائة، وتوفى بها فى شهر رمضان (1) سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. ودفن من الغد فى داره بالكرخ، وأمّ الناس فى الصلاة عليه أبو الحسن على بن الحسين الغزنوى الواعظ.ولم تذكر كتب التراجم شيئا عن أسرة ابن الشجرى، سوى أن والده كان نقيبا للطالبيين بالكرخ، ثم ذكر ابن عنبة فى «عمدة الطالب» أن عقب ابن الشجرى انقرض، وأن لأخيه بقيّة بالنيل والحلّة.(1) اختلف المترجمون فى تحديد يوم الوفاة، لكنهم أجمعوا على أنه توفى فى شهر رمضان. عصر ابن الشجرىعاصر ابن الشجرى من خلفاء بنى العباس: القائم بأمر الله (467 هـ‍)، والمقتدى بأمر الله (487 هـ‍)، والمستظهر بالله (512 هـ‍)، والمسترشد بالله (529 هـ‍)، والراشد بالله (532 هـ‍) والمقتفى لأمر الله (555 هـ‍).وقد ولد ابن الشجرى ومات ببغداد، كما ترى، وبغداد يومئذ تحت سلطان السلاجقة الذين دخلوها (1) عام سبعة وأربعين وأربعمائة، بقيادة محمد بن ميكائيل ابن سلجوق المعروف بطغرل بك، الذى عمل مع جنده على إعادة الخليفة العباسى القائم بأمر الله، من الحديثة إلى بغداد، ورجع الخطبة باسمه، ثم أزال ملك بنى بويه من العراق وغيره.وقد أفاض المؤرخون فى الحديث عن التحولات السياسية والاجتماعية التى طرأت على المجتمع البغدادى فى ظل الدولة السلجوقية، والذى يعنينا فى هذا المجال حركة الفكر والثقافة، وأود أن أشير إلى أمر هام، يغفل عنه كثير من الدراسين، حين يسرفون فى تقسيم العصور إلى عصور علو وعصور انحطاط، فالمتتبع لحركة الفكر العربى فى عصوره المختلفة يروعه هذا الحشد الهائل من العلماء وطلاب المعرفة، فلم يكد ينتصف القرن الثانى الهجرى حتى اندفع العلماء فى الجمع والتصنيف، فعمرت حلقات الدرس بالطلاب، وزخرت المكتبات بالتآليف فى شتى فروع الثقافة، وقد شمل هذا النشاط العالم الإسلامى كله، مشرقة ومغربه، ولم يفضل عصر أو مصر سواهما إلا ما يكون من بعض الفروق الهيّئة التى تفرضها طبائع الزمان والمكان، أما حركة العقل العربى من حيث هى فلم تخمد جذوتها، ولم تسكن حدّتها، بتغير الحكام أو تبدل الأيام، وإن أردت أن تعرف صدق ما أقول فانظر إلى ما اشتمل عليه القرنان السادس والسابع، من كبار المفكرين والعلماء، مع أن هذين القرنين قد شهدا أعنف هجوم تعرضت له الأمة الإسلامية: الحروب الصليبية والغزوة التترية، وقد كان هذا الهجوم الكاسح كفيلا بالقضاء على الأمة الإسلامية، لولا دفع الله وصيانته، بما أودعه فى روح العقيدة الإسلامية من عوامل النماء والبقاء والازدهار.(1) تاريخ دولة آل سلجوق ص 9. فهذا العصر السلجوقى الذى عاش فيه ابن الشجرى لم يتميز على غيره من العصور، من حيث وفرة العلماء وكثرة التصنيف، إلا ما كان من التوسّع فى إنشاء المدارس، فلم يعد المسجد هو المكان الوحيد الذى يتحلّق فيه التلاميذ وطلاب المعرفة، بل ظهر إلى جواره المدارس التى تنافس سلاطين السلاجقة ووزراؤها فى بنائها، ويبرز من بين رجالات هذا العصر وزير كبير، هو نظام الملك الحسن بن على بن إسحاق الطوسى، المولود فى سنة ثمان وأربعمائة، والمقتول بيد الباطنية سنة خمس وثمانين وأربعمائة. وهذا الرجل كان من جلّة الوزراء. «وكانت مجالسه معمورة بالعلماء، مأهولة بالأئمة والزهاد، لم يتفق لغيره ما اتفق له من ازدحام العلماء عليه، وتردادهم إلى بابه، وثنائهم على عدله، وتصنيفهم الكتب باسمه (1)».وقد بنى نظام الملك أشهر مدرسة فى تاريخ المدارس الإسلامية، وهى المدرسة النظامية ببغداد، سنة 457، ثم بنى مدارس أخرى فى عواصم كثيرة، فيقال: إن له فى كل مدينة بالعراق وخراسان مدرسة. وقد أقام نظام الملك هذه المدارس على أسس مذهب السنة، ليحارب المذاهب الأخرى كالشيعة والباطنية، ثم وقف عليها ضياعا وحمامات ودكاكين للإنفاق عليها، ويقال: إن نظام الملك هو أول من قدّر المعاليم للطلبة (2).ثم تنافس وزراء السلاجقة بعد ذلك فى تأسيس المدارس وجلب العلماء إليها.وقد شهد هذا العصر كوكبة من أفذاذ الفقهاء والعلماء فى مختلف فروع الفكر الإسلامى، أذكر منهم إمام الحرمين الجوينى وأبا إسحاق الشيرازى والقشيرى وأبا حامد الغزالى وأبا الوفاء بن عقيل والدامغانى والزوزنى وعبد القاهر الجرجانى والخطيب البغدادى وأبا سعد السمعانى والميدانى والتبريزى والزمخشرى والجواليقى وابن الخشاب وأبا البركات الأنبارى.وقد كان لابن الشجرى خصوصية ببعض هؤلاء الأعلام: فقد تلمذ للتبريزى، وأخذ عنه اللغة والأدب، ثم كان شيخا لابن الخشاب وأبى البركات(1) طبقات الشافعية 4/ 313.(2) المصدر السابق. الأنبارى، وحكى ابن خلكان فى ترجمة ابن الشجرى، قال: «وذكره الحافظ أبو سعد السمعانى فى كتاب الذيل (1)، وقال: اجتمعنا فى دار الوزير أبى القاسم على بن طراد الزينبى وقت قراءتى عليه الحديث، وعلقت عنه شيئا من الشعر فى المدرسة، ثم مضيت إليه وقرأت عليه جزءا من أمالى أبى العباس ثعلب النحوى».أما الإمام الزمخشرى، فقد ذكر أبو البركات الأنبارى فى ترجمته (2)، قال:«وقدم إلى بغداد للحج، فجاءه شيخنا الشريف ابن الشجرى، مهنئا له بقدومه، فلما جالسه أنشده الشريف، فقال:كانت مساءلة الركبان تخبرنى … عن أحمد بن دواد أطيب الخبر (3)حتى التقينا فلا والله ما سمعت … أذنى بأحسن ممّا قد رأى بصرىوأنشده أيضا:وأستكثر الأخبار قبل لقائه … فلما التقينا صغّر الخبر الخبر (4)وأثنى عليه، ولم ينطق الزمخشرى حتى فرغ الشريف من كلامه، فلما فرغ، شكر الشريف وعظّمه وتصاغر له، وقال: إن زيد الخيل دخل على رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فحين بصر بالنبى صلّى الله عليه وسلم رفع صوته بالشهادة، فقال له الرسول صلّى الله عليه وسلم:«يا زيد الخيل، كل رجل وصف لى وجدته دون الصفة، إلا أنت، فإنك فوق ما وصفت»، وكذلك أنت يا أيها الشريف (5)، ودعا له وأثنى عليه. قال:فتعجب الحاضرون من كلامهما، لأن الخبر كان أليق بالشريف، والشعر أليق بالزمخشرى».(1) يريد الذيل على تاريخ بغداد للخطيب البغدادى.(2) نزهة الألباء، الموضع المذكور من قبل.(3) البيتان ينسبان لابن هانئ الأندلس، يقولهما فى جعفر بن فلاح. راجع وفيات الأعيان 1/ 362،5/ 97، وأنشدهما من غير نسبة ابن الشجرى فى حماسته ص 406، والرواية عنده وعند ابن خلكان: «عن جعفر بن فلاح أطيب الخبر». ورواه شارح شواهد الكشاف 4/ 341: «عن أحمد بن سعيد». وذكر القصة.(4) للمتنبى فى ديوانه 2/ 155.(5) فى نزهة الألباء: «وكذلك الشريف» وأثبت ما فى شرح شواهد الكشاف. وفى رواية ياقوت فى معجم الأدباء 19/ 129: «وكذلك سيدنا الشريف». شيوخهتلمذ ابن الشجرى لمشيخة جليلة من علماء عصره، وأنا ذاكرهم بترتيب وفياتهم:1 - الشريف أبو المعمّر يحيى بن محمد بن طباطبا العلوى. كان عالما بالشعر والأدب، وإليه انتهت معرفة نسب الطالبيين فى وقته. توفى سنة 478 هـ‍ (1).2 - أبو الحسن على بن فضّال المجاشعى القيروانى. صاحب المصنفات فى العربية والتفسير. توفى سنة 479 هـ‍ (2).3 - أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد بن القاسم الصيرفى. من كبار الحفاظ، يقال: كان عنده ألف جزء بخط الدارقطنى. توفى سنة 500 هـ‍، وقد روى ابن الشجرى عنه كتاب «المغازى» لسعيد بن يحيى الأموى، كما ذكر الذهبى فى سير أعلام النبلاء (3).4 - أبو زكريا يحيى بن على الخطيب التّبريزى. من أئمة النحو واللغة والأدب والعروض توفى سنة 502 هـ‍، وسأخصه بكلمة فى حديثى عن مصادر ابن الشجرى. وقد ذكر صاحب كتاب (4) «نضرة الإغريض» شيئا من مرويات ابن الشجرى عن شيخه التبريزى، قال: «وروى لى الغزنوى عن هبة الله المعروف بابن الشجرى، قال: حدثنى أبو زكريا التبريزى، قال: كنت أسأل المعرى عن شعر أقرؤه عليه، فيقول لى: هذا نظم جيد، فإذا مرّ به بيت جيد، قال: يا أبا زكريا هذا هو الشعر».5 - أبو على محمد بن سعيد بن نبهان الكرخى الكاتب، مسند العراق، وهو صاحب شعر وأدب، وكان فيه تشيع. توفى سنة 511 هـ‍ (5).(1) نزهة الألباء ص 370.(2) العبر 3/ 295.(3) الموضع المذكور فى صدر الترجمة.(4) نصرة الإغريض ص 11.(5) العبر 4/ 25. 6 - أبو البركات عمر بن إبراهيم بن محمد العلوى الزيدى الكوفى. من أئمة النحو واللغة والفقه والحديث. توفى سنة 539 هـ‍. قال القفطى فى ترجمته (1):«وسافر إلى الشام وأقام بدمشق مدة، ثم بحلب مدة، وقرأ بها «الإيضاح» لأبى على الفارسى، فى سنة خمس وخمسين وأربعمائة، على رجل يقال له: أبو القاسم زيد ابن على الفارسى، عن خاله أبى على الفارسى، وروى هذا الشريف الكتاب-أعنى الإيضاح-بهذا الطريق بالكوفة، المدة الطويلة، وأخذه عنه بهذا السبيل الجمّ الغفير من علماء الرواة والنحاة».7 - أبو الفرج سعيد بن على السّلالى الكوفى. ذكر تلمذة ابن الشجرى له: ياقوت والصفدى والسيوطى، ولم أقف له على ترجمة، وقد ذكره ابن الشجرى فى المجلس السادس والستين من الأمالى، ونقل من خطه فائدة عن أبى العلاء المعرى.هؤلاء هم شيوخ ابن الشجرى الذين ذكرهم مترجموه، ولم يصرح ابن الشجرى فى «أماليه» بأىّ منهم، إلا بأبى الفرج السّلالى وأبى المعمر بن طباطبا، والتبريزى، أما ابن طباطبا، فقد كان يفتخر به، وقد ذكره مرة واحدة فى الأمالى، فى إنشاد شعر لحاجب بن زرارة (2)، وأما التبريزى فقد صرح بالنقل عنه فى غير.موضع من الأمالى، ثم تعقبه فى بعض شروحه على شعر المتنبى، ويأتى هذا-إن شاء الله-فى الحديث عن مصادر ابن الشجرى.وقد أنشد ابن الشجرى عن الطغرائى شيئا من شعره (3). والطغرائى هو إسماعيل بن على، وهو صاحب «لامية العجم» الشهيرة. توفى سنة 513 هـ‍.هذا وقد ذكر محققا كتاب «الجمان فى تشبيهات القرآن» لابن ناقيا البغدادى، ذكرا أن ابن الشجرى (4) قد تلمذ لابن ناقيا، وأنه أثنى على مصنفاته،(1) إنباه الرواة 2/ 324، وانظر تلمذة ابن الشجرى له فى البغية 2/ 215.(2) الأمالى-المجلس السابع عشر. وانظر معجم الأدباء 20/ 33.(3) وفيات الأعيان-الموضع المذكور فى صدر الترجمة.(4) مقدمة تحقيق «الجمان» للدكتورين عدنان زرزور، ومحمد رضوان الداية. الكويت 1968 م. وأنه سمع منه كتابه «الجمان» ثم نقلا عن ابن الشجرى قوله فى وصف ابن ناقيا:«شاعر مطبوع»، ثم قوله فى وصف الكتاب: «سمعته منه ولم يسبق إلى مثله».ولست أعرف من أين جاء المحققان بهذا الكلام، فقد تتبعت ترجمة ابن الشجرى ثم ترجمة ابن ناقيا، فلم أجد أحدا ذكر علاقة بين الرجلين، ثم رأيت الدكتور مصطفى الصاوى الجوينى قد نبّه على هذا الوهم، وذكر أن قائل هذا الكلام فى وصف ابن ناقيا، وفى وصف كتابه هو أبو نصر هبة الله بن على بن المجلى (1).(1) راجع مقدمة الدكتور الجوينى لتحقيق كتاب «الجمان». الطبعة المصرية. منشأة المعارف بالإسكندرية 1974 م. تلاميذهجلس ابن الشجرى للناس جلوسا عامّا، حين أملى «الأمالى»، وقد أقرأ أيضا كتابه «الانتصار» الذى ردّ به على انتقادات ابن الخشاب، ثم كانت له حلقة بجامع المنصور، يوم الجمعة، يقرئ الناس فيها الأدب والنحو، فكثر تلاميذه والآخذون عنه، على أن كتب التراجم قد أفردت بعض هؤلاء التلاميذ بالذكر، فى ترجمة ابن الشجرى، ثم فى تراجم هؤلاء التلاميذ أنفسهم، وأنا ذاكرهم-كما صنعت فى ذكر شيوخه-بحسب وفياتهم:1 - أبو منصور محمد بن إبراهيم بن زبرج العتّابى. له معرفة بالنحو واللغة وفنون الأدب. توفى سنة 556 هـ‍ (1).2 - أبو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعانى. الحافظ الكبير، صاحب كتاب «الأنساب» وغيره، توفى سنة 562 هـ‍، وقد قرأ على ابن الشجرى جزءا من «أمالى ثعلب» كما سبق.3 - أبو الغنائم حبشىّ بن محمد بن شعيب الواسطى الضرير، النحوى المقرئ، توفى سنة 565 هـ‍ (2) وقد ذكره ابن الشجرى فى المجلس الحادى والثلاثين من «الأمالى» مجيبا له عن بعض مسائل من الإعراب، وقد رأيت سماعا لحبشى هذا على ابن الشجرى، بآخر نسخة الرباط من «الأمالى» وتاريخ هذا السماع سنة 539 هـ‍.4 - أبو محمد عبد الله بن أحمد، المعروف بابن الخشاب النحوى البغدادى، من كبار النحاة المعاصرين لابن الشجرى، وهو صاحب كتاب «المرتجل فى شرح الجمل» لعبد القاهر الجرجانى. أخذ عن ابن الشجرى، ثم أورد عليه بعض الانتقادات، يأتى ذكرها فى حديثى عن «الأمالى». توفى سنة 567 هـ‍.(1) معجم الأدباء 18/ 251، وفيات الأعيان 4/ 22، بغية الوعاة 1/ 173.(2) معجم الأدباء 7/ 214، إنباه الرواة 1/ 337، نكت الهميان ص 133. 5 - أبو الحسن على بن أحمد بن بكرى-ويقال: على بن عمر بن أحمد ابن عبد الباقى بن بكرى. خازن كتب المدرسة النظامية. توفى سنة 575 هـ‍ (1).6 - أبو الحسن على بن عبد الرحيم بن الحسن السلمى الرّقّى البغدادى المعروف بابن العصار. من علماء النحو واللغة. توفى سنة 576 هـ‍ (2).7 - أبو البركات عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الأنبارى. صاحب «الإنصاف فى مسائل الخلاف بين البصريين والكوفيين». ومن كبار علماء العربية فى القرن السادس، ومن أنبه تلاميذ ابن الشجرى، توفى سنة 577 هـ‍، وقد أفردته بكلمة فى حديثى عن أثر ابن الشجرى فى الدراسات النحوية.8 - أبو الفرج محمد بن أحمد بن حمزة بن جيا. الشاعر الأديب. توفى سنة 579 هـ‍ (3).9 - أبو العباس الخضر بن ثروان بن أحمد الثعلبى الضرير. توفى سنة 580 هـ‍ (4).10 - أبو محمد الحسن بن على بن بركة النحوى المقرئ الفرضى، المعروف بابن عبيدة-بفتح العين-توفى سنة 582 هـ‍ (5).11 - أبو الفرج محمد بن الحسين بن على الجفنى النحوى اللغوى، المعروف بابن الدباغ. توفى سنة 584 هـ‍ (6).(1) بغية الوعاة 2/ 142.(2) معجم الأدباء 14/ 10، إنباه الرواة 1/ 337، وفيات الأعيان 3/ 25.(3) معجم الأدباء 17/ 270، المحمدون من الشعراء ص 47، بغية الوعاة 1/ 23.(4) معجم الأدباء 11/ 59، إنباه الرواة 1/ 356، نكت الهميان ص 149، طبقات الشافعية 7/ 82.(5) معجم الأدباء 9/ 40، إنباه الرواة 1/ 316، طبقات القراء 1/ 224.(6) -إنباه الرواة 3/ 113، المحمدون من الشعراء ص 342، الوافى بالوفيات 3/ 5. 12 - أبو الحسن على بن المبارك بن على القمّى، المعروف بابن الزاهدة النحوى. توفى سنة 594 هـ‍ (1).13 - أبو حفص عمر بن محمد بن طبرزد البغدادى. من كبار الحفاظ، توفى سنة 607 هـ‍، وقد روى «الأمالى» عن ابن الشجرى، وأقرأها بدمشق، وترجمت له فى صدر المجلس الأول من «الأمالى».14 - أبو اليمن تاج الدين زيد بن الحسن الكندى، الإمام النحوى اللغوى المقرئ المحدث الحافظ. توفى سنة 613 هـ‍. قال ابن الجزرى (2) فى ترجمته:«وتلقن القرآن على سبط الخياط وله نحو من سبع سنين، وهذا عجيب، وأعجب من ذلك أنه قرأ القراءات العشر وهو ابن عشر، وهذا لا يعرف لأحد قبله، وأعجب من ذلك طول عمره وانفراده فى الدنيا بعلو الإسناد فى القراءات والحديث، فعاش بعد أن أقرأ القراءات ثلاثا وثمانين سنة، وهذا ما نعلمه وقع فى الإسلام».وقد قرأ الكندى على ابن الشجرى «الإيضاح» لأبى على الفارسى، و «اللمع» لابن جنى، وقد وجدت له تعليقات على مخطوطة «الأمالى» نقلتها فى حواشى التحقيق.هذا وقد ذكر الذهبى فى «سير أعلام النبلاء» تلاميذ آخرين لابن الشجرى، لم أر فائدة من التطويل بذكرهم، ولأنهم لم يشتهروا شهرة من ذكرتهم.(1) معجم الأدباء 14/ 108، إنباه الرواة 2/ 318.(2) طبقات القراء 1/ 297، وانظر إنباه الرواة 2/ 10. علمه وخلقهاستفاضت كتب التراجم بالثناء على ابن الشجرى، ووصفه بالجلالة وغزارة العلم، فيصفه تلميذه أبو البركات الأنبارى بأنه «كان فريد عصره ووحيد دهره فى علم النحو، وكان تامّ المعرفة باللغة، وكان فصيحا حلو الكلام حسن البيان والإفهام». ثم قال فى آخر الترجمة: «وكان الشريف ابن الشجرى أنحى من رأينا من علماء العربية، وآخر من شاهدنا من حذاقهم وأكابرهم».وقال ياقوت عنه: «كان أوحد زمانه وفرد أوانه فى علم العربية، ومعرفة اللغة وأشعار العرب وأيامها وأحوالها، متضلعا من الأدب، كامل الفضل. . . وأقرأ النحو سبعين سنة».ويقول ابن النجار-فيما حكى عنه الذهبى فى سير أعلام النبلاء-: «ابن الشجرى شيخ وقته فى معرفة النحو، درس الأدب طول عمره، وكثر تلامذته وطال عمره».وقال الذهبى فى «تاريخ الإسلام»: «أحد الأئمة الأعلام فى علم اللسان. . . وطال عمره، وانتهى إليه علم النحو، ومتّع بحواسّه وجوارحه».وبمثل هذه الأقوال قال كل من ترجم لابن الشجرى، ثم امتدحوا «أماليه» بما أنا ذاكره فى موضعه إن شاء الله. وقد تجلى علم ابن الشجرى فى هذه المعارف التى ملأ بها كتابه «الأمالى»، والتى تدل على تبحره وعلوّ مقامه، ويأتى الكلام على ذلك كلّه مبسوطا فى الباب الثانى من هذه الدراسة.وكما أثنى المترجمون على علمه أثنوا على خلقه، فيقول أبو البركات الأنبارى:«وكان وقورا فى مجلسه، ذا سمت حسن، لا يكاد يتكلم فى مجلسه بكلمة إلا وتتضمن أدب نفس أو أدب درس، ولقد اختصم إليه يوما رجلان من العلويين، فجعل أحدهما يشكو ويقول عن الآخر: إنه قال فىّ كذا وكذا، فقال له الشريف:«يا بنى احتمل، فإن الاحتمال قبر المعايب».قال الأنبارى: «وهذه كلمة حسنة نافعة، فإن كثيرا من الناس تكون لهم عيوب، فيغضون عن عيوب الناس، ويسكتون عنها، فتذهب عيوب لهم كانت فيهم، وكثير من الناس يتعرضون لعيوب الناس، فتصير لهم عيوب لم تكن فيهم».ويقول عنه ابن النجار: «وكان حسن الخلق رفيقا».ولن يغضّ من هذا الوصف الكريم الذى وصف به ابن الشجرى ما تراه فى «الأمالى» من هجومه الحادّ وتجريحه العنيف لمن خالفهم أو خالفوه، صنيعه مع مكى بن أبى طالب، ثم مع تلميذه ابن الخشاب، ومعاصره أبى نزار الحسن بن صافى، المعروف بملك النحاة (1)، وقد استعمل ابن الشجرى فى هجومه هذا ألفاظا كان الأولى به الإمساك عنها، ولكنها غضبة العالم حين يرى حدّا من حدود العلم قد انتهك.(1) حديث مكى تراه فيما يأتى عن مصادر ابن الشجرى، وابن الخشاب فى الكلام عن انتقادات «الأمالى» وملك النحاة فى المجلس الثامن والخمسين من الأمالى. مذهبهابن الشجرى من ذرية جعفر بن الحسين بن الحسن بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، فهو حسنى علوى، وقد عدّه مؤرخو (1) الشيعة من مشايخ الإمامية وأكابر علمائهم. وقد تولى ابن الشجرى نقابة الطالبيين بالكرخ نيابة عن والده (2) الطاهر، وهو منصب دينى رفيع، يكون لمن يتولاه رعاية شئون أتباعه وتفقد أحوالهم، وتقسيم الأموال عليهم، وإليه معرفة أنسابهم وحفظها.ومع انتماء ابن الشجرى للعلويّة، وكونه من أكابر علماء الإمامية، لم يؤثر عنه أنه ألّف أو كتب شيئا عن عقيدة القوم وأصول مذهبهم، بل دارت تصانيفه فى فلك النحو واللغة والأدب، ولم يظهر فى شيء من تصانيفه-وبخاصة الأمالى وهى أعظم تصانيفه-شيء من عقائد الشيعة أو أصول الإمامية، إلا ما كان من حكاية أقوال سيدنا على بن أبى طالب (3) رضى الله عنه، وكلامه كرم الله وجهه فى الذروة من الفصاحة والبلاغة، إذ كان مشتملا على كريم الألفاظ وشريف المعانى، والاستشهاد بكلام الإمام على، ليس وقفا على الشيعة، فأنت تراه فى كتبهم وكتب مخالفيهم، من علماء اللغة والأدب والبلاغة.على أن استشهاد ابن الشجرى بكلام الإمام لم يأت مفتعلا متكلّفا، بل جاء فى حاقّ موضعه من الاستشهاد على مسائل النحو واللغة، ثم إن ابن الشجرى قد استشهد أيضا بكلام سيدنا عمر بن الخطاب رضى الله عنه، على خروج النداء إلى الاستغاثة (4)، ثم ترضّى عليه، وعلى سيدنا أبى بكر الصديق، وسيدنا عثمان بن عفان، رضى الله عنهم أجمعين (5).(1) راجع الدرجات الرفيعة، وأعيان الشيعة، الموضع المذكور فى صدر الترجمة.(2) جاء فى بعض مصادر ترجمة ابن الشجرى: «نيابة عن ولد الطاهر» وفى بعضها: «نيابة عن الطاهر» وقد صحح العلامة الشيخ محمد بهجة الأثرى أن الصواب: «والده الطاهر» كما فى وفيات الأعيان وغيره. راجع الموضع المذكور من الخريدة فى صدر الترجمة.(3) راجع الأمالى-المجلس الخامس والثلاثين، والثانى والستين (فى موضعين).(4) المجلس الخامس والثلاثون من الأمالى.(5) المجلس السادس والعشرون. وليس من التشيع أيضا استشهاده بشعر الشريف الرضى (1)، وشرحه المستفيض لقصيدة من قصائده الجياد، فالشريف الرضى من فحول شعراء العربية، وتأمل شعره وشرحه حقّ على كل ذى بيان.ثم ليس من التشيع الخالص أخيرا ما حكاه ابن الشجرى من قول الإمام الحسن البصرى، فى وصف سيدنا على بن أبى طالب كرم الله وجهه، قال (2):«وقال رجل للحسن البصرى: يا أبا سعيد إن العامة تزعم أنك تبغض عليا، فأكب يبكى طويلا، ثم رفع رأسه، وقال: والله لقد فارقكم بالأمس رجل كان سهما من مرامى الله على أعدائه، ربّانىّ هذه الأمة، ذو شرفها وفضلها، وذو قرابة من رسو الله صلى الله عليه وآله وسلم قريبة، لم يكن بالنّومة عن حق الله، ولا بالغافل عن أمر الله، ولا بالسّروقة من مال الله، أعطى القرآن عزائمه فى ماله وعليه، فأشرف منها على رياض مؤنقة وأعلام بيّنة، ذلك على بن أبى طالب يا لكع».فلو لم يكن فى هذا الكلام إلا ما تراه من حلاوة اللفظ وكمال المعنى، لكان ذلك من أقوى الأسباب إلى نشره وإذاعته.(1) انظر ما يأتى عن الاستشهاد عند ابن الشجرى.(2) المجلس السابع والخمسون، وساقه ابن الشجرى شاهدا على استعمال «يا لكع» فى النداء. هل كان ابن الشجرى معتزليّا؟العلاقة وثيقة بين التشيّع والاعتزال، فقد ذكر كثير من الباحثين قديما وحديثا أن الشيعة وافقوا المعتزلة فى كثير من أصولهم، وذكروا أيضا أن زيد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب-وهو رأس الشيعة والزيدية-قد تلمذ فى الأصول لواصل بن عطاء، رأس المعتزلة، واقتبس منه علم الاعتزال.ولم يذكر أحد من مترجمى ابن الشجرى أنه معتزلى، لكنك تجد فى «الأمالى» شيئا من مصطلحات المعتزلة وأفكارهم، فمن ذلك استعمال ابن الشجرى تعبير «المنزلة بين المنزلتين»، وهو من مبادئ المعتزلة الخمسة المشهورة، قال فى رده على معاصره ملك النحاة (1): «وقد كان شافهنى هذا المتعدّى طوره بهذا الهراء الذى ابتدعه، والهذاء الذى اختلفه واخترعه، فقلت له: إن ضمة المنادى لها منزلة بين منزلتين، فقال منكرا لذلك: وما معنى المنزلة بين المنزلتين؟ فجهل معنى هذا القول، ولم يحسّ بأن هذا الوصف يتناول أشياء كثيرة من العربية، كهمزة بين بين، التى هى بين الهمزة والألف، أو الهمزة والياء، أو الهمزة والواو، وكألف الإمالة التى هى بين ألف التفخيم والياء، وكالصاد المشربة صوت الزاى، وكالقاف التى بين القاف الخالصة والكاف».على أن استعمال ابن الشجرى لذلك المصطلح المعتزلى فى هذا السياق يؤذن بأنه استعمال لغوى، بمعنى التوسّط، ليس غير.وأصرح من ذلك ما ذكره ابن الشجرى فى تأويل قوله تعالى: {وَلا تُطِعْ مَنْ أَغْفَلْنا قَلْبَهُ عَنْ ذِكْرِنا}، قال (2): «ومعنى أغفلنا قلبه: وجدناه غافلا، كقولك:لقيت فلانا فأحمدته، أى وجدته محمودا».(1) الأمالى-المجلس الثامن والخمسون. وانظر هذا المصطلح المعتزلى أيضا فى المجلس العاشر.(2) الأمالى-المجلس الثانى والعشرون. وقد وجدت بهامش أصل الأمالى حاشية، تعليقا على هذا الذى ذكره ابن الشجرى، قال كاتب الحاشية: «قال شيخنا الإمام العلامة جمال الدين بن هشام، أبقاه الله سبحانه: هذه المقالة-أعنى كون «أغفلنا» بمعنى وجدناه غافلا، تقدمه إليها ابن جنى، نص عليها فى «المحتسب» وغيره، وحامله عليها الاعتزال».وابن هشام يشير إلى قاعدة المعتزلة المعروفة، أن الله لا يخلق فعل الضلال والمعصية، وإنما ذلك من فعل العبد. شعرهنظم ابن الشجرى الشعر، كما ينظم العلماء، فجاء خاليا من النّفس الشعرىّ الذى يسرى فى قصيد الشعراء، وقد نبّه على هذا الأقدمون، فيقول العماد الأصفهانى (1): «وفضله أعلى من شعره»، وقال فى موضع آخر (2): «وكان له شعر مقارب».ويقول الأدفوى (3): «وله نظم غير طائل»وقد حكم عليه معاصره أبو محمد الحسن بن أحمد بن حكّينا (4)، الشاعر، فكتب إليه:يا سيدى والذى يعيذك من … نظم قريض يصدا به الفكرما فيك من جدّك النبىّ سوى … أنك ما ينبغى لك الشعرومن شعر ابن الشجرى الذى أورده مترجموه، قوله:لا تمزحنّ فإن مزحت فلا يكن … مزحا تضاف به إلى سوء الأدبواحذر ممازحة تعود عداوة … إن المزاح على مقدّمة الغضبوقوله، وقد استجاده الأدفوى:هل الوجد خاف والدموع شهود … وهل مكذب قول الوشاة جحودوحتى متى تفنى شئونك بالبكا … وقد حدّ حدّا للبكاء لبيد (5)وإنى وإن لانت قناتى لضعفها … لذو مرّة فى النائبات شديد(1) الخريدة، الموضع المذكور فى صدر الترجمة.(2) الخريدة، قسم العراق-الجزء الثانى ص 235، فى أثناء ترجمة ابن حكينا.(3) البدر السافر، الموضع المذكور فى صدر الترجمة.(4) بكسر الحاء المهملة، وكسر الكاف أيضا مشدّدة، ويتصحّف فى بعض الكتب بالجيم (جكينا) نبّه عليه العلامة الزركلى، رحمه الله، فى الأعلام 2/ 195، عن تاج العروس (حكن).(5) يريد قول لبيد: إلى الحول ثم اسم السلام عليكما ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر وقوله:وتجنّب الظلم الذى هلكت به … أمم تودّ لو أنها لم تظلمإياك والدنيا الدنيّة إنها … دار إذا سالمتها لم تسلموهذا شعر كما ترى.ثم ذكروا له قصيدة طويلة فى مدح الوزير نظام الدين أبى نصر المظفر بن على ابن محمد بن جهير، أولها:هذى السديرة والغدير الطافح … فاحفظ فؤادك إننى لك ناصح (1)ثم أورد له محققا (2) الحماسة قصيدة غزلية، أولها:ليلة الرمل جددت لى وصالاولم يذكر المحققان مرجعا لهذه القصيدة، ولم أجدها فيما بين يدىّ من تراجم ابن الشجرى. وقد أورد بهاء الدين العاملى (3) قصيدة رثاء، مطلعها:كلّ حىّ إلى الفناء يؤول … فتزوّد إن المقام قليلونسبها إلى أبى السعادات الحسينى النحوى، فهل هو ابن الشجرى؟ فإن كان العاملى يعنى ابن الشجرى فيكون الصواب «الحسنىّ» بغير ياء.هذا وقد ذكر الأستاذ الزركلى (4) أن لابن الشجرى ديوان شعر مطبوعا، وهذا ما لم أعرفه، ولا ذكره أحد من مترجمى ابن الشجرى.(1) انظر تمامها فى وفيات الأعيان، الموضع المذكور فى صدر الترجمة.(2) مقدمة تحقيق الحماسة (ز).(3) الكشكول 1/ 140.(4) الأعلام 9/ 62. مصنّفاتهطال عمر ابن الشجرى، وتوفّى عن اثنين وتسعين عاما، ومع ذلك لم تكثر تصانيفه، لاشتغاله بالتدريس والإقراء منذ صباه، فقد ذكر ياقوت أنه أقرأ النحو سبعين سنة، وقد دارت تآليفه فى فلك النحو واللغة والأدب، وهذا بيانها:1 - الأمالى: وهو أكثر مصنفاته شهرة وذيوعا، وهذه الدراسة معقودة لها.2 - الانتصار: وهو ردّه على انتقادات ابن الخشاب (1) على الأمالى. قال القفطي: «وهو كتاب على صغر جرمه فى غاية الإفادة، وملكته والحمد لله بخطه رحمه الله، وقد قرأه عليه الناس». وهذا الانتصار من الكتب المفقودة.3 - الحماسة: وهى مجموعة قصائد (2) ومقطوعات وأبيات، اختارها ابن الشجرى على غرار ما فى الحماسات الأخرى، ولا سيما حماسة أبى تمام، لشعراء الجاهلية وصدر الإسلام والعصرين الأموى والعباسى. وقد أثنى العلماء على كتاب الحماسة، فيقول ابن خلّكان عنه: «ضاهى به حماسة أبى تمام الطائى، وهو كتاب غريب مليح أحسن فيه».وقد نقل العلامة البغدادى فى موسوعته «الخزانة» عن حماسة ابن الشجرى، وامتدحها، قال فى شرح قول مضرّس بن ربعىّ:وليل يقول الناس من ظلماته … سواء صحيحات العيون وعورهاكأن لنا منه بيوتا حصينة … مسوحا أعاليها وساجا كسورها«(3) قال غلام ثعلب فى كتاب اليوم والليلة: يقال: إن أشعر ما قيل فى الظلمة قول مضرس. . . وكذلك قال الشريف ضياء الدين هبة الله بن على بن محمد ابن حمزة الحسنى، فى حماسته التى صنفها كحماسة أبى تمام، وزاد عليه أبوابا كثيرة، وأورد فيها أشعارا جيدة، وقد أجاد فى الاختيار والنقد عند ما أورد هذا الشعر فيها».(1) انظر ما يأتى عن انتقادات الأمالى.(2) راجع مقدمة تحقيق الحماسة، الطبعة الدمشقية.(3) خزانة الأدب 5/ 19. وقد طبع كتاب الحماسة طبعة حجرية فى مصر سنة 1306 هـ‍، ثم طبع بمصر أيضا سنة 1326 هـ‍، وفى حيدرآباد الدكن بالهند سنة 1345 هـ‍ بتصحيح المستشرق الألمانى كرنكو، وآخر طبعاته الطبعة التى أصدرتها وزارة الثقافة بدمشق سنة 1970 م، وهى طبعة جيدة، قام على تحقيقها عبد المعين الملّوحى وأسماء الحمصىّ.ديوان مختارات الشعراء-مختارات أشعار العرب.4 - الردّ على أبى الكرم بن الدبّاس (1) فى كتابه الذى سماه «المعلم» وهذا الكتاب لم يذكره أحد ممن ترجموا لابن الشجرى، أو كتبوا عنه، قديما وحديثا، وقد ذكره هو فى المجلس الثانى والثمانين من «الأمالى». وهذا «الردّ» من الكتب المفقودة، وهو الكتاب الوحيد من بين مصنفات ابن الشجرى الذى أشار إليه فى «الأمالى».5 - شرح التصريف الملوكى، لابن جنى، وهو والذى بعده من الكتب المفقودة.6 - شرح اللمع، لابن جنى أيضا.7 - ما اتفق لفظه واختلف معناه، ومنه نسخة خطية ببرلين (2)، برقم (3142) باسم: معجم للمشترك اللفظى.وقد وجدت فى دفاترى القديمة اسم كتاب مخطوط لابن الشجرى، بعنوان «كتاب فى اللغة» محفوظ بمكتبة إسماعيل صائب بأنقرة (3)، ويحمل هذا المخطوط رقم (2459) فلعله هو كتاب «ما اتفق لفظه واختلف معناه».(1) هو المبارك بن الفاخر بن محمد النحوى البغدادى. توفى سنة 500 هـ‍، ترجمته فى نزهة الألباء ص 382، إنباه الرواة 3/ 256، وغير ذلك مما تراه فى حواشى الإنباه.(2) تاريخ الأدب العربى 5/ 165.(3) رأيت هذا المخطوط فى أثناء زيارتى لتركيا فى شتاء عام 1970 م، ولم أعن بتأمل أبوابه ومنهجه، إذ لم أكن وقتئذ معنيا بابن الشجرى. 8 - مختارات أشعار العرب، ويسمى ديوان مختارات الشعراء، ويعرف عند المحققين باسم مختارات ابن الشجرى. وقد طبع هذا الكتاب بمصر سنة 1306 هـ‍ طبعة حجرية، ثم فى سنة 1344 هـ‍-1926 م بمصر أيضا، بإشراف محمود حسن زناتى، ثم أعاد نشره على محمد البجاوى بالقاهرة سنة 1394 هـ‍- 1974 م.ومن هذا الكتاب نسخة بخط ابن الشجرى نفسه (1)، وخطه نسخى نفيس، يجرى على نمط خطوط القرن السادس الجيدة المضبوطة.9 - شرح لاميّة العرب، للشّنفرى.وهذا الشرح لم يذكره أحد من الذين ترجموا لابن الشجرىّ، قديما وحديثا.وقد ذكره العلاّمة البغدادى، فى حديثه عن اللاميّة، لكنه ذكر أنه لم يره (2).وقد وقفت على نقل عنه، فى كتاب «الإكسير فى علم التفسير» لنجم الدين الطوفىّ الحنبلىّ، المتوفى سنة (716)، قال: «وابن الشجرىّ من أعيان أهل الأدب، حكى عن شرحه لامية العرب، أنه قال فيه فى قوله:«وأستفّ ترب الأرض» إن أصله استفعل. وقد عيب [عليه] لأنه وهم قبيح. . . ووزن أستف: أفتعل. والسّين أصل (3)».... وهناك ملاحظة عامة على كتب ابن الشجرى المطبوعة: الأمالى والحماسة والمختارات، وهى أنها كلها خلت من مقدمة، كالتى نراها فى أول المصنفات، تبين عن منهج المؤلف، والدافع له إلى تأليف كتابه. وقد يدل هذا على أن ابن الشجرى كان يملى مصنفاته إملاء....(1) انظر نموذجا منه فى الأعلام 9/ 32 - الصفحة المقابلة.(2) الخزانة 3/ 341.(3) الإكسير ص 48،49، ومما ينبغى التنبيه عليه أن ابن الشجرى أورد «لامية الشنفرى» فى مختاراته ص 72 - 106، وذكر بعض الشروح اللغوية، وليس منها هذا الذى حكاه الطوفىّ. الباب الثانىآراء ابن الشجرى النحويةسلكت سبيلين فى التعرّف على آراء ابن الشجرى: ما ذكره هو نفسه من قوله: وهذا ما خطر لى، أو: والقول عندى كذا، أو: والصحيح كذا والاختيار كذا، أو: فتأمل ما استنبطته لك، ونحو ذلك. ثم ما أورده النحاة المتأخرون، كابن هشام والمرادى والسيوطى والبغدادى، من أقوال وآراء نسبوها إلى ابن الشجرى.وأريد أن أنبه بادىء ذى بدء إلى أنى وجدت فى «الأمالى» آراء كثيرة فى النحو والصرف واللغة، ساقها ابن الشجرى غير معزوّة إلى أحد ممن تقدمه، ولم أقطع بنسبتها إليه، لاحتمال وجودها فى كلام غيره ممن سبقه، وقد أمكننى عون الله وتوفيقه أن أردّ بعض هذه الآراء إلى أصحابها، وإذا كنت قد وقفت عند بعض هذه الآراء التى نسبها ابن الشجرى إلى نفسه أو نسبت إليه ورددتها إلى أصحابها من النحاة المتقدّمين، فما ظنّك بهذه الآراء التى جاءت فى «الأمالى» غير معزوّة ولا منسوبة؟وقد وجدت كثيرا ممن يدرسون علما من الأعلام يحشدون آراءه حشدا، دون فصل بين ما قال وما حكى، وبعض مصنفى الكتب القديمة لم يعنوا بعزو كل رأى إلى قائله، خوفا من الإملال والإطالة، ولا نظنّ بهم إلا خيرا، هذا أمر، وأمر آخر أن حركة التأليف العربى عرفت لونا من ألوان التصنيف، تمثّل فى تلك الرسائل والكتب الصغيرة التى التقمتها الكتب الكبار، فضاعت فى غمارها وطويت فى لجّتها، وحين جاء أصحاب الموسوعات النحوية شغل بعضهم (1) بما انتهى إليهم(1) قلت: «بعضهم» لأخرج العلامة البغدادى، فقد ذكر فى موسوعته العظيمة «خزانة الأدب» كثيرا من هذه الرسائل الصغيرة، وحرص على عزو الآراء ونسبتها إلى أصحابها الحقيقيين. من هذه الكتب الكبار فنسبوا الآراء إلى أصحاب هذه الكتب، ثم نسج على نولهم من جاء بعدهم (1).والأمر من قبل ومن بعد موكول إلى ثقافة الدارس ومحاولته التعرّف على مسار التأليف العربى، وإدراك العلائق بين الكتب: تأثرا أو نقدا أو شرحا أو اختصارا أو تذييلا، وهذا مفض لا محالة إلى التوقّف والحذر فى نسبة الآراء وعزوها.وهذه آراء ابن الشجرى، أسوقها بحسب تسلسلها فى «الأمالى» إلا إذا اقتضت المناسبة أن أجمع ما يتصل بالمسألة الواحدة فى مكان واحد:1 - قسم ابن الشجرى التثنية إلى ثلاثة أضرب (2): تثنية لفظية وتثنية معنوية وردت بلفظ الجمع، وتثنية لفظية كان حقها التكرير بالعطف. وعن الضرب الثانى، وهو تثنية آحاد ما فى الجسد، كالأنف والوجه والبطن والظهر، نحو ضربت رءوس الرجلين، وشققت بطون الحملين، قال: «وربما استغنوا فى هذا النحو بواحد، لأن إضافة العضو إلى اثنين تنبئ عن المراد، كقولك: ضربت رأس الرجلين، وشققت بطن الحملين، ولا يكادون يستعملون هذا إلا فى الشعر، وأنشدوا شاهدا عليه:كأنه وجه تركيين قد غضبا … مستهدفين لطعن غير تذبيبوقد حكى البغدادى (3) هذا الكلام، ثم قال: «والعجب من ابن الشجرى فى حمله الإفراد على ضرورة الشعر، فإنه لم يقل أحد إنه من قبيل الضرورة. . . وتبعه ابن عصفور فى كتاب ضرائر الشعر، والصحيح أنه غير مختص بالشعر».هذا كلام البغدادى، والمتأمل لعبارة ابن الشجرى: «ولا يكادون يستعملون هذا إلا فى الشعر» يراها غير قاطعة بأن استعمال ذلك خاصّ بالشعر، وصدر(1) دليل ذلك يظهر إن شاء الله فيما أكتبه عن مصادر ابن الشجرى، ثم أثره فى الدراسات النحوية.(2) المجلس الثانى من الأمالى.(3) الخزانة 3/ 371. كلامه يشعر بهذا، فإنه يقول: «وربما استغنوا فى هذا النحو بواحد». إلى آخر ما قال، ولو كان يرى قصر استعمال مثل هذا على الشعر لصرّح به من أول الأمر.2 - ضعّف ابن الشجرى مجىء الحال من المضاف إليه، وتأول ما ورد من ذلك، فقال فى المجلس الثالث: «وأنشدوا فى الحال من المضاف إليه قول تأبط شرا:سلبت سلاحى بائسا وشتمتنى … فيا خير مسلوب ويا شرّ سالبولست أرى أن «بائسا» حال من ضمير المتكلم الذى فى «سلاحى» ولكنه عندى حال من مفعول «سلبت» المحذوف، والتقدير: سلبتنى بائسا سلاحى، وجاء بالحال من المحذوف، لأنه مقدّر عنده منوىّ، ومثل ذلك فى القرآن قوله جل وعز: {ذَرْنِي وَمَنْ خَلَقْتُ وَحِيداً} فوحيدا حال من الهاء العائدة فى التقدير على (من)، ومثله: {أَهذَا الَّذِي بَعَثَ اللهُ رَسُولاً} ألا ترى أنك لا بدّ أن تقدر:خلقته وحيدا، وبعثه الله رسولا، لأن الاسم الموصول لا بدّ له من عائد، لفظا أو تقديرا، وإنما وجب العدول عن نصب «بائس» على الحال من الياء التى فى «سلاحى» لما ذكرته لك من عزّة حال المضاف إليه، فإذا وجدت مندوحة عنه وجب تركه».وقال فى المجلس السادس والسبعين (1): «فإن قيل: قد جاءت الحال من المضاف إليه فى القرآن فى قوله عز وجل: {قُلْ بَلْ مِلَّةَ إِبْراهِيمَ حَنِيفاً} فالقول عندى أن الوجه أن تجعل (حنيفا) حالا من الملّة، وإن خالفها بالتذكير، لأن الملّة بمعنى الدّين، فجاءت الحال على المعنى، ألا ترى أن الملّة قد أبدلت من الدين فى قوله: {دِيناً قِيَماً مِلَّةَ إِبْراهِيمَ حَنِيفاً}».3 - ذهب ابن الشجرى إلى أن الإشارة بمنزلة الإضمار. قال (2):«ألا ترى أنها قد سدت مسدّ الضمير فى قوله تعالى: {إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤادَ}(1) وانظر أيضا المجلس الحادى والثمانين، وحكاه عنه البغدادى فى الخزانة 3/ 173،174، وانظر ما يأتى فى الحديث عن مصادر ابن الشجرى (أبو على الفارسى-الفقرة التاسعة).(2) المجلس العاشر. {كُلُّ أُولئِكَ كانَ عَنْهُ مَسْؤُلاً} فالإشارة من (أولئك) قامت مقام الضمير العائد من الجملة إلى المخبر عنه، فكأنه قيل: كلّهن كان عنه مسئولا».4 - وجّه ابن الشجرى التأنيث فى قول أعشى تغلب (1):وقد خاب من كانت سريرته الغدربأنه أنث «الغدر» لمّا كان السريرة فى المعنى، واستشهد لذلك بقراءة النصب فى قوله تعالى: {ثُمَّ لَمْ تَكُنْ فِتْنَتُهُمْ إِلاّ أَنْ قالُوا} قال: فالتقدير: ثم لم تكن فتنتهم إلا قولهم، وجاز تأنيث القول لأنه الفتنة فى المعنى، ومثله رفع «الإقدام» ونصب «العادة» فى قول لبيد:فمضى وقدّمها وكانت عادة … منه إذا هى عرّدت إقدامهاوإنما استجاز تأنيث «الإقدام» لتأنيث خبره، لأن الخبر إذا كان مفردا فهو المخبر عنه فى المعنى، وقد قيل فى الآية وفى بيت لبيد قول آخر، وذلك أنهم حملوا «أن قالوا» على معنى المقالة، وحملوا «الإقدام» على معنى التقدمة. قال: والقول الأول هو المأخوذ به، والثانى قول الكسائى، وليس فى بيت أعشى تغلب إلا ما ذكرناه أولا فيجب أن يكون العمل عليه.وأقول: كأن ابن الشجرى ينكر تأنيث المذكر، لأن فيه ردّ أصل إلى فرع.قال ابن جنى (2): «وتذكير المؤنث واسع جدا، لأنه ردّ فرع إلى أصل، لكن تأنيث المذكر أذهب فى التناكر والإغراب».5 - ذكر ابن الشجرى (3) أن «أبى يأبى» مما شذ عن القياس، لمجيئه على فعل يفعل، بفتح العين من الماضى والمستقبل، وليست عينه ولا لامه من حروف الحلق، وكان قياسه: يأبى، مثل يأتى.ثم حكى ثلاثة أقوال فى تعليل ذلك، وصحّح الأول منها.(1) المجلس التاسع عشر.(2) الخصائص 2/ 415.(3) المجلس الحادى والعشرون. 6 - ذهب ابن الشجرى إلى أن الفصل بالأجنبى يمنع التعلّق، وساق عليه شواهد من القرآن الكريم والشعر، وقد تعقبه ابن هشام فى «المغنى» لكنه تناقض ورجع إلى تأويل ابن الشجرى فى «شرح بانت سعاد» ذكرت كل ذلك فى حواشى تحقيق المجلس التاسع والعشرين (1).7 - جمع ابن الشجرى (2) «المكان» بمعنى الموضع على «مكانات».وهو جائز على قاعدة أن كل مذكر غير عاقل يجوز جمعه بالألف والتاء، كما تقول فى حمّام: حمّامات.وقد ذكر ابن الشجرى ذلك فى تفسير قوله تعالى: {لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللهُ فِي مَواطِنَ كَثِيرَةٍ} قال: «أى مكانات حرب». والذى رأيته فى كتب التفسير فى شرح «مواطن»: أماكن حرب. وفى لسان العرب، مادة (مكن وكون) عن ابن سيده: «المكان: الموضع، والجمع: أمكنة، كقذال وأقذلة، وأماكن: جمع الجمع». وذكر صاحب اللسان عن ابن سيده أيضا أن المكانات جمع المكانة، بمعنى المنزلة عند الملك.8 - يرى ابن الشجرى (3) أن «الأحباب» فى قول المتنبى:لولا مفارقة الأحباب ما وجدت … لها المنايا إلى أرواحنا سبلاجمع حبّ، كعدل وأعدال، قال: ولا ينبغى أن يكون جمع حبيب، كشريف وأشراف، ويتيم وأيتام، لأمرين: أحدهما أن الأول أقيس وأكثر، والثانى أن يتيما وشريفا من باب فعيل الذى بمعنى فاعل، وحبيبا: فعيل الذى بمعنى مفعول، فأصله محبوب، كما أن قتيلا أصله مقتول، فافترقا.هذا كلام ابن الشجرى، وقد كان ينبغى عليه أن يذكر على أى شيء يجمع «حبيب» الذى هو فعيل بمعنى مفعول، وقد ذكرت فى حواشى التحقيق أنه يجمع(1) وانظر أيضا المجلس الحادى والعشرين.(2) المجلس السابع والعشرون.(3) المجلس الحادى والثلاثون. على أفعلاء: أحبّاء، كما جاء فى قوله تعالى: {وَقالَتِ الْيَهُودُ وَالنَّصارى نَحْنُ أَبْناءُ اللهِ وَأَحِبّاؤُهُ}. وعدم تصريح ابن الشجرى بذكر هذا الجمع غريب على أسلوبه فى «الأمالى»، فقد درج على الاستطراد وذكر الغرائب والفوائد، لأدنى ملابسة.9 - وكما قصّر ابن الشجرى فى ذكر جمع فعيل الذى بمعنى مفعول، قصّر أيضا فى ذكر جمع «النادى»، وهم القوم المجتمعون، قال فى بيت فارعة بنت شدّاد (1):رفّاع ألوية شهّاد أندية … سدّاد أوهية فتاح أسداد«والأندية ليست بجمع ناد، لما قلنا من أن فاعلا لا يجمع على أفعلة، لكنها جمع نديّ، كرغيف وأرغفة، وهو مجلس القوم ومتحدّثهم» وقد قلت فى حواشى التحقيق إن «النادى» جمع فى الحديث على أنداء، ففى حديث أبى سعيد الخدرى: «كنا أنداء فخرج علينا رسول الله صلّى الله عليه وسلم». قال ابن الأثير (2):«الأنداء. جمع النادى، وهم القوم المجتمعون».10 - أثبت ابن الشجرى جمع جمع الجمع، فقال فى أصائل (3):«الواحد أصيل، فقدّروا جمعه على أصل، كقضيب وقضب، ثم جمعوا الأصل فى التقدير على آصال، كمشط وأمشاط، وعنق وأعناق، ثم جمعوا الآصال على أصائل».وابن الشجرى مسبوق فى ذلك بابن عزيز فى كتابه «غريب القرآن»، والزجاجى فى «الجمل». وقد تعقّب ابن الخشاب ابن الشجرى فى ذلك، وذكر كلاما طويلا أوردته فى حواشى التحقيق، وممن أنكر هذا الجمع أيضا السهيلى فى «الروض الأنف». وحكيت كلامه أيضا.(1) المجلس الثانى والثلاثون.(2) النهاية 5/ 37.(3) المجلس السابق. 11 - تحدث ابن الشجرى عن وضع المفرد موضع الجمع، وساق له شواهد كثيرة من القرآن الكريم والشعر، ومن تلك الأمثلة قال (1): «وكإيقاع «كثير» فى موضع «كثيرين» و «قليل» فى موضع «قليلين»، فكثير فى قوله تعالى: {رِجالاً كَثِيراً وَنِساءً} وقليل فى قوله تعالى: {وَقَلِيلٌ مِنْ عِبادِيَ الشَّكُورُ} فالمعنى: وقليلون من عبادى الشاكرون».ويرى الأستاذ الشيخ محمد عبد الخالق عضيمة (2) أن جمع «كثير وقليل» مما انفرد به ابن الشجرى، وأنه لم يجد ذلك فى شيء من كتب النحو، ثم أفاد أن «كثير» قد لزمت الإفراد فى القرآن الكريم، أما «قليل» فقد جاءت مفردة ومجموعة فى القرآن الكريم، ومن مجيئها مجموعة قوله تعالى: {إِنَّ هؤُلاءِ لَشِرْذِمَةٌ قَلِيلُونَ}.وأقول: استعمل ابن الشجرى هذا الجمع فى المجلس الرابع والسبعين، فقال فى شرح بيت المتنبى:وما الخيل إلا كالصديق قليلة … وإن كثرت فى عين من لا يجربقال: والأصدقاء كذلك كثير عددهم، إلا أنهم عند التحصيل والتحقيق قليلون. . . وكذلك من لم يجرب الأصدقاء ويختبرهم عند شدته يراهم كثيرين.12 - ولعله من تمام الفائدة أن أشير إلى ما ذكره ابن الشجرى عن الجمع على غير اللفظ، وعن الجمع على غير قياس، وعن جمع الجمع، فى المجالس: الثالث والثلاثين، والخامس والثلاثين، والأربعين، والتاسع والأربعين.13 - نسب النحاة المتأخرون: المرادى وابن هشام والأشمونى، إلى ابن الشجرى أنه أجاز الجزم بلو. والحق أن ابن الشجرى ضعّف الجزم بلو، حين قصره على الضرورة الشعرية (3)، وكلامه صريح فى أن «لو» لا تجزم، قال فى بيت الشريف الرضى:(1) المجلس الثامن والأربعون.(2) النحويين التجديد والتقليد ص 89 - مقالة بمجلة كلية اللغة العربية بالرياض-العدد السادس 1396 هـ‍-1976 م.(3) المجلسان: الثامن والعشرون، والأربعون. إن الوفاء كما اقترحت فلو تكن … حيّا إذا ما كنت بالمزدادجزم بلو، وليس حقها أن يجزم بها، لأنها مفارقة لحروف الشرط وإن اقتضت جوابا، كما تقتضيه «إن» الشرطية، وذلك أن حرف الشرط ينقل الماضى إلى الاستقبال، كقولك: إن خرجت غدا خرجنا، ولا تفعل ذلك «لو» وإنما تقول:لو خرجت أمس خرجنا.هذا صريح كلام ابن الشجرى. وقد أحسن البغدادى (1) كلّ الإحسان حين قال: «وما نقلوه عن ابن الشجرى من أنه جوّز الجزم بلو فى الشعر، غير موجود فى «أماليه» وإنما أخبرنا بأنها جزمت فى بيت، وقد تكلم عليه فى مجلسين من أماليه».14 - ذكر ابن الشجرى (2) أن «إطل» واحد الآطال، وهى الخواصر، بكسر الطاء، وهو أحد ما جاء من الأسماء على «فعل» بكسر الفاء والعين، ثم أفاد أن الطاء قد تخفف، أى تسكن، وذهب ابن السيد البطليوسى (3) إلى عكس هذا، فذكر أن «إطل» بالسكون، وأنه لم يسمع محركا إلا فى الشعر (4).وابن الشجرى فى إيراده لإطل، ضمن ما جاء من الأسماء على فعل، مسبوق بابن قتيبة وابن جنى، لكنهما لم يذكرا فيه سكون الطاء.15 - أورد ابن الشجرى سؤالا (5) حول «كلا وكلتا»: لم خالفت إضافتهما إلى المضمر إضافتهما إلى المظهر، وكان آخرهما فى الإضافة إلى الضمير ألفا فى الرفع، وياء فى الجر والنصب، وفى الإضافة إلى الظاهر ألفا فى الرفع والنصب والجر؟(1) الخزانة 4/ 522.(2) المجلس الثامن والعشرون.(3) الاقتضاب ص 273.(4) أدب الكاتب ص 611، والمنصف 1/ 18.(5) المجلس الثامن والعشرون. وقد أجاب ابن الشجرى عن هذا السؤال بكلام جيد، وقال فى آخره:فتأمل ما استنبطته لك فى هاتين اللفظتين حقّ التأمل، فهو من أعجب ما ألقته أفئدة العرب على ألسنتها.هذا وقد أغار أبو البركات الأنبارى (1) على بعض كلام شيخه ابن الشجرى فى هذه المسألة، من غير تصريح باسمه.16 - ذكر ابن الشجرى علّة النحويين فى حذف النون للإضافة، فى نحو:مكرماك ومكرموك، وأن ذلك الحذف لزم النون حملا لها على التنوين، كأنهم لما ألزموا التنوين الحذف، فى قولهم: مكرمك وضاربه، فلم يقولوا: مكرمنك ولا ضاربنه، ألزموا النون الحذف، فلم يقولوا: مكرمانك ولا مكرمونك. قالوا: وإنما لزم حذف التنوين مع الضمير، لأنه مماثله، من حيث كان التنوين مما لا ينفصل، كما أن هذا الضمير وضع متصلا، فلا ينفصل، وكرهوا الجمع بينه وبين التنوين، كما كرهوا الجمع بين حرفين لمعنى واحد، كالجمع بين إنّ ولام التوكيد.وقد تعقّب ابن الشجرى تعليل النحويين هذا، فقال: إنّ فى العلة التى ذكرها النحويون نظرا، من حيث كان الشبه العارض بين التنوين والضمير غير مانع من الجمع بينهما، كما لم يمتنع الجمع بين هذا الضمير ونون التوكيد الخفيفة فى نحو:لا يطغينك مالك {وَلا يَسْتَخِفَّنَّكَ الَّذِينَ لا يُوقِنُونَ} فى قراءة من خفف النون، وحكم هذه النون حكم التنوين فى أنه لا ينفصل. ثم قال: والجواب الذى خطر لى فى امتناع ثبوت التنوين والنون مع الضمير. . . وذكر كلاما طويلا، تراه فى المجلس الثلاثين.17 - حكى ابن الشجرى الخلاف (2) فى اسم المفعول من الثلاثى المعتل العين، نحو قال وباع، وذكر أن مذهب الخليل وسيبويه أن المحذوف واو مفعول، ومذهب أبى الحسن الأخفش أن المحذوف هو العين، فوزنه على قولهما: مفعل، وعلى قوله: مفول.(1) الإنصاف ص 450.(2) المجلس الحادى والثلاثون، وقد عرض لهذه المسألة أيضا فى المجلسين: السابع عشر، والسادس والأربعين. وقد عرض ابن الشجرى حجج الفريقين، وانتصر لرأى الخليل وسيبويه، واحتج لهما فى كلام طويل جدا، وبعض احتجاجاته مسلوخ من كلام المبرد وابن جنى، وقد نبهت على ذلك فى حواشى التحقيق.18 - ذهب ابن الشجرى إلى أن «كلاّ» لا تضاف إلى واحد معرفة.قال (1): إلا أن يكون مما يصحّ تبعيضه، كقولك: رأيت كل البلد، ولا تقول:لقيت كل الرجل الذى أكرمته، فإن قلت: لقيت كل رجل أكرمته، حسن ذلك، وصحّت إضافته إلى المفرد النكرة، كما تصح إضافته إلى الجمع المعرفة، نحو: لقيت كلّ الرجال الذين أكرمتهم.وكأن ابن الشجرى قد أخذ هذا من ابن جنى، فإنه يرى أن «كلاّ» لا يضاف إلا إلى النكرة التى فى معنى الجنس. حكاه عنه السيوطى (2).19 - حكى ابن الشجرى (3) قول ابن جنى عن استعمال المتنبى «لدن» بغير «من» فى قوله:فأرحام شعر يتصلن لدنّه … وأرحام مال ما تنى تتقطعقال ابن جنى: واستعمل «لدن» بغير «من» وهو قليل فى الكلام، لا يكادون يستعملونها إلا ومعها «من» كما جاء فى التنزيل: {مِنْ لَدُنْ حَكِيمٍ عَلِيمٍ} و {قَدْ بَلَغْتَ مِنْ لَدُنِّي عُذْراً}.وقد تعقبه ابن الشجرى فقال: وقد جاء «لدن» بغير «من» فيما أنشده يعقوب، من قوله:فإنّ الكثر أعيانى قديما … ولم أقتر لدن أنى غلاموقال كثيّر:(1) المجلس الحادى والثلاثون.(2) الأشباه والنظائر 3/ 131، وانظر دراسات لأسلوب القرآن الكريم 3/ 147.(3) المجلس الحادى والثلاثون. وما زلت من ليلى لدن أن عرفتها … لكالهائم المقصى بكلّ مكانوقد حكى ردّ ابن الشجرى هذا العكبرىّ فى شرحه (1) لديوان المتنبى، دون عزو إلى ابن الشجرى.20 - فرق ابن الشجرى (2) بين «لدن ولدى» وبين «عند» وحكى رأى أبى هلال العسكرى وقوّاه، ثم حكى مذهب أبى العلاء المعرى وضعّفه.21 - ذهب ابن الشجرى (3) إلى أن «معا» فى قول الخنساء:*وأفنى رجالى فبادوا معا*منصوب على الحال، بمنزلة جميعا، وهو فى الأصل ظرف موضوع للصحبة، قال: وعند بعض النحويين أن «معا» فى قولك: جاءوا معا، ينتصب على الظرف، كانتصابه فى قولك: معهم، وإنما فكت إضافته وبقيت علّة نصبه على ما كانت عليه، والصحيح ما ذكرته أولا، لأنه قد نقل من ذلك الموضع، وصار معناه معنى جميعا.22 - تكلم ابن الشجرى (4) عن الفرق بين «أن» المخففة من الثقيلة، و «أن» المصدرية، وأن كل واحدة منهما مختصة بنوع من الفعل، ولهما اشتراك فى نوع منه، ثم ردّ على المبرد إنكاره على سيبويه ما أجازه من إيقاع الناصبة للفعل بعد العلم، على الوجه الذى قرره سيبويه، وأنكر أيضا إيقاعه بعد الخوف والخشية المخففة من الثقيلة، ثم قال: «إن استبعاد أبى العباس لما أجازه سيبويه من إيقاع المخففة بعد الخوف، على المعنى الذى عناه سيبويه، استبعاد غير واقع موقعه، لأن الشعر القديم، قد ورد بما أنكره أبو العباس» وساق شواهده.(1) فى نسبة هذا الشرح إلى العكبرى خلاف، والصحيح أنه ليس له، ويأتى الكلام عليه قريبا.(2) المجلس السابق. وانظر المعنى ص 169، والهمع 1/ 200،202، والأشباه والنظائر 2/ 186، وشرح الأشمونى على الألفية 2/ 264.(3) المجلس الثانى والثلاثون.(4) المجلس الثالث والثلاثون، وأيضا المجلس التاسع والسبعون. ثم قال: وكذلك استبعاده لإجازة سيبويه: «ما أعلم إلا أن تقوم» استبعاد فى غير حقه، لأن سيبويه قد أوضح المعنى الذى أراده به فى قوله: «وتقول:ما علمت إلا أن تقوم» إذا أردت أنك لم تعلم شيئا كائنا ألبتة، ولكنك تكلمت به على وجه الإشارة، كما تقول: أرى من الرأى أن تقوم، فأنت لا تخبر أن قياما قد ثبت كائنا أو يكون فيما يستقبل.والذى قاله سيبويه غير مدفوع مثله، لأنهم كثيرا ما يستعملون فى معنى بلفظ معنى آخر. ثم ساق ابن الشجرى الشواهد على ذلك، وختم كلامه بقوله: وإذا تأملت ما ذكرته لك من استعمال معنى بلفظ معنى آخر، فى الكتاب العزيز وفى الشعر القديم، وفى الكلام الفصيح، وقفت من ذلك على أمر عجيب، فأول فهمك ما أذكره لك من هذا الفن، بعد ذكر أصول المعانى وفروعها.23 - ذهب ابن الشجرى إلى أن النداء ليس من باب الأمر (1).هذا وقد ذكر ابن الشجرى فى المجلس الخامس والثلاثين وجوها كثيرة للنداء، ساق شواهدها، وقال فى آخر كلامه: فهذه وجوه شتى قد احتملها النداء، وإن كان فى أصل وضعه لتنبيه المدعوّ، والذى حملنى على تلخيصها ما ذكرته لك من إنكار كثير منهم أن يكون لفظ النداء محتملا لمعنى غيره، وقد أريتك أن أكثر معانى الكلام، ليس لفظ من ألفاظها إلا وهو محتمل لمعان مباينة للمعنى الذى وضع له ذلك اللفظ، فلا يكون فى احتماله لتلك المعانى ما يخرجه عن معناه الأصلى.24 - وصحّح أن التعجب (2) داخل فى حيّز الخبر، قال: لأنك إذا قلت: ما أحسن زيدا، فكأنك قلت: زيد حسن جدّا، وتمثيله عند الخليل وسيبويه: شيء أحسن زيدا، وعند الأخفش: الذى أحسن زيدا شيء، وعند آخرين: شيء أحسن زيدا كائن.وكان ابن الشجرى قد حكى أن بعضهم جعل التعجب معنى مفردا.25 - وذهب (3) إلى أن العرض ليس استفهاما. قال: واختلفوا فى العرض(1) المجلس الثالث والثلاثون.(2) المجلس نفسه.(3) المجلس نفسه. فقال قوم: هو من الخبر، لأنه إذا عرض عليك النزول، فقال: ألا تنزل، فقد أخبر بأنه يحبّ نزولك عنده، وأدخله قوم فى الاستفهام، لأن لفظه كلفظه، ولو كان استفهاما لم يكن المخاطب به مكرما لمن خاطبه، ولا موجبا عليه بذلك شكرا.وقال فى المجلس الخامس والثلاثين: وإذا قال: ألا تنزل عندنا، فلفظه لفظ الاستفهام، ومعناه الطلب، فكأنه قال: انزل عندنا.26 - ومنع أن يدخل التمنى فى الخبر، قال (1): وقال بعضهم: التمنى داخل فى الخبر، وكذلك الترجى، لأنه إذا قال: ليت لى مالا، فقد أخبر أنه تمنى ذلك، ولو كان الأمر على ما قال، لما امتنع فيه التصديق والتكذيب.هكذا قال ابن الشجرى فى المجلس الثالث والثلاثين، وزاده بيانا فى المجلس الخامس والثلاثين.27 - وذهب (2) إلى أن الجزاء يدخل فى الخبر، وليس قسما منفردا، قال: وذهب بعضهم إلى أن الجزاء قسم منفرد، وليس الأمر كذلك، لأن قول الله سبحانه: {فَمَنْ يُؤْمِنْ بِرَبِّهِ فَلا يَخافُ بَخْساً} يدخله التصديق.وقال فى المجلس الخامس والثلاثين: إذا قال: من يأتنى آته، فقد أخبر.28 - فرق ابن الشجرى بين النفى والجحد، فقال (3): وقد يكون النفى جحدا، فإذا كان النافى صادقا فيما قاله سمى كلامه نفيا، وإن كان يعلم أنه كاذب فيما نفاه سمى ذلك النفى جحدا، فالنفى إذن أعم من الجحد، لأن كل جحد نفى، وليس كل نفى جحدا، فمن النفى قوله تعالى: {ما كانَ مُحَمَّدٌ أَبا أَحَدٍ مِنْ رِجالِكُمْ} ومن الجحد نفى فرعون وقومه لآيات موسى، فى قوله تعالى: {فَلَمّا جاءَتْهُمْ آياتُنا مُبْصِرَةً قالُوا هذا سِحْرٌ مُبِينٌ* وَجَحَدُوا بِها وَاِسْتَيْقَنَتْها أَنْفُسُهُمْ ظُلْماً وَعُلُوًّا}.(1) المجلس نفسه.(2) المجلس نفسه.(3) المجلس نفسه. قال: ومن العلماء بالعربية من لا يفرق بين النفى والجحد، والأصل فيه ما ذكرت لك. وقد حكى الزركشى (1) هذه التفرقة بين النفى والجحد، عن ابن الشجرى.29 - ذهب ابن الشجرى (2) إلى أن الاستفهام يجيء بمعنى الخبر بعد التسوية، فى قولك: ما أدرى أزيد فى الدار أم عمرو؟ ومنه قول زهير:وما أدرى ولست إخال أدرى … أقوم آل حصن أم نساءوقد تعقّبه ابن هشام، فقال (3): والذى غلّط ابن الشجرى حتى جعله من النوع الأول توهمه أن معنى الاستفهام فيه غير مقصود ألبتة، لمنافاته لفعل الدراية، وجوابه أن معنى قولك: علمت أزيد قائم: علمت جواب أزيد قائم، وكذلك ما علمت.30 - عقد ابن الشجرى فصلا للأمر (4)، وحدّه بأنه استدعاء الفعل بصيغة مخصوصة مع علو الرتبة، ثم ذكر الأوجه التى يستعمل فيها الأمر على غير الوجه الذى حدّه، نحو الندب والاستحباب والإباحة والوعيد والتأديب والإرشاد والخبر والتحدى والتنبيه على قدرة الخالق عز وجل، وضرب لذلك الأمثال. ثم قال فى آخر هذا الفصل: واعلم أن من أصحاب المعانى من قال: إن صيغة الأمر مشتركة بين هذه المعانى. وهذا غير صحيح، لأن الذى يسبق إلى الفهم هو طلب الفعل، فدل على أن الطلب حقيقة فيها دون غيره، ولكنها حملت على غير الأمر الواجب بدليل، والأمر الواجب هو الذى يستحق بتركه الذم، كقوله تعالى: {وَإِذا قِيلَ لَهُمُ اِرْكَعُوا لا يَرْكَعُونَ} فذمهم على ترك الركوع بقوله: {فَوَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ}.هذا وإن ما ذكره ابن الشجرى حول النداء والخبر والاستفهام والتمنى والأمر، إنما يعالج فى فن المعانى من علوم البلاغة.(1) البرهان 2/ 276.(2) المجلس الرابع والثلاثون.(3) المغنى ص 41.(4) المجلس نفسه. 31 - ذهب ابن الشجرى (1) إلى اعتبار «أن» فى قول عنترة:إن العدوّ لهم إليك وسيلة … أن يأخذوك تكحّلى وتخضّبىمصدرية، ووجّه تفسيره على هذا، فقال: وقوله: «أن يأخذوك» موضعه نصب، بتقدير حذف الخافض، أى فى أن يأخذوك، أى لهم قربة إليك فى أخذهم إياك، فذمها بإرادتها أن تؤخذ مسبية، فلذلك قال: تكحلى وتخضبى.وقد حكى البغدادى (2) تأويل ابن الشجرى هذا، ثم تعقبه قائلا: «وهذا تحريف منه، فإن «إن» شرطية، لا مفتوحة مصدرية، وقد جزمت الشرط والجزاء، وقد غفل عنهما».واعتبار «إن» شرطية، أورده البغدادى عن الأعلم.32 - أجاز ابن الشجرى (3) أن يجيء اسم «لا» العاملة عمل «ليس» معرفة، والنحويون على أن «لا» المشبهة بليس إنما ترفع النكرات خاصة، وأنشد ابن الشجرى شاهدا على ذلك قول النابغة الجعدى:وحلّت سواد القلب لا أنا مبتغ … سواها ولا عن حبّها متراخياوقول المتنبى:إذا الجود لم يرزق خلاصا من الأذى … فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقياوقد حكى هذا الرأى عن ابن الشجرى: المرادى وابن هشام والعينى والأشمونى.وابن الشجرى مسبوق فى هذا بابن جنى، كما ذكر المرادى ومن بعده، وكما ذكر ابن الشجرى نفسه، قال: ووجدت أبا الفتح عثمان بن جنى غير منكر لذلك(1) المجلس الثالث والثلاثون.(2) الخزانة 3/ 12.(3) المجلس الخامس والثلاثون. وانظر الجنى الدانى ص 293، والمغنى ص 264، وشرح الشواهد 2/ 144، وشرح الأشمونى 1/ 253. فى تفسيره لشعر المتنبى، ولكنه قال بعد إيراد البيت: «شبه «لا» بليس، فنصب بها الخبر».وفى ظنى أن ابن الشجرى قد انفرد بإنشاد بيت النابغة المذكور، كما ذكر المرادى والأشمونى، وكما تدل عليه عبارة ابن الشجرى نفسه، فإنه قال بعد إنشاد بيت المتنبى، وحكاية قول ابن جنى: «ومرّ بى بيت للنابغة الجعدى، فيه مرفوع «لا» معرفة». وأنشد البيت.33 - حكى ابن الشجرى (1) عن بعض النحويين المتأخرين حدّ الاسم بأنه «كلمة تدل على معنى فى نفسها غير مقترنة بزمان محصل». وقد شرح ابن الشجرى هذا الحدّ، ثم تعقبه فقال: ومما اعترض به على هذا الحدّ قولهم: آتيك مضرب الشّول ومقدم الحاج وخفوق النجم، لدلالة هذه الأسماء على الزمان، مع دلالتها على الحدث الذى هو الضّراب والقدوم والخفقان، فقد دلت على معنيين.ثم قال: «وأسلم حدود الاسم من الطعن قولنا: الاسم ما دل على مسمّى به دلالة الوضع» وقد شرح ابن الشجرى هذا الحدّ شرحا وافيا.34 - سئل ابن الشجرى (2) فى جملة مسائل وردت إليه من الموصل، عن العلّة الموجبة لفتح التاء فى «أرأيتكم» وهو لجماعة.فأجاب: أما فتح التاء فى أرأيتكم وأ رأيتكما وأ رأيتك يا هذه وأ رأيتكن: فقد علمت أنك إذا قلت: رأيت يا رجل، فتحت التاء، وإذا قلت: رأيت يا فلانة، كسرتها، وإذا خاطبت اثنين أو اثنتين أو جماعة ذكورا أو إناثا، ضممتها، فقلت:رأيتما ورأيتم ورأيتن، وقد ثبت واستقر أن التذكير أصل للتأنيث، وأن التوحيد أصل للتثنية والجمع، فلما خصوا الواحد المذكر المخاطب بفتح التاء، ثم جردوا التاء من الخطاب، فانفردت به الكاف فى أرأيتك وأ رأيتك يا زينب، والكاف وما زيد عليها فى أرأيتكما وأريتكم وأريتكن ألزموا التاء الحركة الأصلية، وذلك لما ذكرته لك من كون الواحد أصلا للاثنين والجماعة، وكون المذكر أصلا للمؤنث، فاعرف هذا واحتفظ به.(1) المجلس السابع والثلاثون.(2) المجلسان السادس والثلاثون والسابع والثلاثون. وقد بينت فى حواشى التحقيق أن أصل هذا التعليل عند الفراء (1).35 - أجاز ابن الشجرى (2) حذف خبر «كان» ومثّل له بأن يقول لك قائل: من كان فى الدار؟ فتقول: كان أبوك، فتحذف الظرف، ويقول: من كان قائما؟ فتقول: كان حموك، فتحذف «قائما».والمسألة خلافية، فقد أجاز بعضهم حذف خبر «كان»، ومنهم ابن جنى، وبعضهم منعه إلا فى ضرورة شعر، ومنهم أبو حيان (3).36 - ذهب ابن الشجرى (4) إلى أن المنادى قد حذف فى قراءة من قرأ:{أَلاّ يَسْجُدُوا لِلّهِ} بتخفيف اللام من «ألا».واعتبار المنادى هنا محذوفا ذهب إليه أبو العباس المبرد، وأنكره عليه ابن جنى، ورأى أن «يا» هنا أخلصت للتنبيه، مجردا من النداء، وقد تكلمت عليه فى حواشى التحقيق.37 - ضعّف ابن الشجرى (5) الرفع فى نحو: أزيد ضربته، وزيد أكرمه، وعمرو لا تضربه، وعلل ذلك بأن الجملتين الأمرية والنهييّة يضعف الإخبار بهما، لأن الخبر حقّه أن يكون محتملا للتصديق والتكذيب.وقد حكى الشيخ خالد (6) هذا الرأى عن ابن الشجرى، ثم قال: «قاله ابن الشجرى، ونوقش فيه»، وقال الشيخ يس فى حاشيته عليه: «وجه المناقشة أن الخبر المحتمل لما ذكر يقابل الإنشاء، أى الكلام الخبرى، لا خبر المبتدأ».(1) معانى القرآن 1/ 333، ذكره فى تفسير قوله تعالى: قُلْ أَرَأَيْتَكُمْ إِنْ أَتاكُمْ عَذابُ اللهِ التوبة 40.(2) المجلس التاسع والثلاثون.(3) الخصائص 2/ 375، والبحر المحيط 6/ 143، والأشباه والنظائر 1/ 296، والهمع 1/ 116، وحواشى المقتضب 4/ 118.(4) المجلس نفسه.(5) المجلس الأربعون.(6) التصريح على التوضيح 1/ 298، ومعه حاشية الشيخ يس. 38 - علّل ابن الشجرى (1) عدم صرف «سبحان» بأنه لما صار علما للتسبيح، وانضم إلى العلمية الألف والنون الزائدتان، تنزل منزلة عثمان، فوجب ترك صرفه، وقد قطعوه عن الإضافة ونوّنوه، لأنهم نكّروه، وذلك فى الشعر، كقول أمية بن أبى الصلت، فيما أنشده سيبويه:سبحانه ثم سبحانا يعود له … وقبلنا سبّح الجودىّ والجمدوقد عرّفوه بالألف واللام فى قول الشاعر:*سبحانك اللهم ذا السبحان*وقد حكى البغدادى (2) هذا الكلام عن ابن الشجرى، وذكر أن ما ذهب إليه ابن الشجرى فى توجيه التنوين فى «سبحان» هو أحد رأيين فيه، والرأى الأول أنه نوّن ضرورة.39 - عقد ابن الشجرى فى المجلس الثانى والأربعين، فصلا لشرح ما حكاه سيبويه من قولهم:«افعل ذا إمّالا» أورد فيه كلاما جيدا عن استعمال هذا التركيب وما فيه من حذوف، ثم قال فى آخره: «فتأمل هذا الفصل، فما علمت أن أحدا كشفه هذا الكشف».وقد ذكرت فى حواشى التحقيق أن ابن الشجرى مسبوق ببعض هذا الذى قاله فى ذلك الفصل.40 - منع ابن الشجرى (3) أن تكون الواو زائدة فى قوله تعالى: {حَتّى إِذا جاؤُها وَفُتِحَتْ أَبْوابُها} وتأوله على حذف الجواب، وهو «سعدوا»، وهو رأى المبرد وكثير من البصريين، وقال فى ذلك: «قيل فى الآية إن الواو مقحمة، وليس ذلك بشىء، لأن زيادة الواو لم تثبت فى شيء من الكلام الفصيح».(1) المجلس الثانى والأربعون.(2) الخزانة 3/ 248.(3) المجلس نفسه. وقد وجدت لأبى جعفر الطبرى كلاما شبيها بهذا الذى ذكره ابن الشجرى، قال (1): «وغير جائز إبطال حرف كان دليلا على معنى فى الكلام».وقد حكى البغدادى رأى ابن الشجرى هذا، وتعقبه فى كلام طويل، اشتمل على فوائد جمة (2).41 - قوّى ابن الشجرى (3) قراءة ابن كثير: {لا أُقْسِمُ بِيَوْمِ الْقِيامَةِ} قال:وقد جاء حذف النون وإبقاء اللام فى قراءة ابن كثير: {لا أُقْسِمُ بِيَوْمِ الْقِيامَةِ} وحذف النون هاهنا حسن، لأن نون التوكيد تخلص الفعل للاستقبال، والله تعالى أراد الإقسام فى الحال، كقولك: والله لأخرج، تريد بذلك خروجا أنت فيه، ولو قلت: لأخرجن، أردت خروجا متوقعا.وابن الشجرى فيما ذكره من أن حذف النون هاهنا حسن، قد خالف ابن جنى، الذى ذكر أن حذف النون هنا ضعيف خبيث (4).42 - روى ابن الشجرى (5) قول الشاعر:فألفيته غير مستعتب … ولا ذاكر الله إلا قليلابجرّ «ذاكر»، قال: عطف نكرة على نكرة مجرورة بإضافة «غير» إليها.وقال البغدادى (6): «روى بنصب «ذاكر» وجره، فالنصب للعطف على «غير»، وقال بعض فضلاء العجم فى شرح أبيات المفصل: نصب «ذاكرا» على أن «لا» بمعنى «غير» وقد تعذر فيها الإعراب، فأعرب ما بعدها، كما فى نحو:جاءنى رجل لا عالم ولا عاقل اه‍ والجر للعطف على «مستعتب» و «لا» لتأكيد النفى المستفاد من «غير» وعلى هذه الرواية اقتصر ابن الشجرى» ثم حكى تمام كلامه.(1) تفسيره 1/ 440، قاله ردا على من ذهب إلى أن «إذ» زائدة فى قوله تعالى: وَإِذْ قالَ رَبُّكَ لِلْمَلائِكَةِ إِنِّي جاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً البقرة 30.(2) الخزانة 3/ 170.(3) المجلسان الرابع والأربعون، والسابع والستون.(4) المحتسب 2/ 341.(5) المجلس الخامس والأربعون.(6) الخزانة 4/ 557،558. 43 - ذكر ابن الشجرى (1) أن حذف التنوين لالتقاء الساكنين متّسع فى الشعر، وأنشد عليه شواهد كثيرة، وذكر أيضا أن حذف التنوين لالتقاء الساكنين قد جاء فيما روى عن أبى عمرو فى بعض طرقه: {أَحَدٌ اللهُ الصَّمَدُ}.وقد حكى البغدادى رأى ابن الشجرى هذا، وذكر أنه قد تبع سيبويه فى ذلك، وأفاد أيضا أن ابن هشام خالف فى ذلك، إذ جعل هذا الحذف قليلا (2).44 - نصر ابن الشجرى (3) مذهب ابن السكيت، فيما ذهب إليه من أن القيل-وهو الملك من ملوك حمير-أصله من ذوات الواو، وحكى المذهب الآخر الذى يرى أنه من اليائى، قال: وأقول: إن قول ابن السكيت غير بعيد، فيجوز أن يكون أصله «فيعل» من القول، فلما خففوه، حمله من قال فى جمعه:أقيال، على لفظه، وحمله من قال: أقوال، على أصله، كما قالوا من الشوب:مشوب ومشيب، فمن قال: مشيب، حمله على لفظ شيب، ومثله المجفو والمجفى، وهو من جفوت.45 - حكى ابن الشجرى (4) عن ابن جنى اللغات الثمانية فى «أف»، ثم تعقبه فى قوله: «ولا يقال: أفّى، بالياء، كما تقول العامة».قال ابن الشجرى: إن الذى تقوله العامة جائز فى بعض اللغات، وذلك فى لغة من يقول فى الوقف: أفعى وأعمى وحبلى، يقلبون الألف ياء خالصة، فإذا وصلوا عادوا إلى الألف، ومنهم من يحمل الوصل على الوقف، وهم قليل.46 - إذا اجتمع نون الوقاية ونون «إن» وأخواتها، جاز التخفيف بحذف إحدى النونات، وقد ذهب ابن الشجرى (5) إلى أن المحذوف النون الوسطى، قال: لأنها هى التى حذفها قبل أن يتصلن بالنون الثالثة، وجاء القرآن بإقرارها فى قوله: {إِنَّنِي أَنَا اللهُ} وبحذفها فى قوله: {إِنِّي أَنَا رَبُّكَ}.(1) المجلس نفسه.(2) الخزانة 4/ 555، وراجع المغنى ص 716.(3) المجلس نفسه.(4) المجلس نفسه.(5) المجلس السادس والأربعون. قال السيوطى (1): «إذا اجتمع نون الوقاية ونون إنّ وأنّ وكأنّ ولكنّ، جاز حذف أحدهما، وفى المحذوفة قولان: أحدهما نون الوقاية، وعليه الجمهور، وقيل:نون إن، لأن نون الوقاية دخلت للفرق بين إننى وإنى، وما دخل للفرق لا يحذف، ثم اختلف، هل المحذوف الأولى المدغمة، لأنها ساكنة، والساكن يسرع إلى الحذف، أو الثانية المدغم فيها، لأنها طرف، على قولين، صحح أبو البقاء فى «اللباب» أولهما».47 - حكى ابن الشجرى (2) قول قطرب وغيره من علماء العربية، فى اللغات الواردة فى لفظ الجلالة، قال فى حكايته: إن هذا الاسم لكثرة دوره فى الكلام، كثرت فيه اللغات، فمن العرب من يقول: والله لا أفعل، ومنهم من يقول: لاه لا أفعل، ومنهم من يقول: والله، بحذف ألفه وإسكان هائه، وترك تفخيم لامه، وأنشدوا:أقبل سيل جاء من أمر الله … يحرد حرد الجنة المغلّةوقد عقّب ابن الشجرى على هذه اللغة الأخيرة، فقال: إن حذف ألفه إنما استعمله قائل هذا الرجز للضرورة، وأسكن آخره للوقف عليه، ورقّق لامه لانكسار ما قبلها، ولو لم يأت فى قافية البيت الثانى: «المغلة» لأمكن أن يقول: جاء من أمر اللاه، فيثبت ألفه ويقف على الهاء بالسكون.وقد حكى البغدادى كلام ابن الشجرى هذا (3).48 - منع ابن الشجرى (4) رفع «الفضل» على المجاورة، فى قول المتنخل:السالك الثغرة اليقظان كالئها … مشى الهلوك عليها الخيعل الفضل(1) الأشباه والنظائر 1/ 34، وقد عرض أبو حيان لهذه المسألة فى البحر المحيط 1/ 451،5/ 238، وانظر دراسات لأسلوب القرآن الكريم 1/ 423.(2) المجلس السابع والأربعون.(3) الخزانة 4/ 343.(4) المجلس التاسع والأربعون. وشنّع على قائله. قال: «وزعم بعض من لا معرفة له بحقائق الإعراب، بل لا معرفة له بجملة الإعراب أن ارتفاع «الفضل» على المجاورة للمرفوع، فارتكب خطأ فاحشا، وإنما «الفضل» نعت للهلوك على المعنى، لأنها فاعلة من حيث أسند المصدر الذى هو «المشى» إليها، كقولك: عجبت من ضرب زيد الطويل عمرا، رفعت «الطويل» لأنه وصف لفاعل الضرب، وإن كان مخفوضا فى اللفظ».وقد أثبتّ فى حواشى التحقيق أن أول من قال برفع «الفضل» على المجاورة، وذهب إليه ابن قتيبة، ثم نقلت قول البغدادى فى الخزانة إن الرفع على المجاورة لم يثبت عند المحققين، وإنما ذهب إليه بعض ضعفة النحويين، ثم حكى كلام ابن الشجرى.ويبدو أن ابن الشجرى كان لا يميل إلى توجيه الإعراب على المجاورة، فقد نقل عن أبى على الفارسى أن قول امرئ القيس:كأن ثبيرا فى عرانين وبله … كبير أناس فى بجاد مزمّلعلى تقدير: «مزمّل فيه».قال ابن الشجرى (1): «ولولا تقدير «فيه» هاهنا، وجب رفع «مزمل» على الوصف لكبير، وتقدير «فيه» أمثل من حمل الجر على المجاورة».49 - حكى ابن الشجرى (2) الخلاف بين الصرفيّين فى المحذوف من «دم ويد» هل هو الياء أو الواو، ورجح أن يكون المحذوف منهما الياء. فى كلام طويل، حكاه عنه البغدادى (3).50 - تكلم ابن الشجرى (4) على حذف ألف «تبالى» فى قولهم:(1) المجلس الثالث عشر.(2) المجلس التاسع والأربعون.(3) الخزانة 3/ 350.(4) المجلس الرابع والخمسون. «لا تبل» وتكلم أيضا على قولهم: «لم أبله» بإلحاق هاء السكت، ثم أورد اعتراضا على دخول هاء السكت فى هذا الموضع، وأجاب عليه، قال: وقد اعترض فى دخول هاء السكت فى «لم أبله» على اللام وهى ساكنة، وهاء السكت لا تدخل إلا على متحرك، لتبين حركته، كقولهم فى عمّ ولم: عمه ولمه؟ وفى كتابى وحسابى: كتابيه وحسابيه، وفى قولهم: اسع وادن: اسعه وادنه، وتدخل على الألف، لأن الألف لخفائها تشبه الحركة، وذلك فى الندبة.والجواب عن هذا الاعتراض أن لام «أبالى» مكسورة كسرا أصليا، كما ترى، والجازم أوجب حذف الياء منه وحدها، كحذفها فى لم أرام، فحذف الكسرة بعد حذف الياء حذف بغير استحقاق، لأن علم الجزم فى «أبالى» إنما هو حذف يائه، ولما حذفوا الياء ثم أتبعوها الكسرة كان ذلك جزما بغير جزم، فالجزم الثانى غير مستحق، وإذا كان إسكان اللام بغير استحقاق، وكانت الكسرة المحذوفة مقدرة فى اللام، فكأنها موجودة لفظا، وإذا كانت فى تقدير الوجود صارت هاء السكت كأنها دخلت على متحرك، وشبيه هذا، وإن كان بعكسه، تقدير السكون والعمل بمقتضى وجوده، وذلك أن «هلم» مركب من حرف وهو «ها» وفعل وهو «المم» فهمزة الوصل سقطت فى الدرج، والميم الأولى ألقيت ضمتها على اللام، ثم أدغمت فى الثانية بعد تحريك الثانية بالفتح، فصار إلى «ها لم» فلم يعتدوا بضمة اللام، لأنها منقولة إليها من الميم، فنزلت اللام منزلة الساكن، حيث لم تكن ضمتها أصلية، فكأنه التقى ساكنان، فحذفوا ألف حرف التنبيه الذى هو «ها» لما كانت اللام ساكنة تقديرا، فكما حذفوا هذه الألف لسكون مقدر، كذلك أدخلوا هاء السكت على «أبل» لحركة مقدرة أسقطت بغير حق، لأنهم أسقطوها لجزم ثان، فكأنها لذلك موجودة لفظا، وهذا الجواب عن هذا الاعتراض مما استخرجته».ولعل هذا الذى سقته من كلام ابن الشجرى خير مثال على منهجه فى القياس والاستدلال.51 - حكى ابن الشجرى اختلاف العلماء فى معنى «إن» من قوله تعالى:{وَلَقَدْ مَكَّنّاهُمْ فِيما إِنْ مَكَّنّاكُمْ فِيهِ} ثم اختار أن تكون نافية بمعنى «ما». قال: اختلف فى «إن» هذه، فزعم قطرب أنها بمعنى «قد»، وزعم الأخفش أنها زائدة، وقوله أمثل من قول قطرب، وقال غيرهما: إنها نافية، مثلها فى قوله تعالى: {إِنْ عِنْدَكُمْ مِنْ سُلْطانٍ بِهذا}، وهذا القول أسدّ ما قيل فيها، لأن «ما» بمعنى «الذى» والمعنى: ولقد مكناهم فى الذى ما مكناكم فيه، فهذا مطابق لقوله عز وجل: {أَلَمْ يَرَوْا كَمْ أَهْلَكْنا مِنْ قَبْلِهِمْ مِنْ قَرْنٍ مَكَّنّاهُمْ فِي الْأَرْضِ ما لَمْ نُمَكِّنْ لَكُمْ} (1).وقد حكى رأى ابن الشجرى هذا الزركشىّ، وذكر أنه رأى الزمخشرى أيضا (2).وأقول: إن ابن الشجرىّ والزمخشرىّ مسبوقان فيما ذهبا إليه بالمبرد، فهذا هو رأيه وتقديره فى الآية الكريمة، حكاه عنه القرطبى (3). وقبل الثلاثة: الفراء، فقد ذهب إلى أن «إن» بمنزلة «ما» فى الجحد، لكنه جعل تقدير الآية الكريمة: فى الذى لم نمكنكم فيه (4).ولابن الشجرى فضل التنظير والمطابقة بقوله تعالى: {مَكَّنّاهُمْ فِي الْأَرْضِ ما لَمْ نُمَكِّنْ لَكُمْ} وقد ذكر هذا التنظير ابن هشام (5)، مؤيدا به كون «إن» بمعنى «ما» ولم يعزه إلى ابن الشجرى.وممن ذهب إلى أن «إن» بمعنى «ما» الهروى، ومكى بن أبى طالب (6).52 - حكى ابن الشجرى (7) الخلاف فى تقدير جواب الأمر، من قوله(1) المجلس الثالث والستون وأيضا المجلس التاسع والسبعون.(2) البرهان 4/ 218، وراجع الكشاف 3/ 525.(3) تفسيره 16/ 208.(4) معانى القرآن 3/ 56.(5) المغنى ص 19.(6) الأزهية ص 43، ومشكل إعراب القرآن الكريم 2/ 302.(7) المجلس السابق. تعالى: {وَقُلْ لِعِبادِي يَقُولُوا الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ} وقوله: {قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصارِهِمْ} وقوله: {قُلْ لِلَّذِينَ آمَنُوا يَغْفِرُوا لِلَّذِينَ لا يَرْجُونَ أَيّامَ اللهِ}.قال: «اختلف فى جزم «يقولوا ويغضوا ويغفروا» فذهب الأخفش إلى أنهن أجوبة «قل» وذهب غيره إلى أنهن أجوبة أمر آخر مضمر، تقديره: قل لعبادى قولوا التى هى أحسن يقولوا، وقل للمؤمنين غضوا من أبصاركم يغضوا، وقل للذين آمنوا اغفروا للذين لا يرجون أيام الله يغفروا، وهذا أوجه القولين، ومن ذلك قوله تعالى: {قُلْ لِعِبادِيَ الَّذِينَ آمَنُوا يُقِيمُوا الصَّلاةَ} والذى يوضّح إضمار أمر آخر أن «قل» لا بدّ له من جملة تحكى به، فالجملة المحكيّة به هى التى ذكرناها، لأن أمر الله لنبيّه بالقول ليس فيه بيان لهم بأن يقيموا الصلاة حتى يقول لهم النبىّ: أقيموا الصلاة، فلا يجوز أن تكون هذه المجزومات أجوبة لقل» انتهى كلام ابن الشجرى.ولى عليه قولان:الأول: أن قوله: «وذهب غيره» المراد به المبرد، فهذا رأيه (1)، وذهب إليه ابن الأنبارى أيضا، على ما حكاه ابن الجوزى (2). وأفسد هذا الرأى العكبرىّ، وأبو حيان بكلام العكبرىّ (3).الثانى: أن استدلال ابن الشجرى بقوله: «لأن أمر الله لنبيه بالقول. . .» إلى آخر ما قال، هو من كلام مكى بن أبى طالب (4)، وأفسده أيضا العكبرىّ.53 - اختار ابن الشجرى (5) أن تقع «إذ» زائدة بعد «بينا وبينما» خاصة، فى نحو: بينما زيد إذ جاء عمرو، قال: وصواب هذا الكلام عندى الحكم بزيادة «إذ» لأنك لو جعلتها غير زائدة، أعملت فيها الخبر مذكورا أو مقدرا، وهى(1) فى المقتضب 2/ 84.(2) زاد المسير 4/ 363.(3) التبيان ص 770، والبحر 5/ 426.(4) مشكل إعراب القرآن الكريم 1/ 451.(5) المجلس الخامس والستون. مضافة إلى الجملة الفعلية التى هى «جاء» وفاعله، وهذا الفعل هو الناصب لبينما، فإذا قدرت «إذ» مضافة إليه وهى على بابها غير زائدة، بطل إعماله فى «بينما» لأن المضاف إليه كما لا يصح إعماله فى المضاف، كذلك لا يصح أن يعمل فيما قبل المضاف، ألا ترى أنهم لم يجيزوا فى قولهم: أنت مثل ضارب زيدا، تقديم «زيد»، فيقولوا: أنت زيدا مثل ضارب.وقد حكى اختيار ابن الشجرى هذا: ابن هشام والسيوطى (1).54 - ذهب ابن الشجرى (2) إلى أن خبر المبتدأ بعد «لولا» قد ظهر فى قوله تعالى: {وَلَوْلا فَضْلُ اللهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ لاتَّبَعْتُمُ الشَّيْطانَ} وكذلك قوله:{وَلَوْلا فَضْلُ اللهِ عَلَيْكَ وَرَحْمَتُهُ لَهَمَّتْ طائِفَةٌ مِنْهُمْ أَنْ يُضِلُّوكَ}.وقد تعقبه ابن هشام فى موضعين من المغنى (3)، فقال فى الموضع الأول:وزعم ابن الشجرى أن من ذكره-أى من ذكر الخبر بعد لولا- {وَلَوْلا فَضْلُ اللهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ} وهذا غير متعيّن، لجواز تعلّق الظرف بالفضل. وقال فى الموضع الثانى: وأما قول ابن الشجرى فى {وَلَوْلا فَضْلُ اللهِ عَلَيْكُمْ} إن (عليكم) خبر، فمردود، بل هو متعلق بالمبتدإ، والخبر محذوف.وقد حكى هذا الرأى عن ابن الشجرى: المرادىّ، والشيخ خالد، والسيوطىّ والأشمونى (4)، وأفادوا أن هذا الرأى يعزى أيضا إلى الرّمانى والشلوبين وابن مالك.وقال ابن مالك (5): وهذا الذى ذهبت إليه هو مذهب الرمانى والشجرى والشلوبين.55 - ضعّف ابن الشجرى (6) مجىء «لولا» بمعنى «لم».(1) المغنى ص 88، والهمع 1/ 204،206.(2) المجلس السادس والستون.(3) المغنى ص 302،482.(4) الجنى الدانى ص 600، والتصريح 1/ 179، والهمع 1/ 104، وشرح الأشمونى على الألفية 216.(5) التسهيل، حواشى ص 45.(6) المجلس نفسه. قال: وزعم قوم من الكوفيين أن «لولا» قد استعملت بمعنى «لم» واحتج بقوله: {فَلَوْلا كانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ فَنَفَعَها إِيمانُها إِلاّ قَوْمَ يُونُسَ}، قال: معناه: لم تكن قرية آمنت عند نزول العذاب فنفعها إيمانها إلا قوم يونس، وكذلك {فَلَوْلا كانَ مِنَ الْقُرُونِ مِنْ قَبْلِكُمْ أُولُوا بَقِيَّةٍ يَنْهَوْنَ عَنِ الْفَسادِ فِي الْأَرْضِ إِلاّ قَلِيلاً مِمَّنْ أَنْجَيْنا مِنْهُمْ} وهذا التقدير موافق للمعنى ومباين لأصح الإعرابين، لأن المستثنى بعد النفى يقوى فيه البدل، ويجوز النصب، ولم يأت فى الآيتين إلا النصب.وقد حكى الزركشى (1) كلام ابن الشجرى ووضحه فقال: «أى فدل على أن الكلام موجب». ثم قال: «وجوابه ما ذكرنا من أن فيه معنى النفى».وممن ذهب إلى أن «لولا» فى الآيتين بمعنى «لم» ابن فارس والهروى (2).وهذا الذى استشكله ابن الشجرى قد ردّه أبو جعفر الطبرى (3) بقوله:«فإن قال قائل: فإن كان الأمر على ما وصفت من أن قوله: {فَلَوْلا كانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ فَنَفَعَها إِيمانُها} بمعنى: فما كانت قرية آمنت، بمعنى الجحود، فكيف نصب (قوم) وقد علمت أن ما قبل الاستثناء إذا كان جحدا، كان ما بعده مرفوعا، وأن الصحيح من كلام العرب: ما قام أحد إلا أخوك، وما خرج أحد إلا أبوك.قيل: إن ذلك فيما يكون كذلك، إذا كان ما بعد الاستثناء من جنس ما قبله، وذلك أن الأخ من جنس أحد، وكذلك الأب، ولكن لو اختلف الجنسان حتى يكون ما بعد الاستثناء من غير جنس ما قبله، كان الفصيح من كلامهم النصب، وذلك لو قلت: ما بقى فى الدار أحد إلا الوتد. . . لأن الوتد من غير جنس أحد. . . فكذلك نصب (قوم يونس) لأنهم أمة غير الأمم الذين استثنوا منهم، ومن غير جنسهم وشكلهم، وإن كانوا من بنى آدم، وهذا الاستثناء الذى يسميه بعض أهل العربية الاستثناء المنقطع، ولو كان قوم يونس بعض الأمة الذين استثنوا منهم، كان الكلام رفعا، ولكنهم كما وصفت.(1) البرهان 4/ 379.(2) الصاحبى ص 254، والأزهية ص 178.(3) تفسيره 15/ 206. انتهى كلام أبى جعفر الطبرى، وهو منتزع من كلام الفراء (1).56 - ذكر ابن الشجرى (2) من أوجه «لا» أن تجيء مؤكدة للنفى فى غير موضعها الذى تستحقه، كقوله تعالى: {وَما يَسْتَوِي الْأَعْمى وَالْبَصِيرُ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصّالِحاتِ وَلا الْمُسِيءُ}، قال: لأنك تقول: ما يستوى زيد وعمرو، ولا تقول: ما يستوى زيد، فتقتصر على واحد، ومثله: {وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ}.وقد حكاه عن ابن الشجرى الزركشى (3)، ثم قال: وقال غيره: «لا» هاهنا صلة-أى زائدة-لأن المساواة لا تكون إلا بين شيئين.57 - ذكر ابن الشجرى (4) من وجوه «ما» أن تكون اسما بمعنى الحين، كقوله تعالى: {كُلَّما خَبَتْ زِدْناهُمْ سَعِيراً} و {كُلَّما نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْناهُمْ جُلُوداً غَيْرَها} و {كُلَّما أَضاءَ لَهُمْ مَشَوْا فِيهِ}، قال: «أى فى كلّ حين خبت، وفى كل حين نضجت جلودهم، وفى كل حين أضاء لهم، ومنه قول الشاعر:منا الذى هو ما إن طرّ شاربه … والعانسون ومنّا المرد والشّيبقال ابن السكيت: يريد حين أن طر شاربه».وقد ذكر ابن هشام (5) «ما» هذه، وسماها الزمانية، وذهب إلى أنها تدل على الزمان بالنيابة عن الظرف المحذوف، لا بذاتها. قال: «والزمانية نحو {ما دُمْتُ حَيًّا} أصله: مدة دوامى حيا، فحذف الظرف، وخلفته «ما» وصلتها».ثم تعقّب ابن السكيت وابن الشجرى، فقال: ولو كان معنى كونها زمانية(1) فى معانى القرآن 1/ 479.(2) المجلس السابع والستون.(3) البرهان 4/ 357.(4) المجلس الثامن والستون.(5) المغنى ص 336. أنها تدل على الزمان بذاتها لا بالنيابة، لكانت اسما، ولم تكن مصدرية، كما قال ابن السكيت وتبعه ابن الشجرى، فى قوله:منا الذى. . . البيت.قال: «وبعد، فالأولى فى البيت تقدير «ما» نافية، لأن زيادة «إن» حينئذ قياسية، ولأن فيه سلامة من الإخبار بالزمان عن الجثة، ومن إثبات معنى واستعمال «لما» لم يثبتا له، وهما كونها للزمان مجردة، وكونها مضافة، وكأن الذى صرفهما عن هذا الوجه مع ظهوره، أن ذكر «المرد» بعد ذلك لا يحسن، إذ الذى لم ينبت شاربه أمرد، والبيت عندى فاسد التقسيم بغير هذا، ألا ترى أن العانسين، وهم الذين لم يتزوجوا، لا يناسبون بقية الأقسام، وإنما العرب محميون من الخطأ فى الألفاظ دون المعانى».وهنا أمران، الأول: أن ابن السكيت أنشد هذا البيت فى إصلاح المنطق، ص 341، شاهدا على شرح العانس، ولم يذكر ما حكاه عنه ابن الشجرى من قوله: «يريد حين أن طر شاربه» ولعل ابن السكيت ذكره فى كتاب آخر غير «الإصلاح»، ولم أجده أيضا فى كتابيه: الألفاظ، والقلب والإبدال.والثانى: أن ما ذكره ابن الشجرى من مجىء «ما» اسما بمعنى الحين، والشواهد التى ساقها، وحكاية قول ابن السكيت، إنما سلخه من كلام الهروى بنصّه وفصّه، فى كتابه الأزهية (1)، وقد خفى هذا على ابن هشام كما ترى.58 - ذهب ابن الشجرى (2) إلى أن اللام فى بيت متمّم بن نويرة:فلما تفرقنا كأنى ومالكا … لطول اجتماع لم نبت ليلة معابمعنى «بعد»، وحكاه عنه المرادى (3)، وبعضهم يرى أنها فى البيت بمعنى «مع» أى مع طول اجتماع (4).(1) الأزهية ص 95،97.(2) المجلس السبعون.(3) الجنى الدانى ص 101.(4) الأزهية ص 299، ورصف المبانى ص 223، والمغنى ص 234، وسياقه يؤذن بأنه ينقل عن ابن الشجرى. 59 - الأصل فى «رب» أن تدخل على الفعل الماضى، أما دخولها على المضارع فى قوله تعالى: {رُبَما يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كانُوا مُسْلِمِينَ}، فقد تأوله النحويون على أقوال، حكاها ابن الشجرى، مضعّفا لبعضها، ومقوّيا لبعضها الآخر. قال (1): «فمن أقوالهم أنه حكاية حال قد مضت، ومنها إضمار «كان» بعد «ربما»، وهو أردأ ما قيل فيه، وأجودها أن «ربما» فى الآية دخلت على الفعل المستقبل، لصدق المخبر سبحانه وعلمه بما سيكون، كعلمه بما كان، فإخباره بما لم يكن كإخباره بالكائن، ألا ترى أن قوله تعالى: {وَلَوْ تَرى إِذْ فَزِعُوا فَلا فَوْتَ} جاء فى اللفظ كأنه قد كان، وهو لصدقه كائن لا محالة».وهذا القول الذى ارتضاه ابن الشجرى راجع إلى كلام الفراء (2)، وقد حكاه ابن الشجرى فى المجلس الثامن والستين، عن علىّ بن عيسى الرّمانى، لكن لابن الشجرى فضل بسط العبارة وبيانها.ولم يصرح ابن الشجرى بمن قال بإضمار «كان» بعد «ربما». وقد أفاد أبو البركات الأنبارى (3) أنه أبو إسحاق، وهو الزجاج.60 - ذكر ابن الشجرى (4) من معانى «أو» أن تكون بمعنى «إن» الشرطية مع الواو، كقولك: لأضربنك عشت أو مت، معناه: إن عشت بعد الضرب وإن مت، ومثله: لآتينك إن أعطيتنى أو حرمتنى، معناه: وإن حرمتنى.وحكاه عن ابن الشجرى ابن هشام والسيوطى (5)، وتعقبه ابن هشام، فقال: «وينبغى لمن قال: إنها تأتى للشرطية، أن يقول: وللعطف، لأنه قدّر مكانها: وإن، والحق أن الفعل الذى قبلها دالّ على معنى حرف الشرط، كما قدره(1) المجلس الثالث والسبعون.(2) معانى القرآن 2/ 82.(3) البيان 2/ 63.(4) المجلس الخامس والسبعون.(5) المغنى ص 70،71، والهمع 2/ 134. هذا القائل، وأن «أو» على بابها، ولكنها لما عطفت على ما فيه معنى الشرط، دخل المعطوف فى معنى الشرط». انتهى كلام ابن هشام، وقد غاب عنه أن ابن الشجرى إنما ذكر هذا القسم من معانى «أو» عن الهروى (1)، ولم يصرح ابن الشجرى بأخذه عنه، كما هو شأنه فى مواطن كثيرة، سلخ فيها كلام الهروى، وساقه كأنه من عند نفسه.61 - ذهب ابن الشجرى (2) إلى أن الفاء زائدة فى قوله تعالى: {وَثِيابَكَ فَطَهِّرْ. وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ} قال: «لأنك إن لم تحكم بزيادتها أدّى ذلك إلى دخول الواو العاطفة عليها، وهى عاطفة» وابن الشجرى مسبوق فى ذلك بأبى الحسن الأخفش وابن جنى (3).62 - ذكر ابن الشجرى (4) من معانى «إما» التخيير، قال: «كقولك لمن تخيّره فى مالك: خذ إما ثوبا وإما دينارا، ومثله قوله تعالى: {إِمّا أَنْ تُعَذِّبَ وَإِمّا أَنْ تَتَّخِذَ فِيهِمْ حُسْناً} وقوله: {إِمّا يُعَذِّبُهُمْ وَإِمّا يَتُوبُ عَلَيْهِمْ}، وقوله:{إِمّا أَنْ تُلْقِيَ وَإِمّا أَنْ نَكُونَ أَوَّلَ مَنْ أَلْقى}، وقوله: {فَإِمّا مَنًّا بَعْدُ وَإِمّا فِداءً} هذا كلّه تخيير، إنما هو هذا أو هذا».وقد تعقبه ابن هشام، فقال (5): «ووهم ابن الشجرى، فجعل من ذلك:{إِمّا يُعَذِّبُهُمْ وَإِمّا يَتُوبُ عَلَيْهِمْ}، وكان ابن هشام قد جعل «إما» فى الآية الكريمة لمعنى الإبهام.وعلّق الدمامينى على كلام ابن هشام، فقال (6): «ولم يبيّن المصنف وجه الوهم، وكأنه ما تقرّر من أنه لا بدّ من أن يكون حرف التخيير مسبوقا بطلب، وليس(1) فى كتابه الأزهية ص 127.(2) المجلس السادس والسبعون.(3) راجع شرح المفصل لابن يعيش 8/ 95، وتفسير القرطبى، وكتاب دراسات لأسلوب القرآن الكريم 2/ 244.(4) المجلس الثامن والسبعون.(5) المغنى ص 62.(6) شرحه على المغنى 1/ 131. هنا طلب، ولابن الشجرى أن يمنع اشتراط ذلك، ويقول: المعنى بكونها للتخيير دخولها بين شيئين أو أشياء يكون للمتكلّم أو للسامع الخيرة فى فعل ما شاء من الأمرين المذكورين».انتهى كلام الدمامينى، وأصرح منه فى الدفاع عن ابن الشجرى ما ذكره الأمير (1)، قال: «قال الشّمنّىّ: ووجه الوهم أن التخيير إنما يكون بعد الطلب، ولا يقع بعد «إما» فيه إلا مفرد، صريحا أو تأويلا، وكلاهما منفىّ فى الآية، قال:وخفى هذا على بعضهم حتى قال: وجه الوهم أن التخيير يستلزم مخيرا، وهو ممتنع على الله، وأجاب بأنه يجوز أن يكون تخييره تعالى من ذاته. نعم لابن الشجرى أن لا يلتزم شيئا مما سبق، كما أشار له الشارح، ويقول: المدار على استواء الأمرين، وتحقق الخيرة بينهما، وأيضا ظاهر أنه لا يجتمع التعذيب والتوبة».وأقول: هذا كلام ابن هشام، وكلام شرّاحه، وقد خفى عليهم جميعا أن ابن الشجرى إنما انتزع كلامه وشواهده فى هذا الباب من كلام الهروىّ، فى كتابه الأزهية (2).63 - منع ابن الشجرى (3) مجىء «أن» بمعنى «إذ» قال: «زعم بعض النحويين أنّ «أن» قد استعملت بمعنى «إذ» فى نحو: هجرنى زيد أن ضربت عمرا، قال: معناه: إذ ضربت، واحتج بقول الله تعالى: {وَعَجِبُوا أَنْ جاءَهُمْ مُنْذِرٌ مِنْهُمْ} قال: أراد: إذ جاءهم، وبقوله: {أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِي حَاجَّ إِبْراهِيمَ فِي رَبِّهِ أَنْ آتاهُ اللهُ الْمُلْكَ} وبقوله: {إِنّا نَطْمَعُ أَنْ يَغْفِرَ لَنا رَبُّنا خَطايانا أَنْ كُنّا أَوَّلَ الْمُؤْمِنِينَ}، وبقوله: {وَلا تَأْكُلُوها إِسْرافاً وَبِداراً أَنْ يَكْبَرُوا}، وبقوله:{وَلا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ أَنْ صَدُّوكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرامِ}، وبقوله: {أَفَنَضْرِبُ عَنْكُمُ الذِّكْرَ صَفْحاً أَنْ كُنْتُمْ قَوْماً مُسْرِفِينَ} فى قراءة من فتح الهمزة، وبقول الشاعر:(1) حاشيته على المغنى 1/ 58.(2) الأزهية ص 149.(3) المجلس التاسع والسبعون. سألتانى الطلاق أن رأتانى … قلّ مالى قد جئتمانى بنكروبقول جميل:أحبّك أن سكنت جبال حسمى … وأن ناسبت بثنة من قريبوبقول الفرزدق:أتغضب أن أذنا قتيبة حزّتا … جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازموهذا قول خال من علم العربية، والصواب أن «أن» فى الآى المذكورة والأبيات الثلاثة على بابها، فهى مع الفعل الذى وصلت به فى تأويل مصدر، مفعول من أجله، فقوله: {وَعَجِبُوا أَنْ جاءَهُمْ مُنْذِرٌ مِنْهُمْ} معناه: لأن جاءهم، أو من أجل أن جاءهم، وكذا التقدير فى جميع ما استشهد به.ثم أقول: «إن تقدير «إذ» فى بعض هذه الآى التى استشهد بها يفسد المعنى ويحيله، ألا ترى أن قوله تعالى: {وَلا تَأْكُلُوها إِسْرافاً وَبِداراً أَنْ يَكْبَرُوا} لا يصح إلا بتقدير من أجل أن يكبروا، ويفسد المعنى بتقدير: إذ يكبروا، ثم إذا قدرها فى هذه الآية بالظرف الذى هو «إذ» ونصب بها الفعل، فحذف نون يكبرون كان فسادا ثانيا».وقد ذكر المرادى وابن هشام هذا الوجه من معانى «أن» وصوّبا ما انتهى إليه ابن الشجرى (1).64 - علّل ابن الشجرى (2) لضعف الابتداء بالنكرة. قال: «وإنما ضعف الابتداء بالنكرة، لأن النفس تتنبّه بالمعرفة على طلب الفائدة، وإذا كان المخبر عنه مجهولا، كان المخبر حقيقا باطراح الإصغاء إلى خبر من لا يعرفه، وحدّ الكلام إذا كان المبتدأ منكورا، وتضمن خبره اسما معروفا، أن يقدم الخبر، كقولك: لزيد مال، لأن الغرض فى كل خبر أن يتطرق إليه بالمعرفة، فيصدّر الكلام بها، وهذا موجود هاهنا، لأنك وضعت زيدا مجرورا، لتخبر عنه بأن له مالا قد استقر له، فقولك: لزيد مال، فى تقدير: زيد ذو مال، فالمبتدأ الذى هو «مال» هو الخبر فى(1) الجنى الدانى ص 225، والمغنى ص 35.(2) المجلس الحادى والثمانون. الحقيقة، وقولك: «لزيد» هو المبتدأ فى المعنى. وقوله (1): «منى كنّ لى» مفيد، لأن فى ضمن الخبر ضمير المتكلم، وهو أعرف المعارف، ولو قال: منى كن لرجل، لم يحصل بذلك فائدة، لخلوه من اسم معروف. فاحتفظ بهذا الفصل فإنه أصل كبير».... وبعد: فهذه أبرز آراء ابن الشجرى النحوية، كما ظهرت لى من استقراء كتابه «الأمالى»، ومن خلال نقول النحاة المتأخرين عنه، وأكرر ما قلته من قبل أن كتاب «الأمالى» زاخر بالآراء الغريبة العجيبة، وهى آراء تكاد تستغرق أبواب النحو والصرف كلها، على أنى لم أستبح لنفسى أن أنسب إلى ابن الشجرى منها، إلا ما صرّح هو به من نسبته إلى نفسه، أو صرح به النحاة المتأخرون.وقد وقفت عند ابن الشجرى على ظاهرتين غلبتا على كتابه «الأمالى» ولم يكد يخلو منهما مجلس من مجالسه، وهما ظاهرة الإعراب، وظاهرة الحذوف، وقد رأيت أن أفرد كل ظاهرة منهما بكلمة، إذ كان جمهور مسائل النحو راجعا إليهما ومبنيّا عليهما، ثم لأن هاتين الظاهرتين قد ثار حولهما لغط كثير، وتناولهما بعض الدارسين بكثير من السهولة واليسر، دون مراجعة الأصول واستقراء الأسباب، والنفاذ إلى أسرار العربية فى علومها المختلفة.الظاهرة الإعرابيةكادت كتب النحو الأولى تخلص لإرساء القواعد ووضع الأصول، وما جاء فيها من كلام فى الإعراب إنما جاء لترسيخ هذه القواعد، وإيضاح تلك الأصول، ولم تعرف ظاهرة التوسع فى الإعراب إلا من خلال كتب إعراب القرآن الكريم، وكتب القراءات، ولئن ضاعت بعض الأصول الأولى المصنّفة فى هذين الفنين، فإن القدر الذى بقى منهما كاف فى الدلالة على أن ظاهرة الإعراب إنما أخذت صورتها الحقيقية من خلال هذه الكتب، وحسبنا التمثيل بمعانى القرآن للفراء، وإعراب(1) يشير إلى قول المتنبى: منى كن لى أن البياض خضاب فيخفى بتبييض القرون شباب القرآن، للزجاج والنحاس ومكى بن أبى طالب، والحجة فى القراءات، لأبى على الفارسى، والكشف عن وجوه القراءات لمكى بن أبى طالب، ثم من جاء بعد هؤلاء، كأبى البركات الأنبارى، فى كتابه «البيان فى غريب إعراب القرآن»، وأبى البقاء العكبرى، فى كتابه «التبيان فى إعراب القرآن» (1).ولقد كانت هذه المصنفات الروافد التى أمدّت كتب النحو المتأخرة بذلك الفيض الزاخر من أوجه الإعراب المختلفة.ولعل «أمالى ابن الشجرى» هو أول كتاب نحوى حفل بظاهرة الإعراب، فإن الناظر فى كتاب «الأمالى» يستوقفه هذا الحشد الهائل من الوجوه الإعرابية فى آيات القرآن الكريم، وشواهد الشعر القديم والمحدث. وقد استكثر ابن الشجرى من الإعراب، مفردا له بعض مجالسه، أو مستطردا إليه من خلال ما يعرض له من مسائل العربية المختلفة التى يستفتى فيها ويسأل عنها. وابن الشجرى بهذه المثابة يمثل البداية الحقيقية للنحو التطبيقى التعليمى.وقد كان لابن الشجرى وجوه من الإعراب، خالف بها من سبقوه، ووجوه أخرى انفرد بها وخولف فيها. وهو حريص فى كل ذلك على أن يؤكد أن الإعراب مرتبط بصحة المعنى أو فساده، وأن المعنى يقدم على الوجه الإعرابى (2) وإن كان جائزا، وأنه لا بد من إعطاء الكلام حقّه من المعنى والإعراب.(1) طبع قديما باسم: إملاء ما من به الرحمن من وجوه الإعراب والقراءات فى القرآن. والصحيح ما أثبت.(2) العلاقة بين المعنى والإعراب عالجها النحاة من قبل ابن الشجرى، وتعرض لها ابن جنى فى أكثر من موضع من كتابه الخصائص، فقال فى 1/ 283: «باب فى الفرق بين تقدير الإعراب وتفسير المعنى: فإن أمكنك أن يكون تقدير الإعراب على سمت تفسير المعنى، فهو ما لا غاية وراءه، وإن كان تقدير الإعراب مخالفا لتفسير المعنى، تقبلت تفسير المعنى على ما هو عليه، وصححت طريق تقدير الإعراب، حتى لا يشذ شيء منها عليك». وقال فى 3/ 255: «باب فى تجاذب المعانى والإعراب: وذلك أنك تجد فى كثير من المنثور والمنظوم، الإعراب والمعنى متجاذبين، هذا يدعوك إلى أمر، وهذا يمنعك منه، فمتى اعتورا كلاما ما أمسكت بعروة المعنى، وارتحت لتصحيح الإعراب» وانظر تقدمتى لكتاب الشعر ص 36. ويميل ابن الشجرى فى ذكر الأوجه الإعرابية إلى السهولة وطرح التكلف.وهذه شواهد ومثل، استخرجتها من «الأمالى» تكشف عن موقف ابن الشجرى من الظاهرة الإعرابية، وتبين عن اتجاهاته التى أشرت إليها، ولا سبيل إلى ذكر كل ما فى «الأمالى» من إعراب، فإن هذا محوج إلى صفحات كثيرة، للذى ذكرته من أن ابن الشجرى لم يكد يخلى مجلسا من مجالسه من وجوه الإعراب:1 - حكى ابن الشجرى (1) ما جرى بين الأصمعى والكسائى من خلاف حول إعراب «رئمان» من قول الشاعر:أنّى جزوا عامرا سوءا بفعلهم … أم كيف يجزوننى السّوءى من الحسنأم كيف ينفع ما تعطى العلوق به … رئمان أنف إذا ما ضنّ باللبنوذكر أن الأصمعى يرويه «رئمان» بالنصب، والكسائى يجيز فيه الرفع والنصب والخفض، وعقّب ابن الشجرى فقال: «وانتصاب «الرئمان» هو الوجه الذى يصح به المعنى والإعراب، وإنكار الأصمعى لرفعه إنكار فى موضعه، لأن رئمان العلوق للبوّ بأنفها هو عطيتها، ليس لها عطية غيره، فإذا أنت رفعته لم يبق لها عطية فى البيت لفظا ولا تقديرا، ورفعه على البدل من «ما» لأنها فاعل «ينفع» وهو بدل الاشتمال، ويحتاج إلى تقدير ضمير يعود منه على المبدل منه، كأنك قلت: رئمان أنفها إياه، وتقدير مثل هذا الضمير قد ورد فى كلام العرب، ولكن فى رفعه ما ذكرت لك من إخلاء «تعطى» من مفعول فى اللفظ والتقدير، وجرّ «الرئمان» على البدل أقرب إلى الصحيح قليلا، وإعطاء الكلام حقه من المعنى والإعراب إنما هو بنصب «الرئمان». ولنحاة الكوفيين فى أكثر كلامهم تهاويل فارغة من حقيقة».وقد حكى النحاة المتأخرون: ابن هشام والدمامينى والبغدادى، كلام ابن الشجرى هذا، وتعقّبه الدمامينى بما ذكرته فى حواشى التحقيق.(1) المجلس السادس. 2 - ذكر ابن الشجرى (1) فى إعراب قوله تعالى: {قُلْ تَعالَوْا أَتْلُ ما حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلاّ تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً} قال: فأما قوله: {أَلاّ تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً} فيحتمل العامل فيه وجوها: أحدها فى قول بعض معربى القرآن أن يكون فى موضع نصب، بدلا من (ما)، والثانى: أجازه هذا المعرب، أن يكون فى موضع رفع، على تقدير مبتدأ محذوف، أى هو ألا تشركوا به شيئا، ولا يصح عندى هذان التقديران، إلا أن يحكم بزيادة (لا)، لأن الذى حرمه الله عليهم هو أن يشركوا به، فإن حكمت بأن (لا) للنفى، صار المحرم ترك الإشراك، فإذا قدرت بها الطرح، كما لحقت مزيدة فى نحو: {فَلا أُقْسِمُ بِرَبِّ الْمَشارِقِ وَالْمَغارِبِ} و {ما مَنَعَكَ أَلاّ تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ} استقام القولان.ثم قال: ويحتمل عندى قوله: {أَلاّ تُشْرِكُوا بِهِ} وجهين آخرين: أحدهما:أن تكون (أن) مفسّرة بمعنى «أى» كالتى فى قوله تعالى: {وَاِنْطَلَقَ الْمَلَأُ مِنْهُمْ أَنِ اِمْشُوا} معناه: أى امشوا، وتكون (لا) نهيا، و «أن» المفسرة تؤدى معنى القول، فكأنه قيل: أقول: لا تشركوا به شيئا.والوجه الثانى: أن تجعل (عليكم) منفصلة مما قبلها، فتكون إغراء، بمعنى الزموا، كأنه اجتزئ بقوله: {قُلْ تَعالَوْا أَتْلُ ما حَرَّمَ رَبُّكُمْ} ثم قيل على وجه الاستئناف: {عَلَيْكُمْ أَلاّ تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً}.3 - أعرب ابن الشجرى (2) «ما» مصدرية، من قول الشاعر:ألف الصّفون فما يزال كأنه … مما يقوم على الثلاث كسيراقال: «ما» مصدرية، فالمعنى: من قيامه، و «من» متعلقة بالخبر المحذوف، ثم قال: فتحقيق اللفظ والمعنى: ألف القيام على ثلاث فما يزال كسيرا، أى ثانيا إحدى قوائمه، حتى كأنه مخلوق من القيام على الثلاث.(1) المجلس الثامن.(2) المجلس الحادى عشر. 4 - أعرب ابن الشجرى (1) بيت لبيد:فغدت كلا الفرجين تحسب أنه … مولى المخافة خلفها وأمامهاوضعف إعراب بعض النحويين لمخالفته لصحة المعنى.قال: والمضمر فى «غدت» ضمير بقرة وحشية، تقدم ذكرها، ويروى:«فعدت» من العدو. . . . وموضع «كلا» رفع بالابتداء، والجملة من «تحسب» وفاعله ومفعوله خبر المبتدأ، وعائد الجملة الهاء التى فى اسم «أن»، وعاد إلى «كلا» ضمير مفرد، لأنه اسم مفرد، وإن أفاد معنى التثنية، وموضع المبتدأ مع الجملة التى هى خبره نصب بأنها خبر «غدت» لأن منهم من يجعل «غدا» فى الإعمال بمنزلة «أصبح وأضحى»، ومن جعلها تامة كان موضع الجملة بعدها نصبا على الحال، ومن رواها بالعين غير المعجمة، فالجملة حال لا غير. و «خلفها» رفع على البدل من «كلا»، والتقدير: فغدت وخلفها وأمامها تحسب أنه يلى المخافة، وإن رفعته بتقدير: هو خلفها وأمامها، فجائز.قال: وبعض النحويين أبدله من «مولى المخافة» وذلك فاسد من طريق المعنى، لأن البدل يقدر إيقاعه فى مكان المبدل منه، وإن منع من ذلك موجب اللفظ فى بعض الأماكن، فلو قلت: كلا الفرجين تحسب أنه خلفها وأمامها، لم تحصل بذلك فائدة، لأن الفرجين هما خلفها وأمامها، فليس فى إيقاع الحسبان على ذلك فائدة.5 - ذكر ابن الشجرى (2) تقديرات وحذوفا كثيرة فى قوله تعالى:{أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتاً فَكَرِهْتُمُوهُ}، ثمّ وجّه الإعراب وفق هذه الحذوف، وقال فى آخر كلامه: «والذى ذكرته من التقديرات والحذوف فى هذه الآية مشتمل على حقيقة الإعراب مع المعنى».ثم أخذ على الزجاج وأبى على الفارسى إخلالهما بحقيقة إعراب الآية، قال:«وذكر الزجاج وأبو على فى تفسير قوله: {فَكَرِهْتُمُوهُ} تفسيرا تضمن المعنى دون(1) المجلس السابع عشر.(2) المجلس الثالث والعشرون. حقيقة الإعراب. قال الزجاج فى تقدير المحذوف: فكما تكرهون أكل لحمه ميتا، كذلك تجنبوا ذكره بالسوء غائبا. وقال أبو على فى «التذكرة»: فكما كرهتم أكل لحمه ميتا فاكرهوا غيبته واتقوا الله.ثم أخذ على الفراء إغفاله لجانب المعنى، قال: وقال الفراء: فقد كرهتموه فلا تفعلوه، يريد: فقد كرهتم أكل لحمه ميتا فلا تغتابوه، فإن هذا كهذا، فلم يفصح بحقيقة المعنى.6 - قال ابن الشجرى (1) فى بيت المتنبى:لولا مفارقة الأحباب ما وجدت … لها المنايا إلى أرواحنا سبلا«والمصدر الذى هو «مفارقة» مضاف إلى فاعله، وليس بمضاف إلى مفعوله، كإضافة السؤال فى قوله تعالى: {لَقَدْ ظَلَمَكَ بِسُؤالِ نَعْجَتِكَ}، ولا يحسن أن تقدر: لولا مفارقة المحبين الأحباب، وإن كان ذلك جائزا من طريق الإعراب، لأن المحب لا يوصف بمفارقة محبوبه، وإيجاد سبيل للمنية إلى روحه، وإنما هو مفارق لا مفارق».7 - وجّه ابن الشجرى (2) قوله تعالى: {وَإِذا كالُوهُمْ أَوْ وَزَنُوهُمْ يُخْسِرُونَ} على حذف اللام. قال: «معناه: كالوا لهم أو وزنوا لهم، وأخطأ بعض المتأولين فى تأويل هذا اللفظ، فزعم أن قوله: «هم» ضمير مرفوع، وكّدت به الواو، كالضمير فى قولك: خرجوا هم، «فهم» على هذا التأويل عائد على «المطففين».ويدلك على بطلان هذا القول عدم تصوير الألف بعد الواو فى {كالُوهُمْ} و {وَزَنُوهُمْ}، ولو كان المراد ما ذهب إليه هذا المتأول، لم يكن بدّ من إثبات ألف بعد الواو، على ما اتفقت عليه خطوط المصاحف كلها، فى نحو {خَرَجُوا مِنْ دِيارِهِمْ} و {قالُوا لِنَبِيٍّ لَهُمُ} وإذا ثبت بهذا فساد قوله، فالضمير الذى هو «هم» منصوب بوصول الفعل إليه، بعد حذف اللام، وهو عائد على {النّاسِ}(1) المجلس الحادى والثلاثون.(2) المجلس الثالث والأربعون. فى قوله تعالى: {إِذَا اِكْتالُوا عَلَى النّاسِ} وهذا أيضا دليل على فساد قوله: إن الضمير مرفوع، ألا ترى أن المعنى: إذا كالوا على الناس يستوفون، وإذا كالوا للناس أو وزنوا للناس يخسرون».فابن الشجرى فى هذا النص يقوّى ما ذهب إليه بعامل صناعى، وهو رسم المصاحف، وعامل معنوىّ، وهو صحة المعنى وسلامته.8 - حكى ابن الشجرى (1) إعراب الزجاج والسيرافى «للمستخف» من قول الأخطل:إن العرارة والنّبوح لدارم … والمستخفّ أخوهم الأثقالاثم قال: وأسهل من هذا عندى أن ترفع «المستخف» بتقدير: وهم المستخف أخوهم الأثقالا، والمضمر المقدر عائد على «دارم» و «هم» من «أخوهم» عائد على الألف واللام، لأنهما بمعنى الذين، فكأنك قلت: وهم الذين يستخف أخوهم الأثقالا.9 - تعقب ابن الشجرى (2) شرّاح المتنبى: ابن جنى وأبا العلاء المعرى والربعى، فى إعرابهم بيت المتنبى:كفى ثعلا فخرا بأنك منهم … ودهر لأن أمسيت من أهله أهلفقال عن إعراب ابن جنى: إنه قول من لم ينعم النظر، وقنع بأول لمحة، ووصف قول المعرى بأن فيه إسهابا وتكلفا شاقا، وقول الرّبعى بأنه بعيد من حصول فائدة، ثم قال بعد حكاية أقوالهم: «والأوجه المذكورة عمن عزوتها إليهم، ليس فيها وجه خال من حذف، إلا الوجه الذى ذهب إليه الربعى فى النصب، وهو قول لا تصحبه فائدة، فأبو الفتح والربعى قدّرا فعلا لرفع «دهر»، والمعرى قدّر مبتدأ لرفع «أهل»، وقدّر المعرى أيضا لنصب «دهر» ما حكيت لك لفظه الشاقّ.(1) المجلس التاسع والعشرون.(2) المجلس الثلاثون. قال: ويتجه عندى فى إعراب البيت بعد هذا وجه لم يذهب إليه من تقدم، كما لم يذهبوا إلى عطف «دهر»، على فاعل «كفى»، وهو أنك ترفع «الفخر» بإسناد «كفى» إليه، وتخرج الباء عن كونها زائدة فتجعلها معدّية متعلقة بالفخر، وتجر «الدهر» بالعطف على مجرور الباء، وترفع «الأهل» بتقدير المبتدأ الذى تقدم ذكره، فيصير اللفظ: كفى ثعلا فخر بكونك منهم، وبدهر هو أهل لأن أمسيت من أهله، والمعنى أنهم اكتفوا بفخرهم به، وبزمانه عن الفخر بغيرهما».10 - ذكر ابن الشجرى (1) من شواهد إعمال «لا» عمل «ليس» قول النابغة الجعدى:وحلّت سواد القلب لا أنا مبتغ … سواها ولا عن حبها متراخياثم قال: «فمبتغ خبرها، وكان حقه أن ينصب، ولكنه أسكن الياء فى موضع النصب، كما أسكنها الآخر فى قوله:*كفى بالنأى من أسماء كافى*وكان حقه «كافيا» لأنه حال بمنزلة المنصوب فى قوله تعالى: {وَكَفى بِاللهِ وَلِيًّا وَكَفى بِاللهِ نَصِيراً}.قال: ووجدت بعد انقضاء هذه الأمالى فى كتاب عتيق، يتضمن المختار من شعر الجعدىّ: «لا أنا باغيا سواها». فهذه الرواية تكفيك تكلّف الكلام على مبتغ».وهذه العبارة الأخيرة صريحة الدلالة على أن ابن الشجرى يميل فيما يعالج من إعراب إلى إيثار السهولة وطرح التكلف وعدم التعلق بالضرورة.11 - ذهب ابن الشجرى (2) إلى أن «محمدا» فى قول العباس بن مرداس:(1) المجلس الخامس والثلاثون.(2) المجلس السابع عشر. ومن قبل آمنّا وقد كان قومنا … يصلون للأوثان قبل محمدامنصوب على نزع الخافض. قال: «نصب «محمد» بآمنا، والأصل:بمحمد». وقد ذكرت فى حواشى التحقيق أن ابن الشجرى قد خالف المعربين قبله، فقد ذكروا أن «محمدا» منصوب على المفعولية لآمنا المضمن معنى صدّقنا. هذا وقد حكى السخاوى (1) الوجهين، ثم استحسن النصب على إسقاط الخافض.12 - قال ابن الشجرى (2) فى بيت الشماخ:وهنّ وقوف ينتظرن قضاءه … بضاحى عذاة أمره وهو ضامز«وفى البيت فصل بالظرف الأجنبى بين المصدر ومنصوبه، لأن قوله:«بضاحى عذاة» متعلق بوقوف أو ينتظرن، فهو أجنبى من المصدر الذى هو «قضاء» فوجب لذلك حمل المفعول على فعل الآخر، كأنه لما قال: «ينتظرن قضاءه بضاحى عذاة» أضمر «يقضى» فنصب به أمره».وقد حكى ابن هشام عن النحويين أن الباء فى قوله: «بضاحى» متعلقة بقضائه، لا بوقوف ولا بينتظرن، لئلا يفصل بين «قضائه» و «أمره» بالأجنبى. ثم قال: «ولا حاجة إلى تقدير ابن الشجرى وغيره «أمره» معمولا لقضى محذوفا، لوجود ما يعمل».هذا كلام ابن هشام فى المغنى (3)، ولكنه نقضه فى كتابه شرح بانت سعاد (4)، حيث قال بعد أن أنشد البيت: «وأمره منتصب بقضائه محذوفا، مبدلا من «قضائه» المذكور، ولا ينتصب بالمذكور، لأن الباء ومجرورها متعلقان بينتظرن، ولا يفصل المصدر من معموله». انتهى كلامه، وواضح أنه يرجع إلى كلام ابن الشجرى، والفرق الوحيد بينهما أن ابن الشجرى يقدر المحذوف أو المضمر «يقضى». وابن هشام يقدره «قضاء».(1) فى سر السعادة ص 719، وحكاه السيوطى فى الأشباه والنظائر 3/ 183.(2) المجلس التاسع والعشرون.(3) ص 595.(4) ص 94. 13 - ذهب ابن الشجرى (1) إلى أن الضمير يقوم مقام الواو المحذوفة فى ربط الجملة الاسمية الحالية، قال: «ولو حذفت الواو اكتفاء بالضمير، فقلت:خرج أخوك يده على وجهه، جاز، كما قال المسيب بن علس:نصف النهار الماء غامره … ورفيقه بالغيب ما يدرىأى ما يدرى ما حاله».وقد تعقبه البغدادى (2)، فقال: «والعجب من كلام ابن الشجرى فى «أماليه» فإنه جعل الجملة حالا من «النهار» المرفوع، وقال: «الرابط الضمير»، وهذا لا يصح، فإن الضمير ليس للنهار». وكان البغدادى قد قدر الضمير فى «غامره» عائدا على الغوّاص. وابن هشام (3) قدّر الرابط فى البيت الواو المحذوفة.14 - سئل ابن الشجرى (4) عن إعراب «فضلا» ومعناه، فى قول الشاعر:ووحشيّة لسنا نرى من يصدّها … عن الفتك فضلا أن نرى من يصيدهافأجاب بأنه ينتصب على المصدر، قال: «والتقدير: فضل انتفاء أن نرى إنسانا يصدها عن الفتك بنا فضلا عن رؤيتنا إنسانا يصيدها لنا، ففضل هاهنا مصدر فضل من الشىء كذا: إذا بقيت منه بقية، كقولك: أنفقت أكثر دراهمك، والذى فضل منها ثلاثة، وكقولك لإنسان خلص من أمر عظيم ولحقه منه بعض الضرّ: معك فضل كثير، وكذلك وجود إنسان يصيد هذه الوحشية، وانتفاء من يكفها عن الفتك بينهما فضل كبير، فإذا كان من يكفها عن الفتك معدوما، فكيف من يقدر على صيدها موجودا».(1) المجلس الحادى والسبعون.(2) الخزانة 3/ 234.(3) المغنى ص 559،707.(4) المجلس الرابع والسبعون. وتعبير «فضلا» مما شغل به اللغويون والنحاة المتأخرون، وقد ذكر الفيومى فى مادة (فضل) من المصباح المنير؛ ذكر إعراب «فضلا» ومعناه بمثل ما ذكره ابن الشجرى، ثم حكى عن قطب الدين الشيرازى فى شرح المفتاح، قال: «وقال شيخنا أبو حيان الأندلسى نزيل مصر المحروسة، أبقاه الله تعالى: ولم أظفر بنص على أن مثل هذا التركيب من كلام العرب».ولابن هشام رأى فى إعراب «فضلا»، حكاه عنه السيوطى (1).15 - ومما يتصل بإعراب التعبيرات النحوية، ما ذكره ابن الشجرى (2) من إعراب قولهم: «أخطب ما يكون الأمير قائما»، وقولهم: «شربى السّويق ملتوتا»، وهما من التعبيرات النحوية الشائعة، وقد أطال ابن الشجرى فى إعراب التعبير الأول، ثم قال فى آخر كلامه: «فتأمل جملة الكلام فى هذه المسألة، فقد أبرزت لك غامضها وكشفت لك مخبوءها».16 - تعقب ابن الشجرى شيخه التبريزى فى إعراب «مواهبا» من قول المتنبى:ومحل قائمة يسيل مواهبا … لو كنّ سيلا ما وجدن مسيلافقال: «قال يحيى بن على التبريزى: مواهبا منصوبة، لأنها مفعول.فقلت: لا يجوز أن تكون مفعولا، لأن «يسيل» لا يتعدى إلى مفعول به، بدلالة أنه لا ينصب المعرفة، تقول: سال الوادى رجالا، ولا تقول: سال الوادى الرجال، وسالت الطرق خيلا، ولا تقول: سالت الطرق الخيل، فلما لزمه نصب النكرة خاصة، والمفعول يكون معرفة ويكون نكرة، والمميز لا يكون إلا نكرة، ثبت أن قوله: «مواهبا» مميز، ويوضح هذا لك أنك إذا أدخلت همزة النقل على سال، تعدى إلى مفعول واحد، تقول: أسال الوادى الماء المعين، فلو كان قبل النقل بالهمزة يتعدى إلى مفعول، لتعدى بعد النقل إلى مفعولين.(1) فى الأشباه والنظائر 3/ 187.(2) المجلس السابع والثلاثون. فإن قيل: إن المميز من شأنه أن يكون واحدا.قلنا: لعمرى، إن هذا هو الأغلب، وقد يكون جمعا، كقوله تعالى: {قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ بِالْأَخْسَرِينَ أَعْمالاً} وكقوله: {نَحْنُ أَكْثَرُ أَمْوالاً وَأَوْلاداً}.انتهى كلام ابن الشجرى، وقد حكاه شارح ديوان المتنبى (1)، وأفاد أن إعراب «مواهبا» مفعولا به، هو قول ابن جنى أيضا.وبعد: فهذه أبرز آراء ابن الشجرى الإعرابية، استخرجتها لتدلّ على غيرها، مما زخرت به الأمالى، ومما ينبغى التنبه له والإشارة إليه أن الهدف التعليمىّ الذى أخذ به ابن الشجرى نفسه، وصرف إليه همته، قد حمله على إجالة النظر وتقليب الفكر، فيما تمثل فى هذه الأوجه (2) الإعرابية الكثيرة التى أوردها فى الكلمة الواحدة، مما يدل على تمكنه وتبحره فى فقه العربية، ومما يدل أيضا على أن ظاهرة التوسّع الإعرابى (3) ليست من صنيع النحاة المتأخرين، كما يظنّ بعض الدراسين....(1) شرح ديوان المتنبى المنسوب إلى العكبرى 3/ 237.(2) انظر مثلا: المجالس: العشرين، والثامن والعشرين، والحادى والثلاثين، والثانى والثلاثين والحادى والأربعين.(3) بل هى أقدم من ابن الشجرى، فيما تراه عند أبى على الفارسى. راجع مقدمتى لكتاب الشعر ص 32. الحذفالحذف من خصائص العربية، وهو سمة من سمات فصاحتها وبلاغتها، إذ كان بيانها قائما على الإيجاز والاختصار، ويجعله ابن جنى من باب شجاعة العربية (1).والحذف: إسقاط كلمة للاجتزاء عنها بدلالة غيرها من الحال أو فحوى الكلام. هكذا عرّفه الرمانى (2).وقال أبو عبيد القاسم بن سلام (3): والاختصار فى كلام العرب كثير لا يحصى، وهو عندنا أعرب الكلام وأفصحه، وأكثر ما وجدناه فى القرآن.ويرى ابن الشجرى (4) أن الحذف من أفصح كلام العرب، لأن المحذوف كالمنطوق به، من حيث كان الكلام مقتضيا له، لا يكمل معناه إلا به.والحذف خلاف الأصل. قال الزركشى (5): «والحذف خلاف الأصل، وعليه ينبنى فرعان، أحدهما: إذا دار الأمر بين الحذف وعدمه، كان الحمل على عدمه أولى، لأن الأصل عدم التغيير. والثانى: إذا دار الأمر بين قلة المحذوف وكثرته، كان الحمل على قلته أولى».ولما كان الحذف بهذه المثابة، فقد أجمعوا على أنه لا يصار إليه ولا يستحسن إلا باجتماع شيئين: أولهما: أن تدعو إليه ضرورة فنية، مبناها على ما اختصت به العربية من الإيجاز وطرح فضول الكلام، والاكتفاء باللمحة الدالة، وطلب الخفة واليسر، رعاية للانسجام الصوتى فى بعض أنواع الكلمة والكلام، ثم من قبل كل(1) الخصائص 2/ 362، ولله در ابن جنى، كيف تأتّى له هذا التعبير!(2) النكت فى إعجاز القرآن ص 70.(3) غريب الحديث 2/ 272.(4) الأمالى-المجلس الثالث والأربعون.(5) البرهان 3/ 104. ذلك ومن بعده إمتاع الذهن بما تذهب إليه النفس فى تقدير المحذوف المطوىّ فى ثنايا الكلام (1).والثانى: أن يدل على المحذوف دليل، كما أفاد الرمانى فى كلامه السابق.وقال المبرد (2): ولا يجوز الحذف حتى يكون المحذوف معلوما بما يدلّ عليه من متقدم خبر، أو مشاهدة حال.وقال أبو جعفر الطبرى (3): قد دللنا فيما مضى أن العرب من شأنها-إذا عرفت مكان الكلمة ولم تشكك أن سامعها يعرف بما أظهرت من منطقها ما حذفت-حذف ما كفى منه الظاهر من منطقها، ولا سيما إن كانت تلك الكلمة التى حذفت قولا أو تأويل قول.وقال ابن جنى (4): قد حذفت العرب الجملة والمفرد والحرف والحركة، وليس شيء من ذلك إلا عن دليل عليه، وإلا كان فيه ضرب من تكليف علم الغيب فى معرفته.وقال الشريف المرتضى (5): وإنما تستحسن العرب الحذف فى بعض المواضع، لاقتضاء الكلام المحذوف ودلالته عليه.(1) ترى أمثلة ذلك فى البرهان 3/ 104 - 220، وانظر مبحث الحذف وأمثلته-بالإضافة إلى ما ذكرت-فى مجاز القرآن 1/ 8، والبيان والتبيين 2/ 278، وتأويل مشكل القرآن ص 210، والصناعتين ص 181، والصاحبى ص 337،386 - 393، وإعجاز القرآن للباقلانى ص 262، والبرهان الكاشف عن إعجاز القرآن ص 237، والتبيان فى علم البيان ص 112، والمغنى ص 668 - 725، والحذف يسمى أيضا: الإضمار والاختصار، وفرق المرتضى بين الحذف والاختصار، فجعل الحذف يتعلق بالألفاظ، والاختصار يرجع إلى المعانى. راجع أماليه 2/ 73.(2) المقتضب 2/ 81.(3) تفسير الطبرى 1/ 139،179، وانظر أيضا 2/ 27.(4) الخصائص 2/ 360.(5) أمالى المرتضى 2/ 48. وقال الشيخ عبد القاهر (1) عن الحذف: هو باب دقيق المسلك، لطيف المأخذ، عجيب الأمر، شبيه بالسحر، فإنك ترى به ترك الذكر أفصح من الذكر، والصمت عن الإفادة أزيد للإفادة، وتجدك أنطق ما تكون إذا لم تنطق، وأتمّ ما تكون بيانا إذا لم تبن، وهذه جملة قد تنكرها حتى تخبر، وتدفعها حتى تنظر، وأنا أكتب لك بديئا أمثلة مما عرض فيه الحذف، ثم أنبهك على صحة ما أشرت إليه، وأقيم الحجة من ذلك عليه.وقال أيضا فيما نقل عنه الزركشى (2): ما من اسم حذف فى الحالة التى ينبغى أن يحذف فيها إلا وحذفه أحسن من ذكره، ولله درّ القائل:إذا نطقت جاءت بكل مليحة … وإن سكتت جاءت بكل مليح63 - وقال العز بن عبد السلام (3): والعرب لا يحذفون ما لا دلالة عليه ولا وصلة إليه، لأن حذف ما لا دلالة عليه مناف لغرض وضع الكلام من الإفادة والإفهام، وفائدة الحذف تقليل الكلام، وتقريب معانيه إلى الأفهام.وقال حازم القرطاجنّى، فيما حكى عنه الزركشى (4): إنما يحسن الحذف ما لم يشكل به المعنى، لقوة الدلالة عليه، أو يقصد به تعديد أشياء، فيكون فى تعدادها طول وسآمة، فيحذف ويكتفى بدلالة الحال عليه، وتترك النفس تجول فى الأشياء المكتفى بالحال عن ذكرها على الحال.وقد تنازع مبحث الحذف علماء إعجاز القرآن، والبلاغة والنحو، لكن علماء الإعجاز والبلاغة عالجوا الحذف فى أبواب خاصة أفردوها له ووقفوها عليه، ثم تكلموا عليه مرّة واحدة، وخلطوا مباحث البيان بمباحث النحو، أما النحويون فقد(1) دلائل الإعجاز ص 146.(2) البرهان 3/ 105.(3) الإشارة إلى الإيجاز فى بعض أنواع المجاز ص 5.(4) الموضع السابق من البرهان، وقد حكى الزركشى كلام حازم هذا من كتابه «منهاج البلغاء» ولم أجده فى المطبوع منه، ووضعه محققه فى ملحق الكتاب ص 391، نقلا عن البرهان. فرقوا الكلام على الحذف، على أبواب النحو المختلفة، كحذف المبتدأ والخبر، وحذف المفعول والحال والتمييز والصلة والعطف والموصوف والصفة، ثم حذف الأدوات. وقلّ من رأيناه أفرد للحذف بابا، نعم وقف ابن هشام بعض الباب الخامس من «المغنى» على الكلام على الحذف: شروطه وأنواعه وأمثلته، لكنه عالج أيضا مسائل من الحذف، فى مباحث الكتاب المختلفة، شأنه شأن النحاة السابقين واللاحقين.هذا وقد حدّد ابن هشام مجال البحث النحوى فى الحذف، فقال (1):«الحذف الذى يلزم النحوىّ النّظر فيه هو ما اقتضته الصناعة، وذلك بأن يجد خبرا بدون مبتدأ أو بالعكس، أو شرطا بدون جزاء أو بالعكس، أو معطوفا بدون معطوف عليه، أو معمولا بدون عامل، نحو: {لَيَقُولُنَّ اللهُ} ونحو: {قالُوا خَيْراً}، ونحو: «خير عافاك الله»، وأما قولهم فى نحو {سَرابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَّ}:إن التقدير: والبرد، ونحو: {وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنُّها عَلَيَّ أَنْ عَبَّدْتَ بَنِي إِسْرائِيلَ}: إن التقدير: ولم تعبّدنى، ففضول فى فن النحو، وإنما ذلك للمفسر، وكذا قولهم:يحذف الفاعل لعظمته، وحقارة المفعول، أو بالعكس، أو للجهل به، أو للخوف عليه أو منه، ونحو ذلك، فإنه تطفل منهم على صناعة البيان».والبحث النحوىّ يتناول حذف الجملة والمفرد والحرف والحركة (2)، وهذان الأخيران مما اختص بهما علم الصرف.وقد أفسح ابن الشجرى «أماليه» لكل أنواع هذه الحذوف، ثم تناول أيضا تلك الحذوف التى أشار ابن هشام إلى أنها من علمى التفسير والبيان. ذكر ابن الشجرى كل ذلك وضرب له الأمثال من الكتاب العزيز، ومن كلام العرب وأشعارها، ثم اعتنى عناية خاصة بذكر حذوف القرآن الكريم، ويقول فى ذلك (3):«فحذوف القرآن كثيرة عجيبة».(1) المغنى ص 724.(2) الخصائص 2/ 360، والأشباه والنظائر 1/ 28.(3) المجلس الثالث والعشرون. وابن الشجرى يشترط ما اشترطه غيره من ضرورة قيام دليل على المحذوف، قال (1): «إن حذف المضاف فى كلام العرب وأشعارها، وفى الكتاب العزيز أكثر من أن يحصى، وأحسنه ما دل عليه معنى أو قرينة أو نظير أو قياس» ثم مثل لهذه الدلالات.وقد عالج ابن الشجرى ضروب الحذف فى ثنايا كثير من مجالسه (2)، قصدا أو استطرادا، ثم أفرد لها سبعة عشر مجلسا، بدءا من منتصف المجلس التاسع والثلاثين، استغرقت مائة وخمسين ورقة من مخطوطة الأمالى التى اتخذتها أصلا، وهو قدر كبير يصلح أن يكون كتابا مستقلا، وقد تكلم فى هذه المجالس على الحذوف الواقعة بالأسماء المفردة والجمل والأفعال والحروف، وهذه المباحث تكاد تستغرق أبواب النحو كلها، وفى كلام ابن الشجرى عن الحذف فى الحروف، أراد حروف المعانى، كاللام ومن والباء وعلى وإلى، مما بحروف الجر، ثم الحروف التى هى من بنية الكلمة، وحذف هذه الحروف الأخيرة يعالج فى أبواب الصرف كالإعلال والإبدال والقلب والنقل.وإفراد ابن الشجرى هذه المجالس المتتابعة لدراسة الحذوف مفيد فى ميدان الدراسات النحوية والصرفية، إذ كان ذلك مغنيا عن تلمّس ظاهرة الحذوف فى أبواب النحو المختلفة، حيث تأتى أمثلة الحذوف مفرقة بحسب ترتيب أبواب النحو، وبخاصة فى الكتب التعليمية المتأخرة، ابتداء من القرن السابع، على يد شراح ابن مالك.وابن الشجرى يمثل أحيانا لظهور المحذوف الذى يقدره، فى شاهد آخر، فقد قال (3) فى أدلة الحذوف: «ودلالة النظير مع القياس والقرينة، كقوله سبحانه:{هَلْ يَسْمَعُونَكُمْ إِذْ تَدْعُونَ} أراد: هل يسمعون دعاءكم، كما قال فى الأخرى:{إِنْ تَدْعُوهُمْ لا يَسْمَعُوا دُعاءَكُمْ} ودلالة القياس على هذا المحذوف أنك لا تقول:(1) المجلس الثامن، وانظر أيضا المجلس السابع والثلاثين.(2) انظر مثلا المجالس: الأول والرابع والخامس والسابع والتاسع والسادس والثلاثين والثامن والستين.(3) المجلس الثامن. سمعت زيدا وتمسك، حتى تأتى، بعد ذلك بلفظ مما يسمع، كقولك: سمعته يقرأ، وسمعته ينشد».وحكى فى الكلام على حذف المبتدأ، قال (1): «وجاء الحذف فى قوله تعالى: {طاعَةٌ وَقَوْلٌ مَعْرُوفٌ} فقيل: تقديره: أمرنا طاعة، واحتج صاحب هذا القول بقول الشاعر:فقالت على اسم الله أمرك طاعة … وإن كنت قد كلّفت ما لم أعوّدفقال: فقد أظهر الشاعر المبتدأ المحذوف فى الآية».وقال فى حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه (2): «ومنه {وَإِلى مَدْيَنَ أَخاهُمْ شُعَيْباً} أى إلى أهل مدين، ألا ترى أن الضمير الذى هو الهاء والميم فى (أخاهم) لا يعود على (مدين) نفسها، وإنما يعود على أهلها، وقد أظهر هذا المحذوف فى موضع آخر، وهو قوله: {وَما كُنْتَ ثاوِياً فِي أَهْلِ مَدْيَنَ}.وذكر فى حديثه عن حذف العائد من جملة الصفة إلى الموصوف، قال (3):«وفى التنزيل: {وَاِتَّقُوا يَوْماً لا تَجْزِي نَفْسٌ عَنْ نَفْسٍ شَيْئاً} أراد: لا تجزى فيه، فحذف الجارّ والمجرور المقرّين فى قوله تعالى: {وَاِتَّقُوا يَوْماً تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللهِ}».وقد أسرف ابن الشجرى فى تقدير بعض الحذوف، فقال فى ذكر معانى «أو (4)»: «التاسع أن تكون للتبعيض فى قول بعض الكوفيين، وإنما جعلها للتبعيض، لأنها لأحد الشيئين، وذلك فى قول الله سبحانه: {وَقالُوا كُونُوا هُوداً أَوْ نَصارى تَهْتَدُوا} وهذا القول إنما هو إخبار من الله عز وجل عن الفريقين، وفى الكلام حذوف: أولها: حذف مضاف من أوله، ثم حذف واو العطف وجملتين فعليتين من آخره، وهما قال وفاعله، وكان واسمها. فأما تقدير المضاف فإن قوله:(1) المجلس التاسع والثلاثون.(2) المجلس نفسه.(3) المجلس الأربعون.(4) المجلس الخامس والسبعون. (وقالوا) معناه: وقال بعضهم-يعنى اليهود-كونوا هودا، وتقدير الواو والجملتين: وقال بعضهم: كونوا نصارى، فقام قوله: (أو نصارى) مقام هذا الكلام، وهذا يدلك على شرف هذا الحرف».وقد حكى ابن هشام (1) تقدير ابن الشجرى هذا، ونسبه إلى التعسّف.ولما كان الحذف خلاف الأصل-كما ذكرت فى صدر هذا البحث-فإن ابن الشجرى يضعّفه ما لم تدع إليه ضرورة فنية، وما لم يدلّ عليه دليل، ويقوّى الأوجه الخالية من الحذف، وقد ذكرته فى الفقرة التاسعة من آرائه الإعرابية. وقد حكى اختلاف النحاة فى قول دريد بن الصمة:لقد كذبتك عينك فاكذبنها … فإن جزعا وإن إجمال صبرفقال (2): قال سيبويه: فهذا على «إما» ولا يكون على «إن» التى للشرط، لأنها لو كانت للشرط لاحتيج إلى جواب، لأن جواب «إن» إذا ألحقتها الفاء لا يكون إلا بعدها، فإن لم تلحقها فقلت: أكرمك إن زرتنى، سدّ ما تقدم على حرف الشرط مسد الجواب. . . وقال غير سيبويه: هو على «إن» التى للشرط، والجواب محذوف، فكأنه قال: إن كان شأنك جزعا شقيت به، وإن كان إجمال صبر سعدت به.قال ابن الشجرى: وقول سيبويه هو القول المعوّل عليه، لأنه غير مفتقر إلى هذا الحذف، الذى هو حذف كان ومرفوعها، وحذف جوابين لا دليل عليهما.وقد ضعّف ابن الشجرى بعض الحذوف، فقال فى حذف الموصوف (3):«وكذلك لا يجوز: مررت بالطويل زيد، على أن تجعل الطويل صفة لزيد، ولكن إن أردت: مررت بالرجل الطويل، فحذفت الموصوف، وأبدلت زيدا من الصفة، جاز على قبح، لأن حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه، مما شدّد فيه سيبويه، وإن(1) المغنى ص 69.(2) المجلس التاسع والسبعون.(3) المجلس السابع والعشرون. كان قد ورد ذلك فى الاستعمال على شذوذه، كقوله تعالى: {وَقَلِيلٌ مِنْ عِبادِيَ الشَّكُورُ} أى العبد الشكور، وكقوله: {أَنِ اِعْمَلْ سابِغاتٍ} أى دروعا سابغات، وكقوله: {وَذلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ} أى الأمّة القيمة».قلت: لم أجد فيما بين يدىّ من كتب النحو إنكار حذف الموصوف، وقد أجازوه بشرط وجود الدليل عليه، وشروط أخرى (1)، وابن الشجرى نفسه قد استشهد لحذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه، بشواهد كثيرة فى المجالس: التاسع والثلاثين، والستين، والرابع والستين، والتاسع والستين، ولم يصفه هناك بقبح أو شذوذ، كصنيعه هنا.هذا وتعبير ابن الشجرى بالشذوذ فى الاستعمال القرآنى فيه نظر، ولعله إنما يتكلّم بحسب الصنعة ليس غير، فقد ذكر ما يشبه هذا فى موطن آخر، حين استشهد لحذف اللام على الشذوذ (2)، بما جاء من حذف الياء اكتفاء بالكسرة، فى قوله تعالى: {يَوْمَ يَأْتِ لا تَكَلَّمُ نَفْسٌ} وقوله: {ذلِكَ ما كُنّا نَبْغِ}....(1) راجع المغنى ص 728، وشرح ابن عقيل 2/ 162، وشرح الأشمونى 2/ 70، والتصريح على التوضيح 2/ 118 - وعبارته «ويجوز بكثرة حذف المنعوت إن علم» -والهمع 2/ 120.(2) المجلس الثالث والخمسون. الأدوات عند ابن الشجرىالمراد بالأدوات: الحروف (1) وما شابهها من الأسماء والأفعال والظروف، ويطلق عليها حروف المعانى. وقد جاء الحديث عن الأدوات مفرّقا فى ثنايا كتب التفسير، وكتب علوم القرآن، نحو مشكل القرآن لابن قتيبة، والبرهان للزركشى، وكتب اللغة والبلاغة.وقد تناولت المصنّفات النحوية مبحث الأدوات خلال أبواب النحو المختلفة، ثم أفرد بعض النحاة تصانيف خاصة للأدوات، ومن أشهر هذه التصانيف: معانى الحروف للرمانى (2)، وكتاب اللامات للزجاجى، والأزهية للهروى، ورصف المبانى فى حروف المعانى للمالقى، والجنى الدانى فى حروف المعانى لابن أم قاسم المرادى، وجواهر الأدب فى معرفة كلام العرب للإربلى، ثم خصص ابن هشام الجزء الأول من «المغنى» للأدوات.ويعد ابن الشجرى من أهم من عالجوا مبحث الأدوات: معانيها وعملها وشواهدها، ودخول بعضها مكان بعض، ذكر كل ذلك فى ثنايا مجالسه، ثم أفرد مجالس خاصة لبعض هذه الأدوات، فقصر المجلس السابع والستين على «لا»، قال فى آخره: «فهذه وجوه «لا» لم أخلّ منها بشىء، والمجلس الذى بعده خصصه لمعانى وعمل «ما»، ثم عقد فصلا فى المجلس السبعين لدخول حروف الخفض بعضها مكان بعض، وهو فصل مفيد جدا، أتى فيه ابن الشجرى على شواهد كثيرة من الكتاب العزيز، مما يفيد فى مجال الدراسات القرآنية. وعمل ابن الشجرى هذا يعدّ حلقة من السلسلة التى بدأها ابن قتيبة فى كتابه تأويل مشكل القرآن، وابن فارس فى كتابه الصاحبى.وتكلم ابن الشجرى فى المجلس الثالث والسبعين، عن «أى» و «رب»، وفى المجلس الذى بعده تحدث عن أقسام «من» الاسمية، وافتتح المجلس الخامس والسبعين بذكر معانى «أو» ومواضعها، وكذلك تحدث عن معانى «أم» ومواضعها(1) مقدمة تحقيق الجنى الدانى فى حروف المعانى ص 3.(2) إن صحّت نسبته إليه. فى المجلس السابع والسبعين، وابتدأ المجلس التالى بذكر أقسام «إما» المكسورة، و «أما» المفتوحة، وبسط الكلام على «إن» الخفيفة المكسورة والمفتوحة فى المجلس الذى بعده.وقد أفاد ابن الشجرى فى معالجته للأدوات من جهود العلماء السابقين، وعلى رأسهم الهروىّ صاحب «الأزهية»، وقد أغار ابن الشجرى على كثير من مباحث هذا العالم، من غير أن ينبّه عليه، وحديث هذا يأتى إن شاء الله فى الكلام على مصادر ابن الشجرى، ثم أفاد النحاة المتأخرون من جهود ابن الشجرى فى هذا المجال، وصرحوا بالنقل عنه والأخذ منه، ومن هؤلاء المرادى صاحب «الجنى الدانى»، وابن هشام فى «المغنى» لكن ابن هشام يغفل أحيانا ذكر ابن الشجرى، وقد عارضت كلامه بكلامه، ونبهت عليه فى حواشى التحقيق.وتبدو أهمية ابن الشجرى فى هذا المجال، متمثلة فى ذلك الفيض الزاخر من الشواهد التى انتزعها من كتاب الله العزيز، ومن أشعار العرب، وبعض هذه الشواهد مما انفرد به ابن الشجرى، ولم يرد فى أشهر كتب الأدوات التى ذكرتها، ومن ذلك ما أنشده على زيادة «ما»، من قول الشاعر (1):ما مع أنك يوم الورد ذو جزر … ضخم الدّسيعة بالسّلمين وكّار...(1) المجلسان الرابع والأربعون والسابع والستون. الشواهد عند ابن الشجرىشواهد القرآن الكريم:لم يعرض ابن الشجرى لأصل من الأصول أو قاعدة من القواعد إلا استشهد لها بآية أو أكثر من الكتاب العزيز. وقد استكثر ابن الشجرى من شواهد القرآن الكريم، فيما عرض له من مسائل الإعراب والحذوف والأدوات، ثم عقد أبوابا وفصولا خاصة لبعض آى الذكر الحكيم: تفسيرا وإعرابا (1)، بل إنه قصر المجلسين الحادى والثمانين والذى بعده، على ذكر زلات مكى بن أبى طالب المغربى، فى كتابه مشكل إعراب القرآن الكريم.ولعل خير ما يكشف عن منهج ابن الشجرى فى تناوله لتفسير وإعراب القرآن الكريم هذان المثلان، مما ذكره فى المجلس العاشر.قال: سألنى سائل عن قوله تعالى: {يَوْمَ يَدْعُوكُمْ فَتَسْتَجِيبُونَ بِحَمْدِهِ} فقال: ما معنى تستجيبون بحمده؟ وبم تتعلق الباء؟ فقد زعم بعض المفسرين أن معنى بحمده: بأمره.وقال فى الموضع الآخر: سألنى سائل مكاتبة عن قوله عز من قائل: {ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتابَ الَّذِينَ اِصْطَفَيْنا مِنْ عِبادِنا} الآية، فقال: ما معنى الاصطفاء، وما أصله الذى اشتق منه، وما حقيقة معنى المقتصد، وإلى أى شيء هذا السبق، وما معنى الخيرات هاهنا، وكيف دخل الظالم لنفسه فى الذين اصطفاهم الله، وقد قال تعالى: {قُلِ الْحَمْدُ لِلّهِ وَسَلامٌ عَلى عِبادِهِ الَّذِينَ اِصْطَفى} وإلى أى شيء تتوجه الإشارة فى قوله: {ذلِكَ هُوَ الْفَضْلُ الْكَبِيرُ}؟وقد أجاب ابن الشجرى عن السؤالين إجابة العالم المتمكن.ولم يخل ابن الشجرى «أماليه» من مسائل الصرف فى آى القرآن الكريم، وقد ذكر من هذه المسائل الكثير على امتداد مجالسه، ثم أفرد فى المجلس الرابع(1) أمثلة ذلك فى المجالس: السابع والثامن والتاسع، والثانى والعشرين والثالث والعشرين، والحادى والثلاثين، والحادى والستين، والثالث والستين، والرابع والستين، والسادس والسبعين. والستين مسألة للكلام على «ترين». قال: سئلت عن (ترينّ) فى قول الله سبحانه: {فَإِمّا تَرَيِنَّ مِنَ الْبَشَرِ أَحَداً} وذكر السائل لى أن الواعظ المعروف بالشعرى امتحن الناس بهذه اللفظة على الكرسى، فقال: ما المحذوف منها، وما وزنها؟ فرأيت أن أقدم أسّا يبنى الكلام فيها عليه.ثم أجاب ابن الشجرى بكلام طويل، تضمن فوائد صرفية جيدة، وقال فى آخر إجابته: «فأحسن تأمل ما ذكرته، فقد بالغت فى إيضاح المسئول عنه بتوفيق الله».ومسألة «ترينّ» مما أكثر الصرفيّون الكلام فيه، ولم أجد أحدا من السابقين على ابن الشجرى-فيما بين يدىّ من كتبهم المطبوعة-أشبع الكلام فيها على هذا النحو.وقد انتزع ابن الشجرى شواهد كثيرة من الكتاب الحكيم لما عرض له من مسائل علم البلاغة، فقد استشهد للاستعارة والتكرير والترصيع والخبر والاستفهام والأمر والنهى (1)، ثم كانت له مع المفسرين وقفات، ردّ عليهم فى بعضها، وزاد على أقوالهم فى بعضها الآخر (2).وقد عرض ابن الشجرى لبعض الآيات المشكلة التى يشكك بها الملاحدة، قال فى المجلس الثامن: «تأويل قوله تعالى: {قُلْ ما يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبِّي لَوْلا دُعاؤُكُمْ فَقَدْ كَذَّبْتُمْ فَسَوْفَ يَكُونُ لِزاماً} هذه الآية من الآى المشكلة التى تعلقت بها الملحدة، وأنا إن شاء الله أكشف لك غموضها وأبرز مكنونها. . . .» إلى آخر ما ذكر.وابن الشجرى فيما استخرجه من شواهد القرآن الكريم-نحوا وصرفا ولغة ومعانى-يحرص كثيرا على ضمّ النظير إلى نظيره، وربط آى القرآن بعضها ببعض، وذلك (3) «لأن مجاز القرآن مجاز الكلام الواحد والسورة الواحدة» قالوا: والذى يدل(1) المجالس: الحادى والثلاثون، والثانى والثلاثون، والرابع والثلاثون.(2) المجالس: الثانى والخمسون، والثالث والستون، والخامس والسبعون.(3) المجلسان: الرابع والأربعون، والسابع والستون. على ذلك أنه قد يذكر الشىء فى سورة فيجىء جوابه فى سورة أخرى، كقوله:{وَقالُوا يا أَيُّهَا الَّذِي نُزِّلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ إِنَّكَ لَمَجْنُونٌ} جاء جوابه فى سورة أخرى:{ما أَنْتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ}.وأمام هذا الحشد الهائل من شواهد الكتاب العزيز التى زخرت بها «الأمالى» وقع ابن الشجرى فى بعض الاختلاف والاضطراب والأخطاء، فقد استشهد على الالتفات من الخطاب إلى الغيبة بشواهد كثيرة، ذكر منها قوله تعالى: {ما وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَما قَلى} ذكر ذلك فى المجلس الثامن عشر، ثم أعاد الآية الكريمة فى المجلسين التاسع والثلاثين والأربعين، شاهدا على حذف المفعول، وقد تعقّبه الزركشى (1)، فقال فى أثناء كلامه على الالتفات من الخطاب إلى الغيبة: «وجعل منه ابن الشجرى: {ما وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَما قَلى} وقد سبق أنه على حذف المفعول، فلا التفات». هذا كلام الزركشى، وقد خفى عنه الموضع الثانى الذى ذكر فيه ابن الشجرى أنه على حذف المفعول.وأخطأ ابن الشجرى فى بعض تلاوات القرآن الكريم، وقد نبهت عليه فى حواشى التحقيق (2). وما ينبغى أن تحمل مثل هذه الأخطاء على أوهام النّسّاخ، فالخطأ ثابت فى كلتا النسختين المخطوطتين من الأمالى، وأيضا فإن بعض هذه الأخطاء ثابت فى خزانة الأدب للبغدادى فيما حكاه عن ابن الشجرى.(1) البرهان 3/ 319.(2) المجالس: الرابع والثلاثون، والتاسع والثلاثون، والثالث والأربعون، والثامن والأربعون. القراءات عند ابن الشجرىأكثر الدارسون قديما وحديثا من الكلام حول قبول القراءات والاستشهاد بها والاحتجاج لها، وقد أثر عن جماعة من نحاة البصرة المتقدّمين شيء من الطعن على بعض القراءات السبعية وردّها والتشنيع على من قرأ بها (1). ولم يقف ابن الشجرى من القراءات هذا الموقف، فهو قد استشهد بالقراءات، متواترها وشاذّها، على مسائل النحو والصرف واللغة، بل إنه قوّى بعض القراءات السبعية، ووجّه بعض القراءات الشاذة، ولا سبيل إلى ذكر كل ما عرض له ابن الشجرى من قراءات (2).فأكتفى بذكر مثلين يكشفان عن منهج ابن الشجرى وموقفه من القراءات، الأول فى الترجيح بين قراءتين سبعيتين، والثانى فى توجيه قراءة شاذة:1 - ذكر ابن الشجرى فى تفسير قوله تعالى: {وَاِصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَداةِ وَالْعَشِيِّ}، قال (3): «وقرأ ابن عامر: {بِالْغَداةِ}، وبها قرأ أبو عبد الرحمن السلمى، وأوجه القراءتين: {بِالْغَداةِ}، لأن غدوة معرفة علم للحين، ومثلها بكرة، تقول: جئتك أمس غدوة، ولقيته اليوم بكرة، قال الفراء:سمعت أبا الجراح يقول فى غداة يوم بارد: ما رأيت كغدوة قط، يريد غداة يومه، وقال الفراء: ألا ترى أن العرب لا تضيفها، وكذلك لا تدخلها الألف واللام، إنما يقولون: أتيتك غداة الخميس، ولا يقولون: غدوة الخميس، فهذا دليل على أنها معرفة. انتهى كلامه. وأقول: إن حق الألف واللام الدخول على النكرات، وإنما دخلتا فى الغداة، لأنك تقول: خرجنا فى غداة باردة، وهذه غداة طيبة، ووجه قراءة ابن عامر أن سيبويه قال: «زعم الخليل أنه يجوز أن تقول: أتيتك اليوم غدوة وبكرة، فجعلتهما بمنزلة ضحوة»، وإنما علقوا غدوة وبكرة على الوقت علمين،(1) انظر مقدمة المقتضب ص 111، ومدرسة الكوفة ص 337،345.(2) راجع المجالس: الثالث، والخامس عشر، والسادس عشر، والثامن عشر، والثالث والعشرين، والثلاثين، والثامن والثلاثين، والسادس والأربعين، وانظر الفقرة الحادية والأربعين من آراء ابن الشجرى النحوية.(3) المجلس الثانى والعشرون. لأنهما جعلا اسمين لوقت منحصر، ولم يفعلوا ذلك فى ضحوة وعشية، لأنهما لوقتين متسعين، ومما يحتج به لليحصبى والسلمى أن بعض أسماء الزمان قد استعملته العرب معرفة بغير الألف واللام، وقد سمع منهم إدخال الألف واللام عليه، نحو ما حكاه أبو زيد من قولهم: لقيته فينة فينة يا فتى، غير مصروف، ولقيته الفينة بعد الفينة، أى الحين بعد الحين، ووجه إدخال الألف واللام فى هذا الضرب أنه يقدر فيه الشياع».2 - حكى ابن الشجرى (1) اختلاف القراء فى إعراب قوله تعالى: {هذا يَوْمُ يَنْفَعُ الصّادِقِينَ صِدْقُهُمْ} بنصب {يَوْمُ} ورفعه. وقال فى آخر ما حكاه:«وقد قرئ فيما شذ من القراءات السبع: {هذا يَوْمُ يَنْفَعُ الصّادِقِينَ صِدْقُهُمْ} بنصب {صِدْقُهُمْ} مع نصب {يَوْمُ}، وإسناد {يَنْفَعُ} إلى ضمير راجع إلى الله سبحانه وتعالى. ويحتمل نصب {صِدْقُهُمْ} ثلاثة أوجه، أحدها: أن يكون مفعولا له، أى ينفع الله الصادقين لصدقهم، والثانى أن تنصبه على المصدر، لا بفعل مضمر، ولكن تعمل فيه {الصّادِقِينَ}، فتدخله فى صلة الألف واللام، وتقدير الأصل: ينفع الله الصادقين صدقا، ثم أضيف إلى ضمير «هم» فقيل: صدقهم، كما تقول: أكرمت القوم إكراما، وأكرمتهم إكرامهم، قال الله تعالى فى الإفراد:{وَمَكَرُوا مَكْراً وَمَكَرْنا مَكْراً} وفى الإضافة: {وَقَدْ مَكَرُوا مَكْرَهُمْ}، ومثله:{وَزُلْزِلُوا زِلْزالاً} و {إِذا زُلْزِلَتِ الْأَرْضُ زِلْزالَها} والثالث: أن تنصبه بتقدير حذف الباء، لأنك تقول: نفعته بكذا، فيكون الأصل: ينفع الله الصادقين بصدقهم، فلما سقطت الباء وصل الفعل، ومثله فى إسقاط الباء ثم إيصال الفعل قوله سبحانه: {إِنَّما ذلِكُمُ الشَّيْطانُ يُخَوِّفُ أَوْلِياءَهُ} أى بأوليائه، لأن المعنى يخوّفكم بهم، ويدلك عليه قوله: {فَلا تَخافُوهُمْ}....(1) المجلس السابع. شواهد الحديث النبوىالاستشهاد بالحديث النبوىّ، واعتباره مصدرا من مصادر الاحتجاج فى قضايا النحو والصرف، أمر كثر الجدل حوله بين مؤيّد ومعارض، وقد أشبع العلامة البغدادى الكلام فيه (1).وقد قلّ استشهاد ابن الشجرى بالحديث فى «أماليه» قلّة ظاهرة، بالقياس إلى شواهد القرآن الكريم، وشواهد الشعر القديم والمحدث.ولم أجد له استشهادا بالحديث على قضايا النحو إلا فى موضعين اثنين من «الأمالى» أولهما ما أورده شاهدا على حذف خبر «إن» فيما رواه (2) عن أبى عبيد القاسم بن سلام: «أن المهاجرين قالوا: يا رسول الله، إن الأنصار قد فضلونا، إنهم آوونا وفعلوا بنا وفعلوا، فقال: ألستم تعرفون ذلك لهم؟ قالوا: بلى، قال: فإن ذلك». قوله: «فإن ذلك» معناه: فإن ذلك مكافأة منكم لهم، أى معرفتكم بصنيعهم وإحسانهم مكافأة لهم. وهذا كحديثه الآخر: «من أزلت إليه نعمة فليكافئ بها فإن لم يجد فليظهر ثناء حسنا»، فقوله عليه السلام: «فإن ذلك» يريد به هذا المعنى.والموضع الثانى ما ذكره فى الكلام على لام الأمر، قال (3): إن الأصل فى أمر المواجه أن يستعمل بلام الأمر مع تاء الخطاب، فقد روى عن النبى عليه السلام أنه قال فى بعض مغازيه: «لتأخذوا مصافّكم»، وفى قراءة أبىّ: {فَبِذلِكَ فَلْيَفْرَحُوا}.(1) الخزانة 1/ 9 - 15، وينظر أيضا البحث الذى كتبه الأستاذ الشيخ محمد الخضر حسين، عن الاستشهاد بالحديث، فى مجلة مجمع اللغة العربية بالقاهرة 3/ 199. ومن الدراسات الحديثة التى عنيت بهذا الموضوع: الحديث النبوى الشريف وأثره فى الدراسات اللغوية والنحوية. للدكتور محمد ضارى حمادى. بغداد 1402 هـ‍-1982 م. وموقف النحاة من الاحتجاج بالحديث. للدكتورة خديجة الحديثى. بغداد 1401 هـ‍-1981 م. والحديث النبوى فى النحو العربى. للدكتور محمود فجّال. نادى أبها الأدبى. المملكة العربية السعودية 1404 هـ‍-1984 م. ثم انظر تقدمتى لكتاب الشعر ص 71.(2) المجلس التاسع والثلاثون.(3) المجلس السادس والستون. وقد استشهد ابن الشجرى بالحديث الشريف على مسائل اللغة وتفسيرها، فقال (1) فى شرح الضبع، وهو السنة الشديدة: «ومنه الحديث عن النبى صلى الله عليه وآله وسلم: «أن رجلا جاءه، فقال: يا رسول الله، أكلتنا الضبع وتقطعت عنا الخنف» قال: عنى بالخنف جمع خنيف، وهو ثوب من كتان رديء».وذكر فى تفسير «الخير» من قوله تعالى: {إِنِّي أَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ} (2):«والخير هاهنا هو الخيل (3)، وتسميتها بالخير مطابق لقوله عليه السلام: الخيل معقود فى نواصيها الخير».وقال (4) فى شرح «مغيون» من قول الشاعر:*وإخال أنك سيد مغيون*مغيون: مفعول من قولهم: غين على قلبه: أى غطّى عليه، وفى الحديث:«إنه ليغان على قلبى».واستشهد على تخفيف «هينة» بقوله صلّى الله عليه وسلم (5): «المؤمن هين لين».وقال فى شرح الوكاء، وهو السير الذى يشدّ به رأس القربة (6): «وشبه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، العينين فى اليقظة بالوكاء، فى قوله: «العينان وكاء السه، فإذا نامت العينان استطلق الوكاء». قال: «السّه والاست بمعنى» أراد أن العينين شداد الاست، فإذا كان يقظان حفظت عينه استه، كما يحفظ الوكاء ما فى الوعاء، فإذا نام انحل الشداد».(1) المجلس الخامس.(2) المجلس التاسع.(3) المجلس الخامس.(4) المجلس السابع عشر.(5) المجلسان الخامس والثلاثون، والخامس والأربعون.(6) المجلس التاسع والأربعون. وذكر فى المحذوف اللام: «دد»، قال (1): «وقولهم: دد، أصله ددن، وهو اللهو واللعب، وجاء فى الحديث عنه صلى الله عليه وآله وسلم: «ما أنا من دد ولا الدّد منى» وقال عدىّ بن زيد العبادىّ:أيها القلب تعلّل بددن … إنّ همّى فى سماع وأذنالأذن: الاستماع، يقال: أذن للحديث يأذن أذنا: إذا استمع، وفى المأثور عنه عليه السلام: ما أذن الله لشيء كإذنه لنبى يتغنى بالقرآن».ثم استشهد ابن الشجرى بالحديث على قضايا من علم البلاغة، فى أربعة مواضع من الأمالى:الأول: ما أورده (2) فى مبحث الاستعارة، قال: «ومن ذلك استعارة النبى صلّى الله عليه وسلم للغيرة أنفا، وقد رأى عليا وفاطمة عليهما السلام، فى بيت، فردّ الباب عليهما وقال: جدع الحلال أنف الغيرة».قلت: لم أجد هذا الحديث فيما بين يدى من كتب السنة، ولا فى كتب غريب الحديث التى أعرفها، وكذلك لم أجده فى المظان الأخرى، مثل المجازات النبوية للشريف الرضى، ونهج البلاغة-اعتمادا على فهارسه-ثم وجدت الثعالبى (3) يقول عند كلامه على «أنف الكرم»: قد تصرف الناس فى استعارة الأنف، بين الإصابة والمقاربة، وأحسن وأبلغ ما سمعت فيها قول النبى صلّى الله عليه وسلم:«جدع الحلال أنف الغيرة».وذكره الميدانى (4)، ثم قال: «قاله صلّى الله عليه وسلم، ليلة زفّت فاطمة إلى على رضى الله تعالى عنهما، وهذا حديث يروى عن الحجاج بن منهال، يرفعه».والثانى (5): ما استشهد به على خروج الخبر إلى الأمر، من قوله صلّى الله عليه وسلم:(1) المجلس التاسع والأربعون.(2) المجلس الحادى والثلاثون.(3) ثمار القلوب ص 330.(4) مجمع الأمثال 1/ 163. وذكره أيضا أبو هلال، فى ديوان المعانى 1/ 101،2/ 95.(5) المجلس الثالث والثلاثون. «لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب»، قال: أى اقرءوا فى الصلوات الفاتحة.والثالث (1): ما ذكره من شواهد خروج صيغة الأمر إلى الندب والاستحباب، من قوله صلّى الله عليه وسلم: «من جاء منكم إلى الجمعة فليغتسل».والرابع (2): ما أورده من شواهد النهى، وقوله صلّى الله عليه وسلم: «لا تباغضوا ولا تحاسدوا».وفى هذا الموضع استشهد بحديث شريف، على خروج النهى إلى معنى التنزيه، قال: وقد ترد هذه الصيغة، والمراد بها التنزيه، كقوله تعالى: {وَلا تَنْسَوُا الْفَضْلَ بَيْنَكُمْ} أى لا تتركوه، وليس ذلك بحتم، وكقول النبى صلى الله عليه وآله وسلم: «إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده فى الإناء حتى يغسلها ثلاثا» ولا تحمل هذه الصيغة على التنزيه إلا بدليل.شواهد الأثر:ومما يتصل بالاستشهاد بالحديث الاستشهاد بالأثر، وهو كلام الصحابة والتابعين، رضى الله عنهم أجمعين، والنحويون يستشهدون بالأثر كثيرا، فمن ذلك استشهادهم فى باب التحذير والإغراء بقول عمر رضوان الله عليه: «إياى وأن يحذف أحدكم الأرنب» وفى باب المقصور والممدود بقوله أيضا: «لولا الخلّيفى لأذّنت» أى الخلافة.وقد استشهد ابن الشجرى بكلام العباس بن عبد المطلب، وعمر بن الخطاب وعلى بن أبى طالب، وعمر بن عبد العزيز، رضوان الله عليهم أجمعين.فقد استدل على أنه يمكنك أن تقول فى الوقف (3): يا طلحت، بسكون التاء، بما روى عن العباس رضى الله عنه، أنه قال فى ندائه المسلمين لما انهزموا يوم(1) المجلس الرابع والثلاثون.(2) المجلس نفسه.(3) المجلس الرابع والخمسون. حنين: «يا أصحاب بيعة الشجرت، يا أصحاب سورة البقرت، فقال المجيب له منهم: والله ما أحفظ منها آيت».واستشهد (1) لمجيء النداء استغاثة بقول عمر رضى الله عنه، لما طعنه العلج:«يا لله وللمسلمين».وذكر فى كلامه (2) على النداء أنهم قد ينادون الأوقات، وأورد شواهد كثيرة، منها نداء أمير المؤمنين على بن أبى طالب كرم الله وجهه، للدنيا وخطابه لها: «يا دنيا ألى تعرضت، لا حان حينك، قد بتتّك ثلاثا، لا رجعة لى فيك، فعمرك قصير وعيشك حقير، وخطرك يسير».واستدل (3) على حذف خبر «إن» بما روى أن رجلا جاء إلى عمر بن عبد العزيز رضوان الله عليه، فجعل يمت بقرابته، فقال عمر: «فإن ذاك»، ثم ذكر له حاجته، فقال: «لعل ذاك»، لم يزده على أن قال: «فإنّ ذاك» و «لعل ذاك»، أى إن ذاك كما قلت، ولعل حاجتك أن تقضى....(1) المجلس الخامس والثلاثون.(2) المجلس نفسه.(3) المجلس التاسع والثلاثون. شواهد الشعرلا أعرف كتابا نحويّا قبل كتاب ابن الشجرى، ضمّ هذا القدر الضخم من الشواهد الشعرية، فقد بلغت شواهده أكثر من مائة وألف (1) بيت (1100)، ولم أدخل فى هذا العدد ما أورده ابن الشجرى فى المجلس الأخير، من أبيات كثيرة للمتنبى، مما يتمثّل به، ولم أعتبر فى هذا العدد أيضا الشواهد المكررة، فكثير من الشواهد قد تكرر مرتين، وبعضها تكرر ثلاثة وأربع مرات، وبعض ثالث تكرر خمس مرات، كقول القائل:إذا نهى السفيه جرى إليه … وخالف والسفيه إلى خلافونعم ليست هذه الشواهد كلّها خالصة للنحو والصرف، ففيها من شواهد اللغة والأدب والبلاغة والعروض والقوافى، أبيات ذوات عدد، لكن يبقى القدر الأكبر خالصا للنحو والصرف.وشواهد ابن الشجرى منتزعة من شعر الجاهليين والمخضرمين والإسلاميين والمحدّثين، والاستشهاد بشعر هذه الطبقة الأخيرة محل خلاف، تكلم عليه البغدادى (2)، وأفاد أن الطبقتين الأوليين يستشهد بشعرهما إجماعا، وأما الثالثة فالصحيح صحة الاستشهاد بكلامها، وأما الرابعة فالصحيح أنه لا يستشهد بكلامها مطلقا، وقيل: يستشهد بكلام من يوثق به منهم، واختاره الزمخشرى.وقد استكثر ابن الشجرى من شعر الشعراء المحدثين، أمثال دعبل الخزاعى، ومروان بن أبى حفصة (3) -ونص على أنهما من المحدثين-وابن المعتز وأبى تمام والبحترى وابن نباتة، ومن إليهم.(1) بلغت شواهد سيبويه-فيما أحصاه أستاذنا أحمد راتب النفاخ-سبعة وأربعين بيتا وألف بيت (1047) فهرس شواهد سيبويه ص 9.(2) الخزانة 1/ 6.(3) المجالس: التاسع، والحادى والثلاثون، والثانى والثلاثون. وكأنما أحسّ ابن الشجرى حرجا أو نقدا، فى إيراده لشعر هؤلاء المحدثين والاحتجاج به، فقال فى مبحث النداء، عند ما استشهد ببيت للشريف الرضى (1): «ومن وصف الليل بالقصر، لما نال واصفه فيه من السرور، وأحسن ما شاء، قول الشريف أبى الحسن الرضى، رضى الله عنه وأرضاه، وإن كان متأخرا، فإنما نسج المتأخّرون على منوال المتقدمين:يا ليلة كاد من تقاصرها … يعثر فيها العشاء بالسّحرولابن الشجرى عناية خاصة بالشريف الرضى، فقد أنشد له واستشهد به فى بعض مجالسه، ثم أفرد المجلس الثانى والستين لشرح قصيدته النونية التى مطلعها:ما زلت أطرف المنازل بالنّوى … حتى نزلت منازل النعمانوقد أتى فى هذا الشرح على مسائل جياد من النحو واللغة والأدب.ويقف أبو الطيب المتنبى على رأس الشعراء المحدثين الذين استشهد بشعرهم ابن الشجرى، فقد ذكر شعره فى خمسة وثمانين موضعا من الأمالى، عدا المجلس الأخير الذى قصره على التنبيه على فضائله، وأورد فيه غررا من حكمه وشعره الذى يتمثل به.وقد أورد ابن الشجرى شعر المتنبى، مستشهدا به على إعراب أو قاعدة، ومتعقبا شرّاحه: ابن جنى وأبا العلاء المعرى وابن فورجة، والتبريزى، ومن إليهم، وشارحا ومعربا ما أهمله هؤلاء الشراح. قال فى إعراب بيت المتنبى:أىّ يوم سررتنى بوصال … لم ترعنى ثلاثة بصدود«(2) وإنما أذكر من شعره ما أهمله مفسّروه، فأنبه على معنى أو إعراب أغفلوه، وهذا البيت لبعده من التكلف، وخلوّه من التعسّف، وسرعة انصبابه إلى السمع وتولّجه فى القلب، أهملوا تأمله فخفى عنهم ما فيه».(1) المجلس الخامس والثلاثون وانظر عن الاستشهاد بشعر المحدثين، تقدمتى لكتاب الشعر ص 73.(2) المجلس الثانى عشر. وقال فى قوله:جرّبت من نار الهوى ما تنطفى … نار الغضا وتكلّ عما تحرق«(1) وهذا البيت أيضا مما أمرّوه على أسماعهم إمرارا، فلم يعطوه حصّة من التفكّر، ولم يولوه طرفا من التأمل».وابن الشجرى بهذه المثابة يعدّ من شرّاح المتنبى، فما أورده من شعره والكلام عليه ينهض كتابا مستقلا، يضمّ إلى ما كتب عن أبى الطيب، ولعل الله ييسّر لى صنع هذا الكتاب الذى يعين على فهم شعر المتنبى والإبانة عنه.ولندع حديث أبى الطيب، وشعر المحدثين، ولنفرغ إلى منهج ابن الشجرى فى شواهده الشعرية، فأقول: إن اشتغال ابن الشجرى برواية الأدب وجمع الشعر قد أعاناه على اختيار شواهده الشعرية من أوثق النصوص وأبعدها عن الشكّ والوضع، وحين عرض لبعض الشواهد الموضوعة لغاية تعليمية، نصّ على أنها مصنوعة، فقال فى قول الراجز (2):إنّ هند الكريمة الحسناء … وأى من أضمرت لوأى وفاء«وهذا البيت والذى قبله من الأبيات المصنوعة لرياضة المبتدئين، لا تزال تداولها ألسن الممتحنين».ويتنبه ابن الشجرى لمظنّة صنع الشاهد، ويدفعها بإنشاد بيت قبله وبيت بعده، ليدلّ على أن الشاهد منتزع من قصيدة، فقد استشهد على مجىء اسم «لا» العاملة عمل «ليس» معرفة، فقال (3): «ومرّ بى بيت للنابغة الجعدى، فيه مرفوع «لا» معرفة، وهو:وحلّت سواد القلب لا أنا مبتغ … سواها ولا عن حبّها متراخيا(1) المجلس الثانى عشر، وأنبه هنا إلى أن شرح ابن الشجرى للمتنبى كان مددا وعونا لبعض شراحه، مما يأتى بسط الكلام عليه فى (أثر ابن الشجرى فى الدراسات النحوية) إن شاء الله.(2) المجلس الثامن والثلاثون.(3) المجلس الخامس والثلاثون. 