 بِسْمِ اَللهِ اَلرَّحْمنِ اَلرَّحِيمِ وأفضل الصّلاة وأتمّ التّسليم على محمّد وعلى آله وصحبه أجمعين[مقدمة التحقيق]الحمد لله كما أمر، وله الشكر على ما أنعم ووهب، وهو القائل بمحكم تنزيله: وَهُوَ اَلَّذِي فِي اَلسَّماءِ إِلهٌ وَفِي اَلْأَرْضِ إِلهٌ وَهُوَ اَلْحَكِيمُ اَلْعَلِيمُ [الزخرف:84] كل شيء عنده بمقدار، خلق الإنسان، ووضع الميزان؛ وقال عزّ من قائل: يَوْمَئِذٍ يَصْدُرُ اَلنّاسُ أَشْتاتاً لِيُرَوْا أَعْمالَهُمْ (6) فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ (7) [الزلزلة:6،7] سريع الحساب، أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدّين كلّه نذيرا وبشيرا، ليقيم الدّين، ويبشّر المخبتين، ويجاهد الكافرين، أرسله لإقامة شرعه، وإنفاذ حكمه. فلله الحكم وله الأمر، وضع الحدود، وجعل التعزير رأفة ورحمة لعباده في هذا الوجود.ومنذ تمّ أمر الله، وقامت دولة الإسلام، وتوطّدت أسسه وأركانه ظهرت الحاجة في كثير من الأحكام إلى ترشيد الزالّين عن الصراط، بتعويقهم وسجنهم، وقد ورد في القرآن الكريم أكثر من آية تأمر الحاكم بسجن الجناة، كقوله: إِنَّماجَزاءُ اَلَّذِينَ يُحارِبُونَ اَللهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي اَلْأَرْضِ فَساداً أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ اَلْأَرْضِ ذلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي اَلدُّنْياوَلَهُمْ فِي اَلْآخِرَةِ عَذابٌ عَظِيمٌ (33) [المائدة:33] ومعنى يُنْفَوْا: يسجنوا لأن نفيهم حقيقة من الأرض لا يعقل، فإن أيّ مكان يرسلون إليه هو من الأرض.وقال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: «ليّ الواجد يحلّ عرضه وعقوبته» (1).(1) أخرجه البخاري تعليقا 5/ 62 في الاستقراض، باب لصاحب الحق مقال، وأبو داود = لم يكن السجن بدعا، وإنما هو قديم قدم الإنسان الأول، واليقين الذي لا شكّ فيه أن مؤسسة السجن هي من أولى المؤسسات التي ابتدعها الإنسان، ولا يتّفق الإسلام مع غيره من الأنظمة التي أخذت بنظام السجون إلا بالاسم فلم يكن السجن في الإسلام أداة قهر وتعذيب، ولا انتقام وتدمير بل هو أقرب ما يكون إلى المدرسة الاجتماعية، والمؤسسة الأخلاقية منه إلى السجن بل إننا نستطيع القول: إن السجن في النظام الإسلامي-أعني النظام الذي قام على شريعة الله تعالى، وسنّة نبيّه صلّى الله عليه وسلّم-لم يكن سوى مستشفى للأمراض النفسية والعصبية والفكرية والسلوكية.وقد أوجد المسلمون دستورا لنظام الإصلاح الاجتماعي والأخلاقي لا نجده في أرقى دول العالم، كتب عمر بن عبد العزيز لأمراء الأجناد:«وانظر من في السجون ممّن قام عليه الحقّ، فلا تحبسنّه حتى تقيمه عليه، ومن أشكل أمره فاكتب إليّ فيه، واستوثق من أهل الدّعارات، فإن الحبس لهم نكال، ولا تعدّ في العقوبة، وتعاهد مريضهم ممّن لا أحد له ولا مال وإذا حبست قوما في دين فلا تجمع بينهم وبين أهل الدّعارات. . . .وانظر من تجعل على حبسك ممّن تثق به، ومن لا يرتشي، فإنّ من ارتشى صنع ما أمر به» (1).هذا هو النهج الذي خطّه عمر بن عبد العزيز، والذي ذكره دائما في= (3628) في الأقضية، باب في الحبس في الدين وغيره، والنسائي 7/ 316 في البيوع، باب مطل الغني، وابن ماجه (2427) في الصدقات، باب الحبس في الدّين. قال ابن الأثير في «جامع الأصول» 4/ 455: اللّيّ: المطل، والواجد القادر المليء، «يحل عرضه»: أي يجوز لصاحب الدين أن يعيبه، ويصفه بسوء القضاء، والمراد بالعرض: نفس الإنسان، و «عقوبته»: حبسه.(1) طبقات ابن سعد 5/ 356. رسائله: «أما بعد، فاستوص بمن في سجونك وأرضك حتى لا تصيبهم ضيعة، وأقم لهم ما يصلحهم من الطعام والإدام (1)».وما زلنا نجد نفحات طيّبة من ذلك الأصل الزكي، فأحمد بن طولون كان يجري على المسجونين (500) دينار في كلّ شهر (2).وقد بلغت الحكومة الإسلامية منزلة لا تحلم بها اليوم أمّة من الأمم، وهي ليست رعاية المسجونين، بل رعاية التّوابين، فمن قضى مدّة سجنه، أو نال جزاء ما اقترفت يداه من إقامة حدّ، أو تنفيذ تعزير، ومن ثمّ صلح أمره، وغدا على الصراط المستقيم حاله، لا يدعه المجتمع غريبا وحيدا منبوذا، بل يعيده إلى صفوفه، ويرعاه حقّ رعايته، متمثلا بقوله صلّى الله عليه وسلّم: «كلّ بني آدم خطّاء، وخير الخطّائين التوابون (3)» فكان يجري عليه راتبا شهريا (4)، تأكيدا على وقوف المجتمع مع الفضيلة، ومنعا من انحرافه تحت وطأة العوز والفقر.هذه هي وظيفة السجن الحقيقية: العقوبة دون تعدّ، والإصلاح والتقويم دون إفراط ولا تفريط، فلا غرابة أن يكون أوّل من بنى السّجون في الإسلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه.وما زال السجن قائما بين أمرين، فإما أن يكون شعلة نور يهتدي بهديها المجتمع فيصحّح سلوك أبنائه، ويرشد الشّداة إلى الصراط المستقيم، وبين(1) طبقات ابن سعد 5/ 377.(2) التاريخ لابن خلدون 4/ 305.(3) أخرجه الترمذي (2501) في صفة القيامة، باب المؤمن يرى ذنبه كالجبل فوقه. وابن ماجه (4251) في الزهد، باب ذكر التوبة. والدارمي 2/ 303 في الرقاق، باب في التوبة.(4) مروج الذهب 5/ 154 (3295). أن يكون أداة قمع وتعذيب وتنكيل بيد حاكم ظالم، ابتعد عن الإسلام وابتعد الإسلام عنه، فراح يعيث فسادا في الأمّة وفي أبنائها معتمدا على فقيه سوء وسجّان مجنون.ومن بديع حكمة الله تعالى وفضله أن يشمل أدبنا كلّ نواحي الحياة، فلم يدع بابا إلاّ طرقه، ولا بقعة مظلمة إلا أنارها، ونظرا لتداخل موضوع السجن بين السياسة والأدب، والفقه واللغة فقد تناول هذا الجانب كلّ حسب اختصاصه، وكان أولهم بسطا لهذا الموضوع كتب الفقه فنجد أبا يوسف يعقوب بن إبراهيم المتوفى سنة 182 هـ‍ قد جعل في كتابه «الخراج» فصلا في أهل الدّعارة والتّلصص والجنايات، وما يجب فيه من الحدود، تحدث عن الحبس وشروطه والسجان وما يجب أن يتحلّى به من خير وصلاح، وما يجري على السجناء من صدقة مال وكساء وأكل وغير ذلك.أما المكتبة الأدبية فقد أدرجت حديث السجن والمسجون في أثناء أبوابها وفصولها، ولم تخصّص للسجن بابا مفردا وربّما كان الجاحظ أبو عثمان بن بحر المتوفى سنة 255 هـ‍ أول من أفرد بابا عن الحبس في كتابه «المحاسن والأضداد» كذا نجد ابن قتيبة المتوفى سنة 276 هـ‍ في كتابه «عيون الأخبار» أفرد فصلا لطيفا عن السجن في كتاب السلطان، وإبراهيم بن البيهقي الذي كان حيّا زمن المقتدر بالله (295 - 320) في كتابه «المحاسن والمساوئ».وهنالك كتب صلبها عن السجن والسجّان، والضيق والكرب، ولكن الأخبار أتت منثورة لا يجمعها ناظم، ولا يلمّ شتاتها ضابط، ففي كتاب «الفرج بعد الشدّة» لأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدّنيا المتوفى سنة 281 هـ‍ نرى أخبار السجن قد طغت على صفحات الكتاب، وكذلك الشأن في كتاب «الفرج بعد الشدة» للمحسّن بن علي التنوخي المتوفى سنة 384 هـ‍ يكاد يكون الجزء الأكبر من الكتاب حول السجن ابتداء من ارتكاب المخالفة والجرم، ومن ثم طرق استجواب المتّهمين، وانتزاع الأدلة، ومن ثم قصص السجن وحوار أصحابها، والأحاديث التي تقال، ثم انفراج الضيق وسهولة الحزن بفضل من الله وكرمه.أما كتب التاريخ والرجال فأكاد أجزم بأنه لا يوجد كتاب في التاريخ إلا لو أفردت أخبار السجن فيه لكانت كراريس مطوّلة.وحتى كتب اللغة لم تغفل هذا الجانب، فالمعاجم قد أدرجت مفرادات السجون في موادّها، أما كتب المعاني فقد واكبت تطور المجتمع والدولة، فنجد في كتاب «المخصص» لابن سيده 12/ 93 عنوانات هي: الحبس في السجن، ما يحبس به، الحبس في غير السجن والمنع، الأسر والشدّة، باب العذاب، التنقذ والإطلاق، الضيق.وما زال السجن مؤديا وظيفته، ساميا بسمو الدولة، متّضعا بانحدارها إلى أن استقر به الحال منذ ضعف الدولة الإسلامية حتى يومنا فغدا الحاضر الغائب، المعرفة النكرة، قد غرس في ضمير الأمّة وفكر الفرد، قدرا محتّما كل الطرقات تؤدي إليه، لا فرق بين مفكّر وعيّار، ولا بين فقيه وقاطع طريق، فأمام السجن يقف الناس سواسية، لا فرق بين كبير وصغير، ورفيع ووضيع، وكأنّي بالحاكم لا يعرف إلا: وإن منكم إلا وارده. فقلّما نجد رجلا إلاّ دخله، ومن لم يدخله أصابه من غباره.وكم دلّلت أمتنا في تاريخنا المجيد على كرهها السجن عندما تنحرف الغاية منه، عندما يغدو رمزا للقهر والعدوان، فقد كسّرت الحبوس، وأخرجت المساجين كما ذكر الخطيب البغدادي في «تاريخه» 1/ 76 حادثة كسر الحبوس بمدينة المنصور سنة 307 هـ‍. وكما يذكر الطبري في «تاريخه» 9/ 262 أنّ العامّة ببغداد فتحوا سجن نصر بن مالك، وأخرجوا من فيه، ونهبوا ديوان قصص المحبّسين، وقطعت الدفاتر.هذا هو السجن، وكذا فهمت الدولة الإسلامية-الإسلامية-وظيفة السجن الإصلاحية، وعندما انحرف هذا الفهم، واستبدل الأدنى بالذي هو خير أصبح السجن العبء الأعظم على الأمة، وأصبح رمزا للقهر والتسلط والبغي فما كان من الأمة إلا أن حطّمت هذا الرمز.وما زلنا نتلمّس رفض الأمة للسجن في نواح شتى، قد يكون أهمها ما درجت عليه الأمّة من الدعاء لهؤلاء المظلومين، حتى أضحى هذا الدعاء جزءا بل ركنا من أركان دعاء الجمعة: اللهم فكّ أسر المأسورين، وأحسن وعجّل خلاص المسجونين.وما زالت لغتنا تفرز بين الآونة والأخرى أدبا يمكن أن نسميه أدب السجون، مع العلم بأن المفرز لا يمكن أن يمثّل حالة السجن والقهر الذي يعيشه المسجون، فقد ألّف عباس محمود العقاد كتابا سماه «عالم القيود والسدود» ذكر فيه تجربته في سجن (قره ميدان) عام 1930 - 1931 (1)، وهذا أحمد صافي النجفي ينظم ديوان «حصاد السجن» عام 1941 م.(1) وهو في هذا الكتاب متأثر أشدّ التأثير بقصة دوستويفسكي: «ذكريات من منزل الأموات». الكاتبهو الشيخ الفاضل العلاّمة صفيّ الدين، أبو الفتح عيسى بن البحتري الحلبي، هذا ما أثبت على غلاف المخطوط، وقد حاولت جاهدا أن أجد له ترجمة في كتب التاريخ والرجال دونما طائل (1).ولقد ورد في الكتاب صوى تشير إلى شخصه دون تحديده. أما الأولى فهي في المقدمة، وقد طمست بعض كلماتها، وهي تشير بمجملها إلى صورة عامّة لرجل قد تقاربت صروف الزمان به، وتآلفت المحن عليه، فقد نزلت به المصائب، وحلّت فيه البلايا من السجن والفقد والعدم. . . . . هذا ما نجده في مقدّمة الكتاب، وهذه المقدّمة لا تشير إلى الزمان ولا إلى المكان، وإنّما هي شاملة عامة تخبرنا عن دواعي تأليف الكتاب أكثر مما تشير إلى شخص صاحبها.أما الإشارة الثانية فيه فقد جاءت في الخبر (350) تحت قوله:«ولمولاي ركن الدين أحمد بن قرطاء. .» وهو أبو شجاع التركي الإربلي(1) جهالة مؤلف كتابنا هذا لا تقدح بالكتاب، فهناك كتب كثيرة ألّفت ولم يعلم شيء عن كاتبها، مع استفادة القاصي والداني منها، وأنصع مثالين هما: كتاب «الحماسة البصرية» التي تضاهي حماسة أبي تمام شهرة وذيوعا لصدر الدين بن أبي الفرج بن الحسين البصري المتوفّى سنة 659 هـ‍. فهو على علوّ شأنه وقربه من أكابر عصره وعلمائه وإهدائه حماسته إلى الملك صلاح الدين أبي المظفر لم يترجم له إنسان، أو يذكر مناقبه ومحاسنه. وكتاب «المحاسن والمساوئ» لإبراهيم بن محمد البيهقي، وكلّ ما يعرف عنه أنه كان حيّا زمن المقتدر بالله (295 - 320 هـ‍). مولى السلطان مظفر صاحب إربل، وقد ولد سنة 598 هـ‍، غضب عليه أستاذه مظفر الدين فحبسه، وبعد موت مظفر الدين قدم حلب، وخدم الملك العزيز، ثم استوطن بغداد إلى أن توفي سنة 655 هـ‍.فمن موالاة مؤلف كتابنا عيسى لركن الدين أحمد نعلم بأنه من رجال القرن السّابع، ونجزم أنه كان حيّا سنة 625 هـ‍.والإشارة الثالثة وردت في الخبر (597) صفحة (225) والذي يصدره بقوله: حدّثني الشيخ الصالح أوحد الدين الكرماني وهو حامد بن أبي الفخر ولد بكرمان سنة 561 وساح ببلاد قونية وقيصرية، وبغداد وحلب ودمشق وكانت له صداقات مع الشيخ ابن عربي والذي ذكره في «فتوحاته» الجزء الثامن قائلا: «حدثني أوحد الدين حامد بن أبي الفخر الكرماني وفقه الله».كرّمه الخليفة المستنصر بالله وعمل له رباطا توفي سنة 635، وقد تأثر به كل من صدر الدين القونوي وجلال الدين الرومي، وكانت له مكانة عظيمة وترك أتباعا كثيرين. وقد ترك مجموعة آثار في اللغة العربية منها «ورد الأوراد» ونسب إليه كتاب «مصباح الأرواح» وليس له. . كتب ما يقارب من 1700 رباعية جلّها بالفارسية وهو ممن قال بوحدة الوجود، وقد طعن عليه شيخ الإسلام ابن تيمية عندما ذكر ابن عربي وابن الفارض وجرد أمضى أسلحته وأطلق فيهما لسانه وقلمه جامعا بينهما على الرغم من اختلافهما منزعا ومشربا ومنهجا في إطار واحد مع صدر الدين القونوي، وابن سبعين، والحسين بن منصور الحلاج، وعفيف الدين التلمساني وأوحد الدين الكرماني على أساس أنهم جميعا يقولون بالحلول والاتحاد (1).(1) انظر الفتوحات المكية 1/ 140، مجموعة الرسائل والمسائل لابن تيمية 1/ 166، 167. . نفحات الأنس لجامي صفحة 538 (مخطوط فارسي) هدية العارفين 5/ 228 مجلة (المسلمون) انظر صفحة (263) المراجع الأجنبية. والخبر يعزز لنا أن كاتب مؤلفنا كان حيا سنة 625، وأنه قد استوى مع الشيخ ابن عربي بالتلقي، فكلاهما قد أخذ عن أوحد الدين الكرماني.ثقافته1 - نتلمّس من خلال الكتاب ثقافة رجل من أصحاب الدواوين جمّاعة لا بأس به، صاغ تجربته التي مرّت به فأجاد، واستفاد من مخزونه الثقافي فأحاط وأفاد، وتتبدّى لنا ثقافته في منحيين:الأول: حشد أخبار وأقوال عن السجن، وما يتعلّق به: الحاكم والأمير والزائر، حتى السامع. ولولا سعة اطلاعه وشمولية ثقافته لعجز عن هذا السّرد.الثاني: بناء الكتاب، صحيح أن الكتاب عن «أنس المسجون» ولكن الشطر الثاني من اسم الكتاب لم يكن غائبا «سلوة المحزون» وبهذا أعطى الكتاب شمولية لها بعدان: مكاني ونفسي، وبهذا أخرج الكتاب من أن يكون تخصّصيا، فهو من كتب الأدب العامة، أقامه على تسعة أبواب. عرف كيف يسوق الفصول مع الأبواب، كما عرف كيف يدفع الأخبار ويتنقي الأقوال.والكتاب على جودته وتفرّده لم يأت مبرّأ من العيب خاليا من الهنات، وأهم ما يؤخذ على صاحبه:1 - تحريف كثير من الأسماء وتصحيفها، ولا أريد أن أرفق الكلام بجدول ولكن ما عليك إلا أن تراجع الأخبار (92،135،172. . .).2 - كثيرا ما ينسب الخبر إلى غير قائله انظر الخبر (18).3 - الخروج عن المنهج الذي خطّه لنفسه، ففي الفصل السادس: في القناعة واليأس مما بأيدي الناس يسوق الأخبار (507،. . . .512) ويستمر في الاسترسال بقصص وأخبار هي أقرب ما تكون إلى باب الحلم والجود، ثم يصحو من استرساله، فيقول معقبا: ثم تمام باب القناعة واليأس.4 - ربّما يستحسن خبرا، لكنه ينسى أسماء الشخصيات، فيسوق الخبر بمبهمات. انظر على سبيل المثال الخبر (62).5 - وأخيرا نأخذ عليه شيئا بسيطا هو تكرار خبرين هما (289 و 319) وقد أعادهما تحت الرقمين (364 و 552).وأعود فأقول عن جمعه: إنه قد أجاد وأفاد، وانتقى مكارم الأخبار وعيون الأشعار.2 - ثقافته من خلال أحكامه: ونتلمس في هذا الكتاب عدّة أحكام أصدرها مؤلف كتابنا هذا نستطيع أن نتبين من خلالها مشربه وثقافته بل وعقيدته وفكره وانتماءه:أ-الخبر (205) صفحة (80) عن الشيخ الرئيس أبي علي ابن سينا وأبياته التي أمر أن تغنّى له حتى تفارق روحه جسده، والتي آخرها:وبقيت لا شيئا أشاهده … إلا أقول بأنه ربّيوفي الأبيات ما فيها من فكرة وحدة الوجود، ثم يقول في آخر الخبر:ومات من وقته مقدّس الروح مطهّرا. ولا يكتفي بهذا بل يؤكد أنه على طريقته وفكره في البيتين اللذين يسوقهما بعد هذا الخبر وهما:فليرحم الله إخوانا لنا ذهبوا … أفناهم حدثان الدهر والأبدنمدّهم كلّ يوم من بقيتنا … ولا يؤوب إلينا منهم أحدب-الخبر (597) صفحة (225) والذي يصدره بقوله: حدّثني الشيخ الصالح أوحد الدين الكرماني، ولقد سبق لنا التعريف بهذا الشيخ الصالح صفحة (14) وأنه من أصحاب ابن عربي، وله نفس المشرب والمصدر.وأقول: إن غياب ترجمة المؤلف عنّا دفعنا أن نتلمّس ملامحه الثقافية والتاريخية من خلال هذا الكتاب. وتبقى هذه الأحكام عرضة للتغيير والتبدل إذا وجدنا ترجمة وافية له تحدّثنا عن الرجل وعقيدته، وتخبرنا عمّا مات عليه.ويبقى لنا جانب من جوانب ثقافته وهو شعره، فهو شاعر غير مطبوع، وشعره أقرب إلى شعر المؤدبين والعلماء، لا نجد فيه جذوة الشعر، ولا حرارة العبارة، ولا براعة التشبيه، وإنما هو شعر وجداني، أراد به أن يعبّر عن مأساته ومحنته فأتى بأبيات موزونة ذات روي واحد. وانظر إلى أشعاره في الأخبار ذات الأرقام:خبر ... صفحة285 ... 117304 ... 121342 ... 133345 ... 134351 ... 137 الكتابإن الكتاب على صغر حجمه، ودقة جرمه له أهميته ومنزلته في المكتبة العربية، وهذه المنزلة تتبدّى أولا بعنوانه، فهو أوّل كتاب يفرد في عنوانه «السجن» ويجعل منه علامة يتوقف عندها، ومنبرا يشدّ القارئ إليه، فانفراده وأوّليته-في هذا المضمار-في أدبنا العربي، وربّما يكون أوّل كتاب يوقف لدراسة هذه الظاهرة في الآداب العالمية، يدللّ على إنسانية أدبنا، وتعاطفه مع الإنسان في جميع حالاته: بسموّه وارتفاعه، بوسطيّته واعتداله، بانحرافه وضلاله، فيبقى الإنسان إنسانا، ويبقى الأصل: فِطْرَتَ اَللهِ اَلَّتِي فَطَرَ اَلنّاسَ عَلَيْها [الروم:30] وتبقى حالة التمرّد والعصيان هي الحالة الشاذة العابرة، واستطاع أدبنا أن يكون مع هذه الحالات الثلاث مع الإنسان وله.وتتبدّى أهمية الكتاب أيضا بنصوصه ومادّته، فإن كثيرا من نصوصه يكاد ينفرد بها، ويقف شاهدا على كتب فقدت من مكتبتنا، انظر على سبيل المثال الأخبار (252 انظر الصفحة 99 منه،412،513،602).والكتاب يعدّ من كتب الأدب العامة، ولئن كانت تسميته ب‍: «أنس المسجون وسلوة المحزون» فإنّما هو من باب تسمية الكلّ باسم الجزء.وعادة تسمية الكل باسم الجزء عادة متّبعة في تراثنا تستند لنفاسة هذا الجزء، أو لأنّ مدار الكتاب عليه، وفي القرآن الكريم سميت كثير من السور باسم آيات فيها: كسورة البقرة، سميت باسم البقرة لورود قصتها في آيات منها، وسورة هود، ومريم. . . ومن هذا الباب سمّى أبو تمام كتابه «الحماسة». الكتاب تسعة فصول، الفصل الرابع فيه هو: «في السجن والتعويق ومن خرج من سعة إلى ضيق» وباقي فصوله الثمانية فصول لا ترتبط بالسجن إلا ارتباطا خفيا قد لا يدرك للوهلة الأولى فالإنسان ابتداء في أحسن تقويم والفضل والنعم قد جاءته تحبو، ولكن النعم سريعة الذهاب متقلّبة الأحوال فعليه أن يقيّدها بالشكر (الفصل الأول) ويوثقها بالحمد، أما إذا تولّت فما عليه إلا الصبر (الفصل الثاني) والتجلّد، والتسليم والرضا، فمآل الأمور إلى زوال، وأحوالها إلى تبدّل وتغيّر، ومهما كان البلاء جللا فمصيره إلى اضمحلال، وإلا فالموت (الفصل الثالث) خاتمة الأشياء وكأن هناك طرفا خفيا، ورابطة سرية ما بين الموت والسجن لهذا يبدأ (الفصل الرابع) في السجن والتعويق، وأول طلع من طلوع السجن انفضاض الأصحاب، ونفاق الإخوان (الفصل الخامس) وفي هذه الحالة عود على بدء، فما على صاحب هذه المحنّة إلا القناعة والزهد (الفصل السادس) وعليه أن يتحلّى بمكارم الأخلاق ومحاسن المناقب (الفصل السابع) وأن يكون أولا تقيّا، ذا أمانة وديانة (الفصل الثامن) ولا عليه ما جرى له بعدها، فحال الدنيا، وتقلّب أحوالها معروف، فلن يكون أوّل ولا آخر من فعلت به الدنيا فعلها (الفصل التاسع).ولا يفوتنا ونحن نتحدّث عن الكتاب أن نذكر أن مؤلفه أشار أحيانا إلى مصادره التي استقى منها مادة كتابه فيذكر التنوخي، والمسعودي و «مجالس ثعلب». وصف المخطوطةتقع هذه النسخة في إحدى وسبعين ورقة، وهي محفوظة في المتحف البريطاني تحت رقم (19534). وقد ذكرها بروكلمان في «تاريخ الأدب العربي» 6/ 163. وفي الصفحة (19) سطرا، وقد تمّ نسخها في السادس والعشرين من ربيع الأول سنة (889) على يد أويس بن خليل بن علي المحمدي الأويراتي.وخطّها نسخي مقروء جميل، كتبت مع الشكل والتنقيط وهي نسخة مقابلة مقروءة.وعلى غلافها كتبت أشعار بخط فارسي، وهذا نصّها:لبعضهم:نمّ العذار بوجهه ثم انثنى … فكأنّه في وجنتيه مروّعثمل يحاول فتل نقطة خاله … فتمسّه نار الخدود فيرجعلبعضهم:ووجه شفّ ماء الحسن فيه … فلو قبّلت صفحته لسالايؤثر فيه لحظ العين حتى … تخال سوادها في الخدّ خالاولبعضهم:ويرى له في الخدّ خال … كمسك فوق كافور نديّتحيّر ناظري لمّا رآه … فقال الخال صلّ على النبيّفقلت لقد بلغت نصاب حسن … فأدّ زكاة ذا الوجه [البهيّ] فقال: أبو حنيفة لي إمام … يرى أن لا زكاة على الصّبيّلبعضهم:ألا ربّما زرت الملاح وربّما … لمست بكفيّ البنان المخضّباودغدغت رمان النهود ولم أزل … أعضعض تفاح الخدود المكتبالبعضهم:بصدر معذبي سطرت ضادا … مؤرخة لأيام السعودفقال اكتب حياتك قلت عيني … حياتي بين رمان النهودوبالإضافة إلى الأشعار هناك تملك للنسخة ونصّه: تملك العبد الحقير جرجس نعمة الله حسون.كما ذكرت على هامش الورقة الأخيرة:لقد كنت مثل اللّيث في زمن الصّبا … وحدّته أكلي بما قنصت كفّيوقد صرت مثل الهرّ أكلي سرقة … وإن قويت نفسي فأكلي بالخطفيوهنت إلى أن صرت كالفأر مأكلي … بقرض وربّ القرض منّي يستعفيوخوفي بعد الفأر أصبح نملة … فإني أرى الأحوال تمشي إلى خلفيوجاء في الهامش الأيسر على نفس الورقة ما نصّه: فائدة:الغسل قبل طعام لليدين غنى … والغسل من بعده حرز من الجذمبارك الله في عيش غسل له، وغسل منه.وكما ذكرت أن النسخة فيها كثير من الأخطاء والتحريفات، والناسخ يثبت الكلام بلهجته فغالبا ما تتحول الظاء إلى ضاد. منهج التحقيقلم آل جهدا في سبيل الحصول على نسخة ثانية لهذا المخطوط، فالنسخة الثانية غالبا ما تسدّ ثغرات النسخة الأولى، وتستر عوارها، وتقيم خللها، ولكن تجري الرياح بما لا يشتهى. وقد استعضت عن هذا بمحاولة تخريج كلّ أخبار الكتاب من أكثر من مصدر، ولكن المشكلة التي اعترضتني هي صحة نسبة الأقوال لأصحابها، فإن مررت بأخبار دون تخريج فهي إما لنفاسة هذا الكتاب وتفرّده بها، أو لعزو الأقوال إلى غير قائليها. ولقد رددت ما أعانني الله عليه من الأخبار إلى أصحابها، وبقي عدد غير قليل مردّه إلى ضعف بضاعتي وقلّة حيلتي.أما المقابلة بعد النسخ والضبط والتفصيل والترقيم، والتنصيص والشرح، والتعريف بالرجال والأماكن، فهو تحصيل حاصل لا أجد لذكره مسوغا.ولا يفوتني أن أتوجه بخالص الشكر والامتنان إلى الأخوة الأساتذة الكرام أبي خالد مأمون الصاغرجي، وأبي سميح إبراهيم صالح، والدكتور أبي عمار محمد حسان الطيان، الّذين استفدت من علمهم وآرائهم في إخراج هذا الكتاب.إلهي لك الحمد ولك الشكر على ما أوليتولك النعمة والفضل على ما أعطيتربّ بما أنعمت عليّ فلن أكون ظهيرا للمجرميندمشق في غرّة ذي الحجة 1414 هـ‍أيار 1994 م محمد أديب الجادر صفحة العنوان الصفحة الأولى من المخطوطة الصفحة الأخيرة من المخطوطة [متن الكتاب]كتاب أنس المسجون وراحة المحزون [مقدمة]بِسْمِ اَللهِ اَلرَّحْمنِ اَلرَّحِيمِاللهم صلّ على سيدنا محمد وآله وسلم تسليما الحمد لله مولى الأنام. . . . . (1) والشكر والثناء، ومجلي النقم ومزيلها بالصبر والدعاء، الذي جعل النقم قصاصا وجزاء، ولم يجعل نقمة إلا بعد نعمة ذهل صاحبها عن أداء واجب الشكر، وغفل عن إقامة وظائف الحمد والذكر، فأسعد النعم طوالع، وأعذبها مشارع، وأكرمها مناقب، وأحمدها عواقب نعمة وقعت بعد محنة، وعطية حصلت بعد رزيّة، خلص صاحبها خلوص الإبريز، وصعد من مطرح الذّلّ إلى محطّ العزيز، وعرف وجوب شكر باريه، ولزم حمد خالقه ومنشيه، إذ الأثبت عقلا ودينا، والأوفر فضلا ويقينا من يتصدّى لما يولي الله من نعمه تصدّي الشاكر، ويتلقّى ما يبلى به من محنة تلقّي الصابر.ولمّا امتحنت بالمحن، وصرفت إلى صروف الزمن، واعتقل مخدومي الذي رضعت من لبون نعمه، ونشأت في حمى إحسانه وكرمه، وأصبت بوفاة الوالد والأخ، وحصلت بعدهما وبعد ذهاب المال في كفّة الحدثان والفخّ.بالمال طورا وبالأهلين آونة … ما أضيع المرء بعد الأهل والمالوتواترت عليّ محن تشيب الوليد، وتخلق ريعان كلّ جديد، أنفقت فيها شرخ الشباب، وسويداء القلب، وأفنيت معها ماء الحياة ولباب اللّب، فكان حالي كما قلت:(1) خرم أودى بكلمة. .... (1) شرخ الشباب … وفي النائبات رماني الزمانودوني كل ضعيف يباح … ومالي يصاب ونفسي تهانفيا ربّ قد طال وقع الأذى … أما لي من صرف دهري أمانوأصبح السّجن لي ربع أنس، والأشجان راحة قلب وقوت نفس.رأيت أن أجمع تذكرة تكون لي في حال النعم مذكرّة بالشكر، وفي حال النقم باعثة على العزاء والصبر، ووسمتها ب‍ «أنس المسجون وراحة المحزون» وجعلتها تسعة فصول، ومن الله أستمدّ العصمة والتأييد، وإليه أرغب في حسن المزيد.ذكر الفصولالفصل الأول: في الشكر واستدامته النعم، وصرفه المحن والنقم.الفصل الثاني: في الصبر والرضا، والتسليم والعزا.الفصل الثالث: في الموت وانقطاع الأسباب بين الأهلين والأصحاب.الفصل الرابع: في السجن والتعويق، ومن خرج إلى سعة من ضيق.الفصل الخامس: في نفاق الأصحاب والإخوان، وتغيّرهم مع تغيّر الزمان.الفصل السادس: في القناعة والياس، والزهادة فيما بأيدي الناس.الفصل السابع: في مكارم الأخلاق والكرم، ومحاسن المناقب والشيم.الفصل الثامن: في التقوى والأمانة، وقمع الهوى، والديانة.الفصل التاسع: في ذمّ الدنيا والزهادة فيها، وتقلّب أحوالها بأهاليها.وما قيل من تنبيه ووعظ، بأحسن إشارة وأفصح لفظ.(1) كلام مطموس في الأصل، لم استطع تبينه. الفصل الأولفي الشكر واستدامته النعموصرفه المحن والنقم1 - قال بعض العلماء لابنه: يا بني، عليك بالشّكر، فإنّه يديم النّعمة ويزيل المحنة، وأكثر من الدّعاء؛ فإنّه يمحّص الذّنوب.2 - وقيل: من صفة المؤمن أن يكون في الرّخاء شكورا، وفي البلاء صبورا.3 - وقيل: الكمال في ثلاث: الشّكر مع الفقر، والصّبر عند المصيبة، وحسن التّدبير في المعيشة.4 - وقال بعض الرّهبان: طوبى لمن شغل قلبه بشكر النّعم عن البطر بها.5 - وقيل: قد عجز من لم يعدّ لكلّ بلاء صبرا، ولكلّ نعمة شكرا، ومن لم يعلم أن مع العسر يسرا.6 - وقيل: النّعمة عروس مهرها الشّكر.7 - وقال الجنيد (1): دخلت على السّريّ السّقطي (2)، فقال لي:(_7) حلية الأولياء 10/ 119، وشعب الإيمان 4/ 130 (4550).(1) الجنيد بن محمد بن الجنيد، صوفي مولده ومنشؤه العراق، ضبط مذهبه بقواعد الكتاب والسنة، توفي سنة 297. وفيات الأعيان 1/ 373.(2) السّري بن المغلس السّقطي، أول من تكلم في بغداد بلسان التوحيد وأحوال = ما الشّكر يا غلام؟. فقلت: ألاّ نستعين بنعم الله على معاصيه.8 - وقيل: علامة الشّكر دوام النّعمة.9 - وقيل: تألّفوا النّعم بحسن مجاورتها، والتمسوا الزّيادة فيها بالشّكر عليها.10 - وقيل: من شكر الباري فقد وجب عليه شكران: شكر النّعمة، وشكر (1) إذ وفّقه لشكره. وهذا شكر الشّكر.11 - محمود الورّاق (2):إذا كان شكري نعمة الله نعمة … عليّ له في مثلها يجب الشّكرفكيف بلوغ الشّكر إلاّ بفضله … وإن طالت الأيام واتّسع العمرإذا عمّ بالسرّاء عمّ سرورها … وإن عمّ بالضرّاء أعقبها الأجرفما منهما إلاّ له فيه نعمة … تطول بها الأوهام والبرّ والبحر12 - وقالت هند بنت المهلّب (3): إذا رأيتم النّعم مستدرّة فبادروا بالشّكر قبل حلول الزّوال.13 - وقال الحسن البصري (4): نعم الله أكثر [من]= الصوفية، كان خال الجنيد وأستاذه، توفي سنة 253 هـ‍. طبقات الصوفية 48.(1) في الأصل: وشكرا.11 - الديوان صفحة (121).(2) محمود بن الحسن الورّاق، من فضلاء الأدباء، أكثر شعره في المواعظ والحكم، مات نحو سنة (225) في عهد المعتصم. رغبة الآمل 4/ 104.12 - الكامل 1/ 394، ومختصر تاريخ دمشق 27/ 195.(3) هند بنت المهلب بن أبي صفرة، زوج الحجاج بن يوسف، من ربّات الرأي والعقل والفصاحة.(4) الحسن البصري، حبر الأمة وإمام أهل البصرة، أحد العلماء الفقهاء = أن تشكر إلاّ ما أعان عليه. وذنوب ابن آدم أكثر من أن يسلم منها إلاّ ما عفا عنها.14 - وكان بعض النّسّاك يقول في دعائه: اللهمّ، اجعلني أواصل شكرك، وأكثر ذكرك، وأطيع أمرك؛ فإنني أعلم إذا واصلتك بالشّكر واصلتني بالإحسان، وإذا أكثرت ذكرك ذكرتني في شدّتي، وإذا أطعت أمرك جعلتني في الآخرة من الطائعين.15 - وقال بعض الفضلاء: الشّكر تجارة رابحة، ومكسبة فاضلة جعله الله تعالى مفتاحا لخزائن رزقه، وبابا إلى مزيد فضله فأقيموا تجارة الشّكر تقم لكم أرباح المزيد.16 - وقيل: من أعطي أربعا لم يعدم أربعا: من أعطي الشّكر لم يعدم المزيد، ومن أعطي التوبة لم يعدم القبول، ومن أعطي الاستخارة لم يعدم الخيرة، ومن أعطي المشورة لم يعدم الصّواب.17 - وقيل: على قدر الشّكر يكون دوام النّعمة، وعلى قدر المؤنة تكون المعونة، وعلى قدر المصيبة يكون الصبر.18 - وقال عمر بن الخطاب: قيّدوا النعم بالشكر، والعلم بالكتاب.19 - العلم صيد والكتابة قيده … قيّد صيودك بالحبال الواثقهْ= الفصحاء، الشجعان، توفي سنة 110 هـ‍. حلية الأولياء 2/ 131، وفيات الأعيان 2/ 69، سير أعلام النبلاء 4/ 563. ما بين معقوفين زيادة يقتضيها النص.18 - كذا في الأصل عمر بن الخطاب وهو في الكامل 1/ 394، والحلية 5/ 340، وشعب الإيمان 4/ 130 (4546) لعمر بن عبد العزيز. فمن الحماقة أن تصيد غزالة … وتركتها مثل الحليلة طالقه (1)20 - وقيل: لا زوال للنّعمة إذا شكرت، ولا دوام لها إذا كفرت.21 - شعر:لو شكروا النّعمة زادتهم … لكنّه كفرهم غالهالئن شكرتم لأزيدنّكم … مقالة الله التي قالها (2)22 - وقيل: ليس يخلو الإنسان من ذنب ومن نعمة، وليس يصلحه إلاّ الاستغفار من هذا والشّكر على هذه.23 - وقيل: من أضاع الشّكر فقد خاطر بالنّعمة.24 - وقيل: شكرك نعمة سالفة تقتضي لك نعمة مستأنفة.25 - وقال المأمون لثمامة (3): أيّما أفضل الشّاكر أو المنعم؟ فقال:المنعم أمنّ فعلا، وأعلى في فعله فضلا، لأنّ الإنعام لقاح الشّكر وبه يستهلّ سبيل الشّاكر إلى جميل البشر؛ فجالب الشّكر أوكد سببا من الشّكر. فقال المأمون: ما علمت (4) شيئا، بل الشّكر أفضل والقول بتقديمه أعدل، لأنّ الشّكر يمتري (5) المزيد، ويحكم عقد النّعمة بالتوطيد، وموجب(1) هذان البيتان كتبا على الهامش وبخطّ مغاير عن خطّ ناسخ الأصل.(2) مضمنا قوله تعالى: لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ [إبراهيم:7].(3) ثمامة بن أشرس البصري المتكلّم، من رؤوس المعتزلة القائلين بخلق القرآن، كان أحد الفصحاء البلغاء، اتصل بالرشيد ثم المأمون، كان ذا نوادر وملح. ذكر ابن الجوزي أن الرشيد حبسه، كما ذكر خبرا عن حبسه صاحب «العقد الفريد» 6/ 145. وسير أعلام النبلاء 10/ 203، ولسان الميزان 2/ 83.(4) كذا الأصل. ولعلها: ما عملت.(5) يمتري: يستخرج. اللسان (مرا). النّعمة أفضل من النّعمة [النعمة] (1) إلى نفاد، ويسير الشّكر (2) باق إلى المعاد. ومن فضله ندب الله عباده إليه، وحضّهم عليه، وأوجب لهم المزيد بإدامته.26 - وقال الشاعر:فلو كان يستغني عن الشكر ماجد … لعزّة ملك وارتفاع مكانلما أمر الله العباد بشكره … فقال اشكروا لي أيّها الثّقلان27 - وقيل: من أراد أن يكون أقوى النّاس فليتوكّل على الله تعالى، ومن أحبّ أن يكون أكرم النّاس فليثق بالله تعالى، ومن أحبّ أن يكون أغنى النّاس فليكن بما في يد الله أوثق منه بما في يده، ومن أحبّ بقاء جميع ذلك فليشكر الله تعالى دائما.28 - وقيل: الشّكر عصمة من النّقمة.29 - وقيل: الشّكر قيد النّعمة؛ وأحسن كلّ حسن نعمة مشكورة.30 - وقيل: لا راحة إلاّ في بدن صابر، ولسان ذاكر، وقلب شاكر.31 - وقيل: الشّكر نعمة في الدنيا وشرف (3) في الآخرة.32 - وقيل: أفضل الخصال: الشّكر عند النّعمة، والصبر عند البليّة.(1) ما بين معقوفين زيادة يقتضيها النص.(2) في الأصل: الشر.26 - البيتان لمحمود الوراق وهما في ديوانه (196)، وانظر: عيون الأخبار 3/ 161. مع اختلاف في الرواية. والأمالي 4/ 213. والمحاسن والمساوئ 1/ 201، والمحاسن والأضداد 25، وفضيلة الشكر لله على نعمته 65. مع تغيير طفيف.(3) في الأصل: وشرفا. 33 - وقال الحسن البصريّ: الخير الذي لا شرّ فيه الصّبر مع النّازلة، والشّكر مع النّعمة.34 - وقال الشاعر:لئن ساءني دهر لقد سرّني دهر … وإن مسّني عسر لقد مسّني يسرلكلّ من الأيام عندي عادة … فإن ساءني صبر، وإن سرّني شكر35 - وقيل: من تلقّى أوائل النّعم بالشّكر ثمّ أمضاها في سبل البرّ فقد حصّنها من الزّوال، وحرسها من الانتقال.36 - وقال إبراهيم بن هلال الصّابئ (1): إنّ للنعم من الشّكر شرطا (2) ما يريم (3) ما وجدته، ولا يقيم ما فقدته.37 - وقيل: من كانت فيه ثلاث خلال رزقه الله التوفيق في الدّنيا والنعيم في الآخرة: إذا أعطى شكر، وإذا منع صبر، وإذا قدر غفر.38 - وقال بعض الرّهبان: الصّلاة التامّة حمد الله وشكره والتّسليم لأمره.39 - وأوصى بعض الحكماء ولده فقال: يا بني، كن كريم القدرة إذا قدرت، شريف الهمّة إذا ظفرت، صبورا إذا امتحنت؛ لا تردنّ حوض لئيم34 - تنسب الأبيات لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه، انظر الديوان صفحة 44.(1) إبراهيم بن هلال الصابئ الأديب البليغ، صاحب الترسل البديع المشرك، حرصوا على إسلامه فأبى، وكان يصوم رمضان ويحفظ القرآن. كان كاتب الإنشاء ببغداد. سجنه عضد الدولة، ثم أطلقه سنة 371. كان مكثرا من الآداب، توفي سنة 384 هـ‍. معجم الأدباء 2/ 20، ووفيات الأعيان 1/ 52، وسير أعلام النبلاء:16/ 523. وفي الأصل «هليل».(2) في الأصل: شرط.(3) في الأصل: يريم. لظمئك (1)، ولا تأتينّ دنيّة لضيق حالك، واستجلب النّعم بالشّكر، واستدفع البلاء بالصبر.40 - وقيل: الشّكر مغنم، والكف [عنه] (2) مغرم.41 - وقيل: ثمرة المعروف الشّكر، وثمرة الشّكر الرّضا.42 - وقال بعض الصالحين: إنّي لأصاب بالمصيبة فأشكر الله تعالى عليها أربع مرار: شكرا إذ (3) لم تكن أعظم مما هي، وشكرا إذ رزقني الصّبر عليها، وشكرا لما أرجوه من زوالها، وشكرا إذ لم تكن في ديني.43 - اشكر فإنّك واجد … أبدا مع الشّكر الزّيادهلا تتّكل في الرّزق منك-م- … على التّصرف والجلاده44 - وقيل: حقّ الله في العسر الرّضى والصبر، وفي اليسر البرّ والشّكر.45 - وقيل: إذا أحببت نعمة وأحببت طول مجاورتها فتعهّدها بالحمد، واستدمها (4) بالشّكر.46 - وقال بعض العلماء: ما رأيت أثبت أركانا، ولا أشرف بنيانا ولا أحدث لنعمة، ولا أصرف لنقمة من الشّكر لله تعالى.47 - وقيل: ثلاثة يبلغ بها الإنسان ما يحبّ: حسن الظنّ بالله تعالى، والمكافأة على القبيح بالجميل، وشكر الله على الشدّة.(1) في الأصل: لضمئك.(2) زيادة يقتضيها النص.(3) في الأصل: إذا.(4) في الأصل: استديمها. 48 - وقال أبو الفرج الببّغاء (1):صبرت ولم أحمد على الصّبر شيمتي … لأنّ مآلي لو جزعت إلى الصّبرولله في أثناء كلّ ملمّة … وإن آلمت لطف يحضّ على الشّكر49 - وقيل: من أخلاق المؤمن الفضل في الغنى، والقنوع في الفاقة والصّبر في الشّدّة، والشّكر في الرّخاء.50 - وقيل: من شكر النّعمة فليثق بالزيادة والدوام، ومن كفرها فليثق بالزوال والنّقصان.51 - وقيل: إنّ الشّكر وإن قلّ ثمن لكلّ نوال وإن جلّ.52 - وكان المأمون إذا رفع الطعام من بين يديه يقول: الحمد لله الذي جعل أرزاقنا أكثر من أقواتنا.53 - وزعم الأصمعيّ (2) أنّ حربا كانت بالبادية، ثمّ اتّصلت بالبصرة، فتفاقم الأمر ثمّ مشي بين الناس بالصّلح، فاجتمعوا في المسجد الجامع.قال: فبعثت وأنا غلام إلى عبد الله بن عبد الرحمن العقفاني (3) فاستأذنت48 - الفرج بعد الشدّة 5/ 76.(1) عبد الواحد بن نصر، أبو الفرج الببغاء شاعر وقته، مدح سيف الدولة، ودخل بغداد، ونادم الملوك، لقّب بالببغاء لفصاحته، وقيل: بل للثغة في لسانه. توفي سنة 398 هـ‍. يتيمة الدهر للثعالبي 1/ 200، والمنتظم 7/ 241، ووفيات الأعيان 3/ 199، وسير أعلام النبلاء 17/ 91.53 - الكامل 1/ 181، والمستجاد 208، وعيون الأخبار 1/ 332، وثمار القلوب 532.(2) في سنده نقص والأصمعي يروي الخبر عن شيخين أحدهما هارون الأعور عن قتيبة بن سليم وهو الذي ذهب إلى ضرار بن القعقاع. ثمار القلوب 2/ 767.(3) في المستجاد: القعقاع بن الضرار الدارمي، وفي ثمار القلوب: هزار بن القعقاع بن سعيد بن زرارة، والصواب ما ذكره ابن قتيبة في عيون الأخبار ضرار بن القعقاع بن معبد بن زرارة، وضرار هذا وفد على النبيّ صلّى الله عليه وسلّم مع أبيه = عليه، فأذن لي، فدخلت فإذا هو في شملة (1) يخلط بزرا لعنز له حلوب، فخبّرته بمجتمع الناس، فأمهل حتى أكلت العنز، ثم غسل الصّحفة، وصاح: يا جارية، غدّينا. فأتته بزيت وتمر، قال: فدعاني، فقذرته أن آكل معه (2)، حتى إذا قضى من أكله، وثب إلى طين ملقى في الدار، فغسل به يده، ثم صاح: يا جارية، اسقيني ماء. فأتته بماء، فشربه، ومسح فضله على وجهه، ثمّ قال: الحمد لله ماء الفرات، بتمر البصرة، وزيت الشّام، متى نؤدّي شكر هذه النعمة! ثمّ قال: عليّ بردائي. فأتته برداء عدنيّ فارتدى به على تلك الشّملة.قال الأصمعي: فتجافيت عنه استقباحا لزيّه، فلمّا دخل المسجد صلّى ركعتين، ثمّ مشى إلى القوم، فلم تبق حبوة (3) إلاّ حلّت إعظاما له، ثمّ جلس فتحمّل جميع ما كان بين الأحياء (4) في ماله، وانصرف.54 - وقال بعض الحكماء: إنّ عندنا من نعم الله ما لا نحصيه مع كثرة ما نعصيه، فما ندري ما نشكر له: جميل ما نشر، أم قبيح ما ستر، أم عظيم ما أبلى، أم كثير ما أعفى؟= وهو صغير. انظر أسد الغابة 3/ 40. وكتب في الهامش: في نسخة القعقاع.(1) الشّملة: كساء دون القطيفة، أو مئزر من صوف وشعر يؤتزر به. اللسان (شمل).(2) في الهامش: وفي المستجاد: قال: فدعاني لآكل معه، فوافقته حتى قضى إربه من الأكل-وفي المطبوع من المستجاد 209: فدعاني لآكل معه فأكلت. وفي نسخة (ز) من المستجاد: فاستقذرته؛ فامتنعت.(3) احتبى بالثوب اشتمل، أو جمع بين ظهره وساقيه بعمامة ونحوها.(4) في الهامش كتب ما نصّه: بين الحيين من الديات، ونهض وهو سيد القوم لفعله. 55 - وقيل: احتمل ما تكره لما ترجو، أو دع ما تهوى لما تخشى، وكما تهادي أكفاءك فواس أتباعك، وكما تشكر لمن أنعم عليك فأنعم على من شكرك.56 - وقال الشاعر:يد المعروف غنم حيث كانت … تحمّلها كفور (1) أم شكورفعند الشّاكرين لها جزاء … وعند الله ما كفر الكفور57 - وقال عمر بن الخطّاب رضي الله عنه: لو كان الصّبر والشّكر بعيرين ما باليت أيّهما ركبت.58 - وقيل: لا انقطاع للنعم مع الشّكر، ولا دوام لها مع الكفر.59 - وسئل بعض الفضلاء: من أحق بالصّنيعة؟ فقال: الذي إذا أعطي شكر، وإذا منع عذر، وإذا موطل صبر.60 - وقيل: إنّ بعض الرّهبان أصابته محنة، فقال: يا ربّ، ليت شعري، أيّ شيء عملت لك حتّى شكرتني عليه فأبليتني بما أرى حتى أدوم لك عليه.61 - وقال الأحنف (2): كنت في إبل لي فاشتكيت بطني، فتمنّيت من56 - المحاسن والأضداد للجاحظ (25)، وشعب الإيمان 6/ 522، وهما لابن عائشة. قال البيهقي: وقد يروى هذان البيتان عن ابن المبارك أنه أنشدهما.(1) في الأصل: كفوا.57 - كتاب التعازي 74، والبيان والتبيين 3/ 126، ومحاضرات الأدباء 2/ 226.61 - الأخبار الموفقيات 170. وقد ورد الخبر مقلوبا في مخطوطة تاريخ ابن عساكر. تصوير دار البشير 8/ 433: عن المغيرة: شكا ابن أخي الأحنف بن قيس وجعا بضرسه، فقال الأحنف: لقد ذهبت عيني منذ ثلاثين سنة، فما ذكرتها لأحد. وبه عن المغيرة أيضا قال الأحنف: ذهبت عيني منذ أربعين سنة ما شكوتها. وذكر ابن حبيب في المحبر 303 أن العور أصاب الأحنف بسمرقند.(2) الأحنف بن قيس الأمير الكبير، العالم النبيل، أحد من يضرب بحلمه وسؤدده المثل، اسمه الضحاك وشهر بالأحنف لحنف رجليه، وهو العوج والميل، = أشكو له علّتي، فمرّ بي عمّي (1) صعصعة بن معاوية يريد إبلا له، فركبت بعيرا لي وتبعته لأشكو إليه، وتفوّهت لأتكلّم فأسكتني، وقال: يا ابن أخي، إذا نزل بك أمر فلا تشكه (2) إلى مخلوق مثلك؛ فإنّه ما يقدر أن يدفع عن نفسه مثل الّذي نزل بك، بل اشكه (3) إلى الذي ابتلاك به، فهو يقدر على دفعه عنك، واعلم أنك تشكو إلى أحد رجلين: إمّا عدوّ فتسرّه، أو صديق فتسوءه، يا ابن أخي، أما ترى عيني هذه قد ذهبت مذ أربعين سنة ما أعلمت بها زوجتي (4) ولا أهلي ولا ولدي، وشكري لله بعد ذهابها يزيد على أيام سلامتها، لأنّه أدّبني تأديبا انتفعت به من حيث لم يكشفه لغيري، ولا أوقف (5) شيئا من أمري.62 - وقيل: إنّ صوفيا خرج من بغداد مسافرا فلقيه صوفي (6) قد ورد من بلخ، فقال البلخيّ للبغداديّ: كيف خلّفت إخوانك ببغداد؟ فقال: إن أعطوا شكروا، وإن منعوا صبروا. فقال: كذا خلّفت الكلاب ببلخ. فقال: فكيف= كان سيد تميم، أسلم في حياة النبي صلّى الله عليه وسلّم، وفد على عمر، كان من قواد علي رضي الله عنه يوم صفين مات سنة 67 هـ‍ سير أعلام النبلاء 4/ 86.(1) في الأصل: خال صعصعة. والمثبت من الأخبار الموفقيات، وصعصعة بن معاوية عم الأحنف بن قيس بن معاوية، انظر المعارف 424، ومروج الذهب 3/ 306، وقد ذكر محققه 6/ 427: قيل: إنه خال الأحنف.(2) في الأصل: تشكوه.(3) في الأصل: اشكيه.(4) أهل الحجاز يضعون الزوج للمذكر والمؤنث وضعا واحدا، تقول المرأة: هذا زوجي، ويقول الرجل: هذه زوجي، وبنو تميم يقولون: هي زوجته. وانظر شواهده، وتتمة المسألة في اللسان (زوج).(5) كذا في الأصل، ووقّف الشيء بيّنه. اللسان (وقف).62 - انظر الخبر في وفيات الأعيان 1/ 32، والمستطرف 97، وهو بين شقيق البلخي وإبراهيم بن أدهم.(6) في الأصل صوفيا. خلّفت إخوانك ببلخ؟ فقال: إن أعطوا آثروا، وإن منعوا شكروا.63 - وقال الحجّاج بن يوسف: ما سلبت نعمة إلاّ بكفرها، ولا تمّت إلاّ بشكرها.64 - اشكر ولا تكفر تزد نعمة … واتل مقالا من حكيم مجيدلئن شكرتم لأزيدنّكم … وإن كفرتم إنّ عذابي شديد (1)65 - وأوصى عبد الله بن شداد بن الهاد (2) ولده فقال: يا بني، إنّي أرى الموت لا يقلع، ومن مضى فليس يرجع، ومن بقي فإليه يسرع، وإنّي أوصيك بوصيّة فاحفظها: اتقّ الله، وليكن أولى الأمور بك الشّكر لله، وحسّن النيّة في السّرّ والعلانية، فإنّ الشّكر مزاد، والتقوى خير زاد.66 - وقال بعض الرّهبان: الحزن على فقد الغنيات الدنياوية دليل على فقد غيرها؛ والشّكر والرّضا بفقدها دليل على سرعة خلفها.67 - وقيل: الشّكر تميمة لتمام النّعمة.68 - وقيل: كان الحسن بن سهل (3) إذا قلّل الشّيء، يقول: هو أعزّ من نعمة مشكورة.69 - وقيل: هو أحلى في عيني من نعمة مشكورة.(1) كذا في الأصل، اقتباس وتضمين من قوله تعالى: وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكُمْ لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ وَلَئِنْ كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذابِي لَشَدِيدٌ [إبراهيم:7]. ولعل صوابه: وإن كفرتم فعذاب شديد.(2) عبد الله بن شداد الليثي الفقيه المدني ثم الكوفي، خرج مع ابن الأشعث، فقتل ليلة دجيل-نهر ببغداد-سنة اثنتين وثمانين. سير أعلام النبلاء 3/ 488.(3) الحسن بن سهل: وزير المأمون، جواد، تزوّج المأمون ابنته بوران، وما زال في رفعة إلى أن توفي سنة (236). تاريخ بغداد 7/ 319، وفيات الأعيان 2/ 120. 70 - وقيل: الشّكر أكثر من النّعمة؛ لأنّ النّعمة تفنى والشّكر يبقى.71 - لا يغلونّ عليك الشّكر في ثمن … فليس شكر وإن أقصرت بالغاليالشّكر يبقى على الأيام ما بقيت … ويذهب الدّهر والأيّام بالمال72 - وقيل: سمع ثلاثة أنفس كلاما بليغا، فقال أحدهم: حقّ هذا الكلام أن يكتب بالغوالي على خدود الغواني. وقال الآخر: حقّ هذا الكلام أن يكتب بأنامل الحور في ورق النّور. وقال الآخر: حقّ هذا الكلام [أن] يكتب بقلم الشّكر في ورق النّعم.73 - وقال بعضهم: إنّ الشّكر من الله بأحسن المواضع، فازدد منه تزدد به، وحافظ عليه تحفظ له.74 - وقيل: من أنعم الله عليه، وأنعم [هو] على الناس فقد شكر النّعمة وأمن من المحنة.75 - وقيل: اشكر لمن أنعم عليك وأنعم على من شكرك.76 - وقال الحسن البصري: لا زوال للنّعم إذا شكرتها، ولا إقامة لها إذا كفرتها، والشّكر زيادة في النّعم، وأمان من النّقم.77 - منصور الفقيه (1):أعارك ما له لتقوم فيه … بطاعته وتعرف فضل حقّهفلم تشكر لنعمته ولكن … قويت على معاصيه برزقه(1) منصور بن إسماعيل التميمي العلاّمة، فقيه مصر الشافعي الضرير الشاعر، له مصنفات في المذهب، وله شعر جيد سائر. توفي سنة (306). وفيات الأعيان 5/ 289. والبيتان ليسا في ديوانه ضمن مجلة المجمع الهندي، المجلد الثاني، العدد المزدوج 1 - 2 سنة 1977 م. 78 - ولأبي إسحاق هلال الصابئ (1) ابتداء رسالة: أمّا بعد، فإنّ لله قضايا نافذة وأقدارا ماضية فيهنّ النّعم السّوابغ والنّقم الدّوامغ، فأمّا النّعم فإنه يؤتيها عباده أجمعين بادئة، ثمّ يجزي بها الشّاكرين عائدة؛ وأمّا النّقم فلا تقع سلفا وابتداء لكن قصاصا وجزاء بعد إمهال وإنظار، وتحذير وإنذار؛ وإذا حلّت بالقوم الظّالمين فقد طوي في إثباتها صنع لآخرين معتبرين.79 - وقال عليّ بن أبي طالب كرّم الله وجهه: الشّكر أمنة من الزّوال، وجنّة من الانتقال.80 - وقيل: الشّكر يتمّ النّعم.81 - وقال الصّابئ: الشّكر قيد النّعم وشكالها (2)، وحبسها وعقالها.82 - وقال: موضع الشّكر من النّعمة موضع القرى من الضّيف، إن وجدته لم ترم، وإن فقدته لم تقم.83 - وقال إسحاق الموصلي (3): العفاف زينة الفقر، والشّكر زينة(1) كذا في الأصل وأبو إسحاق هو إبراهيم بن هلال سبقت ترجمته صفحة (36) أما هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال، أبو الحسن فهو حفيد أبي إسحاق. صاحب الرسائل المشهورة، أسلم في آخر عمره، وحسن إسلامه، قال عنه الخطيب البغدادي: كان ثقة صدوقا. تاريخ بغداد 14/ 76، ووفيات الأعيان 6/ 101، ومعجم الأدباء 19/ 294.(2) الشّكال: العقال والحبل. اللسان (شكل).(3) إسحاق بن إبراهيم النّديم الموصلي الإخباري، الإمام العلامة، صاحب الموسيقا والشعر الرائق والتصانيف الأدبية مع الفقه واللغة، وأيام الناس، والبصر بالحديث. قال المأمون: لولا شهرة إسحاق بالغناء، لوليته القضاء. سير أعلام النبلاء 11/ 118. . الغنى.84 - وشكا رجل إلى بشر بن الحارث (1) كثرة العيال، فقال: فرّغك فلم تشكره، فعاقبك بالشّغل.85 - وكتب محمد بن عبد الملك (2) إلى عبد الله بن طاهر (3): لو لم يكن من فضل الشّكر إلاّ أنّه يرى بين نعمة عليه مقصورة أو زيادة منتظرة. فقال عبد الله لكاتبه: كيف تسمع هذه (4) الكلمتين؟ فقال: كلاهما قرطان بينهما وجه حسن.86 - وقال الفضل بن سهل (5): من أحبّ الازدياد من النّعمة فليشكر، ومن أحبّ المنزلة عند سلطانه فليكفه، ومن أحبّ بقاء عزّه فليسقط الدّالة،(1) بشر بن الحارث: الإمام الزاهد الرّباني المشهور بالحافي، كان رأسا في الورع والإخلاص توفي سنة (227 هـ‍) سير أعلام النبلاء 10/ 469.85 - جاء الخبر في العقد الفريد 4/ 233: لو لم يكن من فضل الشكر إلاّ أنك لا تراه إلاّ بين نعمة مقصورة عليك، أو زيادة منتظرة لها [لكفى]. ثم قال لمحمد بن إبراهيم بن زياد: كيف ترى؟ قال: كأنهما قرطان بينهما وجه حسن.(2) محمد بن عبد الملك الزيات، ساد بالأدب وفنونه، وبراعة النظم والنثر، وزر للمعتصم وللواثق، كان يقول بخلق القرآن، ويقول: ما رحمت أحدا قطّ؛ الرحمة خور في الطبيعة. سجنه الواثق في تنور من حديد أطرافه مسامير، كان قد أعدّه محمد بن عبد الملك لسجنائه، فكان يصيح: ارحموني، فيقولون: الرحمة خور في الطبيعة. مات بالسجن بعد أربعين يوما سنة (233) هـ‍ له ترسل بديع وبلاغة. وفيات الأعيان 4/ 94، وسير أعلام النبلاء 11/ 172.(3) عبد الله بن طاهر: الأمير العادل، حاكم خراسان وماوراء النهر، قلّده المأمون مصر وإفريقية وكان ملكا مطاعا سائسا مهيبا جوادا. مات سنة (230) هـ‍ سير أعلام النبلاء 11/ 685.(4) كذا في الأصل، والوجه: هاتين.(5) الفضل بن سهل الوزير، فوض إليه المأمون أموره كلها، وسماه ذا الرياستين لأنه تقلّد الوزارة والحرب، كان منجما، دسّ له المأمون من قتله في حمّام سرخس سنة (202) هـ‍ تاريخ بغداد 12/ 340، وسير أعلام النبلاء 10/ 99. ومن أحبّ السّلامة فليلزم الحذر.87 - وقال الحسن البصري لفرقد (1): بلغني يا أبا يعقوب أنّك لا تأكل الفالوذج. فقال: يا أبا سعيد، أخاف [أ] لاّ أؤدي شكره. فقال الحسن:يا لكع، فهل تؤدّي شكر الماء البارد؟!.88 - وقال يحيى بن أكثم (2): كنت عند المأمون يوما وقد أتي برجل ترعد فرائصه، فلمّا مثل بين يديه، قال له: كفرت نعمتي، ولم تشكر معروفي.فقال: يا أمير المؤمنين، وأين يقع شكري في جنب ما أنعم الله بك (3) عليّ.فنظر المأمون، وأنشد متمثّلا ببيتين-تقدّم (4) ذكرهما-:فلو كان يستغني عن الشّكر ماجدوأطلق سبيله.89 - وقيل: لو لم يعذّب الله على معصية، لكان ينبغي ألاّ يعصى في شكر نعمة.90 - وكان يقال: احذروا ثلاثا (5): النّعمة تقول: يا ربّ، كفرت؛(1) فرقد بن يعقوب السّبخي العابد، من إرمينيا، سكن البصرة، كان حائكا من عبّاد البصرة وقرّائهم، وكان فيه غفلة ورداءة حفظ مات سنة (131) هـ‍ الأنساب 7/ 28.87 - طبقات ابن سعد 7/ 176. وفيات الأعيان 2/ 71 وما بين معقوفين منه.(2) يحيى بن أكثم قاضي القضاة، الفقيه العلامة، من أئمة الاجتهاد، صاحب تصانيف عديدة، له دعابات، توفي سنة (242) بالربذة منصرفه من الحج. سير أعلام النبلاء 12/ 5.(3) في الأصل: لك.(4) صفحة (35).89 - شعب الإيمان 4/ 13 (4548).90 - شعب الإيمان 4/ 102 (4422).(5) في الأصل: ثلاث. والأمانة تقول: يا ربّ، أكلت، والرّحم تقول: يا ربّ، قطعت.91 - وقال عمر بن عبد العزيز: تذاكر النّعمة شكر.92 - وقال أبو حازم (1): إذا رأيت ربّك يتابع نعمة عليك، وأنت تعصيه، فاحذره.93 - وقال الرّبيع بن خثيم (2): نظرت ما خير لا شرّ فيه فما وجدته إلاّ أن يعافى رجل فيشكر.94 - وكان يقال: حسب من منعه عدم القدرة عن الجزاء أن يبسط خدّه للشّكر والثّناء.95 - وقيل لأعرابي: إنّك لجيد الكدنة (3). قال: ذلك عنوان نعم الله عندي.96 - وكان يقال: نعمة لا تشكر لسيئة.97 - وكان يقال: الشّكر ثلاثة منازل منها: ضمير القلب، وثناء اللّسان، والمكافآت بالعقل، والضمير مع خفائه أعظم ذلك وأجدر أن يكمل بنفسه، ولا يكمل غيره إلاّ به، وفي الثّناء وفاء لا يطاق إلاّ باللّسان، والمكافآت غاية الشّكر.92 - الحلية 3/ 244، وشعب الإيمان 4/ 128 (4538)، وسير أعلام النبلاء 6/ 101.(1) في الأصل (ابن حازم)، وأبو حازم سلمة بن دينار، الإمام القدوة، شيخ المدينة النبوية الأعرج الأفزر (الأحدب) مات بعد سنة (133) هـ‍ سير أعلام النبلاء 6/ 96.(2) الإمام القدوة العابد الكوفي، أدرك زمان النبي صلّى الله عليه وسلّم توفي سنة (65) هـ‍ سير أعلام النبلاء 4/ 258.(3) الكدنة: كثرة الشحم واللحم. اللسان (كدن). 98 - وكان يقال: من كفر النّعمة استوجب السّلب، ومنع المزيد.99 - وكتب رجل إلى أخيه: أمّا بعد، فليكن افتخارك بذكر الشّكر إذا ذكرته أعظم من استحيائك لذكره بخمول صاحبه؛ فإن الشّكر يرفعك إن كنت وضيعا، والكفر يضعك إن كنت شريفا.100 - وعن أنس بن عياض (1) عن هشام (2) عن محمد بن كعب القرظي (3): أن نوحا عليه السلام كان إذا أكل قال: الحمد لله، وإذا شرب قال: الحمد لله. وإذا لبس قال: الحمد لله، فسمّاه الله: عَبْداً شَكُوراً (4).101 - وكان العتابي (5) يقول: سبحان الله الذي جعل معرفة العارفين بالتّقصير عن شكره شكرا لهم، كما جعل علم العالمين بأنّهم لا يدركونه إيمانا به.100 - رواه البيهقي في «شعب الإيمان» 4/ 114 (4473)، وذكره ابن كثير في تفسيره 3/ 24.(1) أنس بن عياض المدني أبو ضمرة، الإمام المحدث الصدوق توفي سنة (200) وقد عمّر دهرا وتفرّد في زمانه. سير أعلام النبلاء 9/ 86.(2) هشام بن سعد المدني، صدوق له أوهام مات سنة 160 هـ‍، تقريب التهذيب (572).(3) محمد بن كعب القرظي، أبو حمزة، متعبد زاهد، تابعي، كان من أئمة التفسير، سقط عليه سقف المسجد في المدينة، فمات هو وجماعة بعد سنة (108) سير أعلام النبلاء 5/ 65.(4) قال الله تعالى: إِنَّهُ كانَ عَبْداً شَكُوراً الإسراء:3.(5) كلثوم بن عمرو العتابي من أهل قنسرين قرب حلب، من شعراء الدولة العباسية، كان يتجنب غشيان السلطان قناعة وتنزها، وصيانة وتعززا، كان يلبس الصوف، ويظهر الزهد، وصله المأمون بصلات جمّة. الأنساب 10/ 242. 102 - وقيل: للطّاعم الشّاكر أجر الصّائم القائم.103 - وكان يقال: من بذل بعض عنايته لك فابذل له جميع شكرك.104 - وكان الحسن (1) يقول: معرفة النّعمة [شكر (2)] والحمد زيادة.105 - وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أهل الشّكر في مزيد من الله تعالى.****(1) تقدمت ترجمته صفحة (32).(2) ما بين معقوفين زيادة يقتضيها النص. الفصل الثانيفيالصّبر والرّضا والتّسليم والعزا106 - قال عليّ بن أبي طالب كرّم الله وجهه: عليكم بالصبر؛ فإنّه لا إيمان لمن لا صبر له.107 - وكان يقال: أفضل الصّبر التّصبّر.108 - وقيل: الكمال في ثلاث: الثّبات في الدّين، وإصلاح المال، والصّبر على النوائب.109 - وقيل: كتب بزرجمهر (1) إلى أبرويز الملك (2) لما سخط عليه وحبسه: أمّا إذ كان معي الجدّ فقد كنت أنتفع بثمرة عقلي، وأمّا الآن إذ لا جدّ معي فقد أنتفع بثمرة الصّبر، وإن فقدت كثيرا من الخير لقد استرحت من كثير من الشّرّ.109 - الخبر وتتمته في مروج الذهب 1/ 318 (645).(1) بزرجمهر بن البختكان: حكيم من حكماء الفرس، وزير أبرويز والغالب عليه، والمدبّر لأمره، اتهمه أبرويز بالميل إلى الزنادقة، فأمر بحبسه، ثم قتله، وله حكم ومواعظ كثيرة في الزهد، مروج الذهب 1/ 318.(2) أبرويز، كسرى: ملك الفرس من دولة بني ساسان. وفي ملكه كان حرب ذي قار. مروج الذهب 1/ 319. 110 - وقيل: الصّبر مفتاح النّجاح.111 - وقيل: من علامة حسن النّيّة الصّبر على الرّزيّة.112 - وقال عليّ بن الجهم (1):سهّل على نفسك الأمورا … وكن على مرّها صبوراوإن ألمّت صروف دهر … فاستعن الواحد القديرافكم رأينا أخا هموم … أعقب من بعدها سروراوربّ عسر أتى بيسر … فصار معسوره يسيرا113 - وقال بعض الرّهبان: من احتمل المحنة وصبر، ورضي بتدبير الله وشكر، كشف الله له عن منفعتها حتّى يقف على المستور عنه من مصلحتها.114 - وكان يقال: لا تلقى العاقل إلاّ نافيا للهمّ عن قلبه بأحد أمرين منهما؛ إن كان لما أتاه من المكروه مدفع فاحتال له بعقل مشغول بحزن، وإن لم يكن لما أتاه مدفع كان الحيلة فيه الصّبر.115 - وقيل: الصّبور يدرك أحمد الأمور، ومع العسر يكون اليسر، والصّبر على المصيبة مصيبة الشّامت بها.116 - وقيل: من اتّبع الصّبر اتّبعه النّصر.112 - الأبيات ليست في ديوانه، ولا في التكملة، ولعلها من فوائت الديوان كما قال الأستاذ خليل مردم بك رحمه الله في مقدمة الديوان صفحة (47) ذاكرا التكملة: ولا أشك في أن ما فاتني أكثر مما اطلعت عليه. والأبيات في الفرج بعد الشدة 5/ 36 من غير عزو. ورواية الشطر الثاني من البيت الثاني: فلا تكن عندها ضجورا.(1) علي بن الجهم أحد الشعراء المجيدين من أهل بغداد، كان معاصرا لأبي تمام، نفاه المتوكل إلى خراسان فهجا المتوكل، فأمر الخليفة بسجنه، ثم أطلق، مات سنة (249) هـ‍ وفيات الأعيان 3/ 355. 117 - وقال أحمد بن الليث الرقي (1):هي حالان شدّة وبلاء … وسجالان نعمة ورخاءوالفتى الحازم اللبيب إذا ما … خانه الصّبر لم يخنه العزاءإن ألمّت ملمّة بي فإنّي … في الملمّات صخرة صمّاءصابر للبلاء طبّ (2) بأن لي‍ … س على أهله يدوم البلاءعالم أنّ كلّ خير وشرّ … لهما حدّ مدّة وانقضاءفالتداني يتلو التنائي والإعدا … م يأتي من بعده الإثراءوإذا ما الرّجاء أسقط بين … -م-النّاس فالنّاس كلّهم أكفاءحكمة118 - وقيل: يتعزّى العاقل فيما ينزل به من المكروه بأمرين [الأول] منهما: السّرور بما يبقى له من الأجر، والآخر رجاء الفرج. ويجزع الجاهل فيما ينزل به لأمرين: خوف الشّماتة، وضيق الحال (3). [ويخاف التقي] فيما ينزل به بأمرين [الأول] منهما: في مصيبته استكباره ما أتى به، والآخر خوف ما هو أشدّ منه.119 - وقيل: للمحن أوقات، ولأوقاتها غايات.120 - عليّ بن الجهم:هي النّفس ما حمّلتها تتحمّل … وللدّهر أيام تجور وتعدل(1) لم أهتد إلى ترجمته في المصادر التي بين يدي. والأبيات الأربعة الأول تنسب لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه، انظر الديوان المنسوب إليه صفحة (6).(2) طبّ: عالم. اللسان (طبب).(3) بعد كلمة الحال فراغ بقدر كلمتين. ولعلها تكون ما أضفته بين المعقوفين. وفي الفرج بعد الشدة 1/ 167. . . والجاهل يجزع في محنته بأمرين، أحدهما استكثار ما أدّى إليه، والآخر تخوّفه مما هو أشد منه.120 - تكملة الديوان صفحة (162). وعاقبة الصّبر الجميل جميلة … وأفضل أخلاق الرّجال التّفضّلولا عار إن زالت عن المرء نعمة … ولكنّ عارا (1) أن يزول التّجمّل121 - وقال عليّ بن أبي طالب كرّم الله وجهه: إن صبرت جرت عليك المقادير وأنت مأجور، وإن جزعت جرت عليك المقادير وأنت مأزور.122 - وعزّى رجل المهديّ (2) عن ابنة له جزع عليها جزعا شديدا فقال:يا أمير المؤمنين، ما عند الله خير (3) لها مما عندك، وثواب الله خير لك منها.وإنّ أولى ما يجب أن تصبر عليه ما لا تستطيع ردّه. فتعزّى عنها.123 - وكان يقال: إنّكم ما تدركون ما تأملون إلاّ بالصّبر على ما تكرهون.124 - وقال عبد الله بن ثابت (4):الصّبر من كرم الطّبيعة … والمّنّ مفسدة الصّنيعهوالحرّ أمنع جانبا … من ذروة الجبل المنيعه(1) في الأصل عار.121 - التعازي صفحة 67، شرح نهج البلاغة 19/ 192 (297).(2) المهدي بن المنصور أبي جعفر الخليفة العباسي، أقام في الخلافة عشر سنين وشهرا، كان محمود العهد والسيرة، محببا إلى الرعية، حسن الخلق والخلق، جوادا، وكان يجلس للمظالم، قال عنه الذهبي: كان قصابا في الزنادقة، باحثا عنهم. الأعلام 6/ 221، سير أعلام النبلاء 7/ 400.(3) في الأصل خيرا.124 - الأبيات منسوبة للإمام علي رضي الله عنه، انظر الديوان صفحة (62)، والبيت الأول والثالث في العقد الفريد 2/ 305 من غير عزو، وجاء في الحاشية: في (آ) و (ي): وقال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. والبيت الأخير في الصداقة والصديق (45) من غير عزو.(4) عبد الله بن ثابت القاضي المقرئ سكن بغداد، ومات بالرملة (308) هـ‍ تاريخ بغداد 9/ 426، وتاريخ دمشق جزء عبادة بن أوفى 469. ترك التعاهد للصّدي‍ … ق يجرّ أسباب القطيعه125 - وقيل: لن يبلغ المرء ما يأمل إلاّ بالصّبر على ما يكره.126 - وقال المدائني (1) أخبرني شيخ من أهل البصرة، قال: شهدت امرأة من أهل البادية وبين يديها ابن يجود بنفسه، فلمّا خرجت نفسه، قامت إليه فغمّضت عينيه وعصّبته، وترّحمت عليه، ثمّ تنحّت عنه، وقالت:يا بني (2)، ما أحقّ من ألبس النّعمة، وأطيلت له النّظرة ألاّ يعجز عن التوفيق (3) لنفسه، والاستعداد ليوم ظعنه قبل نزول الموت بعقوته (4)، وحلوله بساحته وقبل أن يحال بينه وبين نفسه، فيندم حين لا تنفعه النّدامة.قال: وقال لها رجل من حيّها: إنّا كنّا نسمع أنّ الجزع للنّساء، ورأيتك قد حسن صبرك عن ابنك، وما أشبهت النّساء. فقالت: ما ميّز مميّز بين صبر وجزع إلاّ رأى بينهما منهجين متفاوتين، أمّا الصّبر فحسن العلانية، محمود العاقبة؛ وأمّا الجزع فغير معوض صاحبه عوضا مع الذي يكسبه من المأثم، ولو كانا رجلين في الصّورة لكان الصّبر أولاهما بغلبة في حسن الصّورة وكرم الطّبيعة لما في عاجله من الزّين، وفي آجله من الثّواب.126 - كتاب التعازي 65، و 66. والخبر بالمطبوع خبران لكل منهما سنده، وهو بنحوه في العقد الفريد 3/ 243، والأمالي 2/ 278.(1) المدائني علي بن محمد بن عبد الله أبو الحسن، كان عالما بأيام الناس كثير التصانيف صدوقا، صام ثلاثين سنة متتابعة، وهو بصري، انتقل إلى المدائن فنسب إليها، قال ابن تغري بردي: وتاريخه أحسن التواريخ، وعنه أخذ الناس تواريخهم، توفي بمكة سنة (224) هـ‍ الأنساب 11/ 196. الأعلام.(2) في كتاب التعازي: يا أبان. وهو أبان بن تغلب راوي الخبر الذي وقف على المرأة وفي الأمالي: يا ابن أخي.(3) في الأمالي: التّوثّق من نفسه.(4) عقوته: ما حول داره، ومحلّته. القاموس (عقو). 127 - وقيل: عدّة المكروه عدّتان: الصّبر على ما لا يدفع مثله إلاّ بالصبر. والصّبر على ما لا يجدي عليه الجزع.128 - عثمان بن عفان رضي الله عنه:خليليّ لا والله ما من ملمّة … تدوم على حيّ وإن هي جلّتفإن نزلت يوما فلا تخضعن لها … ولا تكثر الشّكوى إذا النّعل زلّت129 - وقال الأصمعيّ: رأيت امرأة تتبع ميتا على شرجع (1) وهي تقول:رحمك الله يا هيثم، فلقد كان مالك لغيرك، وأمرك لغير عرسك (2)، وكنت كما قال الشاعر:رحيب ذراع بالذي لا يشينه … وإن كانت الفحشاء ضاق بها ذرعا (3)فقلت: يا أمّ الهيثم، هل لك من الهيثم خلف؟ وأنا أعني ولد.فقالت: نعم، ثواب الله، وهو أجلّ العوض وأحسن الخلف.130 - وقيل: انتظار الفرج بالصّبر عبادة.131 - ونظر رجل إلى روح بن قبيصة بباب المنصور، فقال له: قد طال وقوفك في الشّمس. قال: ليطول جلوسي في الظّلّ.128 - الفرج بعد الشدة 5/ 6، وتنسب الأبيات للإمام علي رضي الله عنه، انظر الديوان صفحة (29) والبيت الأول في شعب الإيمان 7/ 225 (10096) لعلي بن محمد البيكندي، وهما في حل العقال 128 لعثمان بن عفان وانظر الخبر 268 صفحة 111 من كتابنا هذا.129 - كتاب التعازي والمراثي 235،236، عيون الأخبار 2/ 316، العقد الفريد 3/ 243، الأمالي 2/ 278.(1) الشّرجع: السرير يحمل عليه الميّت. اللسان (شرجع).(2) في عيون الأخبار: والله ما كان مالك لعرسك، ولا همّك لنفسك. وفي العقد الفريد: والله ما كان ماله لبطنه، ولا أمره لعرسه.(3) البيت في الصداقة والصديق 303 لقس بن ساعدة. 132 - وحكي عن زوجة فتح الموصلي (1) بأنّها عثرت، فانقطع ظفرها فضحكت. فقيل لها: ويحك، أما تجدين ألم الوجع، وأنت تضحكين؟ فقالت: إنّ لذّة الثّواب أزالت عنيّ مرارة الوجع. رضي الله عنها.133 - عليّ بن أبي طالب كرّم الله وجهه:إنّي أقول لنفسي وهي ضيّقة … وقد أناخ عليها الدّهر بالعجبصبرا على شدّة الأيام إنّ لها … عقبى وما الصّبر إلاّ عند ذي حسبسيفتح الله عن قرب يعقّبه (2) … فيها لمثلك راحات من التّعب134 - وقيل:إذا ما عرى خطب من الدّهر فاصطبر … فإنّ الليالي بالخطوب حواملوكلّ الذي يأتي به الدّهر زائل … سريعا فلا تجزع لما هو زائل135 - حدّث بعض تجّار المدينة قال: كنت أختلف إلى جعفر بن محمد (3) و [كنت] (4) له خليطا، وكان يعرفني بحسن الحال. فتغيّرت132 - ذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة 4/ 191 عن فتح الموصلي قال: مرت بي امرأة متعبدة يقال لها موافقة. . . .(1) فتح الموصلي أحد الأولياء العباد، له أحوال ومقامات، وقدم راسخة في التقوى، مات سنة 220، وهو من أقران بشر الحافي. تاريخ بغداد 12/ 381.133 - الديوان 25، الفرج بعد الشدة 5/ 6.(2) كذا في الأصل، ولعلها بعافية، وفي الديوان: بنافعة.134 - تنسب للإمام علي رضي الله عنه، انظر الديوان صفحة (77).135 - الفرج بعد الشدة لابن أبي الدنيا 128 والأبيات منسوبة لجعفر، وفي شعب الإيمان 7/ 207 (10017)، منسوبة للإمام علي رضي الله عنه، انظر الديوان صفحة (77) وفي الفرج بعد الشدة 1/ 296 نسب هذا الشعر إلى الحسين بن علي رضي الله عنهما، وفي المستطرف صفحة (95) الأبيات من غير عزو. وهي في ديوان محمود الوراق صفحة 233.(3) جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين ريحانة النبي صلّى الله عليه وسلّم وسبطه ومحبوبه ابن علي أمير المؤمنين، من جلّة علماء المدينة، لقب بالصادق لصدقه، وفضله أشهر من أن يذكر، توفي في المدينة سنة (148) وفيات الأعيان 1/ 327، سير أعلام النبلاء 6/ 255 وفي الأصل: جعفر أبو محمد.(4) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل، مستدرك من الفرج بعد الشدة 1/ 295. حالي، فأتيته أشكو إليه سوء حالي، فرقّ لي، ثم أنشدني:ولا تجزع وإن أعسرت يوما … فقد أيسرت في الزّمن الطّويلولا تيأس فإنّ اليأس كفر … لعلّ الله يغني عن قليلولا تظنن بربّك ظنّ سوء … فإنّ الله أولى بالجميلقال: فخرجت من عنده وأنا أغنى النّاس.136 - وقيل: إن وزيرا لملك نفاه لموجدة وجدها عليه، فاغتمّ لذلك غمّا شديدا، فبينما هو ذات ليلة في مسيره إذ لقيه رجل، فأنشده:أحسن الظّنّ بربّ عوّدك … حسنا أمس وسوّى أودكإنّ ربّا كان يكفيك الذي … كان منك الأمس يكفيك غدك137 - وقيل: ما من مصيبة إلاّ ومعها أعظم منها: إن جزعت فالوزر، وإن صبرت فالأجر.138 - وقيل: ثمرة القناعة الرّاحة، وثمرة التّواضع المحبّة، وثمرة الصّبر الظّفر.139 - أما والذي لا خلد إلاّ لوجهه … ومن ليس في العزّ المبين له كفولئن كان طعم الصّبر مرّ مذاقه … لقد يجتنى من غبّه (1) الثّمر الحلو136 - شعب الإيمان 7/ 208 (10020). الفرج بعد الشدة:1/ 275، والبيتان في أحسن ما سمعت (22).139 - المستطرف 311 مع اختلاف بالرواية، حل العقال 43.(1) الغب: عاقبة الشيء. القاموس (غبّ). 140 - وكان ابن المقفّع (1) يقول: إذا نزل بك أمر مكروه إن كان لك حيلة فلا تجزع، وإن كان ممّا لا حيلة فيه فلا تجزع.141 - لا تجزعنّ لصرف حادثة … حكمت عليك به يد الدّهرواصبر إذا نابتك نائبة … فالصّبر خير عواقب الأمر142 - وقال بعض الحكماء: من شكا ضرّا نزل، فإنّما يكشو الله.143 - وقال الحسن البصري: وجدت خير الدّنيا والآخرة صبر ساعة.144 - وقال بعض الحكماء: بالصّبر على ما تكره تنال ما تحبّ، وبالصّبر عمّا تحبّ تنجو ممّا تكره.145 - فلا جزع إن راب دهر بصرفه … وبدّل حال فالخطوب كذلكفما العيش إلاّ مدّة ثم تنقضي … وما المال إلاّ هالك في الهوالك146 - واعتلّ ذو الرّيا ستين (2) بخراسان مدّة طويلة، ثم أبلّ واستقلّ، وجلس للنّاس، فدخلوا عليه وهنّوه بالعافية فأنصت لهم حتى انقضى كلامهم، ثم اندفع فقال: إنّ في العلل نعما لا ينبغي للعقلاء أن يجهلوها منها: تمحيص للذّنب، وتعريض (3) للثّواب ثواب الصبر،140 - الخبر في أمالي المرتضى 1/ 136 ونصّه: «إذا نزل بك أمر مهم فانظر، فإن كان ممّا له حيلة فلا تعجز، وإن كان مما لا حيلة فيه فلا تجزع».(1) عبد الله بن المقفّع، من أئمة الكتاب، وأول من عني في الإسلام بترجمة كتب المنطق، كان اسمه روزبه بن المبارك، فلما أسلم تسمّى بعبد الله، والمقفع لقب، اتهم بالزندقة فقتل في البصرة سنة (142) هـ‍ الأعلام.146 - الفرج بعد الشدة 1/ 168.(2) وهو الفضل بن سهل. وقد تقدمت ترجمته في الصفحة (45).(3) في الفرج بعد الشدّة: تعرّض. وإيقاظ (1) من الغفلة، وإذكار بالنّعمة في حال الصّحّة، واستدعاء للتوبة (2)، وحضّ على الصّدقة، وفي قضاء الله وقدره يعدّ الخيار (3). فانصرف النّاس بكلامه، ونسوا ما قال غيره.****(1) في الأصل: إيقاض.(2) في الفرج: واستدعاء للمثوبة.(3) في الفرج: وفي نظر الله عز وجل وقضائه الخيار. الفصل الثالثفيالموت وانقطاع الأسباب بين الأهلين والأصحاب147 - وللنّفوس وإن كانت على وجل … من المنيّة آمال تقوّيهافالمرؤ يبسطها والدّهر يقبضها … والنّفس تنشرها والموت يطويها148 - وقيل: إن الحسن نظر إلى رجل يجود بنفسه، فقال: إنّ أمرا هذا آخره لجدير أن يزهد في أوّله، وإنّ أمرا هذا أوّله لجدير أن يخاف من آخره.149 - وقال بعض الرّهبان: من صوّر الموت بين عينيه كفاه الله مؤونة الاهتمام بالأرضيّات.150 - وقيل: كفى بالتّجارب تأدبا، وبتقلّب الأيام عظة، وبذكر الموت زاجرا.151 - وقال الحسن بن عليّ: ما رأيت يقينا لا شكّ فيه أشبه بشكّ لا يقين فيه من الموت.147 - البيتان ينسبان للإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه، انظر الديوان صفحة (102) ورواية الشطر الأول فيه: لكلّ نفس وإن كانت على وجل.148 - إحياء علوم الدين 16/ 161 كتاب ذكر الموت وما بعده، بيان أقاويل جماعة من خصوص الصالحين.151 - محاضرات الأدباء 2/ 217. 152 - وقالت الهند: لو علمت البهائم بالموت ما وجد فيها سمين.153 - علي بن أبي طالب كرّم الله وجهه.تراع لذكر الموت ساعة ذكره … وتعترض الدّنيا فتلهو وتلعبيقين كأنّ الشّكّ أغلب أمره … عليه وعرفان إلى الجهل ينسبوقد ذمّت الدّنيا إليّ صروفها … وخاطبني أعجامها (1) وهو معربولكننّي منها خلقت لغيرها … وما كنت منه فهو شيء محبّب (2)وفي كلّ يوم يفقد المرء بعضه … ولا شكّ أنّ الكلّ منه سيذهب154 - وقال بعض الرّهبان: أبلغ العظات النّظر إلى محلّ الأموات.155 - وقال أبو محرز: كفتك القبور مواعظ الأمم السّالفة.156 - وقال المزني (3): دخلت على الشّافعي غداة وفاته، فقلت: كيف153 - لم تذكر الأبيات في ديوانه. وفي عيون الأخبار 2/ 329 روى البيتين الأول والرابع من غير عزو، وهما في العقد الفريد 3/ 176، وروايتهما فيهما:نراع لذكر الموت ساعة ذكره ... وتعترض الدنيا فنلهو ونلعبونحن بنو الدنيا خلقنا لغيرها ... وما كنت منه فهو شيء محببوهما في الحماسة المغربية 2/ 1432، والبيت الرابع في أحسن ما سمعت 89 لمحمد بن وهيب. والبيتان الأول والثاني في محاضرات الأدباء 2/ 217 معزوان لمحمد بن وهب، والبيت الرابع في شرح نهج البلاغة 19/ 209 (309).(1) في الأصل: أعجافها.(2) قال ابن عبد ربه عقب البيتين في العقد 3/ 176: فذكر أن الناس بنو الدنيا، وما كان الإنسان منه فهو محبب إليه. واعلم أن الإنسان لا يحبّ شيئا إلا أن يجانسه في بعض طبائعه، وأن الدنيا جانست الإنسان في طبائعه كلّها، فأحبّها بكل أطرافه.156 - مروج الذهب 4/ 320 (2736)، إحياء علوم الدين 16/ 164 كتاب ذكر الموت بيان أقاويل جماعة من خصوص الصالحين. طبقات الشافعية الكبرى 1/ 295.(3) وهو إسماعيل بن يحيى المزني المصري تلميذ الشافعي، الإمام العلامة، فقيه- أصبحت يا أبا عبد الله؟ فقال: أصبحت من الدنيا راحلا، ولإخواني مفارقا، [ولسوء أفعالي ملاقيا] (1) وبكأس المنيّة شاربا، ولا أدري إلى الجنّة تصير روحي فأهنّيها، أم إلى النّار فأعزّيها؟ ثم قال:ولمّا قسا قلبي وضاقت مذاهبي … جعلت الرّجا منّي لعفوك سلّماتعاظمني ذنبي فلمّا قرنته … بعفوك ربّي كان عفوك أعظما (2)157 - وقيل: لما حضر بشر بن مروان (3) الموت فرح، فقيل له: أتسرّ بالموت؟ فقال: أتجعلون قدومي على خالق أرجوه كمقامي مع مخلوق أخافه؟158 - وقال سهل بن هارون (4): من طلب الآخرة طلبته الدنيا حتى توفيه رزقه فيها (5)، ومن طلب الدنيا طلبه الموت حتى يخرجه منها.159 - أبو العتاهية:نسيت الموت فيما قد نسيت … كأنّي لا أرى أحدا يموتأليس الموت غاية كلّ حيّ … فما لي لا أبادر ما يفوت160 - وقيل لأبي بكر رضي الله عنه في مرضه الذي مات فيه: لو أرسلت إلى الطّبيب؟ قال: قد رآني. قيل له: فما قال لك؟ قال: إني فعّال لما أريد.3 - الملّة، به انتشر مذهب الشافعي في الآفاق، ألف كتبا كثيرة أشهرها «المختصر» توفي سنة (264) هـ‍ سير أعلام النبلاء 12/ 492.(1) ما بين معقوفين مستدرك من طبقات السبكي.(2) ديوان الشافعي صفحة 160.(3) بشر بن مروان بن الحكم الجواد، ولي إمرة العراقين لأخيه عبد الملك، وهو أول أمير مات بالبصرة وذلك سنة (74) خزانة الأدب 9/ 415.(4) سهل بن هارون بن راهيون اتصل بخدمة المأمون، وتولى خزانة الحكمة له، كان حكيما فصيحا شاعرا، فارسي الأصل، شعوبي المذهب، شديد التعصب على العرب، له مصنفات كثيرة، توفي سنة (215) هـ‍ فوات الوفيات 2/ 84.(5) في الأصل رزقها والتصويب من أمراء البيان صفحة (174).159 - الديوان صفحة (55). 161 - وروي عن ابن عبّاس رضي الله عنه قال: دخلت على عمرو بن العاص وقد احتضر، فقلت له: يا أبا عبد الله، كنت تقول: أشتهي أرى رجلا عاقلا يموت حتّى أسأله كيف يجد، وقد نزل بك، فأخبرني كيف تجدك؟ فقال: أجد السّماء كأنّها مطبقة على الأرض وأنا بينهما وأراني كأنّما أتنفّس من خرت إبرة. ثم قال:اللهمّ، خذ منّي حتّى ترضى. ثم رفع يده، وقال: اللهمّ، أمرت فعصينا، ونهيت فركبنا، فلا بريء فأعتذر، ولا قويّ فأنتصر، ولكن مذنب أستغفر.162 - وقال أبو بكر بن أبي الفرات: قرأت على قبر: يا من أبطرهم الغنى، وأسكرتهم شهوات الدنيا، استعدوا للسّفرة العظمى، فقد دنا نزولكم على أهل البلاء.163 - لبعضهم:يوشك من فرّ من منيّته … في بعض غرّاته يوافقهامن لا يمت عبطة يمت هرما … الموت كأس والمرء ذائقها (1)164 - وقيل: لما مات المهديّ لبست جاريته حسنة (2) وغيرها من حشمه161 - كتاب التعازي والمراثي 228، والخبر فيه مرويّ عن عبد الله بن عمرو بن العاص باختلاف يسير وزيادة. وانظر خبر وفاة عمرو بن العاص في الاستيعاب 3/ 1189، مختصر تاريخ دمشق 19/ 253، العقد الثمين 6/ 404، وقد كانت وفاته بعد سنة (60) في خلافة يزيد.163 - البيتان في الكامل 1/ 99 منسوبان لرجل من الخوارج قتله الحجاج، وهما في ديوان أمية بن أبي الصلت صفحة (420) قال الأستاذ الدكتور عبد الحفيظ السطلي: القصيدة من الشعر المتهم.(1) مات عبطة: شابا صحيحا. القاموس (عبط).164 - الخبر في مروج الذهب 4/ 165، وفي الأغاني 4/ 102 وحكايته فيه مخالفة لهذه الحكاية.(2) جارية المهدي، يقال إنها جزّت عبيدها، ولبست المسوح بعد مولاها، ولم تزل كذلك حتى توفيت، وكانت أجمل النساء. البدء والتاريخ 6/ 98. المسوح السّود جزعا عليه، فقال أبو العتاهية (1) في ذلك:رحن في الوشي وأصبح‍ … ن عليهنّ المسوحكلّ نطّاح وإن عا … ش له يوما نطوح (2)لست بالباقي ولو عمّر … ت ما عمّر نوحفعلى نفسك نح إن … كنت لا بدّ تنوح165 - وقيل: اجتاز النّعمان (3) على مقبرة، فقال له عديّ بن زيد (4):أتدري ما يقولون؟ قال: لا. قال: إنّهم يقولون:أيّها الرّكب المخبّو … ن على الأرض مجدّونفكما أنتم كنّا … وكما نحن تكونون166 - وقيل: وجد على قبر مكتوب: من أمّل البقاء وقد رأى مصارعنا فهو مغرور.167 - وقيل لرجل من أشراف العجم في علّته التي مات فيها: ما بك؟ قال: فكر عجيب، وحسرة طويلة. فقيل: ممّ ذاك؟. فقال: ما ظنّكم بمن يقطع سفرا قفرا بلا زاد، ويسكن قبرا موحشا بلا مؤنس، ويقدم على حكم عدل بلا حجّة.(1) الديوان صفحة (97) والأبيات من قصيدة مطلعها:خانك الطرف الطموح ... أيّها القلب الجموح(2) في الديوان ومصادر الخبر: يوم.165 - الأغاني 2/ 96، وديوان عدي 180.(3) النعمان بن المنذر الغساني من ملوك آل غسان في الجاهلية.(4) عدي بن زيد العبادي من أهل الحيرة، وهو أول من كتب بالعربية في ديوان كسرى، وكان ترجمانا له، تزوج هند بنت النعمان، وشى به أعداؤه إلى النعمان، فسجنه وقتله في سجنه. انظر مقدمة ديوانه. 168 - قسّ بن ساعدة (1):في الذّاهبين الأوّلي‍ … ن من القرون لنا بصائرلما رأيت مواردا … للموت ليس لها مصادرورأيت قومي نحوها … يمضي الأكابر والأصاغرلا يرجع الماضي ولا … يبقى من الباقين غابرأيقنت أنّي لا محا … لة حيث صار القوم صائر169 - وقال بعض الحكماء الذين حضروا وفاة الإسكندر (2): لقد حرّكنا بسكونه.170 - أبو العتاهية:يا عليّ بن ثابت بان منّي … صاحب جلّ فقده يوم بنتاقد (3) لعمري حكيت لي غصص المو … ت وحرّكتني لها وسكنتا171 - وروي عن الأصمعي قال: دخلت على الرّشيد ودموعه تنحدر على خدّيه، وهو ينظر في كتاب، فظللت قائما حتى سكن، فحانت منه التفاتة فقال: اجلس يا أصمعيّ. فجلست، فقال: أرأيت ما كان؟ فقلت:168 - الأبيات مع خطبته في العقد الفريد 4/ 128، وفي حماسة البحتري صفحة (99)، والحماسة المغربية 2/ 1400.(1) قس بن ساعدة الإيادي أحد حكماء العرب، ومن كبار خطبائهم، كان أسقف نجران، وكان كثيرا ما يفد على قيصر الروم، طالت حياته. الأعلام.(2) الإسكندر الأكبر 356 - 323 ق. م ملك مقدونيا تتلمذ على أرسطو، حارب الفرس، وحقق عليهم انتصارات كبيرة، وتوغل في الإمبراطورية الفارسية حتى البنجاب في الهند، بنى عدّة مدن أشهرها مدينة الإسكندرية بمصر. (الموسوعة العربية الميسرة).170 - الديوان صفحة (70). وبداية الأبيات قال يرثي عليّ بن ثابت صاحبه.(3) في الأصل: لقد. والتصحيح من الديوان.171 - الخبر في مروج الذهب 4/ 231، والهفوات النادرة 51، والمنازل والديار 2/ 105، أما الأبيات ففي الديوان صفحة (179) والقصيدة أولها:الخلق مختلف جواهره ... ولقل ما تزكو سرائره نعم، يا أمير المؤمنين. فقال: أما إنه لو كان لأمر الدنيا ما رأيت هذا، ثمّ رمى بالقرطاس إليّ، فإذا فيه شعر لأبي العتاهية بخطّ جليل:هل [أنت] معتبر بمن خربت … منه غداة قضى دساكره (1)وبمن أذلّ الموت مصرعه … فتبرّأت منه عشائرهوبمن خلت منه أسرّته … وبمن خلت منه منابرهدرست محاسن وجهه ونفى … عنه السّرور كرى يباشره (2)أين الملوك وأين عزّهم … صاروا مصيرا أنت صائرهيا مؤثر الدّنيا بلذّته … والمستعدّ لمن يفاخره (3)نل ما بدا لك أن تنال من الدّ … نيا فإنّ الموت آخرهثم قال: كأنّي والله أنا المخاطب بذلك دون النّاس. ولم يلبث بعد ذلك إلاّ قليلا حتى مات.172 - أبو حيّة النّميريّ (4):وإن تمس وحشا داره فلربّما … تناطح أفواجا بهنّ الرّكائبوما غائب من كان يرجى إيابه … ولكنّه من ضمّن القبر غائب(1) ما بين معقوفتين ساقط من الأصل مستدرك من الديوان. وفي المروج والهفوات بمن خليت، ومضى دساكره.(2) في الديوان: عنه النعيم فتلك ساتره.(3) في الديوان: يا مؤثر الدنيا وطالبها.172 - ديوانه 115 من قصيدة في رثاء سلمة بن عياش.(4) أبو حيّة النميري الهيثم بن الربيع، شاعر مجيد، من مخضرمي الدولتين الأموية والعباسية، مدح الخلفاء فيهما جميعا، وكان فصيحا راجزا، من ساكني البصرة، وكان أهوج جبانا بخيلا كذابا، من أكذب الناس. خزانة الأدب 10/ 217. وفي الأصل ابن حبة النمري والتصحيح من المؤتلف والمختلف للآمدي 145، والشعر والشعراء 749. 173 - وقيل: خرج عمر بن عبد العزيز مع جماعة من أصحابه، فمرّ بالمقبرة فقال: قفوا حتّى أرى قبور الأحبّة. فلمّا توسطها، وقف فسلّم، وتكلّم وانصرف إلى أصحابه، فقال: ألا تسألوني ماذا قلت، وماذا قيل لي؟ فقالوا: ماذا؟ فقال: مررت بقبور الأحبّة، فسلّمت فلم يردّوا، ودعوت فلم يجيبوا، فبينما أنا كذلك إذ نوديت: يا عمر، أتعرفني؟ أنا الذي غيّر محاسن وجوههم [أنا] التّراب (1)، ومزّقت الأكفان عن جلودهم، وقطعت أيديهم، وابتتتّ [أكفهم] (2) من سواعدهم. ثمّ بكى حتى كادت نفسه تطفأ. فو الله ما مضت الأيام حتّى لحق بهم.174 - أبو العتاهية:وعظتك أجداث صمت … وبكتك ساكنة خفتوتكلّمت عن أعظم … تبلى وعن صور سبتوأرتك قبرك في القبو … ر وأنت حيّ لم تمت175 - وحدّث الفضل بن الرّبيع (3) قال: كنت مع المنصور في السّفرة173 - الخبر في مروج الذهب 4/ 20 (2180).(1) في المروج: ناداني التراب: يا عمر أتعرفني؟ أنا الذي غيّرت محاسن وجوههم، ومزّقت. . .(2) ما بين معقوفين من المروج.174 - رواية الديوان صفحة 78:وعظتك أجداث خفت ... فيهن أجساد سبتوتكلمت لك بالبلى ... منهن ألسنة صمتورواية الأصل توافق رواية المسعودي في مروج الذهب 4/ 222 (2542)، وأدب الغرباء 56.(3) الفضل بن الربيع: وزير أديب حازم كان أبوه وزيرا للمنصور، واستحجبه المنصور، ولما آل الأمر إلى الرشيد واستوزر البرامكة كان الربيع من كبار خصومهم، وقيل: كانت نكبتهم على يديه، أقره الأمين على الوزارة، وعمل على مقاومة المأمون، ولما ظفر المأمون استتر الفضل، ثم عفا عنه المأمون، وأهمله، توفي سنة (208). التي مات فيها، فنزل منزلا في بعض المواضع، فبعث إليّ وهو في قبته ووجهه إلى الحائط، فقال: ألم أنهكم [أن] تدعوا العامّة يدخلوا هذه المنازل فيكتبوا ما لا خير فيه؟ فقلت: وما هو يا أمير المؤمنين؟ فقال: ألا ترى ما على الحائط مكتوب:أبا جعفر جاءت عليك ونقّصت … سنوك وأمر الله لا بدّ نازل (1)أبا جعفر هل كاهن أو منجم … يردّ قضاء الله أم أنت جاهل (2)قال: فقلت: والله، ما أرى على الحائط شيئا، وإنّه لنقيّ أبيض. قال:آلله؟ قلت: آلله. قال: والله إنّها نفسي نعيت إليّ، الرّحيل، بادر بي إلى حرم ربّي وأمنه هاربا من ذنوبي، وإسرافي على نفسي. فرحلنا وقد ثقل حتّى بلغنا بئر ميمون (3). فقلت: هذه بئر ميمون وقد دخلت الحرم. فقال: الحمد لله.وقبض في يومه. رحمة الله عليه.176 - فهبك ملكت أهل الأرض طرّا (4) … ودان لك العباد فكان ماذاأليس تصير في لحد عميق … ويحثو التّرب هذا ثمّ هذا(1) في مروج الذهب:أبا جعفر حانت وفاتك وانقضت ... سنوك وأمر الله لا بد نازلوفي تاريخ الطبري 8/ 107، وتاريخ ابن عساكر 38/ 242:أبا جعفر حانت وفاتك وانقضت ... سنوك وأمر الله لا بد واقعوفي البداية والنهاية 10/ 127 رواية البيت الثاني:أبا جعفر هل كاهن أو منجم ... لك اليوم من كرب المنية مانع(2) قال الإمام الذهبي في السير 7/ 88: وقد كان المنصور يصغي إلى أقوال المنجمين، وينفقون عليه، وهذا من هناته مع فضيلته.(3) بئر ميمون بمكة منسوبة إلى ميمون بن خالد بن عامر الحضرمي.176 - عقلاء المجانين 70 والبيتان فيه لبهلول، وروض الرياحين الحكاية 20.(4) طرّا: جماعة. 177 - وقيل: نزل بدير الخنافس (1) أخوان من العراق، فمات أحدهما ودفن قريب الدّير، فقال أخوه لما سار عنه:بجنبك يا دير الخنافس حفرة … بها صاحب رحب الذّراع كريمفكن حافظا حقّ الجوار فإنّني … غدا راحل عنه وأنت مقيم178 - وتوفّي ابن لعون بن عبد الله (2)، فكتب له عمر بن عبد العزيز:أمّا بعد، فإنّا أناس من أهل الآخرة أسكنّا الدّنيا، فنحن أموات وأبناء أموات، والعجب من ميت يعزّي (3) عن ميّت.179 - وإذا قيل مات يوما فلان … راعنا ذاك ساعة ما نحيرنذكر الموت عند ذاك وننسا … هـ إذا غيّبته [عنّا] القبور177 - الخبر في مسالك الأبصار في ممالك الأمصار لابن فضل الله العمري تحقيق أحمد زكي باشا صفحة (300). . . ولا أعرف فيه شعرا إلا ما قاله بعض بني عروة الشيباني يرثي أخا له مات عنده، فدفن إلى جانبه. ومنه:بقربك يا دير الخنافس حفرة ... بها ماجد رحب الذّراع كريمفيا دير أحسن ما استطعت جواره ... فإني غاد عنك وهو مقيموانظر ذيل كتاب الديارات للشابشتي بقلم كوركيس عواد صفحة (360،361).(1) دير الخنافس دير صغير بالموصل على قلّة جبل شامخ يشرف على أنهار نينوى، وفيه طلّسم ظريف وهو أن في كل سنة ثلاثة أيام تسودّ حيطانه وسقوفه من الخنافس الصغار اللواتي كالنمل، فإذا انقضت تلك الأيام لا يوجد في تلك الأرض تلك الخنافس واحدة البتة. معجم البلدان 2/ 508.178 - أسرار الحكماء صفحة 152.(2) عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي الكوفي كان في آدب أهل المدينة وأفقههم، خرج مع ابن الأشعث. توفي بعد سنة 110. السير 5/ 103.(3) في الأصل يعز.179 - البيتان في عيون الأخبار 3/ 62، وما بين معقوفين مستدرك منه. 180 - وعزّى رجل عمر بن عبد العزيز لما مات ولده فقال:تعزّ أمير المؤمنين فإنّه … لما قد ترى يغذى الصّغير ويولدهل ابنك إلاّ من سلالة آدم … لكلّ على حوض المنيّة مورد181 - وقيل: لما ثقل المأمون في غزوة الرّوم وبلغ الموت، قال:أخرجوني أشرف على عسكري، وأنظر إلى رجالي، وأتبيّن ملكي. وذلك ليلا، فأخرج، وأشرف على الجيش وانتشاره وما قد أوقد من النّيران، فقال: يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه. ثم ردّ إلى مرقده.وأجلس المعتصم رجلا يلقّنه الشّهادة، فرفع الرّجل صوته؛ ليقولها المأمون.فقال ابن ماسويه (1): لا تصح (2)، فو الله ما يفرّق الآن بين ربّه وبين ماني (3).ففتح المأمون عينيه وبهما من التّورّم والاحمرار ما بهما ما لم ير مثله، ورام180 - الخبر في عيون الأخبار 3/ 53، وكتاب التعازي 22، وكتاب التعازي والمراثي 47 وفي الحماسة الشجرية 1/ 272.181 - مروج الذهب 4/ 342 (2783).(1) يوحنا بن ماسويه من علماء الأطباء، سرياني الأصل، عهد إليه الرشيد بترجمة ما وجد من كتب الطبّ القديمة، وجعله أمينا على الترجمة، ولم يقتصر عمله على خدمة العلم بل خدم الرشيد والمأمون ومن بعدهما إلى أيام المتوكل بمعالجتهم وتطبيب مرضاهم حتى كانوا لا يتناولون شيئا من الأطعمة إلا بحضرته وكان مجلسه ببغداد أعمر مجلس يجتمع الطبيب والمتفلسف والأديب والظريف، له نحو أربعين كتابا معظمها رسائل، توفي سنة (243). الأعلام.(2) في الأصل تصيح.(3) ماني بن فاتك الحكيم ظهر أيام شابور (القرن الثالث الميلادي) وقتله بهرام بن هرمز. أخذ دينا بين المجوسية والنصرانية، وزعم أن العالم مصنوع مركب من أصلين قديمين أحدهما نور والآخر ظلمة، وأنهما أزليان لم يزالا ولن يزالا قوتين حساسين سميعين بصيرين، وهما مع ذلك في النفس والصورة والفعل والتدبير متضادان، وفي الخير متجاذبان. الملل والنحل للشهرستاني 2/ 81. وقد فرض على أتباعه جملة من الوصايا الأخلاقية، انتشر مذهبه في أنحاء الإمبراطورية الرومانية وآسيا. حاربتها النصرانية. الموسوعة العربية الميسرة. البطش بابن ماسويه فعجز، ورمى بطرفه إلى السّماء، وقد امتلأت عيناه دموعا، وانطلق لسانه، وقال: يا من لا يموت ارحم من يموت. ثمّ قضى من ساعته، وكان كثيرا ما ينشد هذه:ومن لم يزل عرضا للمنو … ن يتركنه ذات يوم عميدافإن هنّ أخطأنه مرّة … فيوشك مخطئها أن يعوداوبينا يحيد فيخطئنه … قصدن فأعجلنه أن يحيدا (1)182 - وقيل: سافر رجل وولد له في حاجة له، فمات الرّجل فدفنه ولده في بعض الطّرقات، ومضى لقضاء حاجته، فلمّا عاد مرّ بقبر أبيه فلم يعج عليه، فسمع هاتفا من جانب القبر يقول:رأيتك تطوي الدّوم عمدا ولا ترى … عليك لثاوي الدّوم أن تتكلما (2)وبالقبر ثاو لو ثويت مكانه … ومرّ بأهل الدّوم عاج فسلّما183 - وقيل: سار المأمون إلى أمّ الفضل بن سهل (3) ليعزّيها عنه فبكت، فقال لها: لا تبكي عليه، ولا تجزعي لفقده؛ فإنّ الله قد أخلف عليك منّي ولدا يقوم مقامه. فقالت: يا أمير المؤمنين، حقّ لولد أكسبني ولدا مثلك (4) أن يبكى عليه.184 - أطاقت يد الدّهر انتزاعك من يدي … ولم يطق الموت انتزاعك من صدري(1) الأبيات في شرح نهج البلاغة 19/ 193.(2) الدّوم: ضخام الشجر. اللسان (دوم).183 - الخبر بنحوه في العقد الفريد 3/ 309، وسير أعلام النبلاء 10/ 100. قال الذهبي عن أم الفضل: ثم عاشت وأدركت عرس بنت ابنها بوران على المأمون.(3) تقدّمت ترجمته صفحة. . .(4) في الأصل منك، والمثبت من العقد الفريد.184 - الحماسة الشجرية 1/ 342 من غير عزو. لأنك مخطوط المحاسن في الحشا … كما أنت ممحوّ المحاسن في القبر (1)فلا وصل إلاّ بين جفنيّ والبكا … ولا هجر إلاّ بين قلبي والصّبر185 - صفية الباهليّة:كنّا غصينين في جرثومة نميا … حينا بأحسن ما ينمي له الشّجر (2)حتّى إذا قيل قد طالت فروعهما … وطاب ظلاّهما واستنظر الثّمرأخنى على واحدي ريب المنون وما … يبقي الزّمان على شيء ولا يذر (3)كنّا كأنجم ليل بيننا قمر … يجلو الدّجى فهوى من بيننا القمر186 - وقيل: وقف سليمان بن عبد الملك ومعه يزيد بن المهلّب (4) على امرأة عند قبر تبكي، فجاء سليمان، فرفعت البرقع عن وجهها فجلت شمسا عن متون غمامة، فوقفا متعجّبين، فقال لها يزيد: يا أمة الله، هل لك في أمير المؤمنين بعلا؟ فقالت وهي تنظر إلى القبر:فإن تسألاني عن هواي فإنه … بحوماء هذا القبر يا فتيان (5)(1) رواية الحماسة:فإن تك ممحوّ المحاسن في الثرى ... فإنك محفوظ المحاسن في صدري185 - عيون الأخبار 3/ 66، وفي العقد الفريد 3/ 277 منسوب لأعرابية ترثي زوجها. مع اختلاف ألفاظ كلتا الروايتين، والحماسة لأبي تمام 2/ 948، وفي حماسة البحتري 273 لطيبة الباهلية. في الأصل: صنعه البا.(2) الجرثومة: الأصل.(3) أخنى عليه: أهلكه. القاموس (خني).186 - نهاية الأرب 3/ 242، وأخبار النساء:126. بين الأصمعي، والرشيد.(4) يزيد بن المهلب بن أبي صفرة من القادة الشجعان الأجواد ولي خراسان وعزله عبد الملك، حبسه الحجاج، فهرب إلى الشام. ولما أفضت الخلافة إلى سليمان بن عبد الملك ولاه العراق ثم خراسان، حبسه عمر بن عبد العزيز ولمّا توفي عمر بن عبد العزيز نشبت حروب بينه وبين ولاة بني أمية حتى قتل سنة (102) الأعلام.(5) رواية البيت في العقد الفريد: = وإني لأستحييه والتّرب بيننا … كما كنت استحييه وهو يراني (1)187 - وقيل: لما دفن سليمان بن عبد الملك سمع بعض كتّابه وهو يقول:وما سالم عمّا قليل بسالم … وإن كثرت أحراسه وكتائبه[ومن يك ذا باب شديد ومنعة … فعمّا قليل يهجر الباب حاجبه] (2)ويصبح بعد الحجب للنّاس مبغضا (3) … رهينة بيت لم تسرّ جوانبه (4)فما كان إلاّ الدّفن حتّى تفرّقت … إلى غيره أجناده وكتائبهوأصبح مسرورا به كلّ كاشح … وأسلمه أحبابه وأقاربهبنفسك فاكسبها السّعادة جاهدا … فكلّ امرئ رهن بما هو كاسبه188 - وقال علي بن يقطين (5): كنت مع المهدي بماسبذان (6)، فقال لي يوما: أصبحت جائعا فأتني بأرغفة ولحم بارد. ففعلت، ثم دخل البهو فنام ونمنا في الرّواق، فانتبهنا لبكائه، وبادرنا إليه مسرعين، فقال: أما رأيتم ما رأيت؟ وقف عليّ رجل لو أنّه في ألف رجل ما خفي عليّ صوته ولا صورته= فإن تسألاني فيم حزني فإنني ... رهينة هذا القبر يا فتيان(1) في الأصل وهو يران وقد كتب أمامها: لعلها وكان، والبيت في طبقات الشعراء لابن المعتز 403.187 - مروج الذهب 4/ 14،15 (2167).(2) ما بين المعقوفين مستدرك من مروج الذهب.(3) في المروج مفصيا، وفي حاشيته رقم (1) جاء ما نصه: م: مغضبا، ورواية عبد الحميد: مقصيا.(4) في المروج: رهينة باب لم تستّر جوانبه.188 - تاريخ الطبري 8/ 170، ومروج الذهب 4/ 181 (2466)، والهفوات النادرة (52) والروايات مختلفة. ورواية المروج هي رواية الأصل.(5) علي بن يقطين: من أتباع موسى الكاظم، ولاّه المهدي على ديوان الأزمّة سنة 168، وكان في يده خاتم الخلافة أيام الهادي، لم يلبث مع ذلك أن قتل على الزندقة. مروج الذهب 7/ 520.(6) ماسبذان: هي أحد فروج الكوفة، وهي بالقرب من هيت. الروض المعطار (519). فقال:كأنّي بهذا القصر قد باد ملكه … وأوحش منه ربعه ومنازله (1)وصار عميد الملك من بعد بهجة … وملك إلى قبر عليه جنادله (2)ولم يبق إلاّ ذكره وحديثه … تنادي عليه معولات حلائلهفما أتت على المهدي بعد رؤياه هذه إلاّ عشرة أيام حتى مات.189 - أبو العتاهية:ألا يا موت لم أر منك بدّا … أبيت فلا تحيف ولا تحابيكأنّك قد هجمت على مشيبي … كما هجم المشيب على شبابي190 - ابن الرّومي:رأيت الدّهر يجرح ثمّ يأسو … يعرّض أن يسلّي أو ينسّي (3)أبت نفسي الهلوع لفقد شيء … كفى رزءا لنفسي فقد نفسي (4)191 - وقيل: لمّا تأتّى الملك للمأمون كان يقول: هذا الملك لولا أنّ بعده الهلك، وهذا سرور لولا أنّ بعده غرور، وهذا يوم لو كان يؤمن غده.(1) في الهامش وأوحش منه أهله.(2) في مصادر الخبر: وصار عميد القوم.189 - الديوان صفحة (33) من قصيدة مطلعها:لدوا للموت وابنوا للخراب ... فكلكم يصير إلى ذهابوالقصيدة في ديوان محمود الوراق 271 في باب ما نسب للوراق وغيره، ويرجح أنه ليس له. وفي المحبوب والمشموم 4/ 371 نسبت لدعبل.190 - الديوان 3/ 1168 من قصيدة في سليمان بن عبد الله بن طاهر مطلعها:ترحّل من هويت وكلّ شمس ... ستكسف أو ستغرب جين تمسي(3) رواية الديوان: يؤسي أو يعوض أو ينسي.(4) رواية الديوان:أبت نفسي الهلاع لرزء شيء ... كفى شجوا لنفسي رزء نفسي 192 - محمد بن بشر (1):ويل لمن لم يرحم الله … ومن تكون النّار مثواهيا حسرتي [في] كلّ يوم مضى (1) … يذكرني الموت وأنساهمن طال في الدّنيا به عمره … وعاش فالموت قصاراه193 - وقيل لما مات أبو فراس بن حمدان (2) أنشد عند موته يقول:أبنيّتي لا تجزعي … كلّ الأنام إلى ذهابأبنيّتي صبر جمي‍ … ل للجزيل من المصاب (3)نوحي عليّ وعددي … من خلف سترك والحجاب (4)قولي إذا ناديتني … فعييت عن ردّ الجوابزين الشّباب أبو فرا … س لم يمتّع بالشّباب194 - وقيل: اجتمع ذات يوم عند الواثق جماعة من الفلاسفة والمتطبّبين وغيرهم، فجرى بحضرته أنواع من العلوم من الطّبيعيّات، وما بعد ذلك من الإلهيات، وأطالوا الكلام في كلّ فنّ، فقطع الواثق عليهم الكلام وأجاز سائر192 - الأبيات في العقد الفريد 3/ 248 خلا البيت الثالث لمحمد بن بشير.(1) ما بين معقوفين للوزن.193 - الديوان صفحة (29).(2) أبو فراس، الحارث بن سعيد بن حمدان الشاعر المفلق الفارس الجواد الأديب صاحب غزوات، أسرته الروم جريحا وبقي في الأسر في خرشنة أولا ثم القسطنطينية سنوات حتى فداه ابن عمه سيف الدولة، قتل في نواحي تدمر سنة (357) وكان كلّ عمره سبعا وثلاثين سنة. وفيات الأعيان 2/ 58، سير أعلام النبلاء 16/ 196.(3) رواية الديوان: صبرا جميلا للجليل.(4) رواية الديوان:بكّي أباك واندبي‍ ... ـه وراء سترك والحجاب194 - الخبر في مروج الذهب 4/ 377 (2857) و 4/ 381 (2867). ولم ينقل المؤلف خبر المجلس برمّته وإنما آخره. من حضره منهم، ثمّ أمر الجميع أن يتكلّموا في الزّهد في هذا العالم الذي هو عالم الدّثور والفناء والغرور، فذكر كلّ واحد منهم ما سنح له من الأخبار عن الفلاسفة والمتقدّمين والحكماء اليونانيين كسقراط وذوجانس (1)، فقال الواثق: قد أكثرتم فيما ذكرتم، وأحسنتم الحكاية فيما وصفتم، فليخبرني مخبر منكم ما أحسن ما سمع من كلام الذين حضروا وفاة الإسكندر لما جعل في تابوت الذّهب؟ فقال بعض من حضره: كلّ يا أمير المؤمنين حسن فيما ذكره، وأحسن ما نطق به من حضر ذلك المشهد من الحكماء ذوجانس، وقد قيل إنّه لبعض (2) حكماء الهند فقال: إنّ الإسكندر أمس أنطق منه اليوم، وإنّه اليوم أوعظ منه أمس.وقد أخذ هذا أبو العتاهية (3) فقال:كفى حزنا بدفنك ثمّ إنّي … نفضت تراب قبرك من يديّاوكانت في حياتك لي عظات … فأنت اليوم أوعظ منك حيّافاشتدّ بكاء الواثق، وعلا نحيبه، وبكى من حضره، ثمّ قام من فوره وأنشد:(1) وضعه القفطي في تاريخ الحكماء صفحة (182) في باب: حرف الذال المعجمة في أسماء الحكماء ذيوجانس. وعرّفه: ذيوجانس الكلابي مشهور في أرض يونان، وقد راض أصحابه برياضة فارق فيها اصطلاح أهل المدن في اطراح التكلّف الذي اقتضاه الاصطلاح، فكان أحدهم يتغوّط غير مستتر عن الناس، وينكح في الطريق. . . ويقول فيما يأتيه من ذلك: لا يخلو إما أن يكون ما تفعله قبيحا على الإطلاق فلا يحسن في موضع دون موضع، وعلى صورة دون صورة، وإن كان مما يحسن في موضع دون موضع وعلى صورة غير صورة فهذا أمر اصطلاحي لا ضروري فلا أقف معه، وزادوا على ذلك أنهم كانوا يحبون من قرب (زنى المحارم) ويكرهون من بعد، فقال أهل زمانهم. هذه الأفعال تشبه أفعال الكلاب، فسموهم بذلك. وقد جاء في الأصل ديوجانس بالدال المهملة.(2) في الأصل بعض والمثبت من المروج.(3) الديوان صفحة (679). لصروف الدّهر في تغييره … خطّة (1) فيها ارتفاع وانحداربينما النّاس على عليائها … إذ هووا في حطّة منها فغارواإنّما متعة قوم ساعة … وحياة المرء ثوب مستعار195 - وقيل: إنّ الرّشيد كان يتمثّل عند مرضه بهذه الأبيات:إنّ الطّبيب بطبّه ودوائه … لا يستطيع دفاع مكروه أتى (2)ما للطّبيب يموت بالداء الذي … قد كان يبرىء مثله فيما مضى (3)196 - وقيل: كان نجدة بن الأسود موصوفا بالحسن في خلقه وخلقه وفعله، فمات فأقبلت زوجته دلفاء، وألقت نفسها على قبره وقالت:سئمت حياتي يوم فارقت نجدة … ورحت ودمع العين منهلّ هاملهوقال نساء الحيّ قد مات قبله … رجال فلم تهتك عليه حلائلهصدقتم لقد مات الرّجال وما أرى … لنجدة في أضرابهم من يعادلهفتى لم يضق عن جسمه لحد قبره … ولم تسع الأرض الفضاء فضائلهوزارته بعد مدّة فأكبّت على قبره، وقالت منشدة:يا قبر نجدة لم أهجرك قالية … ولا قطعتك من صبر ولا جلدلكن بكيتك حتّى لم أجد مددا … من الدّموع ولا عونا على الكمدوأيئستني جفوني من مدامعها … فقلت للعين فيضي من دم الكبدولم أزل بدم أبكيك جاهدة … حتّى بقيت بلا روح ولا جسدوالله يعلم لولا الله ما رضيت … روحي بذاك سوى قتلي لها بيدي(1) الخطّة: الأرض. اللسان (خطط).195 - الخبر في مروج الذهب 4/ 230 (2554).(2) في المروج: دفاع محذور القضا.(3) البيتان لأبي العتاهية، وهما في ديوانه صفحة (18). والشطر الأخير فيه: قد كان يبرئ جرحه فيما مضى. وهما في شعب الإيمان 7/ 200 لمحمد بن أسلم. 197 - وكتب بعض الفضلاء عند وفاة بعض الأكابر: كان منزله مألف الأضياف، ومأنس الأشراف، ومنتجع الرّاكب، ومقصد الوافد، فاستبدل بالأنس وحشة، وبالنّضارة عبرة، وبالضّياء ظلمة، واعتاض من تزاحم الملوك تلادم (1) المآتم، ومن ضجيج النّداء والصّهيل عجيج البكاء والعويل.198 - سأبكيك ما فاضت دموعي وإن تغض ... فحسبك منّي ما تجنّ الجوانح (2)لئن حسنت فيك المراثي وذكرها … لقد حسنت من قبل فيك المدائح199 - ويحكى عن فاطمة الزّهراء كرّمها الله تعالى أنّها قالت ترثي رسول الله صلّى الله عليه وسلّم:كنت السّواد لناظري … فبكى عليك النّاظرمن شاء بعدك فليمت … فعليك كنت أحاذر(1) اللدم: ضرب المرأة صدرها ووجهها في النياحة. وفي الأصل: بلادم.198 - البيتان رواهما القالي في أماليه 2/ 118 لأشجع بن عمرو السلمي، وفي شرح ديوان الحماسة للمرزوقي 2/ 896 لأشجع أيضا، وكذا في زهر الآداب 3/ 210. وفي العقد الفريد 3/ 287 لمنصور النمري.(2) قال المرزوقي: ضمن له دوام البكاء ما دامت الدموع تجيبه وتساعده، فإن عجزت ونقصت عن المراد وانقطعت أو ان الحاجة، فكافية منه ما تشتمل عليه جوانحه، ويتضمنه صدره وفؤاده، والجوانح الضلوع سميت بذلك لانحنائها، والجنوح الميل.199 - الشعر في العقد الفريد 3/ 254 وهو لأعرابية ترثي ولدها، وكذا هو في المنازل والديار 48، وهما في ديوان إبراهيم الصولي في الطرائف الأدبية 169، والبيتان في معجم الأدباء 1/ 177 لإبراهيم بن العباس الصولي في ابن له، وكذلك هما لإبراهيم في وفيات الأعيان 1/ 47. وفي الحماسة البصرية 1/ 267 للفتح بن خاقان. وجاء في شرح نهج البلاغة 19/ 197: ومن الشعر المنسوب إلى علي عليه السلام، ويقال إنه قاله يوم مات رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، والبيتان في ديوان علي رضي الله عنه صفحة (50). 200 - وقالت أيضا:ماذا على مشتمّ تربة أحمد … ألاّ يشمّ مدى الزّمان غوالياصبّت عليّ مصائب لو أنّها … صبّت على الأيام صرن لياليا201 - علي بن أبي طالب:أين الألى جمعوا الأموال واحتشدوا … في الجمع لا عدد أغنى ولا عددشادوا وقادوا وذادوا عن حريمهم … حتّى إذا اخترموا لم يحمهم أحدكانوا مصابيح للأبصار تتّقد … حتّى إذا ما انتهت أعمارهم خمدوافلا ترى لهم عين ولا أثر … سرعان ما وجدوا سرعان ما فقدوايا ويح للموت لا يبقي على أحد … لا والد منه ينجو له، ولا ولدكأنّه أسد ضار على رصد … وكلّهم نشبا أظفاره تقدهوّن عليك فكلّ للهوى رصد … يبلى ويفنى ويبقى الواحد الصّمد202 - وقيل: وقف سليمان بن عبد الملك على قبر ولده أيوب (1)، فقال: اللهمّ، إنّي أرجوك له، وأخافك عليه فحقّق رجائي وآمن خوفي.203 - الخنساء:ألا يا صخر لا أنساك حتّى … أفارق مهجتي وأزور رمسي (2)200 - الأبيات في ديوان علي بن أبي طالب رضي الله عنه صفحة (105).201 - لم أجد الأبيات في ديوانه.202 - مروج الذهب 4/ 14 (2167).(1) أيوب بن سليمان بن عبد الملك بن مروان، ولي غزوة الصائفة، وكان أبوه رشّحه لولاية العهد من بعده فمات في حياة أبيه. مختصر تاريخ دمشق 5/ 119.203 - الديوان صفحة (84).(2) في الديوان: فلا والله لا أنساك. ويشقّ رمسي. يذكّرني طلوع الشّمس صخرا … وأذكره بكلّ غروب شمس (1)ولولا كثرة الباكين حولي … على إخوانهم لقتلت نفسيوما يبكون مثل أخي ولكن … أعزّي النّفس عنه بالتّأسّي204 - الحنظلي:لكلّ جديد لذّة غير أنّني … رأيت جديد الموت غير لذيذ205 - قيل إنّ الرّئيس أبا عليّ بن سينا لما حضرته الوفاة قال له صهره أبو عليّ القرموي الصّوفي: اذكر ربّك. ففتح عينيه وقال: يا أبا علي، ومتى خلا قلبي من ذكر ربّي طرفة عين؟! ائتوني بسماع: أوتار وشبّابة. فاستدعوا لذلك، فقال: شدّوا طبقة لطيفة معتدلة وغنّوا بهذه الأبيات إلى أن تفارق روحي جسدي. وهي هذه:هبت نسيم وصالكم سحرا … بحدائق للشّوق في قلبيفاهتزّ غصن الوصل من طرب … وتناثرت درر من الحبّوغدت خيول الهجر شاردة … مطرودة بعساكر القربوبدت شموس الوصل خارقة … بشعاعها لسرادق الحجبوبقيت لا شيئا أشاهده … إلاّ أقول بأنّه ربّيفغنّوه وهو ملقى بين أيديهم، وروحه تشرئبّ إلى مفارقة جسده، ثم أصرف (2) أولاده ومن يصبو قلبه إليه، وبقي عنده صهره أبو عليّ فلمّا فارقت روحه جسده، قال عند ذلك: ربّ توفّني مؤمنا وألحقني بالصّالحين (3).(1) قال الأصمعي: أرادت بطلوع الشمس للغارة، وبمغيبها للقرى.204 - البيت لضابئ بن الحارث البرجمى من بني تميم، جاء في الأغاني 2/ 196: ولما حضرت الحطيئة الوفاة قال: أبلغوا أهل صابئ أنه شاعر حيث قال: لكل جديد. . .(2) هكذا ولعلها صرف أو استصرف.(3) إشارة إلى قوله تعالى: رَبِّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ اَلْمُلْكِ وَعَلَّمْتَنِي مِنْ تَأْوِيلِ اَلْأَحادِيثِ فاطِرَ اَلسَّماواتِ وَاَلْأَرْضِ أَنْتَ وَلِيِّي فِي اَلدُّنْياوَاَلْآخِرَةِ تَوَفَّنِي مُسْلِماً وَأَلْحِقْنِي - ومات من وقته مقدّس الرّوح مطهرا.206 - [يا] رحم الله إخوانا لنا ذهبوا … أفناهم حدثان الدهر والأبدنمدّهم كلّ يوم من بقيّتنا … ولا يؤوب إلينا منهم أحد207 - وقيل: قدم إلى ميّافارقين (1) رجل متصرّف من بغداد في أيام ناصر الدّولة ابن مروان (2) ليتصرّف بها فمات ودفن ظاهر ميّافارقين. فرأى ناصر الدولة في منامه كأنّ ذلك الميت قائم في قبره، ويشير إليه:أبا الحسن بن الفضل يممت نحوكم … طلوبا لصفو العيش لمّا تكدّراأردت ثراء المال لما عدمته … ولم أدر أنّي قد نقلت إلى الثّرىفلا يغترر بالعيش بعدي شامت … فإنّ مصير الشّامتين كما ترى208 - وقيل: لما مات عاصم بن عمر جزع عليه عبد الله (3) جزعا شديدا وقال منشدا:فإن يك أحزان وفائض عبرة … أثرن دما من داخل الجوف منقعا (4)3 - بِالصّالِحِينَ [يوسف:101].(1) ميافارقين: أشهر مدينة بديار بكر، شمال غرب الموصل، بين الجزيرة وأرمينيا، فتحها عياض بن غنم. الروض المعطار 567، ومعجم البلدان 5/ 235.(2) ناصر الدولة بن مروان آخر أمراء ولاية بني مروان بن لكك في ميافارقين والتي دامت من سنة 380 حتى وفاة ناصر الدولة 486 بالجزيرة. تاريخ الفارقي (96).208 - الكامل 1379، والتعازي والمراثي صفحة (60)، والتعازي صفحة (46) وتاريخ مدينة دمشق عاصم-عايذ صفحة (63): قتلت الخوارج عاصم بن عمر بن عبد العزيز سنة 127.(3) في التعازي للمدائني: يقال إن المرثي كان عاصم بن عمر بن الخطاب.(4) في الكامل:فإن يك حزن أو تجرّع غصّة ... أمارا نجيعا من دم الجوف منقعا تجرّعتها من عاصم واحتسيتها … لأعظم منها ما احتسى وتجرّعا (1)فليت المنايا كنّ خلّفن عاصما … فعشنا جميعا أو ذهبن بنا معا209 - وقال المنصور للرّبيع (2): يا ربيع، ما أطيب الدّنيا لولا الموت! فقال الرّبيع: يا أمير المؤمنين، ما طابت الدّنيا إلاّ بالموت. قال: وكيف ذلك؟ قال: لولا الموت لم تقعد في هذا الموضع الذي أنت فيه. قال:صدقت.210 - لقد أفسد الموت الحياة وقد أتى … على يومه علق (3) إليّ حبيبأتى دون حلو العيش حتى أمرّه … نكوب على أثارهنّ نكوب211 - وقيل لما احتضر معاذ بن جبل (4) رئي وقد دمعت عيناه، فقيل له: لم تبكي وقد حضرك من الله ما ترى؟ فقال: أمّا أنا فلا أبكي أسفا على دنياكم هذه، ولكنّي أبكي على ظمأ الهواجر، وقيام الليل، وعلى مهبط طريق(1) من الأصل وأحستها فأعظم. والتصحيح من التعازي وتاريخ ابن عساكر.(2) الربيع بن يونس أبو الفضل من موالي بني العباس، وزير، من العقلاء الموصوفين بالحزم، اتخذه المنصور العباسي حاجبا، ثم استوزره، وكان مهيبا، محسنا إدارة الشؤون، عاش إلى خلافة المهدي، وحظي عنده، ثم صرفه عن الوزارة وأقرّه على دواوين الأزمّة. الأعلام.(3) العلق: النفيس من كل شيء. متن اللغة.211 - انظر خبر وفاة معاذ بن جبل في الحلية 1/ 239، والاستيعاب 3/ 1405.(4) معاذ بن جبل أعلم الأمة بالحلال والحرام، أحد الستة الذين جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلّى الله عليه وسلّم شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، أرسله رسول الله صلّى الله عليه وسلّم إلى اليمن قاضيا. توفي في طاعون عمواس في الأردن سنة 18 للهجرة، قيل عاش 28 سنة وقيل 33 سنة أو 34 سنة. الأعلام. ما أدري إلى جنّة أم إلى نار.212 - وذكر أنّ بعض الصّالحين مات له ابن فلم ير به جزع عليه. فقيل له في ذلك. فقال: هذا أمر كنّا نتوقّعه فلما وقع لم ننكره.213 - خويلد بن خالد الهذلي (1):أودى بنيّ وأعقبوني حسرة … بعد الرّقاد وعبرة ما تقلعسبقوا هويّ وأعنقوا لهواهم … فتخرّموا ولكلّ جنب مصرع (2)وإذا المنيّة أنشبت أظفارها … ألفيت كلّ تميمة لا تنفعوتجلّدي للشّامتين أريهم … أنّي لريب الدّهر لا أتضعضع214 - وقيل إنّ إبراهيم بن عبد الملك بكى في مرضه الذي مات فيه، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: قلّة الزّاد، وبعد السّفر، وصعود عقبة لا أدري هبطتي منها إلى جنّة أم إلى نار.215 - ومات صديق (3) للمبرّد (4) فلم يمل سنة إلاّ المراثي والتّعازي،213 - الأبيات في شرح ديوان الهذليين 1/ 4 القصيدة الأولى، والمفضليات 421 القصيدة (126). وانظر تخريجها به. وسبب إنشاء القصيدة هو أنه هلك بنوه الخمسة في عام واحد، أصابهم الطاعون، وهي أشهر شعره ومطلعها:أمن المنون وريبها تتوجّع؟ ... والدهر ليس بمعتب من يجزع(1) خويلد بن خالد الهذلي، أبو ذؤيب، شاعر فحل مخضرم غزا إفريقية، مات بمصر نحو سنة (27).(2) هويّ: هواي بلغة هذيل. أي ماتوا قبلي، وكنت أحب أن أموت قبلهم. أعنقوا: أسرعوا. جعلهم كأنهم هو والذهاب، تخرموا: أخذوا واحدا واحدا. المفضليات.215 - انظر كتاب المراثي والتعازي صفحة (300،301).(3) وهو القاضي إسماعيل بن إسحاق الأزدي، فقيه على مذهب الإمام مالك جليل التصانيف، كان قاضي القضاة ببغداد، ومن أجلّ أصدقاء المبرد، توفي ببغداد حرسها الله (282).(4) المبرد محمد بن يزيد، أبو العباس، إمام العربية ببغداد، وأحد أئمة- ثم ختم كتابه بعد سنة بقول الشّاعر:إلى الحول ثم اسم السّلام (1) عليكما … ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر (2)216 - الخنساء:وما كرّ إلاّ كان أوّل طاعن … وما أبصرته الخيل إلاّ اقشعرّتفيدرك ثأرا وهو لم تخطه القنا … فمثل أخي يوما به العين قرّت (3)ولست أرزّى بعده برزيّة … فأذكره إلاّ سلت وتجلّت217 - وقال عبد العزيز بن مسلم العقيلي: مررت بقبر أبي محجن (4) بأرمينية (5) تحت شجرات من كرم، فذكرت أبياته، وعجبت من الاتفاق في4 - الأدب والأخبار من كتبه «الكامل». و «التعازي والمراثي» الذي قال في مقدمته: «دعانا إلى تأليف هذا الكتاب، واجتلاب محاسن من تكلّم في أسباب الموت من المواعظ والتعازي والمراثي. . . مصابنا برجل استخفّنا لذلك وبعثنا عليه وهو أبو إسحاق القاضي إسماعيل بن إسحاق». المراثي والتعازي صفحة (1).(1) في الأصل: أنتم سلام والتصحيح من الديوان صفحة (214).(2) البيت للبيد بن ربيعة العامري من قصيدة خاطب فيها ابنتيه لما حضرته الوفاة، ومطلعها:تمنى ابنتاي أن يعيش أبوهما ... وهل أنا إلا من ربيعة أو مضر216 - الديوان صفحة (18) من قصيدة مطلعها:لهفي على صخر فإني أرى له ... نوافل من معروفه قد تولّت(3) في الديوان: وهو لم يخطه الغنى.217 - الخبر بنحوه في الأغاني 19/ 13، والاستيعاب.4/ 1750.(4) أبو محجن الثقفي فارس شاعر من الأبطال جلده عمر في الخمر مرّات، ونفاه إلى جزيرة في البحر، فهرب ولحق بسعد وهو يحارب الفرس فحبسه، توفي بأذربيجان أو جرجان سنة (30) للهجرة. خزانة الأدب 8/ 405.(5) في مصادر ترجمته لم يذكر بأنه دفن بأرمينية. قوله:إذا متّ فادفنّي إلى جنب كرمة … تروّي عظامي بعد موتي عروقهاولا تدفننّي في الفلاة فإنّني … أخاف إذا ما متّ أن لا أذوقها218 - ومات ابن لابن عبّاس في سفر، فأنشد يرثيه:حانت منيّته بتثوى غربة … والميت ثاو حيث حلّ غريب219 - وقال الخريمي:يذكّرني شمس الضّحى نور وجهه … فلي لحظات نحوها حين تطلعولو شئت أن أبكي دما لبكيته … عليه ولكن ساحة الصّبر أوسعوإنّي وإن أظهرت منّي جلادة … وصانعت أعدائي عليك لموجع (1)ملكت دموع العين حين رددتها … إلى ناظري إذ أعين القلب تدمع (2)وأعددته ذخرا لكلّ كريهة … وسهم المنايا بالذّخائر مولع220 - وقيل: مرّت الخنساء على هند بنت عتبة بن شيبة (3) وهي تنشد مراثي في أهل بيتها، فقالت لها: على ما تبكين؟ قالت: أبكي سادات مضر. قالت: فأنشديني بعض ما قلت. فقالت:219 - الخريمي إسحاق بن حسان بن قوهي، أبو يعقوب، شاعر مطبوع، وصفة أبو حاتم السجستاني بأشعر المولدين، اتصل بعثمان بن عمارة بن خريم الناعم فلزمه حتى نسب إليه، كما اتصل بكاتب البرامكة محمد بن منصور، توفي سنة (212). قصيدته في الديوان صفحة (40) قالها يرثي خريم بن عمارة، ومطلعها:قضى وطرا منك الحبيب المودّع ... وحلّ الذي لا يستطاع فيدفع(1) الديوان: وإني وإن أظهرت صبرا وحسبة.(2) في الأصل فأعين. والتصحيح من الديوان.220 - انظر الخبر بنحوه في ديوان الخنساء صفحة (43)، ومجمع الأمثال 2/ 275.(3) هند بنت عتبة بن شيبة أم معاوية بن أبي سفيان أسلمت عام الفتح، توفيت سنة (14) للهجرة. أبكي عمود الأبطحين كليهما … ومانعها من كلّ باغ يريدها (1)أبي عتبة الفيّاض ويحك فاعلمي … وشيبة والحامي الدّيار وليدها (2)أولئك أهل العزّ من آل غالب … وللحرب يوم حين عدّ عديدها (3)فقالت الخنساء: مرعى ولا كالسّعدان (4)، وأنشدت تقول:أبكّي أبي عمرا (5) بعين غزيرة … قليل إذا تغفى العيون رقودهاوصخرا ومن من مثل صخر إذا بدا … تساميه الأبطال قبّا يقودها (6)221 - وحدّث أبو البراء ثمامة بن الوضين قال: رأيت باليمامة جارية تبكي عند قبر وتقول:كفى حزنا أنّي أروح بحسرة … وأغدو على قبر ومن فيه لا يدريفيا نفس شقّي جيب عمرك بعده … ولا تبخلي بالله يا نفس بالعمرفما كان يأبى أن يجود بنفسه … ليفديني لو كنت صاحبة القبرفسألتها عنه، فقالت: رفيقته منذ ثلاثين سنة، والله، لأبكينّه أو تلحق(1) في الديوان: عميد الأبطحين، والأبطح يضاف إلى مكة، وإلى منى لأن المسافة بينه وبينهما واحدة، وهو المحصّب. معجم البلدان 1/ 74.(2) في الديوان: والحامي الذمار. وكان قد قتل في معركة بدر كلّ من أبيها عتبة بن ربيعة، وعمّها شيبة بن ربيعة، وأخيها الوليد بن عتبة كفارا.(3) في الديوان: وفي العز منها حين ينمى عديدها.(4) المثل في: أمثال الضبي 127، ومجمع الأمثال 2/ 275 والمستقصى 2/ 344، قال الميداني في مجمع الأمثال: السعدان أخثر العشب لبنا، إذا خثر لبن الراعية كان أفضل ما يكون وأطيب وأدسم، ومنابت السعدان السهول، وهو من أنجع المراعي في المال، ولا تحسن على نبت حسنها عليه، وهو يضرب مثلا للشيء يفضل على أقرانه وأشكاله.(5) في الأصل أبكي أبا عمرو، والتصحيح من الديوان؛ فإن أباها عمرو بن الحارث بن الشريد.(6) القبّ: رئيس القوم وسيدهم، وفي الديوان:وصخرا ومن ذا مثل صخر إذا غدا ... بساحته الأبطال قزم يقودها نفسي به.222 - وقيل إنّ ليلى الأخيليّة (1) مرّت في ركب بقبر توبة بن الحميّر (2) فلم تقف عليه، فقيل لها: والله، ما وفيت له، هلاّ وقفت وسلّمت. فقالت:كرهت أن لا يردّ سلامي فأكذبه حيث يقول:ولو أنّ ليلى الأخيليّة سلّمت … عليّ ودوني تربة وصفائحلسلّمت تسليم البشاشة أو زقا … إليها صدى من جانب القبر صائح223 - أبو الغطريف:قد زرت قبرك يا عليّ مسلّما … ولك الزّيارة من أقلّ الواجبولو استطعت حملت عنك ترابه … فلطالما عنّي حملت نوائبيودمي فلو أنّي علمت بأنّه … يروي ثراك سقاه صوب الصّائبلسفكته أسفا عليك وحسرة … وجعلت ذاك مكان دمعي السّاكب224 - وحدّث عبد الله بن سكّين (3) قال: رأيت جارية بصحار (4) تبكي عند قبر، وتقول:222 - انظر الخبر بنحوه والأبيات في التعازي والمراثي صحفة (78)، والأمالي 1/ 197، والأغاني 11/ 244، وحماسة أبي تمام صفحة (1311) وسمط اللآلي (119).(1) ليلى بنت عبد الله بن الرحال الأخيلية، شاعرة فصيحة جميلة ذكية، ولها أخبار مع الحجاج وعبد الملك بن مروان اشتهرت بأخبارها مع توبة.(2) توبة بن الحميّر شاعر من عشاق العرب المشهورين، خطب ليلى فرده أبوها، فانطلق يقول الشعر مشببا بها، قتله بنو عوف بن عقيل سنة (85) للهجرة. (الأعلام).(3) كذا الأصل.(4) صحار: مدينة كبيرة بأرض عمان على ساحل البحر، مياهها من الآبار، أقدم مدن عمان وأكثرها أموالا، يقصدها ما لا يحصى من التجار، إليها تجلب جميع بضائع اليمن، ويتجهز منها بأنواع التجارات، بها كثير من الثمار الطيبة. عن الروض المعطار (354). يا قريب المدى بعيد المآب … بأبي أنت يا سليب الشّبابلم تدع وجهك المنيّة حتّى … وهبت حسنه قبيح التّراب225 - قيل: ماتت جارية للرّشيد كان مشغوفا بها، فقال للعبّاس (1):ارثها، فإنّها اختلست من يدي. فقال: علّمني يا أمير المؤمنين، كيف أقول فيها. فقال:اختلست ريحانتي من يدي … أبكي عليها آخر المسند (2)كانت هي الأنس إذا استوحشت … نفسي من الأقرب والأبعدوروضة لي لم تزل مرتعي … ومنهلا كان به مورديكانت يدي كانت بها قوّتي … فاختلس الدّهر يدي من يدي (3)226 - وقال الرّقاشي (4) وقد انتهى إليه موت جعفر بن يحيى البرمكي:الآن استرحنا واستراح ركابنا … وأمسك من يحدي ومن كان يحتدي (5)(1) العباس بن الأحنف الشاعر، كان ظريفا حلوا مقبولا حسن الشعر، ولم يقل في المديح والهجاء إلا شيئا نزرا، وشعره في الغزل، وله أخبار كثيرة مع هارون الرشيد وغيره، توفي سنة (192). تاريخ بغداد 12/ 127.(2) المسند: الدهر. القاموس (سند).(3) الأبيات كما جاء في الخبر لهارون الرشيد، والبيت الأول والأخير للعباس بن الأحنف، وهما في ديوانه صفحة 107 وروايتهما فيه:ريحانتي واختلست من يدي ... أبكي عليها آخر المسندكانت يدا كانت بها قوتي ... فاختلس الدهر يدي من يديوهما كما في الديوان في محاضرات الأدباء 2/ 237.226 - انظر الخبر والأبيات في مروج الذهب 4/ 253 (2603) والأبيات منسوبة إلى أشجع السّلمي، وتاريخ الطبري 8/ 300: (قد ذكر هذا الشعر لأبي نواس) والهفوات صفحة (77)، ووفيات الأعيان 1/ 246.(4) الرقاشي الفضل بن عبد الصمد، أبو العباس، شاعر مجيد من أهل البصرة فارسي الأصل، مدح الخلفاء، انقطع إلى البرامكة ورثاهم بعد نكبتهم، كان متهتكا خليعا. الأعلام.(5) في مصادر الخبر كلها: واستراحت. ويجدي ومن كان يجتدي. فقل للمطايا قد أمنت من السّرى … وطيّ الفيافي فدفدا (1) بعد فدفدوقل للعطايا بعد فضل تبدّدي … وقل للرّزايا كلّ يوم تجدّدي (2)وقل للمنايا قد ظفرت بجعفر … ولن تظفري من بعده بمسوّد227 - وذكر المبرّد: أنّ يعقوب بن الرّبيع (3) أحبّ جارية، فطلبها سبع سنين، وبذل فيها جاهه وماله وإخوانه حتّى ملكها، فأقامت عنده ستّة أشهر ثم ماتت، فقال فيها أشعارا كثيرة، ولم يزل يرثيها حتّى مات.وذكر الصّولي أنّه أعطي فيها مئة ألف دينار [فلم يبعها] (4)، ومن أحسن ما قال فيها:رأيت ثياب النّاس في كلّ مأتم … إذا اختلفوا (5) زرق الثّياب وسودهاوإنّي على ملك لبست ملاءة … من الحزن لا يبلي الزّمان جديدهاوله فيها (6):يا ملك إن كنت تحت الأرض بالية … فإنّني فوقها بال من الحزنيا ملك لم تجدي مسّ البلى ولقد … وجدت مسّ البلى والضّرّ في بدني(1) الفدفد: الفلاة التي لا شيء بها، وقيل: هي الأرض الغليظة ذات الحصى، وقيل: المكان الصّلب. اللسان.(2) في مصادر الخبر كلها: بعد فضل تعطلّي.227 - الكامل 3/ 1464.(3) يعقوب بن الربيع حاجب أبي جعفر المنصور، أخو الفضل بن الربيع، كان أحد الأدباء الشعراء، وكان ماجنا خليعا، استنفد شعره في رثاء جاريته ملك. مات سنة (190) للهجرة. تاريخ بغداد 14/ 267، معجم الأدباء لياقوت 20/ 53، ومعجم الشعراء للمرزباني صفحة (504).(4) ما بين معقوفين مستدرك من تاريخ بغداد ومعجم الأدباء.(5) في معجم الشعراء للمرزباني: إذا احتفلوا.(6) البيتان في معجم الشعراء للمرزباني صفحة (505). 228 - وعن [ابن] أبي فنن (1) قال: لم يقل في وصف ميّت أحسن من قول يعقوب بن الرّبيع يصف جاريته عند موتها:ظلّت تكلّمني كلاما مطمعا … لم أسترب منه بشيء مؤيسحتّى إذا فتر اللّسان (2) وأصبحت … للموت قد ذبلت ذبول النّرجسوتسهّلت منها محاسن (3) وجهها … وعلا الأنين تحثّه بتنفّسرجع اليقين مطامعي يأسا كما … رجع اليقين مطامع المتلمّس (4)229 - وقيل: إنّ أبا المعالي بن عبد القاهر بن المنذر شرع في عمارة دار واهتمّ بها، فلما تمّ بناؤها مرض ومات، وعمل هذين البيتين عند موته بعد ما أوصى أن يدفن في الدّار:لهفي على غصن شباب ذوت … أوراقه من أوّل العرسومنزل أمّلت عمرانه … أصبح في جانبه رمسي230 - ومات ولد لشيخ من بني أسد فاشتدّ جزعه عليه، فقيل له:اصبر؛ فإنّه فرط أفرطته، وخير قدّمته، وذخر أحرزته. فقال مجيبا: ولد228 - الأبيات الثلاثة الأخيرة في الكامل 3/ 1465، وثمار القلوب 218.(1) في الأصل أبي فنن، وهو أحمد بن أبي فنن صالح، أبو عبد الله، مولى بني هاشم، شاعر مجود، نقي اللفظ، راوية، أكثر المدح للفتح بن خاقان، وكان أسود اللون. تاريخ بغداد 4/ 202، طبقات الشعراء 396.(2) في ثمار القلوب: حتى إذا احتبس اللسان.(3) في ثمار القلوب: وتكاءبت منها المحاسن.(4) المتلمس هو جرير بن عبد العزّى من بني ضبّة، شاعر جاهلي، من أهل البحرين، خال طرفة بن العبد كان ينادم عمرو بن هند فبلغه أن المتلمس وطرفة هجواه، فأراد عمرو قتله فكتب إلى عامله بالبحرين كتابين أوهمهما أنه أمر لهما فيهما بجائزة، وقد كان أمر بقتلهما، ففض المتلمس الصحيفة، وقرأ ما فيها، فقذفه بنهر الحيرة ونجا، أما طرفة، فقد ذهب إلى عامل عمرو في البحرين وقتل هناك. دفنته، وثكل تعجّلته، وغيب وعدته، والله، إن لم أجزع من النّقص لم أفرح بالمزيد.231 - وقال العتبي (1) يذكر ولدا له مات:أضحت بخدّي للدّموع رسوم … أسفا عليك وفي الفؤاد كلوموالصّبر يحمد في المصائب كلّها … إلاّ عليك فإنّه مذموم232 - وأنشد سليمان بن عبد الملك (2) عند وفاة بعض ولده:إذا ما دعوت الصّبر بعدك والبكا … أجاب البكا طوعا ولم يجب الصّبرفإن ينقطع منك الرّجاء فإنّه … سيبقى عليك الحزن ما بقي الدّهر (3)233 - وقيل لأعرابيّ مات أخوه: ما سبب موته؟ قال: كونه.234 - وقيل لفيلسوف: من الذي لا عيب فيه؟ قال: الذي لا يموت.235 - إذا نحن زرنا قبره ودموعنا … يكاثرها أفضاله وفضائلهلزمنا له حكم الوقار كأنّما … تلوح لنا تحت التّراب شمائله231 - الكامل 2/ 555، والتعازي والمراثي (165)، والعقد الفريد 3/ 361، ووفيات الأعيان 4/ 399، والمستطرف 508.(1) العتبي محمد بن عبيد الله بن عمرو بصري علامة راوية للأدب والشعر، تتابعت عليه مصائب بالذكور من ولده في الطاعون الكائن بالبصرة فمات منهم ستة. توفي سنة (228). معجم الأدباء للمرزباني (420)، تاريخ بغداد 2/ 324، وفيات الأعيان 4/ 398.232 - البيتان للعباس بن الأحنف ديوانه صفحة (137) والعقد الفريد 3/ 258 (قال أعرابي يرثي ابنه)، وشرح الحماسة للمرزوقي صفحة (900)، والحماسة الشجرية 1/ 344 من غير عزو، والمستطرف 507 العباس بن الأحنف.(2) كذا في الأصل، ولعل في الاسم تحريفا، أو أن سليمان بن عبد الملك هذا غير الخليفة الأموي.(3) رواية البيت في الديوان: فإن تقطعي منك.233 - الأجوبة المسكتة 101، الحكمة الخالدة 160. 236 - ومات ابن (1) لعبيد الله بن الحسن (2) فعزّاه صالح المرّي (3) فقال:إن كانت مصيبتك في ابنك أحدثت لك عظة في نفسك فنعم المصيبة مصيبتك، وإن لم تكن أحدثت لك عظة في نفسك، فمصيبتك في نفسك أعظم من المصيبة في ميّتك.237 - وقالوا رزقت الأجر يوم مصابه … فقلت لهم: يا ليتني فاتني الأجرأأبغي ثوابا في الّذي كلّ كربة … لها من معاليه إذا أظلمت فجر238 - وعزّى سهل بن هارون لرجل فقال: مصيبة في غيرك لك أجرها خير من مصيبة فيك لغيرك ثوابها.239 - وعزّى رجل أخاه عن ابن له فقال: ذهب أبوك وهو أصلك، وذهب ابنك وهو فرعك، فما حال الباقي بعد ذهاب أصله وفرعه؟240 - لكلّ أناس مقبر بفنائهم … فهم ينقصون والقبور تزيد236 - التعازي (27)، والتعازي والمراثي (71)، والعقد الفريد 3/ 304، وعيون الأخبار 3/ 53.(1) في التعازي والمراثي مات الحسن بن الحصين أبو عبيد الله بن الحسن.(2) عبيد الله بن الحسن بن الحصين من العلماء الفقهاء في الحديث، ولي قضاء البصرة وإمارتها. توفي سنة (168) هـ‍.(3) صالح بن بشر المري أحد رواة الحديث العباد كان قاضيا في البصرة، توفي سنة (172).238 - أمراء البيان صفحة (174).239 - التعازي والمراثي (206)، والعقد الفريد 3/ 307.240 - الأبيات في عيون الأخبار 3/ 66، والعقد الفريد 3/ 236 منسوبة لزيد بن علي، وكتاب الوزراء والكتاب 163 منسوبة ليعقوب بن داود، وشرح الحماسة 2/ 891 منسوبة لعبد الله بن ثعلبة الحنفي. وما إن تزال الدّار منهم قد اقفرت … وقبر لميت بالفناء جديد (1)هم جيرة الأحياء أمّا مزارهم … فدان وأمّا الملتقى فبعيد241 - ولو كان في الدّنيا خلود لواحد … لكان رسول الله فيها المخلّداومن ذا الّذي يبقى من الدّين سالما … وسهم المنايا قد أصاب محمّدا (2)242 - وقيل لأعرابية مات ولدها: ما أحسن عزاءك! فقالت: إنّ فقدي إيّاه أمّنني المصائب بعده، وفي ذلك يقول الشاعر (3):وكنت عليه أحذر الموت وحده … فلم يبق لي شيء عليه أحاذر243 - وقال آخر:عش ما بدا لك أن تعيش فإنّما … طرف الحياة من الممات قريب244 - وقيل: دخلت الخنساء على عائشة وعليها صدار من شعر وقد وضعت خمارها، فقالت لها عائشة: ألم ينه النّبيّ صلّى الله عليه وسلّم عن لبس الصّدار ووضع(1) في عيون الأخبار، والحماسة:وما إن يزال رسم دار قد اخلقت ... وبيت لميت بالفناء جديدوفي العقد: فما إن يزال دار حي قد أخربت.241 - البيتان كتبا على الهامش بخط مغاير لخط الأصل. وقافيتاهما: المخلد ومحمد.(2) الدّين: الموت. قاموس المحيط (دين).242 - عيون الأخبار 3/ 56، والخبر في العقد الفريد 3/ 254، والمنازل والديار صفحة (48) دون الأبيات هذه، وإنما ذيلت بالأبيات التي مطلعها:من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت أحاذر(3) البيت لأبي نواس الديوان:581 من قصيدة يرثي بها محمد الأمين مطلعها:طوى الموت ما بيني وبين محمّد ... وليس لما تطوي المنيّة ناشر244 - الكامل 3/ 1396، والتعازي والمراثي 48، والتعازي 29، والعقد الفريد 3/ 266. الخمار؟! فقالت: بلى، ولكنّ زوجي قامر فقمر (1) فأتيت أخي صخرا، فشاطرني ماله، وأتيت به زوجي، فقامر ثم قمر، فأتيت أخي صخرا فشاطرني ماله، فأتيت به زوجي، فقامر فقمر، فعدت إلى أخي فشاطرني ماله، فقالت له زوجته، أكلّ هذا تفعله مع هذه؟. فقال: نعم،لو فقدتني وضعت خمارها … واتخذت من شعر صدّارهافلمّا فقدته وضعت الخمار، ولبست الصّدار.245 - وقال الأصمعيّ: حضر بعض العرب الموت فرأى جزع أخيه عليه، فقال له: هوّن عليك يا أخي، فيوشك أن تحدّث عنّي وأنت تضحك.246 - وقد كنت أستعفي الإله إذا اشتكى … من الأجر لي فيه وإن سرّني الأجروأجزع أن ينأى به بين ليلة … فكيف ببين صار موعده الحشر247 - ولأعرابيّ:وما نحن إلاّ مثلهم غير أنّنا … أقمنا قليلا بعدهم وتقدّموا248 - أبو نواس:سبقونا إلى الرّحيـ … ـل وإنّا على الأثر(1) في الكامل، والعقد: كان زوجي رجلا متلافا.246 - عيون الأخبار 3/ 61.247 - محاضرات الأدباء 2/ 224.248 - الديوان صفحة (612) من قصيدة مطلعها:يا بني النقص والعبر ... وبني الضعف والخور 249 - وقيل: دخل عمر بن ذرّ (1) على ابنه ذرّ وهو يجود بنفسه، فقال:يا بنيّ، إنّه ما علينا غضاضة، ولا بنا إلى أحد سوى الله حاجة، فلمّا قضى وواراه، وقف على قبره، وقال: يا ذرّ، إنّه قد شغلنا الحزن لك على الحزن عليك، لأنّا لا ندري ما قلت ولا ما قيل لك، اللهمّ إني قد وهبت له ما قصّر فيه بما افترضته عليه من حقّي، فهب له ما قصّر فيه من حقّك، واجعل ثوابي عليه له، وهب لي من فضلك، إنّي إليك من الرّاغبين.250 - وقال آخر لابنه:ومن عجب أن بتّ مستشعر الثّرى … وبتّ بما زوّدتني متمتعاولو أنّني أنصفتك الودّ لم أقم … خلافك حتى ننطوي في الثّرى معا251 - وذكر المسعوديّ قال: رأيت (2) ببلاد سرنديب-وهي جزيرة من جزائر البحر-إذا مات ملكهم صيّر على عجلة قريبة (3) من الأرض صغيرة البكر معدّة لهذا المعنى وشعرته تنجرّ على الأرض (4)، وامرأة بيدها مكنسة تحثو التّراب بها على رأسه، وتنادي بأعلى صوتها: يا أيّها النّاس هذا ملككم،249 - التعازي والمراثي صفحة (66)، والكامل 1/ 151، والبيان والتبيين 3/ 144، وتهذيب الكمال 21/ 338.(1) عمر بن ذر، يكنى أبا ذر، كان قاصا، مرجئا، مات سنة (153) طبقات ابن سعد 6/ 362.250 - نهاية الأرب 5/ 179، وزهر الآداب 3/ 214.251 - مروج الذهب 1/ 93 (175).(2) قال محقق كتاب مروج الذهب محشيا: «لم ير المسعودي شيئا من بلاد سرنديب، بل سرق ما قاله صاحب أخبار الصين والهند». والنص في أخبار الصين والهند لسليمان التاجر، وأبي زيد السيرافي ص 51 ط دائرة المعارف الهندية تحقيق إبراهيم الخوري.(3) في الأصل قريب، والتصحيح من المروج.(4) قال محقق كتاب المروج في الحاشية: كذا في نسخة (بم)، أما النسخة التي أثبتها المحقق [محيي الدين عبد الحميد] في المتن فنصّها: «صغيرة البكرة. . . وشعره ينجرّ». [بالأمس قد ملككم] (1) وجاز فيكم أمره ونهيه، وقد صار إلى ما ترون، وقبض روحه ملك الملوك الحيّ الذي لا يموت، فلا تغترّوا بعده بالحياة؛ فالحياة في هذه الدّنيا متاع الغرور.252 - وقال أبو الحسن المدائني (2): حدّثني عمرو بن مسعدة (3) قال:قال لي المأمون يوما: ألا أفيدك مصون الرّوم واليونانية من الحكمة؟ قلت:بلى يا أمير المؤمنين. قال: إنّي قرأت في صحف من كتبهم أنّ الإسكندر لمّا مرض مرضه الذي مات فيه أرسل إلى أرسطاطاليس (4) وكان معلمه الذي يصدر عن رأيه، ويعرف علمه وحقّ فضله، فقال له: أيّها الحكيم المؤتمن، خفف عن الطبيعة ما عليها من الثقل بكتاب تكتبه إلى الشّفيقة والدتي أرفية (5) تحضّها فيه على الصّبر، وتذكّرها فيه بمن سلف من الملوك خلّفوا ما خلّفت، وصرت إلى عرصاتهم وميدان حلبتهم، قد انقطعت أخبارهم، ودرست آثارهم، فعادت الحركة سكونا، والأجسام همودا، والأرواح خفوتا؛ واقرأه(1) ما بين معقوفين مستدرك من المروج.252 - انظر خبر وفاة الإسكندر وأقوال الحكماء في موته في مروج الذهب 2/ 10 (675)، ونشوار المحاضرة 7/ 257، وذيل كتاب تجارب الأمم 3/ 76، ومختار الحكم ومحاسن الكلم 239، والمنتظم 7/ 117. وزهر الآداب 3/ 91.(2) تقدمت ترجمته صفحة (54).(3) عمرو بن مسعدة بن سعيد، أبو الفضل أحد كتاب المأمون، أسند الحديث عن المأمون أيضا توفي سنة (217) للهجرة. تاريخ بغداد 12/ 203.(4) أرسطاطالس أو أرسطوطالس أو أرسطو 384 - 322 ق. م مربي الإسكندر، فيلسوف يوناني، تأثر فلاسفة المسلمين بتآليفه التي نقلها إلى العربية إسحاق بن حنين. (المنجد).(5) هكذا الأصل، وفي مختار الحكم ومحاسن الكلم صفحة (239) روفيا وفي الحاشية: في ص، ح زوقيا. وفي كتاب الإسكندر المقدوني تأليف هارولد لامب أن أسمها: أولمبياس، وورد في المختار صفحة (250) في رسالة الإسكندر لأمه: احشري الناس من بلاد لوبيه وأورفيه. . . عليّ قبل موتي.فكتب أرسطاطاليس كتابا هذه نسخته (1): من الإسكندر رفيق أهل الأرض بجسده قليلا، ورفيق أهل السّماء بروحه كثيرا إلى والدته أرفية الصّفيّة والحبيبة التي تحبّ التّمتّع بولدها في دار الغرّ الغرور، وتزهد في مجاورته غدا في دار النّشور. يا ذات الحلم الرّاجح، أسألك من قربي من قلبك أن تستمعي لقراءة كتابي هذا وتتفهّميه وترفعي نفسك عن شبه النّساء وضعفهنّ في الرّقة، كما لم يكن ابنك يرضى بشبه الرّجال في كثير من أمورهم، وانظري وتأمّلي في جميع ما أحاط به العالم. هل رأيت لشيء قرارا ثابتا، أو حالا دائما؟ ألم تري أنّ (2) الشّجرة كيف تهتزّ أغصانها، وتخرج ثمارها وتلتفّ ورقها، ثم إن يلبث أن ينهشم الغصن، ويتساقط الثّمر، ويتناثر الورق. أو لم ترى إلى النّهار المضيء النيّر البهي كيف تخلفه الظّلمة في مكانه؟، أو لم تري القمر أبهى ما يكون ليلة البدر يكسفه الكسوف فيذهب بنوره فيظلم ما ظهر من نوره وبهجته وحسنه، أو لم تري الكواكب الزّاهرة كيف يغشاها الطّموس فيخمد نورها؟ أو لم تري إلى شهب النّيران المتوقّدة ما أسرع ما يخبو ضوءها ولهبها؟ بل انظري إلى الماء العذب ما أسرع جريته إلى البحار المالحة التي تحوله إلى طبيعتها ومرارة ذوقها؟ وإلى هذا الخلق العجيب الذي ينافس في(1) جاء في «مختار الحكم» (239) بداية الرسالة فقط وفيها اختلاف «من العبد بن العبد الإسكندر رفيق أهل الأرض بجسده قليلا، ومجاور أهل الآخرة بروحه طويلا، إلى أمه روفيا الصفية الحبيبة، التي لم يتمتع بقربها في دار القرب، وهي مجاورته غدا في دار البعد. . .» إلى آخر الكتاب، وهو كتاب طويل. وقد ذكرته وغيره من كتبه في تاريخي الكبير على التمام. ا. هـ‍. وللإسكندر رسالة ثانية أيضا مختلفة إلى أمه كتبها بنفسه ولا تتوافق مع هذه الرسالة إلا بجمل مقتضبة، انظر مختار الحكم أيضا (249).(2) كذا في الأصل، ولعلها إلى. الدنيا، ويحرص على عمارة ما يخلق آخره، ويدرس أثره؛ قد امتلأت به الآفاق، وشغلت به الأمكنة، وقد مالت إليه الحواس بكلّيتها فرجعت عن إدراكه كالّة حائرة. وإنهما شيئان اثنان شيء يولد فينمو وشيء ينبت فينمو وكلاهما مقرون به الهلاك. أو لم يبلغك أنه قيل لهذا الدار حين بنيت:يا والدة الموتى، ومرتجعة العطيّة، وناقضة كلّ مبروم، أو لم تري كلّ مخلوق يجري على ما ليس يدري؟ وأنّ كلّ مستقرّ منهم غير راض باستقراره، أم هل رأيتم معطيا لا يأخذ، ومقرضا لا يتقاضى، ومستودعا لا يردّ وديعته؟ ولئن يكن أحد حقيقا بالبكاء فلتبك السّماء على نجومها، ولتبك البحار على حيتانها، وليبك الجو على أجناس الطير المختلفة في الهواء، ولتبك الأرض على سكّانها، وليبك الإنسان على نفسه التي تموت في كلّ ساعة ولحظة وطرفة، وأجلها يطلبها، بل علام يبكي الباكي؟ لفقد من فقد من قبل أن يفارقه فأتاه ما لم يكن يحسب، وتوقّع ما لم يكن يحذر؛ فيحدث له البكاء والحزن. يا أمّاه، إنّ الموت والفناء لا يبقيان العزيز، ولا يتركان الذّليل.وقد عرفت سبيل المنهج والطّريق الواضح الذي ما عنه معدل، بل إليه كلّ يصير، ولا يتعبنّك الحزن والبكاء من بعدي؛ فإنّك لم تكوني جاهلة بأنّي من الذين يموتون. وقد كتبت كتابي هذا أرجو أن تتعزّي (1) به وأن يحسن منك موقعه، فلا تخلفي ظنّي، ولا تحزني روحي، فإنّي قد علمت يقينا أنّ الذي أذهب إليه خير (2) من المكان الذي كنت فيه، وأكرم وأطهر وأحسن من الحزن والنّصب والهمّ والألم، فاغتبطي بمذهبي واستعدّي للقائي.يا أمّاه أرفية، اذكري أنّ ذكري قد انقطع عن أهل الدنيا بما كنت أذكر من عزّ سلطاني وملكي فاجعلي لي من بعد ذكري صبرك على عظيم ما نزل بك من(1) في الأصل تتعزين.(2) في الأصل خيرا. فقد ولدك.يا أماه، المقام في هذه الدار قليل زائل والمقام في دار الأبد دائم.فلما مات الإسكندر جعل جسده في تابوت من ذهب، وحمل إلى الإسكندرية إلى دار الملك، وجعل التابوت في وسط إيوانه الذي كان يجلس فيه على السّرير، وقيل لحكماء اليونانية والعظماء: ادنوا منه، وأحد قوا به، وتكلّموا على هذا الجسد السّاكن (1).فقال فلليمون الحكيم: هذا يوم عظيم العبر أقبل من شرّه ما كان مدبرا (2)، وأدبر من خيره ما كان مقبلا. فمن كان باكيا على زوال ملكه فليبك (3).وقال ميلاطوس الحكيم الأول: أيّها السّاعي المغتصب، ما خانك عند الاجتماع وودعك عند الاحتياج، فلا قرابة يزورك، ولا وزير يتفقّدك.وقال الحكيم الثاني: هذا الإسكندر قد ذهب زهرة بهجته كما أذهب الشّعاع من الشّمس نور النبات.وقال الحكيم الثالث: هذا الإسكندر صاحب الأسرى قد أصبح أسيرا.وقال الرّابع: انظروا إلى حلم النائم كيف انقضى، وإلى ظلّ الغمام كيف انجلى؟.(1) أقوال الحكماء في مروج الذهب 2/ 10 (676) وهي ثلاثون قولا، وفي نشوار المحاضرة 7/ 257 وهي عشرة أقوال، وهي كذلك في ذيل تجارب الأمم 3/ 76. وفي المنتظم 7/ 117، وفي زهر الآداب 3/ 91 أحد عشر قولا، وفي مختار الحكم (240) أربعة عشر قولا. وهنا (100) مئة قول.(2) في الأصل مدبر.(3) في مروج الذهب 2/ 11: فمن كان باكيا على زوال ملكه، فليبكك. وقال الخامس: قد كان هذا الشّخص يسأل عمّا قبله وما يسأل عمّا بعده.وقال السّادس: هذا الجسد صدر وهو ناطق، وورد وهو صامت.قال السّابع: ما كان آمن هذا الجسد لما يستبقيه، وأشدّ حفظه لما يستودعه.قال الثامن: ما أرغبنا فيما فارقت، وأغفلنا عمّا عاينت.قال التّاسع: ما أبعد شبه مكانك الذي أنت فيه اليوم، من مكانك الذي كنت فيه أمس.قال العاشر: لم يقض هذا نهمته من الدّنيا حتى قضت نهمتها منه.قال الحادي عشر: أما ترون أيّها الحكماء إلى هذا الجسد كيف حرّكنا بسكونه.قال الثاني عشر: يا عظيم الشأن اضمحلّ سلطانك كما اضمحلّ السّحاب، وعفت آثار ملكك كما عفت آثار الرّباب.وقال آخر: [أيّها] (1) الشّخص، باد عرف طيبك كما باد الهبوب، وصرت منها خلوا كالأسير المحجوب.وقال آخر: أيّها السّاعي المغتصب، جمعت ما خذلك وولّى عنك، ولزمتك أوزاره وعاد على غيرك هناؤه.وقال آخر: إنّ الآمر في الذّهب قد ساوى الذّهب، فهل ترجو أن ينفذ لك بعد أمرك أمر (2)؟.(1) ما بين معقوفين زيادة يقتضيها النص.(2) في الأصل أمرا. وقال آخر: يا من طالت عليه الأرض طولا، ليت شعري كيف حالك فيما احتوى عليك منها؟.وقال آخر: لا تعجبوا ممن لم يعظنا فصار موته لنا واعظا.وقال آخر: اعجبوا لمن كان هذا سبيله كيف شرهت نفسه لجمع الحطام الهامد، والهشيم البائد (1).وقال آخر: أيّها الجمع الحافل والملتقى الفاضل، لا ترغبوا فيما لا يدوم سروره، وينقطع لذيذه؛ فقد بان لكم الصّلاح والرّشاد من الغي والفساد.وقال آخر: قد كنّا أيّها الشّخص بالأمس نراك تقدر على الاستماع والقول، فهل تسمع منّا ما نقول؟وقال آخر: هذا كان يعطي اليسير ممّا جمع، ليحمد، فقد خلّفه الآن على من لا يشكره.وقال آخر: قتل هذا الشّخص خلقا لئّلا يموت، ومات كيف لم يدفع الموت عن نفسه؟.وقال آخر (2): يا من كان غضبه الموت، هلاّ غضبت على الموت؟وقال آخر: قد كان فيه صمم عن الحقّ وهو حيّ، كيف بصممه الآن وقد مات؟وقال آخر: لو منعوا هذا الشّخص مما سفك من الدّماء لجمع الذهب، لكانوا قد أصابوا به من الحكمة.وقال آخر: لم يؤدّبنا الإسكندر بكلامه مثل ما أدّبنا بنفسه.(1) في الأصل الهيتم، والتصحيح من مروج الذهب 2/ 11.(2) في مروج الذهب 2/ 11: قال الثامن عشر وكان من حكماء الهند. وقال الآخر: لو عرف هذا الشّخص ضعفه بالأمس كان اليوم مغبوطا.وقال آخر: إن هذا جمع الذّهب فلم ينفعه حيّا، فمات فلم ينفعه الآن وهو ميّت.وقال آخر: من رأى هذا الشّخص اليوم فليقنع ويمسك عن طلب الرّغائب؛ فإنّ عاجلها قاتلة وآجلها مهلكة.وقال آخر: يا من كان بالأمس تزهو النّفوس بالدنوّ منه، صرت اليوم يعاف القرب منك.وقال آخر: يا من فارق الظّالمين جهرا، أتزوّدت ما يبلّغك إلى الصّالحين سرّا؟.وقال آخر: يا من كانت الأعين له خاضعة، والألسن منه ساكنة، من الذي جرّأها فاجترأت؟وقال آخر: من رأى هذا الشّخص، فليثق وليعلم أنّ الذّنوب هكذا يكون قضاؤها.وقال آخر: قد كان بالأمس طلعته إلينا حياة، فاليوم النّظر إليه سقم.وقال آخر: لو عني هذا الشّخص بعلم ما يكون بعده كسؤاله عمّا كان قبله لقلّل من سعيه.وقال آخر: قل للإسكندر: الآن يسدي إليك كلّ امرئ مما أوليت نصيبا.وقال آخر: هذا وقت ذهب عنك السّرار وبرز فيه الجهار، إن كنت تسمع.وقال آخر: أحسن بالإسكندر لو استعمل بعض هذا الحلم والصّمت في حياته.وقال آخر: هذا المتعظّم الذي لم تسعه المدن العظام قد طوي في ذراعين من الأرض.وقال آخر: لا يعظم عندكم من يعلّم غيره، لكنّ العظيم من يعلّم نفسه.وقال الآخر: ما أزهد النّاس أيّها الملك فيك، وأرغبهم في تابوتك.وقال آخر: من اشتدّ جوعه وحرصه على الارتفاع، كذلك عظمت صرعته.وقال آخر: لو تيقّن حاله في هذا اليوم، لتواضع للنّاس بالأمس عن قدرة.وقال آخر: صدر عنّا الإسكندر ناطقا، وقدم صامتا.وقال آخر: هذه سفرة ما سافر الإسكندر مثلها بلا زاد ولا أعوان.وقال آخر: لو علم أنّه يزول ملكه، لكان للحكماء أطوع.وقال آخر: لو كان ذكيّا في حياته لكان مفلحا في موته.وقال آخر: لو علم أنّه يقبر لم ينصب نفسه لجميع ما تخلّف عنه.وقال آخر: إن كان قد أسف على حركته الآن فطالما تمنّي له السّكون.وقال آخر: خافتك حضرتك أيّها الشخص، وأمنت الحضور خائفتك.وقال آخر: ليس العجب من غروب الشّمس، العجب من شروقها.وقال آخر: ما أصدق الموت لأهله، غير أنّهم يكذبون أنفسهم ويصمّون آذانهم.وقال آخر: إن كان لا يبكى إلاّ عند جدّته، فالموت في كلّ يوم جديد. وقال آخر: زالت الأمور عنك، وانقطعت منك، وأقبلت المكاره عليك إن كنت لا تعلم.وقال آخر: لئن كنت أمس رفيعا مغبوطا، لقد أصبحت اليوم مرحوما.وإن كنت أمس رفيعا قد أصبحت اليوم وضيعا.وقال آخر: يا من ساس الأمور وقهر، أليس قد ساويت الدّناة إصغارا؟وقال آخر: يا ذا الذي عظم في العزّ حتى هلك، وأفرط في العلوّ حتى سقط. ما الذي زهّدك في الرّأفة وهذه غايتك؟وقال آخر: عهدي بك وكنت ترغب بنفسك عن رحب البلاد، كيف صبرك الآن على ضيق المكان؟وقال آخر: أيّها المرغوب بك، ما الذي أزهد فيك جندك، ورغّب عنك حرسك، وهتك عنك حجاب سترك؟وقال آخر: إن الذي أحلّ بالإسكندر ما أرى لقويّ جدا.وقال آخر: قل للملوك (1): هذه الطريقة لا بدّ من سلوكها، فارغبوا في الباقية رغبتكم في الفانية.وقال آخر: كفى العامّة (2) بموت الملوك أسوة.وقال آخر: كفاك بهذه عبرة، إنّ الذّهب كان بالإمس كنزا للإسكندر، فقد أصبح اليوم فيه مكنوزا.وقال آخر: قل للملوك: ليس بعد الحياة إلاّ الموت، ولعلّ بعد الموت(1) في الأصل: لملوك.(2) في الأصل: بالعامة. أشدّ من الموت.وقال آخر: يا للعجب، أنّ القويّ مغلوب مرتهن، والضعيف الأهون غارّ (1).وقال آخر: يا ويح الملوك، لو كانوا يحذرون المنايا، لقصّروا في طلب الأموال.وقال آخر: ما الحياة بباقية فيرجى غبّها، ولا الموت بعابر فيوثق منه.وقال آخر: تعالوا بنا الآن نطلب عزّا لا يذلّ؛ فإن الذي كنّا نعتزّ به قد أفل.وقال آخر: إن للرعيّة قبلك ديونا عليك، فكيف صبرك الآن على قضاء الدّيون؟.وقال آخر: ما كان أصلح الإسكندر لو بنى موضع الإسكندريّة كوخا.وقال آخر: لولا غشاوة اعترت الإسكندر، لكان أبصر رشده.وقال آخر: خرجنا إلى الدّنيا جاهلين، وأقمنا غافلين، ونخرج منها كارهين.وقال آخر: هذا الإسكندر طوى الدّنيا العريضة، وطوي منها في ذراعين.وقال آخر: قد كنت لنا واعظا، وما وعظتنا بوعظ أوعظ من وفاتك.وقال آخر: كانت حياة الإسكندر لله ووفاته لنفسه.(1) في الأصل: غازا. وجاء في مروج الذهب 2/ 10: من أعجب العجب أن القوي قد غلب عليه، والضعفاء لاهون مغتّرون. وقال آخر: ما سافر الإسكندر سفرا بلا أعوان ولا آلة غير هذا.وقال آخر: هذا الإسكندر كان يحكم على الرعيّة، صارت الرعيّة تحكم عليه.وقال آخر: ربّ هائب لك كان يعبأ بك من ورائك، وهو اليوم لا يخافك بحضرتك.وقال آخر: ربّ حريص على سكوتك، وهو اليوم حريص على كلامك إذ لا تتكلّم.وقال آخر: كم من جسم أمات هذا الجسم لئلا يموت وقد مات.وقال آخر: لئن كان يحبّ الذّهب، لقد أصبح الذهب اليوم له معانقا.وقال آخر: نعم المضطجع هذا لمن كان يسعى لنفسه.وقال آخر: قد أباد هذا الميّت خلقا كثيرا لئلاّ يموت، ولو كان حريصا على حياتهم كحرصه على موتهم لم يمنعهم من أن يموتوا كما مات.وقال آخر: كان هذا واعظا بليغا، وما وعظنا قطّ موعظة أبلغ من موعظته بنفسه وسكونه.وقال آخر: كان حريصا على الارتفاع، ولم يعلم أنّ ذلك أشدّ لصرعته في المهواة.وقال آخر: كان الإسكندر يخافه من ينظر إليه، واليوم لا يهابه من يجترئ عليه.وقال آخر: كان الإسكندر بالأمس يشيّقنا إليه، وهو اليوم مشتاق إلى المعزّي إليه.وقال آخر: كان بالأمس يخافه عدوّه، فهو اليوم لا يرجوه صديقه. وقال آخر: الذي كان يقود الجنود في دار عزّه، اليوم تشيّعه تلك الجنود إلى دار مذلّته.وقال آخر: هذا الذي قتل النّفوس يرجو الرّاحة، فاليوم يجدها أمامه تطلبه.وقال آخر: لئن كان المطلوب غفل، فما أغفل الطالب.وقال آخر: هذا الذي كان عدوّه يكره قربه، فخاصّته اليوم لقربه أكره.وقال آخر: هذا الذي يندم على ما فاته من الدّنيا، فهو اليوم على ما أدرك منها أندم.وقال آخر: هذا الذي تخلّفت عنه آثاره، ولحقت به أعماله.وقال آخر: ارفعوا أصواتكم أيّها الحكماء بالمواعظ؛ فإن الإسكندر لا يسمع، ولعلّ الصّمّ يقدرون أن يسمعوا.وقال آخر وهو رأس الحكماء: أيّها العزيز أمس، والذليل اليوم، كأنّك لست صاحبي أمس. أهلك صحبوك ظاعنا، وفارقوك مقيما. لئن كان الإسكندر نسوه، فما أصبح يذكرهم. بئس الورثة ورثتك، أخذوا مالك وتركوا الأثقال عليك والذّنوب. بئس الخلاّن خلاّنك، تبعوك سالبا، وفارقوك مسلوبا. بئس الجنود جنودك؛ نصروك آمنا وخذلوك خائفا، بئس الحصون حصونك بنيت لجندك، حصّنتها لمن تحتك وسهّلتها لمن فوقك.بئس الخزن خزّانك، ائتمنتهم على مالك وشهدوا به لغيرك لما قبضت، للعواري بدت عاريتك. كانت دنياك العريضة لا تملأ بطنك، وأنت اليوم في بطنها.هذا صارع الجبابرة أصبح مصروعا. لقد استبدلت بتاج الملك دار الفناء.كان تاجرا رابحا فأصبح اليوم قد خسر نفسه. ما أسرع ما هاجت الزّهرة ونضجت الثمرة. وقال صاحب خزانته: قد كنت تأمرني أن لا أتباعد عنك، فأنا اليوم لا أقدر على الدّنوّ منك.وقالت زوجته بنت دارا (1): لئن كان هذا الكلام شماتة، لقد خلّف الكأس الذي شرب به لجماعتكم.وقالت أمّه: لئن فقدت من ابني أمره، فما (2) فقدت من ابني ذكره.وقد كان الإسكندر كتب إليها كتابا يأمرها فيه باتّخاذ وليمة (3) تستدعي فيها إلى طعامها من لم تلحقه مصيبة. فتقدّمت لذلك وبادرت لحضور الطّعام على الشّرط، فما صار إليها أحد صغير ولا كبير فعلمت أن ابنها أراد تعزيتها وتسليتها.ثم جعل التابوت على أيد حتى أودع حفرته.253 - كلام من حكم عليّ بن أبي طالب كرّم الله وجهه:قال عليه السّلام: أعجب ما في الإنسان قلبه، وله مواد من الحكمة وأضداد من خلافها، فإن سنح له الرّجاء أذلّه الطّمع، وإن هاج به الطّمع أهانه الحرص، وإن ملكه اليأس قتله الأسف، وإن عرض له الغيظ اشتدّ به الغضب، وإن أمتع بالرّجاء نسي التحفّظ، وإن ناله الخوف شغله الحذر، وإن اتّسع له الأمن سلبته الغرّة، وإن أصابته مصيبة فضحه العجز، وإن تجدّدت له نعمة أخذته العزّة، وإن نال مالا أطغاه الغنى، وإن عضّته الفاقة(1) في مروج الذهب 2/ 12: زوجته روشنك بنت دار بن دارا.(2) في الأصل لما، والنص يقتضي التصحيح، وفي مروج الذهب 2/ 12: فلم أفقد من قلبي ذكره.(3) خبر الوليمة في مروج الذهب 2/ 12 (677)، ومختار الحكم (242).253 - شرح نهج البلاغة 19/ 271. شغله البلاء، وإن جهده الجوع قعد به الضّعف، وإن أسرف في الشّبع لحظته البطنة، فكلّ تقصير به مضرّ، وكلّ إفراط له مفسد.254 - ولبعضهم:تنكّر لي دهري ولم يدر أنّني … أعزّ وأكرام الزّمان يهونوبات يريني الهمّ كيف اعتداؤه … وبتّ أريه الصّبر كيف يكون (1)255 - وقيل: الصّبر ثلاثة فنون. الأوّل: الصّبر بالعمل على طاعة الله عزّ وجل، والثّاني: الصّبر على ترك ما نهى الله تعالى عنه من المعاصي، والثّالث: الصّبر على المحن والمصائب، واحتمال المكاره والشّدائد، والرّضا بما تجري به المقادير.256 - أبو فراس:أحمد الله على ما … سرّ من أمري وساءربّ أمر لا يرى في‍ … ـه سوى الصّبر دواء (2)257 - سعيد بن حميد الكاتب (3):لا تعتبنّ على النّوائب … فالدّهر يرغم كلّ عاتبواصبر على حدثانه … إنّ الأمور لها عواقب254 - إنباه الرواة 4/ 90، ووفيات الأعيان 6/ 137 من رسالة بعثها ياقوت الحموي إلى علي بن يوسف الشيباني وزير صاحب حلب.(1) في الإنباه والوفيات: وبات يريني الخطب.256 - الديوان صفحة (16): قال في صديق له. ومطلعها:صاحب لما أساء ... أتبع الدلو الرشاء(2) رواية البيت في الديوان:رب داء لا أرى من‍ ... ـه سوى الصبر شفاء257 - الفرج بعد الشدة 5/ 64. حل العقال 126.(3) سعيد بن حميد كاتب مترسل، من الشعراء، من أبناء الدهاقين، قلّده المستعين بالله العباسي ديوان رسائله، توفي سنة 250. الأعلام. 