 ب والكدح فِي تَقْوِيم عنادها، وَإِعْطَاء بداهة الوكد وعلالته إِيَّاهَا، لما آنست من تناهي فاقة الأفاضل عَن آخِرهم إِلَى استكشاف غوامضها والغوص على مشكلاتها، وَلَا سِيمَا من انتدب مِنْهُم لتدريس قوانين الْعَرَبيَّة وإقراء الْكتب الْكِبَار، فناط بِهِ الرَّغْبَة كل طَالب، وَغشيَ ضوء ناره كل مقتبس، وَوجه إِلَيْهِ النجعة كل رائد، وَكم يتلقاك فِي هَذَا الْعَصْر الَّذِي قرع فِيهِ فنَاء الْأَدَب وصفر إناؤه، اللَّهُمَّ إِلَّا عَن صرمة لَا يسئر مِنْهَا الْقَابِض، وصبابة لَا تفضل عَن التبرض من دهماء المتحلين مِمَّا لم يحسنوه المتشبعين بِمَا لم يملكوه، من لَو رجعت إِلَيْهِ فِي معنى أَسِير مثل لفتل أَصَابِعه سدرا ولاحمرت ديباجتاه نشورا أَو توقح فأساء جابة فافتضح وَتكشف عواره؛ وأيم الله! إِنَّهَا لمدحضة الأرجل وبخبرة الرِّجَال، بهَا يتَخَلَّص الْخبث عَن الإبريز، وينماز الناكصون عَن ذَوي التبريز؛ ثمَّ هِيَ قصارى فصاحة الْعَرَب العرباء، وجوامع كلمها، ونوادر حكمهَا، وبيضة منطقها، وزبدة حوارها، وبلاغتها الَّتِي أعربت بهَا عَن القرائح السليمة والركن البديع إِلَى ذرابة اللِّسَان وغرابة اللسن، حَيْثُ أوجزت اللَّفْظ فأشبعت الْمَعْنى، ج وَقصرت الْعبارَة فأطالت المغزى، ولوحت فأغرقت فِي التَّصْرِيح، وَكنت فأغنت عَن الإفصاح، بله الِاسْتِظْهَار بمكانها والتمنع بجانبها عِنْد الانتظام فِي سلك التذاكر، وإفاضة أزلام التناظر، وتذاوق بعض أهل الْأَدَب بَعْضًا؛ وَإِنَّهَا للمحافل إِذا حوضر بهاء وللأفاضل مَتى أوردوها أبهة، وللنثر أَنى سلكت أثناءه طلاوة، وللشعر كَيفَ انساقت فِي تضاعيفه متانة؛ ولأمر مَا سبقت أراعيل الرِّيَاح، وتركتها كالراسفة فِي الْقُيُود بتدارك سَيرهَا فِي الْبِلَاد مصعدة ومصوبة، واختراقها الْآفَاق مشرقة ومغربة، حَتَّى شبهوا بهَا كل سَائِر أَمْعَنُوا فِي وَصفه، وشارد لم يألوا فِي نَعته، فقيدت من أوابدها مَا أعرض، واقتنصت من شواردها مَا أكثب، ثمَّ ربطتها فِي قرن تَرْتِيب حُرُوف المعجم ارتباطا جنحت فِيهِ إِلَى وطاء منهاج أبين من عَمُود الصُّبْح غير متجانف للتطويل عَن الإيجاز؛ وَذَلِكَ أَنى بوبتها فأوردت مَا فِي أَوله الْهَمْز، ثمَّ قفيت على أَثَره بِمَا فِي أَوله الْبَاء وهلم جرا إِلَى مُنْتَهى أَبْوَاب أَبْوَاب الْكتاب، وفصلت كل بَاب فَقدمت فِي بَاب الْهَمْز إِيَّاه مَعَ الْألف عَلَيْهِ مَعَ الْبَاء، وَفِي بَاب الْبَاء إِيَّاهَا مَعَ الْألف على السائر وهلم جرا إِلَى مُنْتَهى فُصُول الْأَبْوَاب؛ وَقد استمررت على مُرَاعَاة هَذَا النمط د فِي أوساط الْكَلم وأواخرها، وَمَتى تَسَاوَت صُدُور الْأَمْثَال وَجَاءَت شرعا لَا يدلى بَعْضهَا بِفضل التَّقَدُّم على بعض عدلت بِالنّظرِ إِلَى أعجازها فَقدمت الأحق فالأحق، وكل كلمة وَجدتهَا متكررة سطرتها كرة وَاحِدَة ثمَّ لم أتعرض لَهَا فِي سَائِر مواقعها إِلَى أَن انْتَهَيْت إِلَى أُخْتهَا الَّتِي تطَأ؛ عَقبهَا إِلَّا إِذا استكره ذَلِك وغمض، وَقد عنيت فِي شرحها بإيراد قصصها، وَذكر النكت وَالرِّوَايَات فِيهَا، والكشف عَن مَعَانِيهَا والإنباه على مضاربها، والتقاط أَبْيَات الشواهد لَهَا، على أَنى اشْترطت تحري الِاخْتِصَار وَتَجْرِيد الْأَلْفَاظ عَن الفضلات الَّتِي يسْتَغْنى عَنْهَا فِي حط اللثام عَن وَجه الْمَعْنى، ولارتفاع الْكتاب محيطا بِهَذِهِ النعوت كلهَا سميته " المستقصى فِي أَمْثَال الْعَرَب "، وَكَأَنِّي بالعالم الْمنصف قد اطلع عَلَيْهِ فارتضاه وأجال فِيهِ نظرة ذِي علق وَلم يتلفت إِلَى حُدُوث عَهده وَقرب ميلاده لِأَنَّهُ إِنَّمَا يستجيد الشَّيْء ويسترذله لجودته ورداءته فِي ذَاته لَا لقدمه وحدوثه، وبالجاهل الْمشْط قد سمع بِهِ فسارع إِلَى تمزيق فروته وتوجيه المعاب إِلَيْهِ، وَلما يعرف نبعه من غربه وَلَا صقره من خربه وَلَا عجم عوده وَلَا نفض تهائمه ونجوده، وَالَّذِي غره مِنْهُ أَنه عمل مُحدث لَا عمل قديم وَحسب أَن الْأَشْيَاء تنقد أَو تبهرج لِأَنَّهَا تليدة أَو طارفة، وَللَّه در من يَقُول: هـ // (الطَّوِيل) //(إِذا رضيت عني كرام عشيرتي ... فَلَا زَالَ غضبانا عَليّ لثامها)والأمثال يتَكَلَّم بهَا كَمَا هِيَ، فَلَيْسَ لَك أَن تطرح شَيْئا من عَلَامَات التَّأْنِيث فِي " أطري فَإنَّك ناعلة، وَلَا فِي " رمتني بدائها وانسلت " وَإِن كَانَ الْمَضْرُوب لَهُ مذكرا، وَلَا أَن تبدل اسْم الْمُخَاطب من عقيل وَعَمْرو فِي " أشئت عقيل إِلَى عقلك " و " هَذِه بِتِلْكَ فَهَل جزيتك يَا عَمْرو " والتمثل تطلب؛ الْمُمَاثلَة كالتعهد والتوقع والتوكف بِمَعْنى تطلب الْعَهْد والوقوع والوكيف وَلِهَذَا تمثلت حاتما أَجود من تمثلت بِهِ كتعهدته وتوقعته وتوكفته وَالضَّرْب الْبَيَان من قَوْلك: ضرب لَهُ موعدا، أَي بَينه. 1 - بِسم الله الرَّحْمَن الرَّحِيمبَاب الْهمزَةالْهمزَة مَعَ الْألف1 - آبل من حنيف الحناتم أَي أحذق برعية الْإِبِل ومصلحتها وَهُوَ أحد بنى حنتم بن عدي بن الْحَارِث بن تيم الله بن ثَعْلَبَة وَيُقَال لَهُم الحناتم قَالَ يزِيد بن عَمْرو بن قيس بن الْأَحْوَص(الطَّوِيل)(لتبك النِّسَاء المرضعات بسحرة ... وكيعا ومسعودا قَتِيل الحناتم)وَمن آبالته إِن ظمأ ابله كَانَ غبا بعد الْعشْروَمن كَلِمَاته من قاظ الشّرف وتربع الْحزن وتشتى الصمان فقد أصَاب المرعىوَسُئِلَ عَن أفضل مرعى فَقَالَ خياشيم الْحزن فالصمان قيل ثمَّ أَي قَالَ أزهى أجلى أَنى شِئْت أجلى مَوضِع والازهاء إنبات الزهو أَي النُّور وَقد حَكَاهُ بَعضهم عَن بنت الخس وروى أرها أجلى أَنى شَاءَت أى أر الابل 2 - من مَالك بن زيد مَنَاة كَانَ على كَونه محمقا آبل أهل زَمَانه وَله(الرجز)أوردهَا سعد وَسعد مُشْتَمل ... مَا هَكَذَا تورد يَا سعد الْإِبِل)وَذَلِكَ أَنه بنى على امْرَأَة واشتغل بالاعراس بهَا فأورد أَخُوهُ سعد الْإِبِل وأخل بالرفق بهَا وَحسن الْقيام بإيرادها فعاب عَلَيْهِ ذَلِك وَقيل أوردهَا سعد وَمَالك فِي صفرَة فَقَالَ سعد(الرجز)(يظل يَوْم وردهَا مزعفرا ... وهى خناطيل تجوس الخضرا)فَقَالَت لَهُ امْرَأَته وهى النوار بنت جلّ بن عدي أجب أَخَاك فأرتج عَلَيْهِ فلقفته هَذَا الْبَيْت3 - آخر الْبَز على القلوص أسر مَالك بن كومة وَعَمْرو بن الزبان الذهليان كتيف بن زُهَيْر الثَّعْلَبِيّ فاحتقا فِيهِ فحكماه فَقَالَ لَوْلَا مَالك لَكُنْت فِي أَهلِي فَلَطَمَهُ عَمْرو وَكَانَ مَالك امْرأ حَلِيمًا فَقَالَ لكتيف جعلت فدَاك لَك وَهُوَ مائَة بعير بلطمة عَمْرو وجز ناصيته وخلاه وَقَالَ كتيف اللَّهُمَّ ان لم تصب بني زبان بقارعة لَا أُصَلِّي لَك صَلَاة أبدا فَضرب الدَّهْر ضربانه حَتَّى دله خوتعة رجل من بني غفيلة بن قاسط عَلَيْهِم وهم فِي إبلهم فَجمع لَهُم ثمَّ أَتَاهُم فَقَالَ لَهُ عَمْرو إِن فِي خدي بَوَاء من خدك فَخذ لطمتك فَأبى وَضرب أَعْنَاقهم وَجعل رُؤْسهمْ فِي مخلاة وعلقها فى عنق نَاقَة لَهُم تسمى الدهيم فراحت إِلَى بَيت الزبان فَرَأى المخلاة فَقَالَ أصَاب بني بيض نعام ثمَّ أَهْوى بِيَدِهِ فِيهَا فَإِذا هُوَ بِرَأْس فَقَالَ هَذَا يُرِيد ان هَذَا آخر مَا كَانَ بنوه يجيئون بِهِ من أسلاب النَّاس وبزهم فَلَا بز بعدهيضْرب مثلا فِي التأسف على انْقِطَاع الْأَمر4 - الدَّوَاء الكي لِأَنَّهُ إِنَّمَا يقدم عَلَيْهِ بعد أَن لَا ينفع كل دَوَاء وَقيل آخر الطِّبّ وَقيل آخر الدَّاء العياء أَي إِذا أعضل وأبى قبُول كل دَوَاء حسم بالكي آخر الْأَمر وقائله لُقْمَان بن عَاد وَذَلِكَ أَنه أقبل ذَات يَوْم فَبينا هُوَ يسير إِذْ أَصَابَهُ أوام فهجم على مظلة فى فنائها امْرَأَة تداعب رجلا فَاسْتَسْقَى فَقَالَت الْمَرْأَة اللَّبن تبغي أم المَاء فَقَالَ أَيهمَا كَانَ وَلَا عداء قَالَت أما اللَّبن فخلفك وَالْمَاء أمامك قَالَ الْمَنْع كَانَ اوجز فَنظر إِلَى صبى يبكي ويستسقي فَلَا يكترث لَهُ وَلَا يسقى فَقَالَ إِن لم يكن لكم فِي هَذَا الصَّبِي حَاجَة دفعتموه إِلَى فكفلته قَالَت ذَلِك إِلَى هانىء وهانىء زَوجهَا قَالَ أَو هانىء من الْعَدو ثمَّ قَالَ من هَذَا الشَّاب فانه لَيْسَ ببعلك قَالَت أخى قَالَ رب أَخ لَك لم تلده أمك ثمَّ نظر الى أثر يَد زَوجهَا فِي فتل الشّعْر فِي الْبناء فَعرف أَنه أعْسر فَقَالَ ثكلت الا عيسر أمه لَو يعلم الْعلم لطال غمه فذعرت الْمَرْأَة فعرضت عَلَيْهِ الطَّعَام وَالشرَاب فَأبى وَقَالَ الْمبيت على الطوى حَتَّى أنال بِهِ كريم المثوى خير من إتْيَان مَا لَا يهوى ثمَّ مضى فَإِذا هُوَ بِرَجُل يَسُوق إبِله وَيَقُول(الرجز)(روحي إِلَى اليى فَإِن نَفسِي ... رهينة فيهم بِخَير عرس)(حسانة المقلة ذَات أنس ... لَا يشترى الْيَوْم لَهَا بآمس)فَهَتَفَ بِهِ يَا هانىء وَقَالَ(الرجز)(يَا ذَا البجاد الحلكه ... وَالزَّوْجَة المشتركه)(عش رويدا إبلكه ... لست لمن لَيْسَ لكه) قَالَ هانىء نور نور الله أَبوك قَالَ لُقْمَان عَليّ التَّنْوِير وَعَلَيْك التَّغْيِير كل امرىء فِي أَهله أَمِير إنى مَرَرْت بهَا تغازل رجلا زعمته اخاها وَلَو كَانَ اخاها لجلى عَن نَفسه وكفاها الْكَلَام قَالَ هانىء كَيفَ علمت ان الْمنزل منزلي قَالَ عرفت عقائق هَذِه النوق فِي الْبناء وبو هَذِه الخلية فِي الفناء وسقب هَذِه الناب وَأثر يدك فِي الْأَطْنَاب قَالَ فَمَا الرَّأْي قَالَ أَن تقلب الظّهْر بَطنا والبطن ظهرا حَتَّى يستبين لَك الْأَمر أمرا قَالَ أَفلا أعالجها بكية توردها الْمنية قَالَ آخر الدَّوَاء الكي يضْرب فِي من يسْتَعْمل فى أول الْأَمر مَا يجب اسْتِعْمَاله فِي آخِره وَمن روى آخر الدَّاء الكى فَهَذَا الْمثل يضْرب فى أَعمال المخاشنة مَعَ الْعَدو إِذا لم يجد مَعَه اللين والمداراة5 - أَخّرهَا آقلها شربا الضَّمِير لِلْإِبِلِ أَي مَا تَأَخّر وُرُوده مِنْهَا قل نصِيبه من المَاء يضْرب فِي أكداء المبطى6 - آفَة الْمُرُوءَة خلف الْموعد عَن عَوْف الْكَلْبِيّ7 - آكل الدَّوَابّ برذونة رغوث أَي مرضع قالته بنت الخس يضْرب للنهوم الَّذِي لَا يشْبع8 - من السوس قيل لخَالِد بن صَفْوَان بن الْأَهْتَم كَيفَ ابْنك قَالَ سيد فتيَان قومه ظرفا وأدبا قيل فكم ترزقه كل شهر قَالَ ثَلَاثِينَ درهما قيل وَأَيْنَ يَقع الثَّلَاثُونَ مِنْهُ هلا تزيده وَأَنت تستغل ثَلَاثِينَ ألفا قَالَ لثلاثون أسْرع فِي مَالِي أَي فِي إهلاكه من السوس بالصيف فِي الصُّوف فَحكى كَلَامه لِلْحسنِ الْبَصْرِيّ فَقَالَ أشهد أَن خَالِدا تميمي لرشدة9 - من الفار10 - من الْفِيل قَالَ(الطَّوِيل)(وَيَأْكُل أكل الْفِيل من بعد شبعه ... وَيشْرب شرب الهيم من بعد أَن يرْوى)11 - من النَّار12 - من حوت قَالَ جرير (الطَّوِيل)(ترامى بِهِ فِي لجة الْبَحْر زاخر ... فألقي فى فى الْحُوت فَالْحُوت آكله)13 - من ردامة هُوَ رجل أكول من بني أَسد حكى أَنه حلب ثَلَاثِينَ نعجة فَشرب لَبنهَا14 - من ضرس وَقيل من ضرس جَائِع15 - من لُقْمَان هُوَ العادي وَمن تكاذيبهم أَنه كَانَ يتغدى بجزور ويتعشى بِأُخْرَى ويروى ويتخلل بحوار وَذَلِكَ بعد مَا ذربت معدته وانطوت امعاؤه وَإنَّهُ ضاجع امْرَأَته يَوْمًا وَقد أكل جزورا وأكلت فصيلا فَمَا قدر على الْإِفْضَاء إِلَيْهَا فَقَالَ كَيفَ أفْضى إِلَيْك وبيني وَبَيْنك بعيران16 - آكل لحم أخي وَلَا أَدَعهُ لآكل أول من قَالَه الْعيار بن عبد الله الضَّبِّيّ وَذَلِكَ أَن ضرار بن عَمْرو وَأَبا مرحب الْيَرْبُوعي اخْتَصمَا عِنْد النُّعْمَان فنصر الْعيار ضِرَارًا وَكَانَت ذَات بَينهمَا غير صَالِحَة إِلَّا أَنه من أسرته فَقَالَ النُّعْمَان أتنصره وَهُوَ مناوئك فَقَالَ ذَلِك فَقَالَ النُّعْمَان لَا يملك مولى لمولى نصرا يضْربهُ من ينَال من قَرِيبه ويغضب لَهُ عِنْد نيل غَيره مِنْهُ17 - آلف من الْحمى 18- من حمام مَكَّة قَالَ العجاج(الرجز)(والقاطنات الْبَيْت غير الرّيّ ... م أَو آلفا مَكَّة من ورق الحم)اراد الْحمام فرخم وَقد ذكرت أوجه ترخيمه فِي شرح أَبْيَات الْكتاب19 - من غراب عقدَة لَا تصرف على أَنَّهَا علم لأرض بِعَينهَا كَثِيرَة النّخل فالتأنيث والعلمية يأبيان صرفهَا وَتصرف على أَنَّهَا اسْم كل أَرض مخصبة والعقدة الْكلأ الكافى لِلْإِبِلِ وَمِنْهَا قيل لما فِيهِ بَلَاغ الرجل وكفايته من الْعقار عقدَة والغراب إِذا وَقع فِي هَذِه الأَرْض ألفها20 - من كلب21 - آمن من الأَرْض من الْأَمَانَة لِأَنَّهَا تُؤدِّي مَا تودع 22 - من الظبيى بِالْحرم من الْأَمْن23 - من حمام مَكَّة قَالَ كثير عزة(الْخَفِيف)(يَأْمَن الظبى وَالْحمام وَلَا ... يَأْمَن آل الرَّسُول عِنْد الْمقَام)وَقَالَ عقبَة الاسدي(الْكَامِل)(مَا زَالَ مذ حجج بِمَكَّة ملحدا ... فِي حَيْثُ يَأْمَن طَائِر وحمام)وَقَالَ النَّابِغَة(الْبَسِيط)(وَالْمُؤمن العائذات الطير يمسحها ... ركبان مَكَّة بَين الغيل والسند)24 - آنس من الْحمى25 - من الطيف26 - أهة وأميهة أَي حصبة وجدريا يضْرب فِي دُعَاء الشَّرّ الْهمزَة مَعَ الْبَاء27 - ابأى من حنيف الحناتم من البأو وَهُوَ الْعجب وَالْكبر وَكَانَ لَا يكلم أحدا حَتَّى يبدأه بالْكلَام لشدَّة بأوه28 - مِمَّن جَاءَ بِرَأْس خاقَان هُوَ ملك من مُلُوك التّرْك ظهر على أرمينية وغلظت نكايته وَقتل عَاملا لهشام بن عبد الْملك فَجهز إِلَيْهِ سعيد ابْن عَمْرو الْحَرَشِي فِي جَيش فأوقع بِهِ وفض جموعه واحتز رَأسه وَجَاء بِهِ هشاما ففخم شَأْنه وفخر بذلك حَتَّى تمثل بِهِ29 - اباد الله غضراءهم أَي خَيرهمْ وغضارتهم وَقيل خضراءهم أَي شجرتهم الَّتِي تفرعوا مِنْهَا وَقيل اذْهَبْ الله نعمتهم وخصبهم وَقيل سوادهم لِأَن الخضرة عِنْدهم السوَاد يضْرب فِي الدُّعَاء على الْقَوْم فِي الاستئصال30 - أبخر من أَسد31 - من صقر 32 - أبخل من الضنين بنائل غَيره قَالَ(الطَّوِيل)(وَإِن امْرَءًا ضنت يَدَاهُ على امرىء ... بنيل يَد من غَيره لبخيل)33 - من حباحب ويروى من أبي حباحب وَهُوَ رجل من الْعَرَب كَانَ لَا يُوقد نَارا لِئَلَّا يتضيف وَلَا يقتبس مِنْهَا وَإِن أوقدها ثمَّ احس بِأحد أطفأها فَشبه بناره كل نَار لَا ينْتَفع بهَا فَقيل نَار الحباحب وَقيل هُوَ طَائِر يطير بِاللَّيْلِ يتَرَاءَى جنَاحه كشعلة نَار وَقيل الحباحب النَّار المنقدحة من سنابك الْخَيل عِنْد وَطئهَا الْحِجَارَة قَالَ النَّابِغَة(الطَّوِيل)(تقد السلوقي المضاعف نسجه ... ويوقدن بالصفاح نَار الحباحب)وَقَالَ أَبُو حَيَّة النميري(الطَّوِيل)(يعشر فِي تقريبه فَإِذا انتحى ... عَلَيْهِنَّ فِي قف أرنت جنادله)(وأوقدن نيران الحباحب والتقى ... حَصى تتراقى بَينهُنَّ دلادله) وَقَالَ الْقطَامِي(الطَّوِيل)(يخود تخويد النعامة بعد مَا ... تصوبت الجوزاء قصد المغارب)(أَلا إِنَّمَا نيران قيس إِذا شتوا ... لطارق ليل مثل نَار الحباحب)وَقَالَ آخر(الْكَامِل)(أوضوء نَار حباحب إِذْ مَا بدا ... فيخاله الْجُهَّال ذَات تسعر)34 - من ذِي معذرة ويروى من ذِي عذرة وَهُوَ الَّذِي اذا سُئِلَ أَخذ فِي تلفيق المعاذير35 - من صبى يكون فِي يَده أدنى شَيْء فيبخل بِهِ36 - من كلب لَا مطمع فِيمَا يَنَالهُ وَإِن تعرض لَهُ هرش قَالَ الضَّحَّاك ابْن سعيد الهمذاني(الْبَسِيط)(فراشة الْحلم فِرْعَوْن الْعَذَاب وَإِن ... يطْلب مذاه فكلب دونه كلب) 37 - من مادر هُوَ أحد بنى هِلَال بن عَامر بن صعصعة سقى إبِله ثمَّ سلح فِي فضلَة بقيت فِي أَسْفَل الْحَوْض ومدره بهَا ليعافه إبل غَيره فَلَا ترده وَفِيه يَقُول الشَّاعِر(الطَّوِيل)(لقد جللت خزيا هِلَال بن عَامر ... بني عَامر طرا بسلحة مادر)(فأف لكم لَا تَذكرُوا الْفَخر بعْدهَا ... بني عَامر أَنْتُم شرار المعاشر)وتحاكم بَنو هِلَال وَبَنُو فَزَارَة إِلَى أنس بن مدركة الْخَثْعَمِي فَذكرت بَنو فَزَارَة فعل مادر وَقَالَت بَنو هِلَال أَنْتُم أكلْتُم اير الْحمار وَذَلِكَ أَن فزاريا وتغليبا وكلابيا صادوا حمارا وَغَابَ الْفَزارِيّ فأكلا وخبأ لَهُ الجردان فَأَنْشَأَ يَأْكُلهُ وَلَا يكَاد يسيغه فضحكا فَفطن فاخترط السَّيْف وَأَرَادَ أَحدهمَا على أكله فَأبى فَقتله فَقَالَ الآخر طاح مرقمه فَقَالَ الْفَزارِيّ وَأَنت إِن لم تلقمه وَفِي ذَلِك يَقُول الْكُمَيْت بن ثَعْلَبَة(الوافر)(نشدتك يَا فزار وَأَنت شيخ ... إِذا خيرت تخطىء فِي الْخِيَار)(أصيحانية أدمت بِسمن ... أحب إِلَيْك أم اير الْحمار)(بلَى اير الْحمار وخصيتاه ... أحب إِلَى فَزَارَة من فزار) وَيَقُول سَالم بن دارة(الْبَسِيط)(لَا تأمنن فزاريا خلوت بِهِ ... على قلوصك واكتبها بأسيار)(لَا تأمننه وَلَا تأمن بوائقه ... بعد الَّذِي امتل اير العير فى النَّار)(اطعمتم الضَّيْف جوفانا مخاتلة ... فَلَا سقاكم إلهي الْخَالِق الْبَارِي)فَقضى أنس على الهلاليين فَأخذ بَنو فَزَارَة مائَة بعير كَانَ التراهن عَلَيْهَا وَعَن أَبى عُبَيْدَة أَنه كَانَ يضْحك تَعَجبا من تسيرهم الْمثل بمادر وتركهم ابْن الزبير على افراط شه وَحكى أَبُو عُبَيْدَة عَنهُ أَنه قَالَ لرجل دق فِي صُدُور أهل الشَّام ثَلَاثَة أرماح فِي قِتَاله الْحجَّاج تجنب حربنا فان بَيت المَال لَا يقوى على مثل هَذَا وشكا اليه رجل حفا رَاحِلَته فَقَالَ اخصفها بهلب وارقعها بسبت وأنجد بهَا يبرد خفها فَقَالَ يَا أَمِير الْمُؤمنِينَ جئْتُك مستوصلا لَا مستوصفا قَالَ فَلَو تكلّف الْحَارِث بن كلدة طَبِيب الْعَرَب وحنيف الحناتم آبل الْعَرَب مَا تكلفه هَذَا الْخَلِيفَة من وصف علاج النَّاقة لعسر عَلَيْهِمَا38 - ابدأهم بالصراخ يَفروا يضْرب لمن قد أَسَاءَ الى صَاحبه فيتخوف لائمته فينحى عَلَيْهِ بالتحني ليرضى مِنْهُ بِالسُّكُوتِ 39 - أبدى الصَّرِيح عَن الرغوة هَذَا من مقلوب الْكَلَام وَأَصله أبدت الرغوة عَن الصَّرِيح كَقَوْلِه(الوافر)(وَتَحْت الرغوة اللَّبن الصَّرِيح ... )قَالَه عبيد الله بن زِيَاد لهانىء بن عُرْوَة حِين سَأَلَهُ عَن مُسلم بن عقيل بن أبي طَالب وَكَانَ متواريا عَنهُ فجحده ثمَّ أقرّ يضْرب فِي ظُهُور كامن الْأَمر40 - ابذأ من مُطلقَة أَي أفحش لِأَن الْمَرْأَة إِذا طلقت حملهَا الغيظ على مَا قدرت عَلَيْهِ من القذع وَالْبذَاء قَالَ(الْكَامِل)(كفا مُطلقَة تفت اليرمعا ... )41 - ابرد من الثَّلج42 - 00 من جربياء هِيَ الشمَال وَقيل لأعرابي مَا أَشد الْبرد فَقَالَ ريح جربياء فِي ظلّ عماء غب سَمَاء 43 - 00 من حبقر ويروى عبقر وهما الْبرد وَعَن أبي عَمْرو عب قر والعب الْبرد وَأنْشد(الْكَامِل)(وَكَأن فاها عب قر بَارِد ... أَو ريح روض مَسّه تنضاح رك)44 - 00 من عضرس ويروى بِالْكَسْرِ وَهُوَ الْبرد قَالَ(الرجز)(يَا رب بَيْضَاء من العطامس ... تضحك عَن ذِي أشر عضارس)45 - 00 من غب الْمَطَر46 - أبر من العملس هُوَ رجل بلغ من بره بِأُمِّهِ أَنه حمل إِلَيْهَا غبوقا من لبن فِي عس فصادفها نَائِمَة فكره انباهها والانصراف عَنْهَا فَأَقَامَ مَكَانَهُ قَائِما يتَوَقَّع إنتباهها والعس على يَده حَتَّى أصبح وَقيل هُوَ الذِّئْب من العملسة وَهِي السرعة والذئبة برة بِوَلَدِهَا إِذا وضعت لم تبعد عَنهُ إِلَّا مِقْدَارًا لَا يغيب فِيهِ عَن عينهَا فَهِيَ تلازمه حَتَّى تكمل تَرْبِيَته وَفِي مثل آخر أبر من الذِّئْب بولده47 - 00 من فلحس وَهُوَ رجل من شَيبَان حج بِأَبِيهِ وَهُوَ هم خرف على عَاتِقه48 - 00 من هرة بلغ بهَا فرط برهَا وتمادي شفقتها أكل أَوْلَادهَا قَالَ السَّيِّد الْحِمْيَرِي فِي عَائِشَة رَضِي الله عَنْهَا حِين نصبت الْحَرْب يَوْم الْجمل(السَّرِيع)(جَاءَت مَعَ الأشقين فِي هودج ... تزجي إِلَى الْبَصْرَة أجنادها)(كَأَنَّهَا فِي فعلهَا هرة ... تُرِيدُ أَن تَأْكُل أَوْلَادهَا)49 - أبرما وقرونا الْبرم الَّذِي لَا يدْخل فِي الميسر وَهُوَ مُوسر لبخله والقرون فعول من قرن بَين الشَّيْئَيْنِ وَأَصله ان امْرَأَة اُحْدُ الأبرام استطعمت من بيُوت الأيسار فَرَجَعت بِقدر فِيهَا قطع لحم فَوَضَعتهَا بَين يَدَيْهِ وجمعت عَلَيْهِ الْأَوْلَاد فَأقبل هُوَ يَأْكُل قطعتين قطعتين فَقَالَت ذَلِك يضْرب مثلا لبخيل يجر الْمَنْفَعَة إِلَى نَفسه وانتصاب برما بِفعل مُضْمر كَأَنَّهُ أتكون برما وقرونا50 - اُبْشُرْ بغزو كولغ الذِّئْب أَي بغزو متدارك يضْرب فِي الْبشَارَة بِخَير مُتَّصِل51 - 00 بِمَا سرك عَيْني تختلج أَرَادَ فَإِن عَيْني تختلج فاستأنف الْكَلَام وَهُوَ فصيح يضْرب فِي التبشير بِالْخَيرِ لظُهُور إماراته52 - أبْصر وسم قدحك أَي اعرف قدرك ووسم الْقدح الْعَلامَة الَّتِي عَلَيْهِ لتدل على نصِيبه وَلكُل قدح نصيب مَعْلُوم فللفذ نصيب وللتوأم نصيبان وللرقيب ثَلَاثَة أنصباء وللحلس أَرْبَعَة وللنافس خَمْسَة وللمسبل سِتَّة وللمعلى سَبْعَة قَالَ(الوافر)(وَلَكِن رَهْط أمك من شتيم ... فأبصر وسم قدحك فِي القداح)53 - أبْصر من الزَّرْقَاء هِيَ من بَنَات لُقْمَان بن عَاد ملكة الْيَمَامَة واليمامة اسْمهَا فسميت بِهِ الْبَلدة كَمَا قيل فِي حمير وَقيل اسْمهَا عنز وَهِي احدى الزرق الثَّلَاث أعنيها والزباء والبسوس وَكَانَت جديسية وَحين قتلت جديس طمسا استجاش رجل طسمى حسان بن تبع إِلَى الْيَمَامَة فَلَمَّا صَارُوا من جو على مسيرَة ثَلَاث صعدت الأطم الَّذِي يُقَال لَهُ الْكَلْب فَنَظَرت اليهم وَقد استتر كل شَجَرَة تلبيسا عَلَيْهَا فارتجزت بقولِهَا(الرجز)(أقسم بِاللَّه لقد دب الشّجر ... أَو حمير قد أخذت شَيْئا تجر)فكذبها قَومهَا فَقَالَت وَالله لقد أرى رجلا ينهش كَتفًا أَو يخصف نعلا فَمَا تأهبوا حَتَّى صبحهمْ الْجَيْش وَقَالَ الْأَعْشَى يقص ذَلِك(الْبَسِيط)(مَا نظرت ذَات أشفار كنظرتها ... حَقًا كَمَا صدق الذئبي إِذْ سجعا)(اذ قلبت مقلة لَيست بمقرفة ... إِنْسَان عين ومأقا لم يكن قمعا)(فَنَظَرت نظرة لَيست بكاذبة ... وَرفع الْآل رَأس الْكَلْب فارتفعا)(قَالَت أرى رجلا فِي كَفه كتف ... أَو يخصف النَّعْل لهفي أَيَّة صنعا)(فكذبوها بِمَا قَالَت فصبحهم ... ذُو آل حسان يزجي الْمَوْت والشرعا)(فاستنزلوا أهل جو من مساكنهم ... وهدموا شاخص الْبُنيان فاتضعا)وَقَالَ لَهَا حسان مَا كَانَ طَعَامك فَقَالَت ورمكة فِي كل يَوْم بمخ عنوق وَقَالَ فَبِمَ كنت تكتحلين قَالَت بغبوق من صَبر وصبوح من أثمد وشق عينهَا فَرَأى عروقا سُودًا من الاثمد وَهِي أول من اكتحل بالأثمد من الْعَرَب وقصة الْحمام مَشْهُورَة وَهِي القائلة(الْبَسِيط)(لَيْت الْحمام ليه إِلَى حمامتيه ... وَنصفه قديه تمّ الْحمام مايه)وَقَالَ النَّابِغَة(الْبَسِيط)(وَأحكم كَحكم فتاة اليى إِذْ نظرت ... إِلَى حمام سراع وأردى الثمد)(يحفه جانبا نيق وتتبعه ... مثل الزجاجة لم تكحل من الرمد)(قَالَت أَلا ليتما هَذَا الْحمام لنا ... إِلَى حمامتنا أَو نصفه فقد)(فحسبوه فألفوه كَمَا حسبت ... تسعا وَتِسْعين لم ينقص وَلم يزدْ)(فأكملت مائَة فِيهَا حمامتها ... وأسرعت حسبَة فِي ذَلِك الْعدَد)54 - 00 من الوطواط وَهُوَ الخفاش ويروى أبْصر لَيْلًا وَأبْصر بِاللَّيْلِ55 - 00 من باز56 - 00 من حَيَّة 57 - 00 من عِقَاب ملاع ويروى من عِقَاب ملاع بِالْإِضَافَة وملاع كقطام الصَّحرَاء وعقابها أبْصر من عِقَاب الْجَبَل قَالَ امْرُؤ الْقَيْس(الطَّوِيل)(كَأَن دثارا حلقت بلبونه ... عِقَاب ملاع لَا عِقَاب القواعل)هى رُؤْس الْجبَال وَقيل ملاع صفة لَهَا من الملع وَهُوَ السرعة وَلَيْسَ بِوَجْه فِي الْبَيْت لقَوْله لَا عِقَاب القواعل وَيجوز أَن تكون غير منصرفة وعَلى هَذَا ينون فِي الْبَيْت لِأَن غير المنصرف سَائِغ صرفه فِي الشّعْر وَلَا يستحسن إِيثَار منع الصّرْف مَعَ الْقَبْض على سَلامَة الْجُزْء مَعَ الصّرْف هَهُنَا وبصر الْعقَاب أَنَّهَا تعرف من سكاك الجو أُنْثَى الأرانب من ذكرهَا فتخطفها لِأَن الذّكر يلتوى على عُنُقهَا فيقتلها ومدح أعرابى رجلا فَقَالَ هُوَ أصح بصرا من الْعقَاب وَأَيْقَظَ عينا من الْغُرَاب وأصدق حسا من الْأَعْرَاب58 - 00 من غراب يغمض إِحْدَى عَيْنَيْهِ اجتزاء بالواحدة وَالْعرب تَدعُوهُ لذَلِك أَعور أَو على طَرِيق الْقلب كَأَن حِدة بَصَره تناهت حَتَّى انقلبت الى الْعَكْس قَالَ ابْن ميادة(الطَّوِيل)(أَلا طرقتنا أم أَوْس ودونها ... حراج من الظلماء يعشى غرابها) (فبتنا كأنا بيتتنا لطيمة ... من الْمسك وو دارية وعيابها)أَي إِذا عشى فِيهَا الْغُرَاب فَمَا الظَّن بِغَيْرِهِ قَالَ أَبُو الطمحان القيني(الطَّوِيل)(اذا شَاءَ راعيها استقى من وقيعة ... كعين الْغُرَاب صفوها لم يكدر)59 - 00 من فرس ويروى من فرس فِي ظلماء ليل وغلس ويروى بيهماء غلس تزْعم الْفرس أَنه لَيْسَ فِي الدَّوَابّ أبْصر من الْفرس وَأَنه لَو أجْرى فِي الضباب الكثيف ومدت فِي طَرِيقه شَعْرَة لوقف عِنْد انتهائه اليها60 - 00 من كلب قَالَ مرّة بن محكان(الْبَسِيط)(يَا ربة الْبَيْت قومِي غير صاغرة ... ضمي إِلَيْك رحال الْقَوْم والقربا)(فِي لَيْلَة من جُمَادَى ذَات أندية ... لَا يبصر الْكَلْب من طخيائها الطنبا)61 - 00 من نسر لَيْسَ فِي الطير ابصر مِنْهُ تزْعم الْفرس أَنه إِذا حلق أبْصر الجيفة من مَسَافَة أَربع مائَة فَرسَخ 62 - أَبْطَأَ من حلمة هِيَ أَصْغَر القردان وبطؤها قطوفها فِي الْمَشْي63 - 00 من فند هُوَ مغن مخنث كَانَ فِي الْمَدِينَة بعثته مولاته عَائِشَة بنت سعد بن أبي وَقاص ليقتبس نَارا فَذهب إِلَى مصر وَأقَام بِهِ حولا ثمَّ جَاءَ بالنَّار وَهُوَ يعدو فتبدد الْجَمْر فَقَالَ تعست العجلة وَفِيه تَقول عَائِشَة(الوافر)(بَعَثْتُك قابسا فَلَبثت حولا ... مَتى يأتى غياثك من تغيث) وَقيل مِنْهُ(الرمل)(مَا رَأينَا لغراب مثلا ... إِذْ بَعَثْنَاهُ يجى بالمشمله)(غير فند بعثوه قابسا ... فثوى حولا وَسَب العجله)64 - أبطش من دوسر هِيَ إِحْدَى كتائب النُّعْمَان وَكَانَت لَهُ خمس كتائب الرهائن وهم كَانُوا خمس مائَة رجل رهائن لقبائل الْعَرَب يُقِيمُونَ على بَابه حولا ثمَّ يذهبون وَيَجِيء بدلهم والصنائع وهم خواصه لَا يبرحون بَابه والوضائع وهم ألف رجل كَانَ يضعهم كسْرَى بِالْحيرَةِ نجدة لملك الْعَرَب والاشاهب وهم بَنو عَمه وَإِخْوَته وأخوانهم سموا بذلك لبياض وُجُوههم ودوسر أخشنها وأنكأها وَكَانُوا من قبائل شَتَّى وَأَكْثَرهم من ربيعَة واشتقاقها من الدسر وَهُوَ الطعْن قَالَ المرار بن الْمُعَطل الهذلى(الرمل)(ضربت دوسر فيهم ضَرْبَة ... أَثْبَتَت أوتاد ملك فاستقر)65 - أبعد من العيوق ويروى من منَاط العيوق يُرَاد بعده من مجْرى الْقَمَر وتزعم الْعَرَب أَن الْقَمَر رام الْمسير عَلَيْهِ فعاقه عَن ذَلِك فَسمى العيوق فيعول من عَاق66 - 00 من الْكَوَاكِب67 - 00 من النَّجْم وَهُوَ اسْم الثريا خصت بِهِ من بَين سَائِر الْكَوَاكِبقَالَ الْكُمَيْت(الطَّوِيل)(وَأَنت ابْن زَاد الركب فِي كل شتوة ... أُميَّة والساقي إِذا النَّجْم افغرا)68 - 00 من بيض الأنوق قيل هُوَ ذكر الرخم وَالذكر لَا بيض لَهُ وَقيل الرخمة أبعد الطير وكرا لِأَنَّهَا تبيض فِي شعاف الْجبَال قَالَ(الطَّوِيل)(وَكنت إِذا اسْتوْدعت سرا كتمته ... كبيض الأنوق لَا ينَال لَهُ وكر) وَقَالَ الأخطل التغلبي(الطَّوِيل)(من الجازئات الْحور مطلب سرها ... كبيض الأنوق المستكنة فِي الوكر)وَقَالَ عقبَة بن أَسمَاء(الْخَفِيف)(رد أَمْوَالنَا علينا وَكَانَت ... فِي ذرى شَاهِق يفوت الأنوقا)وَقَالَ الفند الزماتي(الرمل)(قد تمنت تغلب أُمْنِية ... فَهِيَ مِنْهَا حَيْثُ بيضات الأنوق)69 - 00 خيرا من قَتَادَة قَالَ(الطَّوِيل)(وَأبْعد خيرا يجتدي من قَتَادَة ... أطاف بهَا وَهنا من اللَّيْل حَاطِب)70 - ابعد الله الآخر أَي أهلك الله الْعَدو يضْرب فِي دُعَاء الشَّرّ71 - ابعد خيراتها تحتفظ يضْرب فِي سوء التَّدْبِير وَأَصله أَن يضيع الرَّاعِي خِيَار الْإِبِل ثمَّ يقبل على الاحتفاظ بحواشيها 72 - أبْغض حق أَخِيك ويروى اشنأ حق أَخِيك أَي لَا يحملنك محبَّة الشَّيْء أَن تَمنعهُ إِيَّاه يضْرب فِي الْأَمر بتوفية الْحُقُوق73 - أبْغض من الجرباء ذَات الهناء لَا يكادون يبغضون شَيْئا أَشد من بغضهم الجرب لاعتقادهم فِيهِ الْعَدْوى74 - 00 من الطلياء هِيَ النَّاقة المطلية بالقطران وَقيل خرقَة الْحَائِض الَّتِى تستفرم بهَا75 - 00 من الْقدح الأول76 - 00 من قدح اللبلاب نبت77 - 00 أبقى عدوا من الذِّئْب قَالَ(الرجز)(وَالله لَوْلَا وجع فِي العرقوب ... لَكُنْت أبقى عسلا من الذِّئْب)78 - 00 من تفاريق الْعَصَا سُئِلَ عَنهُ أَعْرَابِي فَقَالَ إِن الْعَصَا تقطع سواجير للأسارى وَالْكلاب ثمَّ تقطع الساجور أوتادا ثمَّ يقطع الوتد اشظة فَإِن جعلُوا رَأس الشظاظ كالفلكة صَار للبختى مهارا فَإِن فرق المهار جَاءَت مِنْهُ تواد فان كَانَت الْعَصَا قناة فَكل شقة مِنْهَا جلاهق فَإِن فرقت الشقة صَارَت سهاما فَإِن فرقت السِّهَام صَارَت حظاء فَإِن فرقت الحظوة صَارَت مغازل فان فرق المغزل شعب بِهِ الشعاب أقداحه المصدوعة قَالَت غنية الأعرابية(الرجز)(حَلَفت بالمروة حَقًا والصفا ... إِنَّك خير من تفاريق الْعَصَا)79 - 00 من حجر80 - 00 من الدَّهْر81 - 00 من الذَّهَب82 - 00 من وَحي فِي حجر لِأَن أَعْرَاب الْيمن كَانُوا يَكْتُبُونَ فِي الْحِجَارَة قَالَ العنبريى(الرجز)(الحقد أبقى من وحى فِي حجر ... لَا يتقى الشَّرّ وَإِن كَانَ بشر) 83 - أبكر من غراب قيل لبزر جمهر بِمَ بلغت مَا بلغت قَالَ ببكور كبكور الْغُرَاب وحرص كحرص الْخِنْزِير وتملق كتملق الْكَلْب84 - أبكى من يَتِيم85 - أبدد من ثَوْر86 - 00 من سلحفاة87 - أبلغ من سحبان وَائِل خطب فِي صلح بَين حيين شطر يَوْم فَمَا أعَاد كلمة وَهُوَ الْقَائِل(الطَّوِيل)(لقد علم اليى اليمانون أنني ... إِذا قلت أما بعد أَنِّي خطيبها)وَقَالَ فِي طَلْحَة الطلحات(الْكَامِل)(يَا طلح أكْرم من مَشى ... حسبا وَأَعْطَاهُمْ لتالد)(مِنْك الْعَطاء فَأعْطِنِي ... وَعلي حمدك فِي الْمشَاهد)فَحكمه فَقَالَ فرسك الْورْد وقصرك بزرنج وغلامك الخباز وَعشرَة آلَاف دِرْهَم فَقَالَ طَلْحَة أُفٍّ لَك لم تَسْأَلنِي على قدري إِنَّمَا سَأَلتنِي على قدرك وَقدر قبيلتك بأهلة وَالله لَو سَأَلتنِي كل فرس وَقصر وَغُلَام لي لأعطيتك ثمَّ أَمر لَهُ مِمَّا سَأَلَ وَقَالَ وَالله مَا رَأَيْت مَسْأَلَة مُحكم ألأم مِنْهَا88 - 00 من قس هُوَ ابْن سَاعِدَة الأيادي اسقف نَجْرَان وَكَانَ حكيما بليغا وَهُوَ أول من خطب متوكئا على عَصا وَأول من كتب من فلَان إِلَى فلَان وَقَالَ أما بعد قَالَ الْأَعْشَى(الطَّوِيل)(وأبلغ من قس وَأَجرا من الَّذِي ... بِذِي الغيل من خفان أصبح خادرا)وَقَالَ الحطيئة(الطَّوِيل)(وأبلغ من قس وأمضى إِذا مضى ... من الرّيح إِذْ مس النُّفُوس نكالها)89 - ابْنك ابْن بوحك على خطاب الْمُؤَنَّث والبوح جمع باحة الدَّار وَقيل هُوَ الْحجر أَي ابْنك من نَشأ عنْدك لَا عِنْد غَيْرك وَأَصله أَن كَبْشَة بنت عُرْوَة تبنت عقيل بن طفيل بن مَالك بن جَعْفَر فضربته أمه فعتبت عَلَيْهَا كَبْشَة وخاصمتها وَقَالَت ابنى فَقَالَت لَهَا امهِ ابْنك من دمي عقبيك أبي وَلدته فأدماها النّفاس لَا من تبنيت فأجابتها كَبْشَة بذلك ويروى على خطاب الْمُذكر ويحكى أَن الأحزن بن عَوْف الْعَبْدي من بنى عبد الْقَيْس طلق الماشرية بنت نهسر وَتَزَوجهَا عجل بن لجيم وَهِي نسء لأشهر فَولدت عِنْده سعد بن الأحزن فَلَمَّا شب دَفعه إِلَى أَبِيه وَسمع بذلك اخوه اثال بن لجيم فَقَالَ لَهُ مَا صنعت يَا با عشمة وَهل للغلام اب غَيْرك وَسَار الى الأحزن ليَأْخُذ سَعْدا فَوَجَدَهُ مَعَه وَمولى لَهُ فاقتتلا واستعان الأحزن سَعْدا على أَثَال فكع عَنهُ فَقَالَ الأحزن ابْنك ابْن بوحك الذى يشرب من صبوحك وجذم أَثَال الأحزن بِالسَّيْفِ فَسمى جذيمة وَضرب الأحزن رجله فحنفها فَسُمي حنيفَة وَمولى الأحزن رأى مَا أَصَابَهُ فَوَقع عَلَيْهِ الضراط فَمَاتَ فَقيل أجبن من المنزوف ضرطا90 - ابْنك من دمى عقبيك قد سبق تَفْسِيره91 - أبول من كلب رُبمَا شغر فِي سَاعَة وَاحِدَة فِي عدَّة مَوَاضِع وَقيل هُوَ من الْبَوْل بِمَعْنى النَّسْل وَالْعدَد الْكثير يُرَاد كَثْرَة جرائه قَالَ الفرزدق(الطَّوِيل)(أيى هُوَ ذُو الْبَوْل الْكثير مجاشع ... بِكُل بِلَاد لَا يَبُول بهَا فَحل)(92 - أَبى الْحَقَّيْنِ الْعذرَة أَي اللَّبن المحقون وَهُوَ الْمَجْمُوع الْعذر وَأَصله أَن قوما اعتذروا إِلَى ضيف وَلَهُم لبن فَقَالَ ذَلِك أُتِي لَا يسوع اللَّبن معذرتكم وَقيل حقن رجل أهالة وَزعم للضيف أَنَّهَا سمن فَلَمَّا صبها جعل يعْتَذر إِلَيْهِ فَقَالَ الضَّيْف ذَلِك يُرِيد أَن حقينك هَذَا يعْنى الأهالة يمْنَع الْعذر يضْرب للمعتذر بالزور93 - 00 أَبُو عمْرَة إِلَّا مَا أَتَاهُ هى كنية الْجُوع يضْربهُ الرجل الْمُسلم للدهر94 - 00 قَائِلهَا إِلَّا تما ويروى بِالضَّمِّ وَالْفَتْح وَالْكَسْر وَمَعْنَاهُ التَّمام وَالضَّمِير فِي قَائِلهَا للكلمة وَالْمعْنَى أَن كل من يَقُولهَا يُؤَدِّيهَا بِتَمَامِهَا لَا ينقص مِنْهَا شَيْئا يضْرب لتتابع النَّاس فِي الْأَمر الَّذِي لَا يخْتَلف فِيهِ95 - أبي يَغْزُو وامي تحبر يضْرب لمن يفتخر ببلاء غَيره96 - أَبيض من دجَاجَة 97 - أبين شوما من زحل98 - 00 من فلق الصُّبْح وَقد تسكن اللَّام وَقيل من وضح الصُّبْح99 - 00 من قس أَي أنصح من الْبَيَان يُقَال رجل بَين اللِّسَان قَالَت ليلى الأخيلية(الطَّوِيل)(وَقد كَانَ مرهوب السنان وَبَين ... اللِّسَان ومجذام السرى غير فار)الْهمزَة مَعَ التَّاء100 - أتب من أبي لَهب101 - أتبيع الدَّلْو الرشاء قَالَ قيس بن الخطيم الأوسي(الطَّوِيل)(إِذا مَا شربت أَرْبعا خطّ مئزري ... وأتبعت دلوى فِي السماح رشاءها)102 - 00 الْفرس لجامها قَالَه عَمْرو بن ثَعْلَبَة الْكَلْبِيّ لِضِرَار بن عَمْرو الضَّبِّيّ وَقد رد عَلَيْهِ جَمِيع مَا أَخذه من مَاله سوى امْرَأَته سلمى فَردهَا عَلَيْهِ يضربان فِي استتمام الضَّيْعَة103 - أتبع من الظل لهَذَا قيل لَهُ التبع قَالَت سلمى الجهنية(الْكَامِل)(يرد الْمِيَاه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة إِذا اسمأل التبع)104 - 00 من تولب105 - أتجز من عقرب هُوَ عقرب بن أبي عقرب تَاجر كَانَ بِالْمَدِينَةِ من أَكثر أَهلهَا مَالا وأنفقهم تِجَارَة وَكَانَ مطولا مَضْرُوبا بِهِ الْمثل فِي المطل وَهُوَ الْقَائِل(الوافر)(وَلَو كنت الْحَدِيد لكسروني ... وَلَكِنِّي أَشد من الْحَدِيد)فاتفق انه رَكبه دين من الْفضل بن عَبَّاس اللهبي وَكَانَ من ألزم النَّاس وأشدهم اقْتِضَاء فَلَمَّا حل الْأَجَل شدّ حمارا لَهُ كَانَ يُسَمِّيه شَارِب الرّيح على بَابه وَقعد يقْرَأ الْقُرْآن وعقرب أَقَامَ على مطله غير مكترث لَهُ حَتَّى برم بِهِ فهجاه بقوله(السَّرِيع)(قد تجرت فِي سوقنا عقرب ... لَا مرْحَبًا بالعقرب التاجره) (كل عَدو يتقى مُقبلا ... وعقرب تخشى من الدابره)(إِن عَادَتْ الْعَقْرَب عدنا لَهَا ... وَكَانَت النَّعْل لَهَا حَاضِرَة)(كل عَدو كَيده فِي أسته ... فَغير مخشي وَلَا ضائره)106 - اتخذ الْبَاطِل دغلا يضْرب لمن يتذرع بِالْبَاطِلِ إِلَى الظُّلم وَأَصله استتار اللص فِي الصَّحرَاء ليعدو على النَّاس والدغل الشّجر الملتف107 - اتخذ اللَّيْل جملا تدْرك أَي عَلَيْك بركوب اللَّيْل وكابد السرى تنَلْ بغيتك يضْرب فِي الْحَث على مزاولة الْجهد ليظفر بالمطالب108 - اتخذوه قعيد الْحَاجَات تَصْغِير قعُود وَهُوَ الْبَعِير الَّذِي يقتعد فِي الْحَاجَات يضْرب فِي استهانة الرجل بأَخيه وتصريفه إِيَّاه ممتهنا بأموره109 - أتخم من فصيل110 - أترف من ربيب نعْمَة 111 - أترك الشَّرّ يتركك أَي انما يُصِيب الشَّرّ الْمُعْتَرض لَهُ112 - اتَّسع الْخرق على الراقع يضْرب فِي الْأَمر الَّذِي لَا يُسْتَطَاع تَدَارُكه لتفاقمه قَالَ(السَّرِيع)(لَا نسب الْيَوْم وَلَا خلة ... اتَّسع الْخرق على الراقع)113 - اتعب من رائض مهر114 - اتَّقِ الصّبيان لَا تصبك بأعقائها جمع عقى وَهُوَ أول مَا يخرج من بطن الْمَوْلُود يضْرب فِي التحذير من صُحْبَة من تكره صحبته115 - 00 توقه الْهَاء للسكت يضْرب فِي التوقى وَمَا فِيهِ من السَّلامَة116 - 00 خَيرهَا بشرها وشرها بخيرها هَذَا عَن عبيد الله بن عَامر قَالَهَا فِي اللّقطَة أَي دعها وَلَا تأخذها وَمعنى اتَّقِ اسْتقْبل يضْرب فِي الْأَمر بترك مَا لَا يُنجى مِنْهُ رَأْسا بِرَأْس 117 - اتَّقى سلحه سَمُرَة أَرَادَ رجل ضرب غُلَام لَهُ يُسمى سَمُرَة فسلح فَقيل ذَلِك يضْرب فِي وجوب دفع الرجل عَن نَفسه بِمَا قدر عَلَيْهِ118 - أتلف من سلف119 - أتلى من الشعرى هِيَ العبور وَتَكون تلوا للجوزاء فِي طُلُوعهَا وَلِهَذَا تسمى كلب الْجَبَّار لِأَن الْجَبَّار الجوزاء وَهِي لَهَا ككلب يَتْلُو صَاحبه120 - أتمك من سَنَام من التامك وَهُوَ الْمُرْتَفع121 - أتم من قمر الت122 - أتوى من دين من التوى وَهُوَ الْهَلَاك يُقَال توى إِذا هلك وَإِنَّمَا قيل ذَلِك لِأَن أَكثر الدُّيُون ذَاهِب هَالك123 - اتى أَبَد على لبد الْأَبَد الدَّهْر ولبد آخر نسور لُقْمَان السَّبْعَة الَّتِى أُوتى عمرها وقائله لُقْمَان عِنْد مَوته يضْرب فِي تقضي الْأَوْقَات وَإِن طَالَتْ قَالَ لبيد (الْكَامِل)(وَلَقَد جرى لبد فَأدْرك جريه ... ريب الزَّمَان وَكَانَ غير مثقل)(لما رأى لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالقصير الأعزل)(من تَحْتَهُ لُقْمَان يَرْجُو نهضه ... وَلَقَد يرى لُقْمَان أَلا يأتلى)وَقَالَ النَّابِغَة الذبياني(الْبَسِيط)(أضحت خلاء وأضحى أَهلهَا احتملوا ... أخنى عَلَيْهَا الَّذِي أخنى على لبد)124 - أَتَاك رَيَّان بِقَعْبٍ من لبن ويروى رَيَّان بلبنه يضْرب لمن يعطيك الشَّيْء اسْتغْنَاء عَنهُ لَا مكرمَة125 - أَتَت عَلَيْهِ أم اللهيم هِيَ الداهية وَهِي مُشْتَقَّة من الالتهام126 - اتتك بحائن رِجْلَاهُ قَالَه الْحَارِث بن جبلة الغساني لِلْحَارِثِ ابْن العيف الْعَبْدي حِين أسره فِي هزيمَة الْمُنْذر وَكَانَ قد هجاه بقوله(الرجز)(لَا هم إِن الْحَارِث بن جبله ... زنى على أَبِيه ثمَّ قَتله)(وَركب الشادخة المحجله ... وَكَانَ فِي جاراته لَا عهد لَهُ)(فَأَي فعل شَيْء لَا فعله ... ) ثمَّ أَمر الدلامص سيافه فَضَربهُ ضَرْبَة دقَّتْ مَنْكِبه ثمَّ برأَ وَبِه خبل وَقيل قَالَه عبيد بن الأبرص حِين لَقِي النُّعْمَان يَوْم بؤسه فَقَالَ لَهُ النُّعْمَان مجيبا لَهُ أَو أجل قد بلغ إناه يضْرب للساعى على نَفسه بالحين قَالَ(الطَّوِيل)(إِذا اجتابها الخريت قَالَ لنَفسِهِ ... أَتَاك برجلي حائن كل حائن)(127 - أتيس من تيوس البياع128 - 00 من تيوس تويت هما قبيلتان من الْعَرَب129 - أتيم من المرقش وَهُوَ المرقش الْأَصْغَر عشق فَاطِمَة بنت الْمُنْذر الْملك فَبلغ من وجده بهَا أَن قطع إبهامه بِأَسْنَانِهِ وَقَالَ فِي ذَلِك(الطَّوِيل)(ألم تَرَ أَن الْمَرْء يجذم كَفه ... ويجشم من لوم الصّديق المجاشما)130 - أتيم من فقيد ثَقِيف كَانَ بِالطَّائِف أَخَوان ثقفيان فَتزَوج أَحدهمَا امْرَأَة من نَبِي كنة ثمَّ سَافر فوصى بهَا أَخَاهُ فتعشقها وضنى وتساقطت قوته حَتَّى عجز عَن النهوض فضلا عَن الْقيام فَلَمَّا قدم أَخُوهُ وَرَآهُ على تِلْكَ الْحَال استوصف لَهُ طَبِيب الْعَرَب فحدس أَن مَا بِهِ من عشق فامتحنه بِأَن ثرد لَهُ فِي خمر وأطعمه إاياه وسقاه بعده شربة فَرفع عقيرته بقوله(الهزج)(ألما بى على الأبيات ... بالخيف نزرهنه)(غزال ثمَّ تحتل ... بهَا دُرَر بنى كنه)(غزال أحور الْعَينَيْنِ ... فِي مَنْطِقه غنه) وَبِقَوْلِهِ(الْخَفِيف)(أَيهَا الجيرة اسلموا ... وقفُوا كي تكلمُوا)(أَخذ اليى حظهم ... من فُؤَادِي فأنعموا)(فهمومي كَثِيرَة ... وفؤادي متيم)(وأخو الْحبّ جِسْمه ... أَبَد الدَّهْر مسقم)(خرجت مزنة من ... الْبَحْر ريا تحمحم)(هِيَ مَا كني وتزعم ... أَنى لَهَا حم)فَقَالَ أَخُوهُ طَلقتهَا ثَلَاثًا فَتَزَوجهَا فَقَالَ هِيَ طَالِق ثَلَاثًا إِن تَزَوَّجتهَا ثمَّ ثاب إِلَيْهِ ثائب من الْقُوَّة فَفَارَقَ الطَّائِف خفرا فهام فِي الْبر فَمَا رئي بعد ذَلِك وَمَات أَخُوهُ بعده كمدا عَلَيْهِ 131 - أتية من أَحمَق ثَقِيف هُوَ يُوسُف بن عمر أَمِير العراقين وَهُوَ أَحمَق عَرَبِيّ أَمر وَنهى فِي دولة الْإِسْلَام يحْكى أَن حجاما اراد أَن يشرطه فارتعدت يَدَاهُ فَقَالَ لحاجبه والحجام قَائِم على رَأسه قل لهَذَا البائس لَا تخف وَكَانَ قَصِيرا جدا فَكَانَ إِذا استزاده الْخياط ثوبا أكْرمه وَإِذا أفضل شَيْئا أهانهالْهمزَة مَعَ الثَّاء132 - اثأر من قصير هُوَ قصير بن سعد اللَّخْمِيّ صَاحب جذيمة الأبرش وقصته مَعَ الزباء الملكة مَشْهُورَة133 - أثبت من أَصمّ رَأس يُرَاد بِهِ الْجَبَل134 - فى الدَّار من الْجِدَار135 - من الوشم هُوَ الَّذِي ينقش بِهِ الْيَد136 - من قراد يثبت فِي جلد الْبَعِير لَا يُفَارِقهُ137 - أثر الصرار يَأْتِي دون الذيار هُوَ سرقين يطلى بِهِ خلف النَّاقة لِئَلَّا يرضعها الفصيل والصرار الْخَيط الَّذِي يشد بِهِ لِئَلَّا تدر يضْرب فِي الشَّرّ يَأْتِي دونه شَرّ أفظع مِنْهُ138 - أثقف من السنور أَي اسرع أخذا من قَوْلهم رجل ثقف لقف إِذا كَانَ سريع الْأَخْذ لقرنه فِي الْحَرْب139 - اثقل من اُحْدُ جبل بِيَثْرِب (مَدِينَة الرَّسُول صلى الله عَلَيْهِ وَسلم)140 - من الْحمى141 - من الرصاص142 - من الزاووق هُوَ الزئبق143 - من الزواقى / حُكيَ أَن الْفراء سُئِلَ عَنهُ فَلم يعرفهُ فَقَالَ جليس لَهُ كَانَت الْعَرَب تسمر فَإِذا زقت الديكة ثقل عَلَيْهَا زقاءها فَاسْتَحْسَنَهُ الْفراء144 - من الكانون هُوَ الَّذِي يكنون عَنهُ الحَدِيث أَي يخفونه قَالَ الحطيئة يهجو أمه (الوافر)(أغربالا إِذا اسْتوْدعت سرا ... وكانونا على المتحدثينا)145 - من النضار هُوَ الذَّهَب والنضار بِكَسْر النُّون جمع نضر يُقَال إِن الذَّهَب أرزن الْجَوَاهِر كلهَا وأثقلها146 - من ثهلان جبل لبنى نمير يُقَال لَهُ ثهلان الْجُوع ليبسه وَقلة خَيره147 - من حمل الدهيم قد سبقت قَضيته فِي الْفَصْل الأول قَالَ الْكُمَيْت(الطَّوِيل)(أهمدان مهلا لَا يصبح بُيُوتكُمْ ... بذنبكم حمل الدهيم وَمَا يربى)148 - من دمخ الدماخ جبل بَين جبال ضخام فِي حمى ضَرْبَة149 - من رحى البزر بِالْفَتْح وَالْكَسْر وَهُوَ كل حب يبذر150 - من شمام هُوَ جبل قَالَ(الوافر)(سيلقى الْحَارِث الْحَنَفِيّ شعرًا ... على الشُّعَرَاء أثقل من شمام) 151 - من عماية جبل بِالْبَحْرَيْنِ قَالَ الفرزدق(الْكَامِل)(يصدعن ضاحية الصَّفَا عَن متنها ... ولهن من جبلى عماية أثقل)152 - من مجدى ابْن ركَانَة هُوَ الْحجر الَّذِي يتجاذاه الأقوياء أَي يَرْفَعُونَهُ وَابْن ركَانَة كَانَ رجلا ايدا153 - من نضاد جبل بِالْعَالِيَةِالْهمزَة مَعَ الْجِيم154 - أجبن من المنزوف ضرطا كَانَت نسْوَة أعزاب فَتزوّجت إِحْدَاهُنَّ رجلا ينَام الصبحة فَإِذا نبهنه ليصبحنه قَالَ لَو لعادية نبهتني فامتحنه ذَات صباح بِأَن قُلْنَ لَهُ هَذِه نواصي الْخَيل فَجعل يَقُول الْخَيل الْخَيل ويضرط حَتَّى مَاتَ وَقيل سَافر رجلَانِ فلاحت لَهما شَجَرَة فَقَالَ أَحدهمَا أرى أَقْوَامًا قد رصدونا فَقَالَ الآخر إِنَّمَا هِيَ عشرَة فَظَنهُ يَقُول عشرَة فَجعل يَقُول وَمَا غناء اثْنَيْنِ فِي عشرَة ويضرط حَتَّى مَاتَ وَقيل هُوَ دَابَّة بَين الْكَلْب وَالذِّئْب إِذا صِيحَ بهَا أَخذهَا الضراط من الْجُبْن وَقد سبق لَهُ وَجه رَابِع فِي الْفَصْل الثانى 155 - من ام عويف هِيَ الجرادة156 - من ثرملة هِيَ انثى الثعالب157 - من رَبَاح هُوَ العرد وَلَا ينَام إِلَّا منتصبا فِي يَده حجر لكَي ينتبه إِذا سقط عَن يَده عِنْد استثقاله فِي النّوم158 - من صافر لِأَن الصفير فِي بغاث الطير دون سباعها وَقيل هُوَ طَائِر يتَعَلَّق من الشّجر برجليه وينكس رَأسه ويصفر طول اللَّيْل لِئَلَّا ينَام فَيُؤْخَذ وَقيل هُوَ فَاعل بِمَعْنى مفعول أَي إِذا صفر بِهِ هرب وَقيل هُوَ الَّذِي يصفر بِالْمَرْأَةِ عِنْد الرِّيبَة وجبنه لخوفه أَن يظْهر عَلَيْهِ ويحكى ان امْرَأَة من الْعَرَب كَانَ يطرقها خلها فيصفر بهَا فَتخرج إِلَيْهِ عجزها من وَرَاء الْبَيْت حَتَّى يقْضى مِنْهَا وطره فأحس بذلك بعض بنيها فأحمى مكواة وصفر بهَا فأخرجت عجزها فكوى صَدعهَا ثمَّ طرقها خلها بعد فصفر فَقَالَت قد قلينا صفيركم أَيْضا قَالَ الْكُمَيْت فى ذَلِك(الْبَسِيط)(اأجو لكم أَن تَكُونُوا فِي مودتكم ... كَلْبا كورهاء تقلى كل صفار)(لما أجابت صفيرا كَانَ آتيها ... من قابس شيط الوجعاء بالنَّار) 159 - من صفرد وَهُوَ من خشَاش الطير أعظم من العصفور يألف فى الْبيُوت وَهُوَ أجبن الطير كُله وَلِهَذَا قيل للرجل الجبان صفرد160 - من كروان اشتقاقه من الْكرَى وَهُوَ النعاس سمي بضد مَا يَفْعَله لِأَنَّهُ لَا ينَام طول اللَّيْل جبنا وَعَن أبي الدقيش انهم يصيدونه بِهَذِهِ الرّقية(الرجز)(أطرق كرا أطرق كرا ... إِن النعام فِي الْقرى)(أطرق كرا فَلَا يرى ... مَا إِن أرى هُنَا كرى)إِذا سَمعهَا تلبد بِالْأَرْضِ فَيلقى عَلَيْهِ ثوب فيصاد161 - من ليل هُوَ فرخ الكروان162 - من نَهَار هُوَ فرخ الْحُبَارَى163 - من هجرس هُوَ ولد الثَّعْلَب164 - اجرأ من اسامة هُوَ علم للأسد قَالَ ريَاح (الْكَامِل)(ولأنت أجرأ من أُسَامَة اَوْ ... مني غَدَاة وقفت للخيل)165 - أجرأ من الأيهمين هما السَّيْل والحريق وَقيل السَّيْل والجمل الهائج166 - من السَّيْل167 - من اللَّيْل لِأَن أهل الدعارة يجترؤن فِيهِ على مَا لَا يُمكنهُم الاجتراء عَلَيْهِ بِالنَّهَارِ فنسبت الجرأة إِلَى اللَّيْل على الاتساع167 - من الْمَاشِي بترج هُوَ الْأسد وترج من المآسد169 - من خاصي الْأسد من تكاذيبهم ان اسدا فِي أول الزَّمَان قَالَ لحراث مَا الَّذِي ذلل لَك هَذَا الثور قَالَ خصيته قَالَ وَمَا الخصاءقَالَ ادن منى أركه فشده وخصاه ويروى من خاسىء الْأسد وَهُوَ الَّذِي يَقُول لَهُ اخْسَأْ170 - من خاصي خضاف هُوَ رجل باهلى كَانَ لَهُ فرس اسْمه خضاف فَطَلَبه بعض الْمُلُوك للفحلة فخصاه171 - من ذُبَاب يَقع على انف الْملك وجفن الْأسد ويذاد فَيَعُود 172 - من ذِي لبد هُوَ الْأسد ولبدته شعره المتلبد المتكاثف على زبرته قَالَ(الرجز)(كَأَنَّهُ ذُو لبد ولهمس ... يفرس فِي عرينه مَا يفرس)173 - من فَارس خصاف هُوَ رجل غساني كَانَ لَهُ فرس لَا يجارى وَهُوَ من أجبن النَّاس فَبينا هُوَ جَالس ذَات يَوْم سقط سهم بَين يَدَيْهِ فَارْتَد فى الأَرْض ثمَّ اهتز فَقَالَ مَا هَذَا إِلَّا لأمر فَنظر فَإِذا هُوَ فِي ظهر يَرْبُوع ثمَّ قَالَ(الرجز)(لَا الْمَرْء فِي شَيْء وَلَا اليربوع ... )ثمَّ كَانَ يعد من أجرأ النَّاس وَقيل غزاهم بعض الْمُلُوك وَكَانَ عِنْدهم أَن جنود الْمُلُوك لَا تَمُوت فَشد فَارس خصاف على رجل مِنْهُم فَقتله فَقَالَ لأَصْحَابه وَيْلكُمْ إِنَّمَا هُوَ قوم كمثلكم فشدوا عَلَيْهِم فهزموهم فتمثل بِهِ لإقدامه على جند الْملك قَالَ الغساني (الطَّوِيل المحروم)(تالله لَو ألْقى خصاف عَشِيَّة ... لَكُنْت على الْأَمْلَاك فَارس أشأما)174 - من قسورة هُوَ الْأسد فعولة من القسر175 - من لَيْث بخفان اسْم مأسدة قَالَت ليلى الأخيلية(الطَّوِيل)(وتوبة احيا من فتاة حيية ... وأجرأ من لَيْث بخفان خادر)وَقَالَ متمم بن نُوَيْرَة يرثي أَخَاهُ(الطَّوِيل)(وأجرأ من لَيْث بخفان مخدر ... وَأفضل ان عي الرِّجَال كلَاما)176 - اجرد من جَراد يُقَال جرد الْجَرَاد الأَرْض اكل مَا عَلَيْهَا وَمن هَذَا اشتقاق اسْمه177 - من صَخْرَة من قَوْلهم صَخْرَة جرداء أَي ملساء178 - من صَلْعَةٌ هى مَا تبرق من رَأس الأصلع ويروى صَلْعَةٌ بِوَزْن قبرة وهى الصَّخْرَة الخلقاء179 - اجْرِ الْأُمُور على اذلالها اى على وجوهها الَّتِى تذل لَك وتتيسر وَاحِدهَا ذل بِكَسْر الذَّال يضْرب فى الْحَث على الرِّفْق وَحسن التَّدْبِير180 - اجرى من السَّيْل تَحت اللَّيْل لِأَنَّهُ لَا يكَاد يحس بِهِ لَيْلًا وَإِن احسن بِهِ تعذر الإهتداء لوجه الْحِيلَة فِيهِ فَهُوَ أَشد لجريه181 - من المَاء182 - من فرس183 - اجسر من قَاتل عقبَة هُوَ رجل اتبعهُ قَاتله من الْيَمَامَة الى بَاب الْخَلِيفَة فَقتله على بَابه184 - اجشع من اسرى الدُّخان هم قوم من بني تَمِيم اغاروا على لطيمة كسْرَى فَكتب الى عَامله بِالْبَحْرَيْنِ وَهُوَ المكعبر فى شَأْنهمْ فَأمر باتخاذ طَعَام على رَأس الْحصن بحطب رطب واستحضرهم فاغتروا بالدخان فَدَخَلُوا الْحصن اصفق عَلَيْهِم الْبَاب فبقوا ثمَّ يمتهنون فِي الْبناء وَغَيره فهلكوا وَبقيت مِنْهُم شرذمة حَتَّى جَاءَ الْإِسْلَام فَضرب بهم الْمثل فَقيل لَيْسَ بِأول من قَتله الدُّخان وأجشع من وَفد تَمِيم والجشع اسوأ الْحِرْص185 - 00 من كلب186 - اجع كلبك يتبعك اى اضْطر اللَّئِيم اليك بِالْحَاجةِ لِيُقِر عنْدك فَإِنَّهُ اذا اسْتغنى عَنْك تَركك ويحكى ان الْمَنْصُور قَالَ ذَات يَوْم لقواده لقد صدق الأعرابى حَيْثُ قَالَ جوع كلبك يتبعك فَقَالَ لَهُ احدهم يَا امير الْمُؤمنِينَ اخشى ان فعلت ذَلِك ان يلوح لَهُ غَيْرك برغيف فيتبعه ويتركك فَأمْسك الْمَنْصُور وَلم يحر جَوَابا187 - اجْعَل هَذَا فِي وعَاء غير سرب يُقَال سرب فَهُوَ سرب أَي سَائل يضْرب فِي استكتام الرَّأْي لَا تبده إبداء السقاء مَاءَهُ188 - أجل من الحرش وَهُوَ أَن تمسح جُحر الضَّب وتحرك يدك حَتَّى يظنّ انها حَيَّة فَيخرج ذَنبه ليضربها فتأخذه وَهُوَ من الحرش بِمَعْنى الْأَثر لِأَن ذَلِك الْمسْح لَهُ اثر لَا محَالة وَيُسمى الضَّب احرش لخشونة وتحزيز فِي جلده وَمِنْه الدِّينَار الأحرش وَمن تكاذيبهم ان ضبا قَالَ للحسل اياك والحرش فَسَأَلَهُ عَنهُ فَعرفهُ اياه ثمَّ هدم جُحْره بالمرداة فَقَالَ يَا ابت أَهَذا الحرش فَقَالَ يَا بني هَذَا اجل من الحرش وَقيل فَسَأَلَهُ عَن الحرش فَقَالَ هُوَ أَن يَبُول الْإِنْسَان فِي الْجُحر فَتخرج فتصاد فدهمه سيل اتى يَوْمًا فَقَالَ يَا ابت أَهَذا الحرش فَأَجَابَهُ بذلك يضْرب لمن يخَاف الشَّيْء فَيَقَع فِي اشد مِنْهُ189 - اجْمَعْ جراميزك أَي ضم مَا انْتَشَر من امرك يُقَال ضم جراميزه ثمَّ مضى أَي الْمُنْتَشِر من لِبَاسه وَضم الثور جراميزه أى قوائمه190 - اجْمَعْ من ذرة وَاحِدَة الذَّر وَهِي النَّمْل الصغار يَزْعمُونَ انها تدخر فِي قراها قوت بضع سِنِين قَالَ ابو دهبل الجمحى(المديد)(وَلها بالماطرون إِذا ... اكل النَّمْل الَّذِي جمعا)وَفِي الحَدِيث ان عمر رَضِي الله عَنهُ سَأَلَ عَمْرو بن معدى كرب عَن سعد بن ابى وَقاص فَقَالَ خير امير نبطي فِي حبوته عربى فِي نمرته اسد فِي تامورته يعدل فِي الْقَضِيَّة وَيقسم بِالسَّوِيَّةِ وينقل إِلَيْنَا حَقنا نقل الذّرة الى جحرها 191 - اجمل من الْبَدْر192 - 00 من ذِي الْعِمَامَة ويروى من ذى الْعِصَابَة وَهُوَ سعيد بن الْعَاصِ كَانَ من الْجمال بِحَيْثُ اذا خرج لم تبْق امْرَأَة الا برزت للنَّظَر اليه وَإِنَّمَا لقب بذلك لِأَنَّهُ كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّة اذا تعمم لم يلث قرشى عِمَامَة على لوثه احتراما لَهُ وهيبة مِنْهُ ويروى لَا يلبس قرشي عِمَامَة على لوثها وَقيل هِيَ كِنَايَة عَن السِّيَادَة تَقول الْعَرَب فلَان معمم اى مسود لِأَن الْأُمُور تعصب بِرَأْسِهِ قَالَ عَمْرو بن سعيد الْأَشْدَق(الطَّوِيل)(فتاة ابوها ذُو الْعِمَامَة وَابْنه ... اخوها فَمَا اكفاؤها بِكَثِير)193 - اجناؤها ابناؤها جمع جَان وَبَان كشاهد وأشهاد وَصَاحب وَأَصْحَاب يضْرب لمن عمل عملا بِغَيْر روية ثمَّ يحْتَاج الى نقضه وَأَصله ان اُحْدُ مُلُوك الْيمن غزا واستخلف بِنْتا لَهُ فبنت بمشورة قوم دَارا كرهها ابوها فَلَمَّا قدم امرهم بهدمها أَي الَّذين جنوا على هَذِه الدَّار بالهدم هم الَّذين عمروها بالبنيان194 - اجن الله جبلته ويروى جباله اى قبر خلقه من الجنن وَهُوَ الْقَبْر يضْرب فِي الدُّعَاء على الرجل 195 - اجن من دقة هُوَ ابْن عَبَايَة بن اسماء بن خَارِجَة وَكَانَ مفرط الْجُنُون196 - اجود من الْجواد المبر يضْرب للْفرس السَّابِق وأجود اى ابلغ جودة يُقَال جاد الْفرس يجود اذا صَار جوادا فَهُوَ بَين الْجَوْدَة والجودة والمبر الْغَالِب فِي الجري197 - 00 من حَاتِم كَانَ إِذا قَاتل غلب وَإِذا غنم انهب وَإِذا سُئِلَ وهب وَإِذا ضرب بِالْقداحِ سبق وَإِذا اسر اطلق وَإِذا اثرى انفق وَكَانَ اقْسمْ بِاللَّه لَا يقتل وَاحِد أمه وَهُوَ الْقَائِل(الطَّوِيل)(اماوى اني رب وَاحِد امهِ ... اخذت فَلَا قتل عَلَيْهِ وَلَا اسر)وَخرج الى ارْض عنزة قَبيلَة فناداه اسير يَا با سفانة أكلني الإسار وَالْقمل فساوم بِهِ وخلاه وَأقَام فِي قده حَتَّى اتى بفدائه وَعَن امْرَأَته انها قَالَت اصابت النَّاس سنة اكلت الْخُف والظلف فَبينا نَحن لَيْلَة بأشد الْجُوع اخذ هُوَ عديا وَأَنا سفانة نعللهما اذا بِامْرَأَة تَقول يَا با سفانة اتيتك من عِنْد صبية جِيَاع فذبح فرسه ثمَّ قَالَ ان ذَلِك للؤم ان تشبعوا وَأهل الصرم جِيَاع فَقَامَ يَأْتِي الصرم بَيْتا بَيْتا فَقَالَ حَيّ هلا النَّار فَلم يتْركُوا من الْفرس شَيْئا وَهُوَ متقنع بكسائه وَقد قعد حجرَة مَا ذاق شَيْئا قَالَ(الطَّوِيل)(على حَالَة لَو أَن فِي الْقَوْم حاتما ... على جوده مَا جاد بِالْمَاءِ حَاتِم)197 - 00 من كَعْب هُوَ ابْن مامة الايادي ومامة اسْم امهِ وَاسم ابيه عَمْرو وَقيل مامة اسْم ابيه وَاسم جده عَمْرو خرج فِي شهر ناجر فضل الركب الطَّرِيق فتصافنوا المَاء فَانْتهى الْقَعْب الى كَعْب وَرَأى رجلا من النمر بن قاسط ينظر اليه فَقَالَ للساقي اسْقِ اخاك النمري وَفعل الْيَوْم الثَّانِي كَذَلِك حَتَّى وردوا المَاء فَقَالَ لَهُ رد كَعْب انك وراد فعجز عَن الْجَواب وتركوه ففاظ فَقَالَ ابوه يرثيه(الْبَسِيط)(اوفى على المَاء كَعْب ثمَّ قيل لَهُ ... رد كَعْب انك وراد فَمَا وردا)(مَا كَانَ من سوقة أسْقى على ظماء ... خمرًا بِمَاء اذ أَنا جودها بردا)(من ابْن مامة كَعْب ثمَّ عي بِهِ ... زو الْمنية إِلَّا حرَّة وقدى) (يبغين خير النَّاس عِنْد شَدِيدَة ... عظمت مصيبته هُنَاكَ وجلت)روى عَنهُ انه آلى على نَفسه أَلا يسلم عَلَيْهِ زُهَيْر الا اعطاه غرَّة عبدا اَوْ وليدة فَكَانَ زُهَيْر اذا اتى نَادِيًا فيهم هرم قَالَ انعموا صباحا غير هرم وخيركم استثفيت قَالَ زُهَيْر(الْبَسِيط)(ان الْبَخِيل ملوم حَيْثُ كَانَ ... وَلَكِن الْجواد على علاته هرم)200 - أحور من قَاضِي سذوم هِيَ غير مصروفة مَدِينَة من مَدَائِن قوم لوط كَانَ بهَا قَاض جَائِر وَقيل هُوَ ملك جَائِر كَانَ لَهُ قَاض اجور مِنْهُ وَهُوَ على هَذَا منصرف قَالَ عَمْرو بن الدراك الْعَبْدي(الوافر)(وإنى ان قطعت حبال قيس ... وحالفت المزون على تَمِيم)(لأعظم فجرة من ابي رِغَال ... وأجور فِي الْحُكُومَة من سذوم)ابو رِغَال رجل وَجهه صَالح النَّبِي عَلَيْهِ السَّلَام على صدقَات فأساء السِّيرَة فَقتله ثَقِيف وَقيل هُوَ دَلِيل ابرهة الى الْبَيْت وَهُوَ الذى يرْجم قَبره بِمَكَّة قَالَ جرير (الوافر)(اذا مَاتَ الفرزدق فارجموه ... كرجم النَّاس قبر ابي رِغَال)201 - اجوع من ذِئْب هُوَ دهره جَائِع وَفِي ادعيتهم رَمَاه الله بداء الذِّئْب اي بِالْجُوعِ202 - 00 من ذرعة هى كلبة كَانَت لِرَبِيعَة الْجُوع203 - 00 من قراد يلزق ظَهره بِالْأَرْضِ سنة وبطنه سنة لَا يَأْكُل شَيْئا حَتَّى يظفر بِإِبِل204 - 00 من كلبة حومل هى امْرَأَة كَانَت لَهَا كلبة تربطها بِاللَّيْلِ للحراسة وَتقول لَهَا اذا اصبحت التمسي لنَفسك لَا ملتمس لَك فطال عَلَيْهَا ذَلِك حَتَّى أكلت ذنبها وأكلت ذَات يَوْم ذَا بَطنهَا وَالتُّرَاب الذى تَحْتَهُ لما عبق بِهِ من الرَّائِحَة قَالَ الْكُمَيْت(الطَّوِيل)(كَمَا رضيت جوعا وَسُوء رِعَايَة ... لكلبتها فِي سالف الدَّهْر حومل)(نباحا اذا مَا اظلم اللَّيْل دونهَا ... وعنها وتجويعا خبال مخبل) 205 - 00 من لعوة هى الكلبة الحريصة وَجَمعهَا لعاء وَكَذَلِكَ الذئبة206 - 00 اجول من قطرب207 - اجهد الْأَمر اي ظهر كانه سَار فِي الْجِهَاد وهى الأَرْض المرتفعة208 - اجهل من حمَار209 - 00 من عقرب تجر بلدغها الْهَلَاك إِلَى نَفسهَا وَرُبمَا ضربت بإبرتها مَا لَا تُؤثر فِيهِ من صَخْرَة وَنَحْوهَا وتندق ابرتها فَتبقى بِغَيْر سلَاح210 - 00 من فراشة تلقى نَفسهَا فِي النَّار قَالَ الْكُمَيْت(الوافر)(كَأَن بنى ذويبة رَهْط قرد ... فرَاش حول نَار يصطلينا)(يطفن بحرها ويقعن فِيهَا ... وَلَا يدرين مَاذَا يتقينا)وَأنْشد الجاحظ(المتقارب)(هوت بِي الى حبها نظرة ... هوى الفراشة للجاحم)(ختمت الْفُؤَاد على سرها ... كختم الصَّحِيفَة بالخاتم) الْهمزَة مَعَ الْحَاء211 - احاديث الضبع استها يَزْعمُونَ ان الضبع تتمرغ فِي التُّرَاب ثمَّ تقعي وَتقبل بوجهها على استها فتتغنى بِمَا لَا يفهمهُ اُحْدُ فَتلك احاديث الضبع استها وَالْأَحَادِيث جمع احدوثة وَيجوز ان يكون اسْم جمع للْحَدِيث كالأباطيل للباطل وَهُوَ خبر مبتدا مَحْذُوف وانتصب استها بِفعل مُضْمر دلّ عَلَيْهِ احاديث فِيهِ يضْرب فِيمَن يحدث بِمَا يخلط فِيهِ فَلَا يتقنه212 - احب الْكَلْب خانقه يضْرب فى محبَّة اللَّئِيم الْمُسِيء اليه قَالَ ابْن عَادِية السّلمِيّ(الْكَامِل)(ركبوك مرتحلا فظهرك مِنْهُم ... دبر الحواقف والفقار موقع)(كَالْكَلْبِ يتبع خانقيه وينتحي ... نَحْو الَّذين بهم يعز وَيمْنَع)213 - احب اهل الْكَلْب اليه الظاعن لِأَنَّهُ يعطب الرَّاحِلَة فينال مِنْهَا الْكَلْب يضْرب فِي الطماع 216 - 00 نواده الْبكر اي من اللواتي يندهن الْبكر اي يزجرنه عَن المَاء بالصباح يضْرب للْمَرْأَة السليطة217 - 00 اُحْدُ من ضرس218 - 00 من ليطة وَاحِدَة الليط وهى القشرة الرقيقة للقصبة219 - احذر اذا احْمَرَّتْ حماليقه يضْرب فِي التخويف من الْعَدو عِنْد غَضَبه220 - احذر تسلم يضْرب فِي التوقي وَمَا فِيهِ من السَّلامَة221 - احذر من ذِئْب بلغ من حذره انه يراوح بَين عَيْنَيْهِ فِي النّوم فيطبق احداهما وَيفتح الْأُخْرَى قَالَ حميد بن ثَوْر الْهِلَالِي(الطَّوِيل)(ينَام بِإِحْدَى مقلتيه وَيَتَّقِي ... بِأُخْرَى الأعادي فَهُوَ يقظان هاجع)222 - 00 من ظليم يشم ريح القانص من غلوة فَيَأْخُذ حذره 223 - 00 من عقعق يتعرف بإصابته ثقافة الرَّامِي لشدَّة حذره واحترازه224 - 00 من غراب من حذره انه يخفي سفاده لِئَلَّا يعلم انه ذُو عش وفراخ فيطلب وَمن تكاذيبهم ان الْغُرَاب قَالَ لِابْنِهِ يَا بنى اذا رميت فتلوص قَالَ يَا ابت انا اتلوص قبل ان ارمى والتلوص التلوي يُقَال فلَان يلاوص الشَّجَرَة اذا اراد قطعهَا فَهُوَ ينظر اليها يمنة ويسرة كَيفَ يَأْتِي اليها وأنى يضْربهَا225 - 00 من قرلى فِي أسجاع بنت الخس كن حذرا كالقرلى ان رأى خيرا تدلى وَإِن رأى شرا تولى وَهُوَ طَائِر من بَنَات المَاء صَغِير الجرم سريع الخطف يرفرف على وَجه المَاء ويهوى باحدى عَيْنَيْهِ الى المَاء وَالْأُخْرَى الى الجو فرقا من جارح فاذا ابصر فِي المَاء سَمَكَة يَسْتَطِيع الاستقلا ل بهَا انقض كالسهم الْمُرْسل فاختطفها من قَعْر المَاء وَإِن ابصر جارحا مر فى الأَرْض226 - 00 من يَد فى رحم هِيَ يَد الناتج تتحرز وتحتاط مَا امكن لِئَلَّا تضر بِالْوَلَدِ اَوْ بالرحم 227 - احر من الْجَمْر انشد الجاحظ لِابْنِ ميادة(الطَّوِيل)(لقِيت ابْنة السَّهْمِي زَيْنَب عَن عفر ... وَنحن حرَام مسى عاشرة الْعشْر)(فَقَالَت لنا ثِنْتَيْنِ ابرد مِنْهُمَا ... على اللَّوْح وَالْأُخْرَى احر من الْجَمْر)وَقَالَ قيس الْمَجْنُون(الطَّوِيل)(اذا بَان من تهوى وَأسْلمت للعزى ... ففرقة من تهوى احر من الْجَمْر)228 - 00 من القرع هُوَ دَاء يحرق اوبار الْإِبِل ويذيب اكبادها وَمن سكن الرَّاء ذهب الى قرع الميسم قَالَ عمر بن ابي ربيعَة(المتقارب)(كَأَن على كَبِدِي قرعَة ... حذارا من الْبَين مَا تبرد)229 - 00 من الْمرجل قَالَ الْأَصْمَعِي هُوَ كل قدر يطْبخ فِيهَا من حجر اَوْ خزف اَوْ حَدِيد230 - 00 من النَّار231 - احرز امْرأ اجله قيل هُوَ أصدق مثل قالته الْعَرَب 232 - احرز ذَا وابتغى النوافلا ويروى واحرزى قيل الْحِرْز النَّصِيب المحروز ويروى يَا حرزتي وَهِي نقاوة المَال أَي ادركت مَا أردْت وأطلب الزِّيَادَة يضْرب فِي زِيَادَة المَال واكتسابه333 - احرس من الْأَجَل234 - 00 من خِنْزِير235 - 00 من كلب236 - 00 من كلبة كريز هُوَ رجل كَانَت لَهُ كلبة عساسة237 - احرص من خِنْزِير238 - 00 من ذِئْب يصيد مَا قدر عَلَيْهِ وياكل النبت ويستنشق النسيم اذا اعياه الْقُوت239 - 00 من كلب على جيفة 240 - 00 من كلب على عقيى صبى يَزْعمُونَ ان الْهَرم من الْكلاب اذا اكل العقي وَهُوَ أول مَا يخرج من بطن الْمَوْلُود عَاد شَابًّا فَلهَذَا يشْتَد حرصه عَلَيْهِ ويروى على عرق وَهُوَ الْعظم الَّذِي عَلَيْهِ لحم فَهُوَ يتعرق241 - احزم من الحرباء لَا يُرْسل سَاق شَجَرَة حَتَّى يمسك اخرى242 - 00 من سِنَان هُوَ سِنَان بن ابى حَارِثَة ابو هرم قَالُوا لم يجْتَمع الحزم والحلم فِي رجل فَسَار الْمثل لَهُ بهما الافيه وَكَانَت الْعَرَب تَقول سِنَان أحرم من فرخ الْعقَاب243 - 00 من فرخ عِقَاب يكون وَكره فى عرض جبل والجبل رُبمَا كَانَ عمودا فَلَو تحرّك عَن مجثمه اذا اقبل عَلَيْهِ ابواه لهوى الى الحضيض وَهُوَ على صغره يعرف ان الصَّوَاب فِي تَركه الْحَرَكَة فَلَا يَتَحَرَّك244 - 00 من قرلى تقدم فِي هَذَا الْفَصْل مَا يدل على حزمه345 - احسن من الدّرّ246 - 00 من الدمية هِيَ الصُّورَة المنقشة قيل اشتقاقها من الدَّم لحمرة فِي نقوشها وَحسنت لِأَن الرجل يصورها على حسب ارادته247 - 00 من الدهم الموقفة هِيَ الَّتِي لَهَا اشباه وقُوف من الْبيَاض وَالْوَقْف فِي الْيَد كالمسكة248 - 00 من الديك249 - 00 من الزون هُوَ مَوضِع تجمع فِيهِ الْأَصْنَام وتنصب وتزين قَالَ رؤبة(الرجز)(وهنانة كالزون يجلى صنمه ... )(250 - 00 من الشَّمْس251 - 00 من الصَّنَم252 - 00 من الطاووس253 - 00 من الْقَمَر254 - 00 من الْمَذْهَب هُوَ الضَّحَّاك بن عدنان لقب بذلك لجماله كَأَنَّهُ طلى بِالذَّهَب255 - 00 من النَّار من قَول الْأَعرَابِي كنت فِي شبابى احسن من النَّار الموقدة وَقيل احسن من الصلاء فِي الشتَاء وَعَن بنت الخس فِي وصف بنتهَا هى احسن من النَّار فى عين المقرور وأصدق من قطاة وأصلب من حَصَاة256 - 00 من بَيْضَة فى رَوْضَة سُئِلَ شيخ عَن احسن مَا رَآهُ فَقَالَ بَيْضَة فِي رَوْضَة غب سَارِيَة وَالشَّمْس متكبدة257 - 00 من شنف الأنضر جمع نضر وَهُوَ الْخَالِص من الذَّهَب قَالَ ابو كَبِير الهذلى(الْكَامِل)(يَا لهف نَفسِي كَانَ جدة خَالِد ... وَبَيَاض وَجهك للتراب الأعفر)وَبَيَاض وَجهك لم تحل اسراره ... مثل الوذيلة اَوْ كشنف الأنضر)258 - احشك وتروثني يُخَاطب فرسه اي اعلفك وتروث عَليّ يضْرب للمسيء الى من احسن اليه 259 - أحشفا وَسُوء كيلة انتصابه باضمار الْفِعْل اي أتجمع التَّمْر الردي والكيل المطفف يضْرب فِي خلتى اساءة تجتمعان على الرجل260 - احضر عطب عدم ادب261 - من التُّرَاب التُّرَاب حَاضر لكل انسان وَلَا شىء احضر مِنْهُ262 - احطم من جَراد263 - احفظ مَا فيى الْوِعَاء بِشدَّة الوكاء هُوَ السّير الَّذِي يوكى بِهِ الْقرْبَة اي تشد يضْرب فِي مَوضِع الاستيثاق264 - احفظى بَيْتك مِمَّن لَا تنشدين اي مِمَّن لم تحكمي مَعْرفَته حَتَّى اذا ضل اعياك تَعْرِيفه وإنشاده يضْرب فى التحفظ من الْمَجْهُول الذى لَا معرفَة بَيْنك وَبَينه265 - احفظ من الأَرْض لِأَنَّهَا تحفظ مَا يدْفن فِيهَا من المَال 266 - احقد من جمل يصفونَ الْبَعِير بالحقد وغلظة الكبد قَالَ بلعاء قيس الكنانى(الْبَسِيط)(يبكى علينا وَلَا نبكي على اُحْدُ ... لنَحْنُ اغلظ اكبادا من الْإِبِل)ويزعمون انه ينطوي على الحقد سِنِين عدَّة حَتَّى يستشفى مِنْهُ267 - احقر من التُّرَاب268 - احق الْخَيل بالركض المعار من الْعَارِية يضْرب فى ترك إشفاق الرجل على غير ملكه وَقيل المعار السمين يُقَال اعرت الْفرس أُتِي سمنته قَالَ(الوافر)(اعيروا خيلكم ثمَّ اركضوها ... احق الْخَيل بالركض المعار)وَقَالَ(الوافر)(وجدنَا فى كتاب بني تَمِيم ... احق الْخَيل بالركض المعار)وَقيل المغار مُعْجمَة الْغَيْن وَهُوَ الْمُضمر من إغارة الْحَبل وَهُوَ فتله269 - احكم من زرقاء الْيَمَامَة من الْحِكْمَة وَقَوله احكم كَحكم فتاة الْحَيّ أَي كن حكيما كحكمتها 