 فارغة بِسم الله الرَّحْمَن الرَّحِيموَصلى الله تَعَالَى على سيدنَا مُحَمَّد وَآله وَصَحبه وَسلم وَهَذِه بَقِيَّة الأصمعيات الَّتِي أخلت بهَا المفضليات1 - قَالَ سحيم بن وثيل الرياحى أحد بنى حميرى 1(أَنَا ابنُ جَلَا وطلّاعُ الثَّنايَا ... متَى أضَعِ الْعِمَامَة تعرفوني)قَالَ الْأَصْمَعِي: حَدثنَا رجل من بني ريَاح قَالَ: جَاءَ رجل إِلَى الأخوص والأبيرد وهما من ولد عتاب بن هرمى يطْلب هناء فَقَالَا: إِن بلغت عَنَّا سحيم بن وثيل بَيْتا وأتيتنا بجوابه؟ قَالَ: نعم هاتياه فأنشداه:(إِن بداهتى وجراء حولى ... لذُو شقّ على الحطم الحرون)فَلَمَّا انشده إِيَّاه عَصَاهُ وَجعل يهدج فِي الْوَادي وَيَقُول: أَنا ابْن جلا وطلاع الثنايا يُقَال للنافذ فِي الْأُمُور ((طلاع الثنايا)) و ((طلاع أنجد)) ((جلا)) بارز منكشف. 2(وَإِن مكانَنَا منْ حِميَريٍّ ... مَكانُ الليثِ من وسَطِ العرين) حميرى بن ريَاح بن يَرْبُوع 3(وإنِّي لَا يعُودُ إلىَّ قِرنِي ... غداةَ الغِبِّ إِلَّا فِي قرين)((الغب)) : أَن تشرب الْإِبِل يَوْمًا ثمَّ تتْرك يَوْمًا وَهُوَ هُنَا معاودة قرنه إِلَيْهِ فِي الْيَوْم الثَّانِي أَي إِذا قاومني يَوْمًا وعاودني من الْغَد 4(بذى لبد يصد الركب عَنهُ ... وَلَا توتى فريسته لحين)أَي إِذا افترس شَيْئا لم يتبعهُ أحد إِلَى مَوضِع فريسته إِلَّا بعد حِين. 5(عذَرْتُ البُزْلَ إذْ هيَ خاطَرَتنِي ... فمَا بَالي وبالُ ابنيْ لبونِ)6 - (وماذَا يدّري الشعراءُ منّي ... وَقد جَاوَزت رَأس الْأَرْبَعين)يدرى: يخْتل والادراء: الختل أَي قد كَبرت وتحنكت. 7(أَخُو خمسن مجتمعا أشدى ... ونجدنى مداورة الشؤون)نجدنى: حنكنى وعرفني الْأَشْيَاء منجذ: محنك مداورة: معالجة الشؤون: الْأُمُور. 8 - (فَإِن علالنى وجِراءَ حَوْلي ... لذُو شِقٍّ على الضّرَعِ الظَّنونِ)العلالة: أَن تحلب النَّاقة ثمَّ يَقُول: الَّذِي بقى منى على الْكبر [جرى] شيديد الضَّرع: الصَّغِير السن الظنون: الذى لَا يوثق بِمَا عِنْده. 9(سأحيى مَا حييت وَإِن ظهرى ... لمستند إِلَى نضد آمينِ)10 - (كَرِيمُ الخالِ مِنْ سلَفيْ رياحٍ ... كنصْلِ السيْفِ وضّاحُ الجبينِ)11 - (فإنَّ قناتنا مشِظٌ شظاها ... شَدِيد مدها عنق القرين)يُقَال ((مسست شَيْئا فمشظت يدى)) وَهُوَ أَن تمس جذعا فيعلق فِي يدك شَيْء من شضاه. 2 - وَقَالَ خُفَاف بن نُدْبَة1 - (ألَا طَرَقَتْ أسماءُ فِي غَيرِ مَطرَقِ ... وأنَّي إذَا حَلَّتْ بنَجرانَ نَلْتَقِي) 2 - خفاف بن ندبة2 - (سرت كل وَاد دون رهوة دَافع ... وجلذان أَو كرم ٍبليَّةَ مُحدِقِ)3 - (تجاوَزَتْ الأعراضَ حتَّى توسنت ... وسادى بِبَاب دون جلذان مغلق)4 - (بغر الثنايا خيف الظُّلم نبته ... وَسنة رئم بالجنينة مونق)5 - (ولمْ أرهَا إِلَّا تعِلَّةَ ساعَةٍ ... عَلَى ساجرٍ أَو نظرة بالمشرق)6 - (وَحَيْثُ الْجَمِيع الحابسون براكِسٍ ... وكانَ المُحاقُ موعِداً للتَّفَرُّقِ)7 - (بِوَجٍّ ومَا بَالِي بِوَجٍّ وبَالُها ... وَمَنْ يَلْقَ يَوماً جِدَّةَ الحُبِ يُخْلِقِِ)8 - (وأبدَي شُهُورُ الحجِّ مِنْهَا مَحَاسِناً ... ووَجْهاً متَى يَحْلُلْ لهُ الطِيبُ يُشْرِقِ)9 - (فإمَّا تَرينِي أقصَر اليومَ باطِلِي ... ولاحَ بياضُ الشيبِ فِي كل مفرق) 22 - خفاف بن ندبة10 - (وزايلنى ريق الشَّبَاب وظله ... وبدلت مِنْهُ سحق آخر مخلق)11 - (فعثرة مولى قدْ نعشتُ وأُسرةٍ ... كِرامٍ وأبطالٍ لدَي كُلِّ مَأزِقِ)12 - (وحرَّةَ صادٍ قدْ نَضَحْتُ بِشَرْبَةٍ ... وقدْ ذَمَّ قَبلِي ليلَ آخرَ مُطْرِقِ)13 - (ونهبٍ كجُمَّاعِ الثريا حويته ... غشاشا بمحتات القوائمِ خيفَقِِ)14 - (ومعشوقَةٍ طلقْتُها بمُرشَّةٍٍ ... لهَا سَنَنٌ كالأتحمى المُخرَّقِ)15 - (فباتَتْ سِليباً من أُناسٍ تُحبُّهُمْ ... كَئيباً ولوْلا طعنَتي لمْ تُطَلَّقِِ)16 - (وخيلٍ تَعَادَى لَا هوادة بَينهَا ... شهِدت بمدلوك المعاقم محنق)17 - (طَوِيل عِظَام غير خَافَ نمى بِهِ ... سليم الشظا فِي مكربات المطبق) 2 - خفاف بن ندبة18 - (بصيرٍ بأطرافِ الحِدابِ مُقلصٍ ... نبيلٍ يُساوى بالطِّرافِ المُرَوَّقِ)19 - (إذَا مَا استحمَّتْ أرضُهُ مِن سَمَائِهِ ... جَرَى وَهْوَ مودُوعٌ وواعِدُ مِصْدَقِ)20 - (ومدَّ الشِمالُ طَعنَهُ فِي عِنانِهِ ... وباعَ كبوعِ الشادِنِ المُتَطَلِّقِ)21 - (من الكاتمات الربو تمزع مقدما ... سبوقا إِلَى الغايات غير مسبق)22 - (وعته جواد لَا يُبَاع جَنِينهَا ... بمنسوبة أعراقه غير محمق)23 - (ومرقبة طيرت عَنْهَا حمامها ... نعامتها مِنْهَا بضاح مزلق) 2 - خفاف بن ندبة24 - (تَبِيتُ عِتاقُ الطيرِ فِي رقَبَاتِها ... كطُرَّةِ بيتِ الفارسيِّ المُعلَّقِِ)25 - (ربأتُ وَحُرْجُوجٍ جَهَدْتُ رَوَاحَها ... عَلَى لاحب ٍمِثِلِ الحَصيرِ المُشَقَّقِِ)26 - (تَبِيتُ إِلَيّ عِدٍّ تقادم عَهده ... بَحر تقى حَرُّ النهارِ بَغَلفَقِِ)27 - (كأنَّ محافيَر السباعِ حياضُهُ ... لتعريِسِهَا جَنْبَ الإزاءِ المُمَزَّقِ)28 - (مُعرَّس ركبٍ قافِلينَ بصرَّةٍ ... صرادٍ إذَا مَا نارُهُمْ لمْ تُحَرَّقِ)29 - (فدعْ ذَا ولكنْ هلْ تَرَى ضوءَ بارقٍ ... يضئ حبيّاًّ فِي ذُرَى مُتألِّقِِ)30 - (علاَ الأكمَ منهُ وابلٌ بعدَ وابلٍ ... فقدْ أرْهَقَتْ قِيعانُهُ كُلَّ مرهق) 2 - خفاف بن ندبة31 - (يجر بِأَكْنَافِ البحارٍ إِلَى المَلا ... رباباً لهُ مثلَ النَعَامِ الْمُعَلق)32 - (إِذا قلت تزهاه الرِّيَاح دنا لَهُ ... ربابٌ لهُ مِثلُ النَعامِ المُوَسَّقِِ)33 - (كأنَّ الحُداةَ والمشايعَ وسْطُهُ ... وعُوذاً مطافِيلاً بأمعَزَ مَشْرُقِ)34 - (أسأَل شقا يَعْلُو العضاه غثاوه ... يصفق فِي قيعانها كل مُصَفِّق)35 - (فجاد شرورا فالستار فَأَصْبَحت ... يعار لَهُ والواديان بمودِقِ)36 - (كأنَّ الضبابَ بالصَحَارَى عَشيَّةً ... رجالٌ دعَاهَا مُستضِيفٌ لِمْوسِقِِ)37 - (لهُ حدَبٌ يستخرِجُ الذئبَ كارِهاً ... يمر غثاء تَحت غَار مُطلق)38 - (يشُقُّ الحِدابَ بالصحَارَى وينتَحي ... فِراخَ العُقابِ بالحِقاءِ المحلق) 3 - وَقَالَ أَيْضا1 - (طرَقَتْ أُسيماءُ الرحالَ ودُوننَا ... مِنْ فَيدِ غَيقَةَ ساعد فكثيب)2 - (فالطودُ فالملكاتُ أصبحَ دونَها ... ففِراغُ قُدسَ فعمقُها فحسوب)3 - (فلئِنْ صرمْتِ الحبلَ يَا ابنةَ مالكٍ ... والرأيُ فِيهِ مخطيء ومُصيبُ)4 - (فتَعلَّمي أَنّي امرؤٌ ذُو مرَّةٍ ... فيمَا ألمَّ مِنَ الخُطوبِ صَليبُ)5 - (أدعُ الدناءَةَ لَا أُلابِسُ أَهلَها ... ولديَّ مِنْ كيسِ الزمانِ نَصيبُ)6 - (ومعبد بيض القطا بجنوبه ... ومِنَ النواعجِ رِمَّةٌ وصَليبُ)7 - (نفّرْتُ آمِنَ طَيْرهِ وسباعه ... ببغام مجذام الرواح خبوب) 3 - خفاف بن ندبة8 - (أُجُدٍ كانَ الرَحلَ فوقَ مُقلِّصٍ ... عاري النواهِقِِ لاحَهُ التَقريبُ)9 - (عَدَلَ النُهاقُ لِسانَهُ فكأنَّهُ ... لمَّا تخمط للشحاج نقيب)10 - (وَلَقَد هَبَطت الْغَيْث يدْفع منكبِي ... طرفٌ كسَافِلَةِ القناةِ ذَنُوبُ)11 - (نَمِلٌ إذَا ضُفِزَ اللِجامَ كأنَّهُ ... رجُلٌ يُنوِّهُ باليدَينِ سَليبُ)12 - (حام على دبر الشياه كَأَنَّهُ ... إِذا جد سجل نزه مَصُبوبُ)13 - (بردٌ تقَحَّمَهُ الدَبورُ مَرَاتباً ... مُلقَى ضَوَاحي بينهُنَّ لُهُوبُ)14 - (مُتطلِّعٌ بالكفِّ ينهضُ مُقدِماً ... مُتَتابِعٌ فِي جريه يعبوب)15 - (ربذ الْخلاف إِذا اتلأب وَرجله ... فِي وقعها ولحاقها تحنيب) 4 - وَقَالَ1 - (يَا هِندُ يَا أختَ بَني الصاردِ ... مَا أنَا بالباقِي وَلا الخالِدِ)2 - (إنْ اُمسِ لَا أملكُ شَيْئا فقدْ ... أملكُ أمرَ المِنسرِ الحاردِ)3 - (بالضابع الضَّابِط تقريبه ... إِذْ ونت الْخَيل وَذُو الشاهدِ)4 - (عّبْلِ الذراعينِ سليمِ الشَّظَا ... كالسيدِ تحتَ القِرَّةِ الصارِدِ)5 - (يِطعنُ فِي المِسحَلِ حتَّى إذَا ... مَا بلغ الْفَارِس بالساعد)6 - (جد سبُوحاً غيرَ ذِي سقطةٍ ... مُستفرغٍ ميعتَهُ واعِدِ) 4 - خفاف بن ندبة7 - (يُصيدُكَ العيرَ بِرَفِّ النَّدا ... يَحفرُ فِي مُبتكِرِ الراعِدِِ)8 - (يُعقدُ فِي الجيدِ عليهِ الرُّقى ... منْ خيفة الْأَنْفس والحاسد) قَالَ الْأَصْمَعِي: لما أرتد النَّاس أَتَى رجل من بني سليم أَبَا بكر رَضِي الله تَعَالَى عَنهُ فَقَالَ: أَعْطِنِي سِلَاحا أقَاتل بِهِ فَأعْطَاهُ فقاتل بِهِ الْمُسلمينفَقَالَ خفافرَحمَه الله تَعَالَى1 - (لْم تأخُذُونَ سلاحَهُ لقتالِهِ ... ولذَاكُمُ عندَ الإلهِ أثامُ)2 - (لَا دِينُكُمْ ديني وَلا أنَا كافِرٌ ... حَتَّى يَزُول إِلَى صراة شمام) 6 - وَقَالَ الحكم الخضرىقَالَ أَبُو سعيد: سَمعتهَا من الحكم: 1(إِلَيّ ابنِ بِلالٍ جَوْبَي البيدَ والدُّجَى ... بزيّافَةٍ إنْ تَسمعِ الزَجرَ تَغضبِ)2 - (إِذا غَضِبتْ أنْ يزْجر العيس خلفهَا ... كست خطمها من كسْوَة لم تهدب)3 - (زورة أسفار كَأَن ضلوعها ... تُنَاطحُ مِنْ مِسمارٍ ساجٍ مُضبَّبِ)4 - (مُحنَّبةُ الرجلَينِ حرف كَأَنَّهَا ... قطاة مَتى بتمم لَهَا الْخمس تقرب) 6 - الحكم الخضرى5 - (إِذا استودَعَتْ فَرْخينِ بَيْدَاءَ قَلَّصتْ ... سماويَّةَ المُمسَى نجاةَ التَقَلُّبِ)6 - (فَجاءَتْ مَعَ الإشراقِ كدراءِ رادةً ... فحَامَتْ قَلِيلا فِي مَعانٍ ومَشربِ)7 - (فلمَّا استقَتْ طارت وَقد تلع الضُّحَى ... بِشِرْبِ قَرَتْهُ فِي زُهيدٍ مُحَبَّبِ)8 - (فكرَّتْ فأمَّتْ حَيْثُ جَاءَت كَأَنَّهَا ... دلاة هوَتْ مِنْ كفِّ ساقٍ ومُكْرِبِ)9 - (إِذا استقبَلَتْها الريحُ صدَّتْ بخطمِها ... قَلِيلا وحثَّتْ مِنْ نَجاءٍ منحب) 7 - وأنشدنا أَبُو سعيد لِابْنِ لجاء التيمى1 - (أنعتها إِنِّي من نعاتها ... 2 مندحة السرات وادقاتها)3 - (مَكْفُوفَة الأخفاف مجمراتها ... 4 سابغة الأذناب ذيالاتها)5 - (طوَتْ ليومِ الخِمسِ أسقياتِها ... 6 غابِرَ مَا فيهَا على بلاتها) 7 - ابْن لَجأ7 - (كأنَّمَا نِيطَتْ إِلَى ضَرّاتِها ... 8 مِنْ نَخرِ الطِلحِ مُجَوَّفاتِها)9 - (وأتَّقتِ الشَمسَ بجُمْجُمَاتِها ... 10 تَمشي إِلَى رِوَاءِ عاطناتها)11 - (تمشى العانس فِي ريطاتها) 8 - وَقَالَ عبد الله بن عنمةوَكَانَ حليفا لبنى شَيبَان يرثى بسطَام بن قيس: 1(لأمِّ الأرضِ ويلٌ مَا أجَنَّتْ ... غَدَاةَ أضَرَّ بالْحسنِ السَّبِيل) 8 - عبد الله بن عنمة2 - (نقسم مَاله فِينَا وندعو ... أبَا الصَهباءِ إذْ جَنحَ الأصِيلُ)3 - (أجِدَّكَ لنْ تراهُ ولَنْ تَراهُ ... تَخُبُّ بهِ عُذافِرَةٌ ذَمُولُ)4 - (حقيبة رَحْله بدن وسرج ... تعارضه مرببة ذوول)5 - (إِلَى ميعاد أرعن مكفهر ... تضمر فِي طوابقه الخُيُولُ)6 - (لَكَ المِرباعُ منهَا والصفَّايَا ... وَحُكْمُكَ والنَشِيطَةُ والفُضُولُ)7 - (لقَدْ ضَمِنَتْ بَنُو بدرِ بنِ عمروٍ ... وَلا يُوفي بِبِسْطامٍ قَتِيلُ)8 - (وخَرَّ عَلَى الألاءةِ لم يوسد ... كَأَن جَبينه سيف صقيل)9 - (فَإِن تجزع عَلَيْهِ بَنو أَبِيه ... لقد فجعوا وفاتهم خَلِيل) 8 - عبد الله بن عنمة10 - (بمطعامٍ إذَا الأشوالُ راحَتْ ... الي الحُجُراتِ ليسَ لَهَا فصيل)11 - ( [ومقدام إِذا الْأَبْطَال خامت ... وعرد عَن حليلته الحليل) وَقَالَ:وأنشدني لعقبة بن سَابق فِي صفة الْخَيل:1 - (جرف سبسب يجرى ... عَلَيْهِ موره جَدب) 9 - عقبَة بن سَابق2 - (تعسَّفْتُ على وَجْناءَ ... حَرْفٍ حَرَجٍ رَهْبِ)3 - (طليح كالفنيق القطم ... المستكبر الصعب)4 - (تهادى بالردافى و ... تَشَكَّى وَجَعَ النَكْبِ)5 - (وعَنْسٍ قد برَاهَا ل ذة ... الموكب وَالشرب)6 - (رفعناها ذميلا فِي ... معالى مُعمَلٍ لَحْبِ)7 - (وَقد أغْدو بطِرِفٍ هَيكلٍ ... ذِي خصل سكب)8 - (أسيل سلجم المقب ل ... لَا شَخْتٍ وَلَا جأُبِ)9 - (مِسَحٍّ لَا يُواري الع ير ... مِنْهُ عصر اللهب) 9 - عقبَة بن سَابق10 - (لَهُ ساقا ظليم خاضب ... فوجئ بِالرُّعْبِ)11 - (وقصرى شنِجٍ الأنسَاءِ ... نبّاحٍ من الشُعبِ)12 - (وَمتْنانِ خظَاتَانِ ... كزُحْلُوفٍ من الهَضبِ)13 - (تَرَى فاهُ إِذا أقب ل ... مِثلَ السَلَقِِ الجَدبِ)14 - (لهُ بينَ حَوَاميه ... ِنُسُورٌ كنوى القسب)15 - (حَدِيد الطّرف والمنك ب ... والعرقوب والكعب)16 - (جواد الشد والتقري ب ... والإحضار والعقب)17 - (يخد الأَرْض خدا ب صمل ... سلط وَأب)18 - (يزين الْبَيْت مربوطا ... ويشفى قرم الركب) 9 - عقبَة بن سَابق19 - (ويُردي الخاضٍبَ الآخْرَ جَ ... فِي ذِي عَمَدٍ صهب)20 - (وفحل الْعَانَة الجون ال خماص ... النحص الُحقْبِ)21 - (يهُزُّ العُنُقَ الأجرَ دَ ... فِي مُستأمَنِ الشّعب) 10 - وَقَالَ عُرْوَةُ بن الوَرْد1 - (أقِلِّي عَلَي اللومَ يَا ابنَةَ مُنذرٍ ... ونَامِي فإِنْ لمْ تشتَهِي النومَ فاسهَرِي)2 - (ذَرِينِي ونفسِي أُمَّ حَسَّانَ إنَّنِي ... بهَا قبل أَن لَا أملك البيع مشترى) 10 - عُرْوَة بن الْورْد3 - (أحاديثَ تبقَى وَالفَتَى غيرُ خالِدٍ ... إذَا هُوَ أَمْسَى هَامة تَحت صَبر)4 - (تُجاوبُ أحجارَ الكِناسِ وتشتكِي ... إلَى كُلِّ مَعرُوفٍ تَرَاهُ ومُنكَرِ)5 - (ذَرِيني أُطَوِّفْ فِي البلادِ لعلَّنِي ... أخليك أَو أغنيك عَن سوء محْضر)6 - (فإنْ فَازَ سهمٌ للمنيَّة لم أكن ... جزوعاً وَهل عَن ذَاك من مُتأخرِ)7 - (وإنْ فازَ سهمٌى كفَّكُمْ عَنْ مَقاعدٍ ... لَكُمْ خَلْفَ أدبارِ البُيوتِ ومَنْظَرِ)8 - (تقُولُ: لكَ الويلاتُ هلْ أنتَ تارِكٌ ... ضُبُوءًا بِرَجلٍ تَارَة وبِمنسرِ)9 - (ومُستَثبِتٌ فِي مالِكَ العامَ إِنَّنِي ... أَرَاك على أقتاد صرماء مُذَكّر) 10 - عُرْوَة بن الْورْد10 - (فجُوعٍ بهَا للصَّالحينَ مَزِلِّةٌ ... مَخُوفٍ ردَاهَا أنْ تصيبك فاحذَرِ)11 - (أبَى الخفضَ مِنْ يَغْشاكِ مِنْ ذِي قرَابَة ... وَمن كل سَوْدَاء المعاصم تعترى)12 - (ومستهنيء زيدٌ أبُوهُ فَلا أرَى ... لَهُ مَدْفَعاً فاقنَيْ حياءك واصبرى)13 - (لحى اللهُ صُعلُوكاً إذَا جنَّ ليلُةُ ... مُصَافي المُشَاشِ آلفاً كُلَّ مَجزَرِ)14 - (يعُدُّ الغِنَى مِنْ دهرِهِ كُلَّ ليلَةٍ ... أصابَ قِراهَا مِنْ صدِيقٍٍ مُيسَّرِ)15 - (قَليلَ الِتماسِ المالِ إلاّ لِنفسِهِ ... إذَا هوَ أضحى كالعريش المجور) 10 - عُرْوَة بن الْورْد16 - (ينَامُ عِشاءً ثمَّ يُصبِحُ قاعِداً ... يحُتُّ الحَصَى عَنْ جنبِهِ المُتَعفِّرِ)17 - (يُعينُ نساءَ الحيِّ مَا يستعِنَّهُ ... فيُضْحي طليحاً كالبعيرِ المُحَسَّرِ)18 - (وللهِ صُعلُوكٌ صفيحَةُ وجهِهِ ... كضوءِ شهابِ القابِسِ المُتَنوِّرِ)19 - (مُطلاًّ عَلى أَعْدَائِهِ يَزجُرُونَهُ ... بساحتِهِمْ زجرَ المنيحِ المُشَهَّرِ)20 - (وإنْ بَعُدُوا لَا يَأمَنُونَ اقترابَهُ ... تَشَوُّفَ أهلِ الْغَائِب المتنظر)21 - (فذلكَ إنْ يَلقَ المنيةَ يلقَها ... حَميداً وإنْ يسْتَغْن يَوْمًا فأجدر)22 - (أتهلك مُعتَمٌّ وزيدٌ ولمْ أقُمْ ... عَلَى نَدَبٍ يَوْمًا ولي نفس مخطر)23 - (سيفزع بعد الْيَأْس من لَا يخافنا ... كواسع فِي أُخْرَى السوام المنفر) 10 - عُرْوَة بن الْورْد24 - (نُطاعِنُ عَنْها أوَّلَ القومِ بالقَنَا ... وبيضٍ خِفافٍ وقعهن مشهر)25 - (وَيَوْما على غارات نجد وَأَهله ... ويَوماً بأرضٍ ذاتِ شثٍّ وعَرْعَرِ)26 - (يُنَاقِلنَ بالشُمطِ الْكِرَام أولى النهى ... نقاب الْحجاز فِي السريح الميسر)27 - (يُريحُ علَى الَّليلُ أضيافَ ماجِدٍ ... كريِمٍ ومَالي سارحا مَال مقتر) 11 - وَقَالَ أَسمَاء بن خَارِجَة1 - (إنّي لَسائِلُ كُلِّ ذِي طِبِّ: ... مَاذَا دواءُ صَبابةِ الصبِّ؟)2 - (ودواءُ عاذِلَةٍ تُباكِرُني ... جَعَلتْ عتِابي أوجب النحب) 11 - أَسمَاء بن خَارِجَة3 - (أوليس مِنْ عَجبٍ أُسائِلُكم ... مَا خطبُ عاذِلَتي ومَا خَطبِي)4 - (أَبِهَا ذَهَابُ العَقلِ أم عَتَبَتْ ... فأُزِيدَهَا عتبا على عتب)5 - (أَو لم يُجرِبْني العَواذِلُ أوْ ... لمْ أبلُ من أمثالِهَا حسبى)6 - (مَا ضرها أَن لَا تُذَكرَني ... عيشَ الخِيامِ ليَالِي الخِبِّ)7 - (مَا أصبحَتْ فِي شَرّ أخبية ... مَا بينَ شَرقِ الأرضِ والغَرْبِ)8 - (عَرَفَ الحِسَانُ لَهَا جُوَيرِيةً ... تَسْعَى معَ الأترَابِ فِي إتْبِ)9 - (بِنتَ الذينَ نبيَّهُمْ نَصَرُوا ... والحقُّ عندَ مواطنِ الكَربِ)10 - (والحى من غطفان قد نزلُوا ... من عزة فِي شامخ صَعب)11 - (بذلوا لكلِّ عِمارةٍ كَفرَتْ ... سُوقَينِ مَنْ طعنٍ وَمن ضَرْبِ)12 - (حتَّى تحصَّنَ مِنهمُ من دُونَهُ ... مَا شاءَ مِنْ بحرٍ وَمن دَرْبِ)13 - (بلْ رُبَّ خَرْقٍ لَا أنيسَ بِهِ ... نابِي الصُوى مُتماحلٍ سهب)14 - (ينَسَى الدليلُ بِهِ هِدَايتَهُ ... مِنْ هَوْلِ مَا يلقى من الرعب) 11 - أَسمَاء بن خَارِجَة15 - (ويَكادُ يَهلِكُ فِي تَنائِفِه ... شأوُ الفريغِ وعَقبُ ذِي عَقبِ)16 - (وبهِ الصدَى والعزفُ تحسِبُهُ ... صَدْحَ القيانِ عَزَفْنَ لِلشَرْبِ)17 - (كابَدْتُهُ بالَّليل أعسِفُهُ ... فِي ظُلمَةٍ بسَواهِمٍ حُدْبِ)18 - (ولقَدْ ألمَّ بِنَا لنَقْريَهُ ... بادى الشَّقَاء محارف الْكسْب)19 - (يَدْعُو الْغنى إنْ نالَ عُلْقتَهُ ... مِنْ مطْعمٍ غِبَّا إِلَيّ غِبِّ)20 - (فطَوى ثَمِيلتَهُ فألحَقَها ... بالصُّلبِ بعدَ لُدُونةِ الصلب)21 - (يَا ضل سعيُكَ مَا صنَعْتَ بِما ... جمَّعتَ من شُبٍّ إِلَى دب)22 - ( [لَو كنت ذَا لب تعيش بِهِ ... لفَعَلت فعل الْمَرْء ذى اللب] )23 - (فجَعلتَ صالِحَ مَا أخترشتَ ومَا ... جمَّعْتَ من نهب إِلَى نهب) 11 - أَسمَاء بن خَارِجَة24 - (وَأَظنهُ شغبا تدل بِهِ ... فَلَقَد منيت بغاية الشغب)25 - (إِذْ لَيْسَ غير مناصل نعصابها ... ورِحالِنا ورَكائِبِ الرَكبِ)26 - (فأعمِدْ إِلَى أهلِ الوقيرِ فَإِنَّمَا ... يخْشَى شذاك مقرمص الزَرْبِ)27 - (أحسِبتنِا ممَّنْ تُطيفُ بهِ ... فاخترتَنَا للأمنِ والخِصبِ)28 - (وبغيرِ معْرِفةٍ وَلَا نَسبٍ ... أنَّي وشعْبُكَ ليسَ من شَعْبِي)29 - (لمَّا رأى أنْ ليسَ نافعَهُ ... جدٌّ تهاوَنَ صادِقَ الإربِ)30 - (وألحَّ إلحاحاً بحاجته ... شكوى الضَّرِير ومزجر الْكَلْب)31 - (ولوى التكَلُّحِ يشتَكي سَغَباً ... وَأَنا ابنُ قاتلِ شِدَّةِ السَغْبِ)32 - (فرأيتُ أنْ قد نلتُهُ بأذى ... مِنْ عذم مَثلبَةٍ وَمن سَبِّ)33 - (ورأيتُ حَقًا أنْ أضيِّفَهُ ... إِذْ رام سلمى وَاتَّقَى حربى) 11 - أَسمَاء بن خَارِجَة34 - (فوقفْتُ مُعتاماً أُزاوِلُها ... بمُهندٍ ذِي رَونقٍٍ عَضْبِ)35 - (فعرضته فِي سَاق أسمنها ... فاجتاز بينَ الحاذِ والكعْبِ)36 - (فتَرَكتُهَا لعيالِهِ جزرَاً ... عمدا وعلق رَحلهَا صحبى) 12 - وَقَالَ رجل من غنىقلت: هُوَ سهم بن حَنْظَلَة الغنوى 1(إنَّ العواذِلَ قد أتعبنَني نَصَبَا ... وَخِلتُهُنَّ ضعيفاتِ القُوى كُذُبَا)2 - (ألغادِياتِ عَلى لَوِم الفَتَى سَفَهاً ... فِيمَا اسْتَفَادَ وَلَا يرجعن مَا ذَهَبا)3 - (يأيها الراكبُ المُزْجِى مَطيَّتهُ ... لَا نِعمَةً تَبتَغي عِنْدِي وَلَا نسبا) 12 - رجل من غنى4 - (أعْص العَواذِلَ وَارمِ الليلَ عنْ عُرُضٍ ... بِذِي سبيب يقاسى ليله خببا)5 - (نابى المعدين خاظ لَحْمه زيم ... سَام يجذ جِيادَ الخيلِ مُنجَذِبا)6 - (مِلْءِ الحِزامِ إِذا مَا اشتدَّ مِحْزَمُهُ ... ذِي كاهِلٍ ولَبَانٍ يَمْلأ اللَّبَبَا)7 - (يظل يخلج طرف الْعين مشترفا ... فَوق الإكمام إِذا مَا انتصَّ وارتَقَبَا)8 - (كَالسَمْعِ لَمْ يَنْقُبِ البَيْطارُ سُرَّتَهُ ... وَلمْ يَدِجْهُ ولمْ يَضرِبْ لَهُ عَصَبا)9 - (عارِي النَواهِقِ لَا يَنْفَكُّ مُقْتَعَداً ... فِي المُطنِباتِ كَأسرَابِ القطَا عُصُبا)10 - (تَرَى العَنَاجِيجَ تُمرَى بَعْدَمَا لغبت ... بالقِدِّ مَرْيَا ومَا يُمرَى ومَا لَغِبا)11 - (يُدنِي الْفَتى للغنى فِي الراغبين إِذا ... ليل التَّمام أهم المقتر العزبا) 12 - رجل من غنى12 - (حتَّى يُصادِفَ مَالا أَو يُقالَ فَتى ... لَاقَى الَّتِى تشعب الفتيان فانشعبا)13 - (إِن انتيابك مَوْلَى السَوْءِ تسألُهُ ... مِثلُ القُعُودِ ولَمَّا تَتَّخِذْ نشبا)14 - (إذَا افتَقَرْتَ نَأي واشتدَّ جَانِبُهُ ... وإنْ رَآكَ غَنِيا لَان واقتربا)15 - (وَذُو الْقَرَابَة عِنْد النّيل يَطْلُبهُ ... وَهُوَ البَعيدُ إذَا مَا جِئْتَ مُطَّلِبا)16 - (لَا يَحملنَّكَ إقتارٌ على زُهُدٍ ... وَلَا تَزَلْ فِي عَطاءِ الله مُرتَغِبا)17 - (لَا بَلْ سَلِ الله مَا ضَنُّوا عَلَيْكَ بهِ ... وَلَا يَمُنُّ عَليكَ المَرءُ مَا وَهَبا)18 - (أَلا تَرى إنَّمَا الدُنيَا مُعلَّلةٌ ... أصحابُها ثمَّ تَسري عنْهُمُ سَلبَا)19 - (بَيْنَا الفتَى فِي نَعيمٍ يطمئِنُّ بهِ ... ردَّ البَئِيسَ عليهِ الدَهرُ فانقلَبا)20 - (أَو فِي بَئيسٍ يقاسيهِ وَفِي نَصَبٍ ... أَمسَى وقدْ زايلَ البأساءَ والنصَبا)21 - (وَمن يُسوِّي قَصِيرا باعُهُ حَصِراً ... ضيقَ الخليقَةِ عَثّاراً إذَا ركِبا)22 - (بِذِي مَخارِجَ وضّاحٍ إذَا نُدِبُوا ... فِي الناسِ يَوماً إِلَى المَخشِيَّةِ انتَدَبا)23 - (لَا تَكُ ضبا إذَا استَغْنى أضَرَّ ولمْ ... يحفِلْ قرابَةَ ذِي قربى وَلَا نسبا) رجل من غنى24 - (الله يُخلِفُ مَا أنفقتَ مُحتَسِبَاً ... إِذا شَكرتَ ويؤتِيكَ الَّذي كَتَبا)25 - (مِثلي يَرُدُّ على العادي عدَاوَتَهُ ... ويُعْتبُ المرءَ ذَا القُربَى إِذا عَتَبا)26 - (تَحمِي عليّ أُنُوفٌ أنْ أَذِلَّ وَلا ... يَحمي مُنَاوِئُهَا أنفًا وَلَا ذَنَبا)27 - (أَنَا ابنُ أعصُرَ أسمو للعُلى وتري ... فيمنْ أُقاذِفُ عَن أعراضِهِمْ نَكِبا)28 - (إذَا قُتيبَةُ مدَّتني حَوالِبُها ... بالدُهْمِ تَسمَعُ فِي حافتها لَجَبا)29 - (مَدّّ الخليجِ تَرَى فِي مَدَّه تأقَاً ... وَفِي الغوارب من آذيه حدبا)30 - (لَا يمْنَع الناسُ منّي مَا أرَدْتُ وَلَا ... أُعطِيهُمُ مَا أَرَادوا حسن ذَا أدبا)31 - (لَا تخْفض الحربُ للدُّنيا إِذا استعرَتْ ... وَلَا تَبوخُ إِذا كُنَّا لَهَا شُهُبا)32 - (حتَّى نَشُدَّ الأسَارَى بعدَ مَا فزعوا ... من بَين متكيء قد فاظ أَو كربا)33 - (سَائل بِنَا حى علْبَاء فقد شربوا ... منا بكأس فَلم يستمرئوا الشربا)34 - (إِنَّا نحسهم بالمشر فى وهم ... كالهيم تغشى بأيدى الذادة الخشبا) 13 - وَقَالَ مقاس العائدىلامرئ الْقَيْس الْكَلْبِيّ وَكَانَ وَقع بَين شَيبَان وكلب مغاورة: 1(أولى فَأولى يامرأ القيسِ بعدَ مَا ... خَصَفْنَ بآثارِ المطيِّ الحَوَافِرا)2 - (فإنْ كنْتُ قدْ نجِيتَ مِنْ غمرَاتِهَا ... فَلَا تأتِيَنَّا بعدَها اليومَ سادِرا)3 - (تذكَّرْتِ الخيلُ الشعيرَ عشيَّةً ... وكُنَّا أُناساً يُعلِفُونَ الأيَاصِرا)4 - (فوَاللهُ لوْ أَن امْرأ القيسِ لمْ يكُنْ ... بفلجٍ عَلى أنْ يسبِقَ الخيلَ قادِرا)5 - (لقاظَ أَسِيرًا أوْ لعالَجَ طعنَةً ... يرى خلفَهُ منهَا رََشَاشَاً وقَاطِرا)6 - (فِدًى لأناسٍ ذكَّرُوهُمْ معيشة ... ترى للثريد الْورْد فِيهَا نواخرا)7 - (أجِئْتُمْ إلينَا فِي بقيَّةِ مالِنَا ... تُزَجُّونَ مِنْ جهل إِلَيْنَا المناكرا) 14 - وَقَالَ المُنَخَّلُ بن عَامر بن ربيعَة بن عَمْرو اليشكرى قَالَ أَبُو سعيد: قرأتها على أَبى عَمْرو بن الْعَلَاء 1(إنْ كُنْتِ عاذِلَتِي فَسيرِي ... نَحوَ العراقِ وَلا تحورى) 14 - المنخل اليشكرى2 - (لَا تَسأَلِي عَن جُلِّ مَا ... لي وأنظُري حَسبِي وَخِيرِي)3 - (وإذَا الرياحُ تكمَّشَتْ ... بجوانِبِ البيتِ الْكَبِير)4 - (ألفيتنى هش الندى ... بشريج قدحى أَو شجيرى)5 - (وفوارس كأوار ح ر ... النَّارِ أحلاسِ الذُكُورِ)6 - (شدُّوا دوابرَ بَيضِهِمْ ... فِي كُلِّ مُحكَمَةِ القتيرِ)7 - (وأستلأموا وتلبَّبُوا ... إنَّ التلبٌّبَ للمغير)8 - (وعَلى الْجِيَاد المضمرا تِ ... فوارسٌ مِثلُ الصُقُورِ)9 - (يخرجْنَ من خلَلِ الغبا ر ... يجفن بِالنعَم الْكثير) 14 - المنخل اليشكرى10 - (أَقرَرت عينى من أُولَئِكَ ... والفواتح بالعبير)11 - (يرفلن فِي الْمسك الذكى ... وصائك كَدم النحير)12 - (يعكفن مثل أساود ال تنوم ... لمْ تُعكَفْ لِزُورِ)13 - (ولقَدْ دخلْتُ عَلَى الفَتَا ة ... الخِدرَ فِي اليومِ المَطِيرِ)14 - (ألكاعِبِ الحسناءِ تَر فُلُ ... فِي الدمَقْسِ وَفِي الحريرِ)15 - (فدفعْتُهَا فتدافعت ... مَشى القطاة إِلَى الغدير)16 - (ولثمتها فتنفست ... كتنفس الظبى البهير)17 - (فدنت وَقَالَت يَا منخل ... مَا بِجسمِكَ مِنْ حَرورِ)18 - (مَا شَفَّ جِسْمي غيرُ حُ بِّكِ ... فإهدَئِي عَنِّي وَسيرِي)19 - (وأُحبُّهَا وتُحبُّنِي ... ويُحبُّ ناقَتَها بَعِيرِي)20 - (يَا رُبِّ يومٍ للمُن خَّلِ ... قَدْ لَهَا فيهِ قَصيرِ)21 - (فإذَا انتشيت فَإِنِّي ... رب الخورنق والسدير) 14 - المنخل اليشكرى22 - (وإذَا صحوْتُ فإنَّني ... رَبُّ الشُويهةِ والبَعيرِ)23 - (ولقَدْ شربْتُ مِنْ المُدَا مَةِِ ... بالقليلِ وبالكثيرِ)24 - (يَا هِندُ من لِمُتيَّمٍ ... يَا هندُ لِلعاني الأسيرِ) 15 - وَقَالَ مالِك بن حَريم الهَمْداني1 - (جَزِعْتَ ولمْ تَجْزَعْ مِنَ الشَيْبِ مَجْزَعاً ... وقدْ فاتَ رِبْعيُّ الشَبابِ فودعا) 15 - مَالك بن حَرِيم الْهَمدَانِي2 - (ولاح بياضٌ فِي سوادٍ كَأنهُ ... صِوارٌ بجوٍّ كانَ جدْباً فأمْرَعَا)3 - (وأقْبَلَ إخوانُ الصَفاءِ فأَوْضَعُوا ... إِلَى كلِّ أَحْوَى فِي المَقامةِ أفرَعا)4 - (تذكَّرْتُ سلْمى والرِكابُ كأنَّها ... قطاً واردٌ بيْنَ اللِفاظِ ولَعْلَعا)5 - (فَحدَّثْتُ نَفْسِي أَنَّها أَو خيالَها ... أَتَانَا عِشاءً حينَ قُمْنَا لنْهَجَعا)6 - (فقُلْتُ لَهَا بِيتِي لديْنا وَعَرِّسي ... ومَا طَرَقَتْ بعْدَ الرُقادِ لتَنْفَعا)7 - (مُنعَّمةٌ لمْ تلْقَ فِي العيْشِ تَرْحَةً ... ولَمْ تلق بوسا عِنْد ذَاك فتجدعا)8 - (أهيم بِهَا لمْ أقْضِ منْها لُبانَةً ... وكنْتُ بِها فِي سالف ِالدَهْرِ مُوزَعا)9 - (كأنَّ جنَا الكافورِ والمسك خَالِصا ... وَبرد الندى والأقحوان المُنزَّعا)10 - (وقَلْتاً قَرَتْ فيهِ السحابَةُ ماءَها ... بأنْيابها والفارسي المشعشعا)11 - (وَإِنِّي لأستحيي منَ المشْيِ أبْتَغي ... إِلَى غيْرِ ذِي المَجْدِ المؤثل مطمعا)12 - (وَأكْرم نَفْسي عنْ أمورٍ كثيرةٍ ... حفاظاً وأَنْهى شُحَّها أَن تطلعا) 15 - مَالك بن حَرِيم الْهَمدَانِي13 - (ولآخذ للْمَوْلى إِذا ضيمَ حقَّهُ ... منَ الأَعْيَطِ الآبي إِذا مَا تمَنَّعا)14 - (فإنْ يكُ شابَ الرأْسُ منى فإننى ... أَبيت على نفسى مَنَاقِب أَرْبعا)15 - (فَوَاحِدَة: أَن لَا أبيتَ بِغِرَّةٍ ... إِذا مَا سوَامُ الحيِّ حوْلي تضوعا)16 - (وثانية: أَن لَا أُصمِّتَ كلْبَنَا ... إِذا نَزَلَ الاضْيافُ حِرْصاً لنودِعا)17 - (وثالثة: أَن لَا تُقَذِّعَ جارَتي ... إِذا كانَ جارُ القومِ فيهم مقذعا)18 - (ورابعة: أَن لَا أحجل قِدْرَنا ... على لَحْمِها حينَ الشتاءِ لِنشْبِعا)19 - (وأنِّي لأعدى الْخَيل تقدع بالقنا ... حفاظا على الْمولى الحريد ليمنعا)20 - ( [وَنحن جلبنا الْخَيل من سرو حمير ... إِلَى أَن وطئنا أَرض خثعم أجمعا] )21 - ( [فَمن يأتنا أَو يعْتَرض بسبيلنا ... يجد أثرا دعسا وسخلا موضعا) 15 - مَالك بن حَرِيم الْهَمدَانِي22 - (ويلق سقيطا من نعال كَثِيرَة ... إِذا خدم الأوساغ يَوْمًا تقطَّعا)23 - (إِذا مَا بَعيرٌ قامَ عُلِّقَ رَحْله ... وَإِن هُوَ أبقى الحموه مقطعا)24 - (نُرِيد بنى الخيفان إنَّ دماءَهُمْ ... شِفاءٌ ومَا والَى زُبيْدٌ وجمَّعا)25 - (يَقُودُ بأرْسانِ الجِيادِ سراتُنا ... ليَنْقَمْنَ وِتْراً أَو ليَدْفَعْنَ مَدْفَعا)26 - (ترى المُهْرةَ الرَوْعاءَ تنفُضُ رَأْسها ... كلالا وأينا والكميت المقزعا)27 - (ونخلع نَعْلَ العبْدِ منْ سوءِ قَوْدِهِ ... لكَيْما يكونَ العبْدُ للسهْلِ أَضْرَعا)28 - (وقدْ وعدوهُ عُقْبَةً فمَشى لَهَا ... فَمَا نالَهَا حتَّى رأى الصُبْحُ أدْرَعا) 15 - مَالك بن حَرِيم الْهَمدَانِي29 - (وأوسعن عَقِبَيْهِ دِمَاء فأصْبَحتْ ... أصابعُ رِجْليه رواعِفَ دُمَّعا)30 - (طلَعْنَ هضابا ثمَّ عالين قنة ... وجاوزن خيفا ثمَّ أسهلن بلقعا)31 - (وتهدى بِي الْخَيل الْمُغيرَة نهدة ... إِذا ضبرت صابَتْ قوائِمَها مَعًا)32 - (إذَا وقعَتْ إحدَى يدَيْهَا بثبرَةٍ ... تجاوَبَ أثناءُ الثلاثِ بِدَعْدَعا)33 - (فأصبحْنَ لَمْ يتركن وتراعلمنه ... لهمدان فِي سعد واصبحن طلعا)34 - (مقربة أدنيتها وأفتلَيتُهَا ... لِتَشهَدَ غُنْماً أَو لِتَدفَعَ مَدْفَعَا)35 - (تشكَّيْنَ مِنْ أعضادِها حِينَ مَشيِهَا ... أمِ القَضُّ مِنْ تَحْتِ الدَوابِرِ أَوْجَعَا)36 - (ومنَّا رئيسٌ يُسْتضاءُ بنورِهِ ... سناءً وحِلْماً فيهِ فاجتَمَعا معَا)37 - (وسارَعَ أقْوامٌ لمجْدٍ فقَصَّرُوا ... وقارَبَهَا زيدُ بنُ قيْسٍ فأسْرَعا) 15 - مَالك بن حَرِيم الْهَمدَانِي38 - (وَلَا يَسْأَلُ الضَيْفُ الغَريبُ إِذا شَتَا ... بمَا زخرت قِدْرِي لَهُ حينَ ودَّعا)39 - (فَإنْ يكُ غَثَّاً أَو سمينا فإننَّي ... سأجْعلُ عيْنَيْهِ لنَفْسهِ مَقْنَعا)40 - (إِذا حلَّ قومِي كنتُ أوْسطَ دارِهمْ ... وَِلا أبْتَغي عندَ الثَّنية مطلعا) 16 - وَقَالَ الأجدع بن مَالك الْهَمدَانِيوَالِد مَسْرُوق بن الأجدع1 - (أسَأَلْتِني بِرَكاَئبٍ وَرِحَالِها ... ونَسيتِ قَتْلَ فَوارِسِ الأرْباعِ)2 - (والحرث بنَ يزيدَ ويْحَكِ أعْولي ... حُلْواً شمَائلهُ رحيبَ الباع) 16 - الأجدع بن مَالك الْهَمدَانِي3 - (فَلَو أنَّني فوديتُهُ لَفَدَيتُهُ ... بأنامِلِي وأجَنَّهُ أضْلاعي)4 - (تلكَ الرزية لَا ركائب أسلمت ... برحالها مشدوة الانساع)5 - (أبليغ لديْكَ ابَا عُمَيْرٍ مُرْسلاً ... فلقدْ أنخْتَ بمَنْزلٍ جعجاع)6 - (وَلَقَد قتلنَا من بنيك ثَلَاثَة ... فلتنزعن وَأَنت غير مُطَاع)7 - (نقفو الجيادَ منَ البيوتِ ومنْ يَبِعْ ... فرسا فليْسَ جوادُنا بمباعِ)8 - (إِن الفوارِسَ قدْ علمتْ مكانَهُمْ ... فأنعَقْ بشَاتِكَ نَحْوَ أَهْلِ رِدَاعِ)9 - (حيّانِ منْ قومى وَمن أعدائهم ... خفضوا أسنتهم فَكل ناعى)10 - (والخيلُ تنْزو فِي الأعِنَّةِ بيْنَهُمْ ... نَزْوَ الظِباءِ تحوشت بالقاع)11 - ( [وَكَأن قتلاها كعاب مقامر ... ضربت على شزن فهن شواع) 17 - وَقَالَ الْحَرْث بن عباد الْحَرْث بن عباد1 - (قربا مربط النعامة مَتى ... لقحت حَرْب وَائِل عَن حِيَال)2 - (لمْ أكُنْ ِمِنْ جُناتِها عَلِمَ اللّ هـ ... وإنِّي بِحَرِّهِا اليومَ صالِ)3 - (لَا بُجَيْرٌ أغنَى فنيلا وَلا رَهْ طُ ... كُلَيْبِ تَزاجَرُوا عَنْ ضَلالِ) 18 - وَقَالَ حرثان بن السموءلوَهُوَ ذُو الإصبع العدوانى[وعدوان بن عَمْرو بن قيس بن عيلان بن مُضر بن نزار]1 - (عَذِيرَ الحيّ مِنْ عَدْوا نَ ... كانُوا حَيَّةَ الأرضِ)2 - (بَغَى بعضُهُمْ بَعضاً ... فلَمْ يُرعُوا عَلَى بَعضِ)3 - (ومنهُمْ كانَتِ السادَا تُ ... والمُوفُونَ بالقَرْضِ)4 - (وَمِنْهُم حكم يقْضى ... وَلَا يَنقُضُ مَا يَقضي)5 - (ومنِهُمْ حامِلُ الناسِ ... علَى السّنة وَالْفَرْض) 19 - وَقَالَ كَعْب بن سعد الغنوى 19 - كَعْب بن سعد الغنوى1 - (لقد أنصبتنى أمُّ قيسٍ تَلُومُنِي ... ومَا لَوْمُ مِثْلي باطِلاً بِجَميلِ)2 - (تقولُ: أَلا يَا اسْتَبْقِ نفسَكَ لَا تكُنْ ... تُساقُ لِغَبْراءٍ المَقامِ دَحُولِ)3 - (كَمُلقَى عِظامٍ أَو كمهلَكِ سالِمٍ ... ولسْت لِميتٍ هالِكٍ بوَصيلِ)4 - (أَرَاك امْرأ ترمى بِنَفْسِك عَامِدًا ... مرامى تغتال هول كل سَبِيل)5 - (وَمَنْ لَا يَزَلْ يُرجى بِغيبٍ إيابُهُ ... يَجُوبُ ويغشى هول كل سَبِيل)6 - (على قلت يُوشِكْ رَدىً أنْ يُصِيبَهُ ... إِلَى غَيرِ أدْنَى مَوضِع لمقيل)7 - (ألم تعلمى أَن لَا يُراخي مَنيَّتي ... قُعُودي وَلَا يُدنى الوفاةَ رَحيلي)8 - (معَ القدرِ الموقُوفِ حتَّى يُصيبَني ... حِمامِي لوْ أنَّ النفسَ غَيرُ عَجُولِ)9 - (فإنِّكِ والموتَ الَّذِي ترهبينه ... على وَمَا عذاله بغفول)10 - (كداعِي هَدِيلٍ لَا يُجَابُ إذَا دَعَا ... وَلا هُوَ يسلو عنْ دُعاءِ هدِيلِ) 11 - (وذِي نَدَبٍ دَامي الأظلِّ قسمتُهُ ... مُحافظَةً بينِي وبينَ زَميلي)12 - (وزادٍ رفَعْتُ الكفَّ عنهُ عَفافَةً ... لأُوثِرَ فِي زادِي عليَّ أَكِيلي)13 - (وشخصٍ دَرَأتُ الشمسَ عنهُ براحَتي ... لأنظُرَ قبلَ الليلِ أينَ نُزُولي)14 - (ومُنْشَقِّ أعطافِ القميصِ دعوتُهُ ... وقَدْ سَدَّ جوزُ الليلِ كُلَّ سبيلِ)15 - (فقُلتُ لهُ: قدْ طَال نومك بارتحل ... ومَا ذاقَ طعمَ النومِ غيرَ قليلِ)16 - (سُحيراً وأعجازُ النجومِ كأنَّها ... صِوارٌ تدلَّى مِنْ سواءِ أمِيلِ)17 - (وقدْ شالَتِ الجوزاءُ حتَّى كأنَّها ... فَسَاطيطُ ركب بالفلاة نزُول)18 - (وَمن لَا ينل حتَّى يَسُدَّ خِلالَهُ ... يَجِدْ شهواتِ النفسِ غيرَ قليلِ)19 - (وعوراءَ قدْ قيلَتْ فلمْ استمِعْ لهَا ... وَمَا الْكَلِمَة العوراء لي بِقبُول) 19 - كَعْب بن سعد الغنوى20 - (ومَا أنَا للشيءِ الَّذي ليسَ نافِعِي ... ويغضَبُ مِنْهُ صَاحِبي بقؤول)21 - (وأعرِضُ عَنْ مولَايَ لَو شِئتَ سبَّني ... ومَا كل يَوْم حلمه بأصيل)22 - (وَلنْ يلبثِ الجُهَّالُ أنْ يتهَضَّمُوا ... أخَا الحِلمِ مَا لم يستعن بجهول)23 - (وأذكر أَيَّام الْعَشِيرَة بعدَ مَا ... أُميِّلُ غيظَ الصَدرِ كُلَّ مَمِيلِ)24 - (ولستُ بُمبدٍ للرجالِ سريرَتي ... ومَا أنَا عَنْ أسرارهم بسؤول)25 - (وقومٍ يَجُرُّونَ الثيابَ كأنَّهُمْ ... نَشاوَى وقْد نبهتُهُمْ لرحيل)26 - (وعافى الجياطامى الجمام وردته ... بذى خصل ضا فِي السَبيبِ رَجيلِ)27 - (وقدْ نَفَّرَ الليلُ النهارَ وأُلبِستْ ... سماوة جون مجنح لأصيل) وَقَالَ أَبُو الْفضل الْكِنَانِي[قَالَ أَبُو سعيد: أنشدنيها أَبُو عَمْرو بن الْعَلَاء]1 - (ومستلحم يخْشَى اللحاق وقدتلا ... بهِ مُبطيءٌ قدْ منَّهُ الجريُ فاتِرُ)2 - (ضَعيفُ القُوَى رَخوُ العِظامِ كأنَّهَا ... حِبالٌ نَضَتْهُ مُبْطئَاتٌ مَحامِرُ)3 - (فنَهنَهَتْ عنهُ القومَ حتَّى كأنَّمَا ... حَبا دُونَهُ ليثٌ بخَفَّانَ خادرُ)4 - (شتيمٌ أبُو شبلينِ أخضلَ متنَهُ ... مِنَ الدَجنِ يومٌ ذُوَ اهَاضيبَ ماطر) 20 - أَبُو الْفضل الْكِنَانِي5 - (يظَلُّ تُغَنِّيهِ الغرانيقُ فوقَهُ ... أباءٌ وغِيلٌ فَوقَهُ مُتَآصِرُ)6 - (مُحِبٌّ كأحبابِ السقيمِ ومَا بِهِ ... سِوى أَسف أَن لَا يرى من يثاور) 21 -[قَالَ أَبُو سعيد: قَالَ أَبُو عَمْرو بن الْعَلَاء] :قَالَ عَمْرو بن الْأسود[هَذِه القصيدة يَوْم ذِي قار]1 - (ولقدْ أمرْتُ أخاكِ عمْراً أمْرَةً ... فعصَى وضيَّعَهُ بذاتِ العُجْرُمِ)2 - (فإذَا أمَرْتُكِ بعْدهَا فتَبَيَّني ... أوْ أقدمى يَوْم الكريهة مقدمى)3 - (وَجعلت نحرى دون بَلْدَة نَحره ... ولبان مهرى إِذْ أَقُول لَهُ اقدم)4 - (فِي حوْمةِ الموْتِ الَّتي لَا تَشْتكي ... غَمَراتِها الْأَبْطَال غير تغمغم) 21 - عَمْرو بن الْأسود5 - (وكأَنَّمَا أقْدامُهُمْ وأكُفُّهُمْ ... كرَبٌ تساقطَ منْ خليجٍٍ مُفْعمِ)6 - (لمَّا سَمِعْتُ نداءَ مُرَّةَ قدْ علَا ... وابْنَىْ ربيعةَ فِي الغُبارِ الأقْتمِ)7 - (ومحلّماً يمْشونَ تحْتَ لِوَائهمْ ... والموتُ تحْتَ لواءِ آلِ محَلِّمِ)8 - (وسمِعْتُ يشْكُرَ تدَّعي بحُبَيِّبٍ ... تحْتَ العَجاجةِ وَهِي تقْطُرُ بالدَّمِ)9 - (وحُبيِّبٌ يُزْجونَ كلَّ طِمِرَّةٍ ... ومنَ اللهازم شخت غيْرِ مصَرَّمِ)10 - (والَجمْعُ منْ ذُهْلٍ كانَّ زُهَاءَهُمْ ... جُرْبُ الجِمالِ يقودُها ابْنَا شعْثَمِ)11 - (قذَفُوا الرماحَ وباشرُوا بنُحُورهمْ ... عنْدَ الضِرابِ بكُلِّ ليْثٍ ضْيغَمِ)12 - (وَالْخَيْل يضبرن الخَبارَ عوابِساً ... وعلَى مناسجِها سبائِبُ منْ دمِ) عَمْرو بن الْأسود13 - (لَا يصدفون عنِ الوغَى بخُدُودهمْ ... فِي كلِّ سابغَةٍ كلَوْنِ العِظْلِمِ)14 - (نجَّاكَ مُهْرُ ابْنَيْ حلَامٍ منْهُمُ ... حتَّى اتَّقيْتَ الموْتَ بابْنَيْ حِذْيَمِ)15 - (ودَعَا بَني أمِّ الرُواعِ فأقْبَلوا ... عنْدَ اللقاءِ بكُلِّ شاكٍ مُعْلَمِ)16 - (يمْشُونَ فِي حلَقِ الحديدِ كمَا مشَتْ ... أسُدُ الغَريفِ بكُلِّ نحْسٍ مُظْلِمِ)17 - (فنَجَوْتَ منْ أرْماحِهِمْ من بَعْدَمَا ... جَاشَتْ إِلَيْك النَّفس عِنْد المأزم) 22 - وَقَالَ سعية بن العريض اليهودى 22 - سعية بن العريض الْيَهُودِيّ1 - (أَلا إِنِّي بليت وقدْ بَقِيتُ ... وإنِّي لَنْ أعُودَ كمَا غَنِيتُ)2 - (فإنْ أودَي الشبابُ فلمْ أُضِعهُ ... ولمْ اتكَلْ على أَنِّي غذيت) 22 - سعية بن العريض الْيَهُودِيّ3 - (إِذا مَا يهتدى حلمى كفاني ... وأسأل ذَا البيانِ إذَا عَيِيتُ)4 - (وَلَا الْحَيّ علَى الحَدَثانِ قوْمِي ... عَلى الحَدَثانِ مَا تُبْنَى البُيُوتُ)5 - (أُيَاسِرُ معشري فِي كل امْر ... بايسرِ مَا رأيتُ وَمَا أُريتُ)6 - (ودَارِي فِي مَحَلِّهِمِ ونَصرِي ... إِذا نزل الألد المستميت)7 - (وأجتنب المقاذع حَيْثُ كَانَت ... وأترك مَا هويت لما خشيت) 23 - وَقَالَ السموءل أَخُو سعية1 - (نُطفَةً مَا مُنيتُ يومَ مُنيتُ ... أُمِرَتْ أمرَها وفيهَا وَبَيت)2 - (كَنَّهَا اللهُ فِي مَكانٍ خفيٍّ ... وخفِيّ مَكَانُها لَو خفيت)3 - (أَنا ميت إِذْ ذاكَ ثُمَّتَ حيٌّ ... ثُمَّ بعدَ الحياةِ للبعثِ مَيتُ)4 - (إنَّ حِلمِي إذَا تغيَّبَ عَنِّي ... فاعْلَمي أنَّني كبيرٌ رُزِيتُ)5 - (فأجعلنْ رِزقَي الحلالَ منْ الكس بِ ... وبرَّاً سريَرتي مَا حَيِيتُ)6 - (ضِّيقُ الصَّدْر بالخيانة لَا ين قصّ ... فَقري أَمانَتي مَا بَقيتُ)7 - (رُبَّ شتمٍ سمعتُهُ فتصامم ت ... وغى تركته فكفيت) 23 - السموءل أَخُو سَعَة8 - (ليتَ شعرِي وأشعرَنَّ إِذا مَا ... قِيلَ أَقرَأ عُنوَانَهَا وقَرِيِتُ)9 - (أليْ الفضلُ أمْ عليَّ إذَا حوسبت ... إنِّي عَلى الحسابِ مُقيتُ)10 - (مَيتَ دهرٍ قدْ كنتُ ثُمَّ حَييتُ ... وحيَاتِي رهنٌ بأنْ سأمُوتُ)11 - (وأتَتني الأنباءُ أنِّي إذَا مَا ... مُتُّ أوْ رم أعظمى مبعوت)12 - (هَل أقولن إِذا تدارك حلمى ... وتداكا عَلىَّ: أنَّي دَهِيتُ)13 - (أبِفَضلٍ مِنَ المليكِ ونُعمَى ... أمْ بذنبٍ قَدَّّمْتُهُ فجُزِيتُ)14 - (ينفَعُ الطِيِّبُ القليلُ من الرز ق ... وَلَا ينفع الْكثير الخبيت)15 - (وأتتنى الأنباء عَن ملك داو دَ ... فَقَرَّتْ عينِي بِهِ ورَضيتُ)16 - (ليسَ يُعطي القَويُّ فضلا مِنَ الرِزْ قِ ... وَلَا يُحرَمُ الضعيفُ الخَتِيتُ)17 - (بلْ لكُلٍّ مِنْ رِزقهِ مَا قضى الل هـ ... وَإِن حك أَنفه المستميت) 24 - وَقَالَ أَعْشَى باهِلَةواسْمه عَامر بن الْحَارِث أحد بني وَائِل 1 - (قد جَاءَ من عل أنباء أنبوها ... إِلَى لَا عجب مِنْهَا وَلَا سخر)2 - (فظلت مرتفقا للنجم أرقبه ... حران مكتئبا لَو ينفع الحذر)3 - (وجَاشتِ النفسُ لمَّا جاءَ جمْعُهُمُ ... وراكبٌ جاءَ من تثليث مُعْتَمر) 24 - أعشى باهلة4 - (يأتى عَلَى الناسِ لَا يَلوِي عَلَى أَحدٍ ... حتَّى ألتقيْنَا وكانَتْ دُونَنَا مُضَرُ)5 - (إنَّ الَّذي جئْتَ من تثليث تندبه ... منهُ السَماحُ ومنْهُ النهيُ والغِيَرُ)6 - (نُعيتُ مَنْ لَا تغب الحيُّ جفنَتَهُ ... إذَا الكواكِبُ أخطَأ نوءَها المطرُ)7 - (وَرَاحَتِ الشولُ مُغبرَّاً مبَاءَتَهَا ... شُعثاً تغيَّرَ منْهَا النيُّ والوَبَرُ)8 - (وأجحَرَ الكلبَ موضوعُ الصقيعِ بِهِ ... وألجَأَ الحيَّ من تَنفاحِهِِ الحُجَرُ)9 - (عليهِ أوَّلُ زادِ القومِ إنْ نزَلُوا ... ثُمَّ المطيُّ إِذا مَا أرملوا جزروا)10 - (لَا تَأَمَنُ البازِلُ الكوماءُ ضَرْبتُهُ ... بالمشرَفيِّ إذَا مَا اخرَوَّطَ السفرُ)11 - (وتفزَعُ الشَولُ منهُ حينَ يفجؤها ... حَتَّى تقطع فِي أعناقها الجرر) 24 - أعشى باهلة12 - (لمْ ترَ أرضَ ولمْ يسمَعْ بهَا أَحَدٌ ... إِلَّا بهَا من نوادى وَقعِهِ أَثَرُ)13 - (وليسَ فيهِ إذَا استنظرْتَهُ عَجَلٌ ... وليسَ فيهِ إذَا ياسَرْتَهُ عَسَرُ)14 - (إمَا يُصِبْكَ عَدو فِي مناوأة ... يَوْمًا فَقَدْ كنْتَ تَستَعلِي وتَنْتَصرُ)15 - (مَنْ ليسَ فِي خيرِهِ شرٌّ يُكْدِرُهُ ... عَلَى الصديقِ وَلَا فِي صَفوهِ كَدرُ)16 - (أخُو حُرُوبٍ ومَكسَابٌ إذَا عدِمُوا ... وَفِي المحافلِ منهُ الجدُّ والحذرُ)17 - (أَخُو رغائبَ يُعطيهَا ويُسألُهَا ... يأبَى الظُلامةَ منهُ النوفَلُ الزفر)18 - (لَا يغمر الساقُ منْ أينَ ومنْ وَصَبٍ ... وَلَا يعَضُّ عَلَى شُرسُوفِةِ الصَفَرُ)19 - (لَا يتَأَرَى لِمَا فِي القِدرِ يرقُبُهُ ... وَلَا يزالُ أمامَ القومِ يَقتَفِرُ)20 - (طاوِى المصيرِ عَلَى العزَّاءِ مُنصلِتٌ ... بالقومِ ليلَةَ لَا مَاءٌ وَلَا شجرُ)21 - (مُهفهَفٌ أهضمُ الكشحينِ منخرق ... عَنهُ الْقَمِيص لسير اللَّيْل محتقر) 24 - أعشى باهلة22 - (لَا يُصعِبُ الأمرَ إِلَّا ريَثَ يَركَبُهُ ... وكُلَّ أَمرٍ سِوَى الفحشاءِ يأتَمِرُ)23 - (لَا يَأَمَنُ الناسُ مُمسَاهُ ومُصبَحَهُ ... مِنْ كُلِّ فجٍّ إذَا لمْ يَغْزُ يُنتَظَرُ)24 - (تكفِيهِ حُزَّةُ فِلذٍ إنْ ألَمَّ بهَا ... مِنَ الشِواءِ ويُروِي شُربَهُ الغُمَرُ)25 - (كأنَّهُ بَعدَ صِدقِ القومِ أنفُسَهُمْ ... باليأسِ يلمَعُ مِنْ قُدّامِهِ البُشُرُ)26 - (لَا يُعجِلُ القومَ أنْ تَغلي مَراجِلُهُمْ ... ويُدلُجِ الليلَ حتَّى يفسَحَ البصرُ)27 - (عِشنَا بذَلِكَ دهراً ثُمَّ فارَقَنا ... كذلكَ الرمحُ ذُو النَصليْنِ يَنكسِرُ)28 - (فإنْ جزِعنَا فقَدْ هدَّتْ مُصيبَتُنَا ... وَإِن صَبرنَا فَإنَّا معشر صَبر)29 - ( [إنى أَشد حزيمى ثمَّ يدركنى ... مِنْك الْبلَاء وَمن آلَائِكَ الذّكر] ) أعشى باهلة30 - (أَصبتَ فِي حَرَمٍٍ منَّا أخَا ثِقَةِ ... هِنْدُ بن أَسمَاء لَا يهنئ لكَ الظَفَرُ)31 - (أَمَا سلَكْتَ سَبِيلا كُنْتَ سالِكَها ... فاذهَبْ فَلا يُبعدَنْكَ اللهُ مُنَتشِرُ)32 - (لوْ لمْ تخُنْهُ نُفيلٌ وَهِي خائِنًةٌ ... ألَمَّ بالقومِ وردٌ مِنْهُ أَو صَدَرُ)33 - (وَرَّادُ حَربٍ شهابٌ يُستَضاءُ بِهِ ... كَمَا يضئ سَواد الطخية الْقَمَر) 25 -[كَعْب بن سعد الغنوى]قَالَ أَبُو سعيد: عَن حبيب بن شَوْذَب رجل من أهل نجد مسن عَن أَبِيه قَالَ: أنشدنيها كَعْب بن سعد الغنوى مواقفا لى براذان: 25 - كَعْب بن سعد الغنوى 25 - كَعْبُ بن سَعْد الغنويّ1 - (أخي مَا أخي لَا فاحِشٌ عندَ بيتِهِ ... وَلَا ورِعٌ عندَ اللقاءِ هَيُوبُ)2 - (هُوَ العسلُ الماذيُّ حِلْماً ونائلاً ... وليثٌ إِذا يَلقَي العدوَّ غَضُوبُ)3 - (لقدْ كَانَ أما حلمه فمروح ... علينا وَأما جَهله فعزيب)4 - (حَلِيم إِذا ماسورة الْجَهْل أطلقت ... حبى الشيب للنَّفس اللجوج غَلُوبُ)5 - (هوتْ أمُّهُ مَا يبعثُ الصبحَ غادِياً ... وماذا يُؤدي الليلَ حينَ يَؤُوبُ)6 - (كعاليةِ الرمحِ الرُدينيّ لمْ يكُنْ ... إذَا ابتدَرَ الخيلَ الرجالُ يخِيبُ) 25 - كَعْب بن سعد الغنوى7 - (أَخُو شتَواتٍ يعلَمُ الضيفُ أَنَّهُ ... سيَكثُرُ مَا فِي قدرهِ ويطيبُ)8 - (إذَا حلَّ لمْ يُقصِ الْمحلة بَيته ... وَلكنه الْأَدْنَى بِحَيْثُ تنوب)9 - (حبيب إِلَى الخلان غَشيانُ بَيتِهِ ... جميلُ المُحيَّا شبَّ وهوَ أديبُ)10 - (يَبيتُ الندَى يَا أمَّ عمروٍ ضجيعَهُ ... إذَا لَمْ يكنْ فِي المُنقِياتِ حَلُوبُ)11 - (إذَا نزَلَ الأضياف أَو غبت عَنْهُم ... كفى ذَاك وضاح الجبين أريب)12 - (وداع دَعَا: يَا مَنْ يُجيبُ إِلَى النَدَى ... فلَمْ يستَجِبْهُ عندَ ذاكَ مُجِيبُ)13 - (فقُلتُ ادعُ أُخرَى وأرفعِ الصوتَ دَعْوَة ... لَعَلَّ أَبَا المغوار مِنْك قريب)14 - (يجبك كمَا قدْ كانَ يَفْعَلُ إنَّهُ ... بَأمثالِها رَحبُ الذِراعِ أرِيبُ)15 - (كأنَّ أبَا المِغوارِ لمْ يُوفِ مَرقَباً ... إذَا رَبَأ القومَ الغزاةَ رقيبُ)16 - (ولمْ يَدعُ فتياناً كِراماً لِميسرٍ ... إذَا اشتدَّ مِنْ ريحِ الشتاءِ هُبوبُ)17 - (فإنِّي لباكِيهِ وإِنِّي لصادقٌ ... عَلَيْهِ وَبَعض الباكيات كذوب) 25 - كَعْب بن سعد الغنوى18 - (فَتى أريحيا كَانَ يَهْتَز للندى ... كمَا اهتَزَّ مِنْ ماءِ الحديدِ قضِيبُ)19 - (وحدَّثتُماني أنَّما الموتُ فِي القُرَى ... فكيفَ وهَاتَا هضبَةٌ وقليب)20 - (وَمَاء سَمَاء كَانَ غير مخمر ... ببرية تجرى عَلَيْهِ جنوب)21 - ( [ومنزلة فِي دَار صدق وغبطة ... وَمَا اقتال من حكم على طَبِيب] )22 - (تَرى عَرَصاتِ الحيِّ تُمسي كأنَّها ... إذَا غابَ لم يحلل بِهن عريب)23 - (ليبكك دَاع لم يجد من يُعينهُ ... وطاوى الحشا نائي المَزَار غَرِيبُ)24 - (تُرَوِّحُ تَزْهَاهُ صَباً مستطيفَةٌ ... بكلِّ ذرا والمستراد جديب) 26 - وَقَالَ غريقة بن مُسافع الْعَبْسِي1 - (تقولُ سُليمَى مَا لِجسمِكَ شاحِباً ... كأنَّكَ يَحميكَ الشرابَ طبيبُ)2 - (فقلتُ ولمْ أَعي الجوابَ ولمْ أُلِحْ ... ولِلدَهرِ فِي صُمِّ السَّلَام نصيب)3 - (تتَابع أَحْدَاث تَخِر من إِخوَتي ... وشيَّبْنَ رأَسي والخُطُوبُ تُشيبُ)4 - (أََتى دونَ حُلوِ العيشِ حتَّى أمَرَّهُ ... نُكُوبٌ على آثارِهنَّ نُكُوبُ)5 - (لَعَمْري لَئِنْ كانتْ أصابَتْ مُصيبةٌ ... أَخي والمَنَايَا للرجالِ شَعُوبُ)6 - (أَخي كانَ يَكفيْني وكانَ يُعِيننِي ... على نائبات الدَّهْر حِين تنوب) 26 - غريقة بن مسافع العبسى7 - (هوت أمه مَاذَا تَضمَّنَ قَبْرُهُ ... مِنَ الجُودِ والمعْروفِ حينَ يَنُوبُ)8 - (جَمُوعُ خلالِ الخيرِ مِنْ كُلِّ جانبٍ ... إذَا جاءَ جيّاءٌ بهنَّ ذَهُوبُ)9 - (مُفيدٌ مُلَقَّى القائدات معود ... لِفعلِ النَدَى للمُعدَماتِ كَسُوبُ)10 - (فَتى لَا يُبالي أَن يكون بجسمه ... إِذا نَالَ خلات الكرامِ شُحُوبُ)11 - (غَنِينَا بخيرٍ حِقبةً ثمَّ جَلَّحَتْ ... علينَا الَّتِي كُلَّ الرجالِ تُصِيبُ)12 - (فأبقَتْ قَلِيلا ذَاهباً وتَجَهَّزتْ ... لآخرَ والراجِي الحياةَ كَذُوبُ)13 - (وأَعلمُ أنَّ الْبَاقِي الحيَّ مِنهُمَا ... إِلَى أجلٍ أقْصَى مَدَاهُ قَريبُ)14 - (فلوْ كانَ مَيتٌ يُفتدي لَفَدَيتُهُ ... بمَا لمْ تكُنْ عنْهُ النفوسُ تَطِيبُ)15 - (بعينيَّ أَو يُمنَى يَدي وقيِلَ لي ... هوَ الغانمُ الجذلانُ حينَ يَؤوبُ)16 - (فإنْ تكُنِ الأيامُ أحسنَّ مرّة ... إِلَيّ فقَدْ عادَتْ لهُنَّ ذَنُوبُ)17 - (كثيرُ رَمادِ القِدرِ رَحبٌ فنَاؤُهُ ... إِلَى سندٍ لَمْ تحتجنه غيوب) 26 - غريقة بن مسافع الْعَبْسِي18 - (قريب ثراه لَا ينالُ عدوُّهُ ... لهُ نبَطاً عِندَ الهَوانِ قَطوبُ)19 - (لقدْ أفسدَ الموتُ الحياةَ وقدْ أَتَى ... على يومِهِ عِلْقٌٌ إليَّ حَبيبُ)20 - (حَليمٌ إذَا مَا الحِلمُ زيَّن أَهلَهُ ... معَ الحلمِ فِي عين الْعَدو مهيب)21 - ( [إِذا مَا تراءاه الرِّجَال تحفظُوا ... فَلم تنطق العوراء وَهُوَ قريب) 27 - وَقَالَت سعدى بنت الشمردل الجهنية[ترى أخاها قتلته بهز من بنى سليم بن مَنْصُور]1 - (أمنَ الحوادِثِ والمَنونِ أروَّعُ ... وأبيتُ ليْلي كلَّهُ لَا أهجع) 27 - سعدى بنت الشمردل2 - (وأبيتُ مُخْليَةً أُبكّي أسعداً ... ولِمثْلِهِ تبْكي العيونُ وتهْمعُ)3 - (وتبيَّنُ العيْنُ الطليحةُ أنَّهَا ... تبْكي من الجزَعِ الدخيلِ وتدمَعُ)4 - (ولَقَدْ بدا لي قبلُ فِيمَا قدْ مضى ... وعلمْتُ ذاكَ لوَ أنَّ علْماً ينفعُ)5 - (أنَّ الحوادثَ والمَنونَ كليهِما ... لَا يُعْتِبانِ ولوْ بَكى منْ يجزَعُ)6 - (ولقدْ علمْتُ بأنَّ كلَّ مؤَخَّرٍ ... يَوْمًا سبيلَ الأَوَّلينَ سيتْبَعُ)7 - (ولقدْ علمتُ لوَ أنَّ علْماً نافعٌ ... أنْ كُلُّ حيٍّ ذاهبٌ فمودِّعُ)8 - (أفليْسَ فيمنْ قدْ مضى ألى عِبْرةٌ ... هلَكوا وقدْ أيقَنْتُ أنْ لَنْ يرجعُوا)9 - (ويل م قتْلي بالرِصافِ لوَ أنَّهم ... بلَغُوا الرَجاءَ لِقَوْمِهمْ أوْ مُتِّعوا)10 - (كمْ منْ جميعِ الشمْلِ ملْتَئِمِ الهَوى ... كَانُوا كذلكَ قبلَهمْ فتصدَّعُوا)11 - (فلْتَبْكِ أَسْعَدَ فتية بسباسب ... اقووا واصبح زادهم يتمزع)12 - (جادَ أبنُ مجْدعةَ الكميُّ بنفسِهِ ... ولقدْ يرَى أَن الْمَكْر لأشنع) 27 - سعدى بنت الشمردل13 - (وَيْلُمِّهِ رجلا يليذُ بظهرهِ ... إبِلا ونسَّألُ الفَيافي أرْوَعُ)14 - (يردُ المياهَ حضيرَةً ونفيضَةً ... ورْدَ القَطاةِ إِذا أسْمَأَلَّ التُبَّعُ)15 - (وبهِ إِلَى أُخْرَى الصحابِ تلفُّتٌ ... وبهِ إِلَى المكروبِ جرْيٌ زَعْزَعُ)16 - (ويكبِّرُ الْقدح العنود ويعتلى ... بألى الصحاب إِذا أصات الوعوع)17 - (سباق عَادِية وهادى سَرِيَّة ... ومقاتلٌ بطلٌ ودَاعٍ مِسْقَعُ)18 - (ذهبَتْ بهِ بَهْزٌ فأصبحَ جدُّها ... يعْلو وأصْبحَ جدُّ قومِي يخْشَعُ)19 - (أجعلت أسعد للرماح دريئة ... هبِلَتْكَ أمُّكَ أيَّ جرْدٍ ترْقَعُ) 27 - 20(يَا مُطعمَ الركْبِ الجياعِ إِذا همُ ... حثُّوا المطيَّ إِلَى العلَى وتسرَّعوا)21 - (وتجاهَدُوا سيْراً فبعْضُ مطِيِّهمْ ... حسْرى مخَلِّفةٌ وبعْضٌ ظُلَّعُ)22 - (جوّابُ أوديةٍ بِغَيْر صحابة ... كشاف داوى الظلامِ مشيَّعُ)23 - (هَذَا على إثْرِ الَّذي هوّ قبله ... وَهِي المنايَا والسبيلُ المهْيَعُ)24 - (هَذَا اليقينُ فكيفَ أنسَى فقدَهُ ... إنْ رابَ دهرٌ أوْ نَبا بِيَ مضجعُ)25 - (إنْ تأتِهِ بعدَ الهُدوِّ لحاجةٍ ... تَدْعُو يُجبْكَ لَهَا نجيبٌ أرْوَعُ)26 - (متحلِّبُ الكفَّيْنِ أمْيثُ بارع ... أنف طُوالُ الساعديْنِ سميْدَعُ)27 - (سمْحٌ إِذا مَا الشَوْلُ حارَدَ رسْلُها ... واسْتَرْوحَ المرَقَ النساءُ الجوَّعُ)28 - (منْ بعد أسعد إِذا فجعت بيومه ... وَالْمَوْت مِمَّا قد يريب ويفجع)29 - (فوَددْتُ لوْ قُبِلَتْ بأسْعدَ فديةٌ ... ممَّا يضنُّ بهِ المُصابُ الموجَعُ)30 - (غادرتْهُ يومَ الرصافِ مجدَّلاً ... خبر لعمرك يَوْم ذَلِك أشنع) 28 - قَالَ دُرَيْد بن الصمَّة[يرثي أَخَاهُ عبد الله] 28 - دُرَيْد بن الصِمّة1 - (َأَرَثَّ جَديدُ الحَبْلِ مِنْ أُمِّ معبدِ ... بعاقِبَةٍ وأخْلفَتْ كلَّ موْعِدِ)2 - (وبانَتْ وَلم أَحْمد إِلَيْك جوارها ... ولَمْ تُرْجَ فِينَا رِدَّةُ اليَوْمِ أوْ غَدِ) 28 - دُرَيْد بن الصمَّة3 - (أعاذِلَ إنَّ الُرزءَ فِي مثلِ خالدٍ ... وَلَا رُزءَ فيمَا أَهلكَ المرءُ عَنْ يدِ)4 - (وقلتُ لعراض وأصحابِ عارضٍ ... ورهطِ بني السوداءِ والقومُ شُهَّدي)5 - (علانِيةً: ظُنُّوا بألفَي مُدَجَّجٍ ... سراتهُمُ فِي الفارسيّ المُسرَّدِ)6 - (أمرتُهُمُ أَمْرِي بُمنعرجِ اللِوَى ... فلَمْ يستبينُوا الرُشدَ إِلَّا ضُحى الغدِ)7 - (فلمَّا عصَوني كنْتُ منهُمْ وَقد أرَى ... غوايتَهُمْ وأنَّني غيرُ مُهتَدِ)8 - (ومَا أنَا إِلَّا من غَزِيَّةَ إنْ غوَتْ ... غويْتُ وإنْ تَرشُدْ غزَّيَةُ أرشُدِ)9 - (وإنْ تُعقِبِ الْأَيَّام والدهر تعلوا ... بنى قَارب أَنا غضاب بمعبد) 28 - دُرَيْد بن الصمَّة10 - (تَنادَوا فقالُوا: أردَتِ الخيلُ فَارِسًا ... فقُلتُ: أَعبدُ اللهِ ذلكمُ الرَدي)11 - (وإنْ يكُ عبدُ اللهِ خلَّى مَكانَهُ ... فمَا كانَ وَقافاً وَلَا طائشَ اليدِ)12 - (وَلَا برماً إذَا الرياحُ تناوحَتْ ... بِرطبِ العِضاةِ والضريعِ المُعَضَّدِ)13 - (كميشُ الإزارِ خارجٌ نصفُ ساقِهِ ... صبورٌ علَى العزَّاءِ طلاَّعُ أنجُدِ)14 - (رئيسُ حروب لَا يزَال ربيئَةً ... مُشيحاً عَلى مُحقَوقَفِ الصُلبِ مُلْبِدِ)15 - (صُبورٌ على رزء المصائب حافِظٌ ... من اليومِ إدبار الأحَاديثِ فِي غدِ)16 - (صَبا مَا صَبا حتَّى عَلا الشيبُ رأسَهُ ... فلمَّا علاهُ قالَ للباطلِ: أبْعَدِ)17 - (وهوَّنَ وجدي أنَّني لمْ أقُلْ لّهُ ... كذبتَ ولمْ أبخَلْ بِمَا ملكت يَدي) 28 - دُرَيْد بن الصمَّة18 - (وَكنت كَأَنِّي واثق بمصدر ... يمشي بِأَكْنَافِ الحبيب فَمَحْتِدِ)19 - (غداةَ دعَاني والرماحُ ينُشنَهُ ... كوقعِ الصياصِي فِي النسيجِ المُمدَّدِ)20 - (وكنْتُ كذاتِ البَوِّ ريعَتْ فاقبلَتْ ... إِلَى جِذَمٍ من مَسكِ سقبٍ مُجلَّدِ)21 - (فطاعَنْتُ عنهُ الخَيلَ حتَّى تبدَّدَتْ ... وحتَّى عَلاني حالك اللَّوْن أسود)22 - (طعان امْرِئ آسَى أخاهُ بنفسِهِ ... وأعلَمُ أنَّ المرءَ غيرُ مُخلَّدِ)23 - (وهَوَّنَ وجدِي انَّمَا هوْ فارِطٌ ... أمَامي وأنَّي واردُ اليومِ أَو غدِ)24 - (وغارةِ بينَ اليومِ والليلِ فلتةٍ ... تداركتُهَا ركضاً بسيدٍ عَمَرَّدِ)25 - (سليم الشظا عبل الشوَى َشنجِ النَسَا ... طويلِ القرَا نهدٍ آسِيلِ الْمُقَلّد) 28 - دُرَيْد بن الصمَّة26 - (ويُخرِجُ مِنهُ صرةُ القومِ مِصدَقاً ... وطوُلُ السُرَى درى عضب مهند) 29 - وَقَالَ1 - (يَا رَاكِبًا إمَّا عَرَضْتَ فبلِّغنْ ... أَبَا غالبٍ أنْ قَدْ ثأَرْنَا بِغالِبِ)2 - (وأبلِغْ نُميراً أنْ مَرَرْت بدارها ... على نأيها فَأَي مولى وطالبِ)3 - (قَتلْتُ بعْبدِ الله خيرَ لِدَاتهِ ... ذُؤَابَ بن أَسمَاء بن زيد بن قَارب) 29 - دُرَيْد بن الصمَّة4 - (فَلِليَوْمِ سُمِّيتُمْ فَزارةَ فاصبِرُوا ... لِوَقْعِ القنا تَنْزُونَ نَزْوَ الجَنَادِبِ)5 - (تَكُرُّ عَليهِمْ رجْلَتي وفَوارسِي ... وَأكْرِهُ فِيهِمْ صَعْدَتي غَيْرَ ناكِبِ)6 - (فإنْ تُدْبِرُوا يأُخُذْنَكُمْ فِي ظهوركم ... وَإِن تُقْبِلُوا يأُخُذْنكُمْ فِي التَرائِبِ)7 - (وإنْ تُسْهِلُوا للخيلِ تسهل عَلَيْكُم ... بطعن كإيزاغ المَخاضِ الضواربِ)8 - (إِذا أحزَنُوا تَغشَى الجِبالَ رجالُنَا ... كمَا استوفَزَتْ فُدْرُ الوُعُولِ القَراهِبِ)9 - (ومرَّةَ قَدْ أخرَجْنَهُمْ فتَرَكنهُمْ ... يَروغُونَ بالصَلعاءِ روغَ الثَعالِبِ)10 - (وأشجَعَ قَدْ أدركنَهُمْ فترَكنَهُمْ ... يَخافُونَ خَطْفَ الطَيْرِ مِنْ كُلِّ جانِبِ)11 - (وثَعْلَبَةَ الخُنْثَى ترَكْنَا شَرِيدَهُمْ ... تَعِلَّةَ لاهٍ فِي البِلادِ ولاعبِ)12 - (وَلَوْلَا جنانُ الليلِ أدركَ ركْضُنَا ... بِذِي الرمثِ والأرطي عياضَ بنَ ناشب) 29 - دُرَيْد بن الصمَّة13 - (فليتَ قبوراً بالمخاضةِ أخبرَتْ ... فتُخبرُ عنَّا الخُضرَ خُضرَ مُحاربِ)14 - (رَدَسناهُمُ بالخيلِ حتَّى تملأّتْ ... عوافي الضِباعِ والذِئابِ السَواغبِ)15 - (ذَرِيني أُطوُّفْ فِي البلادِ لعلني ... أللاقي باثْرٍ ثُلّةً مِنْ مُحاربِ)16 - (وأنتَ أمرؤٌ جَعدُ القفَا متعكِسٌ ... مِنْ الأقِطِِ الحوليِّ شبعانُ كانِبِ) 30 - وَقَالَ عبد الله بن جنح النكرى[نكرَة بن لكيز بن أفصى بن عبد الْقَيْس بن أفصى بن دعمى بن جديلة ابْن أَسد بن ربيعَة بن نزار قَالَ الْأَصْمَعِي: أنشدنيها خلف الْأَحْمَر]1 - (زعمَ الغَوانِي إنْ أردْنَ صريمَتي ... أنْ قدْ كبِرْتُ وأدبَرَتْ حاجَاتي)2 - (وضحِكْنَ مِنِّي سَاعَة وسألنَني ... مُذْ كمْ كذَا سنة أخذْتُ قَناتِي)3 - (مَا شبْتُ مِنْ كبرٍ ولكِنّي أمرؤٌ ... أغشَى الحروبَ ومَا تشِيبُ لِدَاتي)4 - (أحْمِي أُناسِي أنْ يُبَاحَ حريمُهُمْ ... وهمُ كذاكَ إذَا عُنِيتُ حُماتي)5 - (مِنْ معشرٍ يَأبَى الهوانَ أخوهُمُ ... شُمُّ الأنوفِ جَحَاجِحٌ سَادَات)6 - (عَزُّوا وعزَّ بِعزِّهِمْ مِنْ جاوَروا ... وهُمُ الذُرَى وغلاصم الهامات) 30 - عبد الله بن جنح النكرى7 - (إنْ يُطلَبُوا بجريرَةٍ يَنأَونَها ... أوْ يُطلبُوا لَا يدركوا بترات) 31 - وَقَالَ عمر بن حَنى التغلبي[يُجيب طريفا الْعَنْبَري] 1(ولَقَدْ دعوتَ طَرِيفُ دعوةَ جاهلٍ ... سفَهاً وأنتَ بمنظرٍ لَو تَعْلمُ)2 - (ولقيتَ حَيًّا فِي الحُرُوبِ محلُّهُمْ ... والجيشُ باسمِ أبيهِمُ يُستَهزَمُ)3 - (فإذَا دعَوْا بِأبي رَبيعةَ أقبلُوا ... بكتائبٍ دونَ النساءِ تلمَّمُوا) 