 العلم دريناه. وعلينا في ذلك الاجتهاد. وإلى الله الإرشاد. وقلَّ ما نجا مؤلف لكتاب من راصد بمكيدة. أو باحث عن خطيئة. وقد كان يقال من ألف كتاباً فقد استشرف. وإذا أصاب فقد استهدف. وإذا أخطأ فقد استقذف. وكان يقال لا يزال الرجل في فسحة من عقله ما لم يقل شعراً أو يضع كتاباً. وقال الشاعر في ذلك:لا تعرضن للشعر ما لم يكن ... علمك في أبحره جسرافلن يزال المرء في فسحة ... من عقله ما لم يقل شعراوأنشد في ذلك:الشعر عقل المرء يعرضه ... والقول مثل مواقع النَّبلمنها المُقصِّر عن رميته ... ونوافذ يذهبن بالخصلوكان يقال: اختيار الرجل وافد عقله، فقال: لا بل مبلغ عقله، وقيل: دلّ على عاقل اختياره؛ وقيل لبعض العلماء: اختيار الرجل قطعة من عقله؛ وقال الخليل بن أحمد: لا يحسن الاختيار إلا من يعلم ما لا يحتاج إليه من الكلام؛ وقال الشعبي: العلم كثير، والعمر قصير، فخذوا من العلم أرواحه ودعوا ظروفه؛ وقال ابن عباس: العلم أكثر من أن يُحصى، فخذوا من كل شيء أحسنه. ونحن نستعين الله ونودع كتابنا هذا جملة من حدود الأدب والمروءة والظرف، ونجعل ذلك أبواباً مختصرة وفصولاً محبرة، على غير نقص منا لما في كل باب، لا يطول به تأليف الكتاب، ولأن غرضنا في الاختصار، لما عليه النفوس من ملل الإكثار، ولننجو من مقالة حاسد، أو اعتراض معاند، على أنه لا بد للحاسد وإن لم يجد سبيلاً إلى وهن. ولا سبباً إلى طعن. أن يحتال لذلك بحسب ما ركب عليه طبعه. وتضمنّه صدره. حتى يخلص إلى غفلة. أو يصل إلى زلة. فيتشبث بالمعنى الحقير. ويتسبب بالحرف الصغير. إلى ذكر المثالب. وتغطية المناقب. إذ من طبع أهل الحسد. وأرباب المعاندة والنكد. تغطية محاسن من حسدوه. وإظهار مساوئ من عاندوه. وقد أخبرني أبو جعفر أحمد بن عبيد بن ناصح، وبشر بن موسى بن صالح الأسدي قالا: حدثنا الأصمعي قال: حدثني العلاء بن أسلم قال: حدثنا رؤبة بن العجاج قال: قال لي فلان قصرت وعرفت، ثم قال لي: يا رؤبة عساك مثل أقوام إن سكت لم يسألوني. وإن تكلمت لم يعوا عني. قلت: أرجو أن لا أكون كذلك. قال: فما أعداء المروءة؟ قلت: تخبرني. قال: بنو عمّ السوء، إن رأوا خيراً ستروه، وإن رأوا شراً أذاعوه. أنشدني أبو العباس محمد بن يزيد المبرد: عين الحسود عليك، الدهر، حارسة ... تبدي المساوئ، والإحسان تخفيهيلقاك بالبشر يبديه مكاشرة ... والقلب مضطغن فيه الذي فيهإن الحسود بلا جرم عداوته ... فليس يقبل عذراً في تجنيهوأنشدني أبو جعفر في مثل ذلك:إن يعلموا الخير يخفوه، وإن علموا ... شراً أُذيع، وإن لم يعلموا كذبواوأنشدني محمد بن إبراهيم القارئ:وترى اللبيب مُحسداً لم يجترم ... شتم الرجال وعرضه مشتومحسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم أعداء له وخصومكضرائر الحسناء قلن لوجهها ... حسداً وبغياً إنه لدميموقال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير:ما ضرني حسد اللئام، ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو النقصانيا بؤس قوم ليس جرم عدوهم ... إلا تظاهر نعمة الرحمانوخبرت أن المنصور قال لبعض ولد المهلب بن أبي صفرة: ما أسرع الناس إلى قومك! فقال: يا أمير المؤمنينإن العرانين تلقاها محسدَّة، ... ولا ترى للئام الناس حساداكم حاسد لهم قد رام سعيهم، ... ما نال مثل مساعيهم، ولا كاداويروى أن عمر بن الخطاب، رحمة الله عليه، كان يتمثل بهذين البيتين:قوم سنان أبوهم حين تنسبهم ... طابوا وطاب من الأولاد ما ولدوامحسودون على ما كان من نعم ... لا ينزع الله منهم ما له حسدواوأنشدنا أحمد بن عبيد قال: أنشدنا العتبي عن أبيه: إني نشأت، وحسادي ذوو عدد ... يا ذا المعارج لا تنقص لهم عدداما زلت أقدم أفراسي مكلَّمةً ... حتى اتخذت على حسادهن يداوأنشدت:كلُّ العداوة قد ترجى إماتتها، ... إلا عداوة من عاداك من حسدوبلغ محمد بن عبد الله بن طاهر أن قوماً من الموالي يحسدونه، فقال:إن يحسدوني فإني غير لائمهم ... قبلي من الناس أهل الفضل قد حسدوافدام لي ولهم ما بي وما بهم، ... ومات أكثرهم غيظاً بما يجدأنا الذي يجدوني في صدورهم ... لا أرتقي صُعداً منها ولا أردوقال أردشير بن بابك: كل خصلة رديئة، فهي دون الحسد، لأن الحسود يسعى على من أحسن إليه، ويبغي الغوائل لمن أنعم عليه. وقال الأصمعي: سمعت أعرابياً ذكر بعض الحساد فقال: ما رأيت ظالماً أشبه بمظلوم من الحاسد، حزن لازم ونفس دائم وعقل هائم؛ وقال حاتم طيء:يا كعب ما إن ترى من بيت مكرمة ... إلا له، من بيوت الشر؛ حساداوالتحرز من الحساد ما لا سبيل لنا إليه، والتحفظ من ألسنتهم ما لا نقدر عليه، لكن أقول كما قال الشاعر:ما يضرُّ البحر، أمسى زاخراً، ... أن رمى فيه غلام بحجروأُصدّر كتابي هذا مستعيناً بالله راغباً إليه، بذكر الأدب وصفته. وما يحتاج الأدباء إلى معرفته. وأشفعه بأشياء يستحسنها الأديب. ويرغب في دراستها الأريب، وبالله التوفيق. البيان عن حدود الأدبما يجب على الأدباء من الفحص والطلباعلم أن أول ما يجب على العاقل المنفصل بصفته عن الجاهل أن يتبعه ويميل إليه، ويستعمله ويحرص عليه، مجالسة الرجال ذوي الألباب، والنظر في أفانين الآداب، وقراءة الكتب والآثار، ورواية الأخبار والأشعار، وأن يحسن في السؤال، ويتثبت في المقال، ولا يكثر الكلام والخطاب، إن سئل عمّا يعلمه أجاب، وإن لم يسأل صمت للاستماع، ولم يتعرض لمكروه الانقطاع. فقد روي في الخبر المأثور أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: أغد عالماً، أو متعلماً، أو مستمعاً، ولا تكن الرابع فتهلك. والصمت أحسن بالرجل من الهذر في منطقه، والكلام فيما لا يعنيه، والتسرع إلى ما يكون على وجل منه. وقد قال بعض الشعراء:يموت الفتى من عثرة بلسانه ... وليس يموت المرء من عثرة الرجلفعثرته من فيه ترمي برأسه ... وعثرته بالرجل تبرا على مهلوقال أبو العتاهية:إذا كنت عن أن تحسن الصمت عاجزاً ... فأنت عن الإبلاغ في القول أعجزيخوض أناس في المقال ليوجزوا ... وللصمت عن بعض المقالات أوجزوقال أيضاً: قد أفلح الساكت الصموت ... كلام راعي الكلام قوتما كل نطق له جواب ... جواب ما تكره السكوتوقال النبي، صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فليقل خيراً أو ليسكت، وقال: من صمت نجا.وكان أعرابي يجالس الشعبي يطيل الصمت، فقال له يوماً: لم لا تتكلم؟ فقال: أسمع لأعلم وأسكت فأسلم.وقال أبو هريرة: ثمرة القلب اللسان. وقيل لعيسى بن مريم، عليه السلام: ما مبدى علم القلب وجهله؟ قال: اللسان. قال: فأين يلزم الصمت؟ قال: عند من هو أعلم منكم، وعند الجاهل إذا جالسكم.وقال بعض الشعراء:تعاهد لسانك إن اللسا ... ن سريع إلى المرء في قتلهوهذا اللسان بريد الفؤا ... د يدل الرجال على عقلهوقال آخر:أستر النفس ما استطعت بصمت، ... إن في الصمت راحة للصموتواجعل الصمت إن عييت جواباً ... رب قول جوابه في السكوتوقال أبو العتاهية:لا خير في حشو الكلا ... م إذا اهتديت إلى عيونهوالصمت أجمل بالفتى ... من منطق في غير حينهوقال لقمان لابنه: يا بني إن غلبت على الكلام، فلا تغلب على الصمت، فكن على أن تسمع أحرص منك على أن تقول. إني ندمت على الكلام مراراً ولم أندم على الصمت مرة واحدة. وقال إبراهيم بن المهدي في هذا المعنى فأحسن:إن كان يعجبك السكوت فإنه ... قد كان يعجب قبلك الأخياراولئن ندمت على سكوتك مرة ... فلقد ندمت على الكلام مراراإن السكوت سلامة ولربما ... زرع الكلام عداوة وضرارافحقيق على الأديب أن يخزن لسانه عن نطقه، ولا يرسله في غير حقه، وأن ينطق بعلم، وينصت بحلم، ولا يعجل في الجواب، ولا يهجم على الخطاب. وإن رأى أحداً هو أعلم منه، نصت لاستماع الفائدة عنه، وتحذر من الزلل والسقط، وتحفظ من العيوب والغلط، ولم يتكلم فيما لا يعلم، ولم يناظر فيما لا يفهم، فإنه ربما أخرجه ذلك إلى الانقطاع والاضطراب، وكان فيه نقصه عند ذوي الألباب. وقد قال الأعور الشني فأجاد:ألم ترَ مفتاح الفؤاد لسانه ... إذا هو أبدى ما يقول من الفموكائن ترى من صامت لك معجب ... زيادته أو نقصه في التكلملسان الفتى نصف ونصف فؤاده ... فلم يبق إلا صورة اللحم والدمومثله قول الأخطل أيضاً:إن الكلام من الفؤاد وإنما ... جعل اللسان على الفؤاد دليلاوأخبرني أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب قال: كان بكر بن عبد الله المزني يقل الكلام، فقيل له في ذلك، فقال: لساني سبعٌ، إن تركته أكلني، وأنشد:لسان الفتى سبع عليه شذاته ... فإلا يزع من غربه فهو آكلهوما العيّ إلا منطق متبرع ... سواء عليه حق أمر وباطله قال أبو الطيب قوله: شذاته، أي حده، وقال بعض الحكماء: الزم الصمت تعد حكيماً كنت أم عليماً؛ وقال الهيثم بن الأسود النخعي:من يستعن بالصمت يوماً فإنه ... يقال له لبُّ نهاه أصيلوإن لسان المرء ما لم تكن له ... حصاة، على عوراته، لدليلوكان يقال: الصمت صون اللسان وستر العي. أنشدني أحمد بن يحيى ثعلب للخطفى بن بدر:عجبت لإزراء العييّ بنفسه، ... وصمت الذي قد كان بالقول أعلماوفي الصمت ستر للعيي، وإنما ... صحيفة لبّ المرء أن يتكلماوالعرب تقول: عَيٌّ صامت خير من عَيٌّ ناطق. وكان ربيعة الرأي كثير الكلام، فتكلم يوماً، وأكثر ثم قال لأعرابي عنده: أتعرف ما العي؟ قال: نعم، ما أنت فيه منذ اليوم. وقال أكثم بن صيفي: حتف الرجل بين لحييه؛ وأنشدني أحمد بن عبيد لأبي محمد اليزيدي:حتف امرئ لسانه ... في جده، أو لعبهبين اللَّها مقتله، ... ركب في مركبهورب ذي مزح أُمي ... تت نفسه في سببهليس الفتى كل الفتى ... إلا الفتى في أدبهوبعض أخلاق الفتى ... أولى به من نسبه وكان يقال: لسانك عبدك، فإذا تكلمت صرت عبده. وقال بعض الحكماء: أنا بالخيار ما لم أتكلم، فإذا تكلمت صار الكلام علي بالخيار. وقال آخر: لساني في حبس بدني ما لم أطلقه على نفسي، فإذا أطلقته صار بدني في حبس لساني. وقال آخر: الكلمة أسيرة في وثاق الرجل، فإذا تكلم بها صار في وثاقها. وقال الشعبي: أنا على اتباع ما لم أوقع أقدر مني على ردّ ما أوقعت. وتكلم أربعة من الملوك بأربع كلمات، خرجن كلهن بمعنى. فقال كسرى: أنا على قول ما لم أقل أقدر مني على رد ما قلت. وقال قيصر: لا أندم على ما لم أقل، فإنما أندم على ما قلت. وقال ملك الصين: إذا تكلمت بالكلمة ملكتني، ولم أملكها. وقال ملك الهند: عجبت لمن يتكلم بالكلمة إن حكيت عنه ضرته، وإن لم تذكر لم تنفعه. وقال امرؤ القيس:إذا المرء لم يخزن عليه لسانه، ... فليس على شيء سواه بخزانوقالت الفلاسفة: اللسان خادم القلب. وقالت العلماء: اللسان كاتب القلب، إذا أملى عليه شيئاً أتى به. وأنشدني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:رأيت لسان المرء راعي نفسه، ... وعاذره إن ليم، أو زل سائرهفمن لزمته حجة من لسانه، ... فقد مات راعيه وأفحم عاذرهولئن كان السكوت جميلاً، لقد جعل الكلام جليلاً، ما لم يتعد المتكلم في كلامه، ويتجاوز في الكلام حدّ نظامه. وقد أنشدني أحمد بن يحيى ثعلب:ما في الكلام على الأنام أثام، ... بل فيه عندي النقض والإبراملولا الكلام لما تبينا الهدى، ... وتعطلت في ديننا الأحكامفزن الكلام، إذا أردت تكلما، ... ودع الفضول، ففي الفضول ملامإن أنت لم ترشد أخاك، إذا أتى، ... فعليك منه هجنة وأثاموالنطق أفضل من صمات متهم، ... جاء الكتاب بذاك، والإسلامهذا البيان، فلا تكن متمارياً، ... فالصمت عيٌّ، والكلام نظاموليس بعيب على الأديب، وإن كان مستقلاً بما لديه، استخذاؤه للمتقدم في العلم عليه، ولا في سؤاله فيما غُيبت معرفته عنه، من هو أعلى درجة في العلم منه. وأنشدني أحمد بن يحيى ثعلب:تمام العمى طول السكوت، وإنما ... شفاء العمى يوماً سؤالك من يدريوروى أن أعرابياً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا ابن عبد المطلب! ماذا يزيد في العلم؟ قال: التعلم. قال: فماذا يدل على العلم؟ قال: السؤال.أنشدني أحمد بن عبيد قال: أنشدني ابن الأعرابي لبشامة بن عمرو المرّي:إذا ما يهتدي لبي هداني، ... وأسأل ذا البيان، إذا عميتوأجتنب المقاذع حيث كانت، ... وأترك ما هويت لما خشيت وكان يقال: من رق وجهه عن السؤال دق علمه، ومن أحسن السؤال علم. وقال الشاعر:إذا كنت في بلدة جاهلاً، ... وللعلم ملتمساً، فاسألفإن السؤال شفاء العمى، ... كما قيل في الزمن الأولوروينا عن يونس عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال: لا يتعلم من استحيا وتكبر. وقال رجل من بني العباس للمأمون: أيحسن بمثلي العلم اليوم؟ فقال: نعم والله لأن تموت طالباً للعلم أزين بك من أن تموت قانعاً بالجهل. فقال: إلى متى يحسن بي، وقد جاوزت الستين! قال: ما حسنت بك الحياة. وقال الخليل: ذاكر بعلمك فتذكر ما عندك وتستفيد ما ليس عندك. وقال الخليل أيضاً: كنت إذا لقيت عالماً أخذت منه وأعطيته. وأخبرني أحمد بن عبيد قال: أخبرني ابن الأعرابي قال: أخبرنا أزهر السمان قال: قال الزهري: الأخبار ذكران لا يحبها إلا ذكران الرجال، ولا يكرهها إلا مؤنثوهم. وقال الطرماح:ولا أدع السؤال، إذا تعيت ... عليّ، من الأمور، المشكلاتوينفعني، إذا استفتيت علمي، وأقوى الشك عندي البيناتفهذه جملة تحث الأدباء على الطلب، وصدر يقنع به العقلاء من حدود الأدب. ومنه أيضاً ترك ممازحة الإخوان، إذ كان مما يوغر صدور الخلان، وقد اختصرت لك من ذلك جملة مقنعة، وألفاظها ممتعة، فيها لك كفاية، ولذوي الألباب نهاية، إن شاء الله تعالى. النهي عن ممازحة الأخلاءوالنهي عن مفاكهة الأوداءاعلم أن من زي الأدباء، وأهل المعرفة والعقلاء، وذوي المروءة والظرفاء، قلة الكلام في غير أرب، والتجاهل عن المداعبة واللعب، وترك التبذل بالسخافة والصياح بالفكاهة والمزاح، لأن كثرة المزاح يذل المرء، ويضع القدر، ويزيل المروءة، ويفسد الأخوة، ويجرئ على الشريف الحر، أهل الدناءة والشر. وقد أخبرني أحمد بن عبيد قال: أخبرني الأصمعي عن رجل من العرب قال: خرجت في بعض ليالي الظلم، فإذا أنا بجارية كأنها صنم، فراودتها عن نفسها، فقالت: يا هذا أما لك زاجر من عقل، إذا لم يكن لك واعظ من دين؟ قلت: والله ما يرانا إلا الكواكب. قالت: يا هذا فأين مكوكبها؟ فقلت: إنما كنت أمزح. فقالت:فإياك، إياك المزاح، فإنه ... يجري عليك الطفل والدنس النذلاويذهب ماء الوجه بعد وضاته، ... ويورث بعد العز صاحبه ذلاوقال سليمان بن داود، عليهما السلام: المزاح يستخف فؤاد الحليم، ويذهب ببهاء ذي القدرة.وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من أكثر من شيء عرف به، ومن مازح استخف به، ومن كثر ضحكه ذهبت هيبته. وكان يقال: لكل شيء بذر وبذر العداوة المزاح.وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عماله: امنعوا الناس من المزاح، فإنه يذهب المروءة، ويوغر الصدر.وقال بعض الشعراء:مازح أخاك إذا أردت مزاحاً، ... وتوق منه المزاح جماحافلربما مزح الصديق بمزحة ... كانت لباب عداوة مفتاحاوقال عمر بن عبد العزيز: امتنعوا من المزاح تسلم لكم الأعراض. قال خلف بن صفوان: المزاح سباب النوكى.وقال محمود الوراق:تلقى الفتى أخاه وخدنه ... في لحن منطقه بما لا يغفرويقول: كنت ممازحاً وملاعباً ... هيهات نارك في الحشا تستسعرألهبتها وطفقت تضحك لاهياً، ... عما به، وفؤاده يتفطرأو ما علمت، ومثل جهلك غالب، ... أن المزاح هو السباب الأصغر؟وقال بعض الحكماء: الخصومة تمرض القلوب وتثّبت فيها النفاق. والمزاح يذهب ببهاء العز.وحدثني الباغندي قال: حدثنا الحميدي عن سفيان عن ابن المنكدر قال: قالت لي أمي: يا بني لا تمازح الصبيان فتهون عليهم. وقد كانت أدركت النبي، صلى الله عليه وسلم.وأوصى يعلى بن منبه بنيه فقال: يا بني، إياكم والمزاح فإنه يذهب بالبهاء، ويعقب الندامة، ويزري بالمروءة. وقال مسعر بن كدام الهلالي لابنه:ولقد منحتك، يا كدام، نصيحتي، ... فاسمع لقول أب عليك شفيقأما المزاحة والمراء فدعهما، ... خلقان لا أرضاهما لصديقإني بلوتهما، فلم أحمدهما ... لمجاور جاورته، ورفيقوكان سعيد بن العاص يقول: لا تمازحن الشريف فيحقد عليك، ولا الدنيء فيجترئ عليك.وقد تواترت بالنهي عن ذلك الأخبار، وتكاثفت فيه الأشعار، ولعمري إن ترك ما نهى عنه ذوو الأدب، من المداعبة واللعب، أولى بذي النهية والأرب. وقد يجب على العاقل الأديب أن ينتقي إخوانه، ويتخير أخدانه، ويفتش عن الأصحاب، ويجالس ذوي الألباب، ويستخلص أهل الفضل، وأهل المروءات والعقل، فإنها محنة الأدباء، وفراسة العلماء، وإنما يعرف الرجل بأشكاله، ويقاس بأمثاله، ويوسم بأخدانه، وينسب إلى أقرانه. وقد شرحت في ذلك جملة من الآثار، وما روي فيه من النتف والأخبار، فقف عليه يبن لك ما فيه، إن شاء الله تعالى.الأمر باختيار الإخوانوانتخاب الأقران والأخدانروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: اختبروا الناس بإخوانهم، فإن الرجل يخادن من يعجبه نحوه. وقال مجاهد: إني لأنتقي الإخوان كما أنتقي أطايب الثمر. وقال بعض الشعراء: امحض مودتك الكريم، فإنما ... يرعى ذوي الأحساب كل كريموإخاء أشراف الرجال مروءة، ... والموت خير من إخاء لئيموقال يحيى بن أكثم:وقارن، إذا قارنت، حرّاً، فإنما ... يزين ويزري بالفتى قرناؤهإذا المرء لم يختر صديقاً لنفسه، ... فناد به في الناس: هذا جزاؤهوروي أن سليمان بن داود، عليهما السلام، قال: لا تحكموا للرجل بشيء حتى تنظروا من يخادن.وقال عدي بن زيد العبادي:عن المرء لا تسال، وأبصر قرينه، ... فإن القرين بالمقارن مقتدإذا ما رأيت الشر يبعث أهله، ... وقام جناة الشر للشر، فاقعدوقال عتبة بن هبيرة الأسدي:إن كنت تبغي العلم، أو أهله، ... أو شاهداً يخبر عن غائبفاختبر الأرض بأسمائها، ... واختبر الصاحب بالصاحبوقال أبو العتاهية:من ذا الذي يخفى علي ... ك، إذا نظرت إلى قرينهوعلى الفتى بطباعه ... سمة تلوح على جبينهوأنشدني أحمد بن عبيد لأبي محمد اليزيدي:ومن يصاحب صاحباً، ... ينسب إلى مستصحبهبزائنات رشده، ... أو شائنات ريبه ورأس أمر لامرئ ... خير له من ذنبهوذو النهى ليست تبا ... عات الهوى من أربهوقال آخر:ولا تصحب أخا الجهل، ... وإياك وإياهفكم من جاهل أردى ... حليماً، حين آخاهوللشيء من الشيء ... مقاييس وأشباهيقاس المرء بالمرء، ... إذا ما المرء ماشاهوالقلب على القلب ... دليلٌ، حين يلقاهوأنشدني أبو العباس الشيباني لأبي آمنة جد النبي، صلى الله عليه وسلم:وإذا أتيت جماعة في مجلس، ... فاحذر مجالسهم، ولما تقعدوذر الغواة الجاهلين وجهلهم، ... وإلى الذين يذكرونك فاقعدفليؤاخ الأديب أكفاءه، وليصحب نظراءه، ومن يأمن من غدره، وغب أمره، وبوائق شره. وأنى يكون ذلك ولن يجتمع إلا في أهل الحياء. فمنهم كرم الوفاء، وإذا اجتمع الحياء والوفاء، صح الإخاء.وقد أخبرني مخبر عن عبد الله بن طاهر أنه قال: لا دواء لمن لا حياء له، ولا حياء لمن لا وفاء له، ولا وفاء لمن لا إخاء له، ولا إخاء لمن أراد أن يجمع بين أهواء أخلائه حتى يحبوا ما أحب ويكرهوا ما كره، وحتى لا يرى من أحد ختلاً، ولا زللاً، ولا تفريطاً، ثم أنشد:طلبت امرأً حراً صحيحاً مسلماً، ... نقياً من الآفات في كل موسم لأمنحه ودي، فلم أدرك الذي ... طلبت، ومن لي بالصحيح المسلمصبرت ومن يصبر يجد غب صبره ... ألذ وأشهى من جنى النحل في الفمومن لا يطب نفساً ويستبق صاحباً ... ويغفر لأهل الود يصرم ويصرموقال محمود الوراق:البس أخاك على تصنُّعه، ... فلرب مفتضح على النصما كدت أفحص عن أخي ثقة، ... إلا ذممت عواقب الفحصوليصحب نظراءه ومن يأمن غدره وغب أمره وبوائق شره.وأنشدني محمد بن يزيد المبرد للمطيع بن إياس:ولئن كنت لا تصاحب إلا ... صاحباً لا تزل، ما عاش، نعلهلا تجده، ولو حرصت، وأنى ... لك بالخل ليس يوجد مثلهوقال يونس بن عبيد: أعياني شيئان، أخ في الله ودرهم حلال.وقيل لبعض الحكماء: من أبعد الناس سفراً؟ فقال: من كان في طلب صديق يرضاه.وقال رجل للفضل بن عياض: أبغني رجلاً أحدثه سري، وآمنه على أمري! فقال: تلك ضالة لا توجد.وأنشدني المهلبي لنفسه:البس أخاك على ما كان من خلق، ... واحفظ مودته بالغيب ما وصلافأطول الناس غماً من يريد أخاً ... ذا خلة لا يرى في وده خللاوأنشدني أيضاً:أقسمت بالله لا ينفك مغتفراً ... ذنب الصديق، وإن عق، وإن صرما والعمر يقصر عن هجر، وعن صلة، ... وعن تَجَنٍّ، وعتبٍ يورث السَّقمافترك مصارمة الخلان، والتجاوز عن هفوات الإخوان، والاستكثار من الأخلاء، ورفض معاندة الأعداء، أولى بأهل الأدب، وذوي المروءة والأرب، وأهل الفضل والحسب.وقد حكى الأصمعي قال: سمعت أعرابياً يقول لأخ له: أي أخي إن الصديق يحول بالجفاء، وإني أراك رطب اللسان من عيوب أصدقائك، فلا تزدهم في أعدائك.وقال عبد الله بن الحسن بن علي لابنه، رضي الله عنه: إياك وعداوة الرجال، فإنها لن تعدمك مكر حليم، أو مفاجأة لئيم.وروي أن سليمان بن داود قال لابنه: يا بني لا تستكثر أن يكون لك ألف صديق، ولا تستقل أن يكون لك عدو واحد.وروي أن علي بن أبي طالب عليه السلام قال:وأكثر من الإخوان ما اسطعت إنهم ... عماد، إذا استنجدتهم، وظهوروليس كثيراً ألف خلٍّ وصاحب، ... وإن عدواً واحداً لكثيروليس شيء أسر إلى ذي اللب، ولا أحسن موقعاً في القلب، من محادثة العقلاء، ومجالسة الأدباء. فإن ذلك مما تفتق به الأذهان، وينفسح به الجنان، ويزيد في اللب، ويحيا به القلب، كما قال بعض الشعراء:وما بقيت من اللذات إلا ... محادثة الرجال ذوي العقولوقد كنا نعدهم قليلاً، ... فقد صاروا أقل من القليلوقيل للحرقة ابنة النعمان: ما كانت لذة أبيك؟ فقالت: إدمان الشراب، ومجالسة الرجال. وقال عمرو بن مرة الجهني، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم:وصحوت إلا من لقاء محدث، ... حسن الحديث، يزيدني تعليماوقال معاوية بن أبي سفيان لعمرو بن العاص: ما بقي مما تستلذه؟ فقال: مجالسة الرجال.وقد روي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، وعن عدة من الصحابة، رضي الله عنهم، من الأحاديث فيالحث على صحبة الإخوان، والرغبة في الخلان، ما إن ذكرناه طال به الكتاب، وكثر به الخطاب. وسنذكر بعض ذلك ونختصره، ونأخذ من أحسنه ما يكون فيه بلاغ، إن شاء الله تعالى.الحث على صحبة الإخوانوالإغراء على مودة الخلان والرغبة في أهل الصلاح والإيمانروي عن أبي هريرة: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: المرء على دين خليله، فلينظر أحدكم من يخالل.وروي عن أبي عمرو العوفي قال: كان يقال اصحب من إن صحبته زانك، وإن خدمته صانك، وإن أصابتك خصاصة مانك، وإن رأى منك حسنة عدها، وإن رأى منك سقطة سترها، ومن إن قلت صدق قولك، وإن أصبت سدد صوابك، ومن لا يأتيك بالبوائق، ولا تختلف عليك منه الطرائق.وقال الفضل بن غسان البصري: كان يقال اصحب من ينسى معروفه عندك.وروي عن معاوية بن قرة قال: نظرت في المودة والإخاء فلم أجد أثبت مودة من ذي أصل. وأنشدونا لعمر بن عبد العزيز، ولا يعرف له غير هذه الأبيات:إني لأمنح من يواصلني ... مني صفاء ليس بالمذقوإذا أخ لي حال عن خلق ... داويت منه ذاك بالرفقوالمرء يصنع نفسه، ومتى ... ما تبله ينزع إلى العرقومثله قول زهير بن أبي سلمى:وما يك من خير أتوه، فإنما ... توارثه آباء آبائهم قبلوهل ينبت الخطِّيَّ إلا وشيجه، ... وتغرس إلا في منابتها النخلومنه قول الآخر:والابن ينشو على ما كان والده، ... إن العروق عليها تنبت الشجروقال المتوكل الكناني:عندي لصالح قومي، ما بقيت لهم، ... حمد وذمّ، لأهل الذم، معدودأجري على سنة من والدي سبقت، ... وفي أرومته ما ينبت العودوأوصى بعض الحكماء أخاً له فقال: أي أخي! آخ الكريم الأخوة، الكامل المروءة، الذي إن غبت خلفك، وإن حضرت كنفك، وإن لقي صديقك استزاده، وإن لقي عدوك كفه، وإن رأيته ابتهجت، وإن أتيته استرحت.وقال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: إذا رزقك الله مودة امرئ مسلم فتشبث بها.وكان سفيان الثوري كثيراً ما يتمثل بهذين البيتين:أبل الرجال، إذا أردت إخاءهم، ... وتوسمن إخاءهم وتفقد فإذا وجدت أخا الأمانة والتقى ... فيه اليدين قرير عين فاشددكم من صديق في الرخاء مساعد ... وإذا أردت حقيقة لم توجدومثل ذلك قول الآخر:آخ من آخيت عن خبرته، ... لا يغرنك من الناس الطُّررلا ولا الأجسام ما لم تبلهم، ... إنما الناس كأمثال الشجرمنه ما ليست له منظرة، ... وهو صلب عوده حلو الثمروترى منه أنيقاً نبته، ... طعمه مرٌّ، وفي العود خَوَروقال آخر:من حمد الناس، ولم يبلهم، ... ثم بلاهم ذم من يحمدوصار بالوحدة مستأنساً، ... يوحشه الأقرب والأبعدوروي أن رجلاً من عبد القيس قال لابنه: أي بني، لا تواخ أحداً حتى تعرف موارد أموره ومصادرها، فإذا استبطنت الخبر، ورضيت منه العشرة، فآخه على إقالة العثرة، والمؤاساة عند العُسرة.وأنشدني محمد بن يزيد المبرّد:وكنت، إذا الصديق أراد غيظي ... على حنق، وأشرقني بريقيغفرت ذنوبه، وكظمت غيظي، ... مخافة أن أكون بلا صديقوأنشدني لبشار بن برد العقيلي:أخوك الذي لا ينقض، الدهر، عهده، ... ولا عند صرف الدهر يزور جانبهفخذ من أخيك العفو، واغفر ذنوبه ... ولا تك في كل الأمور تجانبهإذا كنت في كل الأمور معاتباً ... صديقك، لم تلق الذي لا تعاتبه إذا أنت لم تشرب مراراً على القذى ... ظمئت وأي الناس تصفو مشاربهوقال آخر:ومن لا يغمض عينه عن صديقه، ... وعن بعض ما فيه، يمت وهو عاتبومن يتتبع جاهداً كل عثرة، ... يجدها، ولا يسلم له، الدهر، صاحبوأنشدني أحمد بن يحيى لسعيد المساحقي:فخذ عفو من أحببت لا تبر منه، ... فعند بلوغ العذر رنق المشاربوقال أبو الأسود الدؤلي:ولست مستبقياً أخاً لك لا ... تصفح عما يكون من زللهمن ذا الذي هُذبت خلائقه ... في ريثه إن أتى وفي عجلهلا أصحب الخائن اللئيم، ولا ... أقطع وصل الخليل من مللهأجزيه بالعرف، ما حييت، ولا ... يعدم صفحي للشر من عملهومثله قول النابغة الذبياني:ولست بمستبق أخاً لا تلمه ... على شعث، أي الرجال المهذبوأجاد، والله، الذي يقول:إذا ما أذاني مفصل فقطعته، ... بقيت وما لي للنهوض مفاصلولكن أداويه، فإن صح كان لي، ... وإن هو أدوى كان فيه تحاملوأنشدت لرجل من طيء:أرخ على الناس ثوب سترهم، ... أو أجن حلو الثمار من شجره واستبق ما لم ترد قطيعته، ... بستره ما استقر في سترهفرب بادي الجميل منه، إذا ... فُتش أبدى التفتيش عن عَوَرهواستصلح الناس، ما استطعت، ولا ... تسرع إلى ضرِّ مبتغي ضررهوروي عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: أحب إخواني إليَّ أخ إن غبت عنه عذرني، وإن جئته قبلني. وقيل لخالد بن صفوان: أي إخوانك أوجب عليك حقاً؟ فقال: الذي يسدّ خلتي، ويغفر زلتي، ويقيل عثرتي.وقال مطيع بن إياس:إنما صاحبي الذي يغفر الذن ... ب، ويكفيه من أخيه أقلهليس من يظهر الخلالة إفكاً، ... وإذا قال خالف القول فعلهوصله للصديق يوم، ويوم ... يضمر الهجر ثم ينبت حبلهوأحق الرجال أن يغفر الذن ... ب لإخوانه الموفَّر عقلهوفي حديث سهل بن سعيد الساعدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المرء كثير بأخيه.وكتب الأحنف بن قيس إلى صديق له: أما بعد فإذا قدم عليك أخ موافق لك، فليكن منك مكان سمعك وبصرك، فإن الأخ الموافق أفضل من الولد المخالف.وقال خالد بن صفوان: أعجز الناس من قصر في طلب الإخوان، وأعجز منه من ضيع من ظفر به منهم.وقال عمر بن الخطاب: عليكم بإخوان الصدق، فاكتسبوهم، فإنهم زين في الرخاء وعدّة عند البلاء. وسئل بعض الحكماء: أيّ الكنوز خير؟ فقال: أما بعد تقوى الله فالأخ الصالح.واعلم أن خير الإخوان من كانت أخوته ومحبته في الله، ولم تكن خلته ولا مؤاخاته لطمع قليل، ولا لغرض عاجل، وليس شيء بذوي العقول، وأهل الديانات والفضل، أفضل من إخلاص المودة في الله، ولعمري إن ذلك يحسن بجميع أهل الملل والأديان، وهو من أوثق عُرى الإيمان، وقد روي فيه أحاديث كثيرة اقتصرنا على بعضها، واختصرنا من أحسنها، وفي البعض كفاية، إن شاء الله.صفة المتحابين في الله عز وجلروي عن البراء بن عازب أنه قال: كنت جالساً عند النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: أتدرون أي عُرى الإيمان أوثق؟ قلنا: الصلاة. قال: إن الصلاة لحسنة، وما هي بها. قلنا: الزكاة. قال: وحسنة، وما هي بها. فذكروا شرائع الإسلام، فلما رآهم لا يصيبون قال: إن أوثق عُرى الإيمان أن تحب في الله، وتبغض في الله.وأخبرني أبي رحمه الله، بإسناد ذكره عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة لعموداً من ذهب عليه منائر من زبرجد تضيء لأهل الجنة، كما يضيء الكوكب الدُّرّي في أفق السماء، قلنا: لمن هذا، يا رسول الله؟ قال: للمتحابين في الله. وروى أبو الأحوص عن عبد الله بن مسعود أنه قال: الإيمان أن تحب في الله، وتبغض في الله.وقال عليه الصلاة والسلام: الإيمان أن يحبّ الرجل الرجل ليس بينهما نسب قريب، ولا مال أعطاه إياه، لا يحبه إلا لله عز وجل.ورويناه عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يؤاخي بين الرجلين من أصحابه، فتطول الليلة على أحدهما حتى يرى أخاه.وروينا عن جرير بن عبد الله البجلي قال: ما حجبني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، منذ أسلمت، ولا رآني إلا تبسم في وجهي. وقال عمر بن الخطاب: لقاء الإخوان جلاء الأحزان.وقال أكثم بن صيفي: لقاء الأحبة مسلاة الهم.وكان عبد الله بن مسعود يقول لأصحابه: أنتم جلاء حزني.وروي عن أبي أمامة قال: من أعطى لله، ومنع لله، وأحب لله، وأبغض لله فقد استكمل الإيمان.وقد كانت الحكماء تقول: إن ما يجب للأخ على أخيه مودته بقلبه، وتزيينه بلسانه، ورفده بماله، وتقويمه بأدبه، وحسن الذّبّ والمدافعة عنه في غيبته.وأنشدني أبو بكر بن أبي الدنيا:إذا المرء لم ينصف أخاه، ولم يكن ... له غائباً يوماً، كما هو شاهدهفلا خير فيه، فالتمس غيره أخاً ... كريماً، على وصل الكريم تعاهدهفإن غبت يوماً، أو شهدت فوجهه، ... على كل حال أينما كنت، واجده أنشدني أحمد بن يحيى لكثير عزة:وليس خليلي بالملول ولا الذي، ... إذا غبت عنه باعني بخليلولكن خليلي من يدوم وفاؤه، ... ويحفظ سرّي كل دخيلولست براض من خليلي بنائل ... قليلٍ، ولا أرضى له بقليلوأنشدني بعض الأدباء قال: أنشدني أعرابي ببلاد نجد:وليس خليلي بالمرجى، ولا الذي ... إذا غبت عنه كان عوناً مع الدهرولكن خليلي من يصون مودتي، ... ويحفظني، إن كان من دوني البحروأنشدني أبو العباس محمد بن يزيد النحوي:تود عدوي، ثم تزعم أنني ... أودك، إن الرأي عنك لعازبوليس أخي من ودني رأي عينه ... ولكن أخي من ودني وهو غائبوأنشدني يوسف الأعور قال: أنشدني يعقوب بن السكيت لأوس بن حجر:وليس أخوك الدائم العهد بالذي ... يذمك إن ولى، ويرضيك مقبلاولكن أخوك النائي ما كنت آمناً، ... وصاحبك الأدنى، إذا الأمر أعضلاوأنشدني أبو العيناء قال: أنشدني الجاحظ:أخوك الذي إن سرّك الأمر سره، ... وإن غبت يوماً ظلّ وهو حزينيقرب من قربت من ذي مودة، ... ويقصي الذي أقصيته، ويهينوأنشدني أحمد بن يحيى:إذا أنت رافقت الرجال، فكن فتىً، ... كأنك مملوك لكل رفيق وكن مثل طعم الماء عذباً وبارداً، ... على الكبد الحرى لكل صديقواعلم أن أحسن ما تألف به الناس قلوب أخلائهم، ونفوا به الضغن عن قلوب أعدائهم، البشر بهم عند حضورهم، والتفقد لأمورهم، وحسن البشاشة، فذلك يثبت المحبة والإخاء، ومنه أحاديث قد ذكرنا بعضها، وقصدنا فيما فيه قناعة.البشاشة بالإخوانوالصبر على تألف قلوب ذوي الأضغانقال الله عز وجل لنبيه، صلى الله عليه وسلم: " ادفع بالتي هي أحسن، فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم، وما يلقاها إلا الذين صبروا، وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم ".وقال تعالى: " ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك، فاعف عنهم، واستغفر لهم، وشاورهم في الأمر ".وقال عز وجل: " واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين ".وروي عن أبي هريرة عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أنه قال: رأس العقل بعد الإيمان التودد إلى الناس.وسئل الحسن عن حسن الخلق، فقال: الكرم، والبذلة، والتودد إلى الناس.وروينا عن جرير بن عبد الله البجلي، فقال: ما حجبني رسول الله منذ أسلمت، ولا رآني إلا تبسم في وجهي. وقال المنصور: إذا أحببت المحمدة من الناس بلا مؤونة، فالقهم ببشر حسن.وروي عن كعب الأحبار قال: مكتوب في التوراة: ليكن وجهك سبطاً تكن أحب إلى الناس ممن يعطيهم الذهب والفضة.وأنشدني أبو علي العنزي:إلق بالبشر من لقيت من النا ... س جميعاً، ولاقهم بالطَّلاقهتجن منهم به جنيَّ ثمار ... طيب طعمه، لذيذ المذاقهودع التيه والعبوس عن النا ... س، فإن العبوس رأس الحماقهكلما شئت أن تعادي عادي ... ت صديقاً، وقد تعز الصداقةأنشدني لبعض بني طيء:خالق الناس بخلق واسع، ... لا تكن كلباً على الناس يهرّوالقهم منك ببشر ثم كن ... للذي تسمع منهم مغتفروقال أبو العتاهية:وألن جناحك تعتقد ... في الناس محمدة بلينهفلربما احتقر الفتى ... من ليس في شرف بدونهوكان يقال: أول المروة طلاقة الوجه؛ والثانية التودد إلى الناس؛ والثالثة قضاء حوائج الناس.وروي أن أعرابياً قال: يا رسول الله، إنا من أهل البادية، فنحب أن تعلمنا عملاً لعل الله أن ينفعنا به، قال: لا تحقرن من المعروف شيئاً، ولو أن تُفرغ من دلوك في إناء المستقي، وأن تكلم أخاك ووجهك إليه منطلق.وروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم ببسط الوجه، والخلق الحسن. وقال النبي، صلى الله عليه وسلم: تمام تحياتكم المصافحة.وقال الحسن البصري: المصافحة تزيد في المودة.وروى مجاهد عن معاذ قال: إن المسلمين، إذا التقيا فضحك كل واحد منهما في وجه صاحبه ثم أخذ بيده تحاتت ذنوبهما كما يتحات ورق الشجر.واعلم أنه إذا صلحت النيات، وخلصت السريرات، صلحت أصفية المودة، وثبتت المحبة، واتفقت القلوب، واغتفرت الذنوب؛ وإذا فسدت النيات، وخبثت السريرات، بطل خالص الإخاء، وانحلت عُرى المودة والصفاء. وقد شرحت في ذلك باباً تقف عليه، إن شاء الله تعالى.اتفاق القلوب على مودة الصديقوقلة الخلاف على الرفيقروينا عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود، وعن الوليد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الأرواح جنود مجندة، فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف.وقال بعض الشعراء:إن القلوب لأجناد مجندة، ... لله في الأرض بالأهواء تعترففما تعارف منها فهو مؤتلف، ... وما تناكر منها فهو مختلفوقال طرفة:وإن امرأً لم يعف يوماً فكاهة ... لمن لم يرد سوءاً بها لجهول تعارف أرواح الرجال إذا التقوا، ... فمنهم عدو يتقى، وخليلوكان يقال: المودة قرابة مستفادة. وقيل لخالد بن صفوان: أخوك أحب إليك أم صديقك؟ فقال: إن أخي إذا كان غير صديق لم أحبه. وروينا عن واصل مولى ابن عيينة قال: كنت مع محمد بن واسع بمرو، فأتى عطاء بن مسلم ومعه ابنه عثمان، فقال عطاء لمحمد: أي عمل في الدنيا أفضل؟ قال: صحبة الأصحاب ومحادثة الإخوان، إذا اصطحبوا على الأمن والتقوى، فحينئذ يذهب الله بالحلف من بينهم، فواصلوا وتواصلوا.وروي عن بشر بن السري قال: ليس من البر أن تبغض ما أحبه حبيبك. وقال عبد الله بن صالح: اجتمعت أنا ومحمد بن نصر الحارثي وعبد الله بن المبارك وفضيل بن عياض، فصنعت لهم طعاماً، فلم يخالف محمد ابن نصر علينا في شيء أصلاً، فقال له عبد الله: ما أقل خلافك! فقال محمد:وإذا صاحبت، فاصحب ماجداً ... ذا حياء وعفاف وكرمقوله للشيء: لا، إن قلت: لا، ... وإذا قلت: نعم، قال: نعموقال آخر:هموم رجال في أمور كثيرة، ... وهمي من الدنيا خليل مساعدإذا غبت عنه لم أغب عن ضميره، ... كأني مقيم بين عينيه شاهدنكون كروح بين جسمين فُرقاً، ... فجسماهما جسمان والروح واحدوأنشدني آخر:وإلفين كالغصنين ضمهما الهوى، ... فروحاهما روح، وقلباهما قلبإذا غاب هذا ساعة عن خليله، ... تجلاه يوماً، عند فرقته، كربفيا من رأى إلفين صانا هواهما، ... فهذا بذا صبٌّ، وهذا بذا صبُّ وأنشدني للحكمي:روحها روحي، وروحي روحها، ... ولها قلب، وقلبي قلبهافلنا روح وقلب واحد، ... حسبها حسبي، وحسبي حسبهاولعمري إن ذلك لحسن جميل: والذي قيل في ذلك كثير طويل، وقد نهى قوم عن استعمال الميل في المودة، واعلم أن ذلك مع دوام المحبة وصفاء المودة لحسن غير مدفوع، غير أنه قد نهي عن استعمال الميل في المودة وكثرة الإفراط في المحبة وإدمان الزيارة في كل يوم وساعة لموضع الملل والسلوان الذي هو طبع الإنسان، وأمرنا بالقصد في كل الأمور، بدوام المحبة والسرور. وقد ذكرت بعض ذلك وفيه مقنع.النهي عن استعمال الإفراط في حب الصديقروي عن بعض الحكماء أنه قال: لا يفرط الأديب في محبة الصديق، ولا يتجاوز في عداوة العدو، فإنه لا يدري متى تنتقل صداقة الصديق عداوة، ولا متى تنتقل عداوة العدو صداقة.وحكي عن علي بن أبي طالب، كرم الله وجهه، أنه قال: أحبب حبيبك هوناً ما عسى أن يكون بغيضك يوماً ما، وأبغض بغيضك هوناً ما عسى أن يكون حبيبك يوماً ما.وروي عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، أنه قال: لا يكن حبك كلفاً ولا بغضك تلفاً.ومن أمثال أكثم بن صيفي: الانقباض من الناس مكسبة للعداوة، وإفراط الأنس مكسبة للملال. قال أبو عبيدة: يريد أن الاقتصاد أدنى إلى السلامة. قال أبو زيد: من أمثالهم: لا تكن حلواً فتُسترط ولا مراً فتعفى أي تلفظ من المرارة.زمثله قول مطرف بن الشخير: الحسنة. بين السيئتين، وخير الأمور أوسطها.وكان يقال: لا تهذر في منطقك، ولا تخبر بذات نفسك، ولا تغتر بعدوك، ولا تفرط في حب صديقك، ولا تفزع إلى من لا يرحمك، ولا تألف من لا يرشدك، ولا تبغض من ينصح لك، فإن شر الأخلاق ملالة الصاحب، وتقريب المتباعد.وأنشدني أحمد بن يحيى للمقنع الكندي:وكن معدناً للحلم، واصفح عن الأذى ... فإنك راءٍ ما علمت وسامعوأحبب، إذا أحببت، حباً مقارباً، ... فإنك لا تدري متى أنت نازعوأبغض إذا أبغضت غير مباعد، ... فإنك لا تدري متى أنت راجعوأنشدني أحمد بن يحيى لسعيد المساحقي:فهونك في حب وبغض فربما ... يُرى جانب من صاحب بعد جانبوسمعت عبد الله بن عبد الله بن طاهر ينشد هذين البيتين، وأحسبهما له:إذا أنا أكرمت اللئيم، فعدني ... مهيناً له، حققت باطل ما عدَّافإن صلاح الأمر يرجع كله ... فساداً إذا الإنسان جزت به الحدَّاوهذا طويل يقنعك منه القليل. وأما طول الزيارة، فقد يجب على أهل الصداقة ترك المداومة عليها، وكثرة الجنوح إليها، فإن ذلك يخلق الحب، ويذهل الصبّ، ويُضجر المَزورَ، ويُعدم السرور، ويُوقع البدل، ويبدي الملل. وقد شرحنا في ذلك باباً، فاعرفه وقف عليه، إن شاء الله تعالى.الأمر بإغباب زيارة الأحبابوالنهي عن مداومة غشيان الأصحابروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أنه قال: زُر غباً تزدد حباً. وقال بعض الحكماء: من كثرت زيارته قلت بشاشته. وقال آخر: من أدمن زيارة الأصدقاء عدم الاحتشاد عند اللقاء. وقال آخر:أقلل زيارتك الصدي ... ق تكون كالثوب استجدهإن الصديق يُملُّه ... أن لا يزال يراك عندهوقال آخر:عليك بإقلال الزيارة إنها ... تكون إذا دامت إلى الهجر مسلكافإني رأيت القطر يسأم دائباً، ... ويُسأل بالأيدي إذا هو أمسكاوأنشدت لأبي تمام حبيب بن أوس:وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه، فاغترب تتجددفإني رأيت الشمس زيدت محبة ... إلى الناس أن ليست عليهم بسرمدوأنشدني لإبراهيم بن المهدي:إني كثرت عليه في زيارته، ... والشيء مستثقل جداً إذا كثراورابني منه أني لا أزال أرى ... في طرفه قصراً عني إذا نظراوقال عمر بن أبي ربيعة: لا تجعلن أحداً عليك، إذا ... أحببته، وهويته، ربَّاوصل الصديق، إذا كلفت به ... واطوِ الزيارة دونه غبافلذاك خير من مواصلة، ... ليست تزيدك عنده قُربالا بل يملك عند دعوته، ... فيقول: آه، وطالما لبَّىوقال آخر:أغبَّ الزيارة لما بدا ... له الهجر، أو بعض أسبابهوما صدّ هجراً، ولكنه ... طريد ملالة أحبابهوكتب بعض الظرفاء رقعة، وطرحها في مجلس محمد بن عبد الله بن طاهر حيث حرم القيان:عزمات الأمير، أصلحه الل ... هـ بحسن الإرشاد، والتوفيقباعدت بيننا وبين عُجابٍ، ... ومديل، ومنصف، وصديقفوقع محمد في ظهر الرقعة:حسن رأي الأمير في العشاق، ... وفّرَ الحظ في بعاد التلاقيخاف أن يحدث الوصال ملالاً، ... فتلافى الهوى ببعض الفراقوأنشدني بعض الأدباء:إني رأيتك لي محباً، ... وإليّ حين أغيب صبّا فهجرت لا لملالة ... حدثت، ولا استحدثت ذنباإلا لقول نبينا: ... زوروا على الأيام غبّاولقوله: من زار غ ... باً منكم يزداد حباًوهجرت، حين هجرت، كي ... أزداد بالهجران قرباالله يعلم أنني ... لك أخلص الثَّقلين قلباأرعى لك الود القدي ... م، وإن جنيت عليَّ حرباومن ذلك ما روي أن العتابي دخل على يحيى بن خالد البرمكي، وكانت له جارية، يقال لها خلوب، تجالس الأدباء، وتناقض الشعراء، فقال لها: سليه لإبطائه عنا جائزة، فقالت له: قل له هذه القافية:إذا شئت أن تقلى، فزر متواتراً، ... وإن شئت أن تزداد حباً، فزر غبافأنشأ يقول:بقيت بلا قلب لأني هائم، ... فهل من معير، يا خلوب، بكم قلباحلفت لها بالله أنك منيتي، ... فكوني لعيني حيث ما نظرت نصباعسى الله يوماً أن يرينيك خالياً، ... فأجني بلحظي من محاسنكم عجبايقولون لا تكثر زيارة صاحب، ... فإنك إن أكثرته كره القرباوكيف يطيق الصبّ سلوان حبه، ... إذا كان مشغوفاً قد استشعر الكرباوقد قال بيتاً، ما سمعت بمثله، ... خليٌّ من الأحزان لم يذق الحباإذا شئت أن تقلى، فزر متواتراً؛ ... وإن شئت أن تزداد حباً فزر غبا فقال له: لله أبوك أحسنت، خذ بيدها فهي لك! وأمر له بألف درهم.واعلم أن كل ما رسمناه في هذه الأبواب، وذكرناه، وشرطناه على الأدباء، ووجدناه داخلاً في باب حدود الأدب، على ما أصبناه، غير خارج منه، ولا منفصل عنه، وأن يكون الأديب عاقلاً واللبيب كاملاً، حتى تكون له مودة قد قرنها بأدبه، وثابر عليها في طلبه، فإذا جمع ذلك رهب منه الأعداء، ورغب فيه الأولياء. وسنذكر من أنشأته المروة، فيكون فيه بلاغ وهداية، إن شاء الله تعالى.شرائع المروة وصفتهااعلم أن المروة هي عماد الأدباء، وعتاد العقلاء، يرئس بها صاحبها، ويشرف بها كاسبها، ولا شيء أزين بالمرء من المروة، فهي رأس الظرف والفتوة. وقد قال بعض الحكماء: الأدب يحتاج معه إلى المروة والمروة لا يحتاج معها إلى الأدب. وربما رأيت ذا المروة الخامل، وذا السخاء الجاهل، قد غطت مروته على عيوبه، وستره سخاؤه من معيبه. وأهل المروءات محسودة أفعالهم، متبعة أحوالهم. وقل ما رأيت حاسداً على أدب، وراغباً في أرب. من ذلك ما حكي عن محمد بن حرب أنه قال: كنت على شرطة جعفر بالمدينة، فأتيت بأعرابي من بني أسد يستعدى عليه، فرأيت رجلاً له بيان يحتمل الصنيعة، فرغبت في اتخاذها عنده فتخلصته ثم لم يلبث أن ردّ إليَّ، فقلت: حماس؟ فقال لي: حماس، والله؛ قلت: ما أرجعك؟ قال: الشر، وما قاله رجل منا يقال له خالد، فأنشدني:عادوا مروتنا، فضلل سعيهم، ... ولكل بيت مروة أعداءلسنا، إذا عد الفخار كمعشر ... أزرى بفعل أبيهم الأبناءقال: فتخلّصته ثانية.وقيل لبعض حكماء الفرس: أي شيء للمروة أشد تهجيناً؟ فقال: للملوك صغر في الهمة، وللعامة الصَّلف، وللفقهاء الهوى، وللنساء قلة الحياء، وللعامة الكذب، والصبر على المروة صعب، وتحملها عبء. وقد قال خالد بن صفوان: لولا أن المروة اشتدت مؤونتها، وثقل حملها ما ترك اللئام للكرام منها شيئاً، ولكنه لما ثقل محملها، واشتدت مؤونتها حاد عنها اللئام، فاحتملها الكرام.وقال بعضهم: المكارم لا تكون إلا بالمكاره، ولو كانت خفيفة لتناولها السفلة بالغلبة.وقال ابن عمر: ما حمل رجل حملاً أثقل من المروة، فقال له أصحابه: صف لنا ذلك! فقال: ما له عندي حد أعرفه، إلا أني ما استحييت من شيء قط علانية، إلا استحييت منه سراً.وقام رجل من بني مجاشع إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ألست أفضل قومي؟ فقال: إن كان لك عقل، فلك فضل، وإن كان لك خلق، فلك مروة، وإن كان لك مال، فلك حسب، وإن كان لك دين، فلك تقى، وإن كان لك تقى، فلك دين.وروى الهلالي قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لرجل من ثقيف: ما المروة فيكم؟ قال: الصلاح في الدين، وإصلاح المعيشة، وسخاء النفس، وصلة الرحم. فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: كذلك هي فينا.وقال عمر بن الخطاب: المروة الظاهرة الثياب الطاهرة، يعني النقية من الذنوب.وقيل للأحنف: ما المروة؟ قال: إصلاح المعيشة، واحتمال الجريرة.وقال معاوية لصعصعة بن صفوان: ما المروة؟ قال: الصبر على ما ينوبك، والصمت حتى تحتاج إلى الكلام.وقال محمد بن علي بن الحسين: كمال المروة الفقه في الدين، والصبر على النوائب، وحسن تقدير المعيشة.وقال معاوية لرجل من عبد القيس: ما تعدون المروة فيكم؟ قال: العفة والحرفة.وقيل لأبي زهرة: ما المروة؟ قال: إصلاح الحال والرزانة في المجالس، والغداء والعشاء بالأفنية.وقال عمر بن الخطاب: حسب المرء ماله، وكرمه دينه، وأصله عقله، ومروته خلقه.وقال علي بن أبي طالب: مروة الرجل حيث يضع نفسه.وقال عبد الله بن سميط بن عجلان: سمعت أيوب السجستاني يقول: لا ينبل الرجل، حتى تكون فيه خصلتان: العفة عن الناس، والتجاوز عنهم.وقال مسلمة بن عبد الملك: مروتان ظاهرتان: الرياسة والفصاحة.وكان يقال: ثلاث يفسدن المروة: الالتفات في الطريق، والشح، والحرص.وقال عمر بن هبيرة: عليكم بمباكرة الغداء فإن في مباكرة الغداء ثلاث خلال: يطيب النكهة، ويطفئ المرة، ويعين على المروة، قيل: وما إعانته على المروة؟ قال: لا تتوق النفس إلى طعام غيره.وقال سلم بن قتيبة: لا تتم مروة الرجل، حتى يصبر على مناجاة الشيوخ الدرد.وسأل ابن زياد رجلاً من الدهاقين: ما المروة فيكم؟ قال: أربع خصال: أن يعتزل الرجل الريبة فلا يكون في شيء منها، فإنه إذا كان مريباً كان ذليلاً، وأن يصلح ماله، فإن من أفسد ماله لم تكن له مروة، وأن يقوم لأهله بما يحتاجون إليه، حتى يستغنوا به عن غيره، فإن من احتاج أهله إلى الناس لم تكن له مروة، وأن ينظر فيما يوافقه من الطعام والشراب فيلزمه، فإن المروة ألا يخلط على نفسه في مطعمه ولا مشربه.وكان يقال: ثلاث من المروة: تعاهد الرجل إخوانه، وإصلاح معيشته، وإقالته في منزله.وسئل العتابي عن المروة، فقال: إخفاء ما لا يستحيا من إظهاره، ومواطأة القلب اللسان.ويروى عن عبد الله بن بكر السهمي أن عبد الملك بن مروان دخل على معاوية، وعنده عمرو بن العاص، فجلس ملياً، ثم انصرف، فقال معاوية: ما أكمل مروة هذا الفتى وأخلقه أن يبلغ. فقال عمرو: يا أمير المؤمنين إن هذا أخذ بخلائق أربع، وترك ثلاثاً: أخذ بأحسن الحديث إذا حدث، وبأحسن الاستماع إذا حدث، وبأيسر المؤونة إذا خولف، وبأحسن البشر إذا لقي، وترك مزاح من لا يوثق بعقله ولا دينه، وترك مخالفة لئام الناس، وترك من الكلام ما يعتذر منه. فهذه جملة شرائع المروة، لا يقدر على القيام بأدنى المفترض فيها إلا ذوو العقول الفاضلة، والآداب الكاملة.واعلم أن من المروة أيضاً عشر خصال: لا مروة لمن لم يكن فيه الحلم، والحياء، وصدق اللهجة، وترك الغيبة، وحسن الخلق، والعفو عند المقدرة، وبذل المعروف، وإنجاز الوعد. وفي تبيينهن أخبار تحث على استعمالهن، وآثار تدعو إلى المثابرة عليهن، وأنا ذاكر بعض ذلك، إن شاء الله، وبه القوة.ما جاء من فضل الصدق لذوي الآدابوما كُرِه من الكذب لذوي الألبابروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أنه قال: لا يصلح الكذب في جد، ولا هزل.وقال أبو بكر الصديق، رضي الله عنه: إذا كذب العبد تباعد الملك منه ميلاً لنتن ما جاء منه. وقال: لسان الصدق خير للمرء من المال يأكله ويورثه.وقال المهلب بن أبي صفرة: ما السيف الصارم في يد الرجل الشجاع بأعز له من الصدق. وكان يقال: الصدق قوة، والكذب عجز. أنشدني بعض الأدباء:لا يكذب المرء إلا من مهانته، ... أو عادة السوء أو من قلة الأدبلجيفة الكلب عندي خير رائحة ... من كذبة المرء في جد وفي لعبوكان يقال: لا رأي لكذوب ولا مروة لكذاب. ويقال: لا تستعن بكذاب، فإنه يقرب لك البعيد ويباعد لك القريب. وأنشدني آخر:وكن صادقاً في كل شيء تقوله، ... ولا تك كذاباً، فتدعى منافقا وقال آخر:الكذب عار، وخير القول أصدقه، ... والحق ما مسه من باطل زهقاًوأنشدني غيره:الصدق منجاة لمن هو صادق، ... وترى الكذوب بما يقول يوبخوقال أبو العتاهية:كن في أمورك ساكناً، ... فالمرء يدرك في سكونهواعمد إلى صدق الحدي ... ث، فإنه أزكى فنونهرب امرئ متيقن ... غلب الشقاء على يقينهوحدثني بعض شيوخ الكتاب قال: حدثني علي بن هشام قال: قال لي محمد بن الجهم ذات يوم: يا أبا الحسن، الكذاب والموات بمنزلة واحدة. قلت: وكيف ذاك؟ قال: لأن علامة الحي النطق، ومن لم يوثق بنطقه، فقد بطلت حياته.والذي جاء في ذلك يطول شرحه، ويكثر وصفه، والكلام فيه يتسع، وأنا أفرد لهذا الباب كتاباً، وأرصفه أبواباً أبين فيه فضل الصدق على الكذب، ليرغب فيه ذوو المروة والأدب، إن شاء الله تعالى.وأما ما جاء في إنجاز العدات عن ذوي الأخطار والمروات، فكثير يكثر عدده ويطول أمده. وقد شرحت لك بعض ذلك لتقف عليه، إن شاء الله تعالى. ما جاء في قبح خلف المواعيدوما يلحق صاحبّه من اللّوم والتفنيداعلم أن أقبح ما استعمله أهل الأدب مطل العدات. وقال المثنى ابن خارجة: لأن أموت عطشاً أحب إلي من أن أخلف موعداً. وروينا عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أنه قال: ثلاث علامات في المنافق، وإن صام وصلى، وزعم أنه مسلم: إذا حدث كذب، وإذا اؤتمن خان، وإذا وعد أخلف. وروي عنه أنه قال: عدة المؤمن أخذ بالكف. وقال بعض الأعراب: وعد الكريم تعجيل، ووعد اللئيم مطلٌ وتسويف. وكان يقال: اليأس إحدى الراحتين. وأنشدني يعقوب بن يزيد التمار:متى ما أقل يوماً لطالب حاجة: ... نعم، يا فتى، أفعل، وذلك من شكليوإن قلت: لا، بينتها من مكانها، ... ولم أوذه فيها بجر، ولا مطلوأنشدني آخر:إذا قلت في شيء نعم فأتمه ... فإن نعم دين على الحر واجبوإلا فقل: لا استراح وأرح بها ... لكي لا يقول الناس إنك كاذبوأنشدني آخر:لا تقولن، إذا ما لم ترد ... أن يتم الوعد في شيء نعموإذا قلت: نعم، فامض بها ... بنجاح الوعد إن الخلف ذموأنشدني إبراهيم بن محمد النحوي:أنت الفتى كل الفتى، ... لو كنت تفعل ما تقوللا خير في كذب الجوا ... د وحبذا صدق البخيل وكان يقال: اعتذار من منع أجمل من وعد ممطول. وقال علي بن هشام: أمرني المأمون بحاجة، فأخرتها، فكتب إلي:تعجيل جود المرء أكرومة، ... تنشر عنه أحسن الذكروالحر لا يمطل معروفه، ... ولا يليق المطل بالحروكان يقال: المعروف يحتاج إلى ثلاث: تعجيله وكتمانه وإتمامه. وأنشدنا ليزيد بن جبل:يا صانع المعروف كن تاركاً ... ترداد ذي الحاجة في حاجتهفشرُّ معروفك ممطوله، ... وخيره ما كان من ساعتهلكل شيء يُرتجى آفة، ... وحسبك المعروف من آفتهوقال آخر:صل من أردت وصاله، وإخاءه، ... إن الأخوة خيرها موصولهاوإذا ضمنت لصاحب لك حاجة، ... فاعلم بأن تمامها تعجيلهاوقال آخر:لا تنشرن مواعيداً، وتسندها ... إلى المطال، فما يرضى به الأدبلا تطلبن بمنع المال محمدة ... إن المحامد بالأموال تكتسبوكان يقال: لكل شيء آفة، وآفة المعروف المطل. وقال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: لكل شيء رأس ورأس المعروف تعجيله.وفي وصية عبد الملك بن مروان لبنيه: يا بني، لا تعدوا الناس بما لا تناله أيديكم. ويقال: إذا وعدت الرجل نائلاً ثم مطلته به، فقد أوفاك ثمن معروفك عنده. وأنشدونا لدعبل بن علي الخزاعي:إياك والمطل أن تفارقه، ... فإنه آفة لكل يدإذا مطلت امرأً بحاجته، ... فامض على مطله ولا تجدفلست تلقاه شاكراً ليدٍ، ... قد كدها المطل، آخر الأبدوللفقيمي أيضاً في مثله:ما كلف الله نفساً فوق طاقتها، ... ولا تجود يد إلا بما تجدفلا تعد عدة إلا وفيت بها، ... ولا تكونن مخلافاً لما تعدولدعبل أيضاً في مثله:وأرى النوال يزينه تعجيله، ... والمطل آفة نائل الوهابوكان يقال: بذل جاه السائل ثمن معروف المساءل. وقال أكثم بن صيفي: السؤال وإن قل ثمن لكل معروف وإن جل.أنشدني محمد بن إبراهيم الهمداني لعلي بن ثابت الكاتب:ما اعتاض باذل وجهه بسؤاله ... بذلاً، ولو نال الغنى بسؤالوإذا السؤال مع النوال وزنته، ... رجح السؤال، وخف كل نوالوقال بعض الحكماء: أحي معروفك بإماتة ذكره، وعظمه بتصغيرك له. أنشدني أبو العباس ثعلب لأبي يعقوب الخريمي:زاد معروفك عندي عظماً، ... أنه عندك مستور حقيروتناساه كأن لم تأته، ... وهو عند الناس مشهور كبير وقال عدي بن حاتم: لا يصلح المعروف إلا بثلاث: تعجيله، وكتمانه، وتصغيره، لأنك إذا عجلته هنَّيته، وإذا كتمته استهنته، وإذا صغرته عظمته.وشرح كل ما جاء في ذلك يطول والاختصار أحسن من الإكثار، وقد ذكرت معنى هذا الباب مع ما يلائمه من الأخبار في كتاب لطيف التأليف والاختصار، هو كتاب البث والحث، غنينا بما فيه عن الزيادة، وعن التطويل والإعادة، ونحن نتتبع هذا الباب بما ضمنّاه منالحث على كتمان السر ليرغب فيه ذوو الأدب والقدرة، إن شاء الله تعالى.الحث على كتمان السروالترغيب في حفظ ما حنّت عليه ضلوع الصدّرروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أنه قال: استعينوا على حوائجكم بكتمان السرّ.وكان يقال: سرّك من دمك، فانظر أين تجعله.وكان يقال: ما كتمته من عدوك، فلا تطلع عليه صديقك.وقال المهلب بن أبي صفرة: من ضاق قلبه اتسع لسانه. وأنشدني أحمد ابن يحيى لقيس بن الحُدادية الخزاعي:بكت من حديث نمّه، وأشاعه، ... ولفقه واش من القوم واضعبكت عين من أبكاك لا يشجك البكا ... ولا تتخالجك الأمور النوازعولا تسمعي سرّي وسرّك ثالثاً، ... ألا كل سر جاوز اثنين ضائعوأنشدني لبعض الطالبيين: أكافي خليلي ما استقام بوده، ... وأمنحه ودي، إذا يتعتبولست ببادي صاحبي بقطيعة، ... ولا أنا مفش سره، حين أغضبعليك بإخوان الثقات، فإنهم ... قليل، فصلهم دون من كنت تصحبوما الخدن إلا من صفا لك وده، ... ومن هو ذو نصح، وأنت مغيبإذا ما وضعت السر عند مُضيِّع، ... فذو السر ممن ضيّع السّرّ أذنبوقال معاوية بن أبي سفيان: الحازم من كتم سره من صديقه مخافة أن تبدَّل صداقته عداوة، فيذيع سره. وقال بعض الشعراء:تواقف معشوقين من غير موعد ... وغيب عن نجواهما كل كاشحوكلّت جفون الماء عن حمل مائها، ... فما ملكت فيض الدموع السوافحوإني لأطوي السرّ عن كل صاحب، ... وإن كان للأسرار عدل الجوانحوكتب عبد الملك بن مروان ببعض سره إلى الحجاج بن يوسف، ففشا، حتى بلغه ذلك، فكتب إليه عبد الملك يعاتبه، فكتب إليه: والله، يا أمير المؤمنين، ما أخبرت به إلا إنساناً واحداً. فكتب إليه عبد الملك: إن لكل إنسان نصيحاً يفشي إليه سره.وقال بعض الشعراء في ذلك:ألم ترَ أن وشاة الرجا ... ل لا يتركون أديماً صحيحاًفلا تفش سرك إلا إليك، ... فإن لكل نصيح نصيحاوقال آخر: إذ أنت لم تحفظ لنفسك سرها، ... فسرك عند الناس أفشى وأضيعوقال آخر:أمت السر بكتمان، ولا ... يبدون منك إذا استودعت سرّفإذا ضقت به ذرعاً فلا ... تجعلن سرك إلا عند حرّوقيل لأعرابي استودع سراً فكتمه: أفهمت؟ قال: لا، بل نسيت. وأخبرني أحمد بن عبيد قال: أخبرني ابن الأعرابي قال: قيل لأعرابي: كيف كتمانك السر؟ فقال: أجحد المخبر، وأحلف للمستخبر.وقيل لأعرابي: كيف حفظك للسر؟ فقال: أنا لحده.ومما استحسنته في كتمان السر قول كثُير:أتى دون ما تخشون من بث سركم ... أخو ثقة، سهل الخلائق، أروعضنين ببذل السر، سمح بغيره، ... أخو ثقة، عفُّ الوصال، سميدعأبى أن يبث، الدهر، ما عاش، سركم ... سليماً، وما دامت له الشمس تطلعوله أيضاً:كريم يميت السر، حتى كأنه، ... إذا استنطقوه عن حديثك، جاهلهرعى سركم في مضمر القلب والحشا، ... شفيق عليكم، لا تخاف غوائلهوأكتم نفسي بعض سري تكرماً، ... إذا ما أضاع السر في الناس حاملهوقول صاحبه أيضاً:لعمري ما استودعت سري وسرها ... سوانا، حذاراً أن تشيع السرائرولا خاطبتها مقلتاي بنظرة، ... فتعلم نجوانا العيون النواظر ولكن جعلت اللحظ بيني وبينها ... رسولاً، فأدى ما تجن الضمائرومنه قول الآخر:ليهنك مني أنني غير مظهر ... هواك، ولو أشرفت منه على نحبيولو أن خلقاً كاتم الحب قلبه ... لمتُّ، ولم يعلم بحبكم قلبيوقال آخر:لو أن امرأً أخفى الهوى عن ضميره، ... لمتُّ، ولم يعلم بذاك ضميرولكن سألقى الله، والقلب لم يبح ... بسرّك، والواشون عنك كثيروقال العباس بن الأحنف:أيا من سروري به شقوة، ... ومن صفو عيشي به أكدرتجنيت تطلب ما أستحق ... به الهجر، هيهات لا يقدروماذا يضرك من شهرتي، ... إذا كان سرّك لا يشهرأمني يُخاف انتشار الحديث، ... وحظي في صونه أكثرولو لم يكن فيه بقيا عليك، ... نظرت لنفسي، كما تنظروأنشدني لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر:ومؤتمن بالحزم في كل أمره، ... وأسراره منه بحيث المقاتلفلا سره عن ساحة الصدر نازح، ... ولا هو عن سرٍّ تعداه سائلولغيره في مثله:فلنقل الجبال أهون من بث ... حديث حنت عليه الضلوعفلك الله أنني لك راعٍ، ... ما بدا كوكب، وبرق لموع وأنشدني أحمد بن عبد الله قال: أنشدني ابن الكلبي لابن أمينة:وإني على السر الذي هو داخل، ... إذا باح أصحاب الهوى، لضموموإني ما استودعت، يا أم مالك، ... على قدم من عهدنا، لكتوموقال أبو الطيب: الضموم: الممسك، وكذلك الزميت أيضاً. وقال آخر:وحاجة دون أخرى قد شجيت بها، ... خلفتها للذي أخفيت عنواناإني كأني أرى من لا حياء له، ... ولا أمانة، وسط الناس، عرياناوأنشدني أحمد بن يحيى بن الخطيم:وإن ضيع الأحرار سراً، فإنني ... كتوم لأسرار العشير، أمينيكون له عندي إذا ما ضمنته ... مكان بسوداء الفؤاد مكينوقال بشار بن برد المرعث:أبكي الذين أذاقوني مودتهم، ... حتى إذا أيقظوني في الهوى رقدوالأخرجن من الدنيا وسرهم ... بين الجوانح، لم يعلم به أحدوأحسن، والله، الذي يقول:يأبى لي الذم أخلاق ومكرمة ... مني، وأذن عن الفحشاء صماءوالنجم أقرب من سري إذا اشتملت ... مني على السر أضلاع وأحشاءوالذي قيل في ذلك كثير جداً يطول به الخطب ويتسع فيه القول. وليس قصدنا في كتابنا هذا المعنى، وإنما تقدمنا بذكر ما شرحناه ونعت ما وصفناه، لأنه لا بد للظريف من استعمال كل ما ذكرناه من حدود الأدب وشرائع المروة، واعلم أن مذهبنا في هذا المتاب إلى معنى صفة الظرف، وما يجب على الظريف استعماله، وذكر ما يجب عليه تركه، وما اخترعنا في كتابنا هذا علماً من عند أنفسنا، يجب لنا به الامتحان، ولا يلحقنا فيه عيب من عاب، إن عاب، ولا على أنه لا يطلب لفظه، ولا يمتنع عند معايبهم إلا معيب. وأنشدنا أحمد بن يحيى قال: أنشدني ابن السكيت:رب غريب ناصح الجيب، ... وابن أب متهم الغيبورب عيّاب له منظر ... مشتمل منه على العيبولكنا ألفناه وجمعناه من أقاويل جماعة من الظرفاء والمتظرفات، وأهل الأدب والمروات، سمعناهم، ورأيناهم يتكلمون به، ويستعملونه، فأحببنا أن نجمع ذلك، ونجعله لهواً لمن أراد سماعه، وعلماً لمن أراد اتباعه، وهدياً لمن أراد رشده، ومناراً لمن أراد قصده، وطيباً لمن أراد شمّه، وأدباً لمن أراد فهمه. وكتابنا هذا روضة تتنزه فيها العقول، وعقود جوهر زينتها الفصول، إذ لم نخله من أخبار طريفة، وأشعار ظريفة، وأشياء نمت إلينا من زي ظرفاء الناس في الطعام، والشراب، والعطر، واللباس، ومذهبهم فيما اجتنبوه من ذميم الأفعال، واستحسنوه من جميل الشيم والأخلاق، وسأشرح ذلك وأبينه باباً باباً لتقف عليه، إن شاء الله.سنن الظرفاعلم أن عماد الظرف، عند الظرفاء وأهل المعرفة والأدباء، حفظ الجوار، والوفاء بالذمار، والأنفة من العار، وطلب السلامة من الأوزار، ولن يكون الظريف ظريفاً، حتى تجتمع فيه خصال أربع: الفصاحة، والبلاغة، والعفة، والنزاهة. وسألت بعض الظرفاء عن الظرف فقال: التودد إلى الإخوان، وكف الأذى عن الجيران.وقال آخر: الظرف ظلف النفس، وسخاء الكف، وعفة الفرج.وأخبرني أحمد بن عبيد قال: قال الأصمعي وابن الأعرابي: لا يكون الظرف إلا في اللسان. يقال: فلان ظريف، أي هو بليغ، جيد المنطق، ومنه حديث عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: إذا كان اللص ظريفاً لم يقطع أي لأنه يكون له لسان فيحتج به، فيدفع عن نفسه.قال: وروي عن محمد بن سيرين أنه قال: الظرف مشتق من الفطنة.وقال غيره: الظرف حسن الوجه والهيئة. وقال بعض المشيخة: الظريف الذي قد تأدب، وأخذ من كل العلوم، فصار وعاءً لها، فهو ظرف.وقال أحمد بن عبيد: معناه أنه يعي أدباً وعلماً، كما يعي ظرف الشيء ما يكون فيه، ولذلك معنى: إذا كان اللص ظريفاً لم يقطع، إذا كان واعياً للعلم لم يسرق إلا بتأول، كما فعل الشعبي، وقد دخل بيت المال، فأخذ منه دراهم، وإنما أراد به التأول لما له فيه من الحق.وسألت بعض متظرفات القصور عن الظرف، فقالت: من كان فصيحاً عفيفاً كان عندنا متكاملاً ظريفاً، ومن كان غنياً عاهراً كان ناقصاً فاجراً.وقال بعض الأدباء: الظرف ظلف النفس، ورقة الطبع، وصدق اللهجة، وكتمان السر. وسألت بعض الظرفاء فقال: الظرف في أربع خصال: الحياء، والكرم، والعفة، والورع؛ وأنشدني أبو عبد الله الواسطي لنفسه في هذا المعنى:ليس الظريف بكامل في ظرفه، ... حتى يكون عن الحرام عفيفافإذا تورع عن محارم ربه، ... فهناك يدعوه الأنام ظريفاومثله لبعض المتأدبين:إن أكن طامح اللِّحاظ، فإني، ... والذي يملك العباد، عفيفليس ظرف الظريف بالنفس لكن ... كل ذي عفة، فذاك ظريفابنة عبد الملك والمحبوسوخبرت أن عبد الملك بن مروان وجد على بعض عماله فقيده وحبسه في داره، فأشرفت عليه ابنة لعبد الملك، فنظر إليها، فأنشأت تقول:أيها الرامي بالطر ... ف، وفي الطرف الحتوفإن ترد وصلاً فقد أم ... كنك الظبي الألوففأجابها الفتى، فقال:إن تريني زاني العي ... نين، فالفرج عفيفليس إلا النظر الفا ... تن، والشعر الظريففأجابته الجارية:قد أردناك على أن ... تعتنق ظبياً ألوفافتأبيت، فلا زل ... ت لقيديك حليفافذاع الشعر، وبلغ عبد الملك، فدعا به فزوجه إياها، ودفعها إليه.عبد الله القس وسلامةواجتاز عبد الله بن عبد الرحمن، الذي كان يعرف بالقس لعبادته، بسلامة المغنية، التي صارت إلى يزيد بن عبد الملك، فسمعها وهي تغني، فوقف يستمع غناءها، فأدخله مولاها عليها، فوقعت في قلبه، ووقع بقلبها، فقالت له يوماً، وقد خلا مجلسهما: أنا، والله، أحبك. فقال: وأنا، والله، أحبك. قالت: فأنا، والله، أشتهي أن أضع فمي على فمك وألصق صدري بصدرك وأضمك إليَّ وتضمني إليك. قال: وأنا، والله، أشتهي ذلك. قالت: فما يمنعك من ذلك؟ فوالله إن الموضع لخالٍ، وما بقربنا أحد. فقال: ويحك إني سمعت الله يقول: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين فأنا أكره أن تكون خلتي لك في الدنيا منقطعة في الآخرة. ثم وثب، فانصرف.علي بن أبي طالب والمؤذنوكان لعلي بن أبي طالب، عليه السلام، جارية تدخل وتخرج، وكان له مؤذن شاب، فكان إذا نظر إليها قال لها: أنا، والله، أحبك، فلما طال ذلك عليها أتت علياً، عليه السلام، فأخبرته، فقال لها: إذا قال لك ذلك، فقولي: أنا، والله، أحبك، فمه. فأعاد عليها الفتى قوله، فقالت له: وأنا، والله، أحبك، فمه. فقال: تصبرين ونصبر، حتى يوفينا من يوفي الصابرين أجرهم بغير حساب. فأعلمت علياً، عليه السلام، فدعا به فزوجه منها، ودفعها إليه.وأنشدني أبو عبد الله الواسطي لنفسه في هذا المعنى:كم قد ظفرت بمن أهوى، فيمنعني ... منه الحياء، وخوف الله، والحذروكم خلوت بمن أهوى، فيقنعني ... منه الفكاهة، والتحديث، والنظرأهوى الملاح، وأهوى أن أجالسهم، ... وليس لي في حرام منهم وطركذلك الحب لا إتيان معصية، ... لا خير في لذة من بعدها سقر ومثل ذلك قول الآخر:تفنى اللذاذة ممن نال صفوتها ... من الحرام، ويبقى الإثم والعارتبقى عواقب سوء من مغبتها، ... لا خير في لذة من بعدها النارومما أستحسنه في العفة، أيضاً، ما أنشدنيه أحمد بن يحيى ثعلب لبعض نساء العرب:وبتنا خلاف الحي لا نحن منهم، ... ولا نحن بالأعداء مختلطانوبتنا يقينا ساقط الطل والندى، ... من الليل، بردا يمنة عطراننذود بذكر الله عنا من الصبى، ... إذا كاد قلبانا بنا يردانونصدر عن ري العفاف، وربما ... نفينا غليل النفس بالرشفانوأنشدني أحمد بن يحيى ثعلب:أحبك لا من ريبة كان بيننا، ... ولا نسب بيني وبينك شابكأحبك إن خبرت أنك فارك، ... لعمري إني مولع بالفواركأحب فتاة أن تشاغب زوجها، ... وإن لم أنل من وصلها غير ذلكقال أبو الطيب: الفارك المبغضة لزوجها، يقال: قد فركت المرأة زوجها، تفركه، إذا أبغضته، وهي فارك، والرجل مفروك. ومثله قول الحسين بن مطير:أحبك يا سلمى، على غير ريبة، ... وما خير حب لا تعف سرائرهومثله أيضاً قول الآخر:أتأذنون لصبٍَ في زيارتكم، ... فعندكم شهوات السمع والبصرلا يفعل السوء إن طال الجلوس به، ... عفُّ الضمير، ولكن فاسق النظر وقال محمود الوراق:إني أحبك حباً لا لفاحشة، ... والحب ليس به في الله من باسوأنشدني بعض الأدباء قال: أنشدني أعرابي ببلاد نجد:ويوم كإبهام الحبارى قطعته ... بمقمعة، والقوم فيهم تحرفإذا ما هممنا صد زي نفوسنا، ... كما صد من بعد التهمم يوسفقال أبو الطيب: قوله كإبهام الحبارى، يريد نهاية ما يكون من القصر وأنشدني آخر:ما الحب إلا قبلٌ، ... وغمزُ كف، وعضدأو كتب فيها رقى، ... أنفذ من نفث العقدما الحب إلا هكذا، ... إن نكح الحب فسدمن لم يكن ذا عفة، ... فإنما يبغي الولدومن ذلك قول بثينة لجميل، وقد قال لها: هل لك يا بثينة أن نحقق قول الناس فينا؟ فقالت له: مه، دع حبنا مكانه، إن الحب إذا نكح فسد.عبد الملك بن مروان وبثينةودخلت بثينة على عبد الملك بن مروان فقال لها: والله يا بثينة ما أرى فيك شيئاً مما كان يقول جميل. قالت: يا أمير المؤمنين، إنه كان يرنو إليَّ بعينين ليستا في رأسك. قال: وكيف صادفته في عفته؟ قالت: كما وصف نفسه حيث يقول:لا والذي تسجد الجباه له ... ما لي بما دون ثوبها خبرولا بفيها، ولا هممت بها ... ما كان إلا الحديث، والنظر وقيل لأعرابي: هل زينت قط؟ قال: معاذ الله إنما هما اثنتان إما حرة آنف لها من فسادها، وإما أمة آنف لنفسي من فسادي إياها.جميل في يومه الأخيروروى عن ابن سهل بن سعد الساعدي قال: دخلت على جميل بن معمر العذري، وهو عليل، وإني لأرى آثار الموت على وجهه، فقال: يا ابن سهل! أتقول إن رجلاً يلقى الله لم يسفك دماً حراماً، ولم يشرب خمراً، ولم يأت بفاحشة، أترجو له الجنة؟ قلت: إي والله، فمن هو؟ قال: إني لأرجو أن أكون أنا ذلك الرجل. قلت: بعد زيارتك بثينة وما تحدث به عنكما؟ فقال: والله إني لفي يوم من أيام الدنيا، وأول يوم من أيام الآخرة، ولا أنالتني شفاعة محمد، صلى الله عليه وسلم، إن كنت حدثت نفسي فيها بريبة قط. قال: فما انقضى يومه حتى مات.عمر بن أبي ربيع وامرأة من ربيعةوقال الأصمعي: كان عمر بن أبي ربيعة وابن أبي عتيق جالسين بفناء الكعبة، فمرت بهما امرأة من ربيعة، وقيل من آل أبي سفيان، فدعا عمر بكتف، فكتب فيها:ألما بذات الخال، فاستطلعا لنا ... على العهد باق ودها أم تصرماوقولا لها: إن النوى أجنبية ... بنا وبكم، قد خفت أن تتيممافقال له ابن أبي عتيق: ما تريد إلى امرأة مسلمة محرمة تكتب إليها بمثل هذا؟ فقال: أترى ما سيرت في الناس من الشعر، ورب هذه البنية ما قبل منها وما دبر، ما قولت امرأة قط ما لم تقله، ولا طالعت فرج حرام قط.وقيل لكثير عزة: هل نلت من عزة شيئاً طول مدتك؟ فقال: لا والله، إلا أنه ربما كان يشتد بي الأمر، فآخذ يدها، فأضعها على جبيني فأجد لذلك راحة.الأعرابي المتعففوقال أعرابي، وخلا بامرأة كان يتعشقها: ما زال القمر يرينها، فلما غاب أرتينه، قيل: فما كان بينكما؟ قال: أقصى ما أحل الله وأدنى ما حرم الله عز وجل، إشارة في غير باس، ودنو في غير مساس، وأنشأ يقول:ولرب لذة ليلة قد نلتها، ... وحرامها بحلالها مدفوعالأعرابي العاشققال أعرابي من فزاراة: عشقت جارية من الحي، فحادثتها سنين كثيرة، والله ما حدثت نفسي بريبة قط، سوى أن خلوت بها، فرأيت بياض كفها في سواد الليل، فوضعت كفي على كفها، فقالت: مه! لا تفسد ما صلح. فارفض جبيني عرقاً، ولم أعد.تعريف الظرفواعلم أن الظرف ليس بمستغنى عنه، ولا هو مما يخل منه، ولا يعنف فيه صاحبه، ولا يفند عليه طالبه، بل هو أنبل ما استعمله العلماء وصبا إليه الأدباء وتزينوا به عند أودائهم، وتحلوا به عند أخلائهم، وربما تكلفه قوم ليس من أهله فظرف، وعاناه فلطف، وأنه من المطبوعين أحسن منه من المتكلفين، وللمتكلف علامات تظهر في حركاته وتبين في لحظاته، لا يسترها بتصنعه، ولا تتغيب بتستره، وإن المطبوع على الظرف ليشهد له القلب، عند معاينته، بحلاوته، وتسكن النفس عند لقائه إلى مجالسته، وتصبو إلى محادثته، وترتاح إلى مشاهدته، وهو بين في شمائله، ظاهر في خلائقه، بين في منطقه، غير مستتر عند صمته، دلائله واضحة في مشيته وزيه ولفظه، يستدل عليه بظاهر حركة الملاحة دون اختبار باطن الحلاوة، ألا ترى أن من زيهم التقزز، والنظافة، والملاحة واللطافة، وإظهار البزة، وطيب الرائحة، فالنفوس إليهم تائقة، والقلوب وامقة، والعيون رامقة، والأرواح عاشقة.وإن من زيهم الوقار، والخشوع، والسكون، والخضوع، والتصنع بالأخلاق الوضية، والشيم السنية، والمذاهب الجميلة، والهمم الجليلة. ومما يستدل به على كمال أدبهم، ويعرف به رجحان هممهم، كثرة استعمالهم الهوى، وطول معاناتهم الجوى، وهو من أحسن مذاهبهم، وأجل مناقبهم. ولسنا نقول إن الهوى ليس بفرض على ذوي العقل، كما قال ذو التقصير والجهل، بل هو من أوكد الفرض عليهم، وأثبت الحجة للمتفرس الناظر إليهم على حسن تركيب الطباع والغرائز، وصفاء جواهر الهمم والنحائز، إذ هو عند ذوي العلوم والأحكام من أجمل مذاهب الأدباء والكرام، وقال محمود الوراق في ذلك، إذ كان الحب عنده كذلك:ألم تعلم، فداك أبي وأمي، ... بأن الحب من شيم الكراموليس يخلو أديب من هوى، ولا يعرى من ضنىً، لأن الهوى كما وصفته العلماء، وكما قال فيه الحكماء، إنه هو أول باب تفتق به الأذهان، وينفسح به الجنان، وله سورة في القلب يحيا بها اللب، وقد يشجع الجبان، ويسخي البخيل، ويطلق لسان العي، ويقوي حزم العاجز، ليأنس به الجليس، ويمتنع به الأنيس، ويذل له العزيز، ويخضع له المتجبر، ويبرز له كل محتجب، وينقاد له كل ممتنع، وهو أمير مطاع، وقائد متبع، وليس بأديب عندهم من خرج من حدّ الهوى. وقد قال الأحوص بن محمد الأنصاري:إذا أنت لم تعشق ولم تدر ما الهوى، ... فكن حجراً من يابس الصخر جلمداهل العيش إلا ما تلذ وتشتهي ... وإن لام فيه ذو الشنان، وفندامجنون ليلىواجتاز رجل بمجنون بني عامر، وهو يخوض سور الحوض، فقال له: ما بك يا فتى؟ ولم يعرفه، فأنشأ يقول:بي اليأس، أو داء الهيام أصابني، ... فإياك عني لا يكن بك ما بياقال أبو الطيب: الهيام داء يأخذ الإبل، وتشرب الماء ولا تروى. ويقال للإبل التي يُصيبها ذلك الهيم. قال الله جل ثناؤه: فشاربون شرب الهيم، فعرفه، فقال: أعاشق أنت؟ قال: نعم، وأنشأ يقول:إذا أنت لم تعشق فتصبح هائماً، ... ولم تك معشوقاً، فأنت حماروقال:الحب أول ما يكون لجاجة، ... تأتي به، وتسوقه الأقدارلا بأس بالعشقوروينا عن الهزنادي عن هشام عن ابن سيرين قال: كانوا لا يرون بالعشق بأساً في غير ريبة. وقيل لبعض البصريين: إن ابنك قد عشق، فقال: وما بأس به، إنه إذا عشق نظف وظرف ولطف. وقيل لبعض العرب: متى يكون الفتى بليغاً؟ قال: إذا وصف هوىً حياً. وأنشدني بعض الأدباء:وما الناس إلا العاشقون ذوو الهوى، ... وما خير فيمن لا يحب ويعشقوقال آخر:وما تلفت إلا من العشق مهجتي، ... وهل طاب عيش لامرئ غير عاشقوقال آخر:وما خير في الدنيا، إذا أنت لم تزر ... حبيباً، ولم يطرب إليك حبيبوقال آخر:وما سرني أني خلي من الهوى، ... ولا أن لي ما بين شرق إلى غربعلامات الهوىواعلم أن أول علامات الهوى على ذي الأدب نحول الجسم، وطول السقم، واصفرار اللون، وقلة النوم، وخشوع النظر، وإدمان الفكر، وسرعة الدموع، وإظهار الخشوع، وكثرة الأنين، وإعلان الحنين، وانسكاب العبرات، وتتابع الزفرات، ولن يخفى المحب، وإن تستر، ولا ينكتم هواه، وإن تصبر، ولن يغبى ادعاء أنه قد قارن العشق والهوى، لأن علامات الهوى نائرة، وآيات الادعاء ظاهرة. وقد قال الأحوص الأنصاري:ما عالج الناس مثل الحب من سقم ... ولا برى مثله عظماً، ولا جسداما يلبث الحب أن تبدو شواهده ... من المحب وإن لم يبده أبداًوقال آخر:ما يعرف الحزن إلا كل من عشقا ... وليس من قال إني عاشق صدقاللعاشقين نحول يعرفون به، ... من طول ما حالفوا الأحزان والأرقا وحدثت عن الزبير بن بكار قال: رأيت رجلاً بناحية الثغر عليه أثر ذلة وخضوع، واستكانة وخشوع، كان يكثر التنفس، ويخفي السكوت، ويبدي الأنين، وحركات المحب لا تخفى في شمائله، ولا يسترها بتصاونه، فسألته في بعض أيامه، وقد خلوت به، عن حاله، فكان جوابه، وقد تحدرت الدموع من عينيه:أنا في أمري رشاد، ... بين غزو وجهادبدني يغزو عدوي، ... والهوى يغزو فؤاديسكينة وابن أذينةوركبت سكينة ابنة الحسين بن علي ذات ليلة في جواريها، فمرت بعروة بن أذينة الليثي، وهو في فناء قصر ابن عيينة، فقالت لجواريها: من الشيخ؟ فقالوا: عروة. فعدلت إليه فقالت: يا أبا عامر! أنت تزعم أنك لم تعشق قط، وأنت تقول:قالت وأبثثتها وجدي، فبحت به: ... قد كنت عندي تحب الستر، فاستترألست تبصر من حولي؟ فقلت لها: ... غطى هواك وما ألقى على بصريكل من ترى حولي من جواري أحرار إن كان خرج هذا الكلام من قلب سليم قط. فهذان قد كتما هواهما فنمت شواهد نجواهما، لأن من اغتمس في بحر الهوى نمت عليه شواهد الضنى؛ فأما أهل الدعاوى الباطلة الذين ليست أجسامهم بناحلة، ولا ألوانهم بحائلة، ولا عقولهم بذاهلة، فهم عند ذوي الفراسة يكذبون، وعند ذوي الظرف لصحتهم يوبخون.العباس بن الأحنف والجارية العاشقةوقد روي أن العباس بن الأحنف قال: بينا أنا بالطواف إذا بثلاث جوار أتراب، فلما أبصرنني قلن: هذا العباس؛ ودنت إليَّ إحداهن، فقالت: يا عباس! أنت القائل:ماذا لقيت من الهوى وعذابه، ... طلعت عليَّ بلية من بابهقلت: نعم! قالت: كذبت، يا ابن الفاعلة، لو كنت كذاك كنت كأنا، ثم كشفت عن أشاجع معراة من اللحم، وأنشأت تقول:ولما شكوت الحب قالت: كذبتني، ... فما لي أرى الأعضاء منك كواسيافلا حب حتى يلصق الجلد بالحشا، ... وتخرس، حتى لا تجيب المناديالمأمون وعمه إبراهيمودخل إبراهيم بن المهدي على أمير المؤمنين، وكان إبراهيم أثجل البطن، كثير اللحم والشحم، فقال له المأمون: بالله يا عمّ! عشقت قطّ؟ قال: نعم، يا أمير المؤمنين، وأنا الساعة عاشق. قال: وأنت على هذه الجثة والشحم الكثير! ثم أنشأ المأمون يقول:وجه الذي يعشق معروف، ... لأنه أصفر منحوفليس كمن أمسى له جثة، ... كأنه للذبح معلوففأجابه إبراهيم بن المهدي:وقائل لست بالمحب، ولو ... كنت محباً لذبت من زمنفقلت قلبي مكاتم بدني ... حبي، فالحب فيه مختزنأحب قلبي، وما درى بدني، ... ولو درى ما أقام في السمن هذان أيضاً قد ادعيا المحبة، ففضحهما شاهد النظر، ولم يجز ادعاؤهما على ذي المعرفة والبصر، وقول إبراهيم: أحب قلبي وما درى بدني محال، لا يعلق القلب، فيسلم الجسم، ولكنه لاستحيائه قد احتج بحجة ضعيفة؛ وأنشدني بعض المشيخة في مثل ذلك:وقائلة ما بال جسمك سالماً، ... وعهدي بأجسام المحبين تسقمفقلت لها: قلبي لجسمي لم يبح ... بحبي، فجسمي بالهوى ليس يعلممدح الضمر وذم السمنفالعرب تمدح بالضمر وتذم بالسمن وتنسب أهل النحول إلى الأدب والمعرفة، وأهل السمن إلى الفدامة وقلة الفهم. وللفلاسفة والأطباء في ذلك قول يثبت ما ادعت العرب. وزعموا أن من غلب عليه البلغم عظم جسمه، وكثر شحمه ولحمه، وقلَّ فهمه، وطال سباته، وانعقد لسانه لغلبة البلغم على قلبه، واحتواء الرطوبة على لبه. ومن كان أغلب مزاجاته المرة خف جسمه، وقلّ لحمه وذاب شحمه وحسن ذهنه وصح فهمه، لأن النحول علامة المتفرسين، ودلالة المتوسمين، لا يكاد أن تخطئ فيه الفراسة، ولا تكذب فيه العيافة، لما أخبرتك من غلبة أحد المزاجين على صاحبه، وابتناء قراره في مركبه، وربما أنجب السمن وخاب الهزال، ولا يكون ذلك إلا في الفرد الشاذ من الرجال. ومن أمثال العرب في ذلك: البِطنة تذهب الفطنة.جميل بن معمر والبطينوروي أن جميل بن معمر العذري صحبه رجل من عذرة وكان بطيناً أكولاً، فجعل يشكو إليه هوى ابنة عم له، فأنشأ جميل يقول:وقد رابني من جعفر أن جعفراً ... ملح على قرص، ويشكو هوى جملفلو كنت عذري الهوى لم تكن كذا ... بطيناً، وأنساك الهوى كثرة الأكل كيف يكون العاشقومن عشق عندهم، فلم ينحل جسمه، ولم يطل سقمه، ويتبين الخشوع في حركته، والذل في نغمته، نسبوه إلى فساد الطبع، ونقصان اللب، وبعد الفهم، وموت القلب. ومن ادعى المحبة، فلم ينحل، ولم يسهر، ولم يخشع، ولم يذل، ولم يخضع، ولم يحمل نفسه على الأمور المتعبة والشدائد الفظيعة، ويركب فيها المراكب الوعرة، ويتقدم على الأشياء المهولة والأهوال المخوفة التي يلاقي فيها الموت، ويعاين فيها الفوت، ويباشر فيها الهلكة، ويغرر فيها بالمهجة، ويصبر منها على حتفه، ويخاطر بنفسه، ويرد الموارد التي يلاقي فيها الموت ويشرف منها على مهول الأمر الذي فيه تلفه وحينه، وحتى يعصي في هواه الأقارب، ويعالج فيه العجائب، فيكون كما قال العرجي:كم قد عصيت إليك من متنصح، ... داني القرابة، أو وعيد أعاديوتنوفة أرمي بنفسي عرضها ... شوقاً إليك، بلا هداية هاديوكما قال سويد بن أبي كاهل:كم جشمنا دون سلمى مهمهاً، ... نازح الغور، إذا الآل لمعوكذاك الشوق ما أشجعه، ... يركب الهول، ويعصي من وزعفليس بعاشق عندهم، ولا يثبت له اسم الهوى، ولا يلحق بالظرفاء، ولا يعد في الأدباء، لأن الهوى عندهم في النحول، والذهول، والضنى، والعناء، والأرق، والقلق، والسهر، والفكر، والذل والخضوع والانكسار والخشوع وإدمان البكاء وقلة العزاء، وكثرة الأنين وطول الحنين، وليس بعاشق من خرج عن هذه الصفات، وانتقل من هذه الحالات، أو وسيم بغير هذه العلامات، وعرف بغير هذه الدلالات.أنشدني بعض الأدباء:علامة من كان الهوى في فؤاده، ... إذا ما لقي أحبابه يتحيرواويصفر لون الوجه بعد احمراره، ... فإن حركوه للكلام تشوراأنشدني أبو الحسن بن الرومي:أرى ماء، وبي عطش شديد، ... ولكن لا سبيل إلى الورودأما يكفيك أنك تملكيني، ... وأن الخلق كلهم عبيديوأنك لو قطعت يدي ورجلي، ... لقلت، من الهوى: أحسنت، وزيديالمأمون ومخارقوحدثنا عن ابن مخارق عن أبيه قال: كنا عند المأمون يوماً فقام فدخل إلى حرمه، وخرج وعيناه تذرفان، فقال لي: يا مخارق تغنّ لي بهذين البيتين:سلام على من لم يطق عند بينه ... سلاماً، فأومى بالبنان المخضبفما اسطعت إلا بالبكاء جوابه، ... وذلك جهد المستهام المعذبفحفظتهما، وتغنيت بهما، فجعل يبكي، وينتحب في بكائه، ويزفر، ثم قال لنا: أتدرون ما قصتي؟ قلت: أمير المؤمنين أعلم، وإن شاء أعلمنا. قال: إني دخلت إلى بعض المقاصير، فرأيت جارية لي كنت أجد بها وجداً شديداً، وهي للموت، فسلمت عليها، فلم تطق رد السلام، فأشارت بإصبعها، فغلبتني العبرة وأرهقتني الزفرة، فخرجت من عندها، فحضرني هذان البيتان من باب قصرها إلى باب مجلسي، ثم أمر برفع الشراب، فما رأيت يوماً أكدر منه.وأنشدت للمعتصم في بعض جواريه:أيا منقذ الغرقى أجرني من التي ... بها نهلت روحي سقاماً، وعلّتلقد بخلت، حتى لو أني سألتها ... قذى العين من سافي التراب لضنتوأنشدت للمتوكل في جارية له:أمازحها فتغضب ثم ترضى، ... وكل فعالها حسن جميلفإن تغضب فأحسن ذات دلٍ؛ ... وإن ترض، فليس لها عديلالمتوكل وجاريته قبيحةحدثني أبو العباس بن الفضل الربيع قال: حدثني علي بن الجهم قال: حُمَّ المتوكل يوماً وكان ذلك بعقب شرٍ وقع بينه وبين قبيحة فرماها بمخدة، فغضبت، واحتجبت، فحمّ بعقب ذلك، ودخلنا عليه وإذا الفتح قائم، في يده قارورة فيها الماء، ويحيى بن ماسويه ينظر إليها، فقال: ليس أرى إلا ما أحب، فقلت: يا أمير المؤمنين أنشدك أبياتاً؟ فقال لي: أنشد. فأنشدته:تَنكر حال علتي الطبيب، ... فقال: أرى بجسمك ما يريبجسست العرق منك، فدلّ عندي ... على داء له شأن عجيبفما هذا الذي بك؟ هات قل لي، ... فكان جوابه مني النحيبفجسمي بالحبيب بلي سقاماً، ... وقلبي، يا طبيب، هو الكئيبفحرّك رأسه، ودنا إلي، ... وقال: الحب ليس له طبيب فأعجبني تظرفه عليّ، ... فقلت: بلى، إذا رضي الحبيبفقال: هو الشفاء، فلا توان، ... فقلت: أجل، ولكن لا تجيبألا هل مسعد يبكي لشجوي، ... فإني هاهنا أبداً غريبفضحك ودعا بالشراب، وشرب وشربنا معه، ووجه إلى قبيحة، فوقع الصلح بينهما وخرجت عندها رقعة بخطّ فضل الشاعرة:لأصبرنّ على ما بي من المضض، ... حتى أموت، ولا يشعر بي الناسولا يقال شكا من كان يعشقه، ... إن الشكاة لمن يهوى هو الياسولا أبوح بسر كنت أكتمه، ... عند الجليس، إذا ما دارت الكاسمن اشتهروا بالعشقوأما من عشق من الشعراء فما يحصرهم عدد، ولا يحصيهم أحد. وقد عشق أكثر العرب، بل كلهم قد عشق، فمن المذكورين منهم المشتهرين بالصبوة والغزل: فقيس مجنون بني عامر عشق ليلى، وقيس بن ذريح عشق لبنى، وتوبة بن الحمير عشق ليلى الأخيلية، وكثير عشق عزة، وجميل بن معمر عشق بثينة، والمؤمل عشق الذَّلفاء، ومرقش عشق أسماء، ومرقش الأصغر عشق فاطمة بنت المنذر، وعروة بن حزام عشق عفراء، وعمرو بن عجلان عشق هند، وعلي بن أديم عشق منهلة، والمهذب عشق لذة، وذو الرمة عشق مية، وقابوس عشق منية، والمخبل السعدي عشق الميلاء، وحاتم طيء عشق ماوية، ووضاح اليمن عشق أم البنين، والغمر بن ضرار عشق جُمل، والنمر بن تولب عشق حمزة، وبدر عشق نعم، وشبيل عشق فالون، وبشر عشق هند، وعمرو عشق دعد، وعمر بن أبي ربيعة عشق الثريا، والأحوص عشق سلامة، وأسعد بن عمرو عشق ليلى بنت صيفي، ونصيب عشق زينب، وسحيم عبد بني الحسحاس عشق عميرة، وعبيد الله بن قيس عشق كثيرة، وأبو العتاهية عشق عتبة، والعباس بن الأحنف عشق فوز، وأبو الشيص عشق أمامة. فهؤلاء قليل من كثير ممن عشق، وإنما اقتصرنا على ذكر بعضهم دون بعض ليقل به الخطاب ويحسن به الكتاب، ولكل واحد منهم سبب في حبه، وحديث في عشقه يطول شرحه، ويكثر وصفه، ونحن مفردون لأهل العشق كتاباً نذكر فيه أخبار المتيمين، وملح المتعشقين، وأشعار المتغزلين مع جملة من صفات الهوى في كتاب المقتفى، إن شاء الله تعالى.وقد شهر أيضاً بالصبوة والغزل جماعة من شعراء العرب، منهم: أبو كثير الهذلي، وأبو صخر الهذلي، وأبو دهبل الجمحي، وريسان العذري، والصمة بن عبد الله القشيري، وابن أذينة، وابن الدمينة، وابن الطثرية، وابن ميادة، والحسين بن مطير إلى آخرين، لا يحصيهم العدد، ولا يبلغهم الأمد، وقد ضرب في عروة بعشقه المثل، لأنه كان أطولهم صبوة، وأكثرهم في العشق كثرة.أنشدني أحمد بن يحيى لأبي وجزة السعدي:وفي عروة العذري، إن مت، أسوة، ... وعمرو بن عجلان الذي فتنت هندوبي مثل ما ماتا به غير أنني ... إلى أجل لم يأتني وقته بعدهل الحب إلا عبرة بعد زفرة، ... وحرٌّ على الأحشاء ليس له بردوفيض دموع العين بالليل كلما ... بدا علمٌ من أرضكم لم يكن يبدو وقال كثير:وأصبحت مما أحدث الدهر خاشعاً، ... وكنت لريب الدهر لا أتخشعوعروة لم يلق الذي قد لقيته ... بعفراء، والنهدي ما أتفجعوقال جرير:هل أنت شافية قلباً يهيم بكم، ... لم يلق عروة من عفراء ما وجداوقال أيضاً:بالعنبرية والنحيت أوانس ... قدن الهوى بتخلب وعذامهل لا نهينك أن قتلن مرقشاً ... أم ما صنعن بعروة بن حزاموقال الأحوص الأنصاري:لا شك أن الذي بي سوف يقتلني، ... إن كان أهلك حب قبله أحداأحببتها، فوتغت الناس كلهم، ... يا رب لا تشفني من حبها أبدالو قاس عروة والنهدي وجدهما، ... لكان وجدي بسعدى فوق ما وجداوقال أيضاً:إذا جئت قالوا قد أتى، وتهامسوا، ... كأن لم يجد فيما مضى أحد وجديفعروة سنَّ الحبَّ قبلي، إذ شقي ... بعفراء، والنهدي مات على هندوقال جميل بن معمر:وما وجدت وجدي بها أم واحد، ... ولا وجد النهدي وجدي على هندولا وجد العذري عروة، إذ قضى ... كوجدي ولا من كان قبلي، ولا بعديعلى أن من قد مات صادف راحة، ... وما لفؤادي من رواح ولا رشد وقال مروان بن أبي حفصة:أردين عروة والمرقش قبله، ... وأخا بني نهد تركن قتيلاولقد تركن أبا ذؤيب هائماً، ... ولقد قتلن كثيراً وجميلاوتركن لابن أبي ربيعة منطقاً، ... فيهن أصبح سائراً محمولاوأنشدني عمرو بن قنان لنفسه:إن الأولى ماتوا على دين الهوى ... وجدوا المنية منهلاً معسولاقيسٌ، وعمرو، والمرقش قبلهم، ... كانوا لتنزيل الهوى تأويلاندبوا الطلول لأهلها، لا لأنهم ... عشقوا مغاني أربع وطلولاولبعض المتأدبين:يا عذولي قد هويت فكفا، ... إنني بالهوى المميت رضيتمات قيس، وعروة، وجميل ... وأُراني بموتهم سأموتوقال جميل بن معمر:قد مات قبلي أخو نهدٍ وصاحبه ... مرقش واشتفى من عروة الكمدوكلهم كان في عشق منيته، ... وقد وجدت بها فوق الذي وجدواإن لم تنلني بمعروف تجود به، ... أو يدفع الله عني الواحد الصمدوقد أحسنت، والله، امرأة من خثعم، إذ تقول:فأقسم أني قد وجدت بجحوش ... كما وجدت عفراء بابن حزامفما أنا إلا مثلها، غير أنني ... معلقة نفسي ليوم حماموأحسن الذي يقول:عجبت لعروة العذري أضحى ... أحاديثاً لقوم بعد قوموعروة مات موتاً مستريحاً، ... وكيف بميت في كل يوم وبلغنا أن منهم من عشق صورة في حمَّام، وخيالاً في منام، وكفاً في حائط، ومثالاً في ثوب. والعشق ألوان وأنواع وضروب وفنون، وأمره عجيب. وقال بعض الشعراء:أبيت كأني للكواكب عاشق، ... فأكثر همي أن تزول الكواكبعجبت لما يلقى من العشق أهله، ... وفيما يلاقي العاشقون عجائبوبلغ العشق من عروة بن حزام أن أفرده ببلائه، وعذّبه بدائه، وآنسه بانفراده، وشرّده عن بلاده.موت عروة بن حزاموحكي عن ابن أبي عتيق قال: بينا أنا أسير في أرض بني عذرة، إذا أنا ببيت حرير، فدنوت منه، فإذا عجوز تمرض شاباً، وقد نهكته العلة، وبانت عليه الذلة، فسألتها عن خبره، فقالت: هذا عروة بن حزام، فدنوت منه فسمعته يقول:من كان من أمهاتي باكياً لغدٍ، ... فاليوم إني أراني اليوم مقبوضاتسمعيه، فإني غير سامعه، ... إذا علوت رقاب القوم معروضافقلت: أنت عروة بن حزام؟ قال: نعم، أنا الذي أقول:جعلت لعراف اليمامة حكمة، ... وعراف نجد إن هما شفيانيفقالا: نعم تشفى من الداء كله، ... وقاما مع العواد يبتدرانفما تركا من سلوة يعلمانها، ... ولا شربة، إلا بها سقيانيفقالا: شفاك الله، والله ما لنا، ... بما حملت منك الضلوع، يدانفلهفي على عفراء لهفاً كأنه ... على النحر والأحشاء حدُّسنانفعفراء أحظى الناس عندي مودة، ... وعفراء عني المعرض المتواني ثم خفق خفقة، فتوهمت أنها غشية، فتنحيت عنه ودنت العجوز منه، فما برحت حتى سمعت الصيحة، فإذا هو قد فارق الدنيا.مجنون بني عامر وليلاهوبلغ العشق أيضاً من مجنون بني عامر أن أخرجه إلى الوسواس والهيمان وذهاب العقل، وكثرة الهذيان، وهبوط الأودية، وصعود الجبال، والوطء على العوسج وحرارة الرمال، وتمزيق الثياب واللعب بالتراب، والرمي بالأحجار، والتفرد بالصحاري والاستيحاش من الناس، والاستئناس بالوحش حتى كان لا يعقل عقلاً، فإذا ذكرت ليلة ثاب إليه عقله، وأفاق من غشيته وتجلت عنه غمرته، وحدثهم عنها أصحَّ الرجال عقلاً، وأخلصهم ذهناً، لا ينكرون من حديثه شيئاً، فإذا قطع ذكرها رجع إلى وسواسه وهذيانه وتماديه في ذهاب عقله.وقد حكي عنه في أول ابتداء وسواسه أنه قيل لأبيه: لو أخرجت قيساً، أيام الموسم، وأمرته بأن يتعلق بأستار الكعبة، ويقول: اللهم أرحني من حب ليلى، لعل الله كان يريحه من ذلك، ففعل. فلما طاف بالبيت أمره، فتعلق بأستار الكعبة، وقال: قل اللهم أرحني من حب ليلى. فقال: اللهم زدني لليلى حباً إلى حبها، وأرني وجهها في خير وعافية! فضربه أبوه، فأنشأ يقول:ذكرتك، والحجيج له ضجيج ... بمكة والقلوب لها وجيبفقلت، ونحن في بلد حرام، ... به لله أخلصت القلوب:أتوب إليك، يا رحمن، مما ... عملت، فقد تظاهرت الذنوب وأما من هوى ليلى وتركي ... زيارتها، فإني لا أتوبوكيف، وعندها قلبي رهين، ... أتوب إليك منها، أو أنيبوقال أيضاً:دعا المحرمون الله يستغفرونه، ... بمكة شعثاً، كي تمحى ذنوبهاوقلت لرب الناس: أول سؤلتي ... لنفسي ليلى، ثم أنت حسيبهافإن أُعط ليلى في حياتي لا يتب ... إلى الله عبد توبة لا أتوبهاوقال أيضاً:فلو أن ما بي بالحصى فلق الحصى، ... وبالريح لم يسمع لهن هبوبولو أنني أستغفر الله كلما ... ذكرتك لم يكتب عليّ ذنوبوبات في بعض ليالي حجه تحت شجرة، فانتبه بنوح حمامة فأنشأ يقول:لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... على فنن تدعو، وإني لنائمفقلت اعتذاراً عند ذاك، وإنني ... لقلبي، فيما قد رأيت، للائمأأزعم أني عاشق ذو صبابة ... بليلى، ولا أبكي، ويبكي الحمائمكذبت، وبيت الله، لو كنت عاشقاً ... لما سبقتني بالبكاء الحمائموسمع هاتفاً من الليل، وهو ينادي: يا ليلى، فخرّ مغشياً عليه، ثم أفاق، وهو يقول:وداع دعا إذ نحن بالخيف من منى ... فهيج أحزان الفؤاد، وما يدريدعا باسم ليلى، أسخن الله عينه، ... وليلى بأرض عنه نازحة قفرعرضت على قلبي الغراء، فقال لي: ... من الآن فاجزع لا أعزك من صبر إذا بان من تهوى وأسلمك النوى، ... ففرقة من تهوى أحر من الجمروقال أيضاً:فلبيك من داع دعا، ولو أنه ... صدى بين أحجار لظل يجيبهاوقد أحسن، إذ حكم على صدى في مسه بالإجابة لدعوتها والمبادرة إلى تلبيتها، وهكذا فلتكن غلبة العشق، وصدق الهوى. ومثل ذلك قوله أيضاً:لمست ثيابي، إن قدرت، ثيابها، ... ولم ينهني عن مسهنّ حرامهاولو شهدتني، حين تحضر ميتتي، ... جلا سكرات الموت عني كلامهاومثل ذلك قول الآخر:ولو كلمتنا بين زمزم والصفا، ... وبين حطيم البيت أصبى كلامهاولو مكثت بعد التطوع ساعة ... بمكة ولاها الصلاة إمامهاولو نطقت، والموت يجري ظلامه، ... لجلى ظلام الموت عني ابتسامهاومنه قول جميل بن معمر:حلفت يميناً، يا بثينة، صادقاً، ... فإن كنت فيها كاذباً لعميتحلفت لها بالبدن تدمى نحورها، ... لقد شقيت نفسي بكم وعنيتفلو أن جلداً غير جلدك مسّني، ... وباشرني دون الشعار شريت ولو أن داع منك يدعو جنازتي، ... وكنت على أيدي الرجال حييتومثله قول الأعشى:عهدي بها في الحي قد سُربلت ... صفراء مثل المهرة الضامرلو أسندت ميتاً إلى نحرها ... عاش، ولم ينقل إلى قابرحتى يقول الناس مما رأوا: ... يا عجباً للميت الناشرقد حجم الثدي على نحرها، ... في مشرق ذي بهجة زاهرومثله قول المجنون أيضاً:ولو كنت أعمى أخبط الأرض بالعصا ... أصمَّ، فنادتني أجبت المنادياوأشهد، عند الله، أني أحبها ... فهذا لها عندي، فما عندها لياقال: وسرق هذا المعنى جميل بن عبد الله بن معمر فقال:ألا ليتني أعمى، أصم، تقودني ... بثينة، لا يخفى علَّ كلامهافهؤلاء قد زعموا أن كلام النساء ينجلو العمى، ويسمع الصم ويحيي الميت، ويدفع الموات وينشر القبور من قبل أوان النشور، وقد قال بعض الأعراب: إن من كلام النساء ما يقوم مقام الماء فيروي من الظماء. وقال آخر: حلاوة نغم النساء في الآذان ألذ من موقع الماء العذب من العطشان. وقال القطامي في مثل ذلك:وفي الخدور غمامات برقن لنا، ... حتى تصيدنا من كل مصطادقتلنا بحديث ليس يعلمه ... من يتيقن ولا مكنونه بادي وهن يندبن من قول يُصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصاديوعمر بن أبي ربيعة يقول في سكينة ابنة الحسين بن علي رضي الله عنهما:أسكين ما ماء الفرات وبرده ... مني على ظمأٍ وحب شراببأحب منك، وإن نأيت، وقل ما ... ترعى النساء أمانة الغيابولبعض المتأدبين في مثله:والله ما شربة من ماء غادية، ... إذا ظمئت، وكرب الموت يغشانيألذ من شربة من فيك أجرعها، ... تلك الشفاء لقلب الهائم العانيوروي أن عمر بن أبي ربيعة قال: أتتني امرأتان في أيام غزلي، فجعلت إحداهما تسرّ إلي سراً، والأخرى تعضني، فما شعرت بعضة هذه من لذة سراره هذه.ودخل كثير على عبد الملك بن مروان فقال: يا كثير حدثني ببعض أخبار جميل! فقال: نعم، يا أمير المؤمنين، لقيت جميلاً ذات يوم، فقال: هل لك في المسير معي نحو بثينة؟ قلت: نعم، فسايرته، حتى دنا من موضعها، فقال: تصير إليها، فتعلمها بمكاني، فمضيت، فأعلمتها، فأقبلت في نسوة من الحي، فلما رأينه انصرفن عنها، وتنحيت عنهما، فلم يزالا من أول الليل إلى أن رهقهما الصبح قائمين في أقدامهما، فلما عزما على الافتراق قالت: ادن مني يا جميل! فدنا منها، فأسرت إليه سراً، فخر مغشياً عليه فما أيقظه إلا حر الشمس، فأفاق، وأنشأ يقول:فما ماء مزن من جبال منيفة، ... ولا ما أكنت في معادنها النحل بأشهى من القول الذي قلت بعدما ... تمكن في حيزوم ناقتي الرحلوقال جرير أيضاً:ولقد رمينك يوم رحن، بأعين، ... يقتلن من خلل الستور، سواجيوبمنطق شغف الفؤاد كأنه ... عسل يجدن به بغير مزاجوقال الفرزدق:إذا هن ساقطن الحديث، كأنه ... جنى النحل، أو أبكار كرم تقطفتراهن من فرط الحياء كأنها ... مراض سلال، أو هوى لك نزفوليس يمكن أن يكون ذلك عندهم كذلك.وقد روي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، من وجوه شتى بأحاديث صحت عن الثقات، ونقلت عن الرواة: إن حبك للشيء يعمي ويصم. وليس بعجب ما قال المجنون وأشباهه من غلبة العشق عليهم، وقد قال غيره أعظم مما قاله، وأقطع، وأجل. ولقد رأينا وسمعنا وخُبرنا أن منهم من قتل نفسه غرقاً، وذبحاً، وخنقاً، كل ذلك أسفاً وحسرة وتلهفاً.ثلاثة أماتهم الحبفمن ذلك ما حكي عن شيخ حضر مجلس العتبي، فأخبرهم أنه حضر مجلساً فيه قينة وفتى، وكان الفتى يهوى القينة وكانت القينة تهوى ابنة الشيخ، وابنه الشيخ تهوى الفتى، فغنت القينة: علامة ذل الهوى ... على العاشقين البكاولا سيما عاشق ... إذا لم يجد مشتكىفقال لها الفتى: أحسنت، والله، يا ستي، أتأذنين لي أن أموت؟ قالت: مت راشداً؛ فوضع رأسه على الوسادة، وغمض عينيه، فحركناه فوجدناه ميتاً. قال الشيخ: فخرجنا متعجبين من ذلك، وصرت إلى منزلي، فأعلمتهم ما كان من قصة الفتى، ونظرت إلى ابنتي، وقد حاضرت، فدخلت مجلساً لي، فدخلت وراءها، فإذا هي متوسدة على مثال ما كان عليه الفتى، فحركتها فإذا هي ميتة، فغدونا بجنازتها، وغدوا بجنازة الفتى، فإذا بجنازة ثالثة، فسألنا عنها، فإذا هي جنازة القينة، وبلغها موت ابنتي، فصنعت مثل ذلك، فماتت. فدفنا ثلاثة بموت واحد في موضع واحد. وهذا من عجيب ما سمع به في هذا الأمر.حديث الجاحظ عن قتلى الحبومن ذلك ما أخبرني أبو العيناء قال: حدثني عمرو بن بحر الجاحظ قال: ذكرت لأمير المؤمنين المتوكل لتأديب ولده، فلما نظر إليّ استبشع منظري، وأمر لي بعشرة آلاف درهم، وصرفني فخرجت، فلقيت محمد ابن إبراهيم، وهو يريد الانحدار إلى مدينة السلام، فعرض علي الانحدار معه، وقربت حراقته، ودعا بطعامه وشرابه، ونصب ستارته، وأمر بالغناء فاندفعت عوادة له تتغنى:كل يوم قطيعة وعتاب، ينقضي دهرنا، ونحن غضابليت شعري أنا خصصت بهذا ... دون ذا الخلق أم كذا الأحباب ثم سكتت، وأمر طنبورية، فغنت:وارحمتي للعاشقينا ... ما إن أرى لهم معيناكم يهجرون، ويظلمو ... ن، ويقطعون فيصبروناوتراهم مما بهم ... بين البرية خاشعينايتجلدون، ويظهرو ... ن تجلداً للشامتيناقالت لها العوادة: فيصنعون ماذا؟ قالت: يصنعون هكذا، وضربت بيدها على الستارة فهتكتها، وبرزت كأنها فلقة قمر، فزجت بنفسها إلى الماء. قال: وعلى رأس محمد غلام يضاهيها في الجمال وبيده مدية، فلما رآها وما صنعت ألقاها من يده، وأتى إلى حيث رمت بنفسها، فنظر إليها وهي تمور بين الماء فأنشأ يقول:أنت التي غرقتني، ... بعد القضا، لو تعلميناوزج بنفسه في أثرها، فأدار الملاح الحراقة، فإذا بهما معتنقين، ثم غاصا، ولم يريا. فهال ذلك محمداً، واستفظعه، وقال للجاحظ: يا عمرو لتحدثني بحديث يسكن عني فعل هذين، وإلا ألحقتك بهما. قال الجاحظ: فحضرني خبر سليمان بن عبد الملك، وقد قعد للمظالم، وعرضت عليه القصص، فمرّت به قصة فيها: إن رأى أمير المؤمنين، أطال الله بقاءه، أن يخرج إلي فلانة، يعني جارية من جواريه، حتى تغنيني ثلاث أصوات، فعل. فاغتاظ من ذلك سليمان، وأمر من يخرج إليه فيأتيه برأسه، ثم أتبع الرسول برسول آخر، فأمر أن يدخل الرجل إليه، فأدخل؛ فلما مثل الرجل بين يديه قال له: ما الذي حملك على ما صنعت؟ قال: الثقة بحلمك والاتكال على عفوك، فأمره بالقعود، حتى لم يبق أحد من بني أمية، ثم أمر فأخرجت الجارية ومعها عودها، ثم قال له: اختر! قال له: قل لها تغني بقول قيس بن الملوح: تعلق روحي روحها قبل خلقها ... ومن بعد ما كنا نطاقاً، وفي المهدفعاش كما عشنا، فأصبح نامياً، ... وليس، وإن متنا، بمنقضب العهدولكنه باق على كل حالة، ... وسائرنا في ظلمة القبر واللحديكاد فضيض الماء يخدش جلدها ... إذا اغتسلت بالماء من رقة الجلدوإني لمشتاق إلى ريح جيبها، ... كما اشتاق إدريس إلى جنة الخلدفغنته، فقال سليمان: قل! قال: تأمر لي برطل، فشربه، ثم قال: تغني بقول جميل:علقت الهوى منها وليداً، فلم تزل ... إلى اليوم ينمي حبها ويزيدوأفنيت عمري بانتظاري نوالها، ... وأبلت بذاك الدهر، وهو جديدفلا أنا مردود بما جئت طالباً؛ ... ولا جبها فيما يبيد يبيدإذا قلت: ما بي، يا بثينة، قاتلي ... من الحب، قالت: ثابت ويزيدفتغضب فقال سليمان: قل! قال: تأمر لي برطل، فأتي برطل، فشربه، ثم قال: تغني بقول قيس بن ذريح:لقد كنت حسب النفس لو دام ودها ... ولكنما الدنيا متاع غروروكنا جميعاً قبل أن يظهر النوى، ... بأحسن حالي غبطة وسرورفما برح الواشون حتى بدت لنا ... بطون الهوى مقلوبة لظهورفتغنت، فقال له: قل! قال: تأمر لي برطل، فما استتمه حتى وثب إلى أعلى قبة سليمان، ثم زج بنفسه على دماغه، فمات، فقال سليمان: إنا لله وإنا إليه راجعون، أتراه الجاهل ظن أنني أخرج إليه جاريتي، فأردها إلى ملكي! خذوا بيدها فانطلقوا بها إلى أهله، إن كان له أهل، وإلا فبيعوها، وتصدقوا بها عنه، فلما انطلقوا بها نظرت إلى حُفرة في دار قد أُعيدت للمَطر، فجذَبت نفسها، وأنشأت تقول:من مات عِشقاً فَلْتَمُتْ هكذا، ... لا خيرَ في العِشقِ بلا مَوتِوزجّت بنفسها في الحُفرة على دماغها، فماتت. فسُرّيُ عن محمد، وأحسنَ صِلةً الجاحظ.من مات من شدة الفقدوتضعضعت أعضاؤه من شدّة الوجدحكايات عمن قتلهم الحبّحُكي لنا عن إسحاق بن إبراهيم عن الهيثم بن عَديّ، عن هشام بن حسّان، قال: حدثنا رجلٌ من بني تميم قال: خرجتُ في طلب ناقةٍ لي فورّدت على ماء من مياه طيء، فإذا بعسكرين، أحدهما قريبٌ شابٌّ مدنَفٌ قد نهكته العلة فهو كالشنّ البالي، فدنوت لأعرف خبره، فسمعته وهو يقول:ألا ما للمليحة لا تعود، ... أسُخطٌ بالمليحة ألأم صُدودُمرضتُ، فعادني أهلي جميعاً، ... فما لك لا تُرى فيمن يعودفقدتُكِ بينهم فتلفتُ شوقاً، ... وفقْد الإلف، يا سكني، شديدُفلو كنتِ المريض لجئتُ أسعى ... إليكِ، ولم ينهنهي القعودقال: فسمعتْ كلامه، فبادرت نحوه، وبدرتها النساء، فتعكّفن بها، فأحسّ بها، فوثب مبادراً نحوها، فحبسه الرجال، فجعلَت تجذب نفسها من النساء، ويجذب نفسه من الرجال، حتى التقيا، فاعتنقا، وبكّينا، ثم شهقا فخرّا ميّتين. فخرج شيخٌ من بعض الأخْبية فوقف عليهما، فاسترجع، ثم قال: رحمكما الله، أما والله لقد كنت لم أجمع بينكما في حياتكما، لأجمعنّ بينكما بعد موتكما! فأمر بهما، فكُفّنا في كفَنٍٍ واحد، ودُفنا في قبر واحد، فسألت عنهما فقال: هذه بنتي، وهذا ابن أخي، بلغ بهما الحب ما ترى.ومن ذلك أيضاً ما حُكي عن إسحاق الرافقي قال: كنت في مجلس بالرقّة في عدةِ من الظرفاء وجماعة من القيان، ومعنا فتىً كأهيأِ من رأيت من الفتيان، وعليه ذلّة الهوى، يُديم الأنين والبكاء، فتغنّت إحداهنّ:إني لأبغض كل مصطبرٍ ... عن إلفه في الوصل والهجْرِالصبر يحسُن في مواطنه، ... ما للفتى المحزون والصبرفنظر إليها الفتى، وتبادرت عبراته، ثم وثب على قدميه ووضع يده على رأسه وقال:غداً يكثر الباكون مِنّا ومِنكم، ... وتزداد داري من دياركم بُعداثم رمى بنفسه، فسقط مجدَّلاً من قامته، فوثبنا إليه فحملناه ميتاً.الفتاة التي أكلها السبعومن ذلك ما حُكي عن جميل بن معمر الذعري أنه دخل على عبد الملك بن مروان، فقال له: يا جميل! حدّثني ببعض أحاديث عُذرة، فإنه يبلغني أنهم أصحاب أدب وعزَل. قال: نعم، يا أمير المؤمنين، إن آل بُثينةَ انتجعوا الحيّ وقطعوا بلداً آخر، فخرجت أريدهم، فغلطت الطريق، وجَنّني الليل، ولاحت لي نارٌ، فقصدتها، حتى دنت، ووردتُ على راعٍ في أصل جبل، قد ألجأ غنمه إلى كهف في الجبل، فسلّمت، فرد علي السلام، وقال: أحسبك قد ضللت الطريق؟ قلتُ: قد كان ذاك، فأرشدنيه. قال: بل انزل حتى تُريح ظهرك، وتبيت ليلتك، فإذا أصبحتَ وقفتُك على الطريق. فنولتُ، فترحّب بي، وأكرمني، وعمد إلى شاة فذبحها، وأجّج ناراً، وجعل يشوي ويُلقي بين يديَّ، ويُحدّثني في خلال ذلك، ثم قام بإزار كان معه، فقطع به جانب الخباء ومهّد لي جانباً، وترك جانباً خالياً، فلما كان في الليل سمعته يبكي ويشكو إلى شص كان معه، فأرِقتُ له ليلتي. فلما أصبحتُ طلبت الإذن، فأبى، وقال: الضيافة ثلاثٌ، فأقمتُ عنده، وسألته عن اسمه ونسبته، وحاله، فانتسب لي، فإذا هو من بني عُذرة وأشرافهم، فقلت: يا هذا! وما الذي احلّك هذا الموضع؟ فأخبرني أنه يهوى ابنة عمه له، وتهواه، وأنه خطبها إلى أبيها، فأبى أن يزوّجها منه لقلة ذات يده، وأنه زوّجها رجلاً من بني كِلاب فخرج بها عن الحيّ، فأسكنها في موضعه ذلك، وأنه تنكّر، ورضي أن يكون راعياً له، لتأتيه ابنة عنه، فتراه ويراها، وجعل يشكو إليّ صبابته بها، وشدّة عشقه لها، حتى إذا جَنّنا الليل وحان وقت مجيئها جعل يتقلقل ويقوم ويقعد كالمتوقّع لها. فأبطأت عن الوقت، وغلبه الشوق، فوثب قائماً وأنشأ يقول:ما بال ميّة لا تأتي لعادتها، ... أهاجها طربٌ أم صدّها شُغُلُلكنّ قلبي لا يلهيه غيرهُمُ، ... حتى الممات ولا لي غيرهم أمللو تعلمين الذي بي من فراقكُمُ، ... لما اعتذرت، ولا طالت لك العللُروحي فداؤكِ قد هيّجتِ لي سَقَماً ... تكاد من حره الأعضاء تنفصللو أن غاديةً منه على جبلٍ ... لزال، وانهدَّ عن أركانه الجبلثم قال: يا أخا بني عُذرة، مكانك حتى أعود إليك، فإني أتوهم أن أمراً عرض لابنة عمي. ثم مضى فغاب عن بصري، فلم يلبث أن أقبل وعلى يديه شيء محمولٌ، وقد علا شهيقه ونحيبه، فقال: يا أخا بني عُذرة، هذه بنت عمي أرادت أن تأتيني، فاعترضها السبع فأكلها؛ ثم وضعها عن يده وقال: على رِسْلك حتى أعود إليك، ومضى فأبطأ، حتى أيستُ من رجوعه، ثم أقبل ورأس الأسد على يده، فوضعه، وجعل بنكُتُ على أسنانه، وهو يقول:ألا أيها الليث المدلّ بنفسه، ... هُبِلتَ لقد جرّت يداك لنا حُزناوغادرتَني فرداً، وقد كنت آنساً ... وصيّرت بطن الأرض ثمّ لنا سِجناثم قال: يا أخا بني عُذرة، إنك ستراني بين يديك ميتاً، فإذا أنا متّ، فاعمد إليّ وإلى بنت عمي، فأدرجنا في كفنٍ واحد، واحفر لنا جدثاً واحداً، وادفنّا فيه، واكتب على قبري هذين البيتين:كنا على ظهرها، والعيش في مَهَلٍ، ... والعيش يجمعنا، والدار والوطنففرّق الدهر بالتشتيت أُلفتنا، ... فاليومَ يجمعنا في بطنها الكفنُورُدّ الغنم على صاحبها، وأعلمه بقصتنا، ثم عمد إلى خِناقٍ فطرَحه في عنقه. فناشدته الله أن لا يفعل، فأبي، وجعل يخنق نفسه، حتى سقط بين يديّ ميتاً. فلما أصبحتُ كفّنته وابنه عمه كما أمرني، ودفنتهما في فبر واحد، وكتبتُ البيتين على قبرهما ورددتُ الغنم على زوجها، وأعلمتُه بقصته، فجعل يأكل كفّيه أسفاً أن لا يكون جمع بينهما في حياتهما. فهذا وما أشبهه كثير جداً.ورُوي عن محمد بن جعفر بن الزبير قال: كنا عند عُروة بن الزبير وعنده رجل من بني عُذرة فقال له عروة: يا عُذري بلغني أن فيكم رقةً وغزلاً، فأخبرني ببعض ذلك! قال: لقد خلّفتُ في الحي ثمانين مريضاً دنفاً عِشقاً ما بهم غير الحب قد خامر قلوبهم. من وصف الحبوما فيه من شدة المرارة والكربواعلم أن الحبّ، مع ما فيه من المرارة والنكد، وطول الحسرات والكمد، ومرٌّ لا تعدله مرارة، قال الكميت بن زيد:الحب فيه حلاوةٌ ومَرارةٌ، ... سائلْ بذلك من تطاعم، أو ذُقِما ذاق بؤس معيشةٍ ونعيمها، ... فيما مضى، أحدٌ إذا لم يعشقِوقال آخر:يا أيها الدنِف المُعذَّب بالهوى! ... إني بأحوال الهوى لعليمُالحب صاحبه يبيت مُسهَّداً، ... ويطير عنه فؤاده، ويهيمالحب داءٌ قد تضمّن في الحشا ... بين الجوانح والضلوع مقيمُالحب لا يخفى، وإن أخفيته، ... إن البكاء على المُحبّ نَمومالحب فيه حلاوةٌ ومَرارةٌ، ... والحب فيه شقاوةٌ ونعيمالحب أهون ما يكون مُبرِّحٌ، ... والحب أصغر ما يكون عظيمأنشدني أحمد بن يحيى ثعلب:سَلني عن الحب يا من ليس يعرفه، ... ما أطيب الحب لولا أنه نَكدُطعمان: حلوٌ ومرٌّ ليس يعدله ... في حَلْق ذائقه مُرٌّ، ولا شهدوأنشدني إبراهيم بن محمد الواسطي لنفسه:سلْني عن الحب، فإني به ... أعلم ذي وَطْءٍ على نعل طعمان ضدّان، فمستعذَبٌ ... وآخر أشرى من القتلولبعض المتأدبين أيضاً في مثله:سَلني عن الحب يا من ليس يعلمه، ... عندي من الحب، إن ساءلتُمُ، الخَبَرأنا الذي بالهوى ما زلتُ مشتهراً، ... لاقيتُ فيه الذي لم يلقه بشرالحب أوَّله عذبٌ مَذاقتُهُ، ... لكنّ آخره التنغيص والكَدَركم تيّم الحب أقواماً، ودللهم، ... وكم يدٍ للهوى قد وارت الحُفَرأنشدني ابن أبي الرعد:من كان لم يدرِ ما حبٌّ وصفْتُ له، ... إن كان في غفلةٍ، أو كان لم يجدالحب أوّله عذبٌ، وآخره ... مثل الحَزازة بين القلب والكبِدأنشدني الوليد بن عُبيد البحتري لأبي العتاهية:أخلاّني بي شَجْوٌ، وليس بكم شجْو ... وكل امرئٍ مما بصاحبه خِلْوأذاب الهوى جسمي ولحمي وقُوّتي، ... فلم يبق إلا الروح والجسد النِّضْورأيت الهوى جمر الغضا، غير أنه ... على كل حالٍ، عند صاحبه حُلْوُوما من محبٍّ نال ممن يحبه ... هوىً صادقاً إلا سيدخله زَهوقال: وأنشدني ابن أبي الدنيا:الحب يترك منْ أحبَّ مُدَلَّهاً، ... حَيران، أو يقضي عليه فيسرعالحب أهونه ثقيلٌ فادحٌ، ... يُهوي الجليد من الرجال، فيَصرع ما في معرفة الهوىوما كان اسمه في البداية أوّلاًواعلم أن الهوى عندهم هو الهوان الصُّراح، والبلاء المتاح، لأنه يُهين الكريم، ويُذلُّ العزيز، ويدلّه العاقل، ويحطّ منزلة الشريف. وسُئلت أعرابية عن الهوى، فقالت: الهوى هو الهوان وإنما غُلِظ باسمه، واشتُقّ من طبعه، ولن يعرف ما أقول إلا من أبكته المنازل والطلول؛ وأنشأت تقول:ليت الهوى لذوي الهوى لم يُخلقِ، ... بلْ ليت قلبي بالهوى لم يَعلقإن الذي عَلِق الهوى بفؤاده، ... كمنوَّطٍ دون السماء مُعلَّقِلا يستطيع نزوله لشقائه، ... لكن إليه كل همٍّ يرتقيإن الهوى لهو الهوان بعينه، ... ما ذاق طعم الذل من لم يعشقوأُنشِدتُ لغيرها أيضاً:إن الهوان هو الهوى نُقص اسمه، ... فإذا هويت لقد لقيتَ هَواناوإذا هَويتَ لقد تعبّدك الهوى، ... فاخضع لحبك كائناً من كاناأنشدنا أبو عبد الله الواسطي لنفسه:لم يدر ما بؤس الحياة ولينُها، ... إلا الذين مِنَ الهوى بمكانكم من عزيزٍ قد ألمّ به الهوى، ... فأقرّ بعد كرامةٍ بهَوانليس الهوى إلا الهوان، ونونه ... نُقِصت كفعل الزور والبُهتانليس الحياة إذا نظرتَ، وبؤسها ... بين الوصال وغُصّة الهِجرانما العشق عندي باختيارٍ إنما ... ذاك البلاء يُتاح للإنسان قال: وأنشدني أبو العَيناء:وما كَسَيٌ في الناس يُحمد رأيه، ... فيوجد إلا وهو في الحب أحمقوما من فتىً ما ذاق بؤس معيشةٍ، ... من الدهر، إلا ذاقها حين يَعشقُما سئل عنه أهل الصدقمن تمام خَلاّت العشققال الأصمعي لأبي وائل الإضاخي: ما تقول في العشق؟ فقال: إن لم يكن عُصارة من الشجر، فهو ضَرب من الجنون؛ وأنشأ يقول:بقلبي شيءٌ لستُ أعرف وصفَه، ... على أنه، ما كان، فهو شديدتمرّ به الأيام تسحب ذيلها، ... فتَبلى به الأيام، وهو جديدلعَمَري إن بذلك ما وجب لهم الدعاء، فصار مفترضاً على الأدباء كالفرض اللازب، والحقّ الواجب، لجليل الخطب وفادح الأمر.أخبرني أحمد بن عُبيد قال: أخبرني الأصمعي قال: رأيت أبا السائب المخزومي متعلقاً بأستار الكعبة، وهو يقول: اللهمّ ارحمِ العاشقين، واعطفْ عليهم قلوب المعشوقين بالرأفة والرحمة، يا أرحم الراحمين. فقلت: يا أبا السائب، أفي هذا المقام تقول هذا المقال؟ قال: إليك عني! الدعاء لهم أفضل من حجّةٍ بعمرةٍ. ثم أنشأ يقول:يا هجر كُفّ عن الهوى، ودع الهوى ... للعاشقين يطيب، يا هجرماذا تريد من الذين جفونهم ... قَرحى، وحشو صدورهم جمر وسوابق العَبرات فوق خدودهم، ... هُطلاً تلوح كأنها القطْرصرعى على جسر الهوى لشقائهم، ... بنفوسهم يتلاعب الدهرقال: وخُبّرت عن الأصمعي أيضاً أنه قال: رأيت جاريةً وهي تقول: اللهمّ، مالك يوم القضاء وخالق الأرض والسماء، ارحم أهل الهوى، واستنقذهم من عظيم البلاء، واعطف عليهم قلوب أودّائهم بالصفاء، فإنك سميع النجوى، قريبٌ لمن دعا؛ ثم أنشأت تقول:يا ربّ! إنك ذو منٍّ ومغفرةٍ، ... بيِّتْ بعافيةٍ منك المحبيناالذاكرين الهوى من بعد ما سهروا، ... حتى يظلوا على الأيدي مكبّينافقلت: يا هذه، أتُغنّين وأنت في الطواف؟ فقالت: إليك عني، لا يُهقك الحب! فقلت لها: وما الحب؟ وأنا به أعرف منها. فقالت: جلّ أن يخفى ودقّ عن أن يُرى له كمونٌ ككمون النار في الحجر، إن قدحته أوراك، وإن تركته توارى. قال: فتبعتها حتى عرفت منزلها، فلما كان من الغد جاء مطر شديد، فمررت ببابها، وهي قاعدةٌ مع أتراب لها زُهرٍ، يقلن لها: لقد أضرّ بنا المطر، ولولا ذلك لخرجنا إلى التطواف؛ فأنشأت تقول:قالوا أضرّ بنا السحاب بقطره، ... لما رأوه لعبرتي يحكيلا تعجبوا مما ترون، وإنما ... هذا السحاب لرحمتي يبكيوزعم قومٌ أنه لا ذنب على أهل الهوى ولا وزر، وأن خطاياهم تُمحّص عنهم بطول بلائهم، وكثرة زفراتهم وما لقوا من الشقاء بأودائهم.وأخبرني أحمد بن يحيى عن عبد الله بن شَبيب عن رجل ذكره قال: كنت عند مالك بن أنس، فأتاه شابٌّ، فقال: إني قد قلت أبياتاً ذكرتُك فيها، فاسمعها. قال: لا حاجة لي فيها. فقال لي: أحبّ أن تفعل، قال: هات. فقال:سلوا مالك المفتي عن اللهو والصِّبي، ... وحب الحِسان المغنجات الفَواركِيخبركُمُ أني مصيبٌ، وإنما ... أُسلّي هموم النفس عني بذلكفهل في محبٍّ يكتم الحب والهوى ... أثامٌ، وهل في ضَمّة المتهالكفسرّي عن مالك، وقال: إن شاء الله. وكان ظنّ أنه هجاه.أخبرني أحمد بن يحيى ثعلب عن عبد الله بن شَبيب عن شيخ من عاملة قال: مرّ ابن مَرجانة الشاعر بسعيد بن المسيَّب فقال: هذا ابن مَرجانة؟ قالوا: نعم. قال: هذا الذي يقول:سألتُ سعيد بن المسيَّب مفتي ال ... مدينة: هل في حب دهماء من وِزرفقال سعيد بن المسيَّب: إنما ... تُلام على ما تستطيع من الأمروالله ما سأني إنسان عن شيء من هذا، ولو سألني لأجبت.قال: وسئل شريك بن عبد الله القاضي عن العشّاق، فقال: أشدّهم حباً أعظمهم أجراً.وأنشدني محمد بن يحيى لمسلم:فوالله ما أدري، وإني لسائلٌ ... بمكة أهل العلم: هل في الهوى وِزروهل في اكتحال العين بالعين ريبةٌ ... إذا ما التقى الإلفان، لا بل به أجروأنشدني إبراهيم الأزدي لنفسه: ما العشق في الأحرار مستنكرٌ، ... وما على العاشق من وِزرقال وأنشدني الجمّاش:إذا قبّل الإنسان إنسان يشتهي ... ثناياه لم يأثم، وكان له أجرافإن زاد زادَ الله في حسناته ... مثاقيل يمحو الله عنه بها وزراوقال سائب راوية كُثيّر: حضرتُ مع كثيّر عند ابن أبي عتيق، فأنشدنا أبيات ابن قيس الرُّقيَّات التي يقول فيها:خبّروني هل على رجلٍ ... عاشقٍ في قبلةٍ حرجفقال كُثيّر: لا! إن شاء الله، ونهض.وأنشدني علي بن العباس بن رومي:أيها العاشق المعذَّب إصبر، ... فخَطيّات ذي الهوى مغفورهزفرةٌ في الهوى أحطّ لذنبٍ، ... من غزاةٍ وحجّةٍ مبرورهوقال المؤمَّل، وأحسن، والله، في قوله:صِفْ للأحبة ما لقِّيتَ من سهرٍ، ... إن الأحبة لا يدرون ما السهرحسْبُ المحبين في الدنيا عذابهمُ، ... والله لا عذّبتْهم بعدها سَقَرُوقال الأصمعي: رأيتُ جاريةً بالطواف وهي تقول:لن يقبل الله من معشوقةٍ عملاً ... يوماً، وعاشقها حَيرانُ مهجوروليس يأجرها في قتل عاشقها، ... لكنّ عاشقها لا شكّ مأجورفقلت: يا جارية! أفي هذا المقام، أما حياء فيردعك؟ فأنشأت تقول:بيضٌ أوانس ما هممن بريبةٍ، ... كظباء مكة صيدهنّ حراميُحسَبْن من لين الكلام زوانياً، ... ويصدّهنّ عن الخَنى الإسلام وقد قيل أيضاً: إنقتيل الهوى لا قَوَدَ له، وإن دماء أهل الهوى تبطل وتُهدَر.قتيل الهوىومن ذلك ما حُكي عن ابن عباس أنه أُتي بشابّ محمول قد صار كالشنّ البالي، فقيل له: استشفِ الله لهذا المريض، يا ابن عمّ رسول الله، فقال له ابن عباس: ما علّتك يا فتى؟ فلم يُحِرْ إليه جواباً، ثم رفع رأسه، وقال بلسان فصيح طليق:به لوعةٌ تشتكي الصُّمُّ مثلها، ... تفطّرت الصُّمُّ الصِّلابُ وخرّتِولو قسم الله الذي بي من الهوى، ... على كل نفس حظّها ما أبلّتِثم خفت خفنةً ثم فتح عينيه، وهو يقول:بنا من جوَى المبرِّح لوعةٌ، ... نكاد لها نفسُ الشفيق تذوبولكنما أبقى حُشاشةَ ما ترى ... على ما به عودٌ هناك صليبُفقال ابن عباس: ممن الرجل؟ فقال: من بتي عُذرة، ثم شهق شهقة فمات. فقال ابن عباس لجلسائه: هل رأيتم وجهاً أليق ولساناً أذلق من هذا؟ هذا والله قتيل الهوى لا قَودَ ولا دِيَة، وإلى الله أرغب في العافية مما نرى.دماء العشاق مهدورةوأنشد أحمد بن يحيى ثعلب:إذا هنّ ساقَطن الحديث لذي الهوى ... سقوط حصى المَرجان من كفّ ناظمِرمَين، فأصمينَ القلوب، فنا ترى ... دماً سائلاً، إلا جوىً في الحَيازِمفأي دمٍ، لو تعلمين، جَنَتيه ... على الحُرّ، جاني مثله غيرُ سالم أما إنه لو كان غيرُك أرقلت ... إليه القَنا بالمُرهَفات الصوارمِولكن، وبيت الله، ما طلّ مُسلِماً ... كغُرّ الثنايا، واضحات المعاصمِوأنشدني أبو عبد الله الواسطي لنفسه:قضى الله في القتلى قِصاصَ دمائهم ... ولكنْ دماء العاشقين جُبارُتُطلّ دماء العاشقين، وثأرها ... لدى الحدقِ المرضى، وذلك ثارقال الأحوص بن محمد الأنصاري:ما تُذكر الدهر لي سُعدى وإن بعُدن ... إلاّ ترقرق ماء العين، فاطَّردايا للرجال لمقتولٍ بلا تِرَةٍ، ... لا يأخذون له عقلاً، ولا قَوَداوحدّثني العَنَزي أبو علي عن الزبير بن بكّار عن محمد بن عبد الله بن مسلم بن جُندَب عن أبيه قال: خرجتُ مع أبي سفيان، فلقينا نُسوةً ينظرن العقيق، فيهن امرأةٌ حسناء العين، فقال أبي:ألا يا عباد الله هذا أخوكمُ ... قتيلاً، فهلْ فيكم به اليوم ثائرخذوا بدمي، إن متُّ، كل خَريدةٍ، ... مريضة طَرف العين، والجَفنُ ساحرقال: فالتفتت إليّ امرأةٌ، فقالت: يا بنيّ احتسب أباك، واغتنم نُهبيك، فإن قتيلنا لا يودى وأسيرنا لا يُفدى.وأنشدني أحمد بن يحيى لجَرير بن الخَطَفى:هل في الغوادي لمت قتّلن من قَودٍ، ... أو من دياتٍ لقتلى الأعين الحورتبيت ليلك في وجدٍ تُخامره، ... كأن في القلب أطرافَ المساميرما كنت أوّل مَحزونٍ أضرّ به ... بَرْحُ الهوى، وعذابٌ غير تَفتيرِوقال أيضاً:إذا كَحَلْن عيوناً غير مقرفةٍ ... ريّشن نَبلاً لأصحاب الصِّبى صُيُداما بال قَتلاكِ لا تخشين طائلهم، ... لم تضمني ديةً منهم ولا قَوَداوقال عمر بن لجأٍ:تراءت، كي تكيدك أمّ عمرو، ... وكيدك بالتبرُّج ما تكيدوكيف قَتَلني، يا أمّ عمروٍ، ... ولا قَوَدٌ عليكِ، ولا حدودُوقال أعرابي، وما أساء:أقاتلتي، يا للرجال، حبيبةٌ ... إليّ، بلا جُرم لديها ولا دَحْلِفقيمُ دماء العاشقين مضاعةٌ ... بلا قَوَدٍ، عن الحِسان، ولا عقلِوأحسن والله المؤمَّل حيث يقول:إني قُتلتُ بلا جُرمٍ، وقاتلتي، ... يا قومِ، جاريةٌ في طَرفها حَوَرُ لما رمَت مُهجتي قالت لجارتها: ... إني قتلتُ قتيلاً ما له خَطَرُقتلتُ شاعر هذا الحيّ من مُضرٍ، ... فالله يعلم ما ترضى بذا مُضَرُشكوتُ ما بي إلى هندٍ، فما اكترثَت، ... يا قلبها! أحديدٌ أنت أم حجرإن كُنتِ جاهلةً بالحبّ، فانطلقي ... إلى القبور، ففيمن حلّها عِبَرُوقد قيل أيضاً: إن قتيل الهوى شهيدٌ، على ذلك أجمع، والله يعلم، الأدباء وأهل العلم والظرف لموجود ومسند الآثار.حدثنا قاسم الزُّبيدي بإسناد ذكَرَه عن ابن عباس قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: من تعشّق فعفّ فهو شهيد.شهداء الحبوقال بشار بت برد العُقيلي:قُربُ دار الحبيب قُرّةُ عينٍ، ... وكأنّ البُعاد في القلب ثُكلُإنّ موت الذي يموت من الح ... ب عفيفاً له على الناس فضلُولبعض المتأدبين:ليتني مُتُّ، والهوى داء قلبي، ... إنّ مَيتَ الهوى لَمَيتٌ شهيدُولقد أحسن جميل حيث يقول:ألا ليتَ شعري هل أبِيتنّ ليلةً ... بوادي القُرى، إني إذاً لسعيدُيقولون جاهدْ، يا جميلُ، بغَزوةٍ، ... وأيَّ جهادٍ غيرهن أريدلكل حديثٍ بينهنّ بشاشةٌ، ... وكلّ قتيلٍ بينهنّ شهيدومَلُح الحَمَمي حيث يقول:ولقد كُنّا رُوينا ... عن سعيدٍ عن قَتادهعن سعيد بن المسيَّبْ ... أنّ سَعدَ بنَ عُباده قال: من مات محباً، ... فله أجرُ الشهادهممن يحسن الحبواعلم بأن العشق يَحسُنُ بأهل العفّة والوفاء، ويقبحُ بأهل العهر والخَنى مع أن الهوى قد فسد وقلّ الوفاء وكثُرت الخيانة والغدر، واستعمل الناس في العشق شيئاً ليس من سُنّة الظرف، ولا من أخلاق الظرفاء، وذلك أن أحدهم متى ظفر بحبيبه، وأصاب الغفلة من رقيبه، لم يَعفّ دون طلب الصفاء. أنشدني عبد الحميد المَلطي:قد فسد الحب وهان الهوى، ... وصار من يعشق مُستعجلايريد أن ينكِحَ أحبابه، ... من قبلِ أن يسهر، أو يَنحُلاولأحمد بن أبي فنَن في مثل ذلك:أنا لا أَبْدا بغدرٍ أبداً، ... فإذا ما غدرَت لم أتَّركْواجداً منها بديلاً مثل ما ... وَجَدَت مني بديلاً، لا تَشُكّأتُراني أقعد الليل لها ... ساهراً أطلب وَصلاً قد هلكْوهْيَ فيما تشتهي لاهيةٌ، ... مِتُّ إن دار بهذين فَلَكْكان للناس وفاءٌ مرّةً، ... فانقضى، وانحلّت اليوم التّكَكْمسامير الحبّوحدثني أبو العَيناء قال: حدثني الجاحظ قال: كتب بعض الظرفاء إلى مُلْك جارية أبي جعفر:يا مُلْكُ قد صِرتُ إلى خُطةٍ، ... وكنتُ فيها منْكِ ذا ضَيمِيلومني الناسُ على حبّكم، ... والناس أولى فيكِ باللوم فكتبت إليه:إنْ تكُنِ الغُلمةُ هاجت بكم، ... فسكّنِ الغُلمةَ بالصومِليس بك الشوقُ، ولكنّما ... تدور من هذا على الكَوْمِواعلم أن العشق لا يكون مع الفسق، ومتى مازج العشق الفسق ضَعُفت قُواه، وانفصمت عُراه، وهم لا يريدون غير الرَّفثِ، ويسمونه مسامير الحبّ، وزعموا أن أسباب الحب لا تتصل إلا به، ولا يزال منحلاً، حتى يشدّها ذلك، وينشدون:العشق داءٌ دويٌّ لا دواء له، ... إلا العناق وإفشاءُ السريراتِوليس يُلتذّ طيبُ العيش من أحد ... إلا بعضّكَ، أو رشفِ الثنيّاتِووضعك الصدر فوق الصدر تجمعه ... ضمّاً إليك على ظهر الحشيّاتِوينشدون أيضاً في مثل ذلك:رأيتُ الحبّ ليس له دواءٌ، ... سوى وضع البُطون على البطونِوإلصاق الثنايا بالثنايا، ... وأخذٍ بالمَناكب والقُرونِوقد ناظرتُ بعضهم مرة من الِمرار، فاحتج بخبر ابن عباس عن النبي، صلى الله عليه وسلم، فاحتجّوا بظاهر الخبر، ولم يفحصوا عن التأويل، وهذا خلاف ما يفعل أهل الظرف والأدب، وغير هذا جاء عن العَرب. وقد بلغني عن الأصمعي أنه قال: قلت لأعرابي مرة: ما العشق فيكم؟ قال: النظرة بعد النظرة، وإن كانت القبلة بعد القُبلة، فهو الوصول إلى الجنّة. فقلت: ليس العشق عندنا كذلك، قال: فما هو عندكم؟ قلت: تفرقُ بين رجليها وتحمل نفسك عليها. فقال: بأبي أنت لستَ بعاشقٍ، إنما أنت طالب ولد.ما جاء فيمن تعفف في محبتهورعى عقود عهود مودّتهوما وجدنا أحداً من العرب يفعل ذلك، ولا صمد نحوه، وقد كان الواحد منهم يعشق من أول دهره إلى آخره لا يُحاول فِسقاً، ولا يقرب رفثاً، ولم يكن لهم مراد إلا في النظر، ولا حظّ في غير الاجتماع والمؤانسة، والحديث والشعر، كما قال الفرزدق:وجدتُ الحب لا يشفيه إلاّ ... لقاءٌ يقتل الغُللَ النِّهالاأُحبّ من النساء، وهنّ شتّى، ... حديث النزْر، والحدقَ الكِلالاموانعُ للحرام بغير فُحشٍ، ... وتبذل ما يكون لها حلالاوكان الواحد منهم إذا تعلّق خلّةً لم يفارقها حتى الممات، ولم يشغل قلبه بغيرها، ولم يهمّ بالسلوّ عنها، وقَصَر طرفه عمّن سِواها، وكذلك هي أيضاً كانت له بتلك المنزلة، فأيّهما هلك قبل صاحبه قتلّ الآخرُ نفسه في أثره، أو عاش حافظاً لودّه قائماً بعهده، لا ينسى ذكره، ولا يصل غيره، فاستحسن الناس الملّل والاستبدال، والغدر والانتقال، وصار أشدّهم ظَرْفاً، وأحسنهم يتعشّق السنين الكثيرة، والدهور الطويلة، ويتوهّم بفعله أنه عاشقٌ، فإذا فقد حبيبه يوماً واحداً، استبدل به سواه، ويُنشدن في ذلك: افخر بآخر من بُليتَ بحبّه، ... لا خر في حب الحبيب الأولأتشُكّ في أن النبي محمداَ ... ساد البريّة، وهو آخر مُرسَلِوأنا أبرأ إلى الله أن يكون هذا من شعرِ ظريفٍ أو من فعل حَصيفٍ، ولكن قد أحسن أبو تمام الطائي حيث يقول:البين جرّعني نقيعَ الحَنظَل، ... والبينُ أثكلني، وإن لم أثكلما حسرتي أن كِدتُ أقضي، إنما ... حسرات نفسي أنني لم أفعلِنقّلْ فؤادك حيث شئت من الهوى، ... ما الحب إلا للحبيب الأوّلِكم منزلٍ في الأرض يألفه الفتى، ... وحنينه أبداً لأوّل منزلعلى أنه ليس التنقّل من حبيب أول إلى حبيب ثانٍ بحسن، وإنما الحب ما أقام عليه القلب، فلم يجد التخلّص منه إلى غيره كما قال جرير:أخالدَ! قد هويتُكِ بعد هندٍ، ... فشيّبني الخوالدُ والهنودُهوىً بتهامةٍ، وهوىً بنجدٍ، ... فتُبْليني التهائم والنُّجودُولا كقوله أيضاً:أحبّ ثرى نجدٍ، وبالغَور حاجةٌ، ... فغار الهوى، يا عبد قيسٍ، وأنجداولا كقول الآخر:إني سأُبدي الحب فيما أُبدي ... لي شَجَنانِ: شَجَنٌ بنجدِوشجنٌ لي ببلاد الهِندِ ... ولا كقول الآخر:هوىً بالغَور لي، وهوىً بنجدٍ، ... فما أدري أأنجِدُ أم أغورُبكُلّ حاجةٌ، وهوىً مقيمٌ ... بقلبك قد تَضَمّنه الضميربشرقيّ العراق، بباب عمروٍ، ... وبالغَورين زينبَ والقدورهذا والله من ألفاظ الشعر أسمجُ جداّ، وقد كذب هؤلاء، وادّعوا وجداً، وهل يجتمع وَجدان في موضع؟ ولكن قد أحسن جميلٌ حيث يقول:وقلتُ لنسوانٍ تعرّضْن دونها: ... إليكنّ إني غيركُنّ أُريدوحيث قال أيضاً:وكم من بديلٍ قد وجدنا وطُرفةٍ، ... فتأبى عليّ النفسُ تلك الطرائفافهذا هو الصادق الهوى الخالص الوفاء، لا جرير وصاحبه، ولا الذي يقول:أرى ذا، فأهواه، وأُبصرُ غيره، ... فأترك ذا ثم استبدُّ بذا عِشقاثمانون لي في كل يومٍ أحبّهم، ... وما في فؤادي واحدٌ منهم يبقىفقبّح الله هذا اللفظ لفضاً، ولا أعطيَ قائله حظّاً، فليس من شعر وامقٍ، بل هو من فعل مُماذق، ولا والله ما التنقّل من شأن الأدباء، ولا الاستبدال من فِعلِ الظرفاء، وإنما الهوى ما حسُن سريرته، وهيهات ذوو الوداد الخالص، والصفاء الدائم، والحب اللازم، ودود الحفاظ، ورعاة العهود، والمتمسكون بالوفاء، والراغبون في صحيح الإخاء إليك. فقد تنقّضت وثائق الحب، وانفصمت عُرى الهوى، وتقطّعت أسباب العشق، وتكدّر صافي المودّة، والناس كما قال الشاعر:قلّ الثقاتُ، فما أدري ثمن أثق، ... لم يبقَ في الناس إلا الزور والملَقُالغدر طبع في النساءوإن الغدر في النساء طبع، والمطل منهن غريزة، وهو في النساء أكثر منه في الرجال، فقد أنشدني بعض الأدباء:وكنا جعلنا الله شاهدَ بيننا، ... وفي الله بينَ المسلمين شهيدُفخِستِ بعهد الله لو تعلمينه، ... وفيكُنّ من ليست لهنّ عهودُواعلم أنهنّ لا عهود لهنّ، ولا وفاء لحبّهن، ولا دوام لودّهن، وأن أقبح ما رُوي من غدرهنّ ما حدثنيه ابن أبي خيثمة عن شيوخه: أن عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نُفيل كانت عند ابن أبي بكر الصدّيق، رضي الله عنه، فأحبها حباً شديداً شغلته عن تجارته، فأمره أبو بكر، فطلّقها، ثم اطّلع عليه وهو يقول:فلم أر مثلي طلّق، اليوم، مثلها، ... ولا مثلها في غير جُرمٍ تُطلَّقُلها خُلُقٌ سهلٌ، وحُسنٌ، ومنصِبٌ، ... وخلاْقٌ، سَويٌّ ما يُعاب، ومنطقأعاتكَ قلبي، كل يومٍ وليلةٍ، ... إليكِ ما تُخفي النفوس مُعلَّقُأعاتكَ لا أنساكِ ما حجّ راكبٌ، ... وما لاح نجمٌ في السماء محلِّقُفرقّ عليه أبو بكر وأمره فراجعها، فقال لما رجعت إليه:أعاتكَ! قد طُلّقتِ من غير بغضةٍ، ... ورُوجِعتِ للأمر الذي هو كائنُكذلك أمرُ الله غادٍ ورائحٌ، ... على الناس، فيه أُلفةٌ وتبايُنُ 