 تعالى- أحدهما: كتاب الظرائف واللطائف «1» ، والآخر: كتاب اليواقيت في بعض المواقيت. وأفرد لكل منهما صدرا أورد فيه لمن عمله باسمه ذكرا. فجمعت بينهما في قرن، وعطفت عنانيهما إلى سنن، اختصارا للطريق إلى فوائدهما، وضما لشمل فرائدهما.وعسى أن يحمد أثري فيما آثرت، ويستظرف رأي رأيت فيه وأشرت، والله تعالى يوزعنا من الاعتقاد أرصنه، ومن العمل أحصنه، ويجعلنا من: الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ«2» .فافتتح الظرائف واللطائف بقوله: «حمدا حمدا لخالق الخلق، وباسط الرزق، وصلواته على الصادع بالحق، محمد رسوله الداعي إلى الصدق. وشكرا شكرا لبحر المجد وبدر الأرض مولانا الأمير السيد المؤيد العادل العالم أبي العباس مأمون بن مأمون خوارزم شاه «3» ، مولى أمير المؤمنين، أدام الله سلطانه، وحرس غرسه ومكانه، فقد بسط باع العدل، وأطال عنان الفضل، وجلا صفحة الإحسان، وفرش مهاد الأمن والأمان، ونشر شعاع اليمن على أهل الإيمان، وأقام قناة الدين، ومد رواق الملك الأمين، وفاق في الأرض بمكارم الأخلاق:وكاد يحكيه صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيّا يمطر الذهباوالدهر لو لم يجر والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصد والبحر لو عذبا «1»نعم وجدد رسوم العلم بعد أن نسجت عليها العنكبوت، وأحيا أنواع الآداب وقد كادت أن تموت، فهو يحبها حب المحسن لمن أحسن إليه، والغارس غرس يديه، ويتوفر على استجلاب ما بعد من دررها، واستثارة ما كمن من غررها، ويحرص عليها حرص النفس على تنفس الهواء، ويطلبها طلب طير الماء للماء؛ ذاك لامتزاج الأدب بطبعه، كامتزاج الشرف بنبعه، والتحام الفضل بخلقه، كالتحام الكرم بخلقه، وكونه من السؤدد في سواد عينه وسويداء قلبه، فعين الله عليه من كل طرف عائن، وقلب خائن. وأدام الله جمال العلم بطول عمره وثبات ملكه، ونفاذ أمره وانتظام سلكه، ولا أخلاه من علو الراية، وإدراك الغاية، وإعزاز الأولياء، وإذلال الأعداء، ولقاء النجح بين مطارح آرائه، ومصارف أقلامه، والصنع في مضارب سيوفه ومناقب أعلامه.وهذا دعاء لو سكت كفيته ... لأني سألت الله فيك وقد فعلثم إن هذا الكتاب دلني ما استسعدت به من الخدمة، واستشعرته من شكر النعمة، على ابتداء وضعه، وابتداع جمعه، واختراع ما لم أسبق إلى مثله، ولم أشارك في ارتباط شكله، فألفته بالاسم العالي بمنة الله في مدح كل شيء وذمه وتزيينه وتهجينه، وسياقه أحسن ما أحاضر به فيه وفي ضده وترجمته بالظرائف واللطائف في الأضداد» .وافتتح اليواقيت في بعض المواقيت بخطبة هذه نسختها:«الحمد لله ما أمكن الحمد، إلى أن يقطع العد، وصلواته على خير من أرسل بخير ما أنزل، سيدنا محمد المصطفى وآله وأصحابه الذين ارتضى.هذا- أطال الله بقاء الأمير الأجل- كتاب مترجم باليواقيت في بعض المواقيت، في مدح كل شيء وذمه. ولم أسبق إلى جمعه، وابتداع وضعه، وشاهدي على دعواي أن خزانة كتبه عمرها الله بدوام عمره ونظام أمره، وهي أم الفقر والغرر، ومعدن الملح والطرف، وقانون التحف والنكت، خالية من مثله في فنه، وأن العبد أبا نصر سهل بن المرزبان «1» ، وهو حليف الكتب وأليفها وابن بجدتها، وأخو جملتها وأبو عذرتها، لم تقع عينه على شبهه، وطالما اقترح على الزمان أن يتفق لأحد تأليفه، ويتقدم له تبويبه وترتيبه، فافتتحته بنيسابور «1» ، وتطرفته بجرجان «2» ، وتنصفته بالجرجانية «3» ، واستتممته بغزنة «4» . إذ كان مدخورا لعالي مجلسه، ومقصورا على خزانة مجده، ولم يعن عليه إلا علو همته ويمن دولته، وإذا كان مولانا أوحد السادات وهم آحاد الدنيا، وفرد الملوك وهم أفراد العليا، فينبغي أن يكون الكتاب الذي يخدم به من وسائط عقود الأدب، وأناسي عيون الكتب. ولئن أحياني الله تعالى على يده، ورزقني المثول بحضرة عزه وكعبة سؤدده، لأنفقن باقي عمري على خدمته، وأغرب وأبدع تأليفاتي باسمه وسمته. لا زال مولانا للمحاسن كالينبوع للماء والزند للنار، وأدام الله ملكه وأعز نصره، وزاد علو أمره، وأراه من أشباله وأهليته ليوثا وبدورا يستقلون بأعباء المملكة، ويصلون جناحه في حماية الحوزة، ويرحم الله عبدا قال آمينا.وهذا الكتاب مشتمل على مائة واثنين وستين بابا. باب مدح الدنيافي الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه: «الدنيا حلوة خضراء فمن أخذها بحقها بورك له فيها» «1» .وذكر أمير المؤمنين علي رضي الله عنه الدنيا فقال: «هي دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غنى لمن تزوّد منها، وهي مسجد أحبّاء الله، ومهبط وحيه، ومصلى ملائكته، ومتجر أوليائه، اكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا فيها الجنة، فمن ذا يذمّها وقد آذنت ببينها ونادت بفراقها، ونعت نفسها وأهلها، وشوقت بسرورها الفاني إلى السرور الباقي، وحذرت ببلائها الماضي البلاء الغابر التالي، ترغيبا وترهيبا. فيا أيها الذام المغترّ بتغريرها، المنخدع لأباطيلها حتى غرتك، أبمصارع آبائك للبلا؛ أم بمضاجع أمهاتك تحت الثرى؟» «2» .فهذا أحسن ما روي في مدحها. وقال ابن المعتز في رسالة له:«الدنيا دار التأديب، والتعريف، ومضمار التهذيب والتثقيف، التي بمكروهها يوصل إلى محبوب الآخرة، وميدان الأعمال السابقة بأصحابها إلى الجنان، ودرجة الفوز التي يرقى فيها المتقرب إلى دار الخلد والرضوان، وهي الواعظة لمن عقل، والناصحة لمن قبل، وبساط المهل، ورباط العمل، وقاصمة الجبارين، وملحقة الرغم بمعاطس المتكبرين، وكاسية التراب أبدان المختالين، وصارعة المغترّين، ومصرعة المعتزين، ومفرقة أموال الباخلين، وقاتلة القتالين، والعادلة بالموت على العادلين، ومهبط القرآن المبين، ومسجد العابرين، وأم البنين، وناصرة المؤمنين، ومبيدة الكافرين، والحسنات فيها مضاعفة، والسيئات بآلامها ممحوة، ومع عسرها يسران، والله تعالى ضمن أرزاق أهلها، وأقسم في كتابه بما فيها، ورب طيبة من نعيمها قد حمد الله تعالى عليها، فتلقتها أيدي الكتبة، ووجبت بها الجنة، ورب مال من زينتها وجه إلى معروفها فكان جوازا على الصراط، وكم نائبة من نوائبها، وحادثة من حوادثها، قد راضت الفهم، ونبهت الفطنة، وأذكت القريحة، وأفادت فضيلة الصبر، وكثرت ذخائر الأجر» .وقيل لعلي- رضي الله عنه-: يا أمير المؤمنين ألا ترى حرص الناس على الدنيا؟! فقال: هم أبناؤها «1» . فأخذ هذا المعنى محمد بن وهيب الحميري «2» وقال:نراع لذكر الموت ساعة ذكره ... وتعترض «3» الدنيا فنلهو ونلعبوقد ضمت الدنيا إليّ صروفها «4» ... وخاطبني إعجامها وهو معرب ولكننا منها خلقنا لغيرها «1» ... وما كنت منه فهو شيء محبّبوقال أبو العتاهية:ما أحسن الدنيا وإقبالها ... إذا أطاع الله من نالهامن لم يواس الناس من فضلها ... عرّض للإدبار إقبالهاوقال محمود الوراق:هي الدنيا وزخرفها ... ولكن ما مصائرهالئن غرت منابرها ... فقد وعظت مقابرهاوإن غشّت مواردها ... فقد نصحت مصادرهاقال: وأنشدني أبو عبد الله محمد بن حامد الخوارزمي «2» لبعضهم:تذم دنيا إن تأملتها ... وجدت منها ثمن الجنةوقال عبد الملك بن صالح «3» : «ما جمشت الدنيا بأظرف من النبيذ» . فنظمه أبو محمد بن مطران الشاشي «4» :ألا إن دنياك معشوقة ... يغاد بها كلّ عيش لذيذ ولكنها قط ما جمشت ... من الملهيات بمثل النبيذوقلت في كتاب المبهج «1» : الدنيا معشوقة ريقها الراح.باب ذم الدنياقال بعض الحكماء: الدنيا غدارة غرارة إن بقيت لها لم تبق لك.وقال آخر: واجد الدنيا سكران، وفاقدها حيران.وقال آخر: أف من أشغال الدنيا إذا أقبلت، ومن حسراتها إذا أدبرت.وقال آخر: إن الدنيا ليست تعطيك لتسرك، ولكن لتغمك وتغرك.وقال آخر: الدنيا أشبه شيء بظل الغمام وحلم النيام.وقال الحسن «2» : حلالها حساب، وحرامها عقاب.وقال يحيى بن معاذ «3» : الدنيا خمر الشيطان فمن شرب منها سكر فلم يفق إلا في عسكر الموتى نادما خاسرا، وقال أيضا: الدنيا جارية زانية ولو كانت عفيفة لم يقربها أحد. وقال عبادة «1» : الدنيا قحبة فيوما عند عطار، ويوما عند بيطار.وقال ابن السماك «2» : الدنيا كالعروس المجلوة تشرفت لخطابها، وفتنت بغرورها، فالعيون إليها ناظرة، والقلوب عليها والهة، والأبدان لها عاشقة، وهي لأزواجها قاتلة.وقال ابن المعتز: أهل الدنيا كركب يسار بهم وهم نيام.وقال آخر: خير الدنيا حسرة، وشرها ندم.وقال آخر: مصائب الدنيا أكثر من نبات الأرض.وقال المأمون: لو نطقت الدنيا ما وصفت نفسها بأحسن من قول أبي نواس:وما الناس إلا هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريقإذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق «3»وقد ألم به ابن بسام «4» بقوله:أف لدنيا وأيامها ... فإنها للحزن مخلوقه غمومها لا تنقضي ساعة ... عن ملك فيها ولا سوقهيا عجبا منها ومن شأنها ... عدوة للناس معشوقهومن الأمثال السائرة فيها قول مسلم بن الوليد الأنصاري «1» :دلّت على عيبها الدنيا وصدّقها ... ما استرجع الدّهر مما كان أعطاني «2»وقال ابن الرومي:لما تؤذن الدّنيا من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولدوإلا فما يبكيه فيها وأنها ... لأفسح ممّا كان فيه وأرغدإذا أبصر الدنيا استهلّ كأنه ... بما سوف يلقى من أذاها يهدّد «3»وقال المتنبي:أبدا تستردّ ما تهب الدني- ... - افيا ليت جودها كان بخلا وهي معشوقة على الغدر لا تح- ... - فظ عهدا ولا تتمّم وصلاشيم الغانيات فيها فما أد ... ري لذا أنّث اسمها الناس أم لا «1»وقال آخر:أفّ للدّنيا الدّنيّه ... خبثت فعلا ونيّهعيشها بدؤه هم ... وفي عقباه المنيّه «2»وقلت من قصيدة:تسلّ عن الدنيا ولا تخطبنها ... ولا تنكحن قتالة من تناكحفليس يفي مرجوها بمخوفها ... ومكروهها إن تدبرت راجحلقد قال فيها الواصفون فأكثروا ... وعندي لها وصف لعمري صالحسلاف قصاراه ذعاف ومركب ... شهي إذا استلذذته فهو جامحوشخص جميل يعجب الناس حسنه ... ولكن له أسرار سوء قبائح وقال آخر:هي الدنيا تقول بملء فيها ... حذار حذار من بطشي وفتكيفلا يغرركم طول ابتسامي ... فقولي مضحك والفعل مبكيوقلت في الكتاب المبهج: نسيم الدنيا يقصر عن سمومها، وأغذيتها لا تفي بسمومها، وفيه: ساكن الدنيا راحل، وأنفاسه رواحل، وأيامه مراحل، وفيه: الدنيا عروس تعتال الأخدان، وتختان الأختان، وفيه: أمر الدنيا أمر، وتحت بشرها غمر. وفيه:إقبال الدنيا كإلمامة ضيف، أو سحابة صيف، أو زيارة طيف.وفيه: هبات الدنيا منغصة بأحداثها، وقصورها مبغضة بأجداثها.وفيه: صاحب الدنيا بين العسل والصاب، والصحة والأوصاب، وفيه: المرء من دنياه بين أماني ممدودة، وعواري مردودة. باب مدح الدهرقال بعض الحكماء: الدهر أنصح المؤدبين. وقال آخر: قد وعظنا الدهر لو اتعظنا، ونصحنا لو انتصحنا.قال الشاعر:عمري لقد نصح الزمان وصرفه ... ومن العجائب ناصح لا يشفقوقال العتابي «1» : من لم يؤدبه والده أدبه الليل والنهار.وقال بشار:إن دهرا يضم شملي بسلمى ... لزمان قد همّ بالإحسانوقال البحتري:هل الدهر إلا غمرة وانجلاؤها ... وشيكا وإلا ضيقة وانفرادها «2»وقال الأخطل:وإن أمير المؤمنين وفعله ... لكالدهر لا عار بما فعل الدهر «3» وقال آخر:يقولون: الزمان به فساد ... لقد فسدوا وما فسد الزمان «1»وأنشدني العباسي المأموني «2» لبعضهم:تذم دهرك جهلا في تصرّفه ... لا تشك دهرك إن الدهر مأمورما ذنب دهرك والأقدار غالبة ... وكلّ أمر إذا وافاك مقدورفاصبر على حدثان الدهر وارض به ... ما دام في الدهر مهموم ومسروروأنشدني أبو القاسم حبيب المذكور لغيره:رضا بالدهر كيف جرى وصبرا ... ففي أيامه جمع وعيدولم يخشن عليك قضيب عود ... من الأيام إلا لان عودولأبي الفتح بن العميد «3» :أين لي من يفي بشكر الليالي ... حين ضافت خيالها بخياليلم يكن لي على الزمان اقتراح ... غيرها منية فجاد بها لي وللوزير المهلبي «1» :رق الزمان لفاقتي ... ورثى لطول تحرقيوأنالني ما أرتجي ... وأفاتني ما أتقيفلأصفحن عما جنا ... هـ من الذنوب السبقحتى جنايته بما ... فعل المشيب بمفرقيباب ذم الدهرقال بعض الحكماء: أف للدهر ما أكدر صافيه، وأخيب راجيه، وأعدى أيامه ولياليه. وقال آخر: من له يدان بغوائل الزمان. وقيل: يسار الدهر في الأخذ أسرع من يمينه في البذل لا يعطي بهذه إلا ارتجع بتلك. وقال آخر: الدهر لا يؤمن يومه، ويخاف غده، ويرضع ثديه، وتجرح يده. وقيل: الدهر يغر ويضر، ويسوء من حيث يسر. وقال آخر: الدهر لا تتهنى فيه المواهب حتى تتخللها المصائب، ولا تصفو فيه المشارب حتى تكدرها الشوائب.وفي فصل لابن المعتز: هذا زمان متلون الأخلاق، متداعي البنيان، موقظ الشر، منيم الخير، مطلق أعنة الظلم، حابس روح العدل، قريب الأخذ من الإعطاء، والكآبة من البهجة، والقطوب من البشر، من الثمرة، بعيد المجتنى، قابض على النفوس بكربته، منيخ على الأجسام بوحشته، لا ينطق إلا بالشكوى، ولا يسكت إلا على غصص وبلوى.ومثله فصل للصاحب: الزمان حديد الظفر، لئيم الظّفر، حلو المورد، مر المصدر، أثره عند المرء كأثر السيف في الضريبة، والليث في الفريسة. ولشمس المعالي قابوس بن وشمكير «1» : الدهر شر كله مفصله ومجمله، إن أضحك ساعة أبكى سنة، وإن أتى بسيئة جعلها سنّة، ومن أراد منه غير هذا سيرة، أراد من الأعمى عينا بصيرة، ومن ابتغى منه الرعاية، ابتغى من الغول الهداية.ومن أحسن ما قيل في ذمه قول ابن المعتز، وهو الإمام في ذلك:ألست ترى يا صاح ما أعجب الدهرا ... فذما له لكن للخالق الشكرالقد حبب الموت البقاء الذي أرى ... فيا حسدا مني لمن سكن القبراوله:يا دهر ويحك قد أكثرت فجعاتي ... شغلت أيام دهري بالمصيباتملأت ألحاظ عيني كلها حزنا ... فأين لهوي وأحبابي ولذاتي حمدا لربي وذما للزمان فما ... أقل في هذه الدنيا مسراتيوله:يا صاحبي إنّ الزما ... ن كما علمت وما علمتهبفني الذي جمّعته ... بيدي ويحصد ما زرعتهويخون من صافيته ... عمدا ويعشق من مقتّهوجهلته فحمدته ... وذممته لما عرفتهولطالما عاتبته ... حتى على رغمي تركتهوقال عبد الله بن طاهر:ألم تر أن الدهر يهدم ما بنى ... ويأخذ ما أعطى ويفسد ما أسدىفمن سرّه أن لا يرى ما يسوءه ... فلا يتخذ شيئا يخاف له فقداوقال بعضهم:ألم تر أن الدهر يوم وليلة ... يكران من سبت عليك إلى سبتفقل لجديد الدهر لا بد من بلى ... وقل لاجتماع الشمل لا بدّ من شت.وقال البستي:صبرا على الدهر الخؤن وريبه ... يا نفس كيلا تبتلي بكلابه وإذا صبرت على إساءة ظالم ... لا تندمي فثوابه بك لا بهومن قلائد ابن الرومي في هذا المعنىدهر علا قدر الوضيع به ... وترى الشريف يحطه شرفهكالبحر يرسب فيه لؤلؤه ... سفلا، وتعلو فوقه جيفهوأنشدني أبو بكر الطبري:الدهر يستخدم من يخدم ... حتى يذيق الهون من يكرمكالأرض لا تطعم من فوقها ... إلا لكي تطعم من تطعمولغيره:يا محنة الدهر كفي ... إن لم تكفي فخفيما إن يكن ترحمينا ... من طول هذا التشفيذهبت أطلب بختي ... فقيل لي قد توفينور ينال الثّريا ... وعالم متخفيولأبي محمد المروزي:تقاضاك دهرك ما أسلفا ... وكدّر عيشك بعد الصفافلا تنكرن فإنّ الزمان ... جدير بتشتيت ما ألّفاولأبي جعفر الموسوي:أيّ خير ترجو بنو الدهر في الدهر وما زال قاتلا لبنيهمن يعمّر يفجع بفقد الأخلا ... ء ومن مات فالمصيبة فيه وقلت «1» :أقول والقلب مكدود باحزان ... والصبر أبعد مما بين أجفانيحتى متى أنا يدمي العضّ أنملتي ... غيظا على زمن قد رام أزمانيفكل يوم أراني من نوائبه ... كأنني إصبع والدهر أسنانيوقلت أيضا:كم إلى كم تبرمي بحياتي ... أتلوى تلوي الحياتتحت عبء من الزمان ثقيل ... وخطوب قوّسن مني قناتيولابن لنكك البصري [مجزوء الرمل] :يا زمانا ألبس الأح- ... رار ذلا ومهانهلست عندي بزمان ... إنما أنت زمانهكيف أرجو منك خيرا ... والعلا فيك مهانهأجنون ما أراه ... منك يبدو أم مجانه «2»ولقابوس بن وشمكير [البسيط] :قل للذي بصروف الدهر عيّرنا ... هل عاند الدهر إلا من له خطرففي السماء نجوم غير ذي عدد ... وليس يكسف إلا الشمس والقمر أما ترى البحر تعلو فوقه جيف ... وتستقر بأقصى قعره الدرر «1»وقال آخر:يا دهر ويحك ماذا الغلط ... وضيع علا وشريف هبطحمار يرتع في روضة ... وطرف بلا علف يرتبط باب مدح السلطانقد قرن الله طاعته وطاعة النبي صلى الله عليه وسلم بطاعة السلطان، حيث قال جل ذكره: أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ«1» .وقال النبي صلى الله عليه وسلم: السلطان ظل الله في أرضه يأوي إليه كل مظلوم من عباده، فإذا عدل كان له الأجر وعلى الرعية الشكر، وإذا جار كان عليه الآصر وعلى الرعية الصبر، وإذا جارت الولاة قحطت السماء» .وقال أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه: ما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن.وقال الفضيل بن عياض رحمه الله: لو كانت لي دعوة مستجابة لجعلتها للسلطان. قيل: ولم تقدمه على نفسك؟ قال: إن دعوتي لنفسي لا تنفع غيري، فإذا كانت له انتعش البلاد والعباد بعدله وصلاحه.وقال عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه: لا بد للأنام من وزعة.وقيل للحسن: ما تقول في السلطان؟ فقال: ما عسيت أن أقول في قوم يلون من أمورنا خمسة، الجمعة والجماعة والثغور والحدود والفيء، والله ما يستقيم الدين إلا بهم وإن جاروا أو ظلموا ولما يصلح الله بهم أكثر مما يفسد.وقال الجاحظ: لولا السلطان لأكل الناس بعضهم بعضا، كما أنه لولا الراعي لأتت السباع على الماشية.ومن الأمثال: جاور ملكا أو بحرا. وفي فصول ابن المقفع:فساد الرعية بلا سلطان كفساد الجسم بلا روح. وفي بعض كتب العجم: إن الملك العادل كالشمس في الشتاء، والقمر في الخريف، والرخاء في جميع الأزمنة، وهو في الأصحاب كالرأس في الجسد، وفي الأولياء كماء الغسل، وفي الحرب كالحريق المشتعل. وقيل: مثل الإسلام والسلطان والأعوان والرعية كالفسطاط والعمود والأطناب والأوتاد لا يقوم بعض ذلك إلا ببعض. وقال ابن المعتز: الملك بالدين يبقى، والدين بالملك يقوى. وذكر ابن المقفع في يتيمته:السلطان وما للناس من عدله وفضله مع ما يمس بعضهم من الظلم بالغيث الذي يغيث البلاد وينعش العباد ويعم الأودية ويتداعى له البنيان، وتكون فيه الصواعق والرياح التي هي روح النفوس ولقاح الثمار، وبها تسير سحائب الجو وسفائن البحر، وقد تضر بكثير من الناس وتتعدى إلى أموالهم ونفوسهم، وبالشتاء والصيف اللذين بتعاقبهما صلاح الحرث والنسل وحياة الحيوان والنبات، وقد يكون الضر والأذى في البرد إذا لذع والحر إذا سفع، وبالليل الذي جعله الله سكنا ولباسا وقد تعدو فيه هوام الأرض وسباعها ويستوحش به الوحيد وذو العلة والمسافر في القفر، وبالنهار الذي جعله الله ضياء ونشورا ومعاشا وقد تصبح فيه الغارات والوقائع ويكون في ظهائره النصب واللغوب وليس ما يصل إلى الآحاد والشواذ من مكروه الأمور العامة النفع مزيلا لها عن طريق الحمد، وكذلك المضار إذا اتفقت بأن تتضمن نفعا للقليل من الناس مع إجحافها بالكثير لم تزل عن طريق الذم «1» .باب ذم السلطانقال بعض الحكماء: إياك والسلطان فإنه يغضب غضب الصبي، ويأخذ أخذ السبع.ومن الأمثال: الملك عقيم، أي لا أرحام بين الملوك وبين أحد.وفيها ما من ملك إلا استأثر.وقال المأمون: إن فينا معشر الملوك حسدا واستئثارا ومحكا ولجاجا. وكان أبو علي الصغاني «2» يقول: من والانا أخذنا ماله، ومن عادانا أخذنا رأسه. وفي كتاب كليلة ودمنة: من سكر السلطان أنه يرضى عمن استوجب السخط، ويسخط على من استوجب الرضا من غير سبب معلوم. وكذلك قالت العلماء: خاطر من ولج في البحر، وأشد مخاطرة منه خادم السلطان. وقيل: أسرع الأشياء تقلبا قلوب الملوك. ويقال: إذا تغير السلطان تغير الزمان. وقيل: سكر السلطان أشد من سكر الخمر. ويقال: اعتزل السلطان بجهدك فإن من خدمه بحقه وشرطه يحال بينه وبين لذة الدنيا وعمل الآخرة، ومن لم يوف خدمته حقها خسر الدنيا والآخرة. وكان الفضل بن مروان «1» يقول: ما رأيت أقرب رضا من سخط ولا أسرع ما بين قرب رضا وسخط من الملوك.ويقال: ثلاثة لا أمان لهم: البحر والزمان والسلطان. وكان حذيفة بن اليمان «2» رضي الله عنه يقول: إياكم ومواقف الفتن؛ يعني أبواب السلطان. وقال ملك لبعضهم: لم لا تأتينا؟ قال ما أصنع بإتيانك! وإنك إن أدنيتني فتنتني، وإن أبعدتني أحزنتني.ويقال: ثلاثة لا ينبغي للعاقل أن يغتر بهن: المال والصحة والمنزلة من السلطان. وقال البديع «3» : إن الملوك إن خدمتهم ملّوك وإن لم تخدمهم أذلوك. وكان الضحاك بن مزاحم «4» يقول: إني لأسهر عامّة ليلي مفكرا ألتمس كلمة أرضي بها سلطاني ولا أسخط ربي فلا أجدها. باب مدح عمل السلطانكان معاوية رضي الله عنه يقول: نحن الزمان من رفعناه ارتفع، ومن وضعناه اتّضع. وعوتب بعض الحكماء على خطبته عمل السلطان فقال: لقد خطبه وطلبه الصّدّيق بن إسرائيل بن الذبيح بن الخليل، عليهم الصلاة والسلام. حيث قال للملك بمصر: اجْعَلْنِي عَلى خَزائِنِ الْأَرْضِ إِنِّي حَفِيظٌ عَلِيمٌ«1» . وفي كتاب كليلة ودمنة: مثل السلطان في إقباله على الأقرب فالأقرب منه دون الأفضل فالأفضل مثل الكرم الذي لا يتعلق بأبعد الشجر بل بأقربها منه.ومن أمثال هذا الباب قول زياد «2» في رجل ولي تحصيب «3» جامع البصرة: آثر الإمارة ولو على الحجارة.ومن أمثال العجم: من تبع الأسود لم يحرم لذيذ الصيد. ومن أمثال بغداد: غبار العمل خير من زعفران التعطيل.وكان يونس النحوي «4» يقول: الولاية وكل مدح، والعزل وكل ذم، والشيب وكل عيب. ويقال: أربعة لا يستحيا من خدمتهم:السلطان والوالد والضيف والاستاذ. وكان أحمد بن إسرائيل «1» يقول:أربعة لا يقيمها إلا عمل السلطان: اتصال الدعوات، واتخاذ القينات والأبنية، والتمتع بالسراري الثمينة. ويقال: من خدم السلطان فهو خادم من جهة، وملك من أخرى، ومن خدم الرعية فهو خادم من كل جهة. ويقال: من خدم السلطان خدمه الإخوان والجيران. وقيل: أربعة لا يستقل قليلها: النار والمرض والعدو والسلطان.باب ذم عمل السلطانمن أمثال العامة: صاحب السلطان كراكب الأسد، يهابه الناس، وهو من مركبه أهيب. وقيل: من تحسى مرقة السلطان احترقت شفتاه ولو بعد حين. وقيل: من أكل من مال السلطان زبيبة أداها ثمرة. وفي كتاب كليلة ودمنة: مثل السلطان كالجبل الصعب المرتقى الذي فيه كل ثمرة طيبة، وكل سبع حطوم، فالارتقاء إليه شديد، والمقام فيه أشد.وكان إبراهيم بن العباس «2» يقول: أصحاب السلطان كقوم رقوا جبلا ثم وقعوا منه، فكان أقربهم إلى الردى أبعدهم في المرقى.ويقال: أدوم التعب خدمة السلطان. وقيل: من أراد العز بالسلطان لم ينله حتى يذل. ومن فصول ابن المعتز: أشقى الناس بالسلطان صاحبه، كما أن أقرب الأشياء إلى النار أشد احتراقا. وقال أيضا:من شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الآخرة. ويقال: لا تتشبث بالسلطان في وقت اضطراب الأمور عليه، فإن البحر لا يكاد يسلم منه راكبه في حال سكونه، فكيف عند اختلاف رياحه واضطراب أمواجه. وقيل: لا يدرك الغنى بالسلطان إلا كل نفس خائفة، وجسم تعب، ودين منثلم، وقد نظمه أبو الفتح البستي، فقال:يا من يرى خدمة السلطان عدته ... ما آرش كدك إلا الكد والندمدع الملوك، فخير من وجودك ما ... ترجوه عندهم الحرمان والعدمإني أرى صاحب السلطان في ظلم ... ما مثلهن إذا قاس الفتى ظلمفجسمه تعب والنفس خائفة ... وعرضه عرضة والدّين منثلموله أيضا:صاحب السلطان لا بد له ... من غموم تعتريه وغمموالذي يركب بحرا سيرى ... قحم الأهوال من بعد قحموللصاحب في معناه:إذا أدناك سلطان فزده ... من التعظيم واحذره وراقب فما السلطان إلا البحر عظما ... وقرب البحر محذور العواقبويقال: الولاية حلوة الرضاع، مرة الفطام. وقال بعض الزهاد: تباعد من السلطان، ولا تأمن من خدع الشيطان. ويقال:العزل طلاق الرجال. وقال ابن المعتز:سكر الولاية طيّب ... وخماره ذل شديدكم تائه بولاية ... وبعزله ركض البريدوكان ابن أبي البغل «1» يقول: لا تعدّنّ مال المتصرف مالا، فإنه يغدو غنيا ويروح فقيرا.وفي فصل للصابي تهنئة بالعزل: ليهن مولاي خفة الظهر، ودعة الصدر، بالتفصي «2» عن العمل الذي هو مع هذه العواقب الوخيمة، والرسوم الذميمة بمنزلة الحبائل المبثوثة، والأشراك المنصوبة. باب مدح الوزارةالوزارة اسم جامع للمجد والشرف والمروءة، وهي تلو الإمارة والدرجة العليا والرتبة الكبرى في الرياسة والسيادة. ولمنصور النميري في يحيى بن خالد البرمكي:ولو علمت فوق الوزارة رتبة ... تنال بمجد في الحياة لنالهاوالأنبياء عليهم الصلاة والسلام لم يستغنوا عن الوزراء، فكيف العظماء والملوك، وقد نطق القرآن بوزارة هرون لموسى عليهما الصلاة والسلام حيث قال جل وعز حكاية عن دعاء موسى: وَاجْعَلْ لِي وَزِيراً مِنْ أَهْلِي، هارُونَ أَخِي، اشْدُدْ بِهِ أَزْرِي، وَأَشْرِكْهُ فِي أَمْرِي«1» . ثم قال في نظام الآية: قَدْ أُوتِيتَ سُؤْلَكَ يا مُوسى«2» فدل على أنه جعله وزيره صاحب أمره وشريكه، وأفصح عن حسن أثر موقع الوزارة وجلالتها، ووقوع الحاجة إليها. وكان آصف بن برخيا وزير سليمان عليه الصلاة والسلام، وكان سيدنا محمد المصطفى صلى الله عليه وسلم يقول: لي وزيران من أهل الأرض، ووزيران من أهل السماء، فأما اللذان في الأرض: فأبو بكر وعمر، وأما اللذان في السماء: فجبريل وميكائيل عليهما السلام «1» . وقال عليه الصلاة والسلام: إذا أراد الله بملك خيرا جعل له وزيرا صالحا إن نسي ذكّره، وإن نوى خيرا أعانه، أو أراد شرا كفه» «2» . وقيل: لا تغتر بكرامة الأمير إذا غشك الوزير. وإلى هذا أشار ابن العميد وزاد فيه حيث قال لصديق له من العلوية وكان مختصا بأميره ركن الدولة:وزعمت أنك لست تفكر بعد ما ... علقت يداك بذمة الأمراءهيهات لم تصدقك فكرتك التي ... قد أوهمتك غنى عن الوزراءلم تغن عن أحد سماء لم تجد ... أرضا ولا أرض بغير سماء «3»والذي يحكم بشرف الوزراء ومكانتهم ومشاركتهم الملوك في الأمور، وتصريف أعنة التدابير، ما في المزدوجة المعروفة بذات الحلل قصيدة ابن المعتز:إذا طلبت نائل الأمبر ... فالطف له من قبل الوزيروكان أنوشروان يقول: لا يستغني أعلم السلاطين عن الوزير، ولا أجود السيوف عن الصقال، ولا أفره الدواب عن السوط، ولا أعقل النساء عن الزوج. وما أحسن قول أبي تمام لمحمد بن عبد الملك وزير المعتصم والواثق بعده:أبا جعفر إن الخليفة إن يكن ... لو أردنا بحرا فإنك ساحلتقطّعت الأسباب أن يغر لها ... قوي أو يصلها من يمينك واصلوقال آخر:لأمير المؤمنين المرتجى ... بحر جود ليس يعدوه أحدوأبو النجم لمن يقصده ... مشرع منه إلى البحر يردوكان الصاحب يقول: مدحت بمائة ألف بيت ليس أحب إليّ من قول أبي سعيد الرستمي «1» حيث يقول:ورث الوزارة كابرا عن كابر ... موصولة الإسناد بالإسناديروي عن العباس عبّاد وزا ... رته وإسماعيل عن عبّاد «2»باب ذم الوزارةكان أحمد بن إسرائيل «3» يذم الوزارة ويستكثر منه، فلما خطبها وتقلدها قيل له: ألم تكن تذمها؟ قال: بلى، ولكنها مركب بهي شريف شهي، لا تطيب النفوس بتركه على ما فيه من عظيم الخطر.وقال المأمون لأحمد بن خالد «1» : هل لك في أن استوزرك؟ قال:دعني يا أمير المؤمنين، يكون بيني وبين الغاية درجة يرجوها الصديق، ويخافها العدو، فلست أريد بلوغ الغاية لئلا يقول عدوي قد بلغها، وليس إلا الانحطاط، وقد قال الشاعر:إن الوزير وزير آل محمد ... أودى فمن بشناك كان وزيراوكان إبراهيم بن المدبر «2» إذا عرضت عليه الوزارة أنشد قول العتابي:تلوم على ترك الغنى باهلية ... نفى الدهر عنها كل طرف وتالدترى حولها النسوان يرفلن كالدمى ... مقلدة أعناقها بالقلائدفقلت لها لما رأيت دموعها ... تحذرن فوق الخد مثل الفرائد أسرك أني نلت ما نال جعفر ... من المال أو ما نال يحيى بن خالدوأنّ أمير المؤمنين أعضّني «1» ... معضّهما بالمرهفات البواردذريني تجئني ميتتي مطمئنة ... ولم أتجشم هول تلك المواردفإن عليات الأمور مشوبة ... بمستودعات في بطون الأساود «2»وقال بعض الحكماء: أكثر الناس حاسدا وعدوا ومنابذا وزير السلطان. وكان في كتاب مروان: أخوف ما تكون الوزارة عند سكون الدهماء. وقيل: مثل الملك الصالح إذا كان وزيره فاسدا مثل الماء الصافي العذب النمير الذي فيه التماسيح لا يستطيع الإنسان وروده وإن كان عائما وإلى الماء حائما. وللبستي في معناه:حرّضوني على وزارة بست ... ورأوها من أعظم الدرجاتقلت لا أشتهي وزارة بست ... إنني لم أمل بعض حياتيوله: أكتّاب بست كم تفاخركم على ... وزارة بست وهي قاصمة الظهروزارة بست كالبهاء إذا سرى ... ومدّتها منذ الغداة إلى الظهرفلا تخطبنها إنها ضرّة النهى ... وبغيتها روح البعولة في المهروله:وزارة الحضرة الكبيرة ... خطيئة بل هي الكبيرةفلا تردها ولا تردها ... فإنها محنة مبيرة باب مدح العقلقال الله تعالى في شأن تعظيم العقل: إِنَّ فِي خَلْقِ السَّماواتِ وَالْأَرْضِإلى قوله: لَآياتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ«1» ، وقال جل ذكره: اتَّقُونِ يا أُولِي الْأَلْبابِ«2» ، وقال عز اسمه: إِنَّ فِي ذلِكَ لَعِبْرَةً لِأُولِي الْأَبْصارِ*«3» . وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «الناس يعملون الخيرات، وإنهم يعطون أجورهم يوم القيامة على قدر عقولهم» «4» ، وقيل له عليه الصلاة والسلام في الرجل الحسن العقل الكثير الذنوب، فقال: «ما من آدمي إلا وله خطايا وذنوب، فمن كانت سجيته العقل لم تضره ذنوبه، لأنه كلما أخطأ لم يلبث أن يتدارك ذلك بتوبة تمحو ذنوبه وتدخله الجنة» «5» .وقال سعيد بن المسيب في قوله عز وجل: وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ«6» يعني ذوي عقل. وقال مجاهد في قوله تعالى جده: إِنَّ فِي ذلِكَ لَذِكْرى لِمَنْ كانَ لَهُ قَلْبٌ«1» أي عقل.وقال الضحاك في قوله جل ثناؤه: لِيُنْذِرَ مَنْ كانَ حَيًّا«2» .أي عاقلا «3» .وقال الحسن: العقل هو الذي يهدي إلى الجنة ويحمى عن النار لقوله عز وجل حكاية عن أهل النار: وَقالُوا لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ ما كُنَّا فِي أَصْحابِ السَّعِيرِ«4» .وقال حكيم: لا مال أعوز من العقل. وقيل: العقل أشرف الأحساب، وما عبد الله بمثل العقل. وقال آخر: العقل أحصن معقل. وقال آخر: أشد الفاقة عدم العقل. وقال آخر: كل شيء إذا كثر رخص إلا العقل، فإنه كلما كثر غلا. ومن فصول ابن المعتز: العقل غريزة يربيها التجارب، ومنها: حسن الصورة الجمال الظاهر، وحسن العقل الجمال الباطن، ومنها: ليست الصورة الإنسان إنما الإنسان العقل، ومنها: ما أبين وجوه الخير والشر في مرآة العقل إن لم يصدأها الهوى، ومنها: العقل صفاء النفس والجهل كدرها.وفي كتاب «رهن العيون في الجد والمجون «5» في مدح العقل، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لما خلق الله العقل قال له أقبل فأقبل، ثم قال له أدبر فأدبر، ثم قال له: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أكرم عليّ منك، بك آخذ، وبك أعطي، وبك أثيب، وبك أعاقب، ثم قال: لو أن رجلا قاتل في سبيل الله وحج واعتمر وغزا لما دخل الجنة إلا بمقدار عقله» .وقال أمير المؤمنين علي رضي الله تعالى عنه: العقل قرة عين، والجهل رائد حين. وقبل: رغبة العاقل فيما يكفيه، وهم الجاهل فيما لا يعنيه. وقيل: من اتعظ بأبلغ العظات، نظر إلى محلة الأموات، ومصارع الآباء والأمهات، وقلّت فكرته في الشهوات.باب ذم العقلكان يقال: العقل والهم لا يفترقان. وقال ابن المعتز:وحلاوة الدنيا لجاهلها ... ومرارة الدنيا لمن عقلاومن قصار فصول ابن المعتز: العاقل لا يدعه ما ستر الله من عيوبه، يفرح بما أظهره الله من محاسنه. وله فصل يليق بهذا الباب في نهاية الحسن: العقل كالمرآة المجلوة يرى صاحبه فيها مساوىء نفسه فلا يزال في صحوه مهموما متعذر السرور، فإذا شرب صدىء عقله بمقدار ما يشرب، فإن أكثر منه غشيه الصدأ كله حتى لا تظهر له صورة تلك المساوىء فيفرح ويمرح، والجهل كالمرآة الصديئة أبدا فلا يرى صاحبه إلا مسرورا أبدا نشطا قبل الشرب وبعده.ومن قلائد المتنبي قوله:ذو العقل يشقى في النعيم بعقله ... وأخو الجهالة في الشقاوة ينعم «1»قال أبو الفتح بن جني هذا كقولهم: ما سرّ عاقل قط. ولما عزل عمر بن الخطاب زيادا عن عمل كان يتولاه له، قال له زياد: يا أمير المؤمنين أمن عجز أو خيانة؟ فقال: لا من أحدهما، ولكني كرهت أن أحمل على الناس فضل عقلك. وكان الحسن البصري رحمه الله يقول: لو كان للناس كلهم عقول لخربت الدنيا. وقال آخر: لولا الحمقى لبطل العالم. وقال بعضهم: لو كان الناس كلهم عقلاء ما أكلنا رطبا ولا شربنا عذبا، يعني أن العقلاء لا يقدمون على صعود النخيل لاجتناء الرطب، ولا حفر الآبار لاستنباط الماء البارد العذب وينشد:لما رأيت الدهر دهر الجاهل ... ولم أر المغبون غير العاقلشربت خمرا من خمور بابل ... فصرت من عقلي على مراحل باب مدح العلومقد مدح أبو عثمان الجاحظ أنواع العلوم وذمها بأعيانها معربا عن قدرته على الكلام وبعد شأوه في البلاغة، وحين سئل عن الأثر قال:هو أخبار الماضين، وأنباء الغابرين، وقصص المرسلين، وآداب الدنيا والدين، ومعرفة الفرض والنافلة، والشريعة والسنّة، والمصلحة والمفسدة، والنار والجنة، إلى صاحبه تشد الرحال، وحوله يعتكف الرجال، ويسير به ذكره في البلدان، ويبقى اسمه على ممر الزمان.قيل: فالفقه؟ قال: فيه علم الحلال والحرام، وبه تعرف شرائع الإسلام، وتقام الحدود والأحكام، وهو عصمة في الدنيا، وزينة في الأخرى، يخطب لصاحبه فضل الأعمال، ويخلع عليه ثوب الجمال، ويلبسه الغنى، ويبلغه مرتبة القضا.قيل: فالكلام؟ قال: عيار كلّ صناعة، وزمام كل عبارة، وقسطاس يعرف به الفضل والرجحان، وميزان يعلم به الزيادة والنقصان، ومحك يتميز به الخاص والعام، والخالص والمشوب، ويعرف به الإبريز والستوق، وينظر به الصفو والكدر، وسلم يرتقى به إلى معرفة الصغير والكبير، ويوصل به إلى الحقير والخطير، وأدلة للتفصيل والتحصيل، وإدراك الدقيق والجليل، وآلة لإظهار الغامض المشتبه، وأداة لكشف الخفي الملتبس، وبه تعرف ربوبية الرب وحجة الرسل، ويحترز به من شبهات المقالات وفساد التأويلات، وبه تدفع مضلات الأهواء والنحل، وتبطل تأويلات الأديان والملل، وينزه عن غباوة التقليد وغمة الترديد.قيل: فالفلسفة؟ قال: أداة الضمائر، وآلة الخواطر، ونتائج العقل، وأدلة لمعرفة الأجناس والعناصر، وعلم الأعراض والجواهر، وعلل الأشخاص والصور، واختلاف الأخلاق والطبائع والسجايا والغرائز.قيل: فالنجوم؟ قال: معرفة الأهلّة، ومقادير الأطلة، وسموت البلدان، وأقدام الزوال في كل وقت وزمان، وعلم ساعات الليل والنهار في الزمان والنقصان، وأمارات الغيوث والأمطار، وأوقات سلامة الزرع والثمار.قيل: فالطب؟ قال: سائس الأبدان، والمنبه على طبائع الحيوان، وبه يكون حفظ الصحة ومرمة العلة، والوقوف على المنافع والمضار، والإبانة عن خبايا الأسرار، وعلم يضطر إليه الخاص والعام، ويفتقر إليه الناس والأنعام، لا يستغني عنه الصغير والكبير، ويحتاج إليه الحقير والخطير.قيل: فالنحو؟ قال: يبسط من العي اللسان، ويجري من الحصر البيان، وبه يسلم من هجنة اللحن وتحريف القول، وهو آلة لصواب المنطق وتسديد كلام العرب.قيل: فالحساب؟ قال: علم طبيعي لا خلاف عليه، واضطراري لا مطعن فيه، ثابت الدلالة، صائب المقالة، واضح البرهان، شديد البنيان، سالم من المناقضة، خال من المعارضة، حاكم يقطع الخلاف، مؤد إلى الإنصاف والانتصاف، وبه حفظ الأعمال، ونظام الأموال، وقوام أمور الملوك والتجار، وثبات قوانين البلاد والأمصار.قيل: فالعروض؟ قال: ميزان الشعر. وعيار النظم، ورائض الطبع، وسائس الفهم، وبه يعرف الصحيح من المريض، وفلك عليه مدار القريض.قيل: فالتعبير؟ قال: علم نبوي، وسفير إلهي، وإشارة سماوية، وعبارة غيبية، وبشير ونذير يخبر عن الأشياء الغائبة والحاضرة، وينبىء عن أمور الدنيا والآخرة.قيل: فالخط؟ قال: لسان اليد، ولهجة الضمير، ووحي الفكر، وناقل الخبر، وحافظ الأثر، وعمدة الدين والدنيا، ولقاح اللفظ والمعنى.قال مؤلف الكتاب: فهذا آخر ما حكي عن الجاحظ في مدح العلوم. وهذا ما أحاضر به في مدح العلم والعلماء. عن النبي صلى الله عليه وسلم:«العلماء ورثة الأنبياء» «1» . ويقال: العلم خير من المال، لأن العلم يحرسك، وأنت تحرس المال، والعلم حاكم والمال محكوم عليه، والملوك حكام الناس، والعلماء حكام على الملوك. وقال بعض العلماء: ليس شيء أعز من العلم. وقال بعض العلماء: إنا لم نطلب العلم لنحيط به كله، إذ لا سبيل إلى ذلك، ولكن لنستكثر من الصواب ونستقل من الخطأ. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة على كل مسلم» «1» ، وقال عليه السلام: «أطلبوا العلم ولو بالصين» «2» ، وقال صلوات الله وسلامه عليه: «لا خير فيمن لا يكون عالما أو متعلما» «3» . ومن فضائل العلوم أن شهادة أهلها مقرونة بشهادة الله تعالى جده، وملائكته في قوله عز اسمه: شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لا إِلهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلائِكَةُ وَأُولُوا الْعِلْمِ«4» . وقال علي رضي الله عنه:«كفى بالعلم شرفا أن يدعيه من لا يحسنه، ويفرح إذا نسب إليه» «5» . ويقال: العلماء في الأرض كالنجوم في السماء، لولا العلم لكان الناس كالبهائم. وقال بعض الحكماء: العلم حياة القلوب ومصباح الأبصار. وقال ابن المعتز في فصوله: علم الرجل ولده المخلد. وقال أيضا: الجاهل صغير وإن كان شيخا، والعالم كبير وإن كان حدثا. وقال أيضا: ما مات من أحيا علما. وقلت في الكتاب المبهج: العلم أشرف ما وعيت، والخير أفضل ما أوعيت.وفيه: العلماء أعلام الإسلام، وأمان الإيمان. قال الشاعر:العلم خير أداة أنت جامعها ... تلقى الرجال به في الحفل إن حفلواوآفة العلم أن ينسى وأفضله ... ما وافق العلم ممن يكمل العملوقال أيضا: إذا العلم لم تعمل به صار حجّة ... عليك ولم تعذر بما أنت جاهلهويقال: جالسوا عين قومكم يعظم حلمكم، ويكثر علمكم.وقال سلمان: علم لا يقال ككنز لا ينفق. ويقال: باب من العلم جسيم: إذا سئلت عن الذي لا تعلم، فقلت: لا أعلم.باب ذم العلومسئل الجاحظ عن العلوم فأجاب بخلاف ما تقدم، ونقض ما هناك أبرم. سئل عن الكلام فقال: متفاوت الأصول، قليل المحصول، همة مناظر متملق، وآلة مهذار متمشدق؛ قيل: فالفقه؟قال: يعتقد بالآراء، ويتقلد بالأهواء، دقيقه لا يلحق، وجليله لا ينفق، وهو من علوم المدابير، المحير في التدابير؛ قيل: فالحديث؟قال: همة ضعيف، وآلة مسن؛ قيل: فالفلسفة؟ قال: كلام مترجم، وعلم مرجم، بعيد مداه، قليل جدواه، مخوف على صاحبه سطوة الملوك وعداوة العامة؛ قيل: فالنجوم؟ قال: حدس وترجيم، وخسف وتنجيم، صوابه عسير، وغلطه كثير، حرفة مجدود، وصناعة غير محدود؛ قيل: فالطب؟ قال: موضوع على التخمين والحدس، وتعليل النفس، لا يوصل منه إلى الحقيقة، ولا يحكم فيه بالوثيقة؛ قيل: فالنحو؟ قال: علم مخترع، وقياس مبتدع، ثقيل على الأسماع، قليل الارتفاع والانتفاع، علم معدم، وصناعة معلم؛ قيل: فالعروض؟ قال: علم مولّد، وأدب مستبرد، يثكل العقول، ويستولد الغفول، مستفعلن وفعول، من غير فائدة ولا محصول؛ قيل: فالحساب؟ قال: مستعجم عسير، ومستوخم كدر، بعيد الإدراك، شديد الاشتباه والاشتباك؛ قيل:فالتعبير؟ قال: ظن وحسبان، لا يثبت به دليل ولا برهان، ولا يقوم عليه شاهد ولا تبيان، علم مضعوف، وصناعة مكفوف؛ قيل:فالخط؟ قال: قليل الرد، يسير الرفد، وصناعة مورق، وبضاعة مزوّق. فهذا ما نقل عن الجاحظ في مدح العلوم وذمها.وتقول أهل بغداد في أمثالهم: جهل يعولني، خير من علم أعوله، ومن أمثالهم: كف بخت، خير من كر علم، وفي ذلك قيل:وما أصنع بالعلم ... إذا أعطيت بالجهلوقال ابن أبي البغل:الصّعو «1» يصفو آمنا من جهله ... حبس الهزار لأنّه مترنملو كنت أجهل ما علمت لسرّني ... جهلي كما قد ساءني ما أعلموقال غيره:المال يستر كلّ عيب في الفتى ... والمال يرفع كلّ نذل ساقطفعليك بالأموال فاقصد جمعها ... واضرب بكتب العلم عرض الحائط وكتب إلى عمر بن شبة بعض أصدقائه:أجفاء يا ابن شبّه ... بعد نصح ومحبّهولزوم للدواوي- ... - ن وما يعطوك حبّهليس يغني عنك عند ال ... - قوم سفيان وشعبهفالزم الجهل فإنّ ال ... جهل عند القوم رتبهودع العلم فإن ال ... علم في ذا الدهر سبّهوقال بعض الشعراء للقاضي ابن خلاد الرامهرمزي «1» :قل لابن خلّاد إذا جئته ... مستندا في المسجد الجامعهذا زمان ليس يحظى به ... حدثنا الأعمش عن نافع «2» باب مدح الخط والقلميقال: القلم أحد اللسانين. وقال اقليدس: القلم صانع الكلام يفرغ ما يجمعه القلب، ويصوغ ما يسكبه اللب؛ وقال أيضا: الخطّ هندسة روحانية وإن ظهرت بآلة جسمانية؛ وقال أفلاطون: الخط عقل العقل. وقال جعفر بن محمد، رضي الله عنهما: لم أر باكيا أحسن تبسما من القلم «1» ؛ وقال المأمون: لله در القلم كيف يحوك وشي المملكة؛ وقال ثمامة «2» : ما أثرته الأقلام، لا تطمع في دروسه الأيام؛ وقال ابن المعتز: القلم مجهز لجيوش الكلام يخدم الإرادة، ولا يمل الاستزادة، كأنه يفتح باب بستان، أو يقبل بساط سلطان؛ وقيل: الأقلام مطايا الأوهام فامتطوها يطّرد لكم الكلام، ويسهل بجريها النظام.ويقال: عقول الرجال تحت أسنة أقلامها «3» ؛ وعن بعض الفلاسفة أنه قال: صورة الخط في الأبصار سواد، وفي البصائر بياض.وقال مؤلف الكتاب: قد نوّه الله باسم الكتابة وعظم من شأنها إذ أضافها إلى نفسه جل ذكره، وإن لم تكن تلك الإضافة من النوع الذي يضاف إلى خلقه، ولا راجعة بوجه من الوجوه إلى شبهه، إلا أنه دلنا بها على علو رتبتها وشرف منزلتها، فقال عز من قائل:وَكَتَبْنا لَهُ فِي الْأَلْواحِ«1» . وقال تعالى جده: وَكَتَبْنا عَلَيْهِمْ فِيها أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ«2» ، وقال سبحانه: كَتَبَ اللَّهُ لَأَغْلِبَنَّ أَنَا وَرُسُلِي«3» . وجعل جل جلاله من ملائكته كتبة سفرة، وهم أرفع الخلق درجة وقال عز ذكره: وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحافِظِينَ كِراماً كاتِبِينَ«4» ، وقال تعالى: وَرُسُلُنا لَدَيْهِمْ يَكْتُبُونَ«5» ، وقال جل ذكره: بِأَيْدِي سَفَرَةٍ كِرامٍ بَرَرَةٍ«6» ، ومعلوم أنه لو لم تكتب أعمال العباد كانت محفوظة لا يتخللها خلل، ولا يتداخلها نسيان ولا زلل، لكنه علم، عز اسمه، أن نسخ الكتاب أبلغ في التحذير، وأوكد في الإنذار، وأهيب في الصدور، وأراد تعريف عباده فضيلة الخط والكتابة واقسم، عز اسمه، بالآلة التي تتهيأ بها الكتابة، وهي القلم، فقال: ن وَالْقَلَمِ وَما يَسْطُرُونَ«7» ، كما أقسم بالأشياء الجليلة الأقدار، الكبيرة الأخطار في نفوس عباده وعيون بلاده، كالشمس والقمر والليل والنهار والسماء والأرض؛ وذاكرت في هذا أبا الفتح البستي فأنشدني لنفسه: إذا افتخر الأبطال يوما بسيفهم ... وعدّوه مما يكسب المجد والكرمكفى قلم الكتاب فخرا ورفعة ... مدى الدّهر أنّ الله أقسم بالقلموفي رسالة، لمؤلف الكتاب أوردها في كتاب النظم والنثر وحل عقد السحر «1» للمجلس الرفيع، أولها في طريق اللغز وأخرها في مدح القلم: ما أصم سميع، أخرس بليغ، ضعيف قوي، مهين عزيز، دقيق الجسم جليل الفعل، نحيل الشخص، سمين الخطب، حقير المنظر، شهير المخبر، صغير الجرم عظيم الجرم ... إلخ؛ وقال ابن المعتز:إذا أخذ القرطاس خلت يمينه ... يفتح نورا أو ينظّم جوهراوقال كشاجم:وإذا نمّمت بنانك خطا ... معربا عن ملاحة وسدادعجب الناس من بياض معان ... تجتلى من سواد ذاك المدادوقال البستي:إن هزّ أقلامه يوما ليعملها ... أنساك كلّ كمي هزّ عاملهوإن أقر على رق أنامله ... أقرّ بالرق كتّاب الأنام له باب ذم الخط والقلمقال ابن المعتز:وأجوف مشقوق كأنّ سنانه ... إذا استعجلته الكفّ منقار لاقطوتاه به قوم فقلت رويدكم ... فما كاتب بالكف إلّا كشارطوقال أبو العلاء المعري: لو كان في الخط فضيلة لما حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وقال بعض أولاد الأمراء: الخط صناعة، ولا تحسن الصناعة بالملوك؛ وقال كشاجم:سل بي عن الأيام تعرف ... أني ابن دهر ليس ينصفوبلاغتي معروفة ... سهل وأخطاها التكلفوسطور خط مونق ... كالرّوض والبرد المفوّفوالخط ليس بنافع ... ما لم يكن في خط مصحفوقال بعض الحكماء: ماذا لقينا من الكتاب في الدنيا والآخرة؟ أما في الدنيا فقد بلينا به وأخذنا بحفظ فرائضه وإقامة شرائطه، وأما في الآخرة فإنا نلقاه منشورا بسرائرنا وخفايا ضمائرنا؛ وذكر الجاحظ عامة الكتاب فقال: أخلاق حلوة وشمائل معسولة، وثياب مغسولة، وتظرف أهل الفهم، ووقار أهل العلم، فإذا صلوا بنا الامتحان والاختبار، وعرضوا على محك الاعتبار، كانوا كالزبد يذهب جفاء، أو كنبات الربيع في الصيف تحركه هيفاء الرياح، لا يستندون إلى وثيقة، ولا يدينون بحقيقة، أخفر الخلق لأماناتهم، وأشراهم بالثمن البخس لعهودهم ودياناتهم: فَوَيْلٌ لَهُمْ مِمَّا كَتَبَتْ أَيْدِيهِمْ وَوَيْلٌ لَهُمْ مِمَّا يَكْسِبُونَ«1» .وقال الشاعر:وإذا أخطأ الكتابة حظ ... عدمت تاؤها فصارت كآبهومن ملح ما قيل في ذم الكتابة لأبي عروس:تعس الزمان لقد أتى بعجاب ... ومحا رسوم الظّرف والآدابفأتى بكتاب لو انطلقت يدي ... فيهم رددتهم إلى الكتّابوقوله أيضا:وكاتب يقرأ القرآن في سند ... من بعد حين وأما بعد في حينلا يعرف الفرق في عمرو ولا عمر ... جهلا ولا الفرق بين السين والشينولبعض أهل العصر:وكاتب كتبه تذكرني القرآن ... حتى أظل في عجبفاللفظ قالوا: قلوبنا غلف ... والخطّ تبت يدا أبي لهبوقيل: فلان قد صدأ فهمه، وتبلد طبعه، وتكدر خاطره؛ ويقال: خط ممجمج «2» ، ولفظ ملجلج «3» . باب مدح الأدبقال بزرجمهر: ليت شعري أي شيء أدرك من فاته الأدب، وأي شيء فات من أدرك الأدب. وقال ابن عائشة القرشي «1» : أهل الأدب هم الأكثرون وإن قلوا، ومحل الأنس أين حلوا. وقال خالد بن صفوان لابنه: يا بني الأدب بهاء الملوك ورياش السوقة، والناس بين هاتين، فتعلمه تجده حيث تحب. وقيل: الأدب وسيلة إلى كل فضيلة، وذريعة إلى كل شريعة. وقلت في الكتاب المبهج: حلية الأدب لا تخفى وحرمته لا تجفى.وقال البريدي»:ليس الفتى كلّ الفتى ... إلا الفتى في أدبهوبعض أخلاق الفتى ... أولى به من نسبهوقال بعض الظاهرية: لو علم الجاهلون ما الأدب، لأيقنوا أنه هو الطرب. وقال حكيم لابنه: يا بني عز السلطان يوم لك ويوم عليك، وعز المال وشيك ذهابه، جدير انقطاعه وانقلابه، وعز الحسب إلى خمول ودثور وذبول، وعز الأدب راتب واصب لا يزول بزوال المال، ولا يتحول بتحول السلطان. ويقال: من قعد به حسبه، نهض به أدبه. وقال ابن المعتز: لست تعدم من الأديب كرما من طبعه، أو تكرما من أدبه. وقال أيضا: الأدب صورة العقل، فحسن عقلك كيف شئت.باب ذم الأدبكان يقال: إذا كثر أدب الرجل قل خيره، ومن قل خيره كثر ضيره. وقال الحمدوني، ويروي للخليل بن أحمد البصري:ما ازددت في أدبي حرفا أسرّ به ... إلا تزيدت حرفا تحته شومإن المقدّم في حذق بصنعته ... أنّى توجه فيها فهو محروموقال أبو الحسن الممشادي:إذا سرّك أن تحظى ... وأن تلبس قوهيامن الخزّ أو الوشي ... يمانيا وسوسيّاوأن تصبح ذا عز ... فكن علجا نبيطياوإن سرّك حرمان ... به تصبح مقليافكن ذا أدب جزل ... وكن مع ذاك نحوياوقال آخر: إذا هممت بشأو قلت إني قد ... أدركته أدركتني حرقة الأدبلا تغبطن أديبا ما له نشب ... لا خير في أدب إلّا مع النشبوقال بعضهم: حرفة الأدب حرقة. ويقال: للأدب حرقة لا يخلو منها أديب؛ وفي هذا الباب من غير هذا الكتاب القابوس:ولي همة فوق السّماك محلها ... ولكن لحظّي في الحضيض نصيبرأى الفلك الدوار سعيي فقال لي:أتسألني حظا وأنت أديب باب مدح الشعر والشعراءكان يقال: الشعر ديوان العرب «1» ، ومعدن حكمتها وكنز أدبها.ويقال: الشعر لسان الزمان، والشعراء للكلام أمراء «2» . وقال بعض السلف: الشعر أدنى مروءة السرى، وأسرى مروءة الدنى. وقال آخر: الشعر جزل من كلام العرب تقام به المجالس، وتستحج به الحوائج، وتشفى به السخائم. ويقال: المدح مهزة الكرام وإعطاء الشاعر من بر الوالدين «3» . وقال بعضهم: أنصف الشعراء، فإن ظلامتهم تبقى، وعقابهم لا يفنى، وهم الحاكمون على الحكام.وقال آخر: الشعر الجيد هو السحر الحلال، والعذب الزلال.وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إنّ من الشعر لحكمة، وإن من البيان لسحرا «4» » . وعنه عليه الصلاة والسلام: «أصدق كلمة قالها الشاعر قول لبيد «5» : ألا كلّ شيء ما خلا الله باطل. وقال له النبي، عليه الصلاة والسلام: صدقت. ثم قال: وكلّ نعيم لا محالة زائل. قال النبي، عليه الصلاة والسلام: كذبت نعيم الجنة لا يزول.وقال بعضهم: ربّ بيت شعر خير من بيت تبر. وكان عمر، رضي الله عنه، لا يعرض له أمر إلا أنشد فيه بيت شعر. وكان يقال: النثر يتطاير تطاير الشرر، والشعر يبقى بقاء النقش في الحجر. وقال آخر: الشعر صوب العقول، وكلام الفحول. وقيل لحمزة بن بيض: من أشعر الناس؟ قال: من إذا قال أسرع، وإذا وصف أبدع، وإذا مدح رفع، وإذا هجا وضع.وقال دعبل في كتابه الموضوع في مدح الشعراء: إنه لا يكذب أحد إلا اجترأه الناس فقالوا: كذاب إلّا الشاعر فإنه يكذب ويستحسن كذبه، ويحتمل ذلك له ولايكون عيبا عليه، ثم لا يلبث أن يقال: أحسنت. وفيه أن الرجل الملك أو السوقة إذا صير ابنه في الكتاب أمر معلمه أن يعلمه القرآن والشعر، فيقرنه بالقرآن ليس لأن الشعر كهو، ولا كرامة للشعر، لكنه من أفضل الآداب، فيأمره بتعليمه إياه لأنه توصل به المجالس، وتضرب فيه الأمثال، وتعرف به محاسن الأخلاق ومشاينها، فتذم وتحمد، وتهجي وتمدح، وأيّ شرف أبقى من شرف يبقى بالشعر.وفيه أن أمرأ القيس كان من أبناء الملوك وكان من أهل بيته وبني أبيه أكثر من ثلاثين ملكا فبادوا وباد ذكرهم وبقي ذكره إلى القيامة، وإنما أمسك ذكره شعره.وقال مؤلف الكتاب: وأحسن ما مدح به الشعر قول أبي تمام حيث يقول:ولولا خلال سنّها الشعر ما درى ... بنات المعالي كيف تبنى المكارموأحسن منه:أرى الشعر يحيي الجود والباس بالذي تبقيه أرواح له عطرات وما المجد لولا الشعر إلا معاهد ... وما الناس إلا أعظم نخراتوكان النبي صلى الله عليه وسلم يرتجز وينشد بيت طرفة ولا يقيم وزنه «1» .فصل لأبي بكر الخوارزمي «2» جامع في مدح الشعراء: ما ظنك بقوم الاقتصاد محمود إلّا منهم، والكذب مذموم ومردود إلا فيهم، إذا ذموا ثلموا، وإذا مدحوا سلبوا، وإذا رضوا رفعوا الوضيع، وإذا غضبوا وضعوا الرفيع، وإذا أقروا على أنفسهم بالكبائر لم يلزمهم حد، ولم تمتد إليهم بالعقوبة يد، غنيهم لا يصادر، وفقيرهم لا يستحقر، وشيخهم يوقر، وشابهم لا يستصغر، وسهامهم تنفذ في الأعراض، وشهادتهم مقبولة وإن لم ينطق بها سجل، ولم يشهد بها عدل، وسرقتهم مغفورة وإن جاوزت ربع دينار، وبلغت ألف قنطار، إن باعوا المغشوش لم يرد عليهم، وإن صادروا الصديق لم يستوحش منهم، بل ما ظنك بقوم هم صيارفة أخلاق الرجال، وسماسرة النقص والكمال، بل ما ظنك بقوم اسمهم ناطق بالفضل، واسم صناعتهم مشتق من العدل، بل ما ظنك بقوم هم أمراء الكلام يقصرون طويله ويطولون قصيره، يقصرون ممدوده، ويخففون ثقيله، ولم لا أقول ما ظنك بقوم: يَتَّبِعُهُمُ الْغاوُونَوفِي كُلِّ وادٍ يَهِيمُونَويَقُولُونَ ما لا يَفْعَلُونَ«3» . باب ذم الشعر والشعراءكان يقال: الشعر رقية الشيطان، ولذلك قال جرير وهو يمدح عمر بن عبد العزيز ويصف ترفعه عن استماع الشعر:رأيت رقى الشيطان لا يستفزّه ... وقد كان شيطاني من الجنّ راقياوقيل ليحيى بن خالد: لم لا تقول الشعر؟ فقال: شيطانه أخبث من أن أسلطه على عقلي. وقال غيره: لا خير في شيء أحسنه أكذبه. وكان أبو مسلم يقول: إياكم والشعراء، فإنهم يهجون جليسهم، ويطلبون على الكذب مثوبة وجعلا. وقال غيره: لا تجالس الشاعر فإنه إذا غضب عليك هجاك، وإذا رضي عنك كذب عليك. وقد وصفهم الله تعالى ومتبعيهم من رواتهم بالصفة الخاصة بهم فقال: الشُّعَراءُ يَتَّبِعُهُمُ الْغاوُونَ«1» الآية، وقرنهم بشر صنف من منتحلي الأباطيل وهم الكهنة، فقال: وَما هُوَ بِقَوْلِ شاعِرٍ قَلِيلًا ما تُؤْمِنُونَ وَلا بِقَوْلِ كاهِنٍ قَلِيلًا ما تَذَكَّرُونَ«2» ، ومن أحسن وأصدق ما ذم به الشاعر قول عبد الصمد بن المعدل لأبي تمام وقد قصد البصرة وشارفها:أنت بين اثنتين تبرز للنا ... س وكلتاهما بوجه مذاللست تنفكّ طالبا لوصال ... من حبيب أو راغبا في نوالأيّ ماء لحرّ وجهك يبقى ... بين ذلّ الهوى وذلّ السؤال «3» فلما بلغت الأبيات أبا تمام قال: صدق الله وأحسن، وثنى عنانه عن البصرة، وحلف لا يدخلها أبدا. وقال أبو سعيد المخزومي:الكلب والشاعر في حالة ... يا ليتني لم أكن شاعراأما تراه باسطا كفّه ... يستطعم الوارد والصادراولبعضهم:إني أرى الشعراء أفنوا دهرهم ... في وصف كلّ حبيبة وحبيبوسواهمو يحظى بما وصفوا له ... فهموا كما القوّاد في الترغيبلكن ترى القوّاد يظفر بالعطا ... وهمو بمقت الله والتكذيبوقال أبو سعيد الرستمي الأصبهاني:تركت الشعر للشعراء إني ... رأيت الشعر من سقط المتاع «1»قيل: إن ظفر بن سعيد كان أديبا فاضلا لبيبا، كتب على حاشية الكتاب هذين البيتين، وأخذته غيرة الأدب فقال: كذب قائل هذا الشعر لقد وهم فيما شبه: إذا كان الكلب يلقى إليه لقائط الموائد، وهذا يخص بأنواع الفرائد، وذاك يطعم رحمة، وهذا يعطى خشية، وله من الفضائل ما يقرع طباع اللئيم ويهز عطف الكريم، ويستدل بصناعته على جواهر المعاني ولو قال هذين البيتين لأصاب وأنصف:يمدح أقواما يرجي الغنا ... وإنما يحرك في نحسهيكذب في المدح ويعطونه ... وعدا ويقضى الدين من جنسه باب مدح الكتب والدفاترقال الجاحظ: الكتاب وعاء ملىء علما، وظرف حشي ظرفا، وإناء شحن مزاحا وجدّا؛ وإن شئت كان أعيا من باقل، وإن شئت كان أبلغ من سحبان وائل، وإن شئت ضحكت من نوادره، وإن شئت عجبت من غرائبه، وإن شئت ألهتك مضاحكه، وإن شئت أشجتك مواعظه. فالكتاب نعم الظهر والعمدة، ونعم الكنز والعدة، ونعم الذخر والعقدة ونعم النزهة والعشرة، ونعم الشغل والحرفة، ونعم الأنيس ساعة الوحدة، ونعم المعرفة ببلاد الغربة، ونعم القرين والدخيل، ونعم الوزير النزيل. وهو الجليس الذي لا يطريك، والصديق الذي لا يغريك، والرفيق الذي لا يملك، والمستبيح الذي لا يستزيدك، والجار الذي لا يستطيلك، والصاحب الذي لا يريد استخراج ما عندك. وهو الذي يعطيك بالليل طاعته بالنهار، ويفيدك في السفر إفادته في الحضر، لا يعتل بنوم ولا ضجر، ولا يعتريه كلال سهر، وهو المعلم الذي افتقرت إليه لم يحتقرك، وإذا قطعت عنه المادة والمائدة لم يقطع عنك العادة والعائدة، وإن هبت ريح أعدائك لم ينقلب عليك وإن قلّ مالك لم يترك زيارتك.ثم قال: متى رأيت بستانا يحمل في ردن، وروضة تقل في حجر، ينطق عن الأموات، ويترجم كلام الأحياء، ومن لك بواعظ مله، وبزاجر مغر، وبناسك فاسق، وبساكت ناطق، وبحار بارد، وبطبيب أعرابي، وبرومي هندي، وبفارسي يوناني، وبقديم مولد، وبميت ممتع.ثم قال: ولولا ما وسمت لنا الأوائل في كتبها، وخلدت في عجائب حكمتها، ودونت من محاسن سيرها، وفتنت من بدائع أثرها، حتى شاهدنا ما غاب عنا، وفتحنا كل مستغلق علينا، فجمعنا إلى قليلنا كثيرهم، وأدركنا ما لم ندركه إلّا بهم.ثم قال: ولولا الكتب المدونة، والأخبار المفننة لبطل أكثر العلم، ولغب سلطان النسيان سلطان الفهم «1» .وقال مؤلف الكتاب: حدثني صديق لي قال: قرأت على شيخ كتابا فيه مآثر غطفان، فقال: ذهبت المكارم إلا من الدفاتر، قال:وسمعت الحسن اللؤلؤي يقول: عبرت أربعين عاما ما قلت ولا بت إلا والكتاب موضوع على صدري. وقال المؤلف: وكثيرا ما أذكرني آكل الوجبة وأنا أنظر في كتاب جديد وقع إليّ ولا أصبر عنه إلى وقت فراغي من الأكل؛ وسمعت أبا نصر سهل بن المذمال يقول: كثيرا ما أفعل مثل ذلك، وكان يقول: إنفاق الفضة على كتب الآداب يخلف عليك ذهب الألباب.وقال الحسن بن طباطبا العلوي في بعض الكتب: الكتب حصون العقلاء إليها يلجأون، وبساتينهم بها يتنزهون، وقال:اجعل جليسك دفترا في نشر ... للميت من حكم العلوم نشور وكتاب علم للأديب مؤانس ... ومؤدب ومبشر ونذيرومفيد آداب ومؤنس وحشة ... وإذا انفردت فصاحب وسميروللمتنبي:أعزّ مكان في الدنا سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتابباب ذم الكتب والدفاتريقال: الكتاب علم لا يعبر معك الوادي، ولا يعمر بك النادي؛ وقيل في معناه:إني لأكره علما لا يكون معي ... إذا خلوت به في جوف حمّاموقيل: من تأدب من الكتاب صحف الكلام، ومن تطبب منه قتل الأنام، ومن تنجم منه أخطأ في الأيام، ومن تفقه منه غيّر الأحكام. قال الشاعر:ليست علومك ما حوته دفاتر ... لكن علومك ما حوته صدورولمؤدب لي كان في صباي أنشدني:صاحب الكتب تراه أبدا ... غير ذي فهم ولكن ذا غلط كلما فتشته عن علمه ... قال علمي يا خليلي في سفطفإذا قلت له هات إذن ... حك لحييه جميعا وامتخطوأنشد الجاحظ لمحمد بن يسير «1» :إذ لو أعي كل ما أسمع ... وأحفظ من ذاك ما أجمع «2»ولم أستفد غير ما قد جمعت لقيل هو العالم المصقعولكنّ نفسي إلى كلّ شيء ... من العلم تسمعه تنزع «3»فلا أنا أحفظ ما قد جمعت ولا أنا من جمعه أشبعومن يك في علمه هكذا ... يكن دهره القهقرى يرجع «4»إذا لم تكن حافظا واعيا ... فجمعك للكتب لا ينفعثم كان، قاتله الله، شديد الصبابة بالعلم، كثير الصيانة له.وأنشد يونس النحوي:استودع العلم قرطاسا فضيّعه ... وبئس مستودع العلم القراطيسوللأستاذ الطبري رسالة في آفات الكتب نظمها بعض تلامذته فقال: عليك بالحفظ دون الجمع في كتب ... فإن للكتب آفات تفرقهاالماء يغرقها والنار تحرقها ... واللصّ يسرقها والفار يخرقها باب مدح التجارةقد ذكر الله تعالى التجارة في القرآن حيث قال:يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَأْكُلُوا أَمْوالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْباطِلِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجارَةً عَنْ تَراضٍ مِنْكُمْ«1» . وقال عز اسمه: وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبا«2» . وقال جل ذكره: وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ«3» .وقال النبي عليه الصلاة والسلام: «أطيب ما يأكل الرجل من كسبه» «4» ، والكسب في القرآن التجارة. وقال عليه الصلاة والسلام: «التاجر الصدوق مع النبيين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقا» «5» . وقال عليه الصلاة والسلام: «تسعة أعشار الرزق في التجارة» «6» . وكان صلى الله عليه وسلم برهة من الدهر تاجرا، وشخصا مسافرا، وباع واشترى حاضرا، ولا شتهار أمره في ذلك قال المشركون: ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق، فأوحى الله تعالى إليه: وَما أَرْسَلْنا قَبْلَكَ مِنَ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا إِنَّهُمْ لَيَأْكُلُونَ الطَّعامَ وَيَمْشُونَ فِي الْأَسْواقِ«1» ، فاخبر جل اسمه أن الأنبياء قبله قد كانت لهم تجارات وصناعات.وكان عمر، رضي الله تعالى عنه، يقول: ما ميتة بعد القتل في سبيل الله أحب إليّ من أن أموت بين شعبتي رحلي، أضرب في أرض الله، وابتغي من فضل الله. وكان بعض السلف يقول: الأسواق موائد الله في أرضه، فمن أتاها أصاب منها. وعن مجاهد في قوله تعالى: يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّباتِ ما كَسَبْتُمْ«2» . يعني التجارة في الأسواق، وقيل: التجارة امارة، والأرباح توفيقات.باب ذم التجارةفى الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم: «لو شئت حلفت لكم أن التاجر فاجر» «3» ، وقال عليه السلام: «ما أوحى إليّ أن أجمع وأكون من التاجرين، ولكن أوحي إليّ أن أسبح بحمد ربي وأكون من الساجدين» «4» . وكان الضحاك يقول: ما من تاجر ليس بفقيه إلا أكل من الربا شيئا. وكان ابن عمر رضي الله عنهما يقول: ويل للتجار من: لا والله وبلى والله. وكان علي رضي الله عنه يقول: تفقه ثم اتجر، فإن التاجر فاجر، إلا من أخذ الحق وأعطاه «1» .ويروى أن إبليس لما استنظر فانظر قال: إلهي، أين بيتي؟قال: الحمّام، قال: ما مصائدي؟ قال: النساء، قال: أين مجلسي؟ قال: السوق. وكان أبو الدرداء يقول: إياكم ومجالس الأسواق، فإنها تلغي وتلهي. وقال الحسن: الأسواق مصلحة للأموال، مفسدة للدين. وقيل: إياكم وجيران الأغنياء، وقراء الأسواق، وفقهاء الرساتيق. وقيل: ويلهم ما أغفلهم عما أعد لهم.قال الشاعر:إذا ما غضب السوقي ... فالحبة ترضيهوقال آخر:ما للتجار وللسخاء وإنما ... نبتت لحومهم على القيراطوقال ابن الرومي:ربّ أطلق يدي في كل شيخ ... ذي رياء بسمته وسكونهتاجر فاجر جموع منوع ... يرهق الناس باقتضاء ديونهوقال: كلوا مال التجار وسوقوهم إلى وقت، فإنهم لئام، وليس عليكم في ذلك إثم، فإن جميع ما جمعوا حرام. وقال عكرمة: أشهد على كل وزان كيال بالنار. وفي الخبر: «إياكم والأسواق «2» ، فإن الشيطان قد باض فيها وفرخ» . وقال بعض الأشراف لصديق له: لا تسلم ابنك في شيء من أنواع الكسب، فإنها تورث لا محالة لؤم الطبع وظلمة القلب وقصور الهمة وعي اللسان وسوء الأدب.ولبعضهم:قد ترى يا ابن أبي اسحق «1» في ودّك عقده ... وكذا السّوقّي للإخوان سوقي الموده باب مدح الضياعحدّث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، رضي الله عنها، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: «التمسوا الرزق في خبايا الأرض» «1» وكان عروة يقول: ازرع أما لك أرض؟ أما سمعت قول القائل:أقول لعبد الله لما لقيته ... يسير بأعلى الرقمتين مشرقاتتبع خبايا الأرض وادع مليكها ... لعلك يوما أن تجاب وترزقاوقال بعض السلف: من أراد أن يتوسع في الرزق فليقتن مع تجارة له ضيعة، ألا ترى أن الله تعالى قد قرن بينهما في كتابه فقال:يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّباتِ ما كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنا لَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ». وقيل لسفيان بن عيينة: ما بال الرجل يبيع الضيعة فلا يبارك له في ثمنها. فقال: أما سمعتم قوله تعالى في وصف الأرض: وَبارَكَ فِيها وَقَدَّرَ فِيها أَقْواتَها«3» . فكيف يبارك في ثمن يزيل عن ملكه شيئا قد بارك الله فيه. وفي الخبر: «من باع عقارا ولم يصرف ثمنه في مثله كان كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف» «1» .وقال إسماعيل بن صبيح «2» لصديق له: اتخذ لك ضيعة تعينك إذا جاءتك الاخوان. وقيل:إذا أنت لم تزرع وأبصرت حاصدا ... ندمت على التفريط في زمن البذروفي الكتاب المبهج: فلاح المعيشة في الفلاحة ولا ضيعة على من له ضيعة، وفيه: قص جناح المال الطيار باعتقال العقار، وفيه:ليس بحازم من باع العقار، وابتاع العقار، وشرى الماء، واشترى الإماء. وعن أنس بن مالك، رضي الله عنه عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال: «إن قامت القيامة وفي يدك فسيلة فاغرسها» «3» .وروى الجاحظ باسناد له عن عبد الله بن سلام: «لا تدع غرس يدك ولو سمعت أن الدجال خرج» «4» ، وقيل لعثمان بن عفان رضي الله عنه: أتغرس بعد الكبر؟ قال: لأن توافيني الساعة وأنا من المصلحين، خير من أن توافيني وأنا من المفسدين؛ وقيل لأبي الدرداء وهو يغرس جرزة: أتغرس بعد الكبر وأنت شيخ وهي لا تطعم إلا بعد عشرين سنة أو ثلاثين؟ فقال: وما عليّ أن يكون الأجر لي والهناء لغيري؟ ويقال: مر كسرى بشيخ كبير يغرس فسيلة فقال: أترى أن تأكل من ثمرها؟ فقال: لا ولكنني وجدت أرض الله عامرة فأحببت أن لا تخرب على يدي.ويقال: إن شيخا كان يغرس شجر النارجيل وهي لا تثمر إلا بعد أربعين سنة فمر به كسرى وقال له: أتعيش إلى أن تأكل منها؟فقال الشيخ: غرسوا وأكلنا ونغرس فيأكلون، فقال كسرى: زه زه وأمر له بأربعة آلاف درهم، وكان من عادته ذلك لمن يقول له زه، فقال الشيخ: أيها الملك إن غرس السابقين أثمر بعد أربعين سنة، وغرسنا أثمر في يومه، فقال كسرى: زه، وأمر له بأربعة آلاف مثلها.وسئل واحد «1» : أي المال أفضل؟ فقال: عين خرارة في أرض خوارة، قيل: ثم ماذا؟ قال: الراسخات في الوحل المطعمات في المحل الملقحات بالفحل، يريد بها النخل. وقال الشاعر:استغن أو مت ولا يغررك ذو نسب ... من ابن عم ولا عم ولا خالإنّي مكب على الزوراء أعمرها ... إن الحبيب إلى الأخوان ذو حالكلّ النداء إذا ناديت يخذلني ... إلا نداي إذا ناديت يا ماليوقلت في المبهج:إذا ما نقل الدهقا ... ن غلات الرساتيقفكم من نعمة بيضاء ... في سود الجواليق وقلت أيضا:يا رب أنت وهبتها لي نعمة ... أضحت تعين على الزمان ببرهاووهبت منها نعمة لا تلهني ... يا ربّ أنت بسكرها عن شكرهاباب ذم الضياعقلت في المبهج: الضيعة ضائعة ما لم تدبرها بقوة ساعد وجد مساعد، وفيه الضياع: مدارج الغموم وكتب وكلائها سفاتج «1» الهموم، وقلت في رقعة إلى وكيل أجبته بها:يا رقعة طويت على حيّات ... وعقارب كدّرن ماء حياتيما أنت إلّا من تباريح الجوى ... وسفاتج الأحزان والحسراتوكأن أحرفك الكريهة أعين ... لرواقب أو ألسن لوشاةأو كالضّياع رقاع قيمتها إذا ... وافت أتت بحوادث الآفاتوقلت أيضا:قد قلت قولا سديدا ... يروي العطاش بمائهإنّ الخراج خراج ... دواؤه في أدائههو منظوم من قول الصاحب حيث قال: الخراج دواؤه في أدائه. وذكرت الضياع وجلالتها ونوائبها بحضرة ابي العباس أحمد بن محمد بن الفرات فأنشدني:هي المال إلا أنّ فيها مذلة ... فمن شاء قاساها ومن ملّ باعهاوقال أبو زكريا يحيى بن إسماعيل الحربي لابن محمد السلمي «1» :قد كانت الضيعة فيما مضى ... تعد من يملكها ذاهبهفصار من يملكها يومنا ... مهجته في حفظها ذاهبهيستغرق الغلة في خرجها ... وتفضل الكلفة والنائبهفإن يقم صاحبها كل ذا ... ينجو وإلا نتفوا شاربه باب مدح الدور والأبنيةكان يقال: جنة الرجل داره، وقال يحيى بن خالد لابنه جعفر:يا بني دارك قميصك فوسعه كيف شئت. وذكر الأحنف الدور فقال:لتكن أول ما يشترى وآخر ما يباع، وقيل لبعض الناس: ما السرور؟ فقال: دار قوراء، وامرأة حسناء، وفرس مرتبط بالغناء.وينشد:ومن المروءة للفتى ... ما عاش دار فاخرهفاقنع من الدنيا بها ... واعمل لدار الآخرهوكان يقال: دار الرجل عشه، وفيها يطيب عيشه. وقال السلامي «1» في كتابه «نتف الظرف» : الدور للناس كالعش للطير والأوجرة للوحش، والحجرة للحشرات، ودار الرجل مأوى نفسه، وموضع أمنه ومسكن قلبه، ومجمع أهله، ومحرز ملكه، ومأنس ضيفه، وملتقى صديقه وعدوّه، فلا شيء أصعب على الناس من خروجهم من ديارهم؛ وقد قرن الله تعالى الخروج منها بالقتل حيث قال: وَلَوْ أَنَّا كَتَبْنا عَلَيْهِمْ أَنِ اقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ أَوِ اخْرُجُوا مِنْ دِيارِكُمْ ما فَعَلُوهُ إِلَّا قَلِيلٌ مِنْهُمْ«2» . وقال المتوكل لأبي العيناء: كيف ترى دارنا هذه؟ فقال: يا أمير المؤمنين رأيت الناس يبنون الدور في الدنيا، وأنت بنيت الدنيا في دارك. وقال بعض الأشراف لابنه: يا بني حسّن أثرك في هذه الدنيا بالبناء الحسن، واسمع قول الشاعر:ليس الفتى بالذي لا يستصاء به ... ولا يكون له في الأرض آثارولا تنس قول الآخر:إنّ آثارنا تدلّ علينا ... فانظروا بعدنا إلى الآثارومن أحسن ما قيل في بناء الملوك قول علي بن الجهم «1» :وما زلت أسمع أنّ الملو ... ك تبني على قدر أخطارهافلما رأيت بناء الاما ... م رأيت الخلافة في دارهاوكان جعفر بن سليمان الهاشمي يقول: العراق عين الدنيا، والبصرة عين العراق والمربد عين البصرة، وداري عين المربد. ومن أحسن ما سمع في التهنئة بالدور قول أبي القاسم الزعفراني في الصاحب «2» :سرّك الله بالبناء الجديد ... نلت حال الشكور للمزيدهذه الدار جنّة الخلد في الدنيا فصلها واختصّها بالخلود ولمؤلف الكتاب في الأخشيد بجرجانية: وقصر ملك ترى كلّ الجمال به ... وأسعد الدهر تبدو من جوانبهكأنّه جنّة الفردوس قد نزلت ... إلى خوارزم تعجيلا لصاحبهباب ذم الدور والأبنيةفارق النبي صلى الله عليه وسلم الدنيا ولم يضع لبنة على لبنة، وكان عليه السلام يقول: «إذا أراد الله بعبد سوءا جعل ماله في الطين والماء» «1» ، وعنه أيضا عليه السلام، أنه قال: «إذا أراد الله بعبد شرا أهلك ماله في اللبن والطين» .وقال وهب بن منبه في الحديث القدسي: قال الله عز وجل:«من استغنى بأموال الفقراء أفقرته، ومن تجبر على الضعفاء أذللته، ومن بنى بقوة الفقراء أعقبت بناءه الخراب» . وقال وهب بن الوردي: كان نوح عليه السلام اتخذ بيتا من خص فقيل له: لو بنيت بناء؟ فقال: هذا لمن يموت كثير. وقال ابن مسعود: يأتي بعدكم أقوام يرفعون الطين ويضعون الدين، ويمتطون البراذين، ويصلون إلى قبلتكم، ويموتون على غير ملتكم. وقيل ليزيد بن المهلب: لم لا تبني دارا بالبصرة؟ فقال: لأني لا أدخلها إلا أميرا أو أسيرا، فإن كنت أميرا فدار الإمارة داري، وإن كنت أسيرا فالسجن مسكني وقراري.وكان يقال: البناء من يوم ابتدائه في نقصان، والغرس من يوم ابتدائه في زيادة. ومر بعض الخوارج على دار تبنى فقال: من هذا الذي يقيم كفيلا. وقيل: الدار الضيقة العمى الأصغر. ومن أحسن ما قيل في التبرم بالعمارة قول بعضهم:ألا من لنفس وأحزانها ... ودار تداعت بحيطانهاأظلّ نهاري في شمسها ... شقيّا بإلقاء بنيانهاأسوّد وجهي بتبييضها ... وأهدم كيسي بعمرانها «1» باب مدح الحمّامقال بعض السلف: نعم البيت بيت الحمّام، ينقي الأقذار، ويذكر النار. وذكر الحمّام عند الفضل الرقاشي فقال: نعم البيت بيت الحمام، يذهب القشافة، ويعقب النظافة، ويجشىء التخمة، ويطيب البشرة. وقلت في المبهج: الحمّام صيقل الأجسام، ونظام النظافة ودافع آفة القشافة. ولم يمدح الحمام كما مدحه السري حيث قال «1» :بيت بنته حكماء الورى ... فهو إلى الحكمة منسوبمجاور النار ولكنّه ... يجاور النار به الطيبحرّ هو الروح لا جسامنا ... والحرّ للأجسام تعذيب «2»ولبعضهم: وقد دعا صديقا إلى الحمام وأظنه للسري أيضا:أسعيد هل لك في زيارة منزل ... تثني عليه جوارح الزوّاربيت ترى الجدران فيه منابعا ... وترى السماء كثيرة الأقمار «3» ولآخر بمدحه «1» :قم بنا قبل غرّة الإصباح ... وقيام السّقاة بالأقداحنتمشّى إلى النعيم الذي فيه صلاح الأجسام والأرواحبيت ظرف تجول عيناك فيه ... بين بيض الطّلا وبيض الفقاحوتلاقي الجسوم في خلع منه رقاق على الجسوم ملاحفإذا ما صقلت جسمك فيه ... بأكف النعيم صقل الصّفاحتتروّى من الصّبوح وتفتضّ نسيم الرياض قبل الصباح «2» وللمؤلف في المبهج:وحمام له حرّ الجحيم ... ولكن شابه برد النّعيمرأيت به ثوابا في عقاب ... وزرت به نعيما في جحيمولأبي طالب المأموني رحمه الله:أحق بيت من بيوت الورى ... بصونه قدما وإيثارهبيت إذا ما زاره زائر ... وقد قضى أعظم أوطارهوهو إذا ما جاء مستنظفا ... مروءة الإنسان في دارهيدخله المولى بخز كما ... يدخله العبد بأطمارهوله «3» :وبيت كأحشاء المحبّ دخلته ... وما لي ثياب فيه غير إهابيأرى محرما فيه وليس بكعبة ... فما ساغ إلّا فيه خلع ثياببماء كدمع الصّب في حرّ قلبه ... إذا آذنت أحبابه بذهاب توهّمت فيه قطعة من جهنم ... ولكنّها من غير مس عقابيثير ضبابا للبخار محلّلا ... بدور زجاج في شموس قبابباب ذم الحمامقال بعض السلف: بئس البيت الحمّام يكشف عن العورة، ويذهب بالحياء. وفي الخبر: «إن الحمام من بيوت الشياطين» «1» .ولما مدح الرقاشي الحمام بما تقدم، قيل له ذمه، فقال: بئس البيت بيت الحمام، يهتك الأستار، ويذهب الوقار، ويؤلف إلى الأطياب الأقذار. ومن أبلغ ما قيل في ذمه قول ابن المعتز:حمّامنا كالعجوز ... يشقى به الواردبيت له منتن ... بيت له باردوقوله:ما نلت بالحمّام حرا ولا ... يصلح فيه غير تبريد ماءوجدت بالصيف به رعدة ... فكيف أرجو عرقا في الشتاءولبعضهم:وحمام دخلناه لأمر ... حكى سقرا وفيه المجرمونافيصطرخوا يقولوا أخرجونا ... فإن عدنا فإنّا ظالموناوللصنوبري:حمّامنا ليس فيه ماء ... وبرده ما له انقضاءما ينفع القطن فيه شيئا ... ولا اللّبابيد والفراء ترعد في الصيف فيه بردا ... فصيف حمّامنا شتاء فلم نرده لدفع داءهل يدفع الداء وهو داء باب مدح المالقد مدح الله المال وسماه خيرا بقوله تعالى: كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِنْ تَرَكَ خَيْراً«1» أي مالا، وبقوله تعالى:وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ«2» ، أي المال. ويروى عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أنه كان يقول: حبذا المال أصون به عرضي وأقرضه ربي فيضاعفه لي. يريد قوله تعالى: مَنْ ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضاً حَسَناً فَيُضاعِفَهُ لَهُ أَضْعافاً كَثِيرَةً«3» . وروى السدي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز اسمه: وَيَزِدْكُمْ قُوَّةً إِلى قُوَّتِكُمْ«4» ، أي مالا إلى مالكم، وكان رضي الله عنه يقول: قد يشرف الوضيع بالمال. ويقال: المال تكسب أهله المحبة، لا مجد إلا بمال، ولا حمد إلا بفعال. وقيل: الآمال مشغولة بالأموال؛ وقال الشاعر:كل النداء إذا ناديت يخذلني ... إلا نداي إذا ناديت يا ماليولأبي العتاهية: قد بلونا الناس في أحوالهم ... فرأيناهم بذي المال تبعوقال آخر:شيئان لا تحس الدنيا بغيرهما ... المال يصلح منه الحال والولدزين الحياة هما لو كان غيرهما ... كان الكتاب به من ربنا يرديعني قوله تعالى: الْمالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَياةِ الدُّنْيا«1» ، وكان يقال: أصل السؤدد والرياسة المال، وبه تستجمع أسبابهما وتطرد أحوالهما، وقد انقاد الناس حديثا وقديما للغني، ولذلك حكى الله تعالى في أمر طالوت عن ملكه عليهم فقال: إِنَّ اللَّهَ قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طالُوتَ مَلِكاً قالُوا أَنَّى يَكُونُ لَهُ الْمُلْكُ عَلَيْنا وَنَحْنُ أَحَقُّ بِالْمُلْكِ مِنْهُ وَلَمْ يُؤْتَ سَعَةً مِنَ الْمالِ«2» .وقلت في المبهج: لا موئل كالمال، وفيه: القلوب لا تستمال بمثل المال والعرض هو العرض، وفيه: مال الرجل موئله وقوّته وقوته، وفيه: من أصلح ماله فقد حصل نقاء العرض وحصن بقاء العز. باب ذم المالقال الله تعالى: أَنَّما أَمْوالُكُمْ وَأَوْلادُكُمْ فِتْنَةٌ*«1» .ويقال: المال ملول، والمال ميال، والمال غاد ورائح، وطبع المال كطبع الصبي، لا يوقف على رضاه وسخطه. وقيل: المال لا ينفعك ما لم يفارقك. وقيل: قد يكون مال المرء سبب حتفه، كما الطاووس قد يذبح لحسن ريشه «2» . ومن أحسن ما قيل في هذا المعنى قول ابن المعتز:ألم تر أنّ المال يهلك ربّه ... إذا جم آتيه وسدّ طريقهومن جاور الماء الغزير بجسمه ... وسدّ طريق الماء فهو غريقه باب مدح الغنىقلت في المبهج: لو لم يكن الغنى إلا أنه من صفات الله لكفى به فضلا «1» . ومن أبلغ ما قيل فيه، أي في مدح الغنى وتفضيله على النسب، قول ابن المعتز:إذا كنت ذا ثروة من غنى ... فأنت المسوّد في العالموحسبك من نسب صورة ... تخبّر أنك من آدموينشد لأبي الأسود الدؤلي في حارثة بن بدر:وتاه تميم بالغنى إنّ للغنى ... لسانا به رب المهانة ينطق «2»وقال غيره:ألم تر أن الفقر يهجر بيته ... وبيت الغنى يهدى له ويزاروقلت في المبهج: الغنى مجل مبجل، والفقر مبذل مبتذل. باب ذم الغنىقال الله تعالى: كَلَّا إِنَّ الْإِنْسانَ لَيَطْغى أَنْ رَآهُ اسْتَغْنى«1» ، وقال عز ذكره: أَنَّما أَمْوالُكُمْ وَأَوْلادُكُمْ فِتْنَةٌ*«2» ، وقال تعالى:وَإِذا أَنْعَمْنا عَلَى الْإِنْسانِ أَعْرَضَ وَنَأى بِجانِبِهِ وَإِذا مَسَّهُ الشَّرُّ فَذُو دُعاءٍ عَرِيضٍ«3» . وقال بعض المفسرين في قوله تعالى:سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لا يَعْلَمُونَ*«4» ، ما جدد والله معصية إلا جدد لهم نعمة ليستدرجهم بها.وقال بعض الحكماء: الغنى يورث البطر. ويقال: غنى النفس أفضل من غنى المال. وقال الشاعر:غني النفس ما عمرت غنى ... وفقر النفس ما عمرت شقاءوقال محمود بن الوراق:لا تشعرن قلبك حبّ الغنى ... إن من العصّمة أن لا تجدكم واجد أطلق وجدانه ... عنانه في بعض ما لم يردومدمن للخمر غاد إلى ... سماع عود وغناء غردلو لم يجد خمرا ولا مسمعا ... برّد بالماء غليل الكبدوكم يد للفقر عند امرىء ... طأطأ منه الفقر حتى اقتصد باب مدح الفقركان يقال: الفقر شعار الصالحين «1» . ويقال: الفقر لباس الأنبياء. وفيه يقول البحتري:فقر كفقر الأنبياء وغربة ... وصبابة ليس البلاء بواحدوكان يقال: الفقر مخفّ، والغنى مثقل «2» ، ويقال: الفقر أخف ظهرا وأقل عددا. وكان سفيان الثوري يقول: الصبر على الفقر يعدل الجهاد في سبيل الله تعالى.ومن أحسن ما قيل في مدح الفقر قول أبي العتاهية:ألم تر أنّ الفقر يرجى له الغنى ... وإنّ الغنى يخشى عليه من الفقروقال محمود الوراق:يا عائب الفقر ألا تنزجر ... عيب الغنى أكثر لو تعتبرمن شرف الفقر ومن فضله ... على الغنى لو صحّ منك النّظرأنّك تدعو الله تبغي الغنى ... ولست تدعو الله أن تفتقر باب ذم الفقركان يقال: الفقر مجمع العيوب. ويقال: الفقر كنز البلاء.ويقال: الفقر هو الموت الأحمر. وقال النبي عليه الصلاة والسلام:«كاد الفقر أن يكون كفرا» «1» . وكان سعيد بن عبد العزيز يقول: ما ضرب العباد بسوط أوجع من الفقر. ومن فصول ابن المعتز: لا أدري أيهما أمر.، موت الغنيّ أم حياة الفقير «2» ؟.وقلت في المبهج: لا فاقرة كالفقر، وفيه: الفقر في الأذن وقر، وفي الكبد عقر، وفي القلب نقر، وفي الجوف بقر. وينشد لبعضهم:إذا قلّ مال المرء قلّ حياؤه ... وضاقت عليه أرضه وسماؤهوأصبح لا يدري وإن كان حازما ... أقدّامه خير له أم وراؤه «3»وقال صالح بن عبد القدوس:بلوت أمور الناس سبعين حجة ... وجربت صرف الدهر في العسر واليسر فلم أر بعد الدين خيرا من الغنى ... ولام أر بعد الكفر شرّا من الفقر «1»وقال أبو أحمد اليمامي:غالبت كلّ شديدة فغلبتها ... والفقر غالبني فأصبح غالبيإنّ أبده أفضح وإن لم أبده ... أقتل فقبّح وجهه من صاحب باب مدح القناعةقال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى: فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَياةً طَيِّبَةً«1» . هي القناعة. وقال بعض الحكماء لابنه: يا بني، العبد حر إذا قنع، والحر عبد إذا طمع. وكان يقال: أنت العزيز ما التحفت بالقناعة. وقيل: القانع بما قسم الله في حدائق النعيم.ويقال: أخفض الخفض رضا المرء بحظّه. وقال بعضهم: من لم يقنع بالقليل، لم يكتف بالكثير. ومن فصول ابن المعتز: أعرف الناس بالله من رضي بما قسم له. وقال غيره: من قنع بما له استراح وأراح. وقال أبو العتاهية:إن كان لا يغنيك ما يكفيكا ... فكلّ ما في الأرض لا يغنيكاوقال أيضا:قنّع النفس بالكفاف وإلّا ... طلبت منك فوق ما يكفيهاولغيره:إذا شئت أن تحيا سعيدا فلا تكن ... على حالة إلا رضيت بدونها ومن طلب العليا من العيش لم يزل ... حقيرا وفي الدنيا أسير غبونهاوقال غيره:إذا ما شئت أن تحيا ... حياة حلوة المحيافلا تحسد ولا تحقد ... ولا تأسف على الدّنياباب ذم القناعةقال بعض المهالبة: من اتخذ القناعة صناعة، تلحف بالخمول، وفاتته معالي الأمور. وقال آخر: القناعة من أخلاق العجائز والزمن العاجز. ويقال: البركات حيث الحركات. وقال حكيم لابنه: يا بني، إن القناعة من صغر النفس وقصر الهمة، وضعف الغريزة، ولؤم النحيزة «1» ، فلا ترض لنفسك إلا كل غاية. وقال الرافعي من قصيدة له:رأت عزماتي وفرط انكماشي ... وطول التّململ فوق الفراشفقالت أراك أخا همّة ... ستبلغها فترى ذا انتعاشفهلّا قنعت ولا تغترب ... فقلت: القناعة طبع المواشي وقال رجل لمعروف الكرخي رحمه الله: أأتحرك في طلب الرزق أم أجري في طريق القناعة؟ فقال: تحرك، فإن الله قال لمريم:وَهُزِّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ تُساقِطْ عَلَيْكِ رُطَباً جَنِيًّا«1» ، ولو شاء الله أن ينزله عليها من غير أن تسعى في هز النّخلة لفعل. وقد نظم هذا المعنى من قال:ألم تر أنّ الله قال لمريم ... وهزّي إليك الجذع يسّاقط الرطبولو شاء أن تجنيه من غير هزّها ... جنته ولكن كلّ شيء له سبب باب مدح القلةسمع سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا يقول: اللهم اجعلني من الأقلين، فقال: ما هذا الدعاء؟ فقال: سمعت الله يقول: وَقَلِيلٌ ما هُمْ«1» وقَلِيلٌ مِنْ عِبادِيَ الشَّكُورُ«2» ، وَما آمَنَ مَعَهُ إِلَّا قَلِيلٌ«3» .وقال بعض العلماء: إن الكثرة ليست بممدوحة في كتاب الله عز وجل، وإنما الممدوح الأقلون، لأنا سمعنا الله يثني على أهل القلة ويمدحهم، ويذم أهل الكثرة ويوبخهم. حيث يقول عز من قائل:ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ إِلَّا قَلِيلًا مِنْكُمْ«4» ، ويقول: فَشَرِبُوا مِنْهُ إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ«5» ، ويقول: لَاتَّبَعْتُمُ الشَّيْطانَ إِلَّا قَلِيلًا«6» ، ويقول جل ذكره حكاية عن إبليس: لَأَحْتَنِكَنَّ ذُرِّيَّتَهُ إِلَّا قَلِيلًا«7» ، ويقول جل جلاله في ذم الكثرة: وَدَّ كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتابِ لَوْ يَرُدُّونَكُمْ مِنْ بَعْدِ إِيمانِكُمْ كُفَّاراً حَسَداً«1» ، ويقول:بَلْ أَكْثَرُهُمْ لا يُؤْمِنُونَ«2» . ويقول: وَلكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لا يَشْكُرُونَ*«3» . ويقول: مِنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفاسِقُونَ«4» .ويقول: وَتَرى كَثِيراً مِنْهُمْ يُسارِعُونَ فِي الْإِثْمِ وَالْعُدْوانِ وَأَكْلِهِمُ السُّحْتَ«5» . ويقول: وَأَكْثَرُهُمْ لا يَعْقِلُونَ«6» ، وَلكِنَّ أَكْثَرَهُمْ يَجْهَلُونَ«7» . ويقول: وَلكِنَّ أَكْثَرَكُمْ لِلْحَقِّ كارِهُونَ«8» . ويقول: وَما وَجَدْنا لِأَكْثَرِهِمْ مِنْ عَهْدٍ وَإِنْ وَجَدْنا أَكْثَرَهُمْ لَفاسِقِينَ«9» .وقال الشاعر «10» :تعيّرنا أنّا قليل عديدنا ... فقلت لها إنّ الكرام قليلوما ضرّنا أنّا قليل وجارنا ... عزيز وجار الأكثرين ذليل وقالت الفلاسفة: كل كثير عدوّ للطبيعة. وقالت الأطباء:الإقلال مما يضر، خير من الإكثار مما ينفع. وقال إسحق الموصلي:هل إلى نظرة إليك سبيل ... فيروي الظما ويشفي الغليلإنّ ما قلّ منك يكثر عندي ... وكثير من الحبيب القليلوقال الإمام جعفر الصادق، رضي الله تعالى عنه: لا تستح من إعطاء القليل فكل فوائد الدنيا قليل، والحرمان أقل منه. وقال الشاعر:ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتى تجود وما لديك قليلباب ذم القلةكان يقال: الذلة في القلة، والشرف في السرف. وكان قيس بن سعد بن عبادة يقول: اللهم إنّك تعلم أن القليل لا يسعني ولا أسعه، فأكثر لي ووسع عليّ. وقال منصور الفقيه «1» :منافسة الفتى فيما يزول ... على نقصان همّته دليلومختار القليل أقلّ منه ... وكلّ فوائد الدّنيا قليل وقال السري الموصلي «1» :قبلت على الرغم نيل البخيل ... وقلت: قليل أتى من قليلتعجبت لما ابتدى بالجميل ... وما كان يعرف فعل الجميلوما كان إعطاؤه سؤددا ... ولكنه غلطة من بخيلويقال: من قل ذل، ومن بز عز. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «كونوا من السواد الأعظم» «2» . باب مدح اللسانكان يقال: ما الإنسان لولا اللّسان إلا صورة ممثّلة، أو ضالة، أو بهيمة مرسلة.وقال بعض الحكماء: المرء بأصغريه قلبه ولسانه، إن نطق نطق ببيان، وإن قاتل قاتل بجنان. وقال الجاحظ: اللسان أداة يظهر به البيان، وشاهد يعبر عن الضمير، وحاكم يفصل بين الخطاب، وناطق يرد به الجواب، وشافع تدرك به الحاجة، وواصف تعرف به الأشياء، وواعظ ينهي عن القبيح، ومبشر ترد به الأحزان، ومعتذر تذهب به الأضغان، ومله يونق الأسماع، وزارع يحرث المودة، وحاصد يستأصل العداوة، وشاكر يستوجب المزيد، ومؤنس يسلي الوحشة. ويقال: المرء مخبوء تحت طي لسانه، لا تحت طيلسانه.وقال بعض العلماء البلغاء: للسان فضائل معدومة في الجوارح، ودرجته عالية على درجاتها، لما خصه الله به من النطق والبيان وأنطقه بالذكر والقرآن، وأنشد «1» :لسان الفتى نصف ونصف فؤاده ... فلم يبق إلا صورة اللّحم والدّمفكائن ترى من صامت لك معجب ... زيادته أو نقصه في التّكلّم ومن أحسن ما قيل في اللسان والبراعة قول إبراهيم بن شاه في أبي مسلم:لسان محمد أمضى غرارا ... وأنفذ من ظبا السيف الحسامإذا ارتجل الكلام بدا خليج ... بفيه يمدّه بحر الكلامكلام بل مدام بل نظام ... من الياقوت بل حبّ الغماموقال آخر:وما المرء إلا أصغريه لسانه ... ومقوله والجسم خلق مصورفإن نظرة راقتك فاحذر فربما ... أمر مذاق العود والعود أخضرإعلم أن كمال العالم هو الإنسان، وكمال الإنسان هو اللسان، وجماله هو البيان.نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى عمه العباس رضي الله عنه فتبسم، فقال له: ممّ ضحكت يا رسول الله؟ فقال: «أعجبني جمالك يا عم» ، فقال: أين موضع الجمال مني؟ فأشار إلى لسانه «1» . وقال أيضا عليه الصلاة والسلام: «جمال الرجل فصاحة لسانه» «2» . باب ذم اللسانكان يقال: مقتل الرجل بين فكّيه. وقال بعض البلغاء: اللسان أجرح جوارح الإنسان. وقال آخر: اللسان سبع صغير الجرم كبير الجرم. وكان ابن مسعود، رضي الله عنه يقول: والذي لا إله إلا هو ما على الأرض شيء أحق بطول السجن من اللسان «1» . قال بعض العرب لرجل وهو يعظه في حفظ اللسان: إياك أن يضرب لسانك عنقك. وقد قيل:إحذر لسانك أيّها الإنسان ... لا يلدغنّك إنّه ثعبانكم في المقابر من قتيل لسانه ... كانت تهاب لقاءه الفرسانوقال أبو محمد بن اليزيدي:حتف الفتى لسانه ... في جده ولعبهبين اللهات مسكنه ... ركب في مركبهوقال آخر:جراحات السّنان لها التئام ... لا يلتام ما جرح اللسانوقال ابن المعتز:أيا ربّ ألسنة كالسيوف ... تقطّع أعناق أصحابهاوكم قد دهى المرء من نفسه ... فلا تؤكلن بأنيابهاومن أبلغ ما قيل في عي اللسان قول بعضهم: بين فكيه لسان ... ينسب العيّ إليهفإذا حاول قولا ... عسر القول لديهوسواء هو فيه ... أو حسام في يديه باب مدح الصمتمن حكم لقمان رحمة الله عليه: الصمت حكمة وقليل فاعله.وكان يقال: الصمت أنفع للناس، والسكون أنفع للطير لأن الطير إذا نبش قبض وحبس. وقال بعض السلف: الندم على الصمت خير من الندم على القول. ومن فصول ابن المعتز: من أخافه الكلام أجاره الصمت «1» . وقال أيضا: الخطأ بالصمت يختم «2» ، والخطل بمثله لا يكتم. وقال آخر:الصمت يكسب أهله ... صدق المودّة والمحبهوالقول يستدعي لصا ... حبه المذمّة والمسبّهفاترك كلاما لاغيا ... ولا يكن لك فيه رغبهوقيل: أربع كلمات صدرت عن أربعة ملوك؛ كأنما رميت عن قوس واحدة، قال كسرى: لم أندم على ما لم أقل، وندمت على ما قلت مرارا. وقال قيصر: إني على رد ما لم أقل أقدر مني على رد ما قلت. وقال ملك الصين: إذا تكلمت بكلمة ملكتني، وإذا لم أتكلم بها ملكتها. وقال ملك الهند: عجبت لمن يتكلم بالكلمة، إن رفعت ضرّته، وإن لم ترفع ما نفعته «3» . ويقال: من سكت فسلم، كان كمن تكلم فغنم. ويقال: من علامات العاقل حسن سمته وطول صمته. وقال بعض الحكماء:أوّل العلم الصمت، والثاني حسن الاستماع، والثالث الحفظ، والرابع العمل به، والخامس نشره. وقيل: من حفظ لسانه نجا من الشر كله.نظم:ولو يكون القول في القياس ... من فضّة بيضاء عند الناسإذا لكان الصمت من خير الذهب ... فاسمع هداك الله تلخيص الأدبوقال آخر:والصمت عند القبيح تسمعه ... صاحب صدق لكل مصطحبفآثر الصمت ما استطعت فقد يؤثر قول الحكيم في الكتبلو كان بعض الكلام من ورق ... لكان جل السكوت من ذهبوقال آخر:مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلامإنما العاقل من أل ... جم فاه بلجاموفي كتاب عيون الآداب بيت:كلام راعي الكلام قوت ... قد أفلح الصامت السكوتوقال ابن مسعود: ما شيء أحق بطول السجن من اللسان «1» . 