 الناسُ إليه، وقالوا: ما دهاك؟ فقال: قُطع أنف عرفجة يومَ الكُلاب في الجاهلية، وامتُحنتُ أنا به في الإسلام؛ وكان أحمد بن موسى بن إسحاق من جلّة قضاة السلطان؛ فانه أملى بأصبهان على أصحاب الحديث؛ حدثني فلان بن فلان عن هندٍ: أن المعتوه، يريد؛ عن هند؛ أن المغيرة.وزعمتَ أن المحدثين بالبصرة غبروا زمانًا يروون أن عليًا (رض) قال: ألا إن خراب بصرتكم هذه يكون بالريح. فما أقلعوا عن هذا التصحيف إلا بعد مائتي سنة عند معاينتهم خرابها بالزنج، وأن كثيرًا من رواة الحديث يروون أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تختّموا بالعقيق، وإنما قال: تخيّموا بالعقيق، وهو اسم وادٍ بظاهر المدينة، وأنك سمعت رجلاً من جلّة المحدّثين يروي أن مرحبًا اليهودي قتله عليّ يوم حنين وإنما قتله يومَ خيبر، وأن محدثًا يروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكره النَّوم في القدر، وإنما كره صلى الله عليه وسلم الثوم في القِدْر، كما روى آخر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يستحب العَسَل في يوم الجمعة، وإنما كان يستحب الغُسل فيه، وإن رجلاً آخر روى أنه قال صلى الله عليه وسلم: الجار أحق بصفته وإنما هو بصَقيه كما روى من روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلع قديدًا، يريد: بلغ قُديدًا وروى آخر: لا بأس أن يصلي الرجل في كمّه سنّورة، وإنما هي سبّورة وهي الألواح من الأبنوس يكتب فيها التذكرات. وروى آخر: لعن الله اليهودَ، حرمت عليهم الشحوم فحملوها، وإنما هي: فجملوها أي أذابوها، وروى آخر: من أنزلت إليه نعمة فليشكرها، وإنما هو: أُزِلّت، أي أُسديت. ورووا: عم الرجل ضيق أبيه، وإنما هو: عم الرجل صنو أبيه أي شبهه، ورووا أن الحارث بن كَلَدَة كان يقعد في مقتأةٍ له، وإنما هو: مقناةٍ له، وهي كل موضع يواجه مدار بنات نعش فلا تقع فيه الشمس وإن الحارث بن كَلَدَة كان يقول: الشمس تنقل الريح، وإنما هو: تنفل. ورووا أنه نُهي عن لبس القِسِيِّ، وإنما هو: القَسِيُّ وهو ثوب رقيق النسيج قبطي منسوب إلى قرية من قرى مصر تسمى قَسا، كما أن الشطوي منسوب إلى قرية هناك تسمى شَطَا، والديبقي إلى قرية تسمى ديبقا، وإن الشيرجي، وكان إمامًا من أئمة الحنبلية اجتاز بمسجد فيه مُعَزّى، فخرج عليه منه نحويّ بغيض، فقال له الشيرجي: من المتوفي؟ فقال النحوي: اللهُ، فلبّبه وقال: زنديق والله ورفعه إلى صاحب الجسر، ورووا أن أعرابيًا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعلى يده سخلةُ تبعر، وإنما هو: تَيْعر أي تعوَت، واليُمار صوت اليَمْر وهو الجدي. وزعمت أنك حضرت رجلاً من الكبراء وقد قرأ في المصحف {يا عيسى بن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والديك} فخالف قول الله عز وجل {إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب} وأن عبد الله بن أحمد بن حنبل تقدم قومًا يصلي بهم فقرأ {اقرأ باسم ربك الذي خُلق} فقال له قائل: أبوك ضرب بالسياط على أن يقول كلام الله مخلوق، وقد جعلت خالق الأشياء مخلوقا! وأنه قرأ يومًا آخر {هو الله الخالق البارئ المصور}، وقرأ آخر {والماديات صبحا} كما قرأ آخر {وفرش مرقوعة} وقرأ آخر {وأخذ برأس أخيه يجزه إليه} كما قرأ آخر {فكذبوهما فعزرنا بثالث}.وذكرتُ أن إبراهيم بن أرومة الأصبهاني حكى أن عثمان بن أبي شيبة قرأ {جعل السقاية في رجل أخيه}، وقرأ {وما علّمتم من الخوارج مكلبين} وقرأ {واتبعوا ما تبلو الشياطين على ملك}. وإن الوليد ابن عبد الله صلَّى بالناس وهو خليفة فقرأ في أم الكتاب {صراط الذين أنعمتُ عليهم} وقرأ يومًا آخر على المنبر {يا ليتها كانت القاصية} فسمعها عمر بن عبد العزيز فقال: يا ليتها كانت بك.ثم قلت: ودع هؤلاء، هذا حماد الرواية سمى بشارُ الشاعر به إلى عقبة بن أسلم أمير البصرة أنه يروي جلّ أشعار العرب ولا يحسن من القرآن غير أم الكتاب فامتحنه الأمير بتكليفه القراءة في المصحف فصحَّف فيه عدَّة آياتٍ لم يبق على الحفظ منها إلا عدة وعشرون حرفًا وهي:{وأوحى ربك إلى النخل أن اتخذي من الجبال بيوتًا} و {من الشجر ومما يفرشون} {وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها أباه} و {ليكون لهم عدوًا وحربًا} و {ما يجحد بآياتنا إلا كل جبار كفور} و {بل الذين كفروا في غرّة وشقاق}(1) سورة 5 آية 5 والصحيح من الجوارح. و {فعززوه ونصروه} و {تُعزّزوه وتوقروه} و {لكل امرئ منهم يومئذ شأنٍ يغنيه} , {هم أحسن أثانًا وزيًا} و {قال عذابي أصيب به من أساء} و {يوم يحمى غليها في نار جهنم} و {فادوا ولات حين مناص} و {تبلوا أخبارهم} و {صيغة الله ومن أحسن من الله صيغة} و {فاستعانه الذي من شيعته على الذي من عدوه} و {سلام عليكم لا نتبع الجاهلين} , {لا تدخلوا بيوتًا غير بيوتكم حتى تستأذنوا وتسلموا على أهلها} و {أهليكم أو كأسوتهم} و {يا ويلنا من بلغتنا من مرقدنا هذا ... } و {قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العائذين} ويروى العائدين.وقالت: ولأهل اللغة أيضًا تصحيفات تضحك السامعين وسار بها أشعار تروى على الأزمان منها: أن أبا حاتم حكى عن نفسه أنه كان يقرأ شعر المتلمِّس على الأصمعي.وأراد أن يقول:أغنيتُ شأني فأغنوا اليوم شأنكم ... واستحمقوا من مراس الحرب أو كيسوافقال: أغنيت شأني، فقال الأصمعي، بالعجلة: فأغنوا اليوم تبسكم إذًا، وأشار إلى أبي حاتم فأضحك منه الحاضرين.وقال أبو حاتم: كنت أختلف مع أبي عبيدة والأصمعي إلى ذوي الأشراف بالمربد من رهط سليمان بن علي للاستماع إلى ما يقرأ عليهما من الكتب، فقرأ على أبي عبيدة يومًا سليمان بن جعفر شعر عبيد فقال: حال الحريص دون القريض فقال أبو عبيدة: الحرص شؤم وتغافل.وقرأ عليه يومًا آخر في شعر عنترة:ذهب الذين فراقهم أتوقع ... وجرى ببينهم الغرابُ الأنقعفقال أبو عبيدة: تعس الغراس ولم يزد عليه. وقرأ مسلم بن سعيد بن مسلم يومًأ على الأصمعي:عَرَفت بأعشاشٍ وما كنت تعرِف ... وأنكرتَ من أسماء ما كنت تعرففقال الأصمعي: كذا يقال الشعر؛ ولم يفطنه.وقال المبرد: أخبرني المازني أن خلفًا الأحمر حضر يومًا يونس والفيضُ بن عبد الحميد يقرأ عليه:عذيرَ الحيّ من عَدْوا ... نَ كانوا جنة الأرضفقال له خلف الأحمر: صحّفت إنما هو (حية الأرض) على طريق التجنيس والمطابقة، فلم يقبله وأقلم على روايته، ولمْ فيها ونصره عليه المتنبي فقال خَلَفٌ فيهما:لنا صاحبٌ مولعُ بالخلاف ... كثيرُ الخطاء قليلُ الصوابأشدٌ لجاجًا من الحنفساء ... وأزهي إذا ما مشى من غراب ذا عضهوا عنده عالمًا ... رَبَا جسدًا ورماهُ بعابوليس من العِلم في كفِّه ... إذا ذُكرَ العلمُ غيرُ الترابأضاليلُ ألّفها شوكرٌ ... وأخرى مؤلفةٌ لابنِ دابفلو كان ما قد روى عنهما ... سماعًا ولكنَّه من كِتَابرأى أحرفًا شبهتْ في الهجاء ... سواءً إذا عدها في الحسابفقال (أبي الضيم) يُكنى بها ... وليست (أبي) إنما هي (آبي)وفي يوم (صِفينَ) تصحيفةٌ ... وأخرى له في حديث (الكُلابِ)كتصحيف فيض بن عبد الحميد ... في (جنة الأرض) أو في الذبابوما جِنّةُ الأرضِ من (حيةٍ) ... وما للذُبابِ وصوتِ (الذِّئابِ)وعالى بذلك في صوتهِ ... كمعمعةِ الرعد بين السحابوعدلت إلى ذكر تصحيف الكتاب فزعمت أن (صاحبِ) بريد أصفهان كتب في الخَبَر إلى محمد بن عبد الله بن طاهر أن فائدًا مِمَن بها من الموالي يلبس خزلجية ويجلس للنساء في الطرقات، فكتب محمد إلى يحيى بن هرثمة، وكان يلي أصفهان من قبله؛ أشخص إلي فلانًا وخزلجيته، فقرأ عليه الكتاب كاتبه محمد بن رسم والد أبي علي الرستمي، وصحّفه إلى (وجزَ لحيته)، فجزّ لحيته وأشخصه، وكان آيةً ونكالاً.وإن سليمان بن عبد الملك كتب إلى عامله على المدينة: أحْصِ المخنثين قبلك. فوقعت من قلم الكاتب نقطة على الحاس فجعلها خاء فلما ورد الكتاب على والي المدينة قرأ كاتبه: اخص المخنقين، فقال له الأمير: لعله: أحص المخنثين، فقال: أيها الأمير إن على الحاء نقطةٌ مثل سُهيل، فأمر الأمير بإحضار المخنثين للخصاء فتهارب أكثرهم، ووقع أقلُّهم، فكان من مشاهير من وقع، طويس والدلال وبرد الفؤاد ونومة الضحى ونسيم السحر وضرة الشمس ولعبة العاج وعدة أخر؛ فأما طويس فإنه قال لما خصي: ما عملتم شيئًا فبالخصاء استكملنا الخُناث، وقال الدلال: ضل سعيكم فهذا هو الختان الأكبر، المطرف لولوج الكمر، وقال بردُ الفؤاد: بعدًا وسحقًا لما صرنا به من نساءً حقًا، وقال نومة الضحى: ما كان أغناني عن سلاح لا أقاتل به، وقال نسي السحر: أُفٍ لكم ما سلبتموني إلا ميزابَ بولي.ثم قلت: فاعجب بنقطة أدخلت رجالاً في عداد النساء، وأكبرتَ ما حل بابن الروعي من تلفه على مصَحَّف مُثل عنه، فزعمت أن القاسم ابن عبيد الله وزير المكتفي بالله كان تقدم إلى ابن فراس أن يُعابئهُ إذا حضر مجلسه بشيء من المصحّف فساقه الحين إلى الدخول عليه من وقته، فأقبل ابنُ فراس إليه وقال له: كيف بصرك باللغة.فقال: ما أفلّ ما يشذّ عني منها، فقال له: ما الجُرامص في كلام العرب، فاختلط ابن الرومي وقال على البديهة:أسألتَ عن خبر الجَرامض ... طالبًا علمَ الجُرامضفهو الجُراضم حين يقلب ... ضارجٌ فيقال جارضوهو الجُراسم والقمحر ... أو الحراسف والجراعضوهو الحزاكل فالقوامِض ... قد تُفَسّر بالغوامضوهو السلحكل إن فهمت ... وإن ركنت إلى المعارضفاصبر وإن حمضَ الجوابُ ... فربّ صبر جر حامضوالصفعُ محتاجٌ إلى ... فرعٍ يكون له مقايض ومن اللحى ما فيه فعلٌ ... للمواسي والمقارضفدسَّ في طعام عشائه السم فتلف من ليلته.وقلتَ: وممن صيره التصحيف ضحكة في مجلس الخلفاء أحمد بن أبي خالد الأحول وزير المأمون، وقد كان حضر مجلسه للمظالم يقرأ عليه القصص، وكان نهمًا فمرت به قصة عليه؛ فلان اليزيدي، فقرأها: التربدي، فقال المأمون: أبو العباس جائع هاتوا له ثريدة، فقدمت إليه فأكرهه على أكلها، وغسل يده وعاد في تصفح للقصص فمرت به قصة مكتوب عليها (فلان الحمصي) فقرأ الخبيصي، فقال المأمون: كان غداء أبي العباس غير كافٍ، لابد للثريدة من أن تتبع بخبيصة، فقرّبت إليه فأكرهه على أكلها.ومنهم شجاع بن القاسم كان قرأ على المتوكل كتابًا فيه (حاضِرُ طَيٍ) فقرأها (جاء ضَرْ طي).وكان للمتوكل صاحب خَبرٍ يقال له ابن الكلبي، فكان يرفع في الخبر له كل ما سمعه ليمين كان أسلفه إياها، فرفع يومًا إليه (وأن امرأتي خرجت مع حِبّةٍ لها إلى بعضُ المنازه فسكرت حبَّتُها وعربدت عليها وجرحتها في صدغها) وترك (الصدغ) غفلاً غير منقوط، فقرأ (في صدعها)، ثم قال: إنَّا لله يعطل على ابن الكلبي مناكُهُ.وقرأ على عبيد الله بن زياد كاتبه عبيد الله بن أبي بكرة أنه وجد جماعة من الخوارج في شَرْب، فقال ابن زياد: وكيف لي بأن يكون الخوارج يرون الشرب أو الحضور عند الشراب، وإنما وجدوا في (سربٍ).وقلتَ: هؤلاء صرعى التصحيف فمنهم من هلك، وبعض افتضح، ولم يبلغنا أن التصحيف نفع أحدًا إلا في حكاية واحدة جاءت عن الفرزدق فإنهم زعموا أن مولى له ورد عليه البصرة من البادية فأخبره أنه خَلَّفَ بسفوان امرأة قد عاذت بغير أبيه غالب، فرد الفرزدق مولاه من فوره إلى سَفَوَان في اسشخاص المرأة فلما قدمت عليه قال لها: ما الذي دعاك إلى الاستجارة بأبي؟ قالت: ابن لي بالسند قد جمر منذ سنين فزعت في فيكتبه إليك لتتلطف في استيهابه فقال: سمعًا، ثم كتب إلى تميم بن زيد القيني عامل خالد القري على السند:كتبتُ وعَجَلْتُ البِرادةَ إنني ... إذا حاجة حاولتُ عَجّتْ ركابُهاولي ببلاد السند عندَ أميرها ... حوائجٌ جمّاتٌ وعندي ثوابُها فمن تلك أن العامرية ضمها ... وبيتي نوار طالبَ منها اقترابهاأتتني تهادَى بعدَما مالتِ الطُّلى ... وعندي رداحُ الجَوفِ فيها شرابُهافقلت لها إيهِ اطلبي كلِّ حاجةٍ ... لديّ فعندي حاجةٌ وطِلابُهافقالت بحزنٍ حاجتي أنَّ واحدي ... حُبيش بأرضِ السندِ خوى سحابُهافأقفل حُبيشًا واتخذ فيه منَّةً ... لغُصة أمٍ ما يسوغُ شرابُهاتميمُ بن زيد لا تكوننَّ حاجتي ... بظَهرٍ فلا يخفى عليك جوابُهاولا تقلبنْ ظهرًا لبطنٍ صحيفتي ... فشاهدها فيها عليك كتابُهافقد عَلِمَ الأقوامُ أنَّكَ فارسٌ ... شجاعٌ إذا ما الحربُ شبَّ ضِرابُهافلما وردت عليه الأبيات قال للكاتب: أتعرف الرجل؟ فقال: كيف أعرف من لم ينسب إلى أب ولا إلى قبيلة، فقال: فاذهب واحضر بأبي كل من اسمه في الديوان حبيش، أو خنيس، أو حنيش، فأحضرهم وعددهم أربعون فأمر لكل واحد منهم بخمسمائة درهم، فقال: اقفلوا جميعًا إلى حضرة أبي فراس.قلتُ: والذي عرض من لفظ خنيس، وحنيش، وحبيش، من دخول اللبس عليه، وتمكّن التصحيف فيه قد يعرض في علم النسب مثلُه في أسماء القبائل فإن (شيبان) في ربيعة، و (صبيان) في حمير، و (ضَبَّة) من الرباب و (ضِنَّة) أخت عذرة.وزعمت أن حنين بن إسحاق المترجم كان يحتاط فيما يبلغه من أسماء الأدوية ويفزع من الحرف ذي اللبس إلى آخر يضعه مكانه فمن ذلك أنه كان يكتب (السمتر) بالصاد (الصمتر)، ويقول أخاف أن يقرأ (الشعير) فيصير به الدواء داءً.وعارضت الروايات التي جائت فيمن وضع الخط العربي وقلت: رووا أن أول من وضع الكتابة العربية قوم من الأوائل نزلوا في عدنان ابن أدّ بن أُدد فاستعربوا ووضعوا هذه الكتابة على عدد حروف أسمائهم وكانوا ستة نفر أسماؤهم: أبجد، هوز، حطي، كلمن، سعفص، قرشت.وأنهم كانوا ملوك مدين ورئيسهم كلمن فهلكوا يوم الظلّة مع قوم شعيب فقالت أختُ كلمن ترثيه:كَمَونٌ هدّ ركني ... هلكهُ وَسْطَ المحلهْسيدُ القوم أتاه الحتفُ ... نارًا وسطَ ظُلَّهجُعلت نارًا عليهم ... دارهم كالمضمحلّهثم وجد من جاء بعدهم حروفًا ليست من أسمائهم وهي ستة: الثاء، والخاء، والذال، والضاد، والظاء، والغين، فسموها الروادف "ثخذ ضظغ". واقتضيتَ شيئًا مما يطول به الكتاب للتكرار الذي يقع فيه عند الإجابة عنه؛ وأنا أجيبك عما سألتَ عنه سالكًا فيه طريق الإنصاف، وتاركًا سبيل الضاد، متخلصًا من ركوب المصيب، والركون إلى الفساد واللّجاج وحميّة الجاهلية إن شاء الله.بسم الله: أما ما دفعتُه من رواية من روى أن أبجد وهوّز وحطي وما بعدها أسماء رجال وضعوا الكتابة العربية فلازم من جهات كثيرة؛ إحداها: أن هذه الكلمات الواقعة على حروف الهجاء أعني أبجد وأخواتها، لم تزل مستعملةٌ على وجه الدهر عند كل أمة وجيل من سكان الشرق والغرب ومتداولة في الأعداد النجومية خاصةً، وبعدُ فهي عند السريانية الأصل الذي يُتعلم منه الهجاء، وقد بقي استعمال ذلك عن الإسرائيليين من اليهود، والنصارى يدرسونه الصبيان في الكنائس فيقولون عند تعليمهم هجاء العبرانية الف، با، كمل، دال ....ثم يتبعونه بما يجئ بعده من قولهم: هوز، حطي ... على حكاية لغتهم، وهذا الذي عرَّبه عرب الإسلام، فقالوا (أبجد) مكان: ألف، با، كمل، دال.وقال ابن دريد: في حروف الهجاء العربي حرفان لا يجريان إلا على لسان العرب ولا يوجدان في لغات سائر الأمم وهما الظاء والحاء فخالفه بعض من كان يناوئه وقال الحاء موجودة في لغات ثلاث من الأمم؛ السريانية والعبرانية والحبشية. وقال غير ابن دريد، الصاد لا تقع في لغة الروم، كما أن الضاد لا تقع في لغة الفرس، والذال لا تقع في لغة السريانيين، كما أنه لا يقع في لغة العرب لام بعدها شين، كما لا يقع فيها حرفان من حروف التهجي لفظهما واحد متجاورين في الأسماء والأفعال: شش، وكك .. وقد يقمان في أواخرها نحو نِكَك وصَكَك ومَشَش إلا في أسماء أصلها فارسية نحو: (بَبَان) و (دَدَان) و (ددٍ)، كما أنه لا يقع الذال في لغة الفرس في أوائل الأسماء والأفعال وإنما يقع في أواخرها وأواسطها.والجهة الثانية: أن أصول الهجاء العربي ليست عل نسق تأليف وأصول هجاء السريانيين الذين هو: أبجد هوز .... لأن هجاء العرب مؤسس على: ابتث، جحخد، ذرزس، شصضط، ظعغف، قكلم، نوهي. هذا هو قياس:اب ت ث ج ح خ د ذ ر ز س ش ص ض ط ظ ع غ ف ق ك ل م ن هـ وي.له، ألِّف من حروفها جُمَلٌ تجري في العربية مجرى أبجد في السريانية. والجهة الثالثة أن هذا الخبر صادر عن رجل كان يولد الأخبار على الأمم الذين بادوا كعادٍ وثمود، وطسم وجديس، وأضرابهم، فإذا احتاج إالى توليد أشعار يؤكد بها تلك الأخبار خرج إلى ظاهر المدينة لامتحان الأعراب ملتمسًا من يحسن قول الشعر فإذا عثر على واحد عدل به إالى منزله فغدَّاه وكساه وحباه ثم سأله أن يقول شعرًا من جنس ما يريده فكانوا يعملون له مثل:كَلَمونٌ هدّ ركني ... هلكهُ وَسْطَ المحلهْوهذا الرجل هو الذي ادعى على آدم عليه السلام أنه كان شاعرًا وروى له:تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجهُ الأرض مغيرٌ قبيحُتغَيّرَ كلُّ ذي طعمٍ وريح ... وقلَّ بشاشةُ الوجهِ المليحوبُدّل أهلُها أثلاً وخَمْطًا ... بجناتٍ من الفردوس فيحوجاورنا عدوٌ ليس ينأى ... لعينٌ ما يموت فنستريحُفلولا رحمةُ الخلاق أضحى ... يكفي من جنان الخلد ريحُفيا أسفي على هابيلَ إبني ... قتيلاً قد توسدَ في الضريحفنسل بغباوته إلى نبيٍّ من أنبياء الله شعرًا ركيكًا واهي الركن ضعيف الأسر ذا إقواء ولم يعلم أن الإقواء من أكبر عيوب العشر وليت شعري ما معنى قوله: تغير البلاد؟ وأين رقاع هذه البلاد؟ ومن كان بانيها؟ وماذا أراد بقوله: ومن عليها؟ وقد جاءت روايات عارية من المحال يقبلها القلب من أن واضع الكتابة العربية مرامر بن مرة قبيل دولة الإسلام، وكان رجلاً من أهل الأنبار، فوقعت من الأنبار إلى الحيرة، ومن الحيرة إلى مكة والطائف، وجاءت رواية أخرى تؤيد هذه، فروي عن يحيى بن جمدية أنه قال سألت المهاجرين: من أين صارت إليكم الكتابة بعد أن لم تكونوا كَتَبة، فقالوا: من الحيرة، وسألنا بعدُ أهل الحيرة: ممَّن أخذتموها، فقالوا: من أهل الأنبار، وفي رواية ابن الكلبي والهيثم بن عدي: أن الناقل لهذه الكتابة من العراق إلى الحجاز كان حرب بن أمية وكان قدم الحيرة قدمة فعاد إلى مكة بها.قالا: وقيل لأبي سفيان بن حرب ممّن أخذ أبوك هذه الكتابة؟ فقال: من أسلم بن سِدرة وقال: سألت أسلمَ: ممّن أخذت هذه الكتابة؟ فقال: من واضعها مرامر بن مرة. فحدوث هذه الكتابة للعرب قبل الإسلام صحيح يؤيده حدوث آلات أخر لهم لم تكن من قبل منها (الخطابة) و (البلاغة) و (قول الشعر) فإن هذه الأشياء كلها قريبة من ميلادل إقبال دواتهم، وقد كانوا غبروا بباديتهم الدهر الأطول وهم أميون لا يقرءون ولا يكتبون؛ وكانت لحمير كتابة تسميها (المسند) منفصلة غير متصلة، وكانت حمير أمة على حدة، مباينة للعرب باللغة اليسيرة، بعيدة الدار من ديارهم، في منقطع التراب، على شاطئ البحر، وجيرانهم فيها الحبشة والزنج وأمم أخر من السودان، وكانوا مع ذلك يمنعون تعلم هذه الكتابة على العامة فكان لا يتعاطاها إلا من يؤذن له في تعلمها فلذلك دخلت دولة الإسلام وليس بجميع اليمن من يقرأ بها ويكتب .....وجل كتابات الأمم من سكان الشرق والغرب والجرب والجنوب اثنتا عشرة كتابة وهي:العربية، والحميرية، والفارسية، والعبرانية، والسريانية، واليونانية، والروسية، والقبطية، والبربرية، والأندلسية، والهندية، والصينية.فخمس منها اضمحلت وبطل استعمالها وذهب من يعرفها وهي:الحميرية، واليونانية، والقبطية، والبربرية، والأندلسية.وثلاث قد بقي استعمالها في بلادها وعلم من يعرفها في بلدان الإسلام وهي: الروسية، والهندية، والصينية. وحصلت أربع هي مستعملات في بلدان الإسلام وهي:العربية، والفارسية، والسريانية، والعبرانية.فأما العربية فذات نوع لا يتفنن، وإنما يتغير تخطيط أقلامها في حال التجويد والتعليق.وأما الفارسية فمتنوعة ذات سبعة فنون ذكر ذلك محمد الموبذ المعروف بأبي جعفر المتوكلي وزعم أن الفرس في أيام ملكها كانت تعبّر عن أصناف إرادتها بسبع كتابات، وأسماؤها:رَمْ دِفيره.كَشْتَه دفيره.نيم كشته دفيره.فِرورده دفيره.راز دفيره.دين دفيره.وسق دفيره. وأما معنى (رم دفيره) فالكتابة العامية.ومعنى (كَشْته دفيره) الكتابة المغيّرة.ومعنى (نيم كشته دفيره) الكتابة المغيرة نصفها.ومعنى (فرورده دفيره) كتابة الرسائل.ومعنى (راز دفيره) كتابة السر، وكتابة الترجمة.ومعنى (دين دفيره) كتابة الدين وكان يكتب بها قرآنهم وكتب شرائعهم.ومعنى (وسق دفيره) جامع الكتابات، وكانت كتابة تشتمل على لغات الأمم من الروم والقبط والبربر والهند والصين والنبط والعرب.فكانت كتابة العامة من بينها ترسم بثمانية وعشرين قلمًا لكل قلم منها اسم على حدة نحو ما يقال في الخط العربي، خط التجاويد، وخط التحرير، وخط التعليق.وكانت صناعة الكتابة ذات أسماء مختلفة تلزم فنون طبقات الأعمال وقد نسي أكثر الأسماء؛ فما بقي على الحفظ:داد دفيره.شهرهمار دفيره.كده همار دفيره.كنج همار دفيره. آخرهمار دفيره.آتشان همار دفيره.روان كار همار دفيره.وأما داد دفيره فكتابة الأحكام والأقضية.وشهر همار دفيره كتابة [الثلث] والخراج.وجده همار دفيره كتابة حسابات دار الملك.وكنج همار دفيره كتابة الخزائن.وآخر همار دفيره كتابة الاصطبلات.وآتشان همار دفيره كتابة حسابات النيران.وروان كار همار كتابة الوقوف.وكانت كتابات غير ذلك درست أسماؤها ولم تبق؛ فكانوا يستعملون في الكتابة هذه الأنواع السبعة كما كانوا في المنطق يستعملون خمس لغات وهي: الفهلوية، والدرية، والفارسية، والخوزية، والسريانية.فأما الفهلوية؛ فكان يجري بها كلام الملوك في مجالسهم وهي لغة منسوبة إلى فهلة، وفهلة اسم يقع إلى خمسة بلدان وهي: أصبهان والري وهمذان وماء تهاوند، وآذربيجان.وأما الفارسية فكان يجري بها كلام الموابذة ومن كان مناسبًا لهم وهي لغة كور بلد فارس. وأما الدرية فهي مدن المدائن وبها كان يتكلم من باب الملك فهي منسوبة إلى حاضرة الباب، والغالب عليها من بين لغات بلدان أهل المشرق لغة أهل بلخ.وأما الخوزية فهي منسوبة إلى كور بلاد خوزستان، وبها كان تكلم الملوك والأشراف في الخلاء ومواضع الاستفراغ وعند التعري في الحمَّام وفي الأتون والمغتسل.وأما السريانية فهي لغة منسوبة إلى كور بلاد سوريان ستان وهي بالعراق، والسوريانيون هم الذين يقال لهم النبط، وبها كان يجري كلام حاشية الملك إذا التمسوا الحوائج وتشكّوا الظلامات لأنها أملق الألسنة.إلى ههنا حكاية زردشت بن آزدخور المعروف بمحمد المتوكلي.وكانت للفرس كتابة أخرى تسمى كتابة العصا حكاها الشفعاني ولم يعرفها المتوكلي فسمعت بكرًا الأقليدسي يقول: سألت الشلمناني عن معنى هذين البيتين:أيُّ كتابٍ بالطي تعرفُهُ ... وعند ضَمٍّ تبين أحرُفُهوالنشرُ مما يزيل صورته ... وكُتُبُنا كلُّها تخالفُهفقال: هذا نعت كتابة العصا، وكانت كتابة الملوك الفرس، تودعها الأسرار التي تخاطب بها خواص عمَّالها في بلدان أعمالها، ولم تكن تخط بمداد ولا ما يجري مجراه، وإنما كان يُعْمَدُ إلى جلد أبيض فيُقَيد منه سير طويل ثم يعمد إلى عصا الفيج أو المكاري فيلف السير عليها، ويضم حروف السي بعضها إلى بعض، ثم يدعو بمسامير فتركب في السير على العصا كي يتماسك، ثم يكتب عليه ما يخاطب العامل به، فإذا فرغ من الكتاب سُلَّت تلك المسامير وكشف ذلك السير عن العصا فكان لا يتبين منها إلا نقط متفرقة، ثم يلف السير ويجعل كالطبق، ويقال للفيج أو المكاري إذا نزلت منزلاً فضع طعامك عليه لتوهم أنه طبق طعامك فيكون هذا دأب الرسول إلى أن يبلغ إلى حضرة المكتوب إليه، فحينئذ يرد لف السير على العصا، كما كان رسم به، بأن يجعل الثقب التي في السير تجاه الثقب التي في العصا، ويشد المسامير في الثقب ثم يضعها عند المكتوب إلأيه، فهذا هو الكتاب الذي إذا ضم وطوي بعضه إلى بعض أمكنت قراءته فإن نشر زالت صورته فتعذرت قراءته.ثم سألت عنها أحمد بن علي البرقي فقال: نعم هذا صحيح، وأخذ درجًا من كاغد كان بين يديه فكسر منه شبيهًا بورقتين وضم أثناءه بعضها إلى بعض ثم كتب عليه شيئًا يُقرأ، ثم نشره وبسمله فصار في كل موضع من الورقتين كالعلامة والنقطة، فقال: هذا هو الكتاب الذي وصفه قائل البيتين:قال بكر: ولم أشر واحدًا من المعنيين ولا خطر لي ببال ولكنني مررت بصحّاف عنده مجلّد فنظرت إلى حروف الأوراق الممسوحة بالسيف، وقد كتب عليه كتاب كذا وكذا، فكان هذا يُقرأ مادام متصافًا [متصلا] فإذا نشر وتباينت الأوراق صارت الكتاب كالنقطة والعلامة في حروف الورق فهذا الذي أردته.وأما قولهم: صحف فلان ما رواه، وجاء بالمصحّف؛ فقد أجاب أهل المعاني في معناه، فقالوا: أما معنى قولهم (التصحيف) فهو أن يقرأ الشيء بخلاف ما أراد كاتبه وعلى غير ما اصطلح عليه في تسميته، وأما لفظ (التصحيف) فإن أصله فيما زعموا أن قومًا أخذوا العلم عن الصُحف من غير أن لقوا فيه العلماء فكان يقع فيما يروونه التغيير فيقال عندها (قد صحفوا فيه) أي رووه عن الصحف، ومصدره التصحيف ومفعوله مصحّف.فأما المُصحف فمأخوذ من قولهم (أصحف إصحافًا) وأصله أن الصحف جمعت فيه فقيل: قد أصحف، ولو مسمى التصحيف تغييرًا أو تبديلاً جاز. وقال أبو فواس في تقريظ أستاذه خلف الأحمر:لا يهم الحاء في القراءة بالخا ... ء ولا يكون إسناده عن الصُّحف وأما سبب وقوع التصحيف في كتابة العرب فهو أن الذي أبدع صور حروفها لم يضعها على حكة، ولا احتاط لمن يجيء بعده، وذلك أنه وضع لخمسة أحرف صورة واحدة وهي:الباء، والتاء، والثاء، والياء، والنون.وكان وجه الحكمة فيه أن يمنع لكل حرف سورة مباينة للأخرى حتى يؤمن عليه التبديل.وقال أرسطو طاليس: كل كتابة تتشابه صور حروفها فهي على شرف تولد السهو الغلط والخطأ فيهم، لأن ما في الخط دليل على ما في القول، وما في القول دليل على ما في الفكر، وما في الفكر دليل على ما في ذوات الأشياء.وزعم بعض الفلاسفة أن كتابات الأمم إنما اختلفت كما اختلفت لغاتهم، فأما المعنى الواصل إلى الفكر فواحد لا يتغير، وصورة حروف الهجاء إنما هي علامات تحميل الدلالات، والعلامات كانت أشهر صارت دلالاتها أوضح، وإذا جاءت الدلالات أوضح كان الشك فيها أبعد، والفهم إليها أسرع.وأما سبب إحداث النقط فإن المصاحف الخمسة التي استكتبها عثمان رحمه الله وفرقها على الأمصار، غير الناس يقرءون فيها نيفًا وأربعين سنة, وذلك من زمان عثمان إلى أيام عبد الملك، فكثر التصحيف على ألسنتهم، وذلك أنه لما جاءت الباء والتاء والثاء أشباهًا في الاتصال والانفصال، وكانت الياء والنون بحكيانها في الاتصال تمكن التصحيف في الكتابة تمكنًا تامًا، فلما انتشر التصحيف بالعراق فزع الحجاج إلى كتابه وسألهم أن يضموا لهذه الحروف المشتبهة علامات فوضوا النقط إفرادًا، وازدواجًا، وخالفوا في أماكنها بتوقيع بعضها فوق بعض الحروف وبعضها تحت الحروف، فغير الناس بعد حدوث النقط زمانًا طويلاً لا يكتبون دفترًا ولا كتابًا إلا منقوطًا، فكان مع استعمالهم النقط يقع التصحيف، فأحدثوا الإعجام، فكانوا يُتبعون ما يكتبون بالنقط مع الإعجام فإذا أغفل الاستقصاء على الكلمة فلم توفَّ الحقوق كلها من النقط والإعجام اعترافها التصحيف فالتمسوا حيلة ثالثة [فلما] لم يقدروا عليها قالوا فقد بان لمن عقل وأنصف من نفسه أن اعتراض التصحيف في هذه الكتابة، مع ما جُلب إليها من الزيادة في البيان بالنقط والإعدام، ليس إلا من ضعف الأساس.قالوا: والتصحيف ربما عرض في الكلمة على مثالين وثلاثة وأكثر، وربما لم يعرض فيها بتة، فأما ما لا يعرض فيه بتة فمثل (طمع) فإنه لا تصحيف له إلا أن يوصل بغيره، وأما ما يعرض على مثالين فمثل (الوعد) من المدة و (الوغد) للرجل الخسيس، وأما ما يعرض على ثلاثة أمثلة فمثل (الضَّخْم) للسمين و (الصَّحْم) للاحمرار في السواد و (الضَّجَم) لميلان الشدق.فأما الاسم الثلاثي إذا كانت حروفه كلها من التشابه وكانت مثالة في الخط على هذا (سـ) فإنها تصحف على أكثر من ثلاثين مثالاً نحو:بِنْتُ، نَبْتٌ، نِيبٌ، بِيبٌ، ثَيِّبٌ، ثَبَتَ، ثَبْتٌ، نَبَتٌ، ثَنَتٌ، نَثَتَ، نَبَثَ، ثُبِتَ، نُبْتُ، بَيَّتَ، ثَبَتُّ، نَبُتُّ، بَيَّتَ، يَبُتُّ، تُبْتُ، تُبْتَ، تُبْتُ، يَثِبُ، تَثِبُ، نَثِبُ، بِنْتُ، بِنْتُ، بِنْتَ، بِنْتِ، نَبَتُّ، نَبَتَّ. فإذا اتفق على الاسم الثلاثي أن يكون أحد حروفه السين تصحّف على نحو مائتي مثال: نحو:(السبب): يكون الأمر والقرابة، ويكون الحبل، فإذا صحّف إلى (السبت) كان اسم يوم من أيام الأسبوع، واسمًا لضرب من السير واسمًا لحلق الرأس.و(السّبِت): اسم للجاود التي تتخذ للنعال.و(السَيب): مجرى الماء وهو معرّب من الفارسية وفارسيته شف.و(السَّيب): العطاء، والسَّيب، العبيد يعتقون.و(الشَّيب): رقة الأسنان ونقاؤها.و(الشيب): سير السوط.و(الشَبَتَ): نبت.و(شيث): ابن آدم عليه السلام.ومعنى له (سَنَبٌ) من الدهر، وسَنَبهُ أي برهة.و(النسيئ) والنسء: التأخير.و(السيُّ) والسيء: المسيُّ.وهو (شيء) أي مبغض.وهم (شتى) أي متفرقون.وهو (سيء الحال) من السوء.وهو (بي بفلان) أي مستأنس به. و (السنن) جمع سُنَّة.و(سَنَن) الطريق مستواه.وأمر (سنيٌّ) أي سهل و (سنيٌّ) أيضًا أي مرتفع.و(سنيٌّ) مضيء.و(سنيٌّ) مرضيٌ.و(شَئِنٌ) غليظ جافٍ.و(شُنْنٌ) جمع.وفرس (سَنِتٌ) كثير الجري وجمعه سنوت.و(السنوت) الكمّون.و(بئس) ضد نعم.و(بئيس) منه قول الله تعالى: {وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس}وقد قرئ بييس، وبئس.و(البِيْش) حشيشة هي سم ساعة وهو اسم مأخوذ من الفارسية.و(التيس) واحد التيوس ويقال للضبع تيس سميت بزجر لها وهو قولهم: تيسي جمار، ويقال: تيسأ جمارِ.و(البَنْسُ) التراب.و(التُبُشُ) جمع النابش.و(النشب) الكسب والمال.و(النَسَب) أن ينسب الرجل إلى قبيلته.و(النِسَب) جمع نسبة. 