 وقد اتفقت المصادر على أن أسرة صاحب التذكرة كانت مشهورة بالرياسة والفضل «1» ؛ وتفرد المنذري بقوله: «بالرياسة والرواية والكتابة» «2» ويبدو أن الفضل في تأثيل الرياسة لهذه الأسرة لا يعود إلى أبعد من والد صاحب التذكرة أعني الحسن بن محمد بن علي، إذ لا تذكر المصادر شيئا عن الجدّ؛ وإنما تعزو إلى الحسن المكنى بأبي سعد بداية تلك السيادة حين تتحدث كيف أنه كان من شيوخ الكتاب والعارفين بقواعد التصرّف والحساب، وأنه ألّف كتابا في معرفة (أو تصريف) الأعمال، مما يدلّ على رسوخ قدم في شؤون الدواوين، ويوم توفي أبو سعد في جمادى الأولى سنة 546، أي في خلافة المقتفي لأمر الله (530- 555) كان طاعنا في السن «3» .وقد عرّفتنا المصادر بثلاثة من أبناء أبي سعد أكبرهم يسمى أيضا محمدا ويفترق عن أخيه بكنيته ولقبه؛ فهو أبو نصر غرس الدولة، ولد سنة 488 «وكان من العمّال» وكتاب الدواوين، كتب في الديوان من سنة 513- 545 ولم يثبت كثيرا من رسائله لأنه كان يمليها ارتجالا، وعرف بتقريبه ومصاحبته لأهل الصلاح والخير، وكانت وفاته سنة 545 أي قبل وفاة أبيه بنحو خمسة أشهر، وله من المؤلفات كتاب رسائل، وتاريخ الحوادث «4» ؛ وأوسط الإخوة- فيما أقدّر- هو أبو المظفر، ولعله كان يسمى محمدا أيضا، ولكن المصادر لا تتحدث عنه بشيء؛ وثالث الإخوة هو محمد أبو المعالي الذي شهر بكتاب «التذكرة» .ولد محمد أبو المعالي في رجب سنة 495 أي في خلافة المستظهر بالله (487- 512) وكان في حوالي الثامنة عشرة من عمره يوم توفي هذا الخليفة، وعاصر خلافة المسترشد (512- 529) والراشد (529- 530) والمقتفي (530- 555) وجانبا من خلافة المستنجد (555- 566) .ولا نسمع بشيء عنه قبل خلافة المقتفي، ولكنا لا نستطيع أن نقدر أنه ظلّ حتى بداية عهد المقتفي، وسنّه يومئذ تناهز السادسة والثلاثين، عاطلا عن العمل وقد كان أبوه وأخواه قد مهّدوا له الطريق إلى وظائف الدولة؛ ولا بد من أن تكون وظيفة «عارض الجيش» التي تولاها في عهد المقتفي «1» درجة من درجات الترقي في وظائف الدولة. وفي سنة 558 وفي خلافة المستنجد خلت وظيفة صاحب ديوان الزمام بعد عزل أبي المظفر محمد بن عبد الله، فخلفه عليها أبو المعالي «2» ، ولعله لم يدم فيها أكثر من ثلاث سنوات، فقد تغيرت نفس الخليفة عليه، وكان كتابه التذكرة، فيما يقال، سببا في ذلك. وكل ما يقوله العماد الأصفهاني في هذا الصدد- وعنه ينقل سائر المصادر- أن الإمام المستنجد وقف في الكتاب «على حكايات ذكرها نقلا عن التواريخ توهم في الدولة غضاضة، ويعتقد للتعرض فيها عراضة، فأخذ من دست منصبه وحبس، ولم يزل في نصبه إلى أن رمس» «3» . وليس في مقدورنا اليوم أن نحدّد- على وجه الدقة- طبيعة التهمة الموجهة إلى ابن حمدون، ولا تعيين النصوص التي ظنها المستنجد غمزا وتعريضا، وربما لم نستطع ذلك حتى بعد رؤية جميع أجزاء التذكرة محققة والقيام بدراسة محتوياتها ودلالاتها، فقد كانت هذه الأسرة تعيش في كنف العباسيين، وتنعم بعطفهم، وإن أظهر الجزء الأول من التذكرة بعض ميل إلى العلويين؛ فأكبر الظنّ أن هذا الميل كان معروفا لدى الخلفاء الذين عمل لهم بنو حمدون، وهو شيء موروث من بني حمدان إن صحت النسبة إليهم، وذلك لم يكن أمرا يحاسب عليه أصحابه، ويودعون في غياهب السجون؛ وربما افترضنا أنّ الخليفة المستنجد الذي جعل لابن حمدون مكانة خاصة وكفل له تقدما في حضرته واختصاصا بخدمته «1» أخذ عليه بعض التقصير في شؤون العمل أو الاستخفاف ببعض الآيين، فأخرج غضبه في صورة أخرى، حرّضه عليها بعض الحاسدين، حين نبهه إلى أن ذلك «الموظف» غير المخلص يغمز من الدولة التي يعمل في ظلها، فيما جمعه من أخبار وقصص في كتابه، فأمر بحبسه؛ أما مدة ذلك الحبس فلا تتحدث عنها المصادر، ولعلها صادفت لديه مرضا وقهرا نفسيا فقضى نحبه في أوائل سنة 562 (حسب قول العماد وابن خلكان) أو في الحادي عشر من ذي القعدة سنة 562 (حسب قول ابن الدبيثي) ، ودفن في مقابر قريش «2» ؛ وفي ظلّ خدمته للدولة كان يلقب بكافي الكفاة أو كافي الدولة كما كان يلقب ببهاء الدين «3» .عرف ابن حمدون بالفصاحة «4» والمعرفة التامة بالكتابة والأدب، كما وصف بأنه كان كريم الأخلاق حسن العشرة وأنه «كلف باقتناء الحمد وابتناء المجد» «5» ويستفاد من كلمة للعماد أنه كان يقرب أهل الأدب ويشملهم بعطفه «6» ؛ وتدلّ التذكرة على أنه كان شغوفا بالأدب والتاريخ إلى جانب ما يحتاج إليه «الكاتب» من فروع الثقافة الأخرى؛ ولا بدّ لمن يؤلف مثل التذكرة أن يكون شغوفا بجمع الكتب، فالتذكرة إنما هي في نهاية الأمر ثمرة المطالعة والتقييد لما يستحسنه المطالع، وقد نقدر أن هذا النحو من النشاط كان مجالا لارتياح ابن حمدون من أعباء الوظيفة، كلما خلا إلى نفسه، كما أن الحكايات في التذكرة كانت زادا له في صحبته للخلفاء وبرهانا على حسن اطلاعه واتساع حدوده.ولا تذكر المصادر من الشيوخ الذين أخذ عنهم أبو المعالي سوى اسماعيل بن الفضل الجرجاني، وقد أخذ عنه الحديث، وذكر ابن الدبيثي أنه روى عنه بسند ينتهي إلى ابن عباس «أمرنا رسول الله- صلّى الله عليه وسلّم- باسباغ الوضوء، ونهانا- ولا أقول نهاكم- أن نأكل الصدقة ولا ننزي حمارا على فرس» «1» . أما الذين سمعوا منه ففيهم: أحمد بن طارق القرشي وأبو المعالي أحمد بن يحيى بن هبة الله وأبو العباس أحمد بن الحسن العاقولي وابن صاحب التذكرة أبو سعد الحسن (الذي حمل اسم جده وكنيته) .وقد كان أبو المعالي يحاول شيئا من النظم، وأورد له العماد في الخريدة ثلاث مقطعات: احداها في وصف مروحة الخيش (على طريقة اللغز) والثانية في المدح، والثالثة في الهجاء، وهذه المقطوعة الثالثة تدلّ على خفة روح وميل إلى الدعابة، وفيها يقول «2» : [من الرمل]يا خفيف الرأس والعقل معا ... وثقيل الروح أيضا والبدنتدعي أنك مثلي طيب؟ ... طيب أنت ولكن بلبنواعتمدت المصادر على ما أورده العماد فلم يرد فيها شيء من الشعر زيادة عما أورده.وقد ورث ابنه الحسن أبو سعد المولود في صفر سنة 547 «3» ، الشغف بالكتب من أبيه أبي المعالي، يقول فيه ياقوت: «وكان من المحبين للكتب واقتنائها، والمبالغين في تحصيلها وشرائها، وحصل له من أصولها العتيقة وأمهاتها المعينة ما لم يحصل أحد للكثير» «4» . وبعد أن تولى هذا الابن عدة ولايات مثل النظر في البيمارستان العضدي، وكتابة السكة بالديوان العزيز، قعد به الدهر، وأخذ يبيع كتبه لينفق من ثمنها على معيشته، ويصف ياقوت مبلغ حزنه عليها وبكائه لفراقها وصفا مؤثرا؛ وقد كان أبو سعد هذا ذا خط رائق كتب به كثيرا من الكتب الكبار والصغار وصححها على المشايخ الذين لقيهم «1» ، وأحدثت له حادثة السجن التي تعرض لها أبوه «عقدة نفسية» فقد صنّف عددا من الكتب لم يجرؤ على إظهارها «خوفا مما طرق أباه» «2» . وهذا يدل على أن ما رواه العماد عن سبب سجن صاحب التذكرة كان مما اعتقده أهله، وراج بين الناس. وقد توفي أبو سعد تاج الدولة هذا في سنة 608 ودفن بمقبرة موسى بن جعفر بباب التبن من بغداد؛ وبه وبأبيه يصحّ القول بأن تلك الأسرة شهرت بالرواية مثلما شهرت بسائر أفرادها بالرياسة وبالكتابة.2- كتاب التذكرة الحمدونية:لا ريب في أن جامع هذا الكتاب هو أبو المعالي محمد بن الحسن، وإن وهم في ذلك أبو شامة فنسب جمعه إلى ابنه «3» وكذلك فعل الذهبي «4» ، وهو كتاب ضخم ذكر الصفدي (وعنه الكتبي) أنه في اثني عشر مجلدا «5» ، وقد ذكر العماد أنه كتاب كبير «جمع فيه الغث والسمين والمعرفة والنكرة» ، كما ذكر المنذري أنه مشهور وأنه أجاد فيه وأحسن، وقال الدبيثي يحتوي على فنون أجاد فيه وأحسن في جمعه، وقال ابن خلكان: «من أحسن المجاميع يشتمل على التاريخ والأدب والنوادر والأشعار لم يجمع أحد من المتأخرين مثله وهو مشهور بأيدي الناس كثير الوجود، وهو من الكتب الممتعة» . وليس بين هذه الأقوال فروق، فهي تترادف أو يكمّل بعضها بعضا، وقد يكون قول العماد «جمع فيه الغث والسمين والمعرفة والنكرة» موهما بمناقضته لقول غيره: أحسن فيه أو أجاد فيه، ولكن لا تناقض هنالك، والأمر في ذلك نسبي، بحسب الزاوية التي ينظر الناظر منها إلى ذلك الكتاب؛ وابن حمدون لم يزعم أنه يجمع- في كل الأحوال- أجود المختارات من الشعر والنثر، وإنما كان يقيد ما يظنه متصل المعنى بالباب الذي يعقده، وإن قال في مقدمته: «ونظمت فيه فريد النثر ودرره، وضمنته مختار النظم ومحبره، وأودعته غرر البلاغة وعيونها، وأبكار القرائح وعونها، وبدائع الحكم وفنونها، وغرائب الأحاديث وشجونها» ، فهذا يعني أن الكتاب يحتوي من ذلك الكثير، ولكنه لا ينفي أن المخشلبة قد تقع أحيانا إلى جانب الدرة لتظهر الأولى مدى تفرد الثانية.وربما لمس المرء في مقدمة التذكرة أن ابن حمدون كان يعاني نوعا من العزلة حين أخذ في جمع مادتها، مؤثرا عشرة الكتب على عشرة الآدميين، فهو يقول إنه أخذ في وضع كتابه حين «فسد الزمان وخان الاخوان، وأوحش الأنيس، وخيف الجليس، وصار مكروه العزلة مندوبا، ومأثور الخلطة محذورا» ، وكانت غايته من وراء ذلك- بعد التسلية الذاتية- أن يقدم للناس أمثالا وحكما وحكايات وأخبارا ونوادر، لعلهم يجدون في كل ذلك الترويح والمتعة والعبرة والتأدب والتثقف.ولفظة «التذكرة» أقرب إلى أن تدل على مقيدات مرسلة لا يضبطها ضابط، تقف فيها الموعظة إلى جانب النادرة، إلى جانب الفائدة العلمية، إلى جانب التجربة الذاتية، ولكن ابن حمدون شاء لتذكرته التبويب، فقسمها في خمسين بابا وجعل كلّ باب يحتوي على فصول، فاخضاع التذكرة لهذا التنظيم الواعي قد جعل لها منهجا ومخططا شأنها شأن معظم كتب «الأدب» من أمثال عيون الأخبار والعقد الفريد ونثر الدرّ وبهجة المجالس ولباب الآداب ومحاضرات الراغب وربيع الأبرار والمستطرف؛ فكلها قائم على التقسيم إلى فصول، ولكنها تتفاوت فيما بينها في شيئين: في طبيعة ما تركّز عليه من توجّه، كالتوجّه الأخلاقي أو الأدبي مثلا، وفي طبيعة ما تنفرد به رجاء الخروج من دائرة النقل المستمرّ عن عدد محدد من المصادر السابقة. ويكاد كتاب البصائر والذخائر لأبي حيان- من دون غيره من كتب الأدب- أن يستحق اسم التذكرة لأنه لا يخضع لأي تبويب منظم أو خطة تصنيفية؛ ولكن دين تذكرة ابن حمدون للبصائر ولنثر الدرّ واضح تماما، فعن الأول أخذ ناحية البدء بالأدعية في مطلع كل باب، ولكن شتان ما بين تلك الأدعية الأدبية الجميلة التي يصدر بها أبو حيان كل جزء من البصائر وبين الأدعية العادية التي يجعلها ابن حمدون دلالة على محتوى الباب؛ هذا عدا عما استمده ابن حمدون من نقول عن البصائر، وربما كانت نقوله عن نثر الدر (وهو مدين للبصائر بالكثير) أكثر من نقله عن البصائر، ولكن اتفاق المؤلفين الآبي وابن حمدون في الميل الشيعي جعلهما يتحدان في طبيعة الترتيب للأبواب الأولى. فبعد البدء بالقرآن والحديث النبوي عند كليهما نجد المؤلفين يقدمان كلام علي والعترة النبوية على كلام سائر الصحابة والتابعين، ثم يفترقان بعد ذلك في طبيعة الترتيب العام، فبينا يعمد الآبي إلى قسمة كل كتاب من كتبه السبعة «1» إلى جزءين متوازيين من الجد والهزل؛ نجد الهزل يأتي في ذيل كل باب من الأبواب الخمسين عند ابن حمدون، (ما عدا الباب الثامن والأربعين فهو في النوادر والمجون) ؛ وبما أن عدد الأبواب أكثر فإن كمية الهزل في التذكرة قد توازي كمية الهزل عند الآبي، ولكنها لا تستطيع أن ترجح بكمية الجد نفسه في التذكرة، ولهذا سبب واضح هو أنّ ابن حمدون يستغل الشعر في مؤلفه بقدر ما يستغل النثر أو أكثر، بينما لم يحفل الآبي بإيراد الأشعار.وقد اختار ابن حمدون بداية وخاتمة طبيعيتين حين ابتدأ كتابه بالمواعظ والآداب الدينية وختمه بالأدعية، ثم وزع المادة على أبواب معينة، كلها يمكن أن ينتظمها اسم «الأدب» ما عدا الباب التاسع والأربعين المخصص للتاريخ؛ ومن يقرأ أسماء هذه الأبواب الباقية يجدها تقع تحت العنوانات الآتية: 1- الأبواب التي تتحدث عن الأخلاق كالسخاء والبخل والشجاعة والجبن والوفاء والغدر والصدق والكذب والتواضع والكبر والقناعة والحرص ...الخ (الباب الرابع حتى الباب: 16) .2- الأبواب ذات النزعة الأدبية الشعرية: كالمدح والتهنئة والرثاء والهجاء والعتاب والوصف والغزل (الباب 17- الباب 29) .3- الأبواب القائمة على فنون النثر: كالخطابة والكتابة والأمثال والأجوبة المسكتة (الباب 30 حتى الباب 33) .4- وبعد ذلك أبواب لا يربطها رابط وكان يمكن أن يدرج بعضها فيما تقدّم كالباب في الخمر (رقم: 44) فإنه كان يمكن أن يلحق بالأبواب ذات النزعة الشعرية.ومن الواضح أن هذا التنظيم كان شكليا في معظمه وذلك لتباعد الأبواب التي كان من الممكن أن تجيء متعاقبة، ولهذا لم تنج تقسيمات ابن حمدون من التداخل؛ خذ مثالا على ذلك الباب الثاني في الآداب والسياسة الدنيوية ورسوم الملوك، فإن هذا الباب لا يمكن أن ينفصل عن العدل والجور (وهو الباب الثاني عشر) وعن المشورة والرأي (وهو الباب الرابع عشر) وعن الحجاب (وهو الباب الحادي والأربعون) فكل هذه الأبواب تتصل بالسياسة (كما تتصل بغيرها) ولهذا عمد ابن قتيبة في عيون الأخبار إلى إيرادها متتابعة، وحذا حذوه في ذلك ابن عبد ربه في العقد.ويمكن أن يقال إن التذكرة الحمدونية حيادية لا تنم عن ميل صاحبها، فليس فيها من ذاته إلا الاختيار- وهذا كثيرا ما يحكمه الموضوع- وظهور الميل الشيعي دون إسراف، وبعض الأدعية في فواتح الأبواب وهي من إنشائه؛ ولكن ابن حمدون لا يسجل فيها تجاربه ومشاهداته وقضايا عصره، ومن الجور أن نقرنه هنا بالبصائر الذي جعله أبو حيان معرضا لآراء أهل عصره ومشاكله وخصوماته ونزعاته، ولتجاربه الذاتية وآرائه فضلا عن ذوقه وجميل إنشائه؛ وقد قرأت كثيرا من أبواب التذكرة التي قد تحصلت لديّ مخطوطاتها فلم أجد ابن حمدون يستشهد بشيء من هذه الأمور أو يتوقف كثيرا عندها؛ نعم وجدته يقول في بعض المواطن وهو يتحدث عن السخاء «1» : «وشاهدت اثنين أحدهما من أوساط الناس والآخر من فقرائهم، أما الأول فكان يجوع ويطعم، ويعرى ويكسو، ويتكسب بالتصرف، فيلبس القميص المرقوع، ويركب الدابة الضعيفة، لا زوجة له ولا ولد ولا عبد؛ وأما الثاني فرجل ضعيف يجتدي الناس في الأسواق، ويسألهم، ويجمع ذلك ينفقه على المحبوسين ويطعمهم ويسقيهم ويداوي مرضاهم، ويضع الأجاجين على الطرق يملأها ثريدا ويدعو الفقراء إليها وهو بقميص منخرق مكشوف الرأس، لا يعود على نفسه مما يحصله إلا ببلغته، فهذان يستحقان اسم الكرم» ؛ ولكن أشباه هذا النصّ قليلة فيما أعتقد، أستثني من ذلك مؤقتا قسم التاريخ لأني لم أحصل عليه بعد. ولهذا يمكن أن يقال إن التذكرة في معظمها تمثل جهدا في النقل عن مصادر الأدب والتاريخ.3- النسخ المعتمدة في التحقيق:للتذكرة الحمدونية نسخ عديدة تمثل أجزاء كثيرة منها مبثوثة في المكتبات في أرجاء العالم، وقد حصلت على عدة نسخ منها، (سأصف كلّا منها في مطلع كل جزء بحسب الحاجة) . ولما رتبت النسخ التي يمكن أن تعتمد لتحقيق الجزء الأول وجدتها ثلاثا، وهي:1- نسخة أحمد الثالث رقم: 2948 (ورمزها ح) ، وتقع هذه النسخة في 172 ورقة في كل ورقة 17 سطرا ومعدل الكلمات في السطر الواحد 12 كلمة، وقد كتب على الورقة الأولى منها: الجزء الأول من كتاب التذكرة تأليف الشيخ الصدر الأجل الأمجد محمد بن حمدون رحمه الله، اللهم كما أنعمت فزد، ثم بعض تملكات يدل أحدها أنها كانت برسم خزانة السلطان الأعظم سليمان بن السلطان شهاب الدين غازي بن محمد الأيوبي؛ وفي آخرها: «تم الجزء الأول من تذكرة ابن حمدون، ولله الحمد والنعمة وبه التوفيق والعصمة وصلواته وسلامه على سيدنا محمد وآله وصحبه وعترته الطيبين الطاهرين، ويتلوه في الجزء الثاني/ الباب الثاني/ (صوابه: الثالث) في الشرف والرياسة والسيادة وما هو من خصائصها ومعانيها» . وهي مكتوبة بخط نسخي واضح جميل، وتكاد تكون إلى جانب الضبط أقرب منها إلى جانب الخطأ لولا بعض الأوهام والجمل التي سقطت، ولولا اضطراب وقع فيه الناسخ أثناء النقل فاضطرب بذلك ترتيب بعض الأوراق، وعند مقارنتها ببعض النسخ أمكن إعادة الترتيب على حسب ما كان في الأصل.2- نسخة رئيس الكتاب رقم: 766 (ورمزها: ر) وقد كتب عليها أنها تمثل «الجزء الأول من التذكرة الحمدونية» وتقع في 98 ورقة؛ وفي كل صفحة منها 21 سطرا ومعدل الكلمات في السطر الواحد 12 كلمة، وخطها نسخي واضح؛ ولكنها تقف عند آخر الفصل الرابع من الباب الثاني، فهي ليست كل الجزء الأول الذي تضمنته النسخة السابقة؛ كما أن ما سقط منها من النصوص يمثل نسبة كبيرة.3- نسخة مكتبة عمومية رقم 5363 (ورمزها: ع) وقد كتب على الورقة الأولى منها: الجزء الأول من تذكرة المحاضرة وتبصرة المحاورة «1» ، جمع العالم المحقق الشيخ محمد بن الحسن بن حمدون رحمه الله تعالى؛ وعلى هذه الورقة تملكات؛ وتقع النسخة في 244 ورقة؛ وهي في الحقيقة تتجاوز ما جعلناه الجزء الأول، وفي داخلها قسمة تدلّ على أنها ثلاثة أجزاء، وتنتهي عند آخر الباب الرابع عشر من التذكرة، أي الباب الخاص بالمشورة والرأي؛ وقد جاء على الورقة الأخيرة منها أن الفراغ منها تم يوم الجمعة ثاني عشر المحرم سنة ثمان وأربعين وثمانمائة، ولم يذكر اسم الناسخ؛ وعيبها فيما يتعلق بالجزء الأول (الذي تقع نهايته في الورقة 51/أ) وجود سقط فيها ليس من قبيل الخرم بل هو من قبيل الاضطراب في النسخ.4- تجدر الاشارة إلى أنّ قسما من الجزء الأول من التذكرة (يشمل الباب الثاني) كان قد نشر بمصر سنة 1345 1927 بعناية مكتبة الخانجي، في سلسلة «الرسائل النادرة» . وقد جاء هذا القسم من التذكرة ثالثا في تلك السلسلة، ويؤخذ من مقدمة الناشر أنه اعتمد على مخطوطة خاصة كانت لدى السيد نور الدين بك مصطفى مكتوبة بخط محمد بن أركماس الطويل اليشبكي [البشتكي] وأنها قد نسخت سنة 868.وقد أفدت من هذه الطبعة وأشرت اليها في الحواشي باسم «المطبوع من التذكرة» أو «المطبوعة» ، معتبرا أنها تقوم مقام نسخة رابعة.من الواضح- بعد وصف النسخ، ومن الاحالة على تجارب سابقة- أن نصوص الكتب التي تعتمد على الاختيار يمكن أن يحذف منها الناسخ ما يشاء ويبقي ما يود إبقاءه، ولا يتم اكتشاف ذلك إلا عند مقارنة النسخ بعضها ببعض؛ بل إن المقارنة نفسها قد تظل ناقصة إذا لم يستطع المحقق أن يحصل على مسودة المؤلف نفسه؛ ولهذا أستطيع القول إنني مطمئن لضبط النصّ في هذا الجزء لأني قد قرأته على مختلف المصادر، ولم اكتف بالمقارنة بين النسخ، ولكني لا أستطيع الجزم إن كانت هناك نسخة أخرى لم أطلع عليها وفيها زيادة على ما جاءت به أكمل النسخ وهي نسخة أحمد الثالث؛ وإن كنت أرجح أن ذلك أمر مستبعد.4- ملاحظات حول التحقيق:سيلحظ القارىء أنني تعمدت ردّ كل فقرة إلى مصادرها- بعد أن رقمت الفقرات- وذلك لعدة أمور منها:1- ضبط النصّ على أتم وجه ممكن.2- تصوير مدى دوران هذه النصوص في كتب الأدب.3- صنع فهرسة أولية لكتب الأدب التي نقلت عنها نصوص التذكرة أو نقلت عن التذكرة. 4- تبيان مصادر ابن حمدون على وجه يكاد يكون قطعيا.وسيكتشف القارىء مدى اعتماد ابن حمدون على نهج البلاغة وحلية الأولياء والبيان والتبيين (وعيون الأخبار) ونثر الدر والبصائر والأدب الكبير لابن المقفع وكليلة ودمنة وكتاب النمر والثعلب لسهل بن هارون (في هذا الجزء الأول وحده) وغيرها من مصادر «1» . ولهذا الأمر أجدني قد تأنيت كثيرا في تخريج الأقوال وأوجزت كثيرا في تعريف الأعلام، فاكثر الأعلام التي يذكرها ابن حمدون مشهور، وما كان منها غير مشهور فقد عرفت به لفائدة القارىء بذكر مصدر أو مصدرين، غير ملتفت إلى الاستكثار من ذكر المصادر، إذ أن بعضها يهدي إلى بعض في يسر.وقد ضبطت النصّ ببعض الشكل، ورجحت الصواب وأثبته في المتن، غير متخذ إحدى المخطوطات الثلاث أصلا معتمدا، وقسمت الحاشية في قسمين: واحد جعلته لاختلاف القراءات في المخطوطات والمصادر والثاني لتخريج النصوص والتعريف ببعض الأعلام، وما كان زيادة من المصادر جعلته بين معقفين مستطيلين [] ؛ وميزت الآيات القرآنية بوضعها بين قوسين مزهرين وأثبتّ في المتن اسم السورة ورقم الآية بين قوسين عاديين.ولا بد لي من أن أوجه الانتباه إلى ما تكشفه المصادر من تعدد في نسبة القول إلى عدد كبير من الناس؛ حتى ليكون القول الواحد نفسه منسوبا إلى خمسة، وهذه مشكلة قد توقف عندها ابن حمدون نفسه حين قال في أول الفصل الثاني من الباب الأول؛ عند الحديث عن كلام علي والعترة النبوية:«قد اختلفت الرواة فيما جاء من مثل هذه الآداب والمواعظ اختلافا شديدا ونسبوا الكلمة منها إلى جماعة من القرابة والصحابة، وكثيرا ما نسبوا فقرا يتداولها الناس تارة إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلّم وتارة إلى أهله وأصحابه» ... وذكر ابن 2 1 التذكرة حمدون أن كثيرا مما رواه الرضي في نهج البلاغة لعلي تبين أنه للنبي، «وكذلك غيره فعل، نسب شطرا من كلامه إلى أولاده رضي الله عنهم، ولعل أحدهم كان يذكر الكلمة رواية أو تمثلا عن آبائه فيغفل الراوي الاسناد، وقد يقع التوارد في الكلمة كما يتفق الإبطاء في الشعر» . وهذا القول قد يفسّر الأقوال التي تتردد نسبتها بين الرسول وعلي وأبنائه، ولكنه لا يستطيع أن يفسر كيف يمكن أن يكون كلام لعلي موجودا في الأدب الكبير لابن المقفع أو كلام في كليلة ودمنة وقد أدرج في نهج البلاغة أو حكمة لأرسطاطاليس تنسب إلى أبي حازم الأعرج- مثلا-. وربما كان السبب الأكبر في الاضطراب هنا هو الاهتمام بالقول نفسه وبمحتواه، أكثر من الاهتمام بمن قاله، أو كما يقول ابن حمدون: «إذ المقصود المذاكرة بمعانيه لا نسبته إلى قائليه» ، وكما قال أبو حيان التوحيدي: «الحكمة نسبتها فيها، وأبوها نفسها، وحجتها معها، وإسنادها متنها، لا تفتقر إلى غيرها، ولا تستعين بشيء ويستعان بها» «1» .وهذا إن كان لا يضرّ بأن تكون الحكمة منسوبة لسقراط أو لديوجانس أو لعمرو ابن العاص فإنه يضرّ كثيرا حين تكون الحكايات صالحة لخدمة التاريخ، ثم يفسدها أن تكون كذلك الاضطراب في نسبتها؛ ولهذا فإن كتب الأدب التي ذكرت عددا منها وضعت في مرتبة متواضعة جدا بالنسبة للمؤرخ الحديث، مع أن فيها أخبارا ربما عزّ أن نجدها في كتب التاريخ نفسها.إن كتاب التذكرة سيجيء في عدة أجزاء، ولذلك فإن هذا الجزء لا يصوّر تماما روح الكتاب، وقيمته واعتماد المصادر التالية عليه، وهذه أمور ستتضح تباعا وتستكمل صورتها بعد نشر سائر الأجزاء، وربما توضحت بالتالي صورة ابن حمدون نفسه، على ضوء ما يجدّ من معلومات.هذا وقد بذلت في تحقيق هذا الجزء من الجهد ما يستدعي فهرسة عشرات الكتب ذات الأجزاء لاستخدامها في التخريج والتوثيق، وإني لأرجو أن يعينني الله على إنجاز ما بقي- وهو كثير-؛ كما أرجو ألا أحرم من وجود النفر الذين لا يعملون ويسوءهم أن يعمل الناس، متمنيا على الله ان يمدّ في أعمارهم لكي يستمتعوا بلذة الغيظ والحقد والتنقص للآخرين.وإذا كان لي من كلمة أقولها في ختام هذه المقدمة، فهي تقديم الشكر الجزيل للشاب اللامع المتوقد الذكاء صديقي الدكتور رضوان نايف السيد الذي أعانني على استكمال المصادر الضرورية في التحقيق، ورعى هذا العمل ببصيرته النافذة، واقتراحاته السديدة، حفظه الله ورعاه، ووفقني إلى الخير، وأقدرني على العمل المثمر في خدمة التراث العربي الاسلامي، إنه نعم المولى ونعم النصير.بيروت في 10 كانون الأول (ديسمبر) 1982.إحسان عباس [مقدمة المؤلف]بسم الله الرحمن الرّحيم ربّ يسّر بخير يا كريم «1» اللهم إنا نحمدك على ما أوليت من الآلاء والمنن، وأبليت من البلاء الحسن، وأفضلت علينا من إنعامك مبديا ومعيدا، وأفضت لنا من إحسانك مسديا ومفيدا، ونشكر لك على ما ألهمتنا من الشكر، وجعلته وهو منحة منك أوفى عدة لنا وذخر، ونسألك العصمة من الزيغ والزلل، ونعوذ بك من الخطأ والخطل، ونأمل منك توفيقا يقينا مزلّة العاثرين، ويحمينا من مذمّة العائبين.اللهم وكما آتيتنا قلوبا واعية، فاجعلها إلى شكر نعمك داعية، وبما خصصتنا من فضيلة البيان، فاكفنا بلوى العجب والافتتان، واحرسنا من إساءة نتوهمها إحسانا، وعيّ فاضح نظنه بيانا، وأرنا ما خفي عنّا من عيوبنا، وواراه الهوى عن بصائرنا وعيوننا، وسلّمنا من معرّة الأقوال وهذرها، وجنبنا مضرّة الأفعال وكدرها، وصلّ على حبيبك مولانا وسيدنا «2» محمد المختار، وعلى آله الأبرار وصحبه الأخيار «3» ، صلاة تعلي بها «4» شريف درجته، وتنجز له «5» بها وعده في أمته، حتى يسعهم عفوك السابغ، وتوردهم من تجاوزك وصفحك منهلك السائغ. هذا كتاب جمعته من نتائج الأفكار، وطرف الأخبار والآثار، ونظمت فيه فريد النثر ودرره، وضمنته مختار الشعر «1» ومحبّره، وأودعته غرر البلاغة وعيونها، وأبكار القرائح وعونها، وبدائع الحكم وفنونها، وغرائب الأحاديث وشجونها، حين بدّل الصفو بالكدر، وغيّرت بني الأيام الغير، وفسد الزمان، وخان الإخوان، وأوحش الأنيس، وخيف «2» الجليس، وصار مكروه العزلة مندوبا، ومأثور الخلطة محظورا، وأضاءت آثار الوحدة في القلوب فأنارتها، وحكمت العقول بفضيلة التخلّي فاختارتها، فوجدت الكتاب خير صاحب وقرين، وأفضل رفيق وخدين، لا يخون ولا يمين، ولا يماكر ولا يناكر، ولا يعصي ولا ينافر، المفضي إليه بسرّه مستظهر آمن، والمصاحب له وادع ساكن، مأمون الهفوة والزلة، محمود الخلوة والخلّة، فهو لمن وفّق للاعتزال أسلم خليل، وأكرم أخ برّ وصول، ولمن سلب الايثار، وحكمت عليه غلبة الاضطرار، تذكرة للناسي، وتبصرة للساهي، وكلّ منهما يجد في هذا الكتاب لمراده مستمتعا، ويسلك منه إلى مراده نهجا متسعا، فسيتخرج «3» منه أدبا يقدح من زناده قبسا، ويكشف بضيائه لبسا، وحكمة يدعو إليها مرغّبا ومفيدا، ومثلا شرودا، يورده دليلا لما جوري فيه وشهيدا، وحكاية يتمثل بها، ويجعلها قياسا «4» لما سئل عنه وشبها، وأخلاقا كريمة تحثّ على اقتفائها فالخير مأثور اتباعه، أو لئيمة تنفّر بقبحها عن احتذائها فالشرّ يكفيك منه سماعه «5» ، وسيرا وأخبارا تتمثّل «6» بمعانيها، وتروّح القلوب لتعي الذكر بالتفكّر «7» فيها، ونادرة يجلو بها صدأ القلوب، ويهزّ لها عطف السامع المكروب، وغير ذلك مما هو مشروح في أبوابه وفصوله، ومغن بتمييزه «1» عن الدأب في تطلبه وتحصيله.وشرّفت كلّ باب بأن بدأته بآي من كتاب الله سبحانه وتعالى، وأثر من رسوله صلّى الله عليه وسلّم، وقدّمت أمامه تحميدا يكون مشيرا إلى معناه، وطليعة لمقصده ومغزاه، وختمته بطرف من نوادره، وملح من غرائبه، ليستريح إليها اللغب الطليح من كلال الحدّ، ويأمن معها الدئب الحريص من ملال الجدّ، خلا بابي الافتتاح والخاتمة فإنّهما لله خالصان، وللانقاذ من هفوات القلب واللسان مؤمّلان.وهو مصروف عن الإسهاب المملّ إذ كان مطيّة العثار والإرداء، ومصدوف عن الاختصار المخلّ فانه مظنّة الخيبة والإكداء، وهما طرفان مذموم بهما الإفراط، وخير الأمور الأوساط «2» ، وما ألوت جهدا في الاختيار، ولا يلزمني أن يكون لكل الناس رضى فقد يروق للرجل لفظ وهو للآخر قذى، ويلذّ له معنى ويجده سواه أذى، والعالم في المقاصد شتّى الطرق أخياف «3» ، والاختيارات لها ائتلاف واختلاف.وأفردت منه بابا يشتمل على جمل من التاريخ ليعرف منه أهل كلّ زمان، وأعيان كلّ أوان، فيسلم ممّا ابتلي به بعض الفضلاء وقد ذكر رؤيا رآها هارون الرشيد زعم أنه قصها على ابن سيرين، فصار بما جهل من تباعد عصريهما ضحكة للحاضرين، وودّ لو كان وفضله في الغابرين. ورتبته في «1» خمسين بابا، يجمع كل باب فيها فصولا متقاربة، ومعاني متناسبة، ليقرب على متصفّحه ما يريد انتزاعه بمعرفة مكانه، ويسرع إلى ملتمسه بعلم مظانّه، وابتدأته بالمواعظ والآداب الدينية، وختمته بالأدعية المستحبّة المرويّة، رجاء أن يمحّص الله بهما ما بينهما من خائنة الأعين ويمحو، وينهض من كبّة حصائد الألسن ويعفو «2» ، وبالله المستعان «3» .فرحم الله امرءا وقف من كتابي هذا على خلل فأصلحه وزلل فاستدركه، فإني نقلته والقلب عليل، والخاطر كليل، والأثر قد قوّض خيمه وارتحل، والنذير قد حلّ مزعجا للزيال ونزل، والأحباب قد دلفوا، والأتراب قد سلفوا، وهم لنا فرط سابق، وأنا لظعنهم مشيّع لاحق، فلم أكد أعاود لحظه ولا تتبعت غلط الوهم واليد، وغفر له ولنا من وسعت «4» رحمته سهو الأعمال وعمدها، ولغو النيّات وقصدها، إنه جواد كريم، غفور رحيم، وهو حسبي «5» .الباب الأول: في المواعظ والآداب الدينية وهو بعد الآيات المستخرجة من الكتاب العزيز أربعة فصول:الفصل الأول: في كلام الرسول صلّى الله عليه وسلّم فيما ورد موعظة وأدبا يتعلّق بالورع والزهد، وأتبعته بشيء من كلام الأنبياء قبله «6» صلى الله عليهم أجمعين.الفصل الثاني: من كلام آل الرسول صلى الله عليه وعليهم والعترة الهاشمية وأخبارهم فيما يناسب الباب «7» . الفصل الثالث: من كلام الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين «1» .الفصل الرابع: من كلام التابعين وسائر طبقات الصالحين وأخبارهم.الباب الثاني: في «2» الآداب والسياسة الدنيوية ورسوم الملوك والرعية وهو ستة فصول الفصل الأول: الحكم «3» والآداب التي تهذّب بها النفوس ويشترك في احتذائها السائس والمسوس.الفصل الثاني: السياسة الملكية وما يجب للولاة وعليهم والرعية «4» ، وما يلزمهم من تقيّل «5» الأخلاق المرضيّة.الفصل الثالث: سياسة الوزراء والكتاب وأتباع الملوك في خدمة ولاتهم.الفصل الرابع: الآداب والسياسة التي تصلح للجمهور.الفصل الخامس: أخبار في السياسة والآداب يقتدى بها وتكون مثالا لطالبها.الفصل السادس: نوادر تتعلق بهذا الباب مع بعده عنها وعلى قلّتها فيه.الباب الثالث: في الشرف والرئاسة.ويتضمّن هذا الباب ما جاء في شرف النفس وعلوّ الهمة والسؤدد والحلم وحمل المغارم وحفظ الجوار وحمي الذمار.الباب الرابع: في محاسن الأخلاق ومساوئها. الباب الخامس: في السخاء والجود والبخل واللؤم.الباب السادس: في البأس والشجاعة والجبن والضراعة.ويجيء في هذا الباب أسماء المشهورين من الفرسان وقتلهم في الإسلام.الباب السابع: في الوفاء والمحافظة والغدر والملل.الباب الثامن: في الصدق والكذب ويتصل به العهود والمواثيق والأقسام المستغربة.الباب التاسع: في التواضع والكبر.الباب العاشر: في القناعة واللطف والحرص والطمع.الباب الحادي عشر: في تحصين السر والنميمة.الباب الثاني عشر: ما جاء في العدل والجور.الباب الثالث عشر: ما جاء في العقل والحمق.الباب الرابع عشر: في المشورة والرأي: صوابه وخطئه.الباب الخامس عشر: في العهود والوصايا.الباب السادس عشر: في الفخر والمفاخرة.الباب السابع عشر: في المدح ويتصل به فصلان: الشكر والاعتذار، والاستعطاف.الباب الثامن عشر: في التهاني.وفصوله تسعة: الفتوح، الولاية، الخلع، الولد، المواسم، النكاح، القدوم من سفر، الشواذ، النوادر.الباب التاسع عشر: في المراثي والتعازي.وفصوله ستة: الملوك والرؤساء، الإخوان، والأهل، الأطفال، النساء، الشواذ، النوادر.الباب العشرون: في العبادة والمرض.الباب الحادي والعشرون: في المودة والإخاء والمعاشرة والاستزارة.الباب الثاني والعشرون: في الهدايا. الباب الثالث والعشرون: في الهجاء ومقدماته.وهي ثلاثة فصول: العتاب والاستزادة، التعريض، شكوى الزمان.الباب الرابع والعشرون: الاغراء والتحريض.الباب الخامس والعشرون: التقريع والتوبيخ.الباب السادس والعشرون: الوعيد والتحذير.الباب السابع والعشرون: في النعوت والصفات.وهي أربعون نوعا: نعت الخيل والبغال والحمير. نعت الإبل. نعت الفيل. الأسد. وحش الفلاة وسباعها. القنص وآلاته وأماكنه. الطير. أنواع شتى من الحيوان. الحية. الهوام والحشرات. النساء ولباسهن وزينتهن.الغلمان. السودان. السماء والنجوم وما يتعلق بها. الليل والصبح وما جاء في طول الليل وقصره.السحاب والغيث وما كان منهما. الرياح. الخصب والمحل. المياه والغدران والأنهار. السفن. الجسر. الرياض والأزهار. النخل والشجر. الحرب والجيش. السلاح والجبن. أنواع القتل والجراح. الأبنية والمعاقل. الديار والرسوم. الفلاة والسير والسّرى. البيان والمحاورة. القوافي. الكتاب والقلم وآلاتهما. النار والحر وما تنوّع منهما. القرّ والصلاء. المآكل والأكول والقدر.الملاهي. الشواذ. النوادر.الباب الثامن والعشرون «1» : في الشيب والخضاب.وهي خمسة فصول: الفجيعة بالشيب. التسلّي عن حدوثه. مدح الخضاب وذمّه. أخبار المعمرين. النوادر.الباب التاسع والعشرون: في الغزل والنسيب.وهو اثنان وعشرون نوعا: شدة الغرام والوجد. الإعراض والهجر والصد. الشوق والنزاع. ذكر الوداع. المسرة باللقاء عند الإياب. الطيف والخيال. الرقة والنحول. البكاء والهمول. إحماد المواصلة ولذة العناق.شكوى الفراق والبين واحتمالهما. الأرق والسهاد. تعاطي الصبر والجلد. العذول والواشي والرقيب. وصف المحبوب. طيب الأفواه. وصف الثغر. إسرار الهوى وإعلانه. عشق الحلائل. غزل العبّاد وتساهلهم فيه. أخبار من قتله الكمد.جمل من الغزل والنسيب. نوادر من الباب وأخبار المتيمين.الباب الثلاثون: في أنواع شتى من الخطب.الباب الحادي والثلاثون: في المكاتبات.الباب الثاني والثلاثون: في الأمثال والاستشهادات.وهي ستون مفصلة في مواضعها «1» .الباب الثالث والثلاثون: الحجة البالغة والأجوبة الدامغة.الباب الرابع والثلاثون: كبوات الجياد وهفوات الأمجاد.الباب الخامس والثلاثون: في أخبار العرب وعوائدهم وغرائب سيرهم وأوابدهم.الباب السادس والثلاثون: في الكهانة والزجر والفأل والطيرة والعيافة والفراسة.الباب السابع والثلاثون: في اليسر بعد العسر والرخاء بعد الضر.الباب الثامن والثلاثون: ما جاء في الغنى والفقر.الباب التاسع والثلاثون: في الأسفار والاغتراب.ويدخل في هذا الباب: الوداع والإياب وورود الكتاب وصدور «2» الجواب.الباب الأربعون: في تنجّز الحوائج والسعي فيها والشفاعة والوعد والإنجاز والمطل.الباب الحادي والأربعون: في الحجاب متيسّره ومتعسّره.الباب الثاني والأربعون: في الحيل والخدع «3» المتوصل بها إلى نجح المقاصد والمطالب. الباب الثالث والأربعون: في الكناية والتعريض.ويتضمن: المعاياة والأحاجي والتورية واستطراد الشعراء.الباب الرابع والأربعون: في الخمر والمعاقرة.وما جاء في مدحها وذمها ووصفها ونعتها «1» وأخبار معاقريها ومحاسن الندماء ومساوئهم.الباب الخامس والأربعون: في الغناء والقيان.الباب السادس والأربعون: في المؤاكلة والنهم والتطفيل وأخبار الأكلة والمآكل.وهو ستة فصول: آداب الأكل والمؤاكلة، الاقتصاد في المطاعم والعفة عنها. الجشع والنهم وأخبار الاكلة. التطفيل وأخبار الطفيليين. أوصاف الأطعمة وفنونها. نوادر الباب «2» .الباب السابع والأربعون: في أنواع السير وعجيبها، وفنون الأشعار والأخبار وغريبها «3» .الباب الثامن والأربعون: في النوادر والمجون.وابتدأته: بمزح الأشراف والأفاضل وفكاهتهم، والرخصة فيه ثم جعلته من بعد اثني عشر نوعا:نوادر الأعراب. نوادر الشعراء والأدباء. نوادر الظرفاء. نوادر مواجن «4» النساء. نوادر في التعصب والتحزب. نوادر المخنثين. نوادر ذوي «5» العاهات والأدواء «6» . نوادر الخلعاء. نوادر الأغبياء والجهلاء وعيّهم وتصحيفهم وغلطهم. نوادر المتنبئين والقصّاص والممخرقين. نوادر المجانين. نوادر السفلة وأصحاب المهن والسوقة. الباب التاسع والأربعون «1» : جمل في التاريخ.الباب الخمسون: في الأدعية. الباب الأوّل في المواعظ والآداب الدّينيّة وسيرة السّلف الأوّل والصّالحين بسم الله الرحمن الرحيم قد حوى الكتاب العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه من المواعظ والإنذار والآداب التي يفوز ممتثلها وينجو من عمل بها، ما فيه عبرة لمن اعتبر، ومزدجر لمن وعى وادّكر، وكفاية لمن تفكر في آياته وتدبر، وذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد، كقوله عز وجل: يا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ، يَوْمَ تَرَوْنَها تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلُّ ذاتِ حَمْلٍ حَمْلَها وَتَرَى النَّاسَ سُكارى وَما هُمْ بِسُكارى وَلكِنَّ عَذابَ اللَّهِ شَدِيدٌ(الحج: 1، 2) . وقوله تعالى: يا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ وَاخْشَوْا يَوْماً لا يَجْزِي والِدٌ عَنْ وَلَدِهِ وَلا مَوْلُودٌ هُوَ جازٍ عَنْ والِدِهِ شَيْئاً إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ فَلا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَياةُ الدُّنْيا وَلا يَغُرَّنَّكُمْ بِاللَّهِ الْغَرُورُ(لقمان: 33) .وقوله تعالى: وَأَنْذِرْهُمْ يَوْمَ الْآزِفَةِ إِذِ الْقُلُوبُ لَدَى الْحَناجِرِ كاظِمِينَ، ما لِلظَّالِمِينَ مِنْ حَمِيمٍ وَلا شَفِيعٍ يُطاعُ(المؤمن: 18) . وقوله سبحانه وتعالى:يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَلْتَنْظُرْ نَفْسٌ ما قَدَّمَتْ لِغَدٍ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِما تَعْمَلُونَ، وَلا تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللَّهَ فَأَنْساهُمْ أَنْفُسَهُمْ أُولئِكَ هُمُ الْفاسِقُونَ(الحشر: 18، 19) . وقوله: لا يَسْتَوِي أَصْحابُ النَّارِ وَأَصْحابُ الْجَنَّةِ أَصْحابُ الْجَنَّةِ هُمُ الْفائِزُونَ(الحشر: 20) . وقوله تعالى:وَلَقَدْ جِئْتُمُونا فُرادى كَما خَلَقْناكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَتَرَكْتُمْ ما خَوَّلْناكُمْ وَراءَ ظُهُورِكُمْ وَما نَرى مَعَكُمْ شُفَعاءَكُمُ الَّذِينَ زَعَمْتُمْ أَنَّهُمْ فِيكُمْ شُرَكاءُ لَقَدْ تَقَطَّعَ بَيْنَكُمْ وَضَلَ3 1 التذكرة عَنْكُمْ ما كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ(الأنعام: 94) . وقوله عز وجل: وَوُضِعَ الْكِتابُ فَتَرَى الْمُجْرِمِينَ مُشْفِقِينَ مِمَّا فِيهِ وَيَقُولُونَ يا وَيْلَتَنا مالِ هذَا الْكِتابِ لا يُغادِرُ صَغِيرَةً وَلا كَبِيرَةً إِلَّا أَحْصاها وَوَجَدُوا ما عَمِلُوا حاضِراً وَلا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَداً(الكهف: 49) . وقوله تعالى: وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ ذُكِّرَ بِآياتِ رَبِّهِ فَأَعْرَضَ عَنْها وَنَسِيَ ما قَدَّمَتْ يَداهُ(الكهف: 57) . وقوله تعالى: أَفَمَنْ شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَهُ لِلْإِسْلامِ فَهُوَ عَلى نُورٍ مِنْ رَبِّهِ فَوَيْلٌ لِلْقاسِيَةِ قُلُوبُهُمْ مِنْ ذِكْرِ اللَّهِ أُولئِكَ فِي ضَلالٍ مُبِينٍ(الزمر: 22) .ومما أدبنا به عز وجل ودعانا إلى اتباعه وتقبّله قوله تعالى: وَلا تَنْسَوُا الْفَضْلَ بَيْنَكُمْ إِنَّ اللَّهَ بِما تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ(البقرة: 237) . وقوله تعالى: يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّباتِ ما كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنا لَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ وَلا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ(البقرة: 267) . وقوله عز وجل: الشَّيْطانُ يَعِدُكُمُ الْفَقْرَ وَيَأْمُرُكُمْ بِالْفَحْشاءِ وَاللَّهُ يَعِدُكُمْ مَغْفِرَةً مِنْهُ وَفَضْلًا وَاللَّهُ واسِعٌ عَلِيمٌ(البقرة: 268) . وقوله تعالى: وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْداءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْواناً(آل عمران: 103) . وقوله عز وجل: الَّذِينَ قالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزادَهُمْ إِيماناً وَقالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ، فَانْقَلَبُوا بِنِعْمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ لَمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ(آل عمران: 173، 174) . وقوله تعالى: لا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِما أَتَوْا وَيُحِبُّونَ أَنْ يُحْمَدُوا بِما لَمْ يَفْعَلُوا فَلا تَحْسَبَنَّهُمْ بِمَفازَةٍ مِنَ الْعَذابِ وَلَهُمْ عَذابٌ أَلِيمٌ(آل عمران:188) . وقوله تعالى: إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَماناتِ إِلى أَهْلِها وَإِذا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ(النساء: 57) . وقوله عز وجل: وَلا تَقْرَبُوا مالَ الْيَتِيمِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ حَتَّى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ وَأَوْفُوا الْكَيْلَ وَالْمِيزانَ بِالْقِسْطِ لا نُكَلِّفُ نَفْساً إِلَّا وُسْعَها وَإِذا قُلْتُمْ فَاعْدِلُوا وَلَوْ كانَ ذا قُرْبى وَبِعَهْدِ اللَّهِ أَوْفُوا ذلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ(الأنعام: 152) . وقوله تعالى:يا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جاءَتْكُمْ مَوْعِظَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَشِفاءٌ لِما فِي الصُّدُورِ وَهُدىً وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ، قُلْ بِفَضْلِ اللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذلِكَ فَلْيَفْرَحُوا هُوَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ(يونس: 57، 58) . وقوله عز وجل: إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسانِ وَإِيتاءِ ذِي الْقُرْبى وَيَنْهى عَنِ الْفَحْشاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ(النحل: 90) . وقوله تعالى: أَقِمِ الصَّلاةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلى غَسَقِ اللَّيْلِ وَقُرْآنَ الْفَجْرِ إِنَّ قُرْآنَ الْفَجْرِ كانَ مَشْهُوداً، وَمِنَ اللَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نافِلَةً لَكَ عَسى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقاماً مَحْمُوداً(الإسراء: 78، 79) . وقوله تعالى: وَعِبادُ الرَّحْمنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْناً وَإِذا خاطَبَهُمُ الْجاهِلُونَ قالُوا سَلاماً، وَالَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّداً وَقِياماً، وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا اصْرِفْ عَنَّا عَذابَ جَهَنَّمَ إِنَّ عَذابَها كانَ غَراماً، إِنَّها ساءَتْ مُسْتَقَرًّا وَمُقاماً، وَالَّذِينَ إِذا أَنْفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وَكانَ بَيْنَ ذلِكَ قَواماً، وَالَّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلهاً آخَرَ وَلا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلا يَزْنُونَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذلِكَ يَلْقَ أَثاماً(الفرقان: 63- 68) . وقوله تعالى: وَالَّذِينَ لا يَشْهَدُونَ الزُّورَ وَإِذا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِراماً، وَالَّذِينَ إِذا ذُكِّرُوا بِآياتِ رَبِّهِمْ لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْها صُمًّا وَعُمْياناً. وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنا هَبْ لَنا مِنْ أَزْواجِنا وَذُرِّيَّاتِنا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنا لِلْمُتَّقِينَ إِماماً(الفرقان: 72- 74) . وقوله عز وجل: وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِمَّنْ دَعا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صالِحاً وَقالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ، وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَداوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ(فصلت: 33، 34) . وقوله عز وجل: يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تُلْهِكُمْ أَمْوالُكُمْ وَلا أَوْلادُكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَمَنْ يَفْعَلْ ذلِكَ فَأُولئِكَ هُمُ الْخاسِرُونَ، وَأَنْفِقُوا مِنْ ما رَزَقْناكُمْ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ فَيَقُولَ رَبِّ لَوْلا أَخَّرْتَنِي إِلى أَجَلٍ قَرِيبٍ فَأَصَّدَّقَ وَأَكُنْ مِنَ الصَّالِحِينَ(المنافقون: 9، 10) . وقوله عزّ وجل: وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجاً، وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ(الطلاق: 2، 3) .وحسبنا ما شرّفنا الكتاب بإيراده نفتتح به تيمنا ونستنجح ببركته مقصدنا إذ كان تقصّي آياته، وطلب غاياته، شأوا لا يدرك، ونهجا لا يسلك. ونعود إلى فصول هذا الباب، وهي أربعة:الفصل الأول: في كلام الرسول صلّى الله عليه وسلّم، وأوامره ونواهيه «1» ونتبعه بنبذة من كلام النبيين صلى الله عليهم أجمعين.الفصل الثاني «2» : من كلام آل الرسول صلّى الله عليه وسلّم والعترة الهاشمية وما جاء عنهم ومن أخبارهم مما يجانس هذا الباب.الفصل الثالث: في كلام الصحابة وأخبارهم رضوان الله عليهم أجمعين «3» .الفصل الرابع: في أخبار التابعين وسائر طبقات الصالحين وكلامهم ومواعظهم. الفصل الأول من كلام الرّسول صلّى الله عليه وسلّم[1]- قال النبي «1» صلّى الله عليه وسلّم: يا أيها الناس إنّ لكم معالم فانتهوا إلى معالمكم، وإنّ لكم نهاية فانتهوا إلى نهايتكم، إنّ المؤمن «2» بين مخافتين: بين أجل قد مضى لا يدري ما الله صانع به، وبين أجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه، فليأخذ العبد من نفسه لنفسه، ومن دنياه لآخرته، ومن الشبيبة قبل الكبر، ومن الحياة قبل الموت، فوالذي نفس محمد بيده ما بعد الموت من مستعتب ولا بعد الدنيا من دار الجنة أو النار.[2]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: لا يكمل عبد الإيمان حتى يكون فيه خمس خصال: التوكّل على الله، والتفويض إلى الله، والتسليم لأمر الله، والرضى بقضاء الله، والصبر على بلاء الله، إنه من أحبّ لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان.[1] البيان والتبيين 1: 302، والكامل 1: 208، وعيون الأخبار 2: 231 وأخبار الزجاجي:73؛ والشافي على الكافي 5: 93 (رقم: 612) ؛ وغرر الخصائص: 154 وعين الأدب:188، وبعضه في مجموعة ورام 1: 31، وأدب الدنيا والدين: 126- 127.[2] اللآلىء المصنوعة 1: 43؛ قال الخطيب: باطل باسناد ذكره، ورجح أن يكون من صنع زيد بن رفاعة المذكور في السند، وقال السيوطي إنه قد يصح بإسناد آخر. [3]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قالوا: يا رسول الله وأنّى لنا برياض الجنة في الدنيا؟ قال: حلق الذّكر.[4]- ومن كلامه صلّى الله عليه وسلّم «من انقطع إلى الله كفاه الله كلّ مؤونة وفي لفظ: (ورزقه من حيث لا يحتسب) ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها، ومن حاول أمرا بمعصية الله كان أبعد له مما رجا وأقرب مما اتقى، ومن طلب محامد الناس بمعاصي الله عاد حامده منهم ذاما، ومن أرضى الناس بسخط الله وكله إليهم، ومن أرضى الله بسخط الناس كفاه الله شرّهم، ومن أحسن فيما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن أحسن سريرته أصلح الله علانيته، ومن عمل لآخرته كفاه الله أمر دنياه.[5]- ومن كلام له عليه السلام: إن في القنوع لسعة وإنّ في الاقتصاد لبلغة، وإنّ في الزهد لراحة، ولكلّ عمل أجرا، وكل آت قريب.[6]- وقال: أكثروا ذكر هادم اللذات، فإنكم إن ذكرتموه في ضيق وسّعه عليكم فرضيتم به وأجرتم، وإن ذكرتموه في غنى بغّضه إليكم فجدتم به[3] أمالي الشيخ الصدوق: 363 والجامع الصغير 1: 35 وربيع الأبرار: 265 ب والتمثيل والمحاضرة: 170. وقد أخرجه ابن حنبل والترمذي والبيهقي عن أنس، وهو صحيح؛ ونسب قوله «إذا رأيتم رياض الجنة فارتعوا» لمالك بن دينار في الايجاز والاعجاز: 34.[4] الشهاب: 16 (اللباب: 89- 90) وانظر نهج البلاغة: 483 حيث ورد: من اصلح ما بينه وبين الله أصلح الله ما بينه وبين الناس، ومن أصلح أمر آخرته أصلح الله له أمر دنياه ... وقارن بكنز العمال 15: 797- 898.[6] أكثروا ذكر هادم (ويروى بالذال أيضا) اللذات: ورد في سنن الترمذي (قيامة: 26، زهد:4) والنسائي (جنائز: 3) وابن ماجه (زهد: 31) ومسند أحمد 2: 293؛ وسائر الحديث ورد في صور مختلفة؛ انظر كشف الخفا 2: 188- 189 والمقاصد الحسنة: 74 وصححه ابن حبان والحاكم وابن السكن وحسنه الترمذي وأعلّه الدارقطني بالإرسال؛ وانظر ملحق زهد ابن المبارك: 37 ومجموعة ورام 1: 268، 269 والمحاسن والأضداد: 255 والتمثيل والمحاضرة:25. فأثبتم. إن المنايا قاطعات للأعمال، والليالي مدنيات للآجال، وإنّ المرء بين يومين: يوم مضى أحصي فيه عمله فختم عليه، ويوم قد بقي لعلّه لا يصل إليه، إنّ العبد عند خروج نفسه وحلول رمسه يرى جزاء ما أسلف وقلة غناء ما خلّف، ولعله من باطل جمعه ومن حقّ منعه.[7]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: من أحبّ أن يكون أقوى الناس فليتوكّل على الله، ومن أحبّ أن يكون أكرم الناس فليتّق الله، ومن أحبّ أن يكون أغنى الناس فليكن بما في يد «1» الله أوثق منه بما في يديه. ألا أنبئكم بشراركم «2» ؟ قالوا: نعم يا رسول الله. قال: من أكل «3» وحده، ومنع رفده، وجلد عبده، أفأنبئكم بشرّ من هذا؟ قالوا: نعم. قال: من يبغض الناس ويبغضونه، أفأنبئكم بشرّ من هذا؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من لا يقيل عثرة ولا يقبل معذرة، ولا يغفر ذنبا. أفأنبئكم بشرّ من هذا؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من لا يرجى خيره ولا يؤمن شرّه؛ إن «4» عيسى بن مريم قام في بني إسرائيل خطيبا، فقال: يا بني إسرائيل لا تكلّموا بالحكمة عند الجهّال فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم، ولا تظلموا ظالما «5» فيبطل فضلكم عند ربكم، يا بني إسرائيل: الأمور ثلاثة أمر تبيّن رشده فاتبعوه وأمر تبيّن غيّه[7] أمالي الشيخ الصدوق: 305 والبيان والتبيين 2: 35 (ببعض اختلاف في الترتيب) ؛ ومن قوله «ألا أنبئكم بشراركم» في الجامع الصغير 1: 115 والعقد 2: 418 ونثر الدر: 1: 158 ومجمع الزوائد 8: 183، وانظر اللباب: 70 وأدب الدنيا والدين، 143 وألف باء 1: 21 وقولة المسيح أفردت في نثر الدر 7: 6. فاجتنبوه، وأمر اختلف فيه فردّوه إلى الله «1» .[8] قالت عائشة رضي الله عنها: كان يمرّ بنا هلال وهلال وما توقد في منزل رسول الله صلّى الله عليه وسلّم نار، فقال عروة بن الزبير: أي خالة، فبأيّ شيء كنتم تعيشون؟ قالت: بالأسودين التمر والماء.[9] وقالت: قبض رسول الله صلّى الله عليه وسلّم وإنّ درعه لمرهونة بثلاثين صاعا من شعير.[10] وقالت: ما شبع آل محمد صلّى الله عليه وسلّم منذ قدموا المدينة من طعام برّ ثلاثة أيام حتى لحق بالله.[11] وكان صلّى الله عليه وسلّم يصلي حتى ترم قدماه، فقيل له: تفعل ذلك وقد غفر الله لك؟ قال: أفلا أكون عبدا شكورا.[8] للحديث صور مختلفة، انظر ارشاد الساري 9: 465 وصحيح مسلم 2: 87، ومسند أحمد 2: 405، 6: 71، 86، وحلية الأولياء 3: 256- 257 وصفة الصفوة: 1: 77.[9] ورد الحديث عند البخاري (جهاد: 89 ومغازي: 86) والترمذي (بيوع: 7) والنسائي (بيوع: 58، 83) وابن ماجه (رهون: 1) والدارمي (بيوع: 44) ومسند أحمد 1:236، 300، 301، 306، ومواطن أخرى فيه وصفة الصفوة 1: 77.[10] حديث «ما شبع آل محمد» برواياته المختلفة في إرشاد الساري: 264 وصحيح مسلم 2: 87، وصفة الصفوة 1: 76، 77 وحلية الأولياء 3: 256، ومجموعة ورام 1: 48، وربيع الأبرار: 213/أ، وألف باء 1: 444.[11] في قيام النبي حتى ترم قدماه انظر البخاري (تفسير السورة: 48) والنسائي (قيام الليل: 17) وابن ماجه (إقامه: 200) ومسند أحمد 4: 251 وصفة الصفوة 1: 76، واللمع للسراج:100 وشرح النهج 6: 237، وسراج الملوك: 180، والمستطرف 1: 236، وعيون الأخبار 2: 298. [12] وقال صلّى الله عليه: ما منكم من أحد ينجيه عمله، قالوا:ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا إلّا أن يتغمدّني الله برحمة منه وفضل «1» .[13] قال أنس: خطبنا رسول الله صلّى الله عليه وسلّم على ناقته الجدعاء وليست بالعضباء فقال: أيها الناس كأنّ الموت فيها على غيرنا كتب، وكأنّ الحقّ فيها على غيرنا وجب، وكأنّ الذين نشيّع «2» من الأموات سفر عمّا قليل إلينا راجعون نبوّئهم أجداثهم ونأكل تراثهم، كأنا مخلّدون بعدهم، قد نسينا كلّ واعظة وأمنّا كلّ جائحة «3» ، طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وأنفق من مال كسبه من غير معصية، ورحم أهل الذلّ والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة، طوبى لمن أذلّ نفسه وحسّن خليقته، وأصلح سريرته وعزل عن الناس شرّه، طوبى لمن عمل بعلمه، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله، ووسعته السنّة ولم يتعدّها إلى البدعة.[14] ومن كلامه صلّى الله عليه: أما رأيت المأخوذين على الغرّة والمزعجين بعد الطمأنينة الذين أقاموا على الشبهات وجنحوا إلى الشهوات حتى[12] انظر مسند أحمد 2: 344، 519، والدارمي 2: 305 وفي أوله «قاربوا وسددوا فإن أحدا منكم ... » .[13] أخرجه ابن عساكر، انظر كنز العمال 16: 125- 126، 142- 143 عن أنس بن مالك؛ والنهج: 490 (رقم 122، 123) والشهاب: 19- 20 (اللباب: 106) ، واللآلىء المصنوعة 2: 358، ومحاضرات الراغب 4: 486، وعين الأدب: 188، والبصائر 2:507- 508 وأدب الدنيا والدين: 129.[14] لم أجد منه إلا قوله «وقد جف القلم» في قرائن أخرى، منها حديث ابن عباس في مسند أحمد 1: 293، 303، 307 وفي البخاري (قدر: 2) ، والترمذي (ايمان: 18) ... الخ؛ وانظر كشف الخفا 1: 366، 398، وكنز العمال 16: 136. أتتهم رسل ربّهم فلا ما كانوا أمّلوا أدركوا، ولا إلى ما فاتهم رجعوا، قدموا على ما عملوا، وندموا على ما خلّفوا، ولن يغني الندم، وقد جفّ القلم، فرحم الله امرءا قدّم خيرا وأنفق قصدا، وقال صدقا، وملك دواعي شهوته ولم تملكه، وعصى إمرة نفسه فلم تهلكه.[15] وقال صلّى الله عليه وسلّم: إياكم وفضول المطعم فإنها تصم القلب بالقسوة وتبطىء بالجوارح عن الطاعة وتصمّ الهمم عن سماع الموعظة، وإياكم وفضول النظر فإنه يبذر الهوى ويولّد الغفلة «1» ، وإياكم واستشعار الطمع فإنه يشرب القلوب شدّة الحرص ويختم على القلوب بطابع حبّ الدنيا، وهو مفتاح كلّ سيئة وسبب إحباط كلّ حسنة.[6] ومن كلام له صلّى الله عليه وسلّم: إن روح القدس نفث في روعي أنه لن يموت عبد حتى يستكمل رزقه، فأجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء الرزق على أن تطلبوا شيئا من فضل الله بمعصيته، فإنه لن ينال ما عند الله إلا بطاعته، ألا وإنّ لكل امرئ رزقا هو يأتيه لا محالة، فمن رضي به بورك له فيه فوسعه، ومن لم يرض به لم يبارك له فيه فلم يسعه، وإنّ الرزق ليطلب الرجل كما يطلبه أجله.[17] لما أراد النبي صلّى الله عليه وسلّم أن يبعث معاذا إلى اليمن، ركب معاذ[16] ورد بعضه في بهجة المجالس 1: 138، 2: 301، والشهاب: 33- 34 (اللباب: 203) وانظر الكافي 5: 80 وكشف الخفا 2: 268، وقارن بالمستدرك 4: 325، وشرح النهج 3:158، والعقد 3: 205، ومجموعة ورام 1: 163، وأدب الدنيا والدين: 314، ونثر الدر 1: 201، وللحديث صور مختلفة في كنز العمال 4: 22- 24.[17] اللآلىء المصنوعة 2: 376، 377 (ببعض اختلاف) . ورسول الله صلّى الله عليه وسلّم يمشي إلى جانبه فقال: يا معاذ إني أوصيك بتقوى الله، وصدق الحديث، والوفاء بالعهد، وأداء الأمانة وترك الخيانة، ورحمة اليتيم، وحفظ الجار، وكظم الغيظ، وخفض الجناح، وبذل السلام «1» ، ولين الكلام، ولزوم الايمان، والتفقه في القرآن، وحبّ الآخرة، والجزع من الحساب، وقصر الأمل وحسن العمل. وأنهاك أن تشتم مسلما، أو تكذّب صادقا، أو تصدّق كاذبا، أو تعصي إماما عادلا. يا معاذ: اذكر الله عند كلّ حجر وشجر وأحدث مع كلّ ذنب توبة، السرّ بالسرّ والعلانية بالعلانية (وزيد فيه:وعد المريض، وأسرع في حوائج الأرامل والضعفاء، وجالس الفقراء والمساكين، وأنصف الناس من نفسك، وقل الحقّ ولا تأخذك في الله لومة لائم) .[18] ومن كلامه صلّى الله عليه وسلّم: المؤمن من أمنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السيئات «2» ، والذي نفس محمد بيده لا يدخل الجنّة من لا يأمن جاره بوائقه.[18] هذه عدة أحاديث جمعت معا، فقوله «المؤمن من أمنه الناس» في ابن ماجه (فتن: 2) والترمذي (ايمان: 12) ، والنسائي (ايمان: 8) وانظر كشف الخفا 2: 390، والجامع الصغير 2: 184، وقوله «المسلم من سلم.... هجر ما حرّم الله» في البخاري (ايمان 4، 5 ورقاق:26) ومسلم (إيمان: 64، 65) ، والترمذي (قيامة: 52؛ إيمان: 12) ، والدارمي 2:300، ومسند أحمد 2: 160، 163؛ 3: 154؛ 4: 114، 6: 21، 22 (وصفحات أخرى كثيرة) وانظر كشف الخفا 2: 274، والمقاصد الحسنة: 386؛ وقوله «والذي نفس محمد ... » في البخاري (أدب: 29) ، ومسلم (إيمان: 73) ، والترمذي (قيامة: 60) ومسند أحمد 1: 387، 2: 288 ... وانظر بهجة المجالس 2: 319، واللباب: 31، 33 وأمثال الماوردي: 95 ب. [19] وقال صلّى الله عليه وسلّم: فضل صلاة الليل على النهار كفضل صدقة السرّ على العلانية.[20] وقال صلّى الله عليه وسلّم: ما من والي عشرة إلا يأتي يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه، أطلقه عدله أو أوثقه جوره.[21] وقال صلّى الله عليه واله: أربع من أوتيهن فقد أوتي خير الدنيا والآخرة: قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وبدنا من البلاء صابرا، وزوجة لا تبغيه في نفسه وماله خونا.[22] وقال صلّى الله عليه وسلّم: افعلوا الخير دهركم وتعرّضوا لنفحات رحمة الله، فإن لله نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء من عباده، وسلوا الله أن يستر عوراتكم ويؤمّن روعاتكم.[23] ومن كلامه صلّى الله عليه وسلّم:(1) ملاك الدين الورع.(2) التحدّث بالنعم شكر.(3) خشية الله رأس كلّ حكمة.[19] الجامع الصغير 2: 76، وخرجه الطبراني في المعجم الكبير وأبو نعيم في الحلية، وحسّنه.[20] الجامع الصغير 2: 149 (ما من أمير عشرة ... ) وأخرجه البيهقي في شعب الإيمان وحسنه، وهو في مسند أحمد 2: 413 واللآلىء المصنوعة 1: 479، والمصباح المضيء 1: 301 والشفا:55 ومجمع الزوائد 5: 204، 205.[21] ورد ببعض اختلاف في الجامع الصغير 1: 37 وهو حديث حسن عن ابن عباس أخرجه الطبراني في المعجم الكبير والبيهقي في الشعب.[22] انظر الشهاب: 22.[23] هذه مجموعة من الأحاديث وردت في الشهاب: 4- 6، 11- 12، 14، 24 وإليك تخريج بعضها على وجه التفصيل- بحسب أرقامها: (4) القناعة مال لا ينفد.(5) الحياء خير كله.(6) السعيد من وعظ بغيره.(7) طلب الحلال جهاد.(8) مداراة النّاس صدقة.(9) كثرة الضحك تميت القلب.(10) المؤمن من أمنه الناس على أنفسهم وأموالهم.(11) المؤمنون هينون لينون.(12) تحفة المؤمن الموت.(13) اليقين الايمان كله.(14) فضوح الدنيا أهون من فضوح الآخرة.. (4) في بهجة المجالس 2: 301، ونهج البلاغة: 559.(6) في صحيح مسلم (قدر: 3) ، وابن ماجه (مقدمة: 7) ، واتقان الغزّي: 101 وكشف الخفا 1: 548 وورد في مختار الحكم: 198 لأرسطاطاليس، وانظر البصائر 7: 71 (حاشية رقم: 8) وأدب الدنيا والدين: 342.(7) في الجامع الصغير 2: 54 أخرجه القضاعي وأبو نعيم، وهو ضعيف.(8) في الجامع الصغير 2: 155، وهو صحيح، أخرجه الطبراني في المعجم الكبير والبيهقي في الشعب وابن حبان في الصحيح.(9) في كشف الخفا 2: 139 رواه القضاعي عن أبي هريرة مرفوعا ورواه ابن ماجه بلفظ: لا تكثر الضحك ... وقارن بنثر الدر 1: 248.(10) قد مرّ تخريجه رقم: 18.(11) في كشف الخفا 2: 384 والجامع الصغير 2: 185 أخرجه البيهقي عن ابن عمر وهو حديث ضعيف وورد منسوبا لمكحول في محاضرات الراغب 1: 274.(12) في كشف الخفا 1: 352 والجامع الصغير 1: 129، والمستدرك 4: 319؛ وهو حسن.(14) في كشف الخفا 2: 112، والجامع الصغير 2: 76، وهو ضعيف. (15) الويل كلّ الويل لمن ترك عياله بخير وقدم على الله بشرّ.(16) ثلاث مهلكات: شحّ مطاع، وهوى متبع، وإعجاب المرء بنفسه.(17) ثلاث منجيات خشية الله في السر والعلانية، والقصد في الفقر والغنى، والعدل في الغضب والرضى.(18) من اشتاق إلى الجنة سارع إلى الخيرات، ومن أشفق من النار لهى عن الشهوات، ومن ترقّب الموت لهى عن اللذات «1» ، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات. ومن فتح له باب من الخير فلينتهزه فإنه لا يدري متى يغلق عنه.(19) ازهد فيما في أيدي الناس يحبّك الناس.(20) اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحّتك. (15) في كشف الخفا 2: 464 رواه الديلمي عن ابن عمر.(16) في الجامع الصغير 1: 138 وكشف الخفا 1: 386.(17) هو جزء من الحديث السابق عند الطبراني في الأوسط، وانظر كنز العمال 16: 45، وأدب الدنيا والدين: 141 وكتاب الآداب: 41 ومحاضرات الراغب 1: 263، والمنهج المسلوك:9/أوبرد الأكباد: 113.(18) في كشف الخفا 2: 305 والمقاصد الحسنة: 402 وسنده ضعيف.(19) في الجامع الصغير 1: 39 وكشف الخفا 1: 127، والمقاصد الحسنة: 52 وأخرجه ابن ماجه في الزهد والطبراني في الكبير وأبو نعيم في الحلية وغيرهم؛ وهو في أدب الدنيا والدين:314 والخصال: 61، وأمالي الطوسي 1: 139.(20) في كشف الخفا 1: 166 والجامع الصغير 1: 48، والمستدرك 4: 306، وبهجة المجالس 2: 319، والعقد 3: 183، وأدب الدنيا والدين: 334، وقوانين الوزارة: 181، والخصال 1: 239، ومحاضرات الراغب 4: 407، والبصائر 2: 71 ومجموعة ورام 1:279. قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك.(21) عش ما شئت فانك ميت، وأحبب من شئت فانك مفارقه، واعمل ما شئت فإنك مجزيّ به.(22) ما نزعت الرحمة إلا من شقي.(23) ما امتلأت دار النعيم حبرة إلا امتلأت عبرة.(24) ما استرعى الله عبدا رعية فلم يحطها بنصحه إلّا حرّم الله عليه الجنة.(25) لا تسبّوا الأموات فانهم قد أفضوا إلى ما قدّموا.(26) إياك وما يعتذر منه.(27) إنّ هذه القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد، قيل فما جلاؤها؟قال: ذكر الموت وتلاوة القرآن.(28) كفى بالموت واعظا وبالعبادة شغلا.. (21) في بهجة المجالس 2: 322 والخصال 1: 7.(22) في كشف الخفا 2: 254 رواه الحاكم والقضاعي، وقال الحاكم: صحيح الإسناد.(23) في كشف الخفا 2: 254.(25) في كشف الخفا 2: 474 والجامع الصغير 2: 200، وهو في صحيح البخاري (جنائز:97، ورقاق: 42 وفضائل الصحابة: 5) ، ومسلم (فضائل الصحابة: 221، 222) ، والترمذي (بر: 51، ومناقب: 58) ، والنسائي (جنائز: 52) ومسند أحمد 1: 300، 3: 11، وبلوغ المرام: 305.(26) في كشف الخفا 1: 325، والتمثيل والمحاضرة: 28.(27) في كنز العمال 1: 545 عن الحلية والبيهقي والخرائطي، وهو في شرح النهج 10: 23، وبهجة المجالس 1: 116، وربيع الأبرار: 161 ب، وأمثال الماوردي: 55/أ.(28) في كشف الخفا 2: 146 عن عمار يرفعه ونصه: كفى بالموت واعظا وكفى باليقين غنى وكفى بالعبادة شغلا؛ وانظر زهد ابن المبارك، الملحق: 37. (29) ألا ربّ شهوة ساعة أورثت حزنا طويلا.(30) لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا.[24] وقال صلّى الله عليه وسلّم: أكثر «1» ذكر الموت يسلك عن الدنيا، وعليك بالشكر فإن الشكر يزيد في النعمة، وأكثر من الدعاء فإنك لا تدري متى يستجاب لك.[25] إياك والبغي، فإنه من بغي عليه لينصرنه الله، قال: يا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّما بَغْيُكُمْ عَلى أَنْفُسِكُمْ. (يونس: 23) [26] وقال عليه السلام «2» : إياك والمكر فإن الله قد قضى أن لا يحيق المكر السيء إلا بأهله.[27] وقال صلّى الله عليه: الأئمة من قريش. إذا حكموا عدلوا، وإذا عاهدوا وفوا، وإذا استرحموا رحموا، فمن لم يفعل ذلك منهم عليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ولا يقبل منه صرف ولا عدل.[28] وقال صلّى الله عليه: من نقله الله من ذلّ المعاصي إلى عزّ التقوى أغناه بلا مال، وأعزّه بلا عشيرة، وآنسه بلا أنيس، من خاف الله. (30) في كشف الخفا 2: 202، متفق عليه عن أنس مرفوعا، وانظر الجامع الصغير 2: 130 (وللحديث روايات مختلفة) .[24- 26] هذه الأحاديث وردت مجتمعة في البيان والتبيين 2: 22، وانظر الشهاب: 41.[27] الأئمة من قريش: أخرجه أحمد والنسائي، وفيه الزيادة (انظر كشف الخفا: 318- 319) .[28] قارن بقول منسوب لعلي في مجموعة ورام 1: 51، ثم أورده منسوبا لجعفر الصادق 2: 89 وهو لجعفر في بهجة المجالس 1: 201، 394، وللباقر في الفصول المهمة: 216 (نقلا عن حلية الأولياء) ولداود الطائي في ربيع الأبرار 1: 826. أخاف الله منه كلّ شيء، ومن رضي باليسير من الرزق رضي الله منه باليسير من العمل، ومن زهد في الدنيا ثبّت الله الحكمة في قلبه، وأنطق بها لسانه، وأخرجه من الدنيا سالما إلى دار القرار.[29]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: من لزم الاستغفار جعل الله له من كلّ همّ فرجا ومخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب.[30]- وقال عبد الله بن عمر: أخذ رسول الله صلّى الله عليه وسلّم ببعض جسدي «1» وقال: اعبد الله كأنك تراه وكن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل.[31]- ودخل رسول الله صلّى الله عليه وسلّم على رجل يعوده، وهو في الموت، فقال كيف تجدك؟ قال: أرجو وأخاف، فقال صلّى الله عليه وسلّم: لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن إلّا أعطاه الله ما يرجو وآمنه مما يخاف.[32]- وقال صلّى الله عليه وسلّم لعائشة، وقد سألت عن قوله تعالى: وَالَّذِينَ يُؤْتُونَ ما آتَوْا وَقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ(المؤمنون: 11) هو الذي يزني ويسرق ويشرب[29] الحديث في ابن ماجه (أدب: 57) ، والترغيب والترهيب: 151 وقال: رواه الأربعة إلا الترمذي وصححه الحاكم.[30] ورد في البخاري (رقاق: 3) ، والترمذي (زهد: 25) ، وابن ماجه (زهد: 3) ، ومسند أحمد 2: 24، 41، 232، وفيه زيادة «واعدد نفسك في الموتى» وانظر بلوغ المرام:300- 301، وبهجة المجالس 2: 278، وسراج الملوك: 13، والعزلة: 44، ومحاضرات الأبرار 2: 276.[31] بهجة المجالس 1: 378، ومجموعة ورام 1: 4، وربيع الأبرار: 343 ب وقارن بكنز العمال 3: 14 حيث ورد: ما اجتمع الرجاء والخوف في قلب مؤمن إلا أعطاه الله عز وجل الرجاء وآمنه الخوف؛ وهو مرسل عن سعيد بن المسيب.[32] الحديث في مسند أحمد 6: 159.4 1 التذكرة الخمر وهو في ذلك يخاف الله؟ يا ابنة الصديق، ولكنه الذي يصلّي ويصوم ويتصدق وهو في ذلك يخاف الله.[33]- وقال صلى الله عليه وعلى آله: شرّ الناس رجل فاجر، يقرأ كتاب الله لا يرعوي عن شيء منه.[34]- ومن كلام بعض العارفين «1» : العالم الفاجر فتنة لكلّ مفتون.[35]- ومن كلامه صلى الله عليه وعلى آله: الحلال بيّن والحرام بيّن، وبين ذلك أمور مشتبهة، فمن ترك ما اشتبه عليه من الإثم فهو لما استبان أترك، ومن اجترأ على ما يشك فيه أوشك أن يواقع ما استبان، ومن يرتع حول الحمى يوشك أن يواقعه.[36]- ومن كلامه عليه السلام: إنّ أغبط أوليائي عندي مؤمن خفيف الحاذ ذو حظّ من صلاة، أحسن من عبادة ربه وأطاعه في السرّ، وكان غامضا في الناس لا يشار إليه بالأصابع، عجّلت منيته وقلّ تراثه وقلّت بواكيه.[37]- قال عمر رحمه الله: ما اجتمع عند النبي صلّى الله عليه وسلّم أدمان إلا أكل أحدهما وتصدّق بالآخر.[35] الحديث في البخاري (إيمان: 39 وبيوع: 2) ، ومسلم (مساقاة: 107، 108) ، وأبي داود (بيوع: 3) ، والترمذي (بيوع: 1) ، والنسائي (بيوع: 2) ، وابن ماجه (فتن:14) ، ومسند أحمد 4: 267، 269- 271، 275 وفيه روايات مختلفة، انظر كشف الخفا 1: 438 والجامع الصغير 1: 153، وبلوغ المرام: 300، ومجموعة ورام 1: 6، وأدب الدنيا والدين: 213، وأمثال الماوردي: 68 ب.[36] الحديث في الترمذي (زهد: 35) ، وابن ماجه (زهد: 4) ، ومسند أحمد 5: 252، 255، والجامع الصغير 1: 88، وانظر مجموعة ورام 1: 182.[37] مجموعة ورام 1: 48، وربيع الأبرار: 213/أ. [38]- قال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: إياكم وخشوع النّفاق، قالت عائشة:وما خشوع النفاق؟ قال: يخشع البدن ولا يخشع القلب.[39]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: مررت ليلة أسري بي بقوم تقرض شفاههم بمقارض من نار، فقلت لجبريل: من هؤلاء؟ فقال: خطباء أمتك الذين يقولون الشيء ولا يعملون به.[40]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: إن أخوف ما أخاف على أمتي كلّ منافق عليم اللسان.[41]- وقال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: لا تزال يد الله عليها رفرف بالرحمة والرزق والنصر، ما لم يرفق خيارهم بشرارهم، وما لم يعظّم أمراؤهم فجّارهم، وما لم يمل قرّاؤهم إلى أمرائهم، فإذا فعلوا ذلك فلينتظروا من الله النكال، يضربهم الله بالفقر والحاجة والذلّ.[42]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: إنّ الله يغضب إذا مدح الفاسق.[43]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: إذا مدح الفاسق اهتزّ لذلك العرش وغضب له الربّ تعالى.[44]- ومما يروى عنه صلّى الله عليه وسلّم: من آثر الدنيا على الآخرة ابتلاه بثلاث:همّ لا يفارق قلبه أبدا، وفقر لا يستغني معه أبدا، وحرص لا يشبع أبدا.[38] في زهد ابن المبارك: 47، عن أبي الدرداء أو أبي هريرة: تعوذوا بالله من خشوع النفاق ...أن يرى الجسد خاشعا والقلب ليس بخاشع؛ وانظر صفة الصفوة 1: 261، حيث نسب لأبي الدرداء.[39] ورد هذا الحديث في مسند أحمد 3: 120، 231، 239، وزهد ابن حنبل: 45.[40] كشف الخفا 1: 70 (أخوف) ، والجامع الصغير 1: 14، والبيان والتعريف 1: 41.[43] انظر الجامع الصغير 1: 35، وقد أورده ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة والبيهقي وأبو يعلى في مسنده، وهو حديث ضعيف. وانظر أيضا نثر الدر 1: 253، وكنز العمال 1: 318، وربيع الأبرار: 355 ب. [45]- ومن مواعظه عليه السلام: أيّها الناس إنّ هذه الدنيا دار التواء لا دار استواء، ومنزل ترح لا منزل فرح، فمن عرفها لم يفرح لرخاء، ولم يحزن لشقاء، ألا وإنّ الله تعالى خلق الدنيا دار بلوى والآخرة دار عقبى، فجعل بلوى الدنيا لثواب الآخرة سببا، وثواب الآخرة من بلوى الدنيا عوضا، فيأخذ ليعطي ويبتلي ليجزي، وإنها لسريعة الذهاب وشيكة الانقلاب، فاحذروا حلاوة رضاعها لمرارة فطامها، واهجروا لذيذ عاجلها لكريه آجلها، ولا تسعوا في عمران دار قد قضى خرابها، ولا تواصلوها وقد أراد منكم اجتنابها، فتكونوا لسخطه متعرّضين، ولعقوبته مستحقّين.[46]- وقال صلّى الله عليه وسلّم لرجل يوصيه: أقلل من الشهوات يسهل عليك الفقر، وأقلل من الذنوب يسهل عليك الموت، وقدّم مالك أمامك يسرّك اللحاق به، واقنع بما أوتيته يخفّ عليك الحساب، ولا تتشاغل عمّا فرض الله عليك بما ضمن لك، إنه ليس بفائتك ما قسم لك ولست بلاحق ما زوي عنك، فلا تك جاهدا فيما يصبح نافدا، واسع لملك لا زوال له في منزل لا انتقال عنه.[47]- وروي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كنت نائمة مع النبيّ صلّى الله عليه وسلّم ليلة النصف من شعبان ثم انتبهت فإذا النبيّ صلّى الله عليه وسلّم ليس عندي، فأدركني ما يدرك النساء من الغيره فلففت مرطي، أما والله ما كان خزّا ولا قزا ولا قطنا ولا كتانا، قيل: فما كان يا أم المؤمنين «1» ؟ قالت: كان سداوته من[45] قارن ببهجة المجالس 2: 292، حيث ورد بعضه منسوبا لسفيان الثوري.[46] محاضرات الأبرار 2: 273.[47] العلل المتناهية 2: 66- 69، وذكر عدة صور له وقال في جميعها: إنه حديث لا يصحّ. شعر، ولحمته من أوبار الإبل، قالت: فحبوت إليه أطلبه، فألفيته كالثوب الساقط على وجهه من الأرض وهو يقول: سجد لك خيالي وسوادي، وآمن بك فؤادي، وهذه يدي وما جنيت بها على نفسي، أنت عظيم ترجى لكل عظيم، فاغفر الذنب العظيم، فقلت: بأبي وأمي أنت يا رسول الله، إنك لفي شأن وإني لفي شأن، فرفع رأسه ثم عاد ساجدا فقال: أعوذ بوجهك الذي أضاءت له السموات السبع والأرضون السبع من فجأة نقمتك، وتحويل عافيتك، ومن شرّ كتاب قد سبق، وأعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك.فلما انصرف من صلاته تقدمت أمامه حتى دخلت البيت ولي نفس عال، فقال: مالك يا عائشة؟ فأخبرته الخبر، فقال: ويح هاتين الركبتين ماذا لقيتا هذه الليلة ومسح عليهما، ثم قال: أتدرين أيّ ليلة هذه يا عائشة؟ قلت:الله ورسوله أعلم، قال: هذه ليلة النصف من شعبان فيها تراقب الآجال وتثبت الأعمال.[48]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: كلمة من الخير يسمعها المؤمن ويعمل بها ويعلّمها خير من عبادة سنة.[49]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: استأنسوا بالوحدة عن جلساء السّوء.[50]- وقال: لا تدعوا حظكم من العزلة فإن العزلة عبادة.[51]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: ما أسرّ امرؤ سريرة إلّا ألبسه الله رداءها، إن خيرا[48] قارن بما في كشف الخفا 2: 168.[49] العقد 3: 213.[50] العقد 3: 213، وأورد الخطابي (العزلة: 12) ، خذوا بحظكم من العزلة منسوبا لعمر بن الخطاب ونسب له في المستطرف 1: 86، وورد في طبقات ابن سعد 4: 161، منسوبا لابن عمر وكذلك في ربيع الأبرار 1: 766.[51] العقد 3: 215. فخيرا وإن شرّا فشرّا.[52]- وعنه صلّى الله عليه وسلّم: إن المؤمن ليذنب الذنب فيدخله الجنّة، قالوا يا رسول الله «1» : كيف يدخله الجنة؟ قال: يكون نصب عينيه تائبا عنه مستغفرا حتى يدخل الجنة.[53]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: أعجب الناس إليّ منزلة رجل يؤمن بالله ورسوله ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة، ويعمر ماله، ويحفظ دينه، ويعتزل الناس.[54]- روى زيد بن أرقم عنه صلّى الله عليه وسلّم أنه قال: من قال لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة، ثم قال: إخلاصها أن تخرجه مما حرّم الله.[55]- وروى أنس عنه صلّى الله عليه وسلّم: سبعة تجري للعبد بعد موته، من علم علما أو أجرى نهرا أو حفر بئرا أو بنى مسجدا أو أورث مصحفا أو ترك ولدا صالحا أو ترك صدقة تجري له بعد موته.[56]- وعنه قال قال لي رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: يا بني لا تغفل عن قراءة القرآن إذا أمسيت، فإنّ القرآن يحيي القلب الميت وينهى عن الفحشاء والمنكر.[57]- وقال «2» صلى الله عليه: إنه ما سكن حبّ الدنيا قلب عبد إلا[52] قارن بما في زهد ابن المبارك: 53 (رقم: 164) والحديث في ربيع الأبرار 1: 727، ومحاضرات الراغب 2: 408.[54] كشف الخفا 2: 354، والزيادة فيه: «أن تحجزه عن محارم الله» ؛ والجامع الصغير 2:177.[55] الجامع الصغير 2: 31 «سبع يجري للعبد أجرهن وهو في قبره ... » وربيع الأبرار 1: 234.[57] محاضرات الأبرار 2: 273. التاط منها بثلاث: شغل لا ينفد عناؤه، وفقر لا يدرك غناه، وأمل لا يدرك منتهاه. إن الدنيا والآخرة طالبتان ومطلوبتان فطالب الآخرة تطلبه الدنيا حتى يستكمل رزقه، وطالب الدنيا تطلبه الآخرة حتى يأخذ الموت بعنقه. ألا وإنّ السعيد السعيد من اختار باقية يدوم نعيمها على فانية لا ينفد عذابها، وقدّم لما يقدم عليه مما هو الآن في يديه أن يخلّفه لمن يسعد بانفاقه وقد شقي بجمعه واحتكاره.[58]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: من لم يتعزّ بعزاء «1» الله عز وجل تقطّعت نفسه على الدنيا حسرات، ومن لم ير أن لله عز وجل عنده نعمة إلا في مطعم أو مشرب قلّ علمه وكثر جهله، ومن نظر إلى ما في أيدي الناس طال حزنه ولم يشف غيظه.[59]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: إن الله عز وجل يبغض البخيل في حياته والسخيّ عند «2» موته.[60]- وقال صلّى الله عليه: من خاف أدلج، ومن أدلج بلغ المنزل.[61]- وقال صلّى الله عليه وسلّم لعلي كرّم الله وجهه: يا عليّ إنّ من اليقين ألا ترضي بسخط الله أحدا، ولا تحمد أحدا على ما آتاك الله، ولا تذمّ أحدا على ما لم يؤتك الله، فإن الرزق لا يجرّه حرص حريص ولا تصرفه كراهة كاره، يا[58] أخرجه العسكري عن أنس، وجزؤه الأخير «من نظر إلى ... غيظه» في كشف الخفا 2: 372، والمقاصد الحسنة: 430، وهو ضعيف؛ ونسب الحديث في الخصال 1: 64 لعلي بن الحسين.[59] الجامع الصغير 1: 75، وكنز العمال 3: 447.[60] الشهاب: 13 (واللباب: 76) ، والجامع الصغير 2: 170، وقد أخرجه الترمذي (قيامة:18) والحاكم في المستدرك؛ ونسبه ابن عبد البر في بهجة المجالس 1: 278 لأبي الدرداء؛ وانظر مجموعة ورام 1: 279. علي: لا فقر أشدّ من الجهل، ولا وحشة أشدّ من العجب.[62]- قال الحسن بن علي سمعت رسول الله صلّى الله عليه يقول: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، فإن الحق «1» طمأنينة والكذب ريبة، ولن تجد فقد شيء تركته لله تعالى.[63]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: من أذنب وهو يضحك دخل النار وهو يبكي.[64]- قال سلمان الفارسي رضي الله عنه: جاءت المؤلّفة قلوبهم إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: عيينة بن حصن الفزاري والأقرع بن حابس التميمي وذووهما، فقالوا: يا رسول الله إنك لو جلست في صدر المجلس ونحّيت عنّا هؤلاء لأرواح جبابهم- يعنون أبا ذرّ وسليمان وفقراء المسلمين، وكان عليهم الجباب الصوف لم يكن لهم غيرها- جلسنا إليك وحادثناك وأخذنا عنك، فأنزل الله تعالى: وَاتْلُ ما أُوحِيَ إِلَيْكَ مِنْ كِتابِ رَبِّكَ لا مُبَدِّلَ لِكَلِماتِهِ وَلَنْ تَجِدَ مِنْ دُونِهِ مُلْتَحَداً، وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَداةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُحتى بلغ ناراً أَحاطَ بِهِمْ سُرادِقُها(الكهف: 27- 29) يتهددهم بالنار، فقام نبيّ «2» الله صلّى الله عليه وسلّم يلتمسهم حتى أصابهم في مؤخر المسجد[62] الحديث في البخاري (بيوع: 3) ، والترمذي (قيامة: 60) ، ومسند أحمد 3: 153، والمقاصد الحسنة: 214، (وقد أخرجه أيضا أبو يعلى والطيالسي والدارمي والنسائي، وقال الحاكم: صحيح الإسناد) ، والجامع الصغير 2: 15، وكشف الخفا 1: 489، واللباب:112، وانظر مجموعة ورام 1: 52، ونثر الدر 1: 161، وربيع الأبرار: 227 ب، والتمثيل والمحاضرة: 28، وأدب الدنيا والدين: 315.[63] الجامع الصغير 2: 162، أخرجه أبو نعيم في الحلية عن ابن عباس، وهو ضعيف؛ ومجموعة ورام 1: 18، 1: 112 (وفي الثانية نسبه لابن عباس) وفي الحلية 2: 229 لبكر المزني: من يأت الخطيئة وهو يضحك دخل النار وهو يبكي؛ وورد بصورة أطول في البصائر 2: 24 (لبعض الصالحين) .[64] انظر حلية الأولياء 1: 344، 345. يذكرون الله تعالى فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أمرني أن أصبر نفسي مع قوم من أمتي، معكم المحيا ومعكم الممات.[65]- قال ابن عباس «1» لهند بن أبي هالة وكان ربيبا لرسول الله صلّى الله عليه وسلّم:صف لنا رسول الله فلعلك أن تكون أثبتنا معرفة به، قال: كان بأبي وأمي طويل الصمت، دائم الفكرة، متواتر «2» الأحزان، إذا تكلم تكلّم بجوامع الكلم، [لا فضول] ولا تقصير، إذا حدّث أعاد وإذا خولف أعرض وأشاح، يتروّح إلى حديث أصحابه، يعظّم النعمة وإن دقّت، ولا يذمّ ذواقا، [ولا يمدحه] ويبسم «3» عن مثل حبّ الغمام.[66]- قال عيسى بن مريم «4» صلى الله عليه: إن أولياء الله لا «5» خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين نظروا إلى باطن الدنيا حين نظر الناس إلى ظاهرها، وإلى آجل الدنيا حين نظر الناس إلى عاجلها، فأماتوا منها ما خشوا أن يميت قلوبهم، وتركوا منها ما علموا أن سيتركهم.[67]- ورأوه صلّى الله عليه يخرج من بيت مومسة فقالوا: يا مسيح الله[65] طبقات ابن سعد 1: 422- 423، والموفقيات: 354- 358، والمعرفة والتاريخ 3:284- 285، والفائق 1: 642- 643، وشمائل الرسول: 50- 51 (مع اختلافات) ونثر الدر 1: 416، وكنز العمال 7: 164، وانظر عيون أخبار الرضا 1: 317، وبعضه في مكارم الأخلاق: 5، 10، والبصائر 3: 608.[66] نثر الدر 7: 7، والبيان والتبيين 3: 140، وعيون الأخبار 2: 351، 370، وزهد ابن حنبل: 60، ونسب في نهج البلاغة: 552 لعلي.[67] نثر الدر 7: 3، والبيان والتبيين 3: 140، وعيون الأخبار 2: 370، وأدب الدنيا والدين:128. ما تصنع عند هذه؟ فقال: إنما يأتي الطبيب المرضى.[68]- وكان عليه السلام يقول: يا معاشر العلماء مثلكم مثل الدّفلى يعجب ورده «1» من نظر إليه، ويقتل طعمه من أكله «2» ، كلامكم دواء يبرىء «3» الداء، وأعمالكم داء لا يقبل الدواء، الحكم تخرج من أفواهكم وليس بينها وبين آذانكم إلا أربع أصابع ثم لا تعيها قلوبكم، معاشر العلماء: إن الله إنما بسط لكم الدنيا لتعملوا، ولم يبسطها لكم لتطغوا، معشر «4» العلماء كيف يكون من أهل العلم «5» من يطلب الكلام ليخبر به ولا يطلبه ليعمل به، العلم فوق رؤوسكم والعمل تحت أقدامكم، فلا أحرار كرام ولا عبيد أتقياء.[69]- وقال عليه السلام: حبّ الدنيا راس كل خطيئة، والمال فيه داء كثير، قيل: يا روح «6» الله ما داؤه؟ قال: لا يؤدّى حقّه، قيل: فإن أدّي حقه؟ قال: لا يسلم من الفخر والخيلاء، قيل: فإن سلم؟ قال: يشغل استصلاحه عن ذكر الله.[68] في البيان والتبيين 3: 140 جانب من هذا النص ولكن الاختلاف واضح، وقارن بنثر الدر 7:7، والتمثيل والمحاضرة: 272.[69] قارن بما في البيان والتبيين 3: 191، ونثر الدر 7: 3، ومحاضرات الراغب 1: 512، وبهجة المجالس 1: 196، وعيون الأخبار 1: 246، 2: 331، وأدب الدنيا والدين: 119، والحكمة الخالدة: 180، والأسد والغواص: 47، وربيع الأبرار: 353/أ، وشرح النهج 6:233. [70]- ومن كلامه الشريف المحيي «1» : الدنيا والآخرة كالمشرق والمغرب، متى بعد أحدكم عن أحدهما قرب من الآخر، ومتى قرب من أحدهما بعد من الآخر.[71]- وقال صلّى الله عليه وسلّم: تقرّبوا إلى الله ببغض أهل المعاصي والتمسوا رضوانه بالتباعد منهم، قالوا: فمن نجالس؟ قال: من تذكركم بالله تعالى رؤيته، ويزيد في فهمكم منطقه، ويرغّبكم في الآخرة عمله.[72]- قال داود لابنه سليمان عليهما السلام: يا بنيّ إنما يستدلّ على تقوى الرجل بثلاثة أشياء: بحسن توكّله على الله فيما يأتيه، وبحسن رضاه فيما آتاه، وبحسن صبره فيما فاته.[73]- قيل: لما ابتلى الله عز وجل أيوب عليه السلام بذهاب المال والولد والأهل، فلم يبق له شيء أحسن من الذكر والحمد لله رب العالمين، ثم قال: أحمدك رب الأرباب الذي أحسنت إليّ؛ قد أعطيتني المال والولد فلم يبق من قلبي شعبة إلّا قد دخله ذلك، فأخذت كله وفرّغت قلبي فليس يحول بيني وبينك شيء، فمن ذا تعطيه المال والولد فلا يشغله حبّ المال والولد عن ذكرك، لو يعلم إبليس بالذي صنعت إليّ حسدني، قال: فلقي إبليس من هذا شيئا منكرا.[70] قارن بما في أمالي المرتضى 1: 153 (ونسب لعلي) وبهجة المجالس 2: 278، وربيع الأبرار 1: 45 (لعلي) ، والبصائر 7: 117، وغرر الخصائص: 107.[71] كله في زهد ابن حنبل: 54 (باختلاف يسير) وبعضه في البيان والتبيين 3: 175 وانظر نثر الدر 7: 9 (رقم: 53) وربيع الأبرار 1: 483 ونهاية الأرب 5: 245، ومحاضرات الراغب 1:531، ولباب الآداب: 6. [74]- ومما روي عن السيد المسيح عليه السلام قوله: البرّ ثلاثة:المنطق والنظر والصمت، فمن كان منطقه في غير ذكر فقد لغا، ومن كان نظره في غير اعتبار فقد سها، ومن كان صمته في غير فكر فقد لها.[75]- وقيل ليوسف عليه السلام: لم تجوع وأنت على خزائن الأرض؟فقال: أخاف أن أشبع فأنسى الجائع.[76]- مرّ المسيح عليه السلام بقوم يبكون على ذنوبهم فقال: اتركوها تغفر لكم.[77]- روي أن موسى عليه السلام سأل ربه تعالى فقال: ربّ ما أحكم الحكم، وما أغنى الغنى، وما أفضل الشكر؟ فقال جلّ ثناؤه:أحكم الحكم أن تحكم على الناس بما تحكم به على نفسك، وأغنى الغنى أن يرضى العبد بما قسم له، وأفضل الشكر ذكر الله تعالى.[78]- وكان السيد المسيح «1» يقول: اعملوا لله ولا تعملوا لبطونكم، وإياكم وفضول الدنيا، فإن فضول الدنيا عند الله رجس، انظروا إلى طير[74] نثر الدر 7: 3، ومعظمه في عيون الأخبار 2: 178، وبهجة المجالس 1: 78، ولباب الآداب: 272، وربيع الأبرار 1: 828 وروايته «الزهد ثلاث ... » ، وقارن بمجموعة ورام 1: 250، وتسهيل النظر: 63، وأمثال الماوردي: 91/أ (ونسب للحسن) ، والحكمة الخالدة: 195، وأدب الدنيا والدين: 106، والخصال 1: 98 (لعلي) .[75] نثر الدر 7: 3، والتمثيل والمحاضرة: 14، وربيع الأبرار: 210 ب والحكمة الخالدة: 163، ومحاضرات الراغب 1: 632.[76] نثر الدر 7: 8، والبيان والتبيين 3: 167، والحكمة الخالدة: 153، والعقد 3: 181، ولباب الآداب: 8، ومجموعة ورام 2: 114.[77] نثر الدر 7: 9 (رقم: 51) .[78] قارن بما في عيون الأخبار 2: 270 (نقلا عن الانجيل) ، وشرح النهج 3: 158، وربيع الأبرار: 409 ب، والمستطرف 1: 68. السماء تغدو وتروح ليس معها من أرزاقها شيء، لا تحرث ولا تحصد والله يرزقها، فإن زعمتم أنكم أكبر بطونا من الطير، فهذه الوحوش من البقر والحمير تغدو وتروح وليس معها من أرزاقها شيء، لا تحرث ولا تحصد والله يرزقها.[79]- في الخبر أن لقمان نودي: إني أجعلك خليفة في الأرض، فقال: إن اختارني ربي فسمعا وطاعة، وإن خيّرني اخترت العافية، فأولاه الله الحكمة وصرفت الخلافة إلى داود عليه السلام، فكان إذا رآه داود يقول:وقيت الفتنة يا لقمان.[80]- وقال ابن عباس: خيّر سليمان بن داود بين العلم والمال والملك، فاختار العلم، فأعطي المال والملك معه.[79] عرائس المجالس: 349، ومختار الحكم: 262، ومحاضرات الراغب 1: 174.[80] نثر الدر 1: 175، والحكمة الخالدة: 132، والشريشي 5: 130، 131، والنهج المسلوك:5/أ. الفصل الثاني «1» كلام القرابة رضي الله عنهم وآدابهم وآثارهم ومواعظهم[81]- قد اختلفت الرواة فيما جاء من «2» مثل هذه الآداب والمواعظ اختلافا شديدا، ونسبوا الكلمة منها إلى جماعة من القرابة والصحابة، وكثيرا ما نسبوا فقرا يتداولها الناس تارة إلى رسول الله وتارة إلى أهله وأصحابه رضوان الله عليهم، حتى أن الرضي أبا الحسن الموسوي رحمه الله كان مع شدة توقيه ومعرفته بكلام أبيه، في نهج البلاغة وهو الذي حققه من كلام علي عليه السلام واختاره «3» ، كثيرا ما تحقق أصحاب الحديث أنه كلام النبيّ صلّى الله عليه وسلّم، وكذلك غيره فعل، نسب شطرا من كلامه إلى أولاده رضي الله عنهم، ولعلّ أحدهم كان يذكر الكلمة رواية أو تمثلا عن آبائه فيغفل الراوي الاسناد، وقد يقع التوارد في الكلمة كما يتفق الإيطاء في الشعر.وروي أن عليا عليه السلام سئل عن سبب اختلاف الناس في الحديث فقال «5» : الناس أربعة: رجل منافق كذب على رسول الله متعمدا، فلو علم أنه منافق ما صدّق ولا أخذ عنه، ورجل سمع رسول الله صلّى الله عليه وسلّم يقول قولا أو رآه يفعل فعلا ثم غاب ونسخ ذلك من قوله وفعله، فلو علم أنه نسخ ما حدّث ولا عمل به، ولو علم الناس أنه نسخ ما قبلوا منه ولا أخذوا عنه، ورجل سمع رسول الله صلّى الله عليه وسلّم يقول قولا فوهم فيه، فلو علم أنه وهم ما حدّث ولا عمل به، ورجل لم يكذب ولم يهم وشهد ولم يغب، وإنما دلّ بهذا على نفسه.وكلهم ينزعون إلى غاية ويستقون من قليب واحد ولأيّهم كان الكلام فبنور النبوة أشرق ضياؤه ومن شجرتها المباركة اقتبست ناره. فإن حقق قارىء هذا الكتاب نقلا يخالف في بعض الكلمات، فالعهدة فيه على الرواة، وأنا لم آل في بذل الاجتهاد مع شدة تناقض أرباب الاسناد، وليس ذلك بقادح فيه، إذ المقصود المذاكرة بمعانيه، لا نسبته إلى قائليه.[82]- قال علي بن أبي طالب عليه السلام: أما بعد فإن الدنيا قد أدبرت وآذنت بوداع، وإن الآخرة قد أقبلت وأشرفت باطلاع، وإن المضمار اليوم وغدا السباق، والسبقة الجنة، والغاية النار، ألا وإنكم في أيام أمل من ورائه أجل، فمن أخلص في أيام أمله قبل حضور أجله نفعه علمه ولم يضرّه أمله، ومن قصّر في أيام أمله قبل حضور أجله فقد خسر عمله وضرّه أمله «1» ، ألا فاعملوا في الرغبة كما تعملون في الرهبة، ألا وإني لم أر كالجنة نام طالبها ولا كالنار نام هاربها، ألا وإنه من لم ينفعه الحقّ ضرّه الباطل، ومن لم يستقم به الهدى يجر به الضلال، ألا وإنكم قد أمرتم بالظّعن ودللتم على الزاد، وإنّ أخوف ما أخاف عليكم اتباع الهوى وطول الأمل.[82] نهج البلاغة: 71، وعيون الأخبار 2: 235، والعقد 4: 65، ومروج الذهب: 3:178- 179، والحكمة الخالدة: 144، ونثر الدر 1: 323- 324، والفصول المهمة:114- 115، وغرر الخصائص: 154، وكنز العمال 16: 202، وقوله: «لم أر كالجنة ...هاربها» أورده في بهجة المجالس 2: 320، ونسبه للرسول؛ وقوله: «وان أخوف ما أخاف عليكم» في الخصال 1: 51، 52 مرفوعا وموقوفا، وأمالي الطوسي 1: 117، وأدب الدنيا والدين: 34 ومحاضرات الراغب 2: 457 والمصباح المضيء 1: 362، والبصائر 3/2: 653 ولقاح الخواطر: 12/أ. [83]- وخطب عليه السلام فقال: اتقوا الله الذي إن قلتم سمع، وإن أضمرتم علم، واحذروا «1» الموت الذي إن أقمتم أخذكم، وإن هربتم أدرككم.[84]- ومرّ في منصرفه من صفين بمقابر فقال: السلام عليكم يا أهل الديار الموحشة والمحالّ المقفرة من المؤمنين والمؤمنات، يرحم الله المستقدمين منكم والمستأخرين، أنتم لنا سلف فارط، ونحن لكم تبع وإنا بكم عما قليل لاحقون «2» اللهم اغفر لنا ولهم، وتجاوز عنّا وعنهم، الحمد لله الذي منها خلقنا، وعليها ممشانا، وفيها معاشنا، طوبى لمن ذكر المعاد وأعدّ للحساب وقنع بالكفاف.[85]- وقال لابنه الحسن: يا بنيّ لا تخلّفنّ وراءك شيئا من الدنيا، فإنك تخلّفه لأحد رجلين: إما رجل عمل فيه بطاعة الله عز وجل فسعد بما شقيت به، وإما رجل عمل بمعصية الله فكنت عونا له على ذلك، وليس أحد هذين بحقيق أن تؤثره على نفسك.[86]- ومن كلامه عليه السلام: من العبادة الصمت وانتظار الفرج.[83] نهج البلاغة: 505.[84] نهج البلاغة: 492 (وفيه اختلافات عما هنا) ، وزهر الآداب: 42، ونثر الدر 1: 278، والبيان والتبيين 3: 148، والعقد 3: 236- 237، والمستطرف 2: 316 ومحاضرات الراغب 4: 484، والشريشي 2: 9.[85] نهج البلاغة: 549، ولباب الآداب: 123، وقد وردت هذه الوصية منسوبة إلى زيمون الشاعر في فقر الحكماء: 270، ونسبت للحسن بن علي في محاضرات الراغب 1: 523، 571.[86] نثر الدر 1: 279 (أفضل العبادة ... ) وكذلك في البيان والتبيين 1: 297، و 2: 165، 350، 3: 260.5 1 التذكرة [87]- ومنه: أما بعد فإنّ المرء يسرّه درك ما لم يكن ليفوته: ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فليكن سرورك بما نلت من آخرتك، وليكن أسفك على ما فاتك منها، وما نلت من دنياك فلا تكثر به فرحا، وما فاتك منها فلا تأس عليه جزعا، وليكن همّك فيما بعد الموت.[88]- ورؤي «1» عليه إزار مرقوع فقيل له في ذلك فقال: يخشع له القلب وتذلّ له النفس ويقتدي به المؤمنون بعدي.[89]- وقال عليه السلام لسلمان الفارسي رحمة الله عليه: إنّ مثل الدنيا مثل الحية ليّن مسّها قاتل سمها، فأعرض عما يعجبك منها، فإن المرء العاقل كلّما صار منها إلى سرور أشخصه منها إلى مكروه، ودع عنك همومها إن أيقنت بفراقها.[87] نهج البلاغة: 378 (من كتاب إلى عبد الله بن عباس) والتعازي والمراثي: 302، ونثر الدر 1: 281، وعين الأدب: 202، والبصائر 2: 777، وأدب الدنيا والدين: 107، والحكمة الخالدة: 179، ومحاضرات الراغب 2: 404 والفصول المهمة: 115 وتذكرة الخواص:150.[88] نهج البلاغة: 486، وصفة الصفوة 1: 123، وطبقات ابن سعد 3: 28، وحلية الأولياء 1: 83، وأنساب الأشراف (المحمودي) 2: 129، والرياض النضرة 2: 307، وذخائر العقبى: 102، وشرح النهج 9: 235، وربيع الأبرار: 331/أ (4: 8) وتذكرة الخواص: 113.[89] نهج البلاغة: 458، والبصائر 7: 232- 233 ومحاضرات الراغب 2: 390 والحكمة الخالدة: 111، والمجتنى: 41، وسراج الملوك: 16، ومجموعة ورام 1: 148، وبعضه في البصائر 2: 34 (وفي النص سقط) وأدب الدنيا والدين: 114- 115، والتمثيل والمحاضرة:249. [90]- قال كميل بن زياد «1» النخعي: أخذ بيدي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فأخرجني إلى الجبانة، فلما أصحر تنفّس الصعداء ثم قال: يا كميل إنّ هذه القلوب أوعية فخيرها أوعاها، فاحفظ عني ما أقول لك: إنّ الناس ثلاثة عالم ربانيّ، ومتعلّم على سبيل نجاة، وهمج رعاع أتباع كلّ ناعق يميلون مع كلّ ريح، لم يستضيئوا بنور العلم ولم يلجأوا إلى ركن وثيق. يا كميل: العلم خير من المال فالمال تنقصه النفقة والعلم يزكو على الإنفاق. يا كميل: معرفة العلم دين يدان به، يكسب الإنسان الطاعة في حياته، وجميل الأحدوثة بعد وفاته. والعلم حاكم والمال محكوم عليه. يا كميل بن زياد: هلك خزّان المال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، أعيانهم مفقودة، وأمثالهم في القلوب موجودة، ها إنّ ها هنا لعلما جما- وأشار إلى صدره- لو أصبت له حملة؛ بلى أصبت لقنا «2» غير مأمون عليه «3» ، مستعملا آلة الدين للدنيا، ومستظهرا بنعم الله على عباده، وبحججه على أوليائه، أو منقادا بجملة «4» الحق لا بصيرة له في إجابة «5» ، ينقدح الشكّ في قلبه لأول عارض من شبهة، ألا لا ذا ولا ذاك، أو منهوما باللذة، سلس القياد للشهوة، أو مغرما بالجمع والادّخار، ليسا من رعاة الدين في شيء، أقرب[90] نهج البلاغة: 495- 497، وحلية الأولياء 1: 79- 80، وصفة الصفوة 1: 127، والإرشاد: 121، وعين الأدب: 265، وسراج الملوك: 110، والخصال 1: 186، وأمالي الطوسي 1: 19، وديوان المعاني 1: 146- 147، ولقاح الخواطر: 12/أوتذكرة الخواص: 141- 142. [شيء] شبها بهما الأنعام السائمة؛ كذلك يموت العلم بموت حامليه «1» . اللهم بلى، لا تخلو الأرض من قائم لله بحجة إما ظاهرا مشهورا أو خائفا مغمورا، لئلا تبطل حجج الله وبيناته. ولم ذا وأين أولئك؟ أولئك والله الأقلّون عددا، الأعظمون قدرا، بهم يحفظ الله حججه وبيناته حتى يودعوها نظراءهم، ويزرعوها في قلوب أشباههم، هجم العلم بهم على حقيقة البصيرة، وباشروا روح اليقين، واستلانوا ما استوعر المترفون، وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون، وصحبوا الدنيا بأبدان أرواحها معلّقة بالمحلّ الأعلى. أولئك خلفاء الله في أرضه، والدعاة إلى دينه، آه آه شوقا إليهم، انصرف إذا شئت.[91]- ومن كلام له عليه السلام: أيها الناس إنما الدنيا دار مجاز، والآخرة دار قرار، فخذوا من دار ممرّكم لمقركم، ولا تهتكوا أستاركم عند من يعلم أسراركم، وأخرجوا من الدنيا قلوبكم من قبل ان تخرج منها أبدانكم؛ ففيها اختبرتم ولغيرها خلقتم، إنّ المرء إذا هلك قال الناس: ما ترك؟ وقالت الملائكة: ما قدّم؟ لله آباؤكم، فقدّموا بعضا يكن لكم، ولا تخلّفوا كلّا فيكون عليكم.[92]- قال «2» مجاهد: خرج علينا علي عليه السلام يوما معتجرا فقال:جعت مرة بالمدينة جوعا شديدا، فخرجت أطلب العمل في عوالي المدينة، فإذا[91] نهج البلاغة: 320، ومن الغريب أن ينسبها ابن أبي الحديد (شرح النهج 5: 232) لأعرابي كان واليا على ضرية، وكذلك هي لأعرابي في المحاسن والأضداد: 112، وفي محاضرات الأبرار 1: 314، وزهر الآداب: 404 ونثر الدر 6: 25.[92] حلية الأولياء 1: 7، وصفة الصفوة 1: 124، والرياض النضرة 2: 308، وذخائر العقبى: 104. أنا بامرأة قد جمعت مدرا فظنتها تريد بلّه فأتيتها فقاطعتها كلّ ذنوب على تمرة، فمددت ستة عشر ذنوبا حتى مجلت يداي، ثم أتيت الماء فأصبت منه، ثم أتيتها فقلت بكفّي هكذا بين يديها «1» فعدّت لي ست عشرة تمرة، فأتيت النبي صلى الله عليه فأخبرته، فأكل معي منها. قوله: مجلت أي تنفّطت.[93]- ودخل عليه بعض أصحابه بالخورنق وهو يرعد تحت سمل قطيفة، فقال: يا أمير المؤمنين إن الله قد جعل لك ولأهل بيتك في هذا المال، وأنت تصنع بنفسك ما تصنع؟! فقال: والله ما أرزأكم من مالكم شيئا، وإنها لقطيفتي التي خرجت بها من منزلي، أو قال: من المدينة.[94]- وقسم عليه السلام ما في بيت المال على سبعة أسباع، ثم وجد رغيفا فكسره سبع كسر، ثم دعا أمراء الأجناد فأقرع بينهم.[95]- قال الأحنف: دخلت على معاوية فقدّم إليّ من الحلو والحامض ما كثر تعجبي منه، ثم قدّم لونا ما أدري ما هو، فقلت ما هذا؟ قال:مصارين البطّ محشوة بالمخّ قد قلي بدهن الفستق وذرّ عليه الطبرزد، فبكيت، فقال: ما يبكيك؟ قلت: ذكرت عليا، بينا أنا عنده فحضر وقت إفطاره، فسألني المقام إذ دعا بجراب مختوم، قلت: ما في الجراب؟ قال: سويق شعير، قلت: خفت عليه أن يؤخذ أو بخلت به؟ قال: لا ولا أحدهما ولكني خفت أن يلتّه الحسن والحسين بسمن أو زيت. قلت: محرّم هو يا أمير[93] حلية الأولياء 1: 82، وصفة الصفوة 1: 122 وتذكرة الخواص: 113 وانظر التعارض بين هذه الرواية وما ورد في رقم: 143، فهنا عليّ يرعد من البرد وهنالك كفي الحرّ والبرد.[94] حلية الأولياء 7: 300.[95] نثر الدر 1: 304 وتذكرة الخواص: 110. المؤمنين؟ قال: لا ولكن يجب على أئمة الحقّ أن يعتدّوا أنفسهم من ضعفة الناس لئلا يطغي الفقير فقره، قال معاوية: ذكرت من لا ينكر فضله.[96]- واشترى علي عليه السلام بالكوفة تمرا فحمله في طرف ردائه، فتبادره الناس وقالوا: يا أمير المؤمنين نحمله عنك، فقال: رب العيال أحقّ بحمله «1» .[97]- وروي أنه عليه السلام ملك أربعة دراهم، فتصدّق بدرهم ليلا وبآخر نهارا وبدرهم سرا وبآخر علانية فأنزل الله عز وجل: الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوالَهُمْ بِاللَّيْلِ وَالنَّهارِ سِرًّا وَعَلانِيَةً فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ(البقرة: 247) .[98]- ومن كلامه عليه السلام: يا ابن آدم إذا رأيت ربّك سبحانه يتابع نعمه عليك فاحذره.[99]- وقال: من كفارات الذنوب العظام إغاثة الملهوف والتنفيس عن المكروب.[96] نثر الدر 1: 292، وزهد ابن حنبل: 133 وتذكرة الخواص: 116.[97] نثر الدر 1: 293، ومحاضرات الراغب 1: 586.[98] نهج البلاغة: 472، وربيع الأبرار: 396 ب وتذكرة الخواص: 132 وفي أن النعمة استدراج قارن برقم: 159، ونسب القول لأبي حازم في حلية الأولياء 3: 244، وفي أنس المحزون:7/أ، وفي نثر الدر 7: 67 (رقم: 50) . ولعليّ في لقاح الخواطر: 14/أ.[99] نهج البلاغة: 472 نثر الدر 1: 291 وتذكرة الخواص: 132. [100]- ومن كلامه: أفضل الزهد إخفاء الزهد. إذا كنت في إدبار والموت في إقبال فما أسرع الملتقى. من أطال الأمل أساء العمل. لا قربة بالنوافل إذا أضرّت بالفرائض. سيئة تسوءك خير عند الله من حسنة تعجبك.[101]- وقال «1» عليه السلام: الدهر يخلق الأبدان ويجدّد الآمال ويقرّب المنية ويباعد الأمنية، من ظفر به نصب، ومن فاته تعب.[102]- وقال: أوصيكم بخمس لو ضربتم إليها آباط الإبل كانت لذلك أهلا، لا يرجونّ أحد منكم إلا ربّه، ولا يخافنّ إلا ذنبه، ولا يستحيينّ أحد إذا سئل عما لا يعلم أن يقول لا أعلم «2» ، ولا يستحيين أحد إذا لم يعلم الشيء أن يتعلمه، وعليكم بالصبر «3» فإن الصبر من الإيمان كالرأس من الجسد، ولا خير في جسد لا رأس معه، ولا في إيمان لا صبر معه.[100] نهج البلاغة: 472، 475، 477 وتذكرة الخواص: 132، 136 وقوله «إذا كنت في ادبار ... الخ» في نثر الدر 1: 326، وكتاب الآداب: 77، وقوله: «من أطال الأمل ... »في البيان والتبيين 3: 144، وأدب الدنيا والدين: 108، للحسن البصري، وكذلك في محاضرات الأبرار 2: 440، ولعلي في الخصال 1: 15، وانظر محاضرات الراغب 1: 457، والفصول المهمة: 118، وقوله «أفضل الزهد» لابن المبارك في أدب الدنيا والدين: 111 وفي زهر الآداب: 810 وهو ليحيى بن معاذ في الإيجاز والإعجاز: 35.[101] نهج البلاغة: 480، ومجموعة ورام 1: 135، وورد في أمالي القالي 3: 42 والعقد 3:174، ولباب الآداب: 18، (لراهب) وزهر الآداب: 1010 وتذكرة الخواص: 133 وبعضه في البصائر 2: 433، (لزاهد) وقارن بما ورد لأرسطاطاليس في صوان الحكمة: 148، ومحاضرات الأبرار 2: 284، والسعادة والإسعاد: 309.[102] نهج البلاغة: 482، وحلية الأولياء 1: 75 والعقد 4: 80، ونثر الدر 1: 280 (أوصيكم بأربع) ، ولباب الآداب: 293، وعين الأدب: 202، وكتاب الآداب: 51، وأدب الدنيا والدين: 83، والخصال 1: 315، وقارن بعيون الأخبار 2: 119، والبيان والتبيين 2: 77 (أوصيكم بأربع) وتذكرة الخواص: 140- 141. [103]- وقال عليه السلام: عجبت لمن يقنط ومعه الاستغفار.[104]- وقال: كان في الأرض أمانان فرفع أحدهما فدونكم الآخر فتمسكوا به، أما الأمان الذي رفع في الدنيا «1» فهو رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، وأما الأمان الآخر فالاستغفار، قال الله تعالى: وَما كانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنْتَ فِيهِمْ وَما كانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ(الأنفال: 33) .[105]- وقال عليه السلام: من اصلح ما بينه وبين الله أصلح الله ما بينه وبين الناس، ومن أصلح أمر آخرته أصلح الله أمر دنياه، ومن كان له من نفسه واعظ كان عليه من الله حافظ.[106]- وقال وقد سمع رجلا من الحرورية يتهجّد ويقرأ: نوم على يقين خير من صلاة في شكّ.[107]- وقال عليه السلام: لا يترك الناس شيئا من دينهم لاستصلاح دنياهم إلا فتح الله عليهم ما هو أضرّ منه.[108]- وقال عليه السلام: كم من مستدرج بالاحسان إليه، ومغرور بالستر عليه، ومفتون بحسن القول فيه.[103] نهج البلاغة: 482، ومحاضرات الراغب: 4: 406 وتذكرة الخواص: 133.[104] نهج البلاغة: 483، ونثر الدر 1: 278 وتذكرة الخواص: 133.[105] نهج البلاغة: 483 وتذكرة الخواص: 133.[106] نهج البلاغة: 485، ونثر الدر 1: 280، ومجموعة ورام 1: 24، والبصائر 1: 318.[107] نهج البلاغة: 487.[108] نهج البلاغة: 513 وتذكرة الخواص: 133. [109]- وقال: شتّان بين عملين: عمل تذهب لذته وتبقى تبعته، وعمل تذهب مؤونته ويبقى أجره.[110]- وقال عليه السلام وقد سمع رجلا يذمّ الدنيا: أيها الذامّ للدنيا المغتر بغرورها، بم تذمّها؟ أنت المتجرّم عليها أم هي المتجرّمة عليك؟ متى استهوتك أم متى غرّتك؟ أبمصارع آبائك من البلى، أم بمضاجع أمهاتك تحت الثرى؟ كم علّلت بكفيك، وكم مرّضت بيديك، تبغي لهم الشفاء، وتستوصف لهم الأطباء «1» ، لم ينفع أحدهم إشفاقك، ولم تسعف فيه بطلبتك، ولم تدفع عنه بقوتك، قد مثّلت لك به الدنيا نفسك، وبمصرعه مصرعك.إن الدنيا دار صدق لمن صدقها ودار عافية «2» لمن فهم عنها، ودار غنى لمن تزوّد منها، ودار موعظة لمن اتّعظ بها: مسجد أحبّاء الله، ومصلّى ملائكته، ومهبط وحي الله، ومتجر أولياء الله، اكتسبوا فيها الرحمة، وتربحوا «3» فيها الجنة؛ فمن ذا يذمّها وقد آذنت ببينها، ونادت بفراقها، ونعت نفسها وأهلها، فمثّلت لهم ببلائها البلاء، وشوقتهم بسرورها إلى السرور؟ راحت بعافية، وابتكرت بفجيعة، ترغيبا وترهيبا، وتخويفا وتحذيرا، فذمّها رجال غداة الندامة وحمدها آخرون، ذكّرتهم فذكروا، وحدّثتهم فصدقوا، ووعظتهم فاتعظوا.[109] نهج البلاغة: 490، ومجموعة ورام 1: 22، وربيع الأبرار: 298/أونسب في الامتاع والمؤانسة 2: 122 لبعض السلف.[110] نهج البلاغة: 492- 493، وبعضه في محاضرات الراغب 2: 391، ومروج الذهب 3:172- 173، ومحاضرات الأبرار 1: 315- 316، والبيان والتبيين 2: 190. [111]- وقال عليه السلام: استنزلوا الرزق بالصدقة، ومن أيقن بالخلف جاد بالعطية.[112]- وقال: لكلّ أمر عاقبة حلوة أو مرة. لكلّ مقبل إدبار وما أدبر كأن لم يكن. الرحيل وشيك. من ابدى صفحته للحقّ هلك.[113]- وقال عليه السلام: من أعطي أربعا لم يحرم أربعا: من أعطي الدعاء لم يحرم الإجابة، ومن أعطي التوبة لم يحرم القبول، ومن أعطي الاستغفار لم يحرم المغفرة، ومن أعطي الشكر لم يحرم الزيادة. وتصديق ذلك في كتاب الله تعالى: ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ(المؤمن: 60) . ثم قال في الاستغفار: وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءاً أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُوراً رَحِيماً(النساء: 110) . وقال في الشكر: لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ(ابراهيم: 7) . وقال في التوبة: إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللَّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوءَ بِجَهالَةٍ ثُمَّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ فَأُولئِكَ يَتُوبُ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَكانَ اللَّهُ عَلِيماً حَكِيماً(النساء: 16) .[111] نهج البلاغة: 494 (رقم: 137، 138) وتذكرة الخواص: 133. وقوله من أيقن بالخلف ... إلخ في البيان 3: 143، واللباب: 70، والإيجاز والإعجاز: 8، والتمثيل والمحاضرة: 30، وكتاب الآداب: 78، وبهجة المجالس 1: 625 (لبعض الحكماء) .[112] نهج البلاغة: 499 (رقم: 151، 152) ، 502 (رقم: 187، 188) وقوله «من أبدى صفحته ... » في الفصول المهمة: 113.[113] نهج البلاغة: 494 وتذكرة الخواص: 133. (قوله، وتصديق ذلك ... إلخ. يبدو انه تعليق للشريف الرضيّ) والبيان والتبيين 2: 197، ونسب في 3: 288، لعمر وانظر أنس المحزون 4/أ، وقوله «من أعطي الدعاء ... » ورد في أنساب الأشراف: 695 (استانبول) ونثر الدر 2: 54 منسوبا لعمر بن الخطاب؛ وانظر مجموعة ورام 2: 84 حيث نسب القول لجعفر الصادق؛ وقارن بكتاب الآداب: 46، حيث ورد: «من ألهم ثلاثا لم يحرم ثلاثا ... » ونسب في الخصال 1: 101، 202 لجعفر الصادق، مرة على أساس ثلاثي ومرة على أساس رباعي كما نسب في برد الأكباد: 125 للشعبي. [114]- وقال عليه السلام لرجل سأله أن يعظه: لا تكن ممن يرجو الآخرة بغير عمل، ويرجىء التوبة لطول الأمل، يقول في الدنيا بقول الزاهدين، ويعمل فيها بعمل الراغبين، إن أعطي منها لم يشبع، وإن منع منها لم يقنع، يعجز عن شكر ما أوتي، ويبتغي الزيادة على ما أولي «1» ، ينهى ولا ينتهي، ويأمر بما لا يأتي، يحبّ الصالحين ولا يعمل عملهم، ويبغض المذنبين وهو أحدهم، يكره الموت لكثرة ذنوبه، ويقيم على ما يكره الموت له «2» ، إن سقم ظلّ نادما، وإن صحّ أمن لاهيا، يعجب بنفسه إذا عوفي، ويقنط إذا ابتلي، إن أصابه بلاء دعا مضطرا، وإن ناله رخاء أعرض مغترّا، تغلبه نفسه على ما يظنّ، ولا يغلبها على ما يستيقن، يخاف على غيره بأدنى من ذنبه، ويرجو لنفسه بأكثر من عمله؛ إن استغنى بطر وفتن، وإن افتقر قنط ووهن، يقصّر إذا عمل، ويبالغ إذا سأل؛ أسلف «3» المعصية وسوّف بالتوبة «4» ، يصف العبرة ولا يعتبر، ويبالغ في الموعظة ولا يتّعظ، فهو بالقول مدلّ، ومن العمل مقلّ؛ ينافس فيما يفنى، ويسامح فيما يبقى؛ يرى الغنم مغرما والغرم مغنما؛ يخشى الموت ولا يبادر الفوت؛ يستعظم من معصية غيره ما يستقلّ أكثر منه من نفسه، ويستكثر من طاعته ما يحقره من طاعة غيره، فهو على الناس طاعن ولنفسه مداهن؛ اللغو «5» مع الأغنياء أحبّ إليه من الذّكر[114] نهج البلاغة: 497- 499، ونثر الدر 1: 277، والمجتنى: 39، وعين الأدب 1:189، وسراج الملوك: 183 وتذكرة الخواص: 133 وبعضه في البيان والتبيين 2:101، وأدب الدنيا والدين: 116، وفي أمالي الطوسي 1: 110، نسبه إلى عبد الله ابن عباس يوصي ابنه عليّا، والبصائر 1: 356- 357 (باختلاف) وانظر كنز العمال 16: 205. مع الفقراء؛ يحكم على غيره لنفسه، ولا يحكم عليها لغيره؛ يرشد غيره ويغوي نفسه.[115]- وقال له رجل أوصني قال: لا تحدّث نفسك بفقر ولا طول عمر.[116]- وقال: الأمل على الظنّ آفة العمل على اليقين.[117]- وسئل عن الإيمان فقال: الإيمان معرفة بالقلب، وإقرار باللسان، وعمل بالأركان.[118]- وقال عليه السلام: من أصبح على الدنيا حزينا فقد أصبح لقضاء الله ساخطا، ومن أصبح يشكو مصيبة نزلت به فإنما يشكو ربّه، ومن أتى غنيا فتواضع لغناه ذهب ثلثا دينه.[119]- وقال عليه السلام: إن قوما عبدوا الله رغبة فتلك عبادة التجار، وإن قوما عبدوا الله رهبة فتلك عبادة العبيد، وإن قوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الأحرار.[115] نثر الدر 1: 278.[116] نثر الدر 1: 278.[117] نهج البلاغة: 508، وقد رواه علي؛ ورفعه في الخصال 1: 178، 179، وكذلك ورد مرفوعا في أمالي الطوسي 2: 64، ونثر الدر 1: 362.[118] نهج البلاغة: 508 وتذكرة الخواص: 135. ونسب لابن أدهم في حلية الأولياء 8:23.[119] نهج البلاغة: 510 وصفة الصفوة 2: 53، وربيع الأبرار: 2: 140، وتذكرة الخواص: 135. وقارن بقول منسوب لعلي بن الحسين في حلية الأولياء 3: 134، ونسب القول للباقر في نثر الدر 1: 344. [120]- وقال: يوم المظلوم على الظالم أشدّ من يوم الظالم على المظلوم.[121]- وقال: احذروا نفار النعم فما كلّ شارد بمردود.[122]- وقال: أفضل الأعمال ما أكرهت نفسك عليه.[123]- وقال عليه السلام: لو لم يتوعّد الله على معصية لكان يجب أن لا يعصى شكرا لنعمته «1» .[124]- وقال: ما أكثر العبر وأقلّ الاعتبار.[125]- وقال: ما المبتلى الذي قد استبدّ به البلاء بأحوج إلى الدعاء من المعافى الذي لا يأمن البلاء.[126]- وقال: أقلّ ما يلزمكم لله أن لا تستعينوا بنعمه على معاصيه.[120] نهج البلاغة: 511، وربيع الأبرار: 229 ب وقارن بكتاب الآداب: 72 حيث ورد:«يوم العدل على الظالم أشدّ من يوم الجور على المظلوم» والمستطرف 1: 104.[121] نهج البلاغة: 511، وربيع الأبرار: 396 ب، والفصول المهمة: 113، ولقاح الخواطر: 14 ب وتذكرة الخواص: 135.[122] نهج البلاغة: 511 ونثر الدر 1: 294، وبهجة المجالس 2: 343 (دون نسبة) وربيع الأبرار: 258/أوتذكرة الخواص: 135. ونسب في نثر الدر 7: 4 للمسيح.[123] نهج البلاغة: 527 وتذكرة الخواص: 135. وقارن بالبصائر 2: 423، وربيع الأبرار:397 ب، حيث نسب قول مشابه لعيسى بن مريم، وأنس المحزون: 7/أ.[124] نهج البلاغة: 528.[125] نهج البلاغة: 528.[126] نهج البلاغة: 533 وتذكرة الخواص: 135. [127]- وقال عليه السلام في صفة المؤمن: المؤمن بشره في وجهه، وحزنه في قلبه، أوسع شيء صدرا، وأذلّ نفسا، يكره الرفعة، ويشنأ السمعة، طويل غمّه، بعيد همّه، كثير صمته، مشغول وقته، شكور صبور، مغمور بفكرته، ضنين بخلّته، سهل الخليقة، ليّن العريكة، نفسه أصلب من الصّلد، وهو أذلّ من العبد.[128]- ومما ينسب إليه قوله: المدة «1» وإن طالت قصيرة. والماضي «2» للمقيم عبرة، والميت للحيّ عظة، وليس لأمس إذا مضى عودة، ولا أنت من غد «3» على ثقة، وكلّ لكلّ مفارق، وكلّ بكلّ لاحق، واليوم الهائل لكلّ آزف، وهو اليوم الذي لا ينفع فيه مال ولا بنون، إلا من أتى الله بقلب سليم، اصبروا على عمل لا غنى بكم عن ثوابه، وارجعوا عن عمل لا صبر لكم على عقابه، فإن الصبر على طاعة الله أهون من الصبر على عذابه، واعلموا أنكم في نفس معدود، وأمل محدود، وأجل ممدود، ولا بدّ للأجل [من] أن يتناهى، وللنّفس أن يحصى، وللأمل أن يطوى وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحافِظِينَ كِراماً كاتِبِينَ(الانفطار: 10، 11) .[129]- قال سويد بن غفلة: دخلت على عليّ عليه السلام بعد ما[127] نهج البلاغة: 533 وربيع الأبرار 1: 805 وتذكرة الخواص: 138.[128] نثر الدر 1: 283 وتذكرة الخواص: 135 والبصائر 7: 72؛ وعلق أبو حيان على هذه القطعة بقوله: «انظر إلى انتثار اللؤلؤ في هذا الفصل، فإنك ترى ما يعجب صدقا في المعنى وترتيبا في اللفظ ... إلخ» وانظر مجموعة ورام 2: 22، وبعضه في محاضرات الراغب 2:487.[129] تذكرة الخواص: 115. صار إليه الأمر، فإذا هو جالس في مصلّى ليس في داره سواه، فقلت: يا أمير المؤمنين، ملك الاسلام ولا أرى في بيتك أثاثا ولا متاعا سوى مصلّى أنت جالس عليه؟! فقال: يا ابن غفلة إن البيب لا يتأثث في دار النقلة، وأمامنا دار هي دار المقامة، وقد نقلنا إليها حرّ المتاع؛ ونحن إليها منتقلون.[130]- ومما ينسب إليه من [الوافر] :إذا عقد القضاء عليك أمرا ... فليس يحلّه غير القضاءفما لك قد أقمت بدار ذلّ ... ودار العزّ واسعة الفضاءتبلّغ باليسير فكلّ شيء ... من الدنيا يؤول إلى انقضاء[131]- ومن كلام له في صفة فتنة: يكيلكم بصاعها، ويخبطكم بباعها، قائدها خارج من الملّة، قائم على الضلّة، فلا يبقى يومئذ منكم إلا ثفالة كثفالة القدر أو نفاضة كنفاضة العكم، تعرككم عرك الأديم، وتدوسكم دوس الحصيد، وتستخلص المؤمن منكم استخلاص الطير الحبة البطينة من بين هزيل الحب.[132]- ومن كلامه: ما قال الناس لشيء طوبى له، إلا وقد خبأ له الدهر يوم سوء.[133]- ووقف عليه سائل فقال لأحد ولديه: قل لأمك هاتي درهما من ستة دراهم. فقالت: هي للدقيق، فقال: لا يصدق إيمان عبد حتى يكون بما في يد الله أوثق منه بما في يديه فيتصدق به، ثم مرّ به رجل يبيع جملا[131] ربيع الأبرار: 1: 553.[132] نهج البلاغة: 256، ومجالس ثعلب: 45، وربيع الأبرار 1: 561 وتذكرة الخواص:156 وغرر الخصائص: 81، ونسب في تعازي المدائني: 73 لابن عباس.[133] مروج الذهب 3: 176، وربيع الأبرار 1: 601 وتذكرة الخواص: 118. فاشتراه بمائة وأربعين درهما وباعه بمائتين، فجاء بالستين إلى فاطمة عليها السلام، فقالت: ما هذا؟ قال: هذا ما وعدنا الله على لسان أبيك: مَنْ جاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثالِها(الأنعام: 160) .[134]- ومن كلامه: لا خير في الدنيا إلا لأحد رجلين: محسن يزداد كلّ يوم إحسانا ومسيء يتدارك بالتوبة.[135]- وقال: أعظم الذنوب ما استخفّ به صاحبه.[136]- وقال: العلم في غير طاعة الله مادّة الذنوب.[137]- ومن كلامه عليه السلام: ليخزن الرجل «1» لسانه، فإن هذا اللسان جموح بصاحبه، والله ما أرى عبدا يتّقي تقوى تنفعه حتى يخزن لسانه، وإن لسان المؤمن من وراء قلبه، وإن قلب الكافر من وراء لسانه، لأن المؤمن إذا أراد أن يتكلم بكلام تدبّره في نفسه، فإن كان خيرا أبداه، وإن كان شرا واراه، وإنّ المنافق يتكلم بما أتى على لسانه لا يدري ماذا له وماذا عليه. ولقد قال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: لا يستقيم إيمان عبد [حتى يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه] حتى يستقيم لسانه، فمن استطاع منكم أن يلقى الله وهو نقيّ الراحة من[134] نهج البلاغة: 484 (مع اختلاف) ، وحلية الأولياء 1: 75، وصفة الصفوة 1:124، وبهجة المجالس 2: 279، ونثر الدر 1: 313، وربيع الأبرار 1: 738، 804 وتذكرة الخواص: 131، وقد نسب للقمان في مختار الحكم: 269.[135] نهج البلاغة: 535 (وروايته: أشد الذنوب) وكذلك نثر الدر 1: 325 وانظر ربيع الأبرار 1: 744.[136] نهج البلاغة: 253- 254، وربيع الأبرار 1: 774 وتذكرة الخواص: 138 وبعضه في الفصول المهمة: 113 ولقاح الخواطر: 14/أ؛ والحديث «لا يستقيم إيمان عبد ... » في مسند أحمد 3: 198، والشهاب: 29 (اللباب: 155) . دماء المسلمين وأموالهم، سليم اللسان من أعراضهم فليفعل.[138]- ومن كلامه عليه السلام: أين «1» الذين دعوا إلى الإسلام فقبلوه، وقرأوا القرآن فأحكموه، وهيجوا إلى الجهاد فولهوا [وله] اللقاح [إلى] أولادها، وسلبوا السيوف أغمادها، وأخذوا بأطراف الأرض زحفا زحفا وصفا صفّا؟ بعض هلك وبعض نجا، لا يبشّرون بالأحياء، ولا يعزّون عن القتلى، مره العيون من البكاء، خمص البطون من الطّوى، ذبل الشفاه من الظما «2» ، صفر الألوان من السّهر، على وجوههم غبرة الخاشعين، أولئك إخواني الذاهبون، فحقّ لنا أن نظمأ، ونعضّ الأيدي على فراقهم.[139]- ومن كلامه كرّم الله وجهه: واعلموا أنّ المتقين ذهبوا بعاجل الدنيا وآجل الآخرة، فشاركوا أهل الدنيا في دنياهم، ولم يشاركهم أهل الدنيا في آخرتهم، سكنوا الدنيا بأفضل ما سكنت، وأكلوها بأفضل ما أكلت، فحظوا من الدنيا بما حظي به المترفون، وأخذوا منها ما أخذه الجبّارون المتكبرون، ثم انقلبوا عنها بالزاد المبلّغ والمتجر المربح.[140]- ومنه: اتقوا معاصي الله في الخلوات فإن الشاهد هو الحاكم.[141]- وقال عليه السلام: كانت العلماء والحكماء والأتقياء يتكاتبون[138] نهج البلاغة: 177- 178 وربيع الأبرار 1: 805 وانظر أيضا 1: 836.[139] نهج البلاغة: 383، وربيع الأبرار 1: 825- 826.[140] ربيع الأبرار 1: 826 (وروايته: فإن المشاهد) وتذكرة الخواص: 135.[141] قارن بما في نهج البلاغة: 551 (رقم: 423) وورد كما هو هنا في ربيع الأبرار 1:828، والخصال 1: 129.6 1 التذكرة بثلاث ليس معهن رابعة: من أحسن سريرته أحسن الله علانيته، ومن أحسن فيما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن كانت الآخرة همّه كفاه الله همّه من الدنيا.[142]- ومن كلامه عليه السلام: عليك بكتاب الله، فإنه الحبل المتين، والنور المبين، والشفاء النافع، والريّ الناقع، والعصمة للمتمسّك، والنجاة للمتعلّق، لا يعوجّ فيقام ولا يزيغ فيستعتب، ولا تخلقه كثرة الردّ وولوج السمع، من قال به صدق، ومن عمل به سبق.[143]- وكان علي كرم الله وجهه يخرج في الشتاء والبرد الشديد في إزار ورداء خفيفين، وفي الصيف في القباء المحشوّ والثوب الثقيل لا يبالي، فقيل له في ذلك «1» ، فقال، إن رسول الله صلّى الله عليه وسلّم يوم خيبر حين أعطاني الراية وكنت أرمد تفل في عينيّ، وقال: اللهم اكفه الحرّ والبرد، فما آذاني بعده حرّ ولا برد.[144]- عاد علي عليه السلام العلاء بن زياد الحارثي فرأى سعة داره، فقال: ما كنت تصنع في سعة الدار في الدنيا؟ أنت إليها في الآخرة أحوج؛ بلى إن شئت بلغت بها الآخرة: تقري فيها الضيف، وتصل فيها الرّحم، وتطلع منها الحقوق مطالعها، فإذا أنت قد بلغت بها الآخرة.[145]- ووقف على خيّاط، فقال: يا خيّاط ثكلتك أمّك، صلّب[142] نهج البلاغة: 219 «وعليكم بكتاب الله ... » .[143] انظر الإرشاد: 66 وذخائر العقبى: 74 وأمالي الطوسي 1: 87، 2: 160، وربيع الأبرار 1: 167، وراجع ما تقدم رقم: 93.[144] نهج البلاغة: 324، وربيع الأبرار 1: 336.[145] مجموعة ورام 1: 42، وربيع الأبرار: 192/أوتذكرة الخواص: 118. الخيوط، ودقّق الدّروز، وقارب الغرز، فإنّي سمعت رسول الله صلّى الله عليه وسلّم يقول:يحشر الله الخياط الخائن وعليه قميص ورداء مما خاط وخان فيه، واحذر السقاطات فإن صاحب الثوب أحقّ بها، ولا تتخذ بها الأيادي تطلب بها المكافأة.[146]- قال نافع بن أبي نعيم: كان أبو طالب يعطي عليا قدحا من لبن يصبّه على اللات، فكان عليّ يشرب اللبن ويبول على اللات، حتى سمن فأنكر ذلك أبو طالب حتى عرف القصة فولّى ذلك عقيلا.[147]- نزل بالحسن بن علي ضيف فاستسلف درهما اشترى له به خبزا، واحتاج إلى الادام فطلب من قنبر أن يفتح له زقا من زقاق عسل جاءت من اليمن، فأخذ منه رطلا، فلما قعد علي رضي الله عنه ليقسمها، قال: يا قنبر قد حدث في هذا الزقّ «1» حدث، فقال: صدق فوك، وأخبره الخبر، فغضب وقال: عليّ به، فرفع عليه الدرة «2» ، فقال: بحقّ عمي جعفر، وكان إذا سئل بحقّ جعفر سكن، وقال: ما حملك على أن أخذت منه قبل القسمة؟قال: إنّ لنا فيه حقا فإذا أعطيتناه رددناه، قال: فداك أبوك، وإن كان لك فيه حق فليس لك أن تنتفع بحقك قبل أن ينتفع المسلمون بحقوقهم، لولا أني رأيت رسول الله صلّى الله عليه وسلّم يقبل ثنيّتيك لأوجعتك ضربا، ثم دفع إلى قنبر درهما وقال: اشتر به أجود عسل تقدر عليه، قال الراوي: فكأني أنظر إلى يدي عليّ على فم الزق وقنبر يقلب العسل فيه، ثم شدّه وجعل يبكي ويقول: اللهم اغفرها للحسن فإنه لم يعلم.[146] ربيع الأبرار: 221 ب والمستطرف 1: 178.[147] ربيع الأبرار: 245 ب وتذكرة الخواص: 114. [148]- قال علي عليه السلام: ولقد كنا مع رسول الله صلّى الله عليه وسلّم نقتل آباءنا وأبناءنا وإخواننا وأعمامنا فما يزيدنا ذلك إلا إيمانا وتسليما ومضيّا على اللّقم، وصبرا على مضض الألم. ولقد كان الرجل منا والآخر من عدوّنا يتصاولان تصاول الفحلين، يتخالسان أنفسهما، أيّهما يسقي صاحبه كأس المنون، فمرة لنا من عدونا ومرّة لعدوّنا منّا، فلما رأى الله صدقنا أنزل بعدوّنا الكبت وأنزل علينا النصر، حتى استقرّ الإسلام ملقيا جرانه، متبوئا أوطانه.ولعمري لو كنا نأتي ما أتيتم ما قام للدين عمود ولا اخضرّ للإيمان عود، وايم الله لتحتلبنّها دما ولتتبعنّها ندما.[149]- استعدى رجل عمر على علي رضي الله عنهما، وعليّ جالس، فالتفت عمر إليه وقال: يا أبا الحسن قم فاجلس مع خصمك، فقام فجلس مع خصمه، فتناظرا وانصرف الرجل، ورجع علي إلى مجلسه فتبيّن عمر التغيّر في وجه علي «1» فقال: يا أبا الحسن مالي أراك متغيّرا؟ أكرهت ما كان؟ قال:نعم، قال: وما ذاك؟ قال: كنّيتني بحضرة خصمي فألّا قلت: قم يا عليّ فاجلس مع خصمك، فأخذ عمر برأس عليّ فقبّل بين عينيه، ثم قال: بأبي أنتم بكم هدانا الله، وبكم أخرجنا من الظّلمات إلى النور.[150]- ومن كلامه: إنّ أبغض الخلائق إلى الله رجلان: رجل وكّله الله إلى نفسه فهو جائر عن قصد السبيل، مشغوف بكلام بدعة ودعاء[148] نهج البلاغة: 91- 92، وربيع الأبرار: 280/أ.[149] شرح النهج 17: 65، وربيع الأبرار: 313/أوالمستطرف 1: 97.[150] نهج البلاغة: 59، والإرشاد: 123- 124، ونثر الدرّ 1: 308- 309 (وقد اختلط برقم: 167) وبعضه في ربيع الأبرار: 3: 614- 616. ضلالة، ورجل قمش جهلا، موضع في جهّال الأمة، غارّ «1» في أغباش الفتنة، عم بما في عقد الهدنة، قد سمّاه أشباه الناس عالما وليس به، تكثّر «2» فاستكثر من جمع ما قلّ منه خير مما كثر، حتى إذا ارتوى من آجن «3» ، واكتنز من غير طائل، جلس للناس قاضيا ضامنا لتخليص ما التبس على غيره، فإن نزلت به إحدى المهمات هيأ له حشوا رثّا من رأيه، ثم قطع به، فهو من لبس الشهوات «4» في مثل نسج العنكبوت، لا يدري أصاب أم أخطأ، إن أصاب خاف أن يكون قد أخطأ، وإن أخطأ رجا أن يكون قد أصاب، خبّاط «5» جهالات، ركّاب «6» عشوات، لم يعضّ على العلم بضرس قاطع، يذري الروايات إذراء الريح الهشيم، تصرخ «7» من جور قضائه الدماء، وتعجّ منه المواريث إلى الله.[151]- قال الربيع بن زياد الحارثي لعلي عليه السلام: أعنّي «8» على أخي عاصم، قال: ما باله؟ قال: لبس العباء يريد النسك، قال: عليّ به، فأتي به مؤتزرا بعباءة مرتديا «9» بأخرى أشعث الرأس واللحية، فعبس في وجهه وقال: ويحك أما استحييت من أهلك، أما رحمت ولدك؟ أترى الله أباح[151] بعضه في نهج البلاغة: 324- 325، والبصائر 2: 669- 670، وانظر ربيع الأبرار:411/أ (4: 380) (حيث نسبه إلى العلاء بن زياد) وتذكرة الخواص: 111 والعقد 6:225. لك الطيبات وهو يكره أن تنال منها شيئا؟ بل أنت أهون على الله، أما سمعت الله تعالى في كتابه يقول: وَالْأَرْضَ وَضَعَها لِلْأَنامِإلى قوله: يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَالْمَرْجانُ(الرحمن: 10- 22) ، أفترى الله أباح هذه لعباده ليبتذلوه ويحمدوا الله عليه فيثيبهم، وإن ابتذالك نعم الله بالفعال خير منه بالمقال، قال: عاصم: فما بالك في جشوبة مأكلك وخشونة ملبسك، فإنما تزييت بزيك، قال: ويحك إن الله فرض على أئمة الحقّ أن يقدروا نفسهم بضعفة الناس لئلا يتبيّغ بالفقير فقره.[152]- قال ابن عبّاس: دخلت على علي عليه السلام بذي قار وهو يخصف نعله، فقال لي: ما قيمة هذه النعل؟ فقلت: لا قيمة لها، فقال:والله هي أحبّ إليّ من إمرتكم، إلا أن أقيم حقا أو أدفع باطلا.[153]- ومن كلام له: ولقد كان صلّى الله عليه وسلّم يأكل على الأرض، ويجلس جلسة العبد، ويخصف بيده نعله، ويرقع بيده ثوبه، ويركب الحمار المعرّى «1» ، ويردف خلفه، ويكون الستر على باب بيته فيه التصاوير فيقول: يا فلانة غيّبيه عنّي فإني إذا نظرت إليه ذكرت الدنيا وزخارفها، فأعرض عن الدنيا بقلبه، وأمات ذكرها عن نفسه، وأحبّ أن يغيّب زينتها عن عينيه.ولقد كان في رسول الله صلّى الله عليه وسلّم ما يدلّك على مساوئها وعيوبها إذ جاع فيها مع خاصّته، وزويت عنه مع عظم زلفته، فلينظر ناظر بعقله: أأكرم الله محمدا بذلك أم أهانه؟ فإن قال: أهانه فقد كذب والعظيم، وإن قال أكرمه، فليعلم أن الله قد أهان غيره حين بسط الدنيا له وزواها عن اقرب الناس إليه:[152] نهج البلاغة: 76، ومجموعة ورام 2: 9، وربيع الأبرار: 376/أ.[153] نهج البلاغة: 228، وقارن بالمستطرف 1: 115، ومكارم الأخلاق: 7، 13، والبيان والتبيين 2: 30 (دون نسبة) . خرج من الدنيا خميصا، وورد الآخرة سليما، لم يضع حجرا على حجر، فما أعظم منّة الله عندنا حين أنعم به علينا سلفا نتّبعه، وقائدا نطأ عقبه. والله لقد رقعت مدرعتي هذه حتى استحييت من راقعها، ولقد قال لي قائل ألا تنبذها، فقلت: اغرب عني فعند الصباح يحمد القوم السرى «1» .[154]- روي عن عبد الله بن عبّاس رضي الله عنهما قال: مرض الحسن والحسين وهما صبيّان، فعادهما رسول الله صلّى الله عليه وسلّم ومعه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، فقال عمر: يا أبا الحسن لو نذرت في ابنيك نذرا إن عافاهما الله، فقال: أصوم ثلاثة أيّام شكرا لله تعالى وكذلك قالت فاطمة، وقال الصبيّان: نحن كذلك أيضا نصوم ثلاثة أيّام، وكذلك قالت جاريتهما فضّة، فألبسهما الله تعالى عافيته، فأصبحوا صياما وليس عندهم طعام، فانطلق عليّ إلى جار له يهوديّ اسمه شمعون، فأخذ منه جزّة صوف تغزلها فاطمة بثلاثة أصوع شعير، فكانوا كلما قدّموا طعامهم جاءهم مسكين فآثروه به ليالي صومهم، حتى نزلت: وَيُطْعِمُونَ الطَّعامَ عَلى حُبِّهِ(الدهر: 8) .[155]- وقال: لو رأى العبد الأجل ومصيره لأبغض الأمل وغروره.[156]- وقال: الداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر.[157]- وقال من كلام له عليه السلام: الأقاويل محفوظة، والسرائر[154] ربيع الأبرار: 169/أ، ومحاضرات الأبرار 1: 150- 151.[155] نهج البلاغة: 534، وجاء في الحكمة الخالدة: 116، قول حكيم: لو رأيتم مسير الأجل لأعرضتم عن غرور الأمل، وقارن بما في محاضرات الراغب 2: 520 وانظر ربيع الأبرار 2:770، 772.[156] نهج البلاغة: 534، وانظر شرح النهج 6: 193 وربيع الأبرار 2: 217.[157] نهج البلاغة: 535، (رقم: 343، 344) وتذكرة الخواص: 135. مبلوّة؛ وكلّ نفس بما كسبت رهينة. معاشر الناس اتقوا ربكم فكم من مؤمّل ما لا يبلغه، وبان ما لا يسكنه، وجامع ما سوف يتركه، ولعلّه من باطل جمعه، أصابه حراما، واحتمل به آثاما، فباء بوزره، وقدم على ربه أسفا لاهفا، قد خسر الدنيا والآخرة، ذلِكَ هُوَ الْخُسْرانُ الْمُبِينُ*(الزمر:15) .[158]- وقال: من علم أن كلامه من عمله قلّ كلامه إلا فيما يعنيه.[159]- وقال عليه السلام: أيها الناس، ليركم الله من النعمة وجلين، كما يراكم من النقمة فرقين: إنه من وسّع عليه في ذات يده فلم ير ذلك استدراجا، فقد أمن مخوفا، ومن ضيق عليه في ذات يده فلم ير ذلك «1» اختبارا فقد ضيّع مأمولا.[160]- وقال: الفكر مرآة صافية، والاعتبار منذر ناصح «2» ، وكفى أدبا لنفسك تجنّبك ما كرهته لغيرك.[161]- وروي أنه قل ما اعتدل به المنبر إلا قال أمام خطبته: أيها الناس اتقوا الله فما خلق امرؤ عبثا فيلهو، ولا ترك سدى فيلغو، وما دنياه التي[158] نهج البلاغة: 536، وورد غير منسوب في شرح النهج 10: 137، ومحاضرات الراغب 1: 69.[159] نهج البلاغة: 537.[160] نهج البلاغة: 538، وقوله «الفكر مرآة صافية» في نثر الدر 1: 285، وكتاب الآداب:65، وقارن بقول الفضيل بن عياض في حلية الأولياء 8: 109، الفكرة مرآة تريك حسناتك وسيئاتك.[161] نهج البلاغة: 540، ومجموعة ورام 1: 79. تحسّنت له بخلف من الآخرة التي قبّحها سوء النظر عنده، وما المغرور الذي ظفر من الدنيا بأعلى همّته كالآخر الذي ظفر من الآخرة بأدنى سهمته.[162]- وقال: ربّ مستقبل يوما ليس بمستدبره، ومغبوط في أوّل ليله قامت بواكيه في آخره؛ كما قال الشاعر «1» : [من البسيط]يا راقد الليل مسرورا بأوّله ... إنّ الحوادث قد يطرقن أسحاراأنشد ذلك ابن السكيت، وتمام الشعر «2» :أفنى القرون التي كانت مسلّطة ... مرّ الجديدين إقبالا وإدبارايا من يكابد دنيا لا مقام بها ... يمسي ويصبح في دنياه سياراكم قد أبادت صروف الدهر من ملك ... قد كان في الأرض نفّاعا وضرارا[163]- وقال عليه السلام: الركون إلى الدنيا مع ما تعاين منها جهل، والتقصير في حسن العمل إذا وثقت بالثواب عليه غبن، والطمأنينة إلى كلّ أحد قبل الاختبار عجز.[164]- وقال لقائل قال بحضرته، استغفر الله: ثكلتك أمك، أتدري[162] نهج البلاغة: 543، ولم ترد الأبيات فيه، والاستشهاد بها من عمل المؤلف أو أحد المعلقين، فهي منسوبة إلى محمد بن حازم الباهلي كما جاء في معجم الشعراء: 371 (وأورد منها البيت الأول) ، وهي في البصائر 1: 51، والبيت الأول في البيان 3: 202، والحيوان 6: 508 (دون نسبة) ونسب مع بيت آخر لابن الرومي في تفسير القرطبي؛ وانظر تذكرة الخواص: 135.[163] نهج البلاغة: 544 ومجموعة ورام 2: 297، ونسب لأميروس الشاعر في فقر الحكماء:163، وفي البصائر 3/2: 641، لبزرجمهر، والفصول المهمة: 118.[164] نهج البلاغة: 549. ما الاستغفار؟ إنّ الاستغفار درجة العليّين «1» ، وهو اسم واقع على ستة معان «2» : أولها الندم على ما فعل «3» ، والثاني العزم على ترك العود إليه أبدا، والثالث أن تؤدي إلى المخلوقين حقوقهم حتى تلقى الله أملس ليس عليك تبعة، والرابع أن تعمد إلى كلّ فريضة عليك ضيعتها فتؤدي حقّها، والخامس أن تعمد إلى اللحم الذي نبت على السّحت فتذيبه بالأحزان حتى تلصق الجلد بالعظم وينشأ بينهما لحم زائد «4» ، والسادس أن تذيق الجسم ألم الطاعة كما أذقته حلاوة المعصية.[165]- وقال عليه السلام: الزهد كلّه بين كلمتين من القرآن، قال الله تعالى: لِكَيْلا تَأْسَوْا عَلى ما فاتَكُمْ وَلا تَفْرَحُوا بِما آتاكُمْ(الحديد: 23) ومن لم يأس على الماضي ولم يفرح بالآتي فقد أخذ الزهد بطرفيه.[166]- ومن كلام له لما قبض رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: أيها الناس شقّوا أمواج الفتن بسفن النجاة، وعرّجوا عن طريق المناظرة «5» ، وضعوا «6» تيجان المفاخرة، أفلح من نهض بجناح أو استسلم فأراح؛ ماء آجن ولقمة يغصّ بها آكلها، ومجتني الثمرة لغير وقت إيناعها كالزارع بغير أرضه، فإن أقل يقولوا:حرص على الملك، وإن أسكت يقولوا «7» : جزع من الموت، هيهات بعد اللّتيا[165] نهج البلاغة: 553، ومحاضرات الراغب 1: 511 للفضيل بن عياض وربيع الأبرار 1:826 وتذكرة الخواص: 136 وسيأتي منسوبا له رقم: 546.[166] نهج البلاغة: 52، ونثر الدر 1: 399- 400، ولقاح الخواطر: 13/أ. والتي!! والله لابن أبي طالب آنس بالموت من الطفل بثدي أمه، بل اندمجت على مكنون علم لو بحت به «1» لاضطربتم اضطراب الأرشية في الطويّ البعيدة.[167]- ومن خطبة له عليه السلام: ذمتي بما أقول رهينة وأنا به زعيم، إنّ من صرّحت له العبر عما بين يديه من المثلات حجزه «2» التقوى عن تقحّم الشبهات.ومنها: ألا وإن الخطايا خيل شمس حمل عليها أهلها وخلعت لجمها وقحمت «3» بهم في النار. ألا وإن التقوى مطايا ذلل حمل عليها أهلها، وأعطوا أزمّتها فأوردتهم الجنّة، حق وباطل، ولكلّ أهل، فلئن أمر الباطل لقديما فعل، ولئن قلّ الحقّ فربّما ولعلّ، ولقلما أدبر شيء فأقبل.[168]- ومن كلام له عليه السلام: فإن المرء المسلم ما لم يغش دناءة وتظهر فيخشع لها إذا ذكرت ويغرى به لئام الناس، كان كالفالج الياسر الذي ينتظر أوّل فوزة من قداحه توجب له المغنم، فيرفع عنه بها المغرم، وكذلك المرء المسلم البريء من الخيانة، ينتظر إحدى الحسنيين: إما داعي الله فما عند الله خير له، وإما رزق الله فإذا هو ذو أهل ومال، ومعه دينه وحسبه؛ إن المال والبنين حرث الدنيا، والعمل الصالح حرث الآخرة، قد يجمعها الله لأقوام، فاحذروا من الله ما حذّركم من نفسه، واخشوه خشية ليست بتعذير، واعملوا في غير رياء ولا سمعة، فإنه من يعمل لغير الله يكله الله إلى من عمل له.[167] نهج البلاغة: 57، ونثر الدر 1: 308، وعيون الأخبار 1: 60، وأمالي الطوسي 1:240، وكنز العمال 16: 197، وبعضه في الحكمة الخالدة: 111، ولقاح الخواطر: 13 ب.[168] نهج البلاغة: 64، ونثر الدر 1: 306. [169]- ومن مواعظه: واتقوا الله عباد الله وبادروا آجالكم بأعمالكم، وابتاعوا ما يبقى لكم بما يزول عنكم، وترحّلوا فقد جدّ بكم، واستعدّوا للموت فقد أظلكم، وكونوا قوما صيح بهم فانتبهوا، وعلموا أنّ الدنيا ليست لهم بدار فاستبدلوا، فإن الله لم يخلقكم عبثا ولم يترككم سدى، وما بين أحدكم وبين الجنة أو النار إلا الموت أن ينزل به، وإنّ غاية تنقصها اللحظة وتهدمها الساعة لجديرة بقصر المدة، وإنّ غائبا يحدوه الجديدان الليل والنهار لحريّ بسرعة الأوبة، وإن قادما يقدم بالفوز أو الشقوة لمستحقّ لأفضل العدّة، فاتّقى عبد ربه: نصح نفسه، قدم توبته، غلب شهوته، فإن أجله مستور عنه، وأمله خادع له، والشيطان موكل به يزين له المعصية ليركبها، ويمنّيه التوبة «1» ليسوّفها حتى تهجم منيته عليه أغفل ما يكون عنها، فيا لها حسرة على كلّ ذي غفلة أن يكون عمره عليه حجّة، وان تؤديه أيامه إلى شقوة، نسأل الله سبحانه أن يجعلنا وإياكم «2» ممن لا تبطره نعمة، ولا تقصّر به عن طاعة ربه غاية، ولا تحلّ به بعد الموت ندامة ولا كآبة.[170]- ومن مواعظه: رحم الله عبدا أسمع حكما فوعى، ودعي إلى رشاد فدنا، وأخذ بحجزة هاد فنجا، راقب ربّه، وخاف ذنبه، قدّم صالحا، وعمل خالصا، اكتسب مذخورا، واجتنب محذورا، رمى غرضا، وأحرز عوضا، كابر هواه، وكذّب مناه، جعل الصبر مطيّة نجاته، والتقوى عدّة وفاته، ركب الطريقة الغراء، ولزم المحجّة البيضاء، اغتنم المهل، وبادر الأجل، وتزوّد من العمل.[169] نهج البلاغة: 95 وتذكرة الخواص: 136.[170] نهج البلاغة: 103. [171]- ومنها: فاتعظوا عباد الله بالعبر النوافع، واعتبروا بالآي السّواطع، وازدجروا بالنّذر البوالغ، وانتفعوا بالذّكر والمواعظ، فكأن قد علقتكم مخالب المنيّة، وانقطعت منكم علائق الأمنيّة، ودهمتكم مفظعات الأمور، والسياقة إلى الورد «1» المورود، وكل نفس معها سائق وشهيد: سائق يسوقها إلى محشرها، وشاهد يشهد عليها بعملها.[172]- ومن كلامه عليه السلام في صفة الدنيا: ما أصف من دار أوّلها عناء وآخرها فناء، في حلالها حساب، وفي حرامها عذاب، من استغنى فيها فتن، ومن افتقر «2» حزن، ومن سعى لها فاتته، ومن قعد عنها أتته «3» ، ومن أبصر بها بصّرته، ومن أبصر إليها أعمته.[173]- وله عليه السلام كلام يصف فيه المتقين نبه فيه على آداب، أفلح من استضاء بنورها، أوله: أما بعد فإن الله تعالى خلق الخلق حيث خلقهم غنيا عن طاعتهم، آمنا لمعصيتهم «4» ، لأنه سبحانه «5» لا تضرّه معصية من عصاه، ولا تنفعه طاعة من أطاعه، فالمتقون فيها هم أهل الفضائل، منطقهم الصواب، وملبسهم الاقتصاد، ومشيهم التواضع، غضّوا أبصارهم عمّا حرّم[171] نهج البلاغة: 116 (قوله: ومنها: يعني ومن مواعظه، لا أن هذه الموعظة جزء من السابقة) .[172] نهج البلاغة: 106 ونثر الدر 1: 294، ومجموعة ورام 1: 88، 2: 28، وأدب الدنيا والدين: 115، ومحاضرات الراغب 2: 386، وأنس المحزون: 65 ب والعقد 3:172، والشريشي 3: 98، ولقاح الخواطر: 15 ب وتذكرة الخواص: 136.[173] نهج البلاغة: 303 وتذكرة الخواص: 138- 139 وبعضه في العقد 3: 177. الله عليهم، ووقفوا أسماعهم على العلم النافع لهم، نزلت أنفسهم منهم في البلاء كالذي نزلت في الرخاء، لولا الأجل الذي كتب الله لهم «1» لم تستقرّ أرواحهم في أجسادهم طرفة عين شوقا إلى الثواب، وخوفا من العقاب، عظم الخالق في أنفسهم فصغر ما دونه في أعينهم، فهم والجنة كمن قد رآها، فهم فيها منعّمون، وهم والنار كمن قد رآها فهم فيها معذبون، قلوبهم محزونة، وشرورهم مأمونة، وأجسادهم نحيفة، وحاجتهم «2» خفيفة، وأنفسهم عفيفة، صبروا أياما قصيرة أعقبتهم راحة طويلة، تجارة مربحة «3» يسّرها لهم ربهم، أرادتهم الدنيا فلم يريدوها، وأسرتهم ففادوا «4» أنفسهم منها. أما الليل فصافون أقدامهم تالون لأجزاء القرآن «5» يرتلونه ترتيلا، يحزّنون به أنفسهم، ويستثيرون به دواء دائهم، فإذا مرّوا بآية فيها تشويق ركنوا إليها طمعا، وتطلّعت نفوسهم إليها شوقا، وظنوا أنها نصب أعينهم وإذا مرّوا بآية فيها تخويف أصغوا إليها مسامع قلوبهم، فظنوا أن زفير جهنم وشهيقها في أصول آذانهم، فهم حانون على أوساطهم مفترشون لجباههم وأكفّهم وركبهم وأطراف أقدامهم، يطلبون إلى الله في فكاك رقابهم، وأما النهار فحلماء علماء أبرار أتقياء، قد براهم الخوف بري القداح، ينظر إليهم الناظر فيحسبهم مرضى، وما بالقوم من مرض، ويقول: قد خولطوا، ولقد خالطهم أمر عظيم، لا يرضون من أعمالهم بالقليل «6» ولا يستكثرون الكثير، فهم لأنفسهم متّهمون، ومن أعمالهم مشفقون، إذا زكّي أحد منهم خاف مما يقال له، فيقول: ربي أعلم بنفسي مني، وأنا أعلم بنفسي من غيري، اللهم لا تؤاخذني بما يقولون، واجعلني أفضل مما يظنون، واغفر لي ما لا يعلمون. فمن علامة أحدهم: أنك ترى له قوة في دين، وحزما في لين، وإيمانا في يقين، وحرصا في علم، وعلما في حلم، وقصدا في غنى، وخشوعا في عبادة، وتجملا في فاقة، وصبرا في شدّة، وطلبا في حلال، ونشاطا في هدى، وتحرّجا عن طمع، يعمل الأعمال الصالحة وهو على وجل يمسي وهمّه الشكر، ويصبح وهمّه الذّكر، يبيت حذرا ويصبح فرحا، حذرا من الغفلة، وفرحا بما أصاب من الفضل والرحمة، إن استصعبت عليه نفسه فيما تكره لم يعطها سؤلها فيما تحبّ، قرّة عينه فيما لا يزول، وزهادته فيما لا يبقى، يمزج الحلم بالعلم، والقول بالعمل، تراه قريبا أمله، قليلا زلله، خاشعا قلبه، قانعة نفسه، منزورا أكله، سهلا أمره «1» ، حريزا دينه، ميتة شهوته، مكظوما غيظه؛ الخير منه مأمول، والشرّ منه مأمون، إن كان في الغافلين كتب في الذاكرين، وإن كان في الذاكرين لم يكتب من الغافلين، يعفو عمّن ظلمه، ويعطي من حرمه، ويصل من قطعه، بعيدا فحشه، لينا قوله، غائبا منكره، حاضرا معروفه، مقبلا خيره، مدبرا شرّه، في الزلازل وقور، وفي المكاره صبور، وفي الرخاء شكور، لا يحيف على من يبغض، ولا يأثم «2» فيمن يحبّ، يعترف بالحقّ قبل أن يشهد عليه، لا يضيّع ما استحفظ، ولا ينسى ما ذكّر، ولا ينابز بالألقاب، ولا يضرّ «3» بالجار، ولا يشمت بالمصائب، ولا يدخل في الباطل، ولا يخرج من الحقّ، إن صمت لم يغمّه صمته، وإن ضحك لم يعل صوته، وإن بغي عليه صبر حتى يكون الله هو الذي ينتقم له، نفسه منه في عناء، والناس منه في راحة، أتعب نفسه لآخرته، وأراح الناس من نفسه، بعده عمن تباعد عنه زهد ونزاهة، ودنّوه ممن دنا منه لين ورحمة، ليس تباعده بكبر وعظمة، ولا دنّوه بمكر وخديعة. [174] وسمع قوما من أصحابه يسبّون أهل الشام أيام حربهم بصفين فقال لهم: إنّي أكره لكم أن تكونوا سبّابين، ولكنكم لو وصفتم أعمالهم، وذكرتم حالهم، كان أصوب في القول وأبلغ في العذر، وقلتم مكان سبّكم إياهم: اللهم احقن دماءنا ودماءهم، وأصلح ذات بيننا وبينهم، واهدهم من ضلالتهم، حتى يعرف الحقّ من جهله، ويرعوي عن الغيّ والعدوان من لهج به.[175]- ومن «1» كلام له عليه السلام: وحقا أقول ما الدنيا غرّتك ولكن بها اغتررت، ولقد كاشفتك الغطاء «2» ، وآذنتك على سواء، ولهي بما تعدك من نزول البلاء بجسمك والنقص في قوتك أصدق وأوفى من أن تكذبك وتغرّك، ولربّ ناصح لها عندك متّهم، وصادق من خبرها مكذّب، ولئن تعرفتها في الديار الخاوية والربوع الخالية، لتجدنّها من حسن تذكرك «3» وبلاغ موعظتك بمحلة الشفيق عليك والشحيح بك، ولنعم دار من لم يرض بها دارا، ومحلّ من لم يوطنها محلا، وإن السعداء بالدنيا [غدا] «4» هم الهاربون منها اليوم، إذا رجفت الراجفة وحقّت بجلائلها القيامة.منها: فكم حجّة يوم ذاك داحضة، وعلائق عذر متقطعة، فتحرّ من أمرك ما يقوم به عذرك، وتثبت به حجّتك، وخذ ما يبقى لك مما لا تبقى له، وتيسّر لسفرك، وشم برق النجاة، وارحل مطايا التشمير.[174] نهج البلاغة: 323 وتذكرة الخواص: 154.[175] نهج البلاغة: 345. [176] ومن كلام له عليه السلام: والله أبيت على حسك السّعدان مسهّدا، وأجرّ في الأغلال مصفّدا، أحبّ إليّ من أن ألقى الله ورسوله يوم القيامة ظالما لبعض العباد، وغاصبا لشيء من الحطام، وكيف أظلم أحدا والنفس «1» يسرع إلى البلى قفولها، ويطول في الثرى حلولها؟! والله لقد رأيت عقيلا وقد أملق حتى استماحني من برّكم صاعا، ورأيت صبيانه شعث الألوان من فقرهم، كأنما سوّدت وجوههم بالعظلم، وعاودني مؤكدا، وكرّر عليّ القول مردّدا، فأصغيت إليه سمعي، فظنّ أني أبيعه ديني، وأتبع قياده مفارقا طريقتي «2» فأحميت له حديدة ثم أدنيتها من جسمه ليعتبر بها، فضجّ ضجيج ذي دنف من ألمها، وكاد أن يحترق من ميسمها، فقلت له: ثكلتك الثواكل «3» أتئنّ من حديدة أحماها إنسان للعبه، وتجرّني إلى نار سجّرها جبارها «4» لغضبه؟ أتئنّ من الأذى ولا أئنّ «5» من لظى؟! وأعجب من ذلك طارق طرقنا بملفوفة في وعائها ومعجونة شنئتها كأنما عجنت بريق حيّة أو قيئها، فقلت: أصلة أم زكاة أم صدقة؟ فذلك محرّم علينا أهل البيت فقال: لا ذا ولا ذاك، ولكنها هديّة، فقلت له: هبلتك الهبول، أعن دين الله أتيتني لتخدعني؟ أمختبط أنت أم ذو جنّة أم تهجر؟ والله لو أعطيت الأقاليم السبعة بما تحت أفلاكها على أن أعصي الله في نملة أسلبها جلب شعيرة ما فعلته، وإن دنياكم عندي لأهون من ورقة في فم جرادة تقضّمتها «6» ، ما[176] نهج البلاغة: 346 وتذكرة الخواص: 155 وبعضه في مجموعة ورام 1: 56، وفي ربيع الأبرار: 231/أوفيه أيضا 1: 192.7 1 التذكرة لعليّ ونعيم يفني؟! نعوذ بالله من سبات العقل وقبح الزلل، وبه نستعين.[177]- ومن كلام له: فاحذروا عباد الله الموت وقربه، وأعدّوا له عدّته، فإنه يأتي بأمر عظيم وخطب جليل، بخير لا يكون معه شرّ أبدا، وشرّ لا يكون معه خير أبدا، فمن أقرب إلى الجنة من عاملها؟ ومن أقرب إلى النار من عاملها؟ وإنكم «1» طرداء الموت: إن أقمتم له أخذكم، وإن فررتم منه أدرككم، وهو ألزم لكم من ظلكم. الموت معقود بنواصيكم، والدنيا تطوى من خلفكم، واحذروا نارا قعرها بعيد، وحرّها شديد، وعذابها جديد، دار ليس فيها رحمة، ولا تسمع فيها دعوة، ولا تفرّج فيها كربة، وإن استطعتم أن يشتدّ خوفكم من الله وأن يحسن ظنكم به، فاجمعوا بينهما، فإن العبد إنما يكون حسن ظنّه بربه على قدر خوفه من ربه، وإن أحسن الناس ظنّا بالله أشدّهم خوفا لله.[178]- ومن كتاب له إلى عثمان بن حنيف الأنصاري، وهو عامله على البصرة، وبلغه أنه دعي إلى وليمة قوم من أهلها فمضى إليها: أما بعد يا ابن حنيف، قد بلغني أنّ رجلا من فتية أهل البصرة دعاك إلى مأدبة فأسرعت إليها، تستطاب «2» لك الألوان، وتنقل عليك «3» الجفان. وما «4» ظننت أنك تجيب إلى طعام قوم عائلهم مجفوّ، وغنيّهم مدعوّ، فانظر إلى ما تقضمه من هذا المقضم «5» ، فما اشتبه عليك علمه فالفظه، وما أيقنت بطيب وجوهه فنل منه.[177] نهج البلاغة: 384 (من عهد له إلى محمد بن أبي بكر) .[178] نهج البلاغة: 416 وربيع الأبرار: 217/أ، (2: 719) ، ولقاح الخواطر: 13/أ. ألا وإن لكلّ مأموم إماما يقتدي به ويستضيء بنور علمه، ألا وإن إمامكم قد اكتفى من دنياه بطمريه، ومن طعمه بقرصيه، ألا وإنكم لا تقدرون على ذلك، ولكن أعينوني بورع واجتهاد «1» ، فو الله ما كنزت من دنياكم تبرا، ولا ادخرت من غنائمها وفرا، ولا أعددت لبالي ثوبيّ طمرا؛ بلى، كانت في أيدينا فدك من كلّ ما أظلّته السماء، فشحّت عليها نفوس قوم، وسخت عنها نفوس آخرين. ونعم الحكم الله؛ ما أصنع بفدك وغير فدك والنفس مظانّها في غد جدث تنقطع في ظلمته آثارها وتغيب أخبارها، وحفرة لو زيد في فسحتها وأوسعت يدا حافرها لأضغطها الحجر والمدر، وسدّ فرجها التراب المتراكم؛ وإنما هي نفس أروضها بالتقوى لتأتي آمنة يوم الخوف الأكبر منها. ولو شئت لاهتديت الطريق إلى مصفّى هذا العسل ولباب هذا القمح ونسائج هذا القزّ، ولكن هيهات أن يغلبني هواي ويقودني جشعي إلى تخير «2» الأطعمة، ولعلّ بالحجاز أو باليمامة من لا طمع له في القرص ولا عهد له بالشّبع؛ أو أبيت مبطانا وحولي بطون غرثى وأكباد حرّى، أو أكون كما قال القائل [من الطويل] :وحسبك داء أن تبيت ببطنة ... وحولك أكباد تحنّ إلى القدّأأقنع من نفسي بأن يقال أمير المؤمنين ولا أشاركهم في مكاره الدّهر؟ أو أكون أسوة لهم في خشونة «3» العيش، فما خلقت ليشغلني أكل الطيبات كالبهيمة المربوطة همّها علفها، والمرسلة شغلها تقمّمها.[179]- ومن «4» كلام له عليه السلام: فلا يكن أفضل ما نلت من[179] نهج البلاغة: 457، من كتاب له إلى ابن عباس. دنياك في نفسك بلوغ لذة أو شفاء غيظ، ولكن إطفاء باطل وإحياء حقّ، وليكن سرورك بما قدّمت، وأسفك على ما خلّفت، وهمّك فيما بعد الموت.[180]- وقال «1» كرم الله وجهه: ما أحسن تواضع الأغنياء للفقراء طلبا لما عند الله، وأحسن منه تيه الفقراء على الأغنياء اتكالا على الله.[181]- وقال: إن أخسر الناس صفقة وأخيبهم سعيا رجل أخلق بدنه في طلب آماله، ولم تساعد المقادير على إرادته، فخرج من الدنيا بحسرته، وقدم على الآخرة بتبعته.[182]- وقال كرم الله وجهه: اذكروا انقطاع اللذات وبقاء التبعات «2» .[183]- ودخل عليه قوم فقالوا: يا أمير المؤمنين لو أعطيت هذه الأموال وفضّلت بها هؤلاء الأشراف ومن تخاف فراقه، حتى إذا استتب لك ما تريد عدت إلى أفضل ما عوّدك الله تعالى من العدل في الرعية والقسم بالسوية، فقال:تأمرونني أن أطلب النصر بالجور فيمن وليت عليه من أهل الإسلام «3» ؟ والله لا أفعل ذلك ما سمر ابنا سمير، وما آب في السماء نجم «4» ، لو كان هذا المال لي لسوّيت بينهم، وكيف وإنما هي أموالهم «5» ؟[180] نهج البلاغة: 547، وربيع الأبرار: 354/أ، والفصول المهمة: 118.[181] نهج البلاغة: 552 ونثر الدر 1: 288، والحكمة الخالدة: 130.[182] نهج البلاغة: 553.[183] نهج البلاغة: 183، وقوله: فمن آتاه الله مالا فليصل به القرابة ورد في ص: 198 من النهج؛ وورد النصان موصولين في نثر الدر 1: 318- 319. ثم أرم طويلا ثم قال: من منكم له مال فاياه والفساد، فإن إعطاء المال في غير حلّه «1» تبذير وإسراف وفساد، وهو يرفع ذكر صاحبه ويضعه عند الله عزّ وجلّ، ولن يضع امرؤ ماله في غير حقّه وعند غير أهله إلا حرمه الله تعالى شكرهم، وكان لغيره ودّهم، فإن بقي معه منهم من [يبدي له] الود ويظهر له الشكر فإنما هو ملق وكذب «2» ، فإن زلّت بصاحبه النّعل واحتاج إلى معونته ومكافأته فشرّ خليل والأم خدين، فمن «3» آتاه الله مالا فليصل به القرابة وليحسن فيه الضيافة، وليفكّ به العاني والأسير، وليعط منه الغارم وابن السبيل والفقراء والمجاهدين، وليصبر نفسه على الحقوق ابتغاء الثواب، فإنه ينال بهذه الخصال مكارم الدنيا وفضائل الآخرة، إن شاء الله.[184]- وقال: يوشك أن يفقد الناس ثلاثة: درهم حلال، ولسان صادق، وأخ يستراح إليه.[185]- وكان الحسن بن علي عليهما السلام يقول في مواعظه: يا ابن آدم عفّ عن محارم الله تكن عابدا، وارض بما قسم الله سبحانه تكن غنيا، وأحسن جوار من جاورك تكن مسلما، وصاحب الناس بمثل ما تحبّ أن يصاحبوك بمثله تكن عدلا. إنه كان بين أيديكم أقوام يجمعون كثيرا، ويبنون مشيدا، ويأملون بعيدا، أصبح جمعهم بورا، وعملهم غرورا، ومساكنهم قبورا، يا ابن آدم إنك لم تزل في هدم عمرك منذ سقطت من بطن أمك فخذ مما في يديك لما بين يديك، فإن المؤمن يتزود والكافر يتمتع. وكان يتلو بعد هذه الموعظة: وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوى(البقرة: 197) .[184] تذكرة الخواص: 136. [186] ومن كلام الحسين بن علي عليه السلام: أيها الناس نافسوا في المكارم، وسارعوا في المغانم، ولا تحتسبوا بمعروف لم تعجّلوه، واكتسبوا الحمد بالنّجح، ولا تكتسبوا بالمطل ذمّا: فمهما يكن لأحد صنيعة له رأى أنه لا يقوم بشكرها فالله مكاف له «1» ، فإنه أجزل عطاء وأعظم أجرا. اعلموا أنّ حوائج الناس إليكم من نعم الله عليكم، ولا تملّوا النعم فتحور نقما، واعلموا أنّ المعروف مكسب «2» حمدا ومعقب أجرا، فلو رأيتم المعروف رجلا رأيتموه «3» حسنا جميلا يسرّ الناظرين ويفوق العالمين، ولو رأيتم اللؤم رجلا رأيتموه سمجا مشوّها تنفر منه القلوب وتغضّ دونه الأبصار. أيها الناس «4» من جاد ساد، ومن بخل رذل، وإن أجود الناس من أعطى من لا يرجوه، وإن أعفى الناس من عفا عن قدرة، وإنّ أوصل الناس من وصل من قطعه، والأصول على مغارسها بفروعها تسمو. من تعجّل لأخيه خيرا وجده إذا قدم عليه غدا، ومن أراد الله تعالى بالصنيعة إلى أخيه كافأه بها في وقت حاجته، وصرف عنه من بلاء «5» الدنيا ما هو أكثر منه، ومن نفّس كربة مؤمن فرّج الله عنه كرب الدنيا والآخرة، ومن أحسن أحسن الله إليه، والله يحبّ المحسنين.[187]- ومن كلام «6» محمد بن علي المعروف بابن الحنفية: أيها الناس[186] نثر الدر 1: 334.[187] نسبت له في التعازي والمراثي: 87- 88، وأصول هذه الكلمة في النهج: 202، وكذلك نسبت لعلي في الارشاد: 127، ومجموعة ورام 1: 76، وقد نسبت هذه الكلمة في شرح النهج 12: 18 لعمر بن الخطاب (قال ابن أبي الحديد: وأكثر الناس يرويه لعلي) وفي نثر الدر 2: 49، كما رويت لعمر بن عبد العزيز في حلية الأولياء 5: 265، وانظر البيان والتبيين 4: 74. إنكم أغراض تنتضل فيكم المنايا. لن يستقبل أحد منكم يوما بدأ من عمره إلا بانقضاء آخر من أجله، فأية أكلة ليس معها غصص، أو أية شربة ليس معها شرق؟ أيها الناس استصلحوا ما تقدمون عليه مما تظعنون عنه، فإن اليوم غنيمة وغدا لا يدرى لمن هو. أهل الدنيا أهل سفر يحلّون عقد رحالهم في غيرها، قد خلت من قبلنا أصول نحن فروعها، فما بقاء الفرع بعد ذهاب أصله؟ أين الذين كانوا أطول منّا أعمارا وأبعد منّا آمالا؟! أتاك يا ابن آدم ما لا تردّه، وذهب عنك ما لا يعود، ولا تعدّنّ عيشا منصرفا، عيشا ما لك منه إلا لذّة تزدلف بك إلى حمامك وتقرّبك من أجلك، وكأنك قد صرت الحبيب المفقود والسواد المخترم، فعليك بذات نفسك ودع عنك ما سواها، واستعن بالله يعنك.[188]- وقال جعفر بن محمد: المرء بين ذنب ونعمة، لا يصلحه غير استغفار من هذا وشكر على هذا.[189]- قيل لعبد الله بن العبّاس: أيما أحبّ إليك رجل يكثر من الحسنات ويكثر من السيئات «1» ، أم رجل يقلّ من الحسنات ويقلّ من السيئات؟ قال: ما أعدل بالسلامة شيئا.[190]- وقال عبد الله قال لي أبي العبّاس: يا بني إن «2» أمير المؤمنين قد[188] قارن بما في ربيع الأبرار: 155/أ (ونسب القول لبعض العباد) والتمثيل والمحاضرة: 171 (ونسب لذي النون) وزهر الآداب: 810 (لذي النون أيضا) .[189] البيان والتبيين 3: 257، 2: 94 (وكتب لابن عياش) ، وأنساب الأشراف 3: 34، وأدب الدنيا والدين: 104.[190] أخبار الدولة العباسية: 120، والكامل للمبرد 1: 265، 2: 312، وأنساب الأشراف اختصّك من دون من أرى من المهاجرين والأنصار، فاحفظ عني ثلاثا ولا تجاوزهنّ: لا يجرّبنّ عليك كذبا، ولا تغتب عنده أحدا، ولا تفشينّ لأحد سرّا.[191]- وقال العبّاس رضي الله عنه: شهدت مع النبيّ صلّى الله عليه وسلّم حنينا، فلمّا انهزم الناس، قال: ناد يا أصحاب السّمرة، فناديت، فو الله لكأنّ عطفتهم حين سمعوا صوتي كعطفة البقر على أولادها.[192]- وقال «1» العبّاس لابنه رضي الله عنهما: تعلّم العلم ولا تعلّمه لتماري به ولا لتباهي به، ولا تدعه رغبة في الجهل وزهادة في العلم واستحياء من التعلم.[193]- أتي «2» زيد بن ثابت بدابته، فأخذ عبد الله بن عبّاس بركابه، فقال زيد: دعه بالله، فقال عبد الله: هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا، فقال3: 51، والعقد 1: 9، وعيون الأخبار 1: 19، والزهرة 2: 264، ولباب الآداب:15 ونثر الدر 1: 404، وبهجة المجالس 1: 343، 402، 458، وكتاب الآداب:28، وشرح النهج 6: 357- 358، وربيع الأبرار 1: 496، وعين الأدب: 154، وسراج الملوك: 203، والمستطرف 1: 89، ونهاية الأرب 6: 16، وغرر الخصائص:441، وبرد الأكباد: 114 والشهب اللامعة: 5.[191] قارن بسيرة ابن هشام 2: 444- 445، وطبقات ابن سعد 4: 18، 19، والكامل للمبرد 2: 164 ونثر الدر 1: 404، وربيع الأبرار: 196/أ، والبيان 1: 123، وفي البصائر 2: 461 إشارة موجزة إلى ذلك.[192] نثر الدر 1: 405، وقارن بما في ألف باء 1: 25.[193] نثر الدر 1: 408- 8809، وعيون الأخبار 1: 269، وأنساب الاشراف 3: 46، والعقد 2: 127، 224، والبصائر 1: 112، ومحاضرات الراغب 1: 262، وألف باء 1: 19. زيد: أخرج يدك، فأخرجها فقبلها، وقال: هكذا أمرنا أن نفعل بأهل بيت نبيّنا عليه السلام.[194]- وكان عبد الله يقول: تواعظوا وتناهوا عن معصية ربكم تعالى، فإن الموعظة تنبيه للقلوب «1» من سنة الغفلة، وشفاء من داء الجهالة، وفكاك من رقّ ملكة الهوى.[195]- وقال أيضا: من استؤذن عليه فهو ملك.[196]- وقيل له: أنّى لك هذا العلم؟ قال: قلب عقول ولسان سؤول.[197]- وقال: من ترك قول لا أدري أصيبت مقاتله.[198]- وجاء إليه رجل فقال: أريد أن أعظ «2» ؟ فقال: إن لم تخش أن تفتضح بثلاث آيات من كتاب الله تعالى قوله عزّ وجل: أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ، (البقرة: 44) . وقوله تعالى: يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ ما لا تَفْعَلُونَ(الصف: 2) ، وقول العبد الصالح شعيب:وَما أُرِيدُ أَنْ أُخالِفَكُمْ إِلى ما أَنْهاكُمْ عَنْهُ(هود: 88) . أأحكمت هذه الآيات؟ قال: لا، قال: فابدأ بنفسك إذن.[194] نثر الدر 1: 409.[195] نثر الدر 1: 409.[196] نثر الدر 1: 412، والبيان والتبيين 1: 84- 85 (قال الجاحظ: وقد رووا هذا الكلام عن دغفل بن حنظلة العلامة، وعبد الله أولى به منه) وأنساب الأشراف 3: 33.[197] نثر الدر 1: 412، والبيان 2: 90، وعيون الأخبار 2: 125، وأنساب الأشراف 3:52، والعقد 2: 217 (لمالك بن أنس) ، ونسبت في نهج البلاغة: 482 لعلي وفي حلية الأولياء 7: 247 لسفيان بن عيينة؛ وألف باء 1: 22.[198] نثر الدر 1: 413 ومجموعة ورام 2: 11. [199]- وقال: ملاك أموركم الدين، وزينتكم العلم، وحصون أعراضكم الأدب، وعزكم الحلم، وصلتكم الوفاء، وطولكم في الدنيا والآخرة المعروف، فاتقوا الله يجعل لكم من أمركم يسرا.[200]- وسمع كعبا يقول: مكتوب في التوراة من يظلم يخرب بيته، فقال ابن عبّاس: تصديق ذلك في كتاب الله عزّ وجلّ: فَتِلْكَ بُيُوتُهُمْ خاوِيَةً بِما ظَلَمُوا(النمل: 52) .[201]- وقال: كل ما شئت. والبس ما شئت «1» إذا أخطأتك اثنتان:سرف ومخيلة.[202]- وقال إنكم مرّ الليل «2» والنهار في آجال منقوصة وأعمال محفوظة.من زرع خيرا أوشك أن يحصد رغبة، ومن عمل شرا أوشك أن يحصد ندامة، ولكلّ زارع «3» ، لا يسبق بطيء بحظه، ولا يدرك حريص ما لم يقدّر له بحرصه. ومن أوتي خيرا فالله آتاه، ومن وقي شرّا فالله وقاه، المتقون سادة والعلماء قادة «4» .[203]- وقال: ذللت للعلم طالبا فعززت مطلوبا.[199] نثر الدر 1: 413.[200] نثر الدر 1: 414.[201] نثر الدر 1: 415، وعيون الأخبار 1: 296، والبصائر 2: 194، وربيع الأبرار: 331 ب (4: 12) ومحاضرات الراغب 2: 365.[202] نثر الدر 1: 422، ونسب في عين الأدب: 198 لابن مسعود.[203] نثر الدر 1: 422 وعيون الأخبار 2: 122، وربيع الأبرار: 274 ب وألف باء 1: 18. [204]- وقال علي بن عبد الله بن عبّاس: من لم يجد مسّ نقص الجهل في عقله، وذلة المعصية في قلبه، ولم يستبن موضع الخلّة في لسانه عند كلال حدّه عن حدّ خصمه، فليس ممن ينزع عن ذنبه «1» ولا يرغب عن حال معجزة، ولا يكترث لفضل ما بين حجّة وشبهة.[205]- وقال: سادة الناس في الدنيا الأسخياء وفي الآخرة الأتقياء.[206]- وكان علي بن عبد الله سيدا شريفا، يقال إنه كان له خمسمائة أصل زيتون، يصلي في كل يوم إلى كل أصل منها ركعتين. وكان علي بن أبي طالب بشّر أباه حين ولد بانتقال الخلافة إلى ولده وقال: خذ إليك أبا الأملاك؛ وله في ذلك حكايات كثيرة منها أنه دخل على هشام بن عبد الملك ومعه ابنا ابنه الخليفتان أبو العباس وأبو جعفر، فلما ولّى قال هشام: إن هذا الشيخ قد أخلّ وأسنّ وصار يقول: إنّ هذا الأمر سينتقل إلى ولده، فسمع ذلك عليّ فالتفت إليه وقال: أي والله ليكوننّ ذلك وليملكنّ هذان.[207]- ومن كلام عليّ بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهما السلام: لا يهلك مؤمن بين ثلاث خصال: شهادة أن لا إله إلّا الله وحده لا شريك له، وشفاعة رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، وسعة رحمة الله عزّ وجلّ. خف الله لقدرته عليك واستحي لقربه منك. إذا صليت فصلّ صلاة مودّع، وإيّاك وما[204] نثر الدر 1: 430، والبيان والتبيين 1: 85، وبهجة المجالس 1: 394، وربيع الأبرار 1:638 (دون نسبة) .[205] نثر الدر 1: 430، والجوهر النفيس: 63 ب (للمأمون) .[206] نثر الدر 1: 438، وأخبار الدولة العباسية: 144، 139- 140، والكامل للمبرد 2:217، وقارن بما في ألف باء 1: 225.[207] قارن بما في ربيع الأبرار: 369/أ، وقوله: «إياك وما يعتذر منه» يعدّ حديثا، انظر الجامع الصغير 1: 116، كما أنه يدرج في الأمثال: انظر الميداني 1: 29 وما تقدم ص: 47. يعتذر منه، وخف الله خوفا ليس بالتعذّر. إيّاك والابتهاج بالذنب فإنّ الابتهاج بالذنب «1» أعظم من ركوبه.[208]- وقال: أعجب لمن يحتمي من الطعام لمضرّته، ولا يحتمي من الذنب لمعرّته «2» [209]- وقال أبو حمزة الثّمالي: أتيت باب عليّ بن الحسين فكرهت أن أصوّت، فقعدت حتى خرج، فسلمت عليه ودعوت له، فردّ عليّ السلام ودعا لي، ثمّ انتهى إلى الحائط فقال لي: يا أبا حمزة، ترى هذا الحائط؟قلت: بلى يا ابن رسول الله، قال فإني اتكأت عليه يوما وأنا حزين، فإذا رجل حسن [الوجه حسن] الثياب ينظر في اتجاه وجهي، ثم قال: يا علي بن الحسين ما لي أراك كئيبا حزينا؟ أعلى الدنيا، فهي رزق حاضر يأكل منها البرّ والفاجر. فقلت: ما عليها أحزن [لأنه] كما تقول. فقال: أعلى الآخرة؟فهي وعد صادق، يحكم فيها ملك قاهر. قلت: ما عليها أحزن لأنه كما تقول. فقال: وما حزنك يا علي بن الحسين؟ قلت: الخوف من فتنة ابن الزبير. فقال: يا علي بن الحسين، هل رأيت أحدا سأل الله فلم يعطه؟قلت: لا، قال: فخاف الله فلم يكفه؟ قلت: لا؛ ثم غاب عنّي، فقيل لي: يا عليّ هذا الخضر ناجاك.[208] نثر الدر 1: 340، والفصول المهمة: 202 ومحاضرات الراغب 2: 407، ونسب لحماد بن زيد في أدب الدنيا والدين: 104 ولاسقليبيوس في نزهة الارواح 1: 89.[209] حلية الأولياء 3: 134، والارشاد: 258، والفصول المهمة: 202، وبعضه في البصائر 4: 299. [210]- قال «1» ابن شهاب الزهري شهدت عليّ بن الحسين يوم حمله إلى عبد الملك بن مروان من المدينة إلى الشام، فأثقله حديدا، ووكل به حفّاظا في عدّة وجمع، فاستأذنتهم في التسليم عليه والتوديع له فأذنوا لي، فذخلت عليه وهو في قبّة والقيود في رجليه والغلّ في يديه، فبكيت وقلت: وددت أني مكانك وأنت سالم، فقال: يا زهري أوتظنّ هذا مما ترى عليّ وفي عنقي يكربني؟ أما لو شئت ما كان، فإنه إن بلغ منك ومن أمثالك «2» ليذكرني عذاب الله، ثم أخرج يديه من الغلّ ورجليه من القيد، ثم قال: يا زهري لا جزت معهم على ذا ميلين «3» من المدينة. قال: فما لبثت إلّا أربع ليال حتّى قدم الموكلون به يطلبونه بالمدينة، قال: فلمّا وجدوه «4» ، فكنت فيمن سألهم عنه، فقال لي بعضهم: إنا نراه متبوعا، إنه لنازل ونحن حوله لا ننام لنرصده، إذ أصبحنا نفتقده فما وجدنا بين محمليه إلا حديده. قال الزهريّ: وقدمت بعد ذلك على عبد الملك، فسألني عن عليّ بن الحسين فأخبرته، فقال: إنه قد جاء في يوم فقده الأعوان، فدخل عليّ فقال: ما أنا أنت، فقلت: أقم عندي، قال: لا أحبّ، ثم خرج فو الله لقد امتلأ «5» ثوبي منه خيفة؛ قال الزهريّ فقلت: يا أمير المؤمنين ليس عليّ بن الحسين حيث يظنّ، إنه مشغول بنفسه، قال: حبذا شغل مثله. قال: وكان الزهريّ إذا ذكر عليّ بن الحسين يبكي ويقول: زين العابدين.[210] حلية الأولياء 3: 135 وتذكرة الخواص: 324 (وصرح بالنقل عن التذكرة الحمدونية) . 