 [المجلد الاول]المقدّمةترجمة سعد غرابليس من المفيد هنا أن نطيل في الحديث عن الحالة السياسية في الأندلس في القرن 5 هـ/ 11 م وهي الفترة التي عاش فيها البكري فهي معروفة من قبل كلّ المهتمين من قريب أو بعيد بتاريخ العالم الاسلامي بصفة عامة وبتاريخ المغرب بصورة خاصة فسنقتصر اذن على رسم الخطوط العامة للاطار الذي تكونت فيه ونمت آثار البكري موضوع هذا العمل.إن ارتقاء هشام الثاني عرش الأندلس وهو طفل بعد حكم مستقر ومزدهر للخليفتين عبد الرحمن الثالث (300/912- 350/961) وابنه الحكم الثاني (350/961- 366/976) قد فتح عهدا من الاضطراب والصراعات الداخلية ستؤول بالخلافة الأموية إلى انهيار كلي سريع وسيشهد المرء مطالبين بالحكم يعتلون العرش تباعا أو في نفس الوقت وكل يعتمد على عناصر متعدّدة من عرب وبربر وصقالبة مكونة للجيش.فمن العشرية الأولى للقرن الحادي عشر ظهرت خلافة منافسة هي خلافة الحموديين بمالقة ثمّ بالجزيرة الخضراء وكان حكامها يتعاقبون أو يتزامنون مع ممثلي الخلافة الأموية الأخيرين وستتواصل هذه الحالة الى سنة 442/1031 عندما سينتهي أمر الخلافة الأموية بزوال آخر خلفائها هشام الثالث.وبدأ بذلك في الأندلس عهد جديد أصبح فيه رسميا ما كان يعتبر منذ سنين عديدة أمرا واقعا وأصبح كل حاكم مستقلا بجهته أو مدينته، إنها فترة الفوضى والتشتت المعروفة بقرن ملوك الطوائف وسيحصى منهم في بعض الفترات أكثر من العشرين «1» . إنه لمن الممل أن يتبع الباحث تاريخ هذه السنوات القاتمة المضطربة، فكتب التاريخ تعج بأخبار الحروب المتتالية لهذه الدويلات وتنعقد التحالفات وتنقطع عبر الأيام وتولد ممالك وتندثر أخرى الى أن تبرز من الخضم وحدات أكثر اتساعا واستقرارا تتمكن من البقاء الى آخر القرن «1» إذ ذاك انتهى الأمر بممالك الشمال مثل طليطلة وسرقسطة الى الانهيار تحت ضربات الأجوار المسيحيين: قشتالة وليون وأرغون.ومن البديهي أن النصارى لم يبقوا مكتوفي الأيدي أمام الحالة المتداعية التي كانت عليها الأندلس في تلك الفترة فلقد استغلّوا كل الامكانيات المتاحة لديهم سواء كانت عنيفة أو سلمية لمدّ تأثيرهم الى جهات أوسع فأوسع من الأندلس نظرا لتشتّت المسلمين وعدم استقرار أمورهم وعجزهم عن الاتحاد والدفاع عن النفس.وبلغ هذا المدّ أوجه سنة 478/1085 عندما احتلّ الفونش السادس ملك ليون وقشتالة مدينة طليطلة. وكان لهذه الكارثة وقع عظيم في كلّ العالم الاسلامي وسببت ردود فعل أندلسية: فلقد وقع الاستنجاد بالمرابطين الموجودين آنذاك بشمال افريقيا، ونزل يوسف بن تاشفين بالأندلس سنة 483/1090 يقود جيوشه لمقاومة مسيحي الشمال ولكن سرعان ما تبيّن له ان ذلك غير ممكن ان لم يحدث تغيير جوهري في وضع الأراضي الاسلامية السياسي، سيقضى اذن على ملوك الطوائف الواحد تلو الآخر وتضمّ ممتلكاتهم إلى الدولة المرابطية. وبذلك أعاد يوسف بن تاشفين وحدة الأندلس السياسية رغم أنف الأندلسيين في الغالب ولفائدة الدولة المرابطية أولا ولكن لفائدة الأندلسيين أيضا ودافع عن الأندلس وتمكن من تمديد حياتها قرنين آخرين.إن القرن 5 هـ/ 11 م يقدم لنا لوحة قاتمة ومحزنة من الناحية السياسية ولكن كل ذلك لا يجب أن ينسينا جانب اللوحة الآخر. إن فترة التدهور السياسي والعسكري هذه تميزت بازدهار عجيب للحياة الثقافية والفنية وليست الأندلس المثال الوحيد لمثل هذا التناقض «2» فإذا ما كانت قرطبة في عهد الأمويين مركزا ثقافيا مزدهرا فلقد كانت وحيدة تقريبا أما في عهد ملوك الطوائف فلقد نشأت العديد من هذه المراكز وكان كل أمير ينافس أجواره وأعداءه ليجلب الى بلاطه الشعراء والأدباء والعلماء من مختلف الاختصاصات، يمكن أن نذكر من هذه الحواضر اشبيلية والمرية وباجة ومالقة وغرناطة فضلا عن طليطلة وسرقسطة قبل احتلالهما من قبل المسيحيين. انها الفترة التي لمع فيها أبرز اعلام الثقافة الأندلسية من أمثال ابن حزم وابن حيان وابن بسام وكثير من الأعلام الآخرين الذين نعرف على الأقلّ اسماءهم إن لم نعرف آثارهم التي اغتالتها عواصف التاريخ.إنّ البكري ينتمي الى هذه الفترة ويساهم كما سنرى في مظهريها: مظهر الانحطاط السياسي ومظهر الازدهار الثقافي. نعم إنّ آثاره ستولد وستنمو في هذه الفترة المتميزة اكثر من غيرها بالاضطراب وسيواصل البكري سنّة المدرسة الجغرافية العربية بعد اندثارها في المشرق وسيبقى دائما من أكبر أعلام الثقافة الأندلسية وأبرز جغرافي المغرب الاسلامي رغم بعض سمات الانحطاط الموجودة في آثاره.ترجمة البكري:«1» هو عبد الله بن عبد العزيز بن محمد بن أيوب بن عمرو البكري المشهور خاصة بكنيته: «أبو عبيد» ولد بلبلة «2» من عائلة عربية يرجع أصلها الى قبيلة بكر وائل تولى الكثير من أفرادها مناصب رسمية بالأندلس ولكن لا نعرف شيئا يذكر عن أوائل هذه العائلة ولا عن الفترة التي استقرت فيها بالأندلس.وأول بكري حفظ لنا التاريخ اسمه هو أحد أجداد أبي عبيد ويسمى أيوب بن عمرو البكري «3» تولى في الربع الأخير من القرن 4 هـ/ 10 م منصب القضاء ببلده ثم ولي خطة الرد (أي ردّ المظالم) بقرطبة ويبدو أنه كان له تأثير كبير إذ نجده مع أخيه محمد يلعب دورا هاما في المصالحة بين الخليفة هشام II ووزيره المنصور بن أبي عامر سنة 387/997.وبعد ذلك بقليل نجد العائلة مستقرة بولبة ثمّ بشلطيش وهي جزيرة صغيرة على مصبّ الوادي الكبير بالقرب من اشبيلية ولكن لا نعلم بالضبط متى كان ذلك الاستقرار.ويبدو حسب ابن الأبار الذي يستشهد بابن حيان «1» ان محمد بن أيوب قد تولى حكم تلك الجهة وبقي على ذلك الى وفاته المحتمل حدوثها حوالي سنة 433/1040. فهل يمكن أن نعتبره أميرا مستقلا بتلك الرقعة الصغيرة؟ إنه من العسير أن نجزم بشيء في الموضوع ولكن يظهر أنه استقل سنة 402/1011- 1012 والمؤكد على كلّ حال هو أن العائلة كانت من أنصار المنصور بن أبي عامر أي انها معارضة للخليفة الأموي وكانت لها علاقات متينة باسماعيل بن عباد «2» وهو من أوائل الذين استقلوا باشبيلية عن الحكم المركزي. فلا يستبعد اذن أن يكون محمد بن أيوب قد اتبع مثال اسماعيل بن عباد.وتولى الأمر بعد وفاة أبي زيد محمد ابنه أبو مصعب عبد العزيز بن محمد فسير مقاطعته الصغيرة المتكونة من ولبة وشلطيش في استقلالية كاملة وكان ثاني أمير لها حسب بعض الآراء والأول والوحيد حسب بعض الآراء الأخرى. ودام له الأمر الى سنة 443/1051 حين استولى المعتضد بن عباد صاحب اشبيلية على مقاطعة لبلبة المجاورة، نعم لقد تمكنت قوّة المعتضد المتصاعدة منذ حوالي عشر سنوات من ابتلاع عدد كبير من المدن- الدويلات- والحاقها بمملكته التي كان يريد أن يكوّن حولها من جديد وحدة الأندلس. ولم تغير الروابط التي جمعت من القديم بين عائلة البكري وبني العباد من المشروع شيئا وتراءى الخطر لعبد العزيز فسلم مدينة ولبة لبني العباد وبقي مدّة في جزيرة شلتيش واضطرّ في نهاية الأمر الى التفريط فيها مقابل عشرة آلاف مثقال وغادرها مع عائلته وأمواله.وكان لعبد العزيز اذاك ابن ما هو الّا صاحبنا عبد الله، ولا يذكر لنا أي مصدر تاريخ ولادة هذا الذي سيكنّى من بعد بأبي عبيد ولكن يمكن لنا أن نحاول ضبط هذا التاريخ ببعض الدقة.يقترح قاينقوش في ترجمته لنفح الطيب للمقري «1» سنة 1040 م (431- 432 هـ) بدون أن يذكر المصادر التي يعتمدها ويشير بروكلمان إلى نفس السنة «2» ويستحيل في رأينا قبول هذا التاريخ وذلك لعدّة أسباب.ان ولد أبو عبيد سنة 432/1040 م فإن ذلك يقتضي أن يكون سنه حوالي 11 سنة عندما أطردت عائلته من شلطيش الا أن ابن الأبار يتحدّث عنه وهو من «الفتيان بذ الأقران جمالا وبهاء وسرورا وأدبا ومعرفة» «3» وهي تعابير يعسر اطلاقها على طفل في مثل تلك السن. هذا وتؤكد ترجمات البكري على انه توفي سنة 487/1094 «عن سن متقدمة» ولا تسمح 54 سنة التي قد يكون عاشها ان افترضنا ولادته سنة 1040 باعتباره قد توفي. «عن سنّ متقدّمة» حتّى في عهده.يذكر لنا الفتح بن خاقان انه التقى به وهو ما زال غلاما والبكري إذ ذاك في سن الثمانين «4» .ويستنتج من كلّ هذا ان ولادة البكري يجب أن توضع حوالي سنة 400/1010 أو بعد ذلك بقليل وانه كان له عندما غادر مسقط رأسه 37 أو 38 سنة. ويوجد أيضا بعض الغموض حول المكان الذي انتقل اليه عبد العزيز وعائلته عندما خلعه المعتضد: فابن الأبار وابن عذارى «1» وغيرهما يذهبون الى أنه انتقل الى قرطبة ليضع نفسه تحت حماية أبي الوليد محمد بن جوهر حاكم المدينة. الّا أن ابن عذارى نفسه يرى في موضع آخر من كتابه «انه صيره الى اشبيلية وأجرى عليه الرزق الى أن مات» «2» .ومن العسير أن يفضّل المرء إحدى الروايتين عن الأخرى فهل يمكن التأليف بينهما بافتراض ان عبد العزيز قد أقام مدّة قصيرة باشبيلية ولما شعر بتغير موقف المعتضد إزاءه انتقل بعائلته الى قرطبة وعلى كل فإننا لا نجد أي حديث عن عبد العزيز بعد هذه الفترة ويمكن أن يفترض ان موته لم يتأخر كثيرا عن ذلك.ولا نعلم كم بقي أبو عبيد بقرطبة وهل تركها في حياة والده أم بعد وفاته والذي لا شك فيه هو أنه بقي بما فيه الكفاية كي يواصل ثقافته الأدبية والعلمية فابن بشكوال يعلمنا أنه تابع دروس ابي مروان ودروس المؤرخ الكبير أبي حيان «3» والمؤكد انه اتبع أيضا بقرطبة دروس أبي بكر المشعفي وابن عبد البرّ «4» ولا يمكن أن نعرف أي تآليفه ألّف (ان كان قد ألف) مدة هذا المقام الأول بقرطبة لأن تواريخ تآليفه غير معروفة ولكن الكثير من القرائن تبين انه لم يكن عديم الشغل وان الكثير من تآليفه قد تكون ظهرت في تلك الفترة ويبدو حسب خبر لابن حيان نقله الفتح بن خاقان وحكاه أيضا ابن الأبار في شيء من الاحتراز «5» ان البكري قد انتقل من بعد الى المرية بدعوة من أميرها محمد ابن معن ولا شك أن سبب هذه الدعوة كانت شهرة الرجل بصفته أديبا واستقبله حاكم المرية بترحاب وجعله من خلانه وانقسمت حياة أبي عبيد بين حياة البلاط والدراسة وتابع في المرية دروس العذري «6» ولا يستبعد أن يكون هذا الشيخ قد أثر في الاتجاه الذي ستتخذه دراسة تلميذه فلقد كان العذري جغرافيا وقد يكون جلب أبا عبيدة نحو هذه الوجهة فهل من الجرأة أن يفترض أن تأليفه لكتبه الجغرافية: معجم ما استعجم وكتاب المسالك والممالك يرجع إلى هذه الفترة ويتأكد هذا الافتراض أكثر إذا ما علمنا انه انتهى من تأليف الكتاب الثاني حوالي سنة 460/1058 اعتمادا على الكثير من الملاحظات المتناثرة التي وردت فيه.ولم تكن حياة البكري بالمرية مضطربة حسب الظاهر فمترجموه لا يذكرون لنا أشياء عديدة تتعلق به وتراجمه مقتضبة أشدّ الاقتضاب لا يتجاوز غالبها بضعة أسطر.وذهب البكري سنة 478/1085- 1086 الى اشبيلية موفدا من قبل محمد بن معن لدى المعتمد بن عباد عندما ذهب الى المغرب الأقصى يستنجد بعون المرابطين ضدّ التهديد النصراني «1» فهل بقي البكري باشبيلية أم رجع الى المرية. نحن مضطرّون مرة أخرى الى الافتراضات، ونجده من جديد سنة 483/1090- 1091 بقرطبة التي أصبحت عاصمة الأندلس بعد احتلال المرابطين لها والراجح انه قضى بها بقية حياته بين الدراسة والحياة اللاهية مع أصدقائه وبها توفي أيضا ودفن بمقبرة أم سلامة.تآليف البكري:لم يتخصص البكري في أي فرع من فروع المعرفة الانسانية شأنه في ذلك شأن جلّ العلماء المسلمين في القرون الوسطى. لقد كان تكوين الرجل المثقف في تلك الفترة يشتمل دائما على دعامة متينة من العلوم الدينية، فقه، علوم قرآنية، علم كلام، ثم يأتي الأدب واللغة والفلسفة ومواد أخرى حسب الإمكانيات والأذواق الشخصية فلا غرابة إذن ان نجد ضمن تآليف البكري مصنفات تبحث في مواضيع مختلفة. فالبكري لغوي وأديب قبل كلّ شيء رغم أنه اشتهر بصفته جغرافيا في المشرق والمغرب ويكفي للتفطن الى ذلك أن يستعرض القارئ عناوين الكتب التي تنسب اليه فالأدب له دور كبير في أكبر آثاره الجغرافية أما معجمه الجغرافي فهو كتاب لغة قبل كلّ شيء.إن الكثير من تآليفه قد ضاعت ولا نعرف منها الّا العناوين، نكتفي إذن بتقديم قائمتها «1» (عدا شعره الذي لم تصلنا منه الا بعض الأبيات- وقيمتها هزيلة- المتناثرة خلال تراجمه) .1) في اللغة والأدب:- كتاب الإحصاء لطبقات الشعراء- كتاب اشتقاق الأسماء- التنبيه على أغلاط أبي علي في أماليه- شفاء عليل العربية- كتاب صلة المفصول في شرح أبيات الغريب المصنف (لأبي عبيد القاسم بن سلام) - فصل المقال في شرح كتاب الأمثال (لابن سلام أيضا) .- اللآلي في شرح أمالي القالي.2) الجغرافية- معجم ما استعجم- كتاب المسالك والممالك3) موضوعات مختلفة- اعلام نبوة نبينا محمّد- التدريب والتهذيب في دروب أحوال الحروب- كتاب النبات المسالك والممالك:- صيغة التأليف ومحتواهمما لا شك فيه أن كتاب المسالك والممالك كانت له المساهمة الكبرى في شهرة البكري. وهذا الكتاب لا يشبه أي كتاب آخر من نفس الفن رغم تداول هذا الاسم في الأدب العربي. فليس هو مجرد سرد للمسالك كما هو الشأن بالنسبة الى سميه كتاب ابن خرداذبه ولا هو مجموعة ملح وغرائب وأساطير بدون تنظيم «1» مثل كتاب البلدان لابن الفقيه ولا هو أيضا حوصلة لرحلات كاتبه مثلما هو الشأن بالنسبة الى المقدسي والاصطخري.ولا يمكن لمسالك البكري أن يصنف في فن العجائب ولا في نوع كتب الهيئة وانما يجمع كتاب البكري كل ذلك فتتوالى فيه المسالك ووصف البلدان والشعوب والمدن وتمتزج بالملح والأساطير والاستطرادات التاريخية ويبقى انتباه القارئ دائم اليقظة.ولا يوجد مع الأسف أي واحد من المخطوطات العشرة كاملا وحتى إذا ما أضفناها الى بعضها البعض فانها لا تسمح بالحصول على نسخة تامة وان بعض النقول التي أخذناها عن بعض المؤلفين الذين أتوا بعد البكري تهدف- كما سنبين ذلك- الى ابراز محتوى التأليف كما كانت عليه حالته الأصلية.ويشتمل كتاب المسالك على قسمين متقاربي الحجم.والراجح ان القسم الأول كان يحتوي مقدمة عامة أو تمهيدا يعتبر اليوم ضائعا ويستهلّ هذا القسم بمقدمة تاريخية طويلة تبدا بمبدأ الخلق وتتعرض لتاريخ الأنبياء من آدم إلى محمد (ص) .ويتعلق الفصل الموالي بالمعتقدات الدينية وأوهام قدماء العرب يليه وصف لأهم الهياكل الدينية الموجودة أو التي وجدت عند أمم مختلفة: اليونان والرومان والفرس (معابد النار) والصقالبة والصينيون الخ ... ويبدأ القسم الجغرافي الحقيقي بفصول عديدة في الجغرافية العامة:الأراضي- البحار- الأنهار- الأقاليم السبعة.ويستعرض المؤلف بعد ذلك البحار السبعة وأهمّ الأنهار، وبعنوان: ابتداء الممالك نبدأ في القسم الذي تسمّى به كل الكتاب ويتمثل في وصف العالم بلدا بلدا وجهة جهة ومدينة مدينة. ونجد دائما نفس التخطيط: مقدّمة تاريخية- وصف عام للبلاد والسكان والمنتوجات وصف للمسالك (وهذا القسم ضائع في الكثير من الأحيان مثلما هو الشأن بالنسبة إلى الأندلس) ووصف للبلدان مع قسم تاريخي في الغالب، ويتخلّل كل ذلك بعض الحكايات الغريبة تتصل بأدب العجائب.والتدرج العام ينطلق من المشرق الى المغرب ويبدأ بالهند فالصين فالترك ثمّ ينتقل الى الشام والتبت والسند ويخصص للفرس فصلا كبيرا مقسما الى قسمين يتعلق الأول بالعائلة المالكة الأولى والثاني بالثانية. ويتبع ذلك بصورة منطقية تاريخ الاسكندر الأكبر ثمّ تاريخ ملوك الاغريق بمصر والشام وتاريخ الروم ويلي ذلك ملوك السودان ثمّ البربر وبلاد واحات افريقيا ثمّ أوروبا فيتحدّث البكري عن الصقالبة والافرنج والجلالقة والنورمان ويختم بفصل عن الأكراد.ويتعلّق كلّ ما سبق بغير العرب ويبدأ القسم الخاص بهؤلاء بتاريخ ممالك العرب القدامى في اليمن والحيرة. ويلي ذلك وصف الجزيرة العربية بصفة اجمالية ثم جهة جهة بداية باليمن. وفي هذا القسم يخصص المؤلف فصلا طويلا لمكة، المدينة المقدسة، تاريخها وأماكنها المقدّسة والجبال التي تحيط بها، ونجد تحاليل متشابهة بالنسبة الى يثرب أو المدينة وينتهي هذا القسم: بالطريق من مدينة النبي الى مصر.ويبدأ في العراق أيضا بوصف العراق وأهم مدنه وهنا يختلط الترتيب شيئا ما فنرجع الى المشرق بعد العراق: الى فارس أولا ثم الى بابل فخراسان ونواحيها ثمّ الى ما وراء النهر.ونجد في آخر الجزء الأول بعض المقالات عن بعض الشعوب التركية:لبجاناكية والخزر والمجغر وبلاد سرير وبرداس وبرجان ويقدم لنا أحد المخطوطات فهرس الفصول انطلاقا من ملوك الحيرة إلى آخر الجزء وكأنه يتمّم فهرسا آخر من المفروض انه مسح الجزء الأول وهذا الفهرس بخط مخالف لخط المخطوط ويمكن أن نتساءل هل انه يرجع للبكري أم أنه من إضافات بعض النساخ.ويبدأ القسم الثاني بوصف حائط ياجوج وماجوج ورحلة سلام الترجمان. ثمّ يرجع المؤلف الى الشرق الأوسط ويقدم لنا معلومات عن العواصم وعن الشام نفسه بمدنه الرئيسية: دمشق، حمص، انطاكية الخ ... ثمّ يتحدّث عن فلسطين ويأتي بوصف طويل لبيت المقدس. وتتواصل الرحلة في بلاد الروم: مدينة رومة وجزر البحر الأبيض المتوسط وبعض جهات جنوب شرقي أوروبا: طراقية، وطشالية، ومقدونية، وبلاد الانقلش، وينتهي هذا القسم بوصف بلاد الروس.ثمّ يضمّن المؤلف بعض الفصول التي ليست لها صلة ظاهرة بما يحيط بها وتأتي في مرتبة أولى خصائص عدد من البلاد مثل الشام والعراق ومصر ثم تعداد لكلّ البلاد تقريبا مع ذكر مساحاتها ثمّ يستعرض بتفصيل كل مناطق أرنشهر وينتهي بحساب خراج تلك الجهات.وتتواصل بعد هذا الانقطاع الرحلة نحو المغرب بفصل طويل عن مصر ينتقل فيه المؤلف من وصف البلاد عامة مع ذكر بعض الخصائص، الى استعراض تاريخها حتّى الفتح الاسلامي. ويعير القسم المخصص للتاريخ القديم قيمة كبرى للعجائب.ويلي وصف مصر قائمة كور البلاد ثمّ يهتم الكاتب بصفة خاصة ببعض المدن وبعض المسالك وينتهي الفصل بوصف الاسكندرية، وتستأثر المنارة باهتمام كبير.ويقودنا طريق الاسكندرية- افريقية الى شمال افريقيا، وتتوالى المعلومات عن المسالك ووصف المدن بشيء من التطويل أو التقصير ونجد تحليلات تاريخية طويلة عن الأدارسة وبرغواطة والمرابطين. إنها نفس الطريقة المتبعة بالنسبة الى المشرق.وعند وصولنا الى أقصى الجنوب المغربي (سجلماسة- أغمات) نتجه الى الجنوب ونخترق الصحراء ونزور بلاد السودان: غانة ومالي الخ ...ويهتم القسم الأخير من الكتاب بأوروبا الغربية ويبدأ بوصف عام للأندلس ثمّ لتقسيماته فجباله فخصائصه ثمّ تستعرض بعض المدن بداية من قرطبة واشبيلية وتتبع ذلك مقالات عن جليقة وبلاد الافرنج البوتونيين ومن المؤسف انه لم تحفظ الا أجزاء من هذا القسم الأخير وكما سنذكر ذلك من بعد فإنه من الممكن أن نتمم العديد من ثغرات مسالك البكري باستغلال محكم لكتاب الحميري: الروض المعطار ولكن ذلك لا يسمح لنا بترميم مرضي إذ أن صاحب الروض قد جزأ أوصاف المدن لكي يرتبها ترتيبا أبجديا أما الاطار الذي كانت تندرج فيه أي المسالك فإنه قد ضاع نهائيا اللهم إلّا إذا ما عثرنا على نسخ جديدة من كتاب البكري.المصادر:نستنتج مما سبق أن عديد المعلومات الجغرافية والتاريخية والأتنوغرافية والاقتصادية قد تراكمت في كتاب المسالك وان تلك المعلومات تتعلق بكلّ العالم المعروف لدى العرب في تلك الفترة. ان هذا الثراء لا يجب أن ينسينا عيب الكتاب الأكبر: البكري لا يحدثنا أبدا عما يشاهده بنفسه وليست له تجربة مباشرة تتعلق بالبلاد التي يصفها وذلك خلافا لأبرز سابقيه من أعلام العصر الكلاسيكي المشرقي أمثال: ابن حوقل والاصطخري والمسعودي ولا يستنتج من أي ترجمة من تراجم البكري انه غادر وطنه بل ان حياته في ذلك الوطن قد انحصرت في رقعة ضيقة بين ولبة واشبيلية وقرطبة والمرية. فلقد كان مضطرا إذن لكي يؤلف كتابه أن يراجع مصادر. نعم لقد كانت تآليف سابقة في متناوله الّا أن ما ينتج عن ذلك هو ان العالم الذي نتصوره من خلال قراءة مسالك البكري ليس عالم القرن 5 هـ/ 11 م بل هو عالم أسبق بقرن أو قرنين الّا إذا تعلق الأمر بمعلومات استقاها البكري مباشرة من رحالة عرفهم أو من مصادر معاصرة له على أن هذه الحالات قليلة وتنحصر في بعض التحليلات المتعلقة بالمغرب والسودان «1» . وبالنسبة إلى ما عدا ذلك فإن البكري اقتبس من مصادر مكتوبة تاريخية وجغرافية وأدبية يمكن أن يفترض أنه كان يمتلكها بصورة شخصية إذ من المعروف عنه انه كان يحب الكتب ويروى عنه انه كان يلفها في «سباني الشرب وغيرها اكراما لها» «2» وأدّى هذا المنهج الى نتيجتين: واحدة ايجابية والثانية سلبية. أما النتيجة الايجابية فإن كتاب المسالك يشترك فيها مع الكتب الأخرى التي تعتمد النقل وتتعلق بحفظ كتب كادت تتلاشى تماما لولا تلك الطريقة ونذكر هنا مثال ابراهيم بن يعقوب الطرطوشي. أما الناحية السلبية فتتمثل في انعدام الطرافة فأغلب نصّ المسالك الحالي معروف من مصادر أخرى ونجد غالبه في طبعات المسعودي وابن رسته وابن عبد الحكم والطبري ...وينتج عن المنهج النقلي عيب آخر: فلقد تمنّى لفي بروفنصال في المقال الذي خصصه للبكري في دائرة المعارف الاسلامية «1» لو يقع القيام بدراسة لغته حتّى تستخرج جدولا للألفاظ المستعملة والتي فيها تأثير للغة الأندلسية. ونحن لا نعتقد ان مثل هذه الدراسة يمكن أن تؤدي الى نتائج ايجابية اذ من المحتمل أن نجد تلك التأثيرات عندما يستعمل المؤلف مصادر أندلسية الا أنها تبقى لغة المصادر لا لغة البكري وان ملاحظات المؤلف الخاصة من الندرة بحيث يعسر استخلاص نتائج مقنعة.ويصرح البكري في الغالب بالمصادر التي يستعملها الى حدّ أنه من الميسور اعداد قائمة في مؤلفيه المفضلين والدراسة المدققة للمسالك تبين لنا منهجه في استعمال مصادره: انه في بعض الأحيان يذكرها حرفيا ويستشهد حتّى بالصفحات العديدة لكنه في الغالب يحوصلها ويمزج بينها فيخرج منها نص مؤلف تأليفا جديدا ويسبب هذا المنهج بعض المشاكل لدى تحقيق النص سنلمح اليها من بعد.ومن المفروغ منه أن تنوع المواضيع المطروقة وكثرة البلاد الموصوفة تجعل الناقل يتخلّى مؤقتا عن هذا المصدر أو ذاك وقد يرجع اليه من بعد. وبعض المصادر مستغلة استغلالا مطولا وبعضها مقتبس منها اقتباسات متواضعة تحوم حول مواضيع محددة ومن المستحيل تفصيل القول في هذا الموضوع في اطار هذه المقدمة ويعسر ذكر المصدر بالنسبة إلى كل فصل وكلّ فقرة فنكتفي اذن بذكر الخطوط العامة.إن لكتاب المسالك خصائص مميزة تجعل المعلومات الجغرافية دائمة الامتزاج بالمعلومات ذات الصبغة التاريخية لذا ارتأينا أن نعرض المصادر الجغرافية منفصلة عن المصادر التاريخية رغم ان خصائص هذه التآليف التي نجد فيها مواضيع متنافرة لا تجعل من هذا التمييز أمرا ميسورا. فإننا رأينا من المفيد أن نلتجئ إلى هذا التمييز حتّى ندرس الموضوع دراسة أولية.الف) المصادر التاريخيةيعترضنا اسم الطبري منذ الأسطر الأولى لكتاب المسالك وسيتكرر ذكره خلال القسم الأول خاصة في الفصل المتعلّق بالأنبياء وملوك الفرس وملوك اليمن وسنجد الاسم أيضا في فقرات متعددة مخصصة لمدن أو بلاد مثل كرمان والمدائن. ونجد أمثال هذه الاستشهادات في حوالي 130 فقرة وتبدأ باحدى العبارات التالية:الطبري- أبو جعفر- محمد بن جرير- أو بحرف: ط فقط «1» .ويستشهد بمؤلف آخر مشهور- هو المسعودي- أكثر من الاستشهاد بالطبري.وهما بالتداول مصدرا الحديث عن تاريخ الأنبياء وملوك اليمن. والمسعودي هو المصدر الأساسي في العديد من الفقرات التي تتناول البحار والأنهار وتاريخ ملوك الحيرة وأهل الشام والنبطيين والأكراد والسودان وتاريخ مصر القديمة. وكل الفصل المتعلق بمعتقدات العرب مقتبس مباشرة من المروج وكذلك الأمر بالنسبة الى ملوك مصر اليونانيين وملوك الروم الأولين وبعض الفقرات المتعلقة بالصقالبة وشعوب القوقاز، وفي الجملة فإن حوالي 330 فقرة تعدّ مقتبسة من المسعودي بصورة موجزة، وعندما يذكر المسعودي صراحة فإنه يذكره بالصيغ التالية: المسعودي أو أبو الحسن أو بحرف س «2» .وبالاضافة الى هذين المصدرين الأساسيين فإن البكري يستعمل عديد المصادر الأخرى في فصل معين أو مسألة مخصصة فلقد استشهد بكتاب المعارف لابن قتيبة حوالي عشرين مرة في الفصل المتعلّق بالأنبياء ويرمز اليه عندما يذكره بحرف:ق «3» ويستشهد في نفس هذا الفصل بالقرظي «4» أو بأبي حفص القرظي «5» والتأليف الذي يذكر في المرة الأولى هو التاريخ وفي المرة الثانية هو: الديوان. ويشير فؤاد سيزكين «1» إلى تفسير لا نعرف عنه شيئا يذكر منسوبا إلى محمد بن كعب القرطبي فيمكن أن نتساءل هل ان المقصود هو نفس الشخص وهل ان التأليفين المذكورين هما لمؤلف واحد أم لا؟.ونجد في نفس الفصل المخصص للأنبياء ذكرا لشخص يسمى القوطي «2» .ويختفي في الحقيقة وراء هذه النسبة المؤرخ بولس أوروزيوس Orosius Paul الذي ألف كتابه «سبعة كتب تاريخية ضدّ الوثنية» بطلب من القديس أغوستينيوس Augustin Saint +ونحن نعلم ان كتاب هذا الراهب الأندلسي قد ترجم الى العربية في البلاط الأموي بقرطبة وعلى الراجح في عهد عبد الرحمن الثالث «3» . وبرجوعنا الى المخطوط الوحيد المعروف من هذه الترجمة والمحفوظ في جامعة كولبيا بنييورك أمكن العثور على الفقرات التي استشهد بها البكري في صيغتها الحرفية تقريبا واقتبس البكري من أوروزيوس أيضا في تحريره للفصول المتعلقة بالاسكندر الأكبر ومن تولى بعده وبأباطرة الرومان (الفقرة رقم 468 وما تلاها) وقد تمكنا في هذا المضمار أيضا من العثور على عديد الاستشهادات الحرفية. ويستشهد البكري في القسم الأول من المسالك بمؤلف آخر يتردد اسمه بكثرة في تاريخ مصر القديمة ويسمى الوصيفي وكثيرا ما يكتب اسمه الوصفي «4» . والراجح أن هذا الشخص هو إبراهيم وصيف شاه صاحب كتاب العجائب الذي ترجمه كارادي فو. أما النص العربي فإن ناشره نسبه خطأ إلى المسعودي بعنوان أخبار الزمان «5» .وقد وجدنا استشهادا منسوبا صراحة إلى صاحب كتاب العجائب (انظر الفقرة 311) في الطبعة الثانية للنص العربي ص ص 45- 46. وقد لاحظنا هذه الاقتباسات على الأقل بالنسبة إلى 120 فقرة من المسالك خاصة الفقرات 304- 328 و 914- 991. الّا أن نص البكري هو في الغالب أطول من نص واصف شاه مما يجعلنا نفترض انه كان بين يدي البكري النص الكامل وان ما وصلنا هو مختصر.وبالنسبة إلى تاريخ مكة في الجاهلية فإن البكري يعتمد كثيرا أخبار مكة للأزرقي وتتعلّق الاقتباسات خاصة بالفقرات 646- 676 والتعرف على مصادر البكري بالنسبة إلى القسم المتعلق بالمدينة أعسر، فكثير من الفقرات نجدها في كتابي السمهودي: وفاء الوفاء في أخبار دار المصطفى. وخلاصة الوفاء بأخبار دار المصطفى فالراجح اذن ان البكري والسمهودي قد اعتمدا نفس المصادر خاصة ابن زبالة (القرن 2/8 م) .ويمكن أن نلاحظ نفس الملاحظة بالنسبة الى وصف بيت المقدس وتاريخها ففي المسالك الكثير من الفقرات المشابهة لما ورد في كتاب: الأنس الجليل بتاريخ القدس والخليل لمجيز الدين (860/1456- 928/1522) .ويعتمد البكري في جزء كبير من تاريخه لفتح مصر (الفقرات 992- 1014) وفي بعض ما يتعلق بفتح المغرب (الفقرة 1093 وما يليها) على ابن عبد الحكم في كتابه فتوح مصر وأخبارها.أما المقال الموجز المخصص لمدينة البصرة فإنه مستمدّ مباشرة من فتوح البلدان للبلاذري (الفقرة 730) ونجد استشهادا واحدا من كتاب يغتبر الآن مفقودا هو تاريخ ابن خرداذبه (الفقرة 132) وسنعود أسفله إلى هذا المؤلف وتأليفه الجغرافي.ويعتبر كتاب المسالك والممالك لمحمد بن يوسف الوراق أحد مصادر البكري الأساسية بالنسبة الى كلّ ما يتعلّق بالمغرب سواء كان مادة تاريخية أو جغرافية ويذكر الوراق عادة باسم محمد بن يوسف «1» .لقد سبق لنا أن أشرنا الى أن البكري لم يسافر قط وان أفقه بقي محدودا لا يتجاوز جهته وإنه التجأ إلى المصادر المكتوبة عوضا عن تجربته المباشرة حتى بالنسبة إلى وصف الأندلس. إن مخبره الأساسي سواء بالنسبة إلى المادة التاريخية أو الجغرافية هو أحمد بن محمد الرازي المؤرخ والجغرافي الأندلسي الكبير الذي يعتمده كل المؤلفين الموالين لكن من العسير أن نتبين هل انه استعمله مباشرة أم عن طريق شيخه العذري.ولنذكر في نهاية حديثنا عن المصادر التاريخية رأى لفي بروفنصال القائل إن البكري قد اعتمد بقرطبة على وثائق الأرشيف الرسمي «1» لكتابة بعض الفصول خاصة منها المتعلقة بالأدارسة وبرغواطة. ان الأمر راجح لكن لا يمكن أن نتجاوز الترجيح طالما لم نعثر على معطيات اضافية.ب) المصادر الجغرافيةلقد أشرنا الى العديد من المؤلفين والكتب خلال عرضنا للمصادر التاريخية فلن نعود الى ذلك هنا وينطبق الأمر على ابراهيم وصيف شاه وعلى مروج المسعودي ويذكر البكري مرة على الأقل كتابا آخر من كتب المسعودي هو: التنبيه والاشراف: (الفقرة 342) .ويعتمد البكري مؤلفين آخرين سبق أن ذكرناهم وهم الأزرقي بالنسبة الى القسم المتعلق بوصف مكة وجهاتها وابن زبالة بالنسبة الى المدينة أما فيما يتعلق بجغرافية شمال افريقيا والأندلس فإننا نجد مرّة أخرى أبا يوسف الوراق والرازي.وبالاضافة الى هؤلاء المؤلفين الذين سبق أن قدمناهم يستمدّ البكري جانبا هاما من معلوماته من جغرافيين بأتم معنى الكلمة: ويجدر بنا أن نذكر في البداية ابن رسته وكتابه الاعلاق النفيسة الذي يمثل بدون أي شك مصدرا هاما للمسالك خاصة في قسمه الأول ويرمز اليه عادة في الاستشهادات بحرف د «2» وهو أمر غريب حتى أن ناشره الأول كولسن قد قرأ اسمه ابن دستة «3» ونحن مدينون له بالفصول المتعلقة بالأرضين والأنهار والبحار والبيوت المعظمة في الجاهلية بمكة والمدينة وأقسام أرنشهر وكذلك وصف بعض جهات الهند وفقرات تتصل بشعوب أوروبا مثل وصف القسطنطينية ورومة وتعاليق تهم الصقالبة والبلغار.. وفي الجملة فإن حوالي 60 فقرة ترجع كلها أو في جزء منها الى هذا المؤلف. ونجد من بين الجغرافيين الكلاسيكيين ابن خرداذبه وقد ذكر البكري كتابه المسالك والممالك عديد المرات «1» لكن بعض الاشارات تبين انه لا يقتبس منه مباشرة ولكن من خلال ابن رستة.ويعتمد البكري على الاصطخري وابن حوقل في بعض التفاصيل المتعلّقة بالسند وكرمان وخراسان «2» ويحيل مرات عديدة على شخص اسمه الجيهاني (فقرات 190- 363- 368 ... ) ونحن نعرف ان جغرافيا- يحمل هذا الاسم- قد ألف في القرن الرابع هـ/ العاشر م كتاب المسالك والممالك لا نعلم عنه الا بعض الاستشهادات حفظها مؤلفون متأخرون عنه «3» ويسمى هذا الجغرافي عادة: أبو عبد الله محمد بن أحمد بينما يذكره البكري مرّة (الفقرة 190) في شيء من الدقّة فيسميه أبا نصر سعيد بن غالب الجيهاني. وعلى كلّ فإن بعض الاستشهادات توجد عند ابن رسته ولنترك جانبا مشكل العلاقة بين ابن رستة وابن خرداذبة والجيهاني «4» ولنتساءل هل أن البكري رجع مباشرة الى المصدر أم اقتبس من خلال كتاب آخر وهذه بعض معطيات تسمح باجابة أولية: يذكر البكري الجيهاني على الأقل مرّة واحدة من خلال مصدر آخر يسميه أحمد «5» فمن المقصود؟ نعلم أن ابن رستة اسمه أحمد ولكن البكري لا يسميه بهذا الاسم قط في المواضع الأخرى فمن المستبعد اذن أن يكون صاحب الاعلاق النفيسة. ويعرف البكري حقّ المعرفة شخصا آخر اسمه أحمد هو العذري شيخه بالمرية فهل من المجازفة أن نفترض أن البكري قد تعرف على الجيهاني من خلال تأليف شيخه الذي يسمى هو أيضا المسالك والممالك؟ومن المرجح أيضا أن حكاية ابراهيم بن يعقوب التي يذكرها البكري مستمدة من تآليف العذري ومن غير المستبعد أن تكون الكثير من المعلومات التي يوردها، بدون ذكر مصدر، مستمدة من نفس الأصل فيكون العذري بهذه الصورة من مصادر كتاب المسالك الأساسية خاصة فيما يتعلق بأوروبا (مجدونية وطشالية وطراقية الخ..) والبحر الأبيض المتوسط ورومة ...وفي الختام يبدو لنا أنه توجد آثار كتاب البلدان لليعقوبي (مثلا في جزء كبير من الأخبار المتعلقة ببغداد) وبعض الاستشهادات من ابن الفقيه ومن كتاب الأمصار للجاحظ ولئن لم تكن هذه اللمحة عن مصادر البكري شاملة فانها تقدم لنا فكرة عن تنوع المادة التي تمكن من جمعها لتأليف كتابه الرئيسي هذا.المخطوطاتإن عدد مخطوطات المسالك المعروفة إلى يومنا هذا عشرة وهي موزعة في مكتبات مختلفة بالمشرق والمغرب ولا يوجد أي مخطوط بخط المؤلف أو يرجع إلى نسخته بالاضافة إلى أن جلّ هذه المخطوطات مبتوره سواء من البداية أو النهاية مما يجعل تأريخها عسيرا. على أننا نعلم أن إحداها متأخرة نسخت في القرن التاسع عشر وان اثنتين مؤرختين وهما مخطوطتا استنبول. ولا تقدم لنا أية مخطوطة من هذه المخطوطات النص كاملا فهي مقتطفات تختلف طولا وقصرا وتتكامل جزئيا ولكنها إذا ما رتبت لا توفر النص كاملا ولزيادة الايضاح فاننا نقدم في أواخر هذه المقدمة جدولا مختزلا يسمح بالتعرف على مادة كل مخطوط وترتيبها وتبين ما تشترك فيه بعض المخطوطات ولقد استعملنا كل هذه المخطوطات لاعداد هذا التحقيق وهذه قائمتها:1) ل: مخطوط مكتبة الآلي باستنبول رقم 2144 2) ن: مخطوط مكتبة نور عثمانية باستنبول رقم 3034 3) ب: مخطوط المكتبة الوطنية بباريس رقم 5905 4) م: مخطوط مكتبة الأكاديمية الملكية بمدريد مجموعة قاينقوس رقم 13 5) ق: مخطوط مكتبة القرويين بفاس رقم ل 390/80 6) ر: مخطوط المكتبة الوطنية بالرباط رقم ق 488 7) س: مخطوط المكتبة الوطنية بباريس رقم 2218 8) ص: مخطوط المتحف البريطاني بلندن رقم 9577.9) ط: مخطوط مكتبة الاسكوريال مدريد رقم 1625 10) ج: مخطوط المكتبة الوطنية بالجزائر رقم 1548 1) المخطوط: ل:مقاس كبير 125 ورقة أوراقه مرقمة من 1 إلى 77 والترقيم بنفس خط المخطوط، 31 سطرا بكل صفحة وبكل سطر معدل 15 كلمة: ليس فيه احالات بأسفل الصفحات، جاء بورقته الأولى:«كتاب الممالك والمسالك تأليف الشيخ الامام العالم المحقق أبي عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري القرطبي، أثابه الله الجنة ورضي عنه برسم الخزانة العالية ... بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي الا [به] عليه توكلت» وجاء في آخره: «كمل بحمد الله وعونه ولطفه ومنّه وجوده على يد يوسف بن عبد الله بن يوسف ابن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد العمري السعدي نسبا الشافعي مذهبا في يوم الأحد 21 رجب سنة 737.»والخط دقيق واضح وحالة النص طيبة في الجملة وهي أحسن من المخطوط الموالي الذي يرجح انه نسخ عنه.2) المخطوط: نمقاس كبير، مرقم من 1 إلى 246 بنفس خط النص، بكلّ صفحة 15 سطرا ومعدل كلمات كل سطر 9 ليس به احالات بالأسفل والصفحة الأولى مزركشة باطار فيه عنوان الكتاب واسم المؤلف ويبدأ الكتاب بدون أي تقديم بقوله: القول في مدة عمارة الأرض.وجاء بآخره:«كمل بحمد الله وعونه ولطفه ومنّه وفضله وتوفيقه وحوله وتوتده وكرمه وحسن توفيقه وذلك يوم السبت المبارك الحادي والعشرين من شهر شعبان المكرم من شهور سنة 851، أحسن الله عاقبتها، محمد وآله وصحبه وسلم، وصلاة الله وسلامه الأتمان والأكملان على سيدنا محمد وآله» .والخط مشرقي مثل السابق متسع وسهل القراءة وجل النص مشكول وحالته طيبة ما عدا الاعلام (والملاحظة صالحة لكل المخطوطات تقريبا) وكلّ القرائن تدل على ان ن: قد نسخ عن: ل: فالنص واحد تماما وبه نفس النقص ونفس الأخطاء مع بعض الثغرات الاضافية بالنسبة إلى: ن.3) المخطوط: ب:مقاس متوسط مرقم من 1 إلى 186 بكل صفحة 17 سطرا وبكل سطر معدل 12 كلمة والترقيم بنفس خط النص ولا توجد احالات والخط مشرقي من النسخي العصري سهل القراءة الّا أنّه قليل الشكل. وحالة النص سقيمة فكثير من الكلمات بل الجمل ناقصة تماما فضلا عن اخطاء الناسخ العديدة وقد نسخت هذه المخطوطة لشيفر Schefer باستنبول انطلاقا على الراجح من المخطوطتين السابقتين. ولم نعتمد على هذه المخطوطة في تحقيق النص لأنه ليس لها قيمة من الناحية النقدية ولم نشر الا لبعض الخلافات القليلة عندما تكون لها فائدة في تحقيق قراءة بعض الكلمات.وهذه المخطوطات الثلاث تغطي بالضبط نفس أقسام المسالك والفارق في عدد الصفحات بينها راجع إلى الاختلاف في المقاس والخط.4) المخطوط: ممقاس متوسط، 113 ورقة مرقمة بخط مخالف بكل صفحة 15 سطرا وبكلّ سطر معدل 10 كلمات ولا توجد احالات بأسفل الصفحات. الخط مشرقي نسخي ميسور القراءة مشكول ولكن ليس دائما بصورة صحيحة، وحالة النص طيبة وبالصفحة الأولى اشارة إلى أن المخطوط هو الجزء الثاني من المسالك ولكن جاء في آخره: «انتهى الجزء الأول» ثمّ يلي فهرس الجزء الأول. وهذا التضارب جعل البعض يفترض ان ذلك ناتج عن خطأ من الناسخ أو انه اضافة متأخرة ولكن الأمر في الحقيقة راجع فحسب إلى تسفير فاسد فالورقة 97 تبدأ بلفظي: «حتّى تفضي» : ويتطابق النص بعد ذلك مع الورقات الأخيرة من المخطوطات الثلاث السابقة وتمثل حقا نهاية الجزء الأول من المسالك وكان يجب أن يكون موضعها في البداية. 5) المخطوط: ق:مقاس صغير، 131 ورقة مرقمة بخط مخالف بكل صفحة 17 سطرا وبكل سطر معدل 10 كلمات. لا توجد احالات، الخط مغربي واضح لكنه عسير القراءة. انه المخطوط الوحيد الذي نجد به صورة: انه تخطيط مسجد بيت المقدس، ويجب أن نلاحظ أيضا أنه المخطوط الوحيد الذي به النص المقابل (وصف مسجد بيت المقدس) وبقية الفصول مضطربة (انظر الجدول الاختزالي) حتّى لكأنها مجموعة قطع ضمت إلى بعضها بدون ترتيب يذكر.6) المخطوط: ر:مقاس متوسط، 165 ورقة صفحاتها مرقمة من 1 إلى 330 بنفس الخط بكل صفحة 25 سطرا وبكل سطر معدل 13 كلمة وفي أسفل كل ورقة احالة. الخط مغربي قليل الشكل لكنه واضح سهل القراءة وحالة النصّ طيبة في الغالب.7) المخطوط: س:مقاس متوسط، ترقيم الصفحات من 1 إلى 256 بخط مخالف وأرقام عربية حديثة بكل صفحة 21 سطرا وبكل سطر معدل 11 كلمة وبالورقات احالات.الخط مشرقي نسخي قديم تقلّ فيه الحركات وتعوزه في بعض الأحيان النقط مما يجعل القراءة- وخاصة قراءة الاعلام- عسيرة بل مستحيلة. في بعض الأحيان سقطت من هذا المخطوط الكثير من الأوراق الداخلية. ومن الملاحظ أن هذا المخطوط هو الوحيد الذي يقدم عنوانا يختلف بعض الشيء عن الأخرى فيسمى الكتاب: «كتاب أخبار الزمان في الممالك والمسالك» ، ويرجح أن هذا التحريف قد تسرب من التفكير في كتاب المسعودي المفقود الآن: «أخبار الزمان» . وهذا المخطوط هو الذي حلّله كاترمار Quatremere وكان أول من نسبه إلى البكري.8) المخطوط: ص:مقاس متوسط أوراقه مرقمة من 1 إلى 119 (مع نفس الملاحظة التي ذكرت بالنسبة إلى المخطوط السابق) بكلّ صفحة 19 سطرا وبكلّ سطر معدل 11 كلمة وبالنص إحالات، والخط مغربي سهل القراءة، الحركات قليلة فالكثير من الأعلام مشكولة وان كانت بصورة خاطئة في بعض الأحيان وحالة النص طيبة بالنسبة إلى القسم المتعلّق بشمال افريقيا والراجح انه أحسن النسخ في هذا المجال وكان دي سلان Slane De قد اعتمده في القسم الذي نشره وترجمه (انظر المرجع عدد 64) وتنقص المخطوط ورقة واحدة.9) المخطوط: ط:مقاس كبير، يتكوّن المخطوط من 110 ورقات مرقمة بصورة لا تخلو من اعتباطية. ليس في الورقات احالات، بكلّ ورقة 19 سطرا وبكل سطر معدل 10 كلمات والخط أندلسي جميل جدّا، واضح سهل القراءة نسبيا. تضررت بعض الأوراق- خاصة الأولى- من الرطوبة وانفسخت الكتابة تقريبا من الزوايا العليا ولئن قدم لنا النص بعض القراءات الجيدة فمن المؤسف أن النساخ قد وقعوا في بعض السهو. اضطرب ترتيب كثير من الأوراق.10) المخطوط: ج:مقاسه 182/139 مم، صفحاته مرقمة من 1 إلى 235 ومن العسير الجزم بأنه نفس الخط لا وجود لاحالات وتتراوح الأسطر بين 20 و 23 في الصفحة ومعدل الكلمات بالسطر الواحد: 9. والخط مغربي غير معتنى به وعسير القراءة ويبدو أنه قد تداول عليه عديد النساخ ويذهب دي سلان Slane -De بدون أن يقدم أي دليل- إلى أن المخطوط قد نسخ بالقيروان وعلى كلّ فواضح أنه متين الصلة بالمخطوط رقم 8 إذ بهما نفس القراءات ونفس النقص ونفس الأخطاء الرسمية على ان حالة المخطوط رقم 10 هي أكثر تدهورا من حالة المخطوط رقم 8 وقد يكون نسخة منه أو نسخا معا عن أصل واحد، وتنقص من داخل المخطوط عديد الورقات. استعمال نص المسالك والنقل عنه1) مقتطفات نقلها كتاب قدامىنقتصر هنا على تقديم عينات من الكتاب الذين نقلوا عن المسالك ولا نعطي قائمة شاملة لهم ونعتني خاصة بالتآليف التي مكنتنا من إصلاح أو إتمام نص مخطوطاتنا السقيم.- لنذكر في البداية كتاب الاستبصار وهو تأليف من القرن السادس هـ/ 12 م «1» مجهول الكاتب مقتبس في غالبه من البكري «2» وهذا النص نشره بالقاهرة سعد زغلول وترجم فانيان «3» fagan إلى الفرنسية القسم المتعلق بشمال افريقيا سنة 1899.- وفي: مسالك الأبصار في ممالك الأمصار: للعمري الذي نشر جزءه الأول أحمد زكي بالقاهرة سنة 1924 استشهادات عديدة من البكري مقتبسة خاصة من القسم المتعلق بالأرضين والأقاليم: والنشرة الكاملة للقسم الجغرافي، المعلن على وشك صدورها ببيروت ستسمح بالتثبت في مدى استعمال العمري لسابقه.- نجد غالبا فصل البكري المتعلق بالمرابطين في كتاب البيان المغرب في أخبار الأندلس والمغرب لابن عذارى المراكشي.- نجد استشهادات أخرى أقل أهمية في آثار البلاد للقزويني ونخبة الدهر في عجائب البر والبحر للدمشقي والفهارس الملحقة بهذين الكتابين تسمح بالعثور بسرعة على الفقرات المنقولة.- وفي كتاب: معجم ما استعجم، الأثر الجغرافي الآخر للبكري مقتطفات من وصف الجزيرة العربية الموجودة بالمسالك إلا أننا لا نعرف أيهما الأصل لأن تاريخ تأليفهما مجهول ولكن نميل إلى اعتبار المعجم أقدم. - ان بعض الاستشهادات الأخرى ليست مقتبسة من البكري ولكنها مأخوذة من نفس مصادره ولقد أشرنا من قبل إلى السمهودي ومحي الدين ويمكن أن نضيف صبح الأعشى للقلقشندي وخطط المقريزي اللذين يعتمدان كتاب ابراهيم وصيف شاه وسمحت النصوص المستشهد بها باصلاح نص البكري في بعض الأحيان.- الروض المعطار في أخبار الأقطار للحميري: من المفيد أن نتوقف أكثر عند هذا القاموس الجغرافي الذي يعتبر من أواخر ما وصلنا من المؤلفات في هذا الفن ولن نتحدّث هنا عن المؤلف نفسه ولا عن المشاكل التي أثارتها شخصيته وكتابه «1» ونودّ أن نشير إلى علاقة الروض بالمسالك. لقد لاحظ لفي بروفنصال أن الكثير من المقالات المتصلة بالأندلس ترجع إلى المسالك لكن الأمر لا يتعلق في الحقيقة بالأندلس فقط فإذا ما نظرنا إلى النص كلّه فإننا نلاحظ أن جلّ المادة الجغرافية مأخوذة من البكري إذا ما استثنينا الاقتباسات المستمدة من الادريسي ومن ابن جبير.ملاحظة هامة: ان استشهادات المسالك في مخطوطات الروض المعطار تبدو في الغالب أصوب وأشمل من نص البكري المنقوص وذلك يصح بصورة خاصة في وصف بعض جزر البحر الأبيض المتوسط مثال مالطة وصقلية فعوض بعض الأسطر عند البكري نجد في الروض الصفحة وأكثر ولا نتحدث عن وصف صردينية الغائب تماما من المسالك. ونجد نفس الشيء في وصف بعض أجزاء أوروبا والشام (مدن دمشق- حلب- حمص- أنطاكية) وينحصر وصف الجزيرة في سطر في مخطوطاتنا بينما هو مستفيض أكثر في الروض فواضح أن الحميري كان بين يديه نص أشمل بالنسبة إلى هذه الجهات وسنوضح من بعد كيف استفدنا في تحقيقنا للنص من العلاقة الموجودة بين هذين النصين الجغرافيين.2) قطع نشرها كتاب محدثونلقد نشرت كثير من قطع المسالك في الشرق والغرب بعد أن فتح كاترمير الباب بنشر تحليل وترجمة جزئية للمخطوط رقم 7. انها في الغالب أهم القطع لأنها لم تكن معروفة من جهات أخرى. - ان القسم الذي نشر وترجم وشرح بكثرة هو بدون شك حكاية ابراهيم بن يعقوب الاسرائيلي عن الصقالبة. لقد ظهرت أول مرّة بسان بيترزبورق سنة 1878 مع ترجمة وشرح لكونيك A.Kunik وروزن V.Rosen وصدر كوفالسكيA.Kowalskiنشرة أخرى وترجمة وتعاليق سنة 1946 بكراكوفي Cracovie ونشر هذا النص أخيرا الحجي ببيروت سنة 1968 في كتابه: جغرافية الأندلس وأوروبا. وأصدر دي خوي Goeje De ترجمة هولندية بآمستردام.- أما النص الآخر الذي لا يقلّ عن السابق شهرة وان نشر أقل منه فهو:وصف افريقيا: وكان دي سلان Slane De أول من نشره وترجمه إلى الفرنسية ثم ترجم منه مونتايل V.Monteil قسما ونشره بمجلة المعهد الفرنسي بافريقيا السوداء B.I.F.A.N وترجم منه كيوك j.Cuoq قطعا أخرى تتعلق بافريقيا السوداء ونشرها في كتاب: مجموع المصادر العربية المتعلقة بافريقيا من القرن 8 إلى القرن 16 (المرجع رقم 71) .- نشر حجي في الكتاب الذي ذكرناه آنفا كل ما يتعلق بالأندلس وأوروبا- ونشر سيبل A.Seippel سنة 1896 و 1928 نص الصفحات المتعلقة بالنورمان وترجمتها (المرجع 176) .- نشر لفي بروفنصال في طبعته للروض المعطار بعض المقتطفات المتعلقة بالأندلس اعتمادا على المخطوط رقم 5.- نشر ديفريمري Defremery في المجلة الإيساوية سنة 1849 النص المتعلق بالبجاناكية والخزر والبلغار وبلاد سرير وأضاف اليه ترجمة فرنسية- نشر بلاشير R.Blachere ودارمون H.Darmaun في مقتطفاتهما عن الجغارفة العرب (المرجع 65) النص المتعلق بوصف سجلماسة.- وفي نطاق شهادة ختم دروس الأستاذية ببوردو سنة 1981 قدم كليمونF.Clementترجمة مرفقة بتعاليق ثرية للمقتطفات المتعلقة بالأندلس وأوروبا (انظر نسخة مراجعة ومصلحة، سنة 1983، 137 صفحة مرقونة) . تحقيق النص1) المصادرهذا التحقيق قد أعد بالاعتماد على عشر نسخ معروفة وبما انه لا توجد أي واحدة من هذه النسخ تامة فان العديد منها قد اعتبرت بالتوالي نسخا أصلية حسب أقسام المخطوط:فالبنسبة إلى القسم الذي تغطيه المخطوطات 1، 2، 3 (الفقرات 1 إلى 713) اعتبرنا المخطوط 1 هو الأصل وأحلنا في الهامش على صفحاته.بالنسبة إلى القسم المشترك بين المخطوطين 4 و 5 (الفقرات 714- 825) اعتبرنا المخطوط 4 هو الأصلي وأتممنا التحقيق بالمخطوط 5 وأحلنا على ترقيم المخطوط 5 لأنه أكمل ومسترسل.ومن الفقرة 826 إلى آخر النص فإنا أحلنا على ترقيم صفحات المخطوط 6.لقد أمكن لكراتشكوفسكي أن يقول في تاريخ الأدب الجغرافي العربي متحدثا عن الحميري ومصادره واقتباساته من الادريسي: «انها ظاهرة هامة لأننا نجد أنفسنا أمام نص جديد للإدريسي يمكن أن تكون له قيمة كبرى في تحقيق نص نزهة المشتاق واعداده للنشر «1» » . ويمكن لنا أن نقول نفس الشيء بالنسبة إلى البكري بعدما قارنا بين مخطوطات المسالك ومخطوطات الروض. ولقد كنا في المرحلة الأولى من اعدادنا لهذا العمل اعتمدنا مخطوطتي الروض المحفوظتين باستنبول والمدينة وفي الأثناء صدرت طبعة هذا الكتاب كاملة ومحققة بالاعتماد على المخطوطتين المذكورتين «2» ونحن نحيل على هذه الطبعة في الهوامش التي نذكر بها اسم الحميري.ونظرا للاقتباسات المتعددة التي يقوم بها البكري عن متقدميه فاننا قد رجعنا إلى آثارهم المطبوعة خاصة في المواضع التي يكون فيها نص المسالك مخطئا ومنقوصا.وتطبيق هذا المنهج سهل نسبيا عند ما ينقل البكري نقلا حرفيا لكنه في الغالب يحوصل ويغيّر ترتيب الكلمات والجمل ويعوض الكلمة بمرادفها بل قد يمزج بين مصادر مختلفة ويؤلف نصا جديدا بالاضافة إلى ما قلناه من قبل من أن بعض الأقسام منقوصة واختصرت إلى حدّ أنها أصبحت مبهمة. فهل كان يجب أن يترك النص على حاله أم نحاول إرجاعه إلى صيغته الأولى ان لم يكن بصورة كاملة فعلى الأقلّ بصورة جزئية؟ولقد اخترنا هذا الحل الأخير وبيّنا بصورة واضحة الإضافات التي اضطررنا إلى إدخالها بوضعها بين معقفين أو بكتابتها بأحرف أصغر. وفضلنا في بعض الأحيان أن نترك نص المخطوطات كما هو إذ أنه حرّف إلى حد يعسر معه الاهتداء إلى الصيغة الأصلية ومثال ذلك التحليلات المتعلقة بتكوّن الجنين وبالتبت والصين المستمدّة من مروج المسعودي «1» وكذلك الأمر بالنسبة إلى ما يتعلق بجبال مكة ونجد، أصله في أخبار مكة للأزرقي أو ما يتصل بوصف الأندلس.أما بالنسبة إلى الاستشهادات الشعرية فإن البكري يختلف في الغالب عن المصادر من حيث الألفاظ ونقص الأبيات أو تغيّر ترتيبها والمزج بين أقسام مختلفة من أبيات الشعر في بيت واحد الخ.. فهل ترجع هذه التغييرات إلى البكري أم إلى النساخ؟ لقد اتبعنا في التحقيق القاعدة التالية: إصلاح حالات الخطأ الواضح: نص غير مفهوم أو بحر غير مستقيم، أما فيما عدا ذلك فاننا اتبعنا قراءة مخطوطات المسالك وأحلنا في الهوامش على قراءة الأصول.2) الرسم والنحو:بالاضافة إلى ما ذكرناه من اختلافات بين الأصول والنص المأخوذ عنها وجدنا صعوبات أخرى تتمثل في اختلاف المخطوطات وأخطاء النحو والرسم وبما أن عملنا يهدف إلى الوصول إلى نص واضح ومقروء للمسالك لا إلى دراسة وضعية للغة العربية في الفترات التي نسخت فيها المخطوطات فإننا رأينا من الصالح أن نهمل عديد القراءات وأخطاء النسخ خاصة الرسمية منها حتّى لا نثقل الهوامش بصورة مبالغ فيها، وهذه الأخطاء الأكثر ترددا والتي لم نشر اليها في التعاليق: النحو:- كلّ الأخطاء النحوية المتعلقة بترابط الفعل بالفاعل والاسم بالصفة وبالممنوع من الصرف الخ ...الرسم:أ) رسمنا الهمزة حسب القواعد المعمول بها الآن، وفي المخطوطات تكتب كلمة: مائة مثلا بصور مختلفة: مائة: مائة: مئة: مية.ب) استعملنا الرسم المعمول به بالنسبة إلى ألف المد فكتبنا ثلاث عوض ثلث وهذا عوض هاذا.ج) واحترمنا التمييز بين الألف الممدودة والألف المقصورة خاصة في الأفعال الناقصة والمصادر وقد أهملت المخطوطات التمييز بينهما في الغالب.د) يضيف النساخ في الغالب ألفا لكل الواوات في آخر الكلمات قياسا على واو الجماعة في الفعل الماضي (فعلوا) فيكتبون مثلا: أبوا، بنوا، ولقد حذفنا دائما هذه الألف الا في بعض الاعلام عندما لم نعرف هل ان الألف جزء من اسم أم لا.هـ) استعمال الفاء أو الواو يختلف كثيرا من مخطوط إلى آخر ولم نر فائدة في الاشارة إلى هذه الاختلافات.و) ان صيغ كتابة الاعلام متعددة خاصة إذا ما لم تكن من أصل عربي وحاولنا بالاعتماد على نصوص موازية التعرف على الرسم الصحيح وأشرنا إلى القراءات الأخرى في الهوامش.ز) إذا ما تكرّر الخطأ عديد المرات كما هو الشأن بالنسبة إلى الاعلام فإننا نقتصر على الاشارة اليه أول مرة وإذا ما وردت صيغة أخرى فإننا نلمح اليها. المصادر والمراجع1- ابن الأبّار أبو عبد الله: الحلّة السيراء، تحقيق حسين مؤنس- القاهرة 1963.2- أخبار الصين والهند، حققه وترجمه ج سوفاجيه، باريس 1948.3- الأزرقي محمد بن عبد الله: أخبار مكة وما جاء فيها من الآثار، نشره ر.صالح، مكة 1352- 1357 هـ، في جزئين.4- الاصطخري ابراهيم: المسالك والممالك، نشره م. ج. الحيني وم. ش.غربال، القاهرة 1961.5- الاصفهاني أبو الفرج: كتاب الأغاني، بولاق 20 جزءا.6- ابن أبي أصيبعة: عيون الأنباء في طبقات الأطباء، بيروت 1956- 1957، 3 أجزاء.7- الأعشى ميمون: ديوان، نشره محمد حسين، القاهرة 1950.8- ابن بسّام علي: الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة، القاهرة 1939- 1945، 3 أجزاء 9- ابن بشكوال: كتاب الصلة، نشره ع. العطّار، القاهرة 1966، جزآن.10- البكري أبو عبيد: معجم ما استعجم من أسماء البلاد والمواضع، نشره م.السقا، القاهرة 1945- 1951، 4 أجزاء.11- البلاذري: فتوح البلدان، نشره ر. م. رضوان، القاهرة 1932 12- الجاحظ عمرو بن بحر: كتاب البلدان، نشره س. ع. العلي، بغداد 1970. 13- ابن جبير: رحلة، بيروت 1959.14- ابن جوزي عبد الرحمن: فضائل القدس، ج. س. جبّور، بيروت 1980 15- الحاجي عبد الرحمن علي: جغرافيا الأندلس وأوروبا من كتاب المسالك والممالك لأبي عبيد البكري، بيروت 1968.16- الحميري محمد: الروض المعطار في خبر الأقطار، احسان عباس، بيروت 1975.17- ابن حوقل أبو القاسم: كتاب صورة الأرض، حققه ج. ح. كرامرس، ليدن 1938، جزءان.18- ابن خرداذبه: كتاب المسالك والممالك، نشره دي غويه، ليدن 1889.19- الدمشقي شمس الدين: نخبة الدهر في عجائب البرّ والبحر، نشره أ. ف.مهرن، لا يبزيغ 1923.20- ابن رستة أحمد: الأعلاق النفيسة، نشره دي غويه، ليدن 1891.21- ابن سعيد المغربي: المغرب في حلي المغرب، نشره شوقي ضيف، الطبعة الثالثة، القاهرة 1980.22- السمهودي نور الدين: وفاء الوفا بأخبار دار المصطفى، م. م. عبد الحميد، القاهرة 1954- 1955، 4 أجزاء.23- السمهودي نور الدين: خلاصة الوفاء، المدينة 1972 24- السيوطي جلال الدين: بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، نشره م.ابراهيم، القاهرة 1964- 1965، جزءان.25- صاعد الأندلسي: كتاب التعريف بطبقات الأمم، نشره ل. شيخو، بيروت 1912.26- الضبيّ أبو جعفر: بغية الملتمس في تاريخ رجال أهل الأندلس، ف. كوديرا وج. ريبارا، مدريد 1884.27- الطبري أبو جعفر: تاريخ الرسل والملوك، م. ابراهيم، القاهرة 1960- 1968، 10 أجزاء.28- العبّادي أحمد مختار: تاريخ الأندلس لابن كردبوس ووصفه لابن الشبّاط، نصّان جديدان، صحيفة معهد الدراسات الاسلامية في مدريد، العدد 13 (1965- 1966) ص 7- 126؛ 14 (1967- 1968) ص 99- 163 29- عبد الباقي محمد فؤاد: المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم، القاهرة 1378 هـ 30- عبد البديع لطفي: نص أندلسي جديد. قطعة من كتاب فرحة الأنفس لابن غالب، مجلة معهد المخطوطات العربية 1 (1955) ص 272- 310 31- ابن عبد الحكم: فتوح مصر وأخبارها، نشره ش. س. ترّيه، نيو هاقن 1922.32- ابن عبد ربّه أحمد: العقد الفريد، القاهرة 1939- 1940، 4 أجزاء.33- ابن عذاري: البيان المغرب في أخبار ملوك الأندلس والمغرب، نشره كولان وليفي بروفنسال، باريس 1930، 3 أجزاء. الجزء الرابع: إحسان عبّاس، بيروت 1967.34- (العذري أحمد) : ترصيع الأخبار وتنويع الآثار، والبستان في غرائب البلد والمسالك إلى جميع الممالك، ع. الأهواني، مدريد 1965 35- العمري ابن فضل الله: مسالك الأبصار في ممالك الأمصار، القاهرة 1924 نشر الجزء الأول فقط.36- الفتح بن خاقان: قلائد العقيان ومحاسن الأعيان، تونس 1971.37- ابن فضلان: رسالة ابن فضلان، نشره س. الدهان، دمشق 1959.38- ابن الفقيه الهمذاني: مختصر كتاب البلدان، نشره دي غويه، ليدن 1302 هـ (1885) 39- ابن قتيبة: كتاب المعارف، نشره ث. عكاشة، القاهرة 1960.40- القزويني زكريا: آثار البلاد وأخبار العباد، ف. وستنفلد فيسبادن 1850.41- القلقشندي: صبح الأعشى، القاهرة 1913- 1919، 14 جزءا 42- كتاب الاستبصار، نشره س. زغلول، الاسكندرية 1958.43- كراشكوفسكي: تاريخ الأدب الجغرافي العربي، ترجمة س. هاشم، القاهرة 1961، جزءان.44- مؤنس حسين: الجغرافيا والجغرافيون في الأندلس، مدريد 1967. 45- مجير الدين العليمي: الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل، عمان 1973.46- المرزوقي أبو علي أحمد: شرح ديوان الحماسة، أحمد أمين وأ. هارون، القاهرة 1954- 1955، 4 أجزاء.47- المسعودي: مروج الذهب ومعادن الجوهر، نشره ش. بلّا، بيروت 1966- 1974، 5 أجزاء.48- المسعودي: كتاب التنبيه والاشراف، نشره ع. إ. الصاوي، بغداد 1938.49- المقدسي: أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم، دي غويه، ليدن 1906 50- المقرّي أحمد: نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب، نشره إحسان عباس، بيروت 1968، 8 أجزاء.51- المقريزي: كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار، نشرة بولاق 52- المنجّد صلاح الدين: مواد أندلسية جديدة من الروض المعطار، مجلة معهد المخطوطات العربية 5 (1959) ص 57- 58.53- ابن هشام: السيرة النبوية، القاهرة 1955، جزءان.54- الهمذاني الحسن: صفة جزيرة العرب، نشره محمد الأكوع، الرياض 1974 55- ابن وصيف شاه إبراهيم: مختصر عجائب البلدان، (نشر بعنوان أخبار الزمان للمسعودي) ، بيروت 1966، الطبعة الثانية.56- ياقوت الحموي: معجم البلدان، بيروت 1955- 1957، 5 أجزاء.57- اليعقوبي: كتاب البلدان، نشره دي غويه، ليدن 1892. كتاب المسالك والممالك القول في مدّة عمارة الأرض1 عن سعيد بن جبير عن ابن عبّاس رضي الله عنهم أنّ ذلك سبعة «1» آلاف سنة. وكذلك قال أهل الكتاب وأخذوا ذلك مأخذا شرعيّا. أبو صالح عن كعب: ستّة آلاف «2» سنة. ابن معقل عن وهب مثله.2 قال ط: والأوّل الصواب لرواية ابن عمر عن رسول الله صلّى الله عليه وسلم: أجلكم في أجل من كان قبلكم من صلاة العصر إلى مغيب الشمس، وقوله عليه السلام: بعثت أنا والساعة كهتين، وجمع ما بين السّبابة والوسطى. وصحّ عنه مع ذلك ما رواه ابن وهب يرفعه إلى أبي ثعلبة الخشني أنّه سمع رسول الله صلّى الله عليه وسلم يقول: لن ينقض الله هذه الأمّة من نصف يوم، يريد اليوم الذي مقداره «3» ألف سنة. فإذا كان ذلك كذلك معلوما أنّ الماضي إلى ظهور الإسلام ستّة آلاف سنة. وقد روي عنه صلّى الله عليه وسلم قول يدلّ على صحّة القول الآخر. 3 وأصحّ ما روي في التاريخ على ما ذكره ط س أنّ [من آدم إلى الطوفان ألفي سنة ومائتي سنة وستّا وخمسين سنة و] «1» من الطوفان إلى مولد إبراهيم عليه السلام ألفا وتسعا وسبعين سنة، ومن مولد إبراهيم إلى خروج موسى من مصر ببني إسرائيل إلى التيه «2» الذي مات فيه خمسمائة وخمسا وستّين سنة، ومن ذلك الوقت إلى أربع من ملك [سليمان بن] «3» داود، وهو وقت ابتدائه لبناء بيت المقدس [ستّمائة سنة وستّا وثلاثين سنة، ومن بناء بيت المقدس إلى ملك الإسكندر سبعمائة سنة وسبع عشرة سنة، ومن ملك الإسكندر إلى مولد المسيح عيسى بن مريم عليه السلام ثلاثمائة سنة وتسعا وستّين سنة] «4» ، ومن «5» مولد المسيح بن مريم الى بعث محمد صلّى الله عليه وسلم خمسمائة سنة وإحدى وستّين سنة. فذلك ستّة آلاف سنة ومائة سنة واثنتان وثمانون سنة «6» ، ويوافق ما اخترناه من أنّ مدّة الدنيا سبعة آلاف سنة لقوّة الآثار في ذلك.4 وقول الفلاسفة إنّ تدبير هذا العالم «7» الذي نحن فيه السنبلة وسلطانها سبعة آلاف سنة، فإذا استكمل العالم قطع هذه المسافة وقع النفاد والدثور، ثمّ عاد التدبير إلى الميزان فاجتمع المراد ويبتدئ النشر عودا. وسلطان الجمل عندهم اثنا عشر ألف سنة، ثم كذلك على التوالي حتّى تكون قسمة الحوت ألف سنة. فإذا انصرمت هذه المدّة انقضى عالم الكون والفساد. وهذا قول هرمس، وزعم أنّه لم يكن في عالم الحمل والثور «8» والجوزاء على الأرض حيوان، فلمّا كان عالم السّرطان تكوّنت دوابّ الماء وهوّام الأرض، فلمّا كان عالم الأسد تكوّنت دوابّ الأربع، فلمّا كان عالم السنبلة تولّد الإنسانان الأوّلان أدمانوس [وحيوانوس] . وزعم غيره أنّ مدّة العالم مقدار قطع الكواكب الثابتة لدرجة الفلك، والكوكب يقطع البرج في ثلاثة آلاف سنة، فذلك ستّة وثلاثون ألف سنة، وهي ألف وعشرون كوكبا.5 وزعم أهل التوراة أنّ ما مضى من لدن خلق آدم إلى الهجرة على ما وجدوه فيها أربعة آلاف سنة وستّمائة سنة واثنتان وأربعون سنة. وزعم أهل الإنجيل أنّ ذلك إلى الهجرة خمسة آلاف سنة وتسعمائة سنة واثنتان وتسعون سنة.وزعم المجوس أنّ مدّة الزمان من لدن جيومرت، وهو آدم عندهم، إلى الهجرة ثلاثة آلاف سنة ومائة سنة وتسع وثلاثون سنة. والله أعلم بغيبه وأحكم.القول في مبدأ الخلق6 قال أبو عبيد رحمه الله: إنّ الله عزّ وجلّ خلق الأشياء على غير مثال وابتدعها من غير أصل وأنشأها من غير حاجة إليها ليستدلّ بذلك على قدرته ويعتبر في بديع حكمته. فتبارك الله خالق كلّ شيء وهو أحسن الخالقين.7 ثبت أنّ رسول الله صلّى الله عليه وسلم قال: أوّل ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، فجرى في تلك السّاعة بما هو كائن، رواه ابن عبّاس وغيره. وعن ابن عبّاس رضي الله عنهما: القلم طوله خمسمائة عام، واللوح من ذهب ونتاه من ياقوتة حمراء عرضه ما بين السّماء والأرض ينظر الله عزّ وجلّ فيه كلّ يوم ثلاثمائة وستّين نظرة يخلق ويرزق ويحيي ويميت.8 ط: وقال ابن إسحاق: أوّل ما خلق الله النّور والظلمة، والأوّل أصحّ.قال: ثمّ إنّ الله خلق بعد ذلك سحابا رقاقا وهو الغمام الذي ذكره الله عزّ وجلّ في كتابه: هل ينظرون إلّا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة «1» . كما روى أبو رزين قال: قلت: يا رسول الله أين كان ربّنا عزّ وجلّ قبل أن يخلق خلقه؟ قال: في غمام تحته هواء وما فوقه هواء.9 ثمّ اختلف في الذي خلق بعد هذا الغمام، فقيل الكرسي، وقيل العرش، وقيل الماء، فكان عرشه على الماء باتّفاق، وقيل إنّ الماء كان على متن الريح.10 عن ابن عبّاس رضي الله عنهما قال: لمّا أراد الله عزّ وجلّ أن يخلق الخلق أخرج من الماء دخانا نسما فسمّاه سماء، فَقَضاهُنَّ سَبْعَ سَماواتٍ فِي يَوْمَيْنِ«2» بعد تمام سائر الخلق، وذلك قوله عزّ وجلّ: ثُمَّ اسْتَوى إِلَى السَّماءِ وَهِيَ دُخانٌ«3» ، ودحا الأرض في يومين، أيبس الماء فجعله أرضا واحدة، ثمّ فتقهنّ سبع أرضين في يومين وفرغ من سائر الخلق في يومين. 11 وروي أنّه لمّا أراد الله عزّ وجلّ خلق السماوات والأرض سلّط الريح العقيم على الماء، فعظمت أمواجه وكثر زبده وصعد دخانه وسما، فسمّاه سماء، وقال لزبده: اجمد فجمد فصار أرضا، وخلق الأرض على حوت.12 س ط: والحوت هو الذي ذكره الله عزّ وجلّ قال: ن وَالْقَلَمِ وَما يَسْطُرُونَ«1» ، والحوت في الماء والماء على ظهر صفاة والصفاة على ظهر ملك والملك على صخرة والصخرة في الريح، وهي الصخرة التي ذكرها الله عزّ وجلّ في كتابه العزيز حكاية عن لقمان عليه السلام. فاضطرب الحوت فتزلزلت الأرض فأرساها الله عزّ وجلّ بالجبال. فذلك قوله عزّ وجلّ:وَأَلْقى فِي الْأَرْضِ رَواسِيَ أَنْ تَمِيدَ بِكُمْ«2» . ثُمَّ اسْتَوى إِلَى السَّماءِ وَهِيَ دُخانٌ«3» .ذكر الأيّام13 قال أبو عبيد: واختلف في اليوم الذي ابتدأ الله فيه الخلق، فقيل الأحد، وقيل السبت، وقيل الاثنين. ط: والأول أصحّ، كذلك روي عن ابن عبّاس رضي الله عنهما وعبد الله بن مسعود ورواه مالك يرفعه إلى ابن سلام قال: خلق الله الأرضين يوم الأحد والاثنين وخلق ما عليها من المنافع يوم الثلاثاء والأربعاء وفتق السّماوات: وكانتا رتقا «1» يوم الخميس والجمعة، وإنّما سمّي الجمعة لأنّه جمع فيه خلق السماوات والأرض.14 ابن سلام وكعب: وخلق آدم في آخر ساعة من يوم الجمعة، فتلك السّاعة التي تقوم فيها السّاعة. ج عن عكرمة: خلق في ساعتين منه الملائكة وفي ساعتين الجنّة والنار وفي ساعتين الشمس والقمر والكواكب وفي ساعتين الليل والنهار. واختلف أيّها خلق قبل، والصواب قول من قال إنّ الليل خلق قبل النهار لأنّ النهار من ضوء الشمس.15 وذكر ق أنّ آدم عليه السلام خلق يوم الخميس «2» . وذكر ط في خبر إبليس أنّ الله عزّ وجلّ خلق الملائكة يوم الأربعاء والجنّ يوم الخميس وآدم يوم الجمعة. وقال ط: بعد إحدى عشرة ساعة منه، فمكث جسدا ملقى أربعين عاما من أعوام الدنيا، ثم نفخ فيه الروح. وكان مكثه في السّماء ومقامه في الجنّة بعد ذلك إلى أن أصاب الخطيئة وأهبط منها ثلاثا وأربعين سنة وأربعة أشهر، وذلك من ساعات الأيّام الستّة. وذلك قول الله سبحانه وتعالى: قُلْ أَإِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ«3» إلى آخرها.16 قال ح عن عطاء وعبد الله بن عبّاس رضي الله عنهم إنّ الله عزّ وجلّ خلق الجبال يوم الثلاثاء، فلذلك تقول الناس إنّه يوم ثقيل. قال عطاء وابن عبّاس رضي الله عنهم: وفرغ من سائر الخلق في اليوم السّابع وهو يوم السبت، صحّ لهما. قال س: وإنما سمّي السبت لأن خلق المخلوقات انقطع فيه، يقال: سبت شعره إذا سخفه. والأيّام النحسات كلّ أربعاء يوافق أربعا من الشهر نحو أربع خلون أو أربع بقين أو أربع عشرة خلت أو بقيت أو أربع وعشرون خلت أو بقيت. قال ط: وكلّ يوم من هذه الستّة الأيّام مقدار ألف سنة.17 وكان بين خلق القلم وسائر المخلوقات ألف سنة، وهو يوم على ما قدّمناه.فقدر ما بين ابتداء الخلق إلى الفراغ منه سبعة آلاف سنة، كذلك روى عكرمة عن ابن عبّاس وأبو روق عن الضّحّاك وأبو صالح عن كعب.والضّحّاك بن مزاحم يقول: إنّ أسماء الأيّام التي خلق الله فيها المخلوقات انجدال قد نسيت، رواه خ عن زيد بن أرقم، وهذا لا تناقض فيه لأنّ اختلاف الألسنة واللغات ممكن.18 وقال ابن عبّاس ووهب رضي الله عنهم أن السّماوات والأرض والبحار لفي الهيكل وإنّ الهيكل لفي الكرسي وإنّ قدميه عزّ وجل على الكرسي وهو كالنعل لقدميه انفرد بهذا وهب. والكرسي داخل في العرش والعرش داخل في علم الله سبحانه وتعالى.19 س: سماء الدنيا من درّة بيضاء والثانية من فضّة والثالثة ياقوتة حمراء والرابعة درّة خضراء والخامسة ذهب والسّادسة ياقوتة صفراء والسّابعة نور قد طبّقها بملائكة قيام قد خرقت أرجلهم الأرض السّابعة ورؤوسهم تحت العرش من غير أن تبلغه، يسبّحون اللّيل والنهار لا يفترون «1» 20 ق: عن عليّ [في قول الله عزّ وجلّ] «2» والبحر «3» المسجور «4» ، قال:[هو بحر تحت العرش] «5» (وهذا شبيه بما) «6» في التوراة على أنّ السماء ما بين مائين. س: وتحت سماء الدنيا بحر من ماء يطفح «7» فيه من الدوابّ مثل ما في بحور الأرض مستمسك بالقدرة.21 وروي عن النبيّ صلّى الله عليه وسلم أنه قال: السماء الدنيا موج مكفوف وسقف محفوظ، ولولا ذلك لأحرقت الشمس الأرض ومن عليها. وبين كلّ سماء والتي تليها مسيرة خمسمائة عام، وبين السماء والعرش مسيرة ألف عام. ثمّ قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: هو الأول لا شيء قبله والآخر لا شيء بعده، وهو بكلّ شيء عليم.22 وقال بعض أهل الأثر إن البيت المعمور فوق السّماوات السّبع وله ثلاثمائة وستّون بابا جعلت درج الفلك بإزائها، وإنّ كلّ علم ورحمة وقضاء إنّما تنزل من تلك الأبواب إلى ما يوازيها من درج البروج، ثمّ يصير إلى الأرض. وقال بعضهم إنّ الخلائق العالية الروحانية- وهم الملائكة- اثنا عشر صفّا حذاء البروج الاثني عشر، وإنّهم نوريّون جعل الله فيهم حولا وقوّة يقدر أحدهم أن يلج في سمّ الخياط لطفا ويخوض في تخوم الأرض والبحار نوره. وزعم أهل الطبائع أن الفلك حيّ مميّز ذو صورة وأنّ الكواكب ذوات صور حيّة ناطقة حسّاسة.23 وروى وهب بن منبّه أنّ النبيّ صلّى الله عليه وسلم قال: إنّ لله عزّ وجلّ ثمانية عشر ألف عالم، الدنيا منها عالم واحد، وما العمران في الخراب إلّا كحبّة خردل في كفّ أحدكم. وفي الحديث أنّ لله عزّ وجلّ مدينتين واحدة بالمشرق واسمها جابلقا والأخرى بالمغرب واسمها جابرصا، طول كلّ واحدة اثنا عشر ألف فرسخ، ولكلّ مدينة عشرة آلاف باب يحرس كلّ باب كلّ ليلة عشرة آلاف رجل لا تلحقهم النوبة إلى يوم القيامة، الرجل منهم يعمر ستّة آلاف سنة إلى ما دونها، وهم يأكلون ويشربون ويتناكحون وفيهم حكم كثيرة. والمدينتان خارجتان من الدنيا لا يرون شمسا ولا قمرا ولا يعرفون إبليس ولا آدم يعبدون الله، وإنّ لهم نورا يسعون فيه من نور الله من غير شمس ولا قمر. قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: مرّ بي جبريل عليهم فآمنوا بي فدعوتهم إلى الله سبحانه وتعالى، فأجابوا فمحسنهم مع محسنكم ومسيئهم مع مسيئكم.ذكر إبليس«1» 24 كان الله قد شرّفه وملّكه سماء الدنيا والأرض وجعله مع ذلك من خزنة الجنان. وقال ابن عبّاس رضي الله عنهما: ولذلك سمّوا جنّا. قال ابن عبّاس: وكان من أشرف الملائكة قبيلا واسمه الحارث، وقيل عزازيل، وكنيته أبو مرّة. فدخله من ذلك كبر ودعا من تحت يده إلى عبادته. وقيل إنّه أوّل من أسكن الأرض الجنّ، فسفكوا الدماء فبعث الله إليهم إبليس في جند من الملائكة، فقتلهم حتّى ألحقهم بالبحار وأطراف الجبال، فاعترى إبليس في نفسه ووقع في صدره كبر ولم تعلم بذلك الملائكة، فأراد الله إطلاعهم عليه بما أراهم من معصيته.25 وقيل إن الله عزّ وجلّ لمّا أسكن الأرض الجنّ بعث إليهم إبليس قاضيا يقضي بينهم، فبقي يقضي بينهم بالحقّ ألف سنة حتّى سمّاه الله حكيما، فعند ذلك تكبّر. وقيل إنّ الذين كان بعث إليهم إبليس البأس والعداوة، فاقتتلوا في الأرض ألفي سنة حتّى أنّ خيولهم كانت تخوض في دمائهم، وذلك قول الله عزّ وجلّ: أفعيينا بالخلق الأوّل بل هم في لبس من خلق جديد «1» . فبعث الله عند ذلك نارا فاحرقتهم، وعرج إبليس إلى السماء فلم يزل يعبد الله مجتهدا لم يعبده شيء من عباده مثل عبادته حتّى كان من آدم ما كان، فأهبطه الله عزّ وجلّ في أقبح صورة وأشرّها تشويها، فسكن البحر ووضع عرشا على الماء وجعلت له ولاية وألقيت عليه شهوة الفساد، وجعل لقاحه كلقاح الطير.26 وذكرت الهند والفرس أنّ الجنّ مائة واثنان وثلاثون قبيلة: فالّذين يطيرون في الجوّ خمس عشرة قبيلة، والذين يمشون على أرجلهم خمس وعشرون قبيلة، والذين يخرجون مع الزوابع اثنتا عشرة قبيلة، والذين مع لهب النار عشر قبائل، ومسترقو السّمع ثلاثون قبيلة، وسكّان الهواء- وهم مثل الدخان- ثلاثون قبيلة. 27 وروي عن ابن عبّاس رضي الله عنهما أنّه قال: الجنّ ضعفة الجنّ، وإنّ الكلاب من الجنّ، فإذا رأوكم تأكلون فالقوا إليهم فإنّ لهم أنفسا، يعني يعينون أي يصيبون بالعين.القول في خلق آدم عليه السّلام«1» 28 عن ابن عبّاس وابن مسعود رضي الله عنهم أنّ الله عزّ وجلّ أمر جبريل أن يأتيه بطين من الأرض، فاستعاذت الأرض منه فأعاذها، ثمّ أمر ميكائيل كذلك، ثمّ أمر ملك الموت، فاستعاذت منه، فقال: أعوذ بالله أن أرجع ولم أنفّذ أمره. فأخذ من تربة حمراء وبيضاء وسوداء، فلذلك خرج بنوه مختلفي الألوان. عن ابن عبّاس رضي الله عنهما قال: بعث الله عزّ وجلّ [ابليس] «2» ، فأخذ من أديم الأرض من عذبها وملحها، فمن ثمّ سميّ آدم ومن ثمّ قال إبليس: أأسجد لمن خلقت طينا «3» أي هذه الطينة أنا جئت بها.29 وفي حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن النبي صلّى الله عليه وسلم أنه قال:خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض، فجاء بنو آدم على قدر ذلك: الأحمر والأسود والأبيض وبين ذلك، والسهل والحزن والخبيث والطيّب. قال ط: ثمّ بلّت طينة آدم حتّى صارت طينا لازبا، ثم تركت حتّى صارت حمأ مسنونا، ثم تركت حتّى صارت صلصالا كالفخّار، ومدّة ذلك أربعون ليلة، وقيل أربعون عاما. فذلك قول الله سبحانه وتعالى: هَلْ أَتى عَلَى الْإِنْسانِ حِينٌ مِنَ الدَّهْرِ لَمْ يَكُنْ شَيْئاً مَذْكُوراً«1» . وقيل مائة وأربعون سنة وهو أصحّها، وذكر الأربعون سنة أيضا. قال: وكان إبليس يأتيه فيضربه برجله فيصلصل، ثم يدخل من فيه ويخرج من دبره ويقول:لست شيئا ولشيء ما خلقت، ولئن سلّطت عليك لأهلكنّك، ولئن سلّطت عليّ لأعصينّك. ونفخ فيه الروح على ما تقدّم آخر ساعات الجمعة وهو اليوم السّادس من أوّل أيّام الخلق، وكان السّادس من نيسان. فجعل ما يجري الروح في شيء من جسمه إلّا صار لحما ودما، ثم عطس فقالت له الملائكة: قل الحمد لله، فقالها، فقال الله تعالى: «يرحمك ربّك يا آدم» .فلمّا دخل الروح في عينيه رأى ثمار الجنّة، فلمّا دخل في جوفه اشتهى الطعام فوثب يريدها قبل أن يبلغ الروح رجليه، فلذلك قال الله عزّ وجلّ: خُلِقَ الْإِنْسانُ مِنْ عَجَلٍ«2» .30 عن عليّ: ثمّ جعل الله آدم محرابا وكعبة وبابا وقبلة أسجد له الروحانيين الأبرار، سجدوا إلّا إبليس، فأوقع الله عزّ وجل عليه اللعنة وأخرجه من الجنّة وبقي في السّماء لم يهبط إلى الأرض، فذلك قوله: فأخرج منها، إلى قوله: لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنْكَ وَمِمَّنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ أَجْمَعِينَ«3» . وعلمت الملائكة ما كان عنهم مستترا.31 ثمّ علّم الله سبحانه وتعالى آدم الأسماء كلّها. قال عبد الله ابن عبّاس: كلّها عموما. وقال وهب: أسماء ذرّيته. وقال آخرون: أسماء الملائكة. ثم عرض الله سبحانه وتعالى أهل الأسماء على الملائكة، فقال عزّ وجلّ: أَنْبِئُونِي بِأَسْماءِ هؤُلاءِ إِنْ كُنْتُمْ صادِقِينَ«1» . وكانوا يقولون لمّا أخذ في خلق آدم:ليخلق ربّنا ما يشاء فلن يخلق خلقا إلّا كنّا أعلم منه، فذلك قوله: إِنْ كُنْتُمْ صادِقِينَ. ففزعوا إلى التوبة: قالُوا سُبْحانَكَ لا عِلْمَ لَنا إِلَّا ما عَلَّمْتَنا إِنَّكَ أَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ. ثمّ قال: قالَ يا آدَمُ أَنْبِئْهُمْ بِأَسْمائِهِمْ. الآية «2» .القول في خلق حوّاء عليها السّلام32 ثمّ خلقت حوّاء من آدم وأسكنهما الجنّة. وأصحّ ما قيل في مدّة مقامهما بها إلى أن أهبطا ما تقدّم ذكره. قال: مكثا ثلاث ساعات وهو ربع يوم مائتان وخمسون سنة من أعوام الدنيا.ويقال: مكثا فيها ستّة أيّام وأهبطا في الجمعة الثّانية. تظاهرت الأخبار عن رسول الله صلّى الله عليه وسلم أنّ الله سبحانه وتعالى خلق آدم يوم الجمعة وفيه أهبط إلى الأرض وأخرجه من الجنّة يوم الجمعة وتاب عليه يوم الجمعة وقبضه يوم الجمعة. وقال بعضهم: أخرج آدم من الجنّة في الساعة العاشرة أو التّاسعة.والمعروف ما تقدّم أوّلا، كما أنّ بعضهم قد ذكر أنّه خلق لساعتين مضتا من يوم الجمعة، وقيل لثلاث، والصحيح ما تقدّم.33 وأهبط الله آدم قبل غروب الشّمس من اليوم الذي خلقه فيه بالهند على جبل يقال له واسم «3» عند واد يقال له بهيل «4» بين الدهنج والمندل، وهو بشرقي أرض الهند، وقيل على جبل يقال له يرد «1» ، وقيل بسرنديب على جبل الرهون منها، وعليه الورق الذي خصفه، فيبس فذرّته الريح في بلاد الهند، فعلّة كون الطيب في بلاد الهند من ذلك الورق، عن ابن عبّاس رضي الله عنهما مثله. وأهبطت حوّاء بجدّة والحيّة بأصبهان، وقيل بالبريّة، وإبليس بساحل بحر الأبلّة بميسان. قال أبو جعفر: وهذا لا نعلم صحّته. وأمّا هبوط آدم بأرض الهند فذلك ما لا يدفع (صحّته علماء الإسلام) «2» وأهل التوراة وأهل الإنجيل.34 وإنّ آدم لمّا أهبطه من الجنّة أخرج معه ثلاثين قضيبا مودعة أصناف الثمار، منها عشرة لها قشر وهي: الجوز واللوز والجلوز والفستق والخشخاش والشاهبلوط والبلّوط والرانج- وهو جوز الهند- والموز والرّمان، وعشرة ذوات نوى وهي: الخوخ والمشمش والإجاص والرطب والغبيراء والنبق والزعرور والعنّاب والمقل والقراسيا، ومنها ما لا قشر له ولا حجاب ولا نوى وهي: التفّاح والسفرجل والعنب والكمثرى والتّين والتوت والأترج والقثاء والخيار والبطيخ، مثله إلّا أنّه ذكر مكان المقل الشّاهلوك «3» وهو العنيقد، ومكان القثاء الخرنوب. وأمّا المقل فإنه يثمر بالهند ثمرا طيبا يستعمل ولا يكاد يثمر في غيرها، وله شجر يشبه النخل.35 ثمّ جاء آدم عليه السلام في طلب حوّاء فتعارفا بعرفات، فبذلك سمّيت.وازدلفت حوّاء بالمزدلفة، فسمّيت بذلك أيضا. 36 ق: طوى الله له الأرض وقبض المفاوز، فلم يضع آدم قدمه في موضع إلّا صار عمرانا، حتّى وصل إلى مكّة، كان موضع قدميه قرية وخطوته مفازة.37 وعن عطاء وابن عباس رضي الله عنهم أنّ آدم لمّا أهبط كان يمسح رأسه السّماء. (ابن عبّاس: فمن ثمّ صلع وأورث ولده الصلع) «1» ، ومن طوله نفرت دوابّ الأرض، فصارت وحشية من يومئذ، ثم اتّفقا فخفضه الله عزّ وجلّ حتّى حطّ طوله إلى ستين ذراعا، صحّ عن النبي صلّى الله عليه وسلم. فقال: يا ربّ كنت أسمع أصوات الملائكة يسبّحونك وأجد ريح الجنّة وطيبها وكنت آنس بذلك، فقد ذهب ذاك عنّي. فأجابه الله سبحانه: يا آدم لمعصيتك فعلت بك ذلك. وأوحى الله إليه: إنّ لي حرما بجبال عرشي، فانطلق فابن فيه بيتا تحفّ به كما رأيت الملائكة يحفّون بعرشي، فهناك أستجيب لك ولولدك من كان منهم في طاعتي. فقال آدم: يا ربّ وكيف لي بذلك؟ فقيّض الله له ملكا فانطلق به نحو مكّة. وكان آدم إذا مرّ بروضة أو مكان يعجبه سأل «2» الملك أن ينزل به حتّى أتى مكّة، فصار كلّ مكان نزل به عمرانا، وكلّ مكان تعدّاه مفازة. فبنى البيت من خمسة أجبل: من طور سينا وطور زيتا ولبنان والجودي وبني قواعده من حراء. ثم أراه الملك المناسك كلّها. ثم ذكر أيضا أن شيتا بنى الكعبة بالحجارة والطين، وأنّه كانت هناك خيمة لآدم وضعها الله له من الجنّة لمّا اشتدّ جزعه على مفارقتها، وأنّ تلك القبّة لم تزل في الكعبة حتّى رفعها الله سبحانه وتعالى حين أرسل الطوفان. 38 وكان آدم قد أنزل معه الحجر الأسود وكان درّة بيضاء- وقال ابن عبّاس:ياقوتة بيضاء- وعصا موسى وكانت من آس الجنّة طولها عشرة أذرع على طول موسى. ثم أنزل الله عليه العلاة «1» والمطرقة. وكان أوّل شيء ضربه آدم المدية، ثم ضرب التنّور وهو الذي ورثه نوح عليه السلام، ففار بالعذاب بالهند، وغزلت حوّاء الصوف والشعر من الثمانية أزواج التي أنزلها آدم من الجنّة وحاكته بيدها، حاكه آدم فاكتسيا.39 وبقي آدم وحوّاء يبكيان على ما فاتهما من نعيم الجنّة مائتي سنة ولم يقرب حوّاء مائة سنة ولم يأكلا ولم يشربا أربعين يوما، ولم يزل يسائل الله قبول توبته وأن يرجعه إلى الجنّة حتّى أجابه، فذلك قوله تعالى: فَتَلَقَّى آدَمُ مِنْ رَبِّهِ كَلِماتٍ«2» . قال جماعة قوله: رَبَّنا ظَلَمْنا أَنْفُسَناالآية «3» .40 واستطعم آدم ربّه، فبعث إليه مع جبريل بسبع حبّات من حنطة وزن الحبّة مائة ألف درهم وثمانمائة درهم وأراه كيف يبذرها. وقيل إنّ آدم أهبطها مع نفسه من الجنّة. فلما بلغ الزرع أتاه أمر الله فدرسه. ثمّ أذراه وطحنه، ثم أمره بعجنه وأراه جبريل كيف يوري النار فطبخه. فلم يبلغ ذلك حتّى بلغه الجهد ما شاء الله أن يبلغ. فذلك قوله عزّ وجلّ: فَلا يُخْرِجَنَّكُما مِنَ الْجَنَّةِ فَتَشْقى«1» . ومسح الله ظهر آدم بنعمان من عرفة، فأخرج ذريّته فنشرهم بين يديه كالذرّ، فأخذ مواثيقهم كما تكرّر في التفسير.القول في كيفيّة تصوّر الجنين«2» 41 ذكر جالينوس في كتابه عن أبقراط الحكيم أنّ مقام المني مقام الفاعل والمفعول به في تصوّر الجنين. وقال صاحب المنطق إنّ المني يغتذي دم الحيض قبل الحركة، ثم يستحيل روحا فيخرج من الرحم. وحكى جالينوس أيضا أنّه يجري إليه الدم الذي هو الطمث فينميه ويجذب إليه الروح من العروق والشريانات. وقد ذهب قوم إلى أنّ في الرحم قالبا يتصوّر فيه الجنين.والّذي يقضي على جميع هذا هو ما أخبر به الباري سبحانه وتعالى: هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ فِي الْأَرْحامِ كَيْفَ يَشاءُ لا إِلهَ إِلَّا هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ«3» . ولم يخبر بكيفية ذلك بل استأثر بعلمه، فهذا ممّا ينقطع علم العقول عنده.42 وذكر أنّ له عزّ وجلّ ألف أمّة وعشرين أمّة بعدد الكواكب الثّابتة، في البحر منها ستّمائة وباقيها في البرّ أحسنها كلّها صورة وأجلّها خلقا وأتمّها اعتدالا الإنسان خلقه الله عزّ وجلّ على صورة اسرافيل. وفي الحديث: لا تضربوا الوجوه فإنّها على صورة إسرافيل. ويقال إنّ في الإنسان من كلّ الخلق، فلذلك سخّر له جميع الحيوان وأكل من جميع المأكولات وعمل بيده جميع الأعمال وألهم إلى جميع المنافع والمضارّ وعلم العلوم، وإيّاه خاطب الباري عزّ وجلّ وهو المتعبّد من هذه الأمم وعليه وقع الأمر والنهي. [القول في ولد آدم عليه السّلام]43 وكان آدم لا يولد له بطن إلّا توأمان ذكر وأنثى، فخالف بينهم في المناكح حتّى ولد له ابنان يقال لأحدهما قابيل وللآخر هابيل- والصحيح قايين «1» .س: وقد ذكر «2» علي ابن الجهم ذلك في قصيدته في بدء الخلق [رجز] :واقتنيا الابن فسمّي قاينا ... وعاينا من أمره «3» ما عاينافشبّ هابيل وشبّ «4» قاين ... ولم يكن بينهما تباينفزوّج «5» أخت قايين هابيل وأخت هابيل قاين، وتلك كانت شيمة آدم احتياطا (لأقصى ما يمكنه في ذوي المحارم لموضع الاضطرار وعجز النسل عن التباين والاغتراب) «6» . وقد زعمت المجوس أنّ آدم لم يخالف في النكاح بين البطون ولم يتّخذ «7» المخالفة، ولهم في هذا سرّ يدّعون فيه الفضل [في صلاح الحال في تزويج الأخ من أخته والأمّ من ابنها] «8» ، قد ذكرته في كتابنا الموسوم بأخبار الزمان. فأبى قابيل أن يتزوّج أخت هابيل لأنّها كانت أخته أجمل من أخت هابيل وقال: أنا أحقّ بها. فقرّبا قربانا إلى الله عزّ وجلّ أيّهما أحقّ بالجارية. فقرّب هابيل شاة سمينة وكان صاحب ماشية، وقرّب قابيل حزمة سنبل وكان صاحب زرع، فوجد فيها سنبلة عظيمة، ففرّكها وأكلها فنزلت النار فأكلت قربان هابيل. ق: وذلك بمنى. فغضب قايين وقال: لأقتلنّك. فكان من أمرهما ما نصّه الله تعالى، فاغتاله قايين في بريّة بلاد دمشق من أرض الشام وقتله شدخا بحجر. ويقال إنّ الوحش هناك استوحش من الإنسان لأنّه بدأ بالشرّ والقتال. وكان من أمر الغراب في المواراة ما كان. 44 وفرّ قابيل بأخته إلى عدن من أرض اليمن، وبلغ آدم ما صنع فوجد هابيل قتيلا وقد نشفت الأرض الدم، فلعنها ومن أجل لعنته أنبتت الشوك.45 وقال محمد بن إسحاق عن بعض أهل العلم بالكتاب الأوّل إنّ قابيل وتوأمته ولدا لآدم في الجنّة، فلم تجد حوّاء عليها السلام عليهما وصبا ولا طلقا ولم تر معهما دما. ثم أوّل ما ولدت بالأرض هابيل وتوأمته، فوجدت ما تجده النساء. ويقوّي هذا ما أتى في الحديث عن ابن عبّاس ووهب وابن زيد وغيرهم أنّ الله عزّ وجلّ لمّا قال لآدم: يا آدم من أين أتيت؟ قال: من قبل حوّاء. قال: عليّ أن أجعلها تحمل كرها وتضع كرها، فقد كنت خلقتها تحمل يسرا وتضع يسرا. قال صاحب هذه المقالة: ولذلك فاق حسن أخت قابيل أخت هابيل.46 ط: وقال قوم: لم تكن قصّة هذين الرجلين اللذين قتل أحدهما أخاه في عهد آدم ولا كانا لصلبه، وإنّما كانا من بني إسرائيل. قالوا: لأنّ القربان لم يكن إلّا في بني إسرائيل. والصحيح ما قدمناه (لصحّة الحديث) «1» . عن عبد الله بن عبّاس قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: ما من نفس مظلومة إلّا كان على ابن آدم كفل منها لأنّه أوّل من سنّ القتل. 47 تكررت الأخبار «1» عن علي رضي الله عنه أنّ آدم عليه السلام بكى هابيل فقال [وافر] :تغيّرت البلاد (ومن عليها) «2» ... فوجه الأرض مغبّر قبيحفقتل قابيل هابيل أخاه ... فوا أسفا على الوجه المليحفما لي لا أجود بسكب دمعي ... وهابيل تضمّنه الضريحأرى طول الحياة عليّ غمّا ... ولا أنا من حياتي مستريحأبا هابيل قد قتلا جميعا ... وصار الحيّ كالميت «3» الذّبيحتغيّر كلّ ذي طعم ولون ... وقلّ بشاشة الوجه المليح48 وأوحى الله إلى آدم: إنّي مخرج منك نوري الذي أباهي به الأنوار، وأجعله خاتم النّبيين الأبرار، فتطهّر وقدّس وسبّح وأغش زوجتك على طهارة منها، فإنّ وديعتي تنتقل منكما إلى الولد الكائن بينكما. فواقع آدم حوّاء فحملت لوقتها وتلألأ النّور في مخائلها ولمع من محاجرها حتّى إذا انتهى حملها وضعت شيتا بعد خمس سنين من مقتل هابيل ولمائة سنة وثلاثين من مهبط آدم. وقال في خبر شيت: لمائتي سنة وخمس وثلاثين.49 ومعنى شيت هبة الله خلفا من هابيل، كذلك قال أهل التوراة وذكروا أنّه ولد فردا بغير توأم، لم يولد لآدم فرد سواه. قال: وهو بالعبرانية شيت وبالعربية شثّ وبالسريانية شاة. وانتقل النّور من حوّاء إليه حتى لمع من أسارير جبهته وبسق «1» في طلعته وغرّته حتّى إذا ترعرع وأيفع «2» كان كأسرى «3» الناس وأحسنهم صورة وأتمّهم وقارا وأكملهم هيئة مجلّلا بالنّور والهيبة موشّحا بالجلال والأبّهة، وكان أشبه ولد آدم بآدم، ثمّ أشبههم به بعده يوسف. فعهد إليه آدم وعرّفه بمحلّ ما استودعه وأعلمه لأنّه حجّة الله بعده، وأنّه الخليفة في الأرض والمؤدّي حق الله، فاحتقب «4» شيت تلك الوظيفة واحتفظ بمكنونها.50 وذكر ابن إسحاق أنّ جميع ما ولدته حوّاء لآدم أربعون بطنا، وقد عدّ من أسماء ذكرانهم خمسة عشر اسما. وقالت طائفة إن حوّاء ولدت لآدم مائة وعشرين بطنا. قال: ويقال إنّ آدم مات عن أربعين ألفا من ولده وولد ولده. وأنزل الله على آدم تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير وحروف العجم في إحدى وعشرين ورقة، وهو أوّل كتاب كان في الدنيا أخذ الله عليه الألسنة كلّها. وإلى شيت تنتهي أنساب البشر باجتماع. وانقرض سائر ولد آدم. قال:وقد قال غيره ذلك.51 وأمر آدم بكتاب الصحف وعلم اللّغات كلّها التي تقرّ بها الجنّ والشياطين وحساب الأزمنة ومسير الكواكب، وسأل ربّه أن يريه مثال الدنيا وما يكون فيها من خير وشرّ إلى يوم القيامة، فمثّلت له برّا وبحرا، فنظر إليها وإلى من يملكها ويسكنها من ولده، وأوري صور الأنبياء وما يكون في العالم. ولمّا كثر ولده بعثه الله إليهم بعد «5» سبعمائة سنة وسبعين سنة من مهبطه يأمرهم وينهاهم. ثمّ أمره الله عزّ وجل إذ أراد أن يتوفّاه [بأن] يجعل وصيّته الى شيت ويعلّمه جميع هذه العلوم المذكورة، وأمره أن يرفع إليه مصحفه سرّ الملكوت الذي كان عنده ولا يمتحنه بعد شيت إلا إدريس، فكانوا يتوارثونه مختوما لا ينظرون فيه حتّى وصل إلى إدريس. ثمّ كانت الوصيّة من ولد شيت فيمن يأتي ذكره حتّى وصلت إلى إدريس صلوات الله عليهم ورضوانه.وعمر آدم تسعمائة «1» سنة وثلاثون سنة.القول في وفاة آدم عليه السلام52 تكرّرت الروايات عن أبي هريرة عن النبي صلّى الله عليه وسلم أنّ الله تعالى لمّا فرغ من خلق آدم عليه السلام قبض له يديه وقال له: اختر. فقال: اخترت يمين ربّي عزّ وجلّ «2» وكلتا يديه يمين. ففتحها فإذا فيها صورته وصورة ذرّيته، وإذا كلّ واحد مكتوب عنده أجله، وإذا آدم كتب له عمر ألف سنة، وإذا قوم عليهم النّور. فقال آدم: يا ربّ من هؤلاء؟ فقال الله سبحانه وتعالى:«هؤلاء الأنبياء والرّسل، وإذا فيهم رجل هو أضوؤهم نورا» ، ولم يكتب له من العمر إلّا أربعون سنة. فقال آدم: يا ربّ ما هذا؟ قال: ذلك أجله الذي كتبته له. قال: يا ربّ انقص له من عمري ستّين سنة. قال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: ثمّ أهبطه الله إلى الأرض، فكان يعدّ أيّامه، فلما أتاه ملك الموت ليقبضه قال آدم: عجلت عليّ يا ملك الموت، وقد بقي من عمري ستّون سنة. قال: فقال له ملك الموت: قد سألت ربّك أن يكتبها لابنك داود.فقال: ما فعلت. فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (نسي آدم ونسيت ذريّته) «3» وجحد. فجحدوا. فيومئذ وضع الله الكتاب وأمر بالشهود، وأكمل لآدم ألف سنة ولداود مائة سنة. ويزعم أهل التوراة والإنجيل أنّ عمر آدم تسعمائة وثلاثون سنة، وذلك ذكر حفص القرظي في تاريخه. وعن عبد الله بن عبّاس رضي الله عنهما أنّ عمره كان تسعمائة وستّا وثلاثين سنة.53 قال ابن إسحاق إنّ آدم لمّا قبض كسفت عليه الشمس والقمر سبعة أيّام.وذكر عن يحيى بن عبّاد عن أبيه أنّ الله بعث إليه كفنه وحنوطه من الجنّة.صحّ عن أبي أنّ الملائكة غسلته وكفنته وصلّى عليه جبريل والملائكة خلف جبريل وبنوه خلف الملائكة ثمّ دفنوه. وقال: هذه سنّتكم في موتاكم يا بني آدم. وعن عبد الله بن عبّاس رضي الله عنهما أن شيتا قال لجبريل صلّى الله عليه وسلم:صلّ على آدم، فقال له جبريل: تقدّم أنت فصلّ على أبيك وكبّر عليه ثلاثين تكبيرة.54 قال الطبري: ومات على الجودي الجبل الذي أهبط عليه «1» يوم الجمعة لستّ خلون من نيسان في السّاعة التي خلق فيها. وتنازع النّاس في قبره، فمنهم من قال إنّه بمنى ومنهم من رأى أنّه في كهف في جبل أبي قبيس في غار يعرف بغار الكنز، وذكروا أنّ نوحا أخرجه عند الطوفان، ثم أعاده في مكانه. وقيل إنّه دفنه حين أخرجه من السفينة ببيت المقدس، والله أعلم.وعاشت حوّاء بعده سنة، ثمّ دفنت معه في الغار المذكور. شيت عليه السلام55 لم يزل مقيما بمكّة يحجّ ويعتمر، وجمع ما أنزل الله من الصحف وهي خمسون، ولم يزل عاملا بما فيها، وبنى الكعبة بالحجارة والطين. قال ابن إسحاق: وتزوّج أخته حزورة فولدت له أنوش لمائة سنة وخمس وستّين من عمره، وتوفّي شيت وقد بلغ تسعمائة واثنتي عشرة سنة. انتقل النّور الذي ذكرناه إلى أنوش، وقلّد سياسة الملك وتدبيره بعد أن مضى شيت لسبيله ولم يخلف بنين وبنات سوى أنوش. قال: وفي زمن أنوش قتل قابيل بن آدم قاتل أخيه هابيل. قال: ولقتلته خبر عجيب قد أوردناه في كتاب أخبار الزّمان. قال: وكانت وفاة أنوش لثلاث خلون من تشرين الأوّل، فكانت مدّته تسعمائة وستّين «1» سنة.56 وذكر أنّ قابيل لمّا هرب من أبيه إلى اليمن حين قتل أخاه أتاه إبليس فقال له: إنّ هابيل إنّما قبل قربانه وأكلته النّار لأنّه كان يخدم النّار ويعبدها، فانصب أنت أيضا نارا تكون لك ولعقبك. فبنى بيت نار، فهو أوّل من نصب النار وعبدها. قال: وولد قابيل أوّل من ضرب الصّنج وولده أوّل من تجبّر. قال: ولم يمت آدم حتّى أظهروا المعاصي والفواحش، ونهى آدم شيتا وولده أن يناكحوهم. قال: ولم يتركوا عقبا إلّا قليلا، فجهلت أنسابهم وانقطع ذكرهم، ونسل النّاس اليوم من شيت ابن آدم، وقال: جماعة من أهل الهند ممّن (يقرّ بآدم) «1» ينتسب إلى هذا الشعب من ولد قاين «2» ، وأرض هذا النوع أرض قمار من الهند، وإليهم يضاف العود القماري.57 وولد أنوش بن شيت قينان، وإليه الوصيّة ونفرا كثيرا. قال: فولد قينان مهلائيل، فولد مهلائيل اليارد، فولد اليارد خنوخ- وهو إدريس- بعد مائة سنة من عمره، وكان عمر قينان تسعمائة سنة، وتوفّي في تموز، وكان عمر مهلائيل ثمانمائة سنة وخمسا وثمانين سنة. والنّسابون من الفرس يزعمون أن مهلائيل هو أشيم «3» الذي ملك الأقاليم السبعة وأنّه أوّل من استخرج المعادن وأوّل من بنى المدائن، بنى مدينة بابل «4» ومدينة السوس ومدينة الري، وكان فاضلا محمودا في سيره. ونزل الهند وتنقّل في البلاد، ولمّا استوثق الأمر عقد على رأسه تاجا وخطب خطبة ذكر فيها أنّه ورث الملك عن جدّه جيومرت، وهو آدم عندهم. وذكروا أنّه قهر إبليس وجنوده ومنعهم من الاختلاط بالنّاس، وكتب عليهم كتابا في قرطاس أبيض أخذ عليهم فيه المواثيق ألّا يعرضوا لأحد من الإنس، وأنّه قتل منهم جماعة من مردتهم ومن الغيلان. وكان عمر يارد تسعمائة سنة وإحدى وستّين سنة، وكانت وفاته في آذار. قال: وكان بين ولد قاين ويارد حروب قد ذكرناها في أخبار الزّمان.إدريس عليه السلام58 قال المسعودي: الصّابئة تزعم أنّه هرمس، ومعنى هرمس عطارد، نبّأه الله عزّ وجلّ وأنزل عليه ثلاثين صحيفة. وهو أوّل من طرّز الطرز وخاط الثوب، وأوّل من خطّ بالقلم بعد آدم، وكان يعدّ عدّة خطوط، وهو أوّل من جاهد في سبيل الله عزّ وجلّ، وسبى ولد قاين لمّا دعاهم إلى الله فلم يجيبوه. وأنزل الله عليه ثلاثين صحيفة، فتمّت الصحف يومئذ ثمانين صحيفة.59 ولمّا ولد إدريس أتى إبليس محويل الملك في صورة روحاني له جناحان، فأخبره أنّه ولد ليارد مولود يكون عدوّا للآلهة وسبب فسادها. فقال له الملك: أتقدر أن تهلكه؟ قال: سأحرص على ذلك. فوكّل الله بإدريس ملائكة يحفظونه. وأوصى إليه أبوه، ونبّأه الله بعد أربعين سنة من عمره.وذكر أنّه رفع في حياة أبيه وأنّ أباه يارد عاش بعد رفع إدريس أربعمائة سنة وثلاثين سنة، وتنبّأ على عهد آدم وقد مضى من عمر آدم ستّمائة سنة واثنتان وعشرون سنة.60 ق: عن وهب: كان إدريس طويلا ضخم البطن عريض الصّدر، وكانت إحدى أذنيه أكبر من الأخرى، وكان في جسده نكتة بيضاء من غير برص، وكان رقيق الصوت قريب الخطى، وسميّ إدريسا لكثرة ما كان يدرس من كتب الله عزّ وجلّ. وقال: واستجاب له ألف إنسان ورفع وهو ابن ثلاثمائة وخمس وستّين سنة. وقيل إنّ إدريسا أوّل من نظر في علم النجوم بعد آدم، وانّ أزرائيل»الملك علّمه علم الفلك والكواكب وسعودها ونحوسها وصور البروج. 61 وفي التوراة أنّ إدريسا أحسن خدّام الله تعالى، فرفعه الله إليه. ولمّا رأى إدريس انهماك ولد قابيل في المعاصي سأل الله تعالى أن يرفعه إليه ويطهّره من خطاياهم، فأجابه الله إلى ذلك، وأوحى إليه أن يلازم الهيكل أربعين يوما هو وشيعته، وكانوا سبعين حبرا. فاغتسلوا ودخلوا هيكل الله المنصوب وقدّسوا الله فيه أربعين يوما. وأوحى الله إليه أن اجعل الوصيّة في متوشلخ، فإنّي مخرج من ظهره نبيّا أرضى فعله. فلمّا رفع إدريس حزن عليه بنو آدم الحنفاء حزنا شديدا، وكثر الاختلاف والتنازع، وأشاع إبليس أنّه أراد الصعود إلى الفلك فاحترق. وسرّ بعده محويل الملك وأظهر أنّ صنمهم الأكبر أهلكه فزادوا في عبادتها والتقرّب إليها، ولزم متوشلخ الهيكل مع بني أبيه والأحبار السبعين.62 فولد إدريس متوشلخ، وولد متوشلخ لامك- وأهل الإنجيل يقولون لامن- وإليه الوصيّة. وولد للامك نوح، أمّه قينوش من ذريّة قابيل بن آدم القاتل، وذلك بعد وفاة آدم بمائة سنة وستّ وعشرين سنة. وروي عن جماعة من السلف أنّه كان بين آدم ونوح عشرة قرون، كلّهم على ملّة الحقّ، وأنّ «1» الكفر إنّما حدث في القرن الذي فيه نوح وأنّه أوّل نبيّ بعث إلى الكفّار.63 قال الوصيفي «2» : وقد اختلف الناس في المدّة التي كانت بين آدم ونوح، فقال أصحاب التواريخ «3» ألفا سنة وعشر، وقال بعضهم ألف سنة وسبعمائة سنة وكسر، وقال المصريّون ثمانية عشر ألف سنة، لأنّ الطوفان كان وقلب الأسد في أوّل درجة من السرطان، ومقامه في كلّ برج ستّة آلاف سنة وهي ثلاثة بروج. صحّ وصفا.القول في نوح عليه السلام64 ذكر أنّه بعث بعهد بيوراسب، وتقدّم في خبر إدريس أنّه كان وقع إليه كلام من كلام «1» آدم فاتّخذه سحرا في ذلك الزمان. فكان إذا أراد شيئا من جميع مملكته أو أعجبته امرأة أو غير ذلك نفخ قصبة كانت له من ذهب، وكان يجيء إليه بنفخته كلّ شيء يريد، فمن ثمّ تنفخ اليهود. وكان قومه أهل أوثان. قال الله عزّ وجلّ حكاية عنهم: وَقالُوا لا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلا سُواعاً وَلا يَغُوثَ وَيَعُوقَالآية «2» .وروي عن عبد الله بن عبّاس أنّ الله بعثه إليهم وهو ابن أربعمائة سنة وثمانين سنة، ثم دعاهم في نبوّته مائة وعشرين سنة، وركب السفينة وهو ابن ستّمائة سنة، ثم مكث بعد ذلك ثلاثمائة سنة وخمسين، فذلك ألف إلّا خمسون عاما. وقال وهب كذلك إنّه بعث ابن خمسين، فدعا قومه إلى أن بلغ ستّمائة. عن ابن عبّاس أنّه بعث ابن أربعين، فمكث فيهم ألف سنة إلّا خمسين عاما، ثم كان الطوفان، وعاش بعد ذلك مائة سنة. وقيل: عاش بعد الطوفان ستّين سنة، فذلك ألف وخمسون. قال وهب: وعمر نوح ألف سنة لأنّه بعث ابن خمسين وأقام فيهم ألفا إلا خمسين. وقالت طائفة إنّ عمره كان ألفا ومائتي وخمسين سنة، فلم يجبه قومه. 65 قال ابن إسحاق: كان لا يأتي منهم قرن إلّا أشدّ من الذي قبله، وكانوا يقولون: قد كان هذا مع آبائنا وأجدادنا مجنونا. وكانوا يبطشون به ويخنقونه حتّى يغشى عليه. فإذا أفاق قال: اللهمّ اغفر لقومي فإنّهم لا يعلمون، حتّى يئس منهم وعظم طغيانهم، فشكاهم إلى ربّه ودعا عليهم بقوله: رَبِّ إِنَّهُمْ عَصَوْنِي وَاتَّبَعُوا مَنْ لَمْ يَزِدْهُ مالُهُ وَوَلَدُهُ إِلَّا خَساراًالآية «1» . وبقوله:رَبِّ لا تَذَرْ عَلَى الْأَرْضِ مِنَ الْكافِرِينَ دَيَّاراً«2» .66 فأوحى الله سبحانه إليه أن اصنع الفلك بأعيننا. قال عبد الله بن عبّاس:وقد كان الله أمره بغرس شجرة، فغرسها وبقيت أربعين سنة فعظمت وتناهت، ثم أمره بقطعها، فأتخذ منها السّفينة. وزعم أهل التوراة أنه أمره أن يتّخذها من خشب السّاج وأن يجعل طولها ثمانين ذراعا وعرضها خمسين ذراعا وارتفاعها ثلاثين ذراعا، وأن يجعلها ثلاث أطباق وبابها في عرضها.صحّ عن ابن عبّاس. د: وقال الحسن: طول سفينة نوح ألف ذراع ومائتا ذراع وعرضها ستّمائة ذراع. وقال القرظي في كتاب الديوان إنّه أنشأها في مائة سنة. (وقال غيره) «3» وأقامت بعد فراغها على البرّ سبعة أشهر. وقيل أنّه لم يدر كيف يصنعها، فأتاه جبريل فأمره أن يصنعها مثل صدر الدجاجة. فلمّا فار التنّور بالهند، وهو تنور من حجارة كان لحوّاء، قاله ابن عبّاس، وقد تقدّم غير ذلك، وقيل: فار بناحية الكوفة، رواه ليث بن مجاهد. وكان الشعبي يحلف بالله: ما فار التنور إلّا من ناحية الكوفة. 67 وأدخل نوح في السفينة من أمره الله بإدخاله وما أمره من الأزواج، وأدخل التابوت الذي كان فيه آدم. ق: وكان من خشب الشمشار. وقال غيره:حملته الملائكة وكان بتهامة. فأدخل مع نفسه ثمانين نفسا، روي ذلك عن ابن عبّاس رضي الله عنهما. وقال ابن جريج إنّه أدخل بنيه الثلاثة وكنائنه الثلاث وامرأته، فكانوا ثمانية نفر. عن ابن إسحاق: وكانوا عشرة نفر. عن وهب مثله. أدخل بنيه ونساءهم وأربعين رجلا وأربعين امرأة. وكذلك روي عن ابن عبّاس رضي الله عنهما. قال الوصيفي «1» انّه كان معه في السفينة ستّمائة رجل سوى ولده. وقال قوم إنّهم أعقبوا، وقال قوم: لم يعقبوا إلّا ولد نوح. قال ابن الكلبي إنّه حمل معه في السفينة امرأته وبنيه الثلاثة ونساءهم ثمانية نفر واثنين وسبعين سواهم. قال غيره: كلّهم من ولد إدريس إلّا فيلمون كاهن مصر، فإنّ ملك مصر كان أنفذه إلى الدرمشيل ليحاجّ نوحا في عبادة الأصنام، فآمن بنوح. وأدخل من كلّ زوجين اثنين.68 قال ابن عبّاس رضي الله عنهما: أوّل ما حمل الدرّة «2» وآخر ما حمل الحمار، فلمّا دخل الحمار تعلّق إبليس بذنبه فلم تستقلّ رجلاه، وجعل نوح يقول: ويحك ادخل. فلا يستطيع حتّى جزم نوح وقال: أدخل وإن كان الشيطان معك، كلمة زلّت عن لسانه. فلمّا راح نوح في السفينة قال له:من أدخلك عليّ يا عدوّ الله؟ قال: ألم تقل كذا وكذا؟ 69 وأمر الله أن يدخل معه قوت سنة، وجعل تابوت آدم حاجزا بين الرجال والنساء. وكان ركوبهم في السفينة لسبع عشرة خلون من آذار. عن وهب:لعشر خلون من رجب على رأس ستمائة سنة من عمر نوح. ثمّ أرسل الله الماء أربعين يوما بلياليها، وتحرّكت ينابيع الغوط حتّى طبّق الماء الأرض وارتفع على أعلى جبالها خمس عشرة ذراعا. ثم حمل الماء الفلك وجعلت تجري بهم في موج كالجبال وسارت بهم الأرض كلّها، وطافت بالحرم أسبوعا ولم تدخله، ورفع البيت المعمور على أبي قبيس، وهو الذي بناه آدم، فبقيت في الماء مائة وخمسين يوما باتّفاق من أكثرهم، واستقلّت يوم عاشوراء من المحرّم، فصام نوح وأمر من معه من الإنس والوحش والدوابّ، فصاموا شكرا لله عزّ وجلّ.70 فكان بين الوقت الذي أرسل الله الطوفان إلى أن غاص الماء ستّة أشهر وعشرة أيّام. وذكر الوصيفي «1» : عشرة أشهر. وقيل: ثمانية أشهر.. وقيل:سنة. وكذلك روى ابن إسحاق عن ابن الكلبي أنّ نوحا ركب السفينة لثلاث عشرة مضت من رمضان وخرج منها أوّل يوم من رمضان من قابل، فذلك سنة إلّا ثلاثة عشر يوما. قال: وبقي الماء في أرض الحرم- وهي حسمى- خمسا وأربعين سنة بعد أن غاض الماء من جميع الأرض من المحبّر، ولم يبق على الأرض شيء من الحيوان ولا الشجر إلّا ما حمل في السفينة. وأمّا العوج بن أعناق فيما يزعم أهل الكتاب فإنّ الطوفان لم يغرقه ولا بلغ ماؤه إلّا بعض جسده «2» . 71 ذكر أنّه ما أسرع من الأرض إلى بلع مائه كان ماؤه إذا احتفر عذبا، وما لم يسرع إلى القبول أعقبه الله بماء ملح وسبخ، (وانحدر من ذلك الماء إلى قعور من الأرض، فمن ذلك البحار، فهذه البحار من بقايا ذلك الماء أهلك به أمم) «1» . واستقلّت السفينة بالجودي، وهو جبل بالحضيض «2» من أرض الموصل بينه وبين دجلة ثمانية فراسخ. قال: وموضع جنوح السفينة على رأس الجبل إلى هذه الغاية. وابتنوا في سفح الجبل مدينة سمّوها مرقة ثمانين بعددهم وقيل: بنوها بقردى فسمّوها ثمانين. قال: وهي تعرف بذلك إلى وقتنا هذا وهو سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة.72 ووجّه نوح التّابوت الذي فيه جسد آدم عليه السلام إلى غار الكنز، فجعل فيه، وقد تقدّم الاختلاف فيه.وأوحى الله إلى نوح ألا يعيد الطوفان أبدا وأنّ قوسه الذي في السحاب أمان من ذلك. وتزعم المجوس أنّهم لا يعرفون الطوفان ويقولون إنّ الملك لم يزل فينا من عهد جيومرت- وهو آدم، وبعضهم يقرّ بالطوفان ويزعم أنّه كان بإقليم بابل وأمّا هم وديارهم بالمشرق فلم يصل إليهم.73 وكان نوح من أولي العزم من الرسل، وكان طويلا جسيما أدم دقيق البشرة في رأسه طول عظيم العينين دقيق الساعدين والساقين كثير لحم الفخذين طويل اللحية. 74 وهلك محويل الملك على رأس مائتي سنة من عمر نوح، وملك بعده ابنه الدرمشيل، فأعلى أمر الأصنام وشدّد في عبادتها ودعا الناس كافّة إليها، ونال نوحا بمكروه كثير وحبسه حتّى رأى في منامه رؤيا هالته، فأمر بإرساله من السجن. وهو الذي أدركه الطوفان. ولمّا اتّصل بالدرمشيل أنّ نوحا قد ركب السفينة وحمل فيها ما أمره الله عزّ وجلّ أقبل في عدّة من أصحابه ليحرقها عليهم. فلمّا أتاه قال: يا نوح أين الماء الذي يحمل سفينتك هذه؟قال: هو يأتيك في مقامك هذا. فقال: هذا أعجب أن تقول إنّه يكون في أرض يبس ماء غمر يحمل هذه السفينة، فانزل منها وإلّا أحرقكم أجمعين.فقال نوح: ويلك، ما أشدّ اغترارك بالله، فعجّل الإيمان واخلع الأنداد تسلم وترشد. فبينما هو في محاورته إذ أتاه من أخبره أن امرأته كانت تخبز في تنّورها فنبع الماء منه. فقال: وما عسى أن يكون من ماء قد فار من تنّور؟فقال له نوح: إنّها علامة السخط وإنّ الأرض تخلخل فيأتي الماء من جميعها، فحرّك فرسك فإنّ الماء سينبع من تحت قدميه. فأزال فرسه من موضعه، فإذا الماء ينبع من موضع حوافره، فعاد إلى موضع آخر فكان كذلك. وعادت رسله تخبره أنّ الماء قد كثر وفار، فرجع إلى داره ليأخذ أهله وولده ويتحصّن في المعاقل التي كان عملها لذلك، فكانت الحجارة تنحطّ عليهم من رؤوس الجبال. وفتحت أبواب السماء بماء منهمر، ويقال إنه كان ماء ذميما منتنا، فأهلك أهل الأرض إلّا من كان في السفينة والعوج «1» على ما تقدّم. خبر عوج بن أعناق75 قال «1» : وزعم أنّه إذا قام صارت السحاب له مئزرا. وقال غيره: عوج بن عناق. وذكر في بعض أهل الأخبار «2» أنّ حوّاء ولدت لآدم عناقا مفردة بغير ذكر مشوّهة الخلق، لها رأسان ولها في كلّ يد عشر أصابع لكلّ إصبع ظفران مثل المنجلين الحادّين، وذكرها عليّ رضي الله عنه وقال: هي أوّل من بغى وعمل الفجور وجاهر بالمعاصي واستخدمت الشياطين وصرّفتهم في وجوه من السحر. وكان الله عزّ وجلّ قد أنزل على آدم عوذا وأسماء تطيعها الشياطين ويملكون بها على ما تقدّم، فعلّقها على حوّاء لتكون لها حرزا.وكانت حوّاء تصونها، فاستغفلتها عناق وهي نائمة، فأخذتها واستجلبت الشياطين بتلك الأسماء وعملت السحر وجاهرت بالمعاصي وأضلّت كثيرا من ولد آدم. وولّدت عوجا الجبّار، فدعا عليها آدم فأمنت حواء، فأرسل الله إليها أسدا عظيما من الفيل فمزّق أعضاءها وأراح الله منها.76 وعمّر عوج إلى زمان فرعون ولم يغرقه الطوفان ولا بلغ ماؤه إلّا بعض جسده، وطلب السفينة ليغرقها وقطع صخرة على قدر عسكر موسى وكان فيه أكثر من مائتي ألف ليطرحها عليهم، فأرسل الله عليه طيرا فنقر تلك الصخرة فنزلت من رأسه إلى عنقه ومنعته الحركة. وأمر الله عزّ وجلّ موسى بقتله، فوثب موسى وكانت وثبته عشرة أذرع وطوله مثل ذلك وطول عصاه مثل ذلك أيضا، ولم يلحق إلا عرقوبه، فقتله وأقام جسرا على النيل يعبر الناس والدوابّ عليه مدّة طويلة. وفي حديث آخر أنّهم جرّوه بألف عجلة وألفي ثور في كل يوم نصف ميل إلى أن طرحوه في بحر القلزم. وقيل: بل قطعوه قطعا وجرّوه إلى البحر. وقيل: ترك بموضعه وأردم عليه بالصخر والرمل، فكان كالجبل العظيم في صحراء مصر.القول في ذريّة نوح عليه السلام77 قال بعض أهل التوراة: لم يكن التناسل ولا ولد لنوح ولد إلّا بعد الطوفان، وإنّما كان معه في الفلك قوم آمنوا به إلّا أنّهم بادوا فلم يبق عقب. وقال بعضهم: كان لنوح قبل الطوفان ابنان هلك أحدهما كنعان، (وهو الذي غرق في الطوفان) «1» ، والآخر عاش ومات قبل الطوفان. وروي عن عبد الله بن عبّاس رضي الله عنهما قال: ولد نوح الذي غرق كنعان والعرب تسمّيه يام. ق: المختلف عن نوح الذي قال له: (يا بنيّ) «2» اركب معنا، لم أر له في التوراة ذكرا. يقال له اسمه يام والعرب تقول إنّما هو عمّنا يام.78 [ذكر بيوراسب] «3» وتسمّيه العرب أيضا الضحّاك، وهو ذو الأفواه، والعجم تدّعي الضحّاك، واليمن تدّعيه وتنسبه غير هذه النسبة وتزعم أنّه [الضحّاك بن] «4» علوان بن عبيد بن عويج وأنّه ملك ألف سنة وملك الأرض كلّها. وإيّاه يعني أبو نواس بقوله [منسرح] : وكان منّا الضحّاك يعبده ... الخابل والجنّ في مساربها «1»وإيّاه عني حبيب بقوله [رجز] :ما نال ما قد نال فرعون ولا ... هامان في الدّنيا ولا قارون «2»بل كان كالضحّاك في سطوته ... بالعالمين وأنت أفريدون.79 والفرس تسمّيه الازدهاق وتنسبه نسبة أخرى. وهو أوّل من سنّ الصلب ووضع العشور. يقال إنّه خرج في منكبيه سلعتان كل واحدة منهما كرأس الثعبان. قال كثير من أهل الكتاب تتحرّكان تحت ثوبه إذا جاع أو غضب، فكان يشتدّ وجعهما حتّى يطليهما بدماغ إنسان، فكان يقتل لذلك رجلين كلّ يوم وكان يقسمهما على الآفاق. وزعموا أنّه نمرود صاحب إبراهيم، وقد زعموا أنّه مقيّد مغلول، (وقد زعموا أنّه بيوراسب الملك الفارسي، هذا قول الفرس، وأنّه ملك الأقاليم السبعة، وزعموا أنّه مقيّد مغلول) «3» في جبل دنباوند «4» بين الري وطبرستان، واتّخذوا اليوم الذي قيّد فيه عيد المهرجان، قيّده أفريدون فقام عليه كابي «5» رجل من أهل إصبهان من أجل ابنين له قتلهما، ودعا الناس إلى مجاهدته «6» ، فأسرعوا إليه ونهضوا إلى الضحّاك، فألقى الله الرعب في قلبه وخلا عن منازله، فافتتح الأعاجم ما أرادوا واجتمعوا إلى كابي «7» وسمّوه (درفش كابيان) «8» وتبرّكوا به، فأعلمهم أنه لا يتعرّض للملك وأمرهم أن يملّكوا من بيت المملكة. وكان أفريدون (بن أثفيان) «9» مستخفيا من الضحّاك فملّكوه. 80 وهو أوّل من تسمّى بالكييّة «1» ، [فقيل له] «2» كي أفريدون، (فقام عليه) «3» . وتفسير ذلك من التنزيه «4» والبهاء، واتبع الضحّاك وأسره واتّخذوا ذلك اليوم عيدا وسمّوه المهرجان، وأصله بالفارسيّة مهر ماه، أي نفس الملك ذهبت. وأفريدون أوّل من ذلّل الفيلة وامتطاها ونتج البغال وعالج بالترياق. وقد زعم بعضهم أنّ الضحّاك كان في زمن نوح وإليه أرسل.81 وروي عن النبي صلّى الله عليه وسلم في قوله تعالى: وَجَعَلْنا ذُرِّيَّتَهُ هُمُ الْباقِينَ«5» أنّهم سام وحام ويافث، وبذلك تكرّرت الأخبار والآثار، وهم لأمّ واحدة. وقيل:تزوّجها بعد خمسمائة سنة من عمره. وأصاب حام امرأته في السفينة فدعا نوح أن يغيّر الله نطفته، فجاءت بالسودان. وقال أهل التوراة إنّ نوحا (شرب وانتشى و) «6» تعرّى، فأبصر حام عورته، فأطلع على ذلك أخويه فأخذا رداء فألقياه على عواتقهما ومشيا على أعقابهما فواريا عورة أبيهما وهما مدبران. فعلم بذلك أبوه نوح فقال: ملعون كنعان بني حام يكونون عبيدا لأخويه ومبارك سام ويكثّر الله يافث.82 أمّا سام فسكن وسط الأرض الحرم وما حوله إلى اليمن إلى حضر موت إلى عمان إلى البحرين إلى عالج ويبرين ووبار والدّوّ «1» والدّهناء. وعن عبد الله بن عبّاس رضي الله عنهما: نزل بنو سام سرّة الأرض فيما بين ساتيدما «2» إلى البحر وما بين اليمن إلى الشام، وجعل الله عزّ وجلّ فيهم النبوّة والكتاب.وسام كان القيّم بعد نوح في الأرض ومن ولده الأنبياء كلّها عربيّها وعجميّها، والعرب كلّها يمنيّها ونزارها.83 فولد سام أرفخشد، وهو أرفخشات، وهو القائم بأمره بعده وإرم وملما (؟) . فمن ولد أرفخشد قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشد أبو «3» اليمن و [يقطن بن عابر بن شالخ هو أبو] «4» جرهم بن يقطن بن عابر، نزلوا مكّة وقطورا بنو عمّهم. وجرهم أخوال ولد إسماعيل، وملكان بن أرفخشد من ولده الخضر عليه السلام.84 ومن ولد إرم عاد بن عوص بن إرم، ومنازلهم الأحقاف والرمل إلى حضر موت، وثمود بن غابر بن إرم، منازلهم الحجر بين الحجاز والشام إلى وادي القرى، وطسم وجديس ابنا لاوذ بن إرم نزلوا اليمامة وما حولها إلى البحرين، واسم اليمامة إذ ذاك جو. أخوهما عمليق بن لاوذ، نزل بعضهم الحرم وبعضهم الشام. فطسم وجديس وعاد وثمود والعماليق ويعرب وجرهم هم العرب العاربة لأنّه لسانهم الذي جبلوا عليه. ويقولون لبني إسماعيل العرب المتعرّبة لأنّهم إنّما تكلّموا به حين سكنوا بين أظهرهم. ومن العماليق الجبابرة بالشام والفراعنة بمصر. وأهل تيماء وعمان منهم أمّة يسمّون جاسم «5» ، وكان ملك أهل الحجاز وتيماء منهم واسمه الأرقم. 85 ومن ولد إرم أميم بن لاوذ بن إرم أخوهم نزلوا بأرض وبار، وأجناس الفرس كلّهم من ولده. ومن إرم شقّ الكاهن الأوّل بن حويل بن إرم، وهذا غير شقّ الأنماري. فأمّا ماش فنزل بابل ومنه النبط أجمعون، وأرنيط بن ماش.وزعم قوم أنّ النبط من ولد كنعان بن حام. وولد ماش نمرود بن ماش صاحب الصّرح ملك خمسمائة سنة وهو ملك النبط، وفي زمانه فرّق الله الألسنة، فجعل في سام تسعة عشر لسانا وفي حام سبعة عشر لسانا وفي يافث ستّة وثلاثين لسانا. وبنى الصّرح بعد البلبلة وهو البناء الذي يسمّى المجدل، وكان ارتفاعه خمسة آلاف ذراع ومائة وسبعين ذراعا، وكان أسفله أوسع من أعلاه، وكانت فيه محاريب كثيرة من فائق الرخام مزيّنة بالذهب والجوهر وما لا يكاد سامعه يصدّق الخبر عنه. ويقال إنّه بناه بأرض فارس لأنّه بعد البلبلة استقلّ عن بابل إلى أرض فارس وفرض على الناس عبادة النّار. ويقال إنّ المجدل بني في زمان غابر.86 وذكر أنّ لاوذ ولد سام لصلبه. وذكر أنّه كان لسام ولد يسمّى آدم وذكر أنّه يسمّى مالكا وأنّه حيّ، وذلك أنّ ساما دفن تابوت آدم في وسط الأرض ووكّل مالكا «1» بقبره، فأوحى الله إليه أن الذي وكّلته بقبر آدم أبقيه «2» إلى آخر الأبد.87 فأمّا يافث بن نوح فمن ولده الصقالب وبرجان والأشبان أعجمية، وكانت الأشبان منازلهم أرض الروم قبل الروم. ومن ولده الترك والخزر وياجوج وماجوج.88 وأمّا حام بن نوح فولد قوط بن حام، فنزل الهند والسند وأهلها طرّا من ولده. وأهل الهند يقولون إنّهم من ولد سلا بن قوط، وسلا أحد ملوك العالم المشهورين. وكنعان بن حام من ولده الحبابرة والكنعانيّون بالشام الذين قاتلهم موسى ويوشع بن نون، ويقال إنّ فراعنة مصر منهم. وهؤلاء غير العمالقة ومنهم جالوت وكوش والنوبة والزنج والفزان والزغاوة والقبط والحبشة والبربر.89 روى أبو هريرة عن النبي صلّى الله عليه وسلم أنّه قال: ولد نوح ثلاثة: سام أبو العرب وفارس والروم وأهل الشام وأهل مصر، ويافث أبو الخزر وياجوج وماجوج، وحام أبو هذه الجبلة السوداء. وقال سعد بن المسيّب: ولد نوح ثلاثة وولد لكلّ واحد منهم ثلاثة: سام ولد العرب والفرس والروم وفي كلّ هؤلاء خير، وحام ولد السودان والقبط والبربر، ويافث ولد الترك والصقالبة وياجوج وماجوج وليس في واحد من هؤلاء خير.90 وقال أهل الخبر إنّ الشيطان نزغ بين بني سام وبني حام فوقعت بينهم مناوشات وحروب كانت الدائرة فيها لسام وبنيه، وكان من آخر «1» أمر حام أن هرب إلى ناحية مصر وتفرّق بنوه ومضى على وجهه يريد المغرب حتّى انتهى إلى السوس الأقصى إلى موضع يعرف اليوم بأسفا، وهو آخر مرسى تبلغه مراكب البحر من عين الأندلس إلى ناحية القبلة، وليس بعده للمراكب مذهب. وخرج بنوه في أثره يطلبونه، فكلّ طائفة من ولده بلغت موضعا، وانقطع عنهم خبره وأقامت بذلك الموضع وتناسلوا فيه. ووصلت إليه طائفة منهم فأقاموا معه وتناسلوا هناك. وكان عمر حام أربعمائة سنة وإحدى وأربعين سنة، وقال قوم: كان عمره سبعمائة سنة وسبعين سنة. ولمّا مات دفنه بنوه في صخر منقور في جبل أصيلة.91 وقال الجيهاني: إنّما تفرّقت الألسنة حين ملكهم نمرود بن كنعان بن سخاريب بن نمرود بن كوش بن حام، فردّهم عن الإسلام فأمسوا كلامهم السريانيّة وأصبحوا وليس منهم مخلوق يعرف بكلام صاحبه، فتبلبلت ألسنتهم ففهّم الله تعالى العربية عادا وعبيل ابني أوص بن سام وعمليق وطسم وأميم وجاسم بني «1» لاوذ بن سام، (هكذا ذكر. قال الطبري) «2» : فافترقت لغة بني آدم على اثنين وسبعين لسانا، لبني سام منها اثنان وثلاثون وسائرها لبني حام وبني يافث. قال: ونزل عبيل بموضع المدينة مدينة النبيّ صلّى الله عليه وسلم، فأخرجت العماليق بني عبيل من المدينة وأنزلوهم موضع الجحفة، فأقبل سيل من الليل فاجتحفهم فألقاهم في البحر فسمّيت الجحفة. وقد احتمل السيل الحجاج بالجحفة سنة ثمانين من الهجرة، ويقال إنّها عند ذلك سميّت الجحفة.فذهب كثير من الناس وأمتعتهم ورجالهم وذلك يوم الاثنين. وقال أبو السنابل [رجز] :لم تر عيني يوم الاثنين ... أكثر محزونا وأبكى للعين إذ هبّ السيل بأهل المصرين ... وأقبل المخبّآت يسعينحواسرا في جبلين يرقلين «1»92 ويقال أيضا إنّ النبط من ولد أرفخشد، وإرم وملوك بابل من النبط، وهم الذين عمّروا الأرض ومهّدوا البلاد، وكانوا أشرف ملوك الأرض، فأذلّهم «2» الدهر وصاروا إلى ما هم عليه من الذلّة في هذا الوقت كما شاهد من بالعراق وغيرها منهم. وقد ادّعى الكثير ممّن ذكرناهم أنّهم من العرب، وأكثر أجناس العجم «3» يزعمون أنّهم عرب: فرقة من الروم تزعم أنّها من غسّان من آل جفنة ممّن دخل مع جبلة بن الأيهم الغسّاني أحد ملوكهم إلى بلاد الروم، فإنّه دخل معه ثلاثون ألفا في عهد عمر بن الخطّاب رضي الله عنه. وقوم منهم يزعمون أنّهم من اياد دخلوا بلاد الروم عند إجلاء أبرويز إيّاهم من أرض العراق في سبعين ألفا، فنزلوا أنقرة. وقوم منهم يزعمون أنّهم من ولد قضاعة من تنوخ خرجوا من الشام مع هرقل ملك الروم لمّا غلبه المسلمون عليها. ونصارى الجزيرة يزعمون أنّهم من العرب فبعضهم يقول إنّه من ولد الحارث بن كعب بن مدحج ناقلة من الشام، وبعضهم يقول إنّه من لخم رهط النعمان بن المنذر، وكانوا كلّهم على دين النصرانيّة، وبعضهم يقول إنه من آل عبّاد بن تميم رهط زيد العبادي، وبعضهم يزعم أنّه من بني سليم. والديلم تزعم أنّها من بني قيلة بن أد بن طانجة. وذلك بأنّ سابل بن ضبّة نافر إخوته فسار إلى بلاد الديلم فأقام بها. والحدلجيّة خاصّة يزعمون أنّهم من حمير. وغيرهم من أجناس الترك يدّعي العرب ويسمّون أولادهم بأسماء العرب العاربة. والأكراد يزعمون أنّهم من قيس ثم من هوازن، وهم مقيمون على هذه الدعوة إلى هذه الغاية. والخزر يزعمون أنّهم من قريش ومن بني أميّة وأنّ الدولة العبّاسيّة لمّا ظهرت هرب قوم من بني أميّة فتناسلوا هنالك. والبربر كلّهم يزعمون أنّهم من العرب. وهوارة تزعم أنّها من عاملة ناقلة من الشام، وزويلة تزعم أنّها من جرهم، لمّا نالهم ما نالهم بمكّة هربوا فصاروا بزويلة. وقبط مصر من أهل الصعيد يزعمون أنّهم من ربيعة ثم من تغلب وأنّ قوما من تغلب انتجعوا بإبلهم أرض مصر لطلب الكلأ وهم على دين النصرانيّة، فتزوّجوا القبطيات وتناسلوا هناك وهم التيمي من القبط.والحبشة الذين ببلاد النجاشي يزعمون أنّهم من اليمن، فغلبت الحبشة على أرض اليمن في قديم الدهر وملكهم بها ومقامهم بها أربعين سنة حتّى صاهروا وصوهر إليهم.1هود عليه السلام93 عن وهب: هو ابن عبد الله بن رباح بن حارث بن عاد بن عوص بن إرم.ومنهم من يزعم أنّه هود بن عابر بن شالخ بن أرفخشد: هذا قول أهل اليمن.لمّا وقعت العصبيّة بين يمن ومضر ففخرت مضر بأبيها إسماعيل ادّعت اليمن هود أنّه من ولد أرفخشد أبيها. وقال حبيب البصري: هو هود بن عبد الله بن الخلود أرسله الله إلى قومه عاد، وهي عاد الأولى، وكانوا ثلاث عشرة قبيلة، وهو عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح. وذكر جماعة من أهل العناية أنّ الملك بعد نوح تأثّل في عاد الأولى قبل سائر الممالك، وذلك قوله عزّ وجلّ: وَاذْكُرُوا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفاءَ مِنْ بَعْدِ قَوْمِ نُوحٍ وَزادَكُمْ فِي الْخَلْقِ بَصْطَةً«1» . قال: كانوا في هيئة النخل طولا وكانوا في القوّة واتّصال الأعمار بحسب ذلك. قال وآثارهم بالشحر ومواضع مساكنهم تدلّ على عظم أجسامهم. قال: وكان عاد رجلا جبّارا يعبد القمر، وتزوّج ألف امرأة ورأى من صلبه أربعة آلاف ولد وعاش ألفا ومائتي سنة. ثمّ ملك بعده ولده شداد بن عاد، وهو الذي بنى مدينة إرم ذات العماد، وهذه عاد الثانية، فقد قال الله تعالى في الأولى وبيّنها بقوله عزّ وجلّ: وَأَنَّهُ أَهْلَكَ عاداً الْأُولى«1» .وقال في هذه: أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعادٍ إِرَمَ ذاتِ الْعِمادِ؟«2» 94 ولشداد مسير في الأرض وحروب في البلاد، ويقال إنّه تغلّب على سائر ملوك الأرض. قال: ويقال إنّ جيرون بن سعد حلّ دمشق فمصّر مصرها و (جمع عمد) «3» الرخام والمرمر إليها وشيّد بنيانها وسمّاها إرم ذات العماد، وبقية هذا البنيان في هذا الوقت بدمشق يعرف بباب جيرون وهو بناء عظيم.وأكثرهم كان بالدّوّ «4» والدّهناء وعالج ويبرين ووبار إلى عمان والشحر وحضر موت والأحقاف. قال الله عزّ وجلّ: وَاذْكُرْ أَخا عادٍ إِذْ أَنْذَرَ قَوْمَهُ بِالْأَحْقافِ«5» . فلمّا سخط الله عليهم جعلها مفاوز وغيطانا وكانت أخصب البلاد، ولحق هود ومن اتّبعه بمكّة فلم يزالوا بها حتّى ماتوا.95 د: ويقال إنّ قبر هود بحضر موت. وقال أبو الطفيل: سمعت عليّا رضي الله عنه يقول لي: رأيت كثيبا أحمر يخالطه مدرة حمراء وآراك وسدر كثير بناحية كذا وكذا من أرض حضر موت، هل رأيته؟ قلت: نعم والله إنّك لنعتّ نعت رجل قال: ما رأيته ولكنّي حدثت عنه، وفيه قبر هود عليه السلام عند رأسه سدر وسلم. وذكر ابن وهب عن ابن لهيعة أنّ رجلا من مهرة أتى علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال له: ممّن أنت؟ قال له من مهرة.قال: وَاذْكُرْ أَخا عادٍ إِذْ أَنْذَرَ قَوْمَهُ بِالْأَحْقافِ. وقال ابن لهيعة: قبر هود بمهرة.96 وكانت عاد أصحاب أوثان وكانت لهم ثلاثة أصنام: صمّود وصدّاء والهبا «1» . قال الله عزّ وجلّ حكاية عنهم: قالُوا يا هُودُ ما جِئْتَنا بِبَيِّنَةٍ وَما نَحْنُ بِتارِكِي آلِهَتِنا عَنْ قَوْلِكَ«2» . فحبس الله عنهم القطر ثلاث سنين، فأوفدوا وفدا ليستسقوا لهم بمكّة وهم قيل بن عتر «3» ولقيم بن هزّال ومرثد «4» بن سعد- وكان مسلما يكتم إسلامه- ولقمان بن عاد وجلهمة بن الحبيري «5» ابن خال معاوية بن بكر، فبلغوا بأشياعهم سبعين. فلمّا قدموا مكّة نزلوا على معاوية بن بكر، وهذه عاد الأخرى، وكانوا أخواله وأصهاره، فأكرمهم وأقاموا يشربون الخمر وتغنّيهم الجرادتان قينتان لمعاوية، فمكثوا كذلك شهرا.فلمّا رأى ذلك شقّ [ذلك] «6» عليه وقال: هلك أصهاري وأخوالي وهؤلاء مقيمون وقد بعثوهم يتغوّثون لهم. واستحى أن يأمرهم بالخروج فيظنّون أنّه أضيق لمقامهم. فقالت له جارية من جواريه: قل شعرا نغنّيهم به لعلّه يحرّكهم، فقال [وافر] :ألا يا قيل ويحك قم فهينم ... لعلّ الله يصبحنا غمامافيسقي أرض عاد إنّ عادا ... قد أمسوا لا يبينون الكلامامن الجهد الشّديد فليس يرجو ... به «7» الشيخ الكبير ولا الغلاماوأنتم هاهنا فيما اشتهيتم ... نهاركم وليلكم التماما فقبّح وفدكم من وفد قوم ... ولا لقّوا التحية والسّلامافأجمعوا على الاستسقاء فقال لهم مرثد «1» : إنّكم والله لا تسقون بدعائكم ولكن إن اطعتموني سقيتم، آمنوا بهود واظهروا إسلامه. فقال له معاوية بن بكر حين سمع ذلك منه [وافر] :أبا سعد فإنك من ... قبيل ذوي كرم وأمك من ثمودوإنّا لن نطيعك ما بقينا ... ولسنا فاعلين لما تريدأنترك دين آباء كرام ... ذوي رأي ونتبع دين «2» هود97 وقالوا لمعاوية: احبس عنّا مرثد بن سعد لا يخرج معنا، فإنّه قد ترك دين آبائنا وديننا وخرج عنّا. وخرجوا يستسقون فقالوا: اللهمّ إن كان هود صادقا فاسقنا فإنّا قد هلكنا. فأنشأ الله لهم سحائب بيضاء وحمراء وسوداء، ثمّ نادى مناد من السحاب: يا قيل اختر لنفسك. فقال: اخترت السحابة السوداء. فناداه مناد:اخترت رمادا أرمدا ... لا تبقي من عاد أحدالا والدا تترك ولا ولدا ... إلّا جعله الله همداوساق الله السحابة السوداء بالنقمة إلى عاد، فلمّا رأوها قالوا: هذا عارض ممطرنا. قال الله عزّ وجلّ: بَلْ هُوَ مَا اسْتَعْجَلْتُمْ بِهِالآية «3» . سخّرها عليهم سبع ليال وثمانية أيّام حسوما «4» ، أي دائمة، ولم يصب هودا ومن اتّبعه منها إلّا ما تلين عليهم الجلود وتلذّ به الأنفس، وإنّها لتمرّ من عاد بالظعينة بين السماء والأرض وتدمغهم بالحجارة. 98 وقال ابن إسحاق: لما سخرت الريح على عاد قال سبعة رهط منهم أحدهم الخلجان «1» : تعالوا نقوم على شفير الوادي فنردها. فجعلت الريح تردهم وتنسفهم حتّى تركتهم: صَرْعى كَأَنَّهُمْ أَعْجازُ نَخْلٍ خاوِيَةٍ«2» ، فلم يبق إلّا الخلجان «3» . فقال له هود: ويحك أسلم تسلم. قال: وما لي إن أسلمت؟ قال: الجنّة. قال: فما هؤلاء الذين أراهم في السحاب كأنّهم البخت؟ قال: الملائكة. قال: فإن أسلمت يعيذني «4» ربّك منهم؟قال: ويحك هل رأيت ملكا يعيذ من جنده؟ قال: ولو فعل «5» ما رضيت. ثم جاءت الريح فألحقته بأصحابه. وفي سابعهم يقول الأوّل وهو النهبان بن الخليل [رجز] :لو أنّ عادا سمعت من هود ... ما أصبحت غامرة الجلودهامدة الأجساد بالوهيد ... صرعى على الأنف مع الخدودماذا جنى الوفد على الوفود ... أحدوثة للأبد الأبيدوقال مرثد بن سعيد [وافر] :عصت «6» عاد رسولهم فأضحوا ... عطاشا لا تبلّهم السّماءألا قبّح الإله حلوم عاد ... فإنّ قلوبهم قفر «7» هواء99 ويقال إنّ الريح أرسلت عليهم يوم الأربعاء، فلم ترد الأخرى وعلى الأرض منهم حيّ. فلذلك كرهت الأربعاء. وروى عاصم بن بهدلة عن أبي وائل عن الحارث بن حسّان قال: مررت على عجوز بالرّبذة وهي تبغي الصحابة إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وأنا أريد رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فاحتملتها. قال: فدخلت المسجد وهو غاص بالناس وإذا راية سوداء تخفّق وبلال مقلّد السيف قائم بين يدي رسول الله صلّى الله عليه وسلم. قال: فلمّا دخل رسول الله صلّى الله عليه وسلم رحله أذن لي.قال: فدخلت المسجد فسلّمت فقال: هل كان بينكم وبين بني تميم شيء؟قلت: نعم يا رسول الله كانت لنا الدائرة عليهم، وقد مررت على عجوز منهم بالرّبذة منقطع عنها فقالت: إنّ لي إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلم حاجة، فاحتملتها وها هي بالباب. قال: فأذن لها رسول الله صلّى الله عليه وسلم فدخلت، فلمّا قعدت قلت: يا رسول الله إن أردت أن تجعل الدّهناء حاجزا بيننا وبين بني تميم فافعل، فإنّها قد كانت لنا. فاستوفزت العجوز وأخذتها الحمية فقالت: يا رسول الله بأين «1» تضطرّ مضر؟ قال: قلت: أنا والله يا رسول الله كما قال الأوّل معزى حملت حتفها، حملت هذه ولا أشعر أنّها كانت خصما، وأعوذ بالله يا رسول الله أن أكون كوافد عاد. قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: وما وافد عاد؟ قال: قلت: يا رسول الله على الخبير سقطت. فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: إنّه يستطعم الحديث. فقلت: إنّ عادا قحطوا فبعثوا وافدهم قيل، فنزل على معاوية بن بكر شهرا يسقيه الخمر وتغنّيه الجرادتان. قال: ثمّ مضى حتّى أتى جبال مهرة، ثم قال: اللهمّ تعلم أنّي لم آت لأسير فأفديه ولا لمريض فأداويه، فاسق عادا ما كنت تسقيه، فمرّت به سحائب سود فنودي منها أن تخيّر السحابة، فقال: هذه السحابة السوداء فنودي منها أن خذها رمادا رمددا لا تدع من عاد أحدا. قال: قلت: يا رسول الله والله لقد بلغني أنّه لم يرسل عليهم من الريح إلّا قدر ما يجري في حلقة الخاتم. قال أبو وائل وكذلك بلغنا. ويقال إنّ قبر هود بمهرة على ما تقدّم.100 قال د: ومن أعاجيب أرض عاد أنّ هناك منارة من نحاس عليها تمثال من نحاس، فإذا كانت الأشهر الحرم سالت ماء في حياضهم. وروي أنّه كان قيل لوفد عاد حين نشأت لهم السحاب: وقد اعطيتم مناكم فاختاروا لأنفسكم. فقال لقمان بن عاد: أعطني يا ربّ عمرا. فقيل: لا سبيل إلى الخلد، فاختر لنفسك بقاء سبع أيعار «1» عفر «2» في جبل وعر لا يرقى به إلّا القطر، أو بقاء سبعة أنسر إذا مضى نسر خلّف نسرا مكانه.فاختار النسور، فكان يأخذ الفرخ حين يخرج من بيضته حتّى إذا مات أخذ غيره، وكان آخرها لبد، ولبد بلسانهم الدهر، فماتا جميعا.وكان هود أشبه ولد آدم بآدم ما خلا يوسف عليه السلام.صالح عليه السلام101 هو صالح بن عبيد من ذريّة ارم بن سام. وقال وهب بن منبّه: هو صالح بن عبيد بن جابر بن هود النبيّ عليه السلام بن عابر بن إرم بن سام بن نوح، وقد تقدّم من نسب هود غير هذا. قال وهب: بعثه الله إلى ثمود حين راهق الحلم، وكان يمشي حافيا لا يتّخذ حذاء كما كان يمشي المسيح ابن مريم، ولا يتّخذ مسكنا ولا بيتا، ولا يزال مع ناقة ربّه حيثما توجّهت.وكانت منازل قومه بالحجر وبين الحجر وبين قرح ثمانية عشر ميلا، وقرح هي وادي القرى. وبيوتهم إلى وقتنا هذا مبنيّة منحوتة في الجبال ورممهم باقية وآثارهم بادية، وهي بين الشام والحجاز إلى ساحل البحر الحبشي على طريق الحاجّ من الشام، وهي في ناحية تبوك، ومساكنهم على قدر مساكن أهل عصرنا هذا، وهذا يدلّ على أنّ أجسامهم كانت كأجسامنا لا كأجسام عاد الأولى. وأوّل ملوكهم عابر بن إرم بن سام، وثمود بن عابر بن إرم بن سام بن نوح. وكانت أعمارهم «3» تطول فيبنون كلّ بناء فينهدم فاتّخذوا من الجبال بيوتا فرهين. 102 وقالوا لصالح: فَأْتِنا بِما تَعِدُنا إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ«1» . وكان القوم أصحاب إبل. فقال له زعيم من زعمائهم: إن كنت صادقا فأظهر لنا من هذه الصخرة ناقة سوداء عشراء ذات عرق وشعر ووبر. فأتى بهم هضبة، فلمّا رأته تمخّضت كما تمخض الحابل وانشقّت عن الناقة، ثم تلاها سقبها في نحو صفتها، فآمن كثير منهم وآمن زعيمهم جندع بن عمرو، فكان شربها يوما وكان شربهم يوما، فإذا كان يوم شربها حلبوا لبنا، فملؤوا كلّ إناء ووعاء.103 وعاقر الناقة أحمر ثمود وهو قدار بن سالف، وكان أحمر أشقر أزرق سناطا «2» قصيرا، والعاقر الآخر مصدع بن مهرج، واستغويا تسعة من قومهم وهم الذين أخبر الله عنهم في كتابه أنّهم يفسدون في الأرض ولا يصلحون. وكانت لهما صاحبتان أغوتاهما- عنيزة «3» وصدوق- بذلتا أنفسهما إن عقرا الناقة، فأتوها فضرب قدار «4» عرقوبها بالسيف، وامتثل مصدع فعله في العرقوب الآخر واستهموا لحمها.104 فلمّا عقرت خرجت ثمود تعتذر إلى صالح بأنّه عقرها فلان وفلان ولا ذنب لنا. فقال: انظروا هل تدركون فصيلها، فعسى أن يرفع عنكم العذاب.ولمّا رأى الفصيل أمّه تضطرب صعد جبلا يقال له القارة «5» ، فأوحى الله عزّ وجلّ إلى الجبل فطال في السماء حتّى ما تناله الطير، وبكى الفصيل حتّى سالت دموعه. ثمّ استقبل القوم فرغا ثلاثا وقيل إنّه لحقه بعضهم فعقره فقال صالح: لكلّ رغوة أجل يوم تمتّعوا في داركم ثلاثة أيّام، ذلك وعد غير مكذوب. قال لهم: وآية ذلك أن تصبح وجوهكم مصفرّة وفي اليوم الثاني محمرّة وفي الثالث مسودّة. فلمّا رأوا صدق قوله في اليوم الأوّل همّ بعضهم بقتل صالح وقالوا: إن كان صادقا عاجلناه، وإن كان كاذبا جزيناه بكذبه.فأتوا ليلا فحالت الملائكة بينهم وبينه ومنعه الله منهم. ثمّ لمّا رأوا صدق ما أنذرهم به في اليوم الثاني والثالث تحنّطوا في الثالث وتكفّنوا وصاحوا وضجّوا وبكوا وانتحبوا، فجعلوا يقلّبون أبصارهم إلى السماء مرّة وإلى الأرض مرّة لا يدرون من أين يأتيهم العذاب. فصبحهم في اليوم الرابع وهو يوم الأحد صيحة من السماء، فتقطّعت قلوبهم في صدورهم، فأصبحوا في ديارهم جاثمين «1» . عقروا الناقة يوم الأربعاء وصبحهم العذاب نهار الأحد.105 قال غيره: وخرج عنهم صالح بمن آمن معه ليلة الأحد، فنزل موضع مدينة الرملة من بلاد فلسطين. وقال حباب [بن] عمرو، وكان ممّن آمن مع صالح [بسيط] :كانت ثمود ذوي عزّ ومكرمة ... ما إن يضام لها «2» في الناس من جارفأهلكوا ناقة كانت لربّهم ... قد أنذروها وكانوا غير أبرار106 وروي عن رسول الله صلّى الله عليه وسلم أنّ الله عزّ وجلّ أهلكهم بتلك الصيحة أجمعين إلّا رجلا واحدا وهو أبو رغال، كان في حرم الله فمنعه من العذاب. وقد نهى رسول الله صلّى الله عليه وسلم أصحابه لمّا مرّ بهذه القرية أن يدخلوها وأن يشربوا من مائها وأراهم مرتقى الفصيل. قال ط: وأهل التوراة يزعمون أنّه لا ذكر لعاد ولا لثمود ولا لصالح عندهم، وأمرهم عند العرب في الجاهلية والإسلام كشهرة إبراهيم. ق: عن وهب: ولمّا رأى صالح أنّها دار قد سخط الله عليها ارتحل هو ومن معه، فأهلّوا بالحجّ على قلايص حمر مخطّمة بحبال الليف حتّى وردوا مكّة، فلم يزالوا بها حتّى ماتوا، فقبورهم في غربيّ الكعبة بين دار الندوة والحجر.إبراهيم عليه السلام107 هو إبراهيم بن تارخ بن ناحور بن أسرغ بن فالغ بن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح. قال: وكذلك في التوراة إلّا أنّه مكان أسرغ شاروغ.واختلف في الموضع الذي ولد فيه، فقيل بالسّوس من أرض الأهواز، وقيل بأرض بابل من أرض السّواد، سواد الكوفة. وقال بعضهم بكوثا من السّواد أيضا، وفيها كان نمرود. وقال عامّة السلف: ولد في عهد نمرود بن كوش المتقدّم الذكر، وكان بين الطوفان ومولد إبراهيم ألف سنة وتسع وسبعون سنة، وقال بعض أهل الكتاب: ألف سنة ومائتا سنة وثلاث وستّون سنة. وقال د: تسعمائة واثنتان وأربعون سنة. قال: وإنّما سمّي أبو إبراهيم آزر النمرود لمّا صار قيّما على خزائنه. وقيل إنّ النمرود ملكه الشرق، وقال مجاهد إنّ آزر ليس باسم أبيه وإنّما هو اسم صنم، وقيل إنّه عيب عابه به معناه معوج.108 ولمّا قرب أمر إبراهيم طلع كوكب على نمرود، فذهب بضوء الشمس والقمر، فدعا المنجمين والكهنة فسألهم عن ذلك. وفي زمانه ظهر القول بأحكام النجوم وكوّرت الأفلاك وعملت الآلات وقرب فهم ذلك إلى قلوب الناس ونظر أصحاب النجوم فيما سألهم عنه، فأخبروه أنّ مولودا يولد يكون على يده هلاكه وذهاب مملكته وفساد آلهتهم.. فأمر بقتل الولدان وعزل الرجال عن النساء. وخرج إلى قرية أخرى وأخرج الرجال مع نفسه ولا يولد مولود إلّا قتله «1» . وعرضت حاجة للنمرود إلى المدينة فلم يأمن عليها إلا آزر، فأرسله فيها ونهاه عن مواقعة أهله، فقال (له آزر: أنا أضنّ بديني) «2» .فلمّا دخل المدينة لم يتمالك أن وقع على زوجته، ثم مرّ بها إلى قرية بين الكوفة والبصرة فجعلها في سرب، وكان يتعاهدها بالطعام والشراب، فولدت إبراهيم فكانت جمعته كالشهر لسرعة شبابه، وترعرع ابراهيم ونسي الملك ما أنذر به. فلمّا أمن عليه أبوه أخرجه من السرب بعد المغرب فرفع رأسه فإذا هو بالكوكب المشتري، وكان من أمره ما نصّه الله تعالى.قال ابن عبّاس رضي الله عنهما: وخرج في آخر الشهر، فلذلك لم ير القمر قبل الكوكب. وكان قد أوتي رشده من قبل، ومن أوتي رشده فقد عصم من الزلل وعبادة غير الواحد الصمد. ثمّ أتاه جبريل عليه السلام فعلّمه دينه واصطفاه الله خليلا ونبيّا، فدعا قومه إلى الإسلام، وكان من كسر الأصنام ما نصّه الله تعالى.109 فشاور نمرود في أمره، فقال رجل منهم يقال له هيزم: حرّقوه، فخسف الله به الأرض فهو يتلجلج فيها إلى يوم القيامة. وقال عبد الله بن عمر لمجاهد «3» : أتدري من أشار بحرق إبراهيم؟ قال: قلت: لا. فقال: رجل من أعراب فارس. قلت: وهل للفرس من أعراب؟ قال: نعم، الكرد. ولمّا رفع إبراهيم ليقذف به في النار سألت السماوات والأرض وكلّ من عليها غير الثقلين ربّها تبارك وتعالى أن يأذن لها في نصرته، فقال: إن استغاث بشيء منكم فينصره، وإن لم يدع غيري فأنا وليّه. فرفع إبراهيم رأسه فقال: اللهم أنت الواحد في السماء وأنا الواحد في الأرض. فقال الله عزّ وجلّ: يا نارُ كُونِي بَرْداً وَسَلاماً«1» . فقال عبد الله بن عبّاس رضي الله عنهما: لو لم يتبع بردها سلاما لمات إبراهيم من بردها ولم ينتفع بنار في ذلك اليوم وظنّت كلّ النار أنّها المأمورة «2» . ونظر نمرود إلى إبراهيم في روضة خضراء في سواء النار ومعه رجل ورأس إبراهيم على حجره وهو يمسح العرق عن وجهه، وكان ملك الظلّ، وإبراهيم حينئذ ابن ستّ عشرة سنة.فعجب نمرود من ذلك وما كفّ عن إبراهيم وقال: إنّي مقرّب إلى إلاهك أربعة آلاف بقرة. فقال إبراهيم: إنّه لا يقبلها منك ما كنت على شيء من دينك.110 واستجاب لإبراهيم رجال من قومه بتلك الآية على خوف من نمرود، وآمن به ابن أخيه لوط. وتزوّج إبراهيم سارة ابنة عمّه هران الأكبر بن ناحور، هي سارة ابنة هران بن ناحور أخت لوط وابنة عمّ ابراهيم، فآمنت به. قال:وهي أوّل من آمن به. وخرج إبراهيم مهاجرا بمن معه حتّى قدم مصر. قال وهب: فلسطين. فوجد بها فرعون من فراعنة القبط. قال وهب: يقال له صادوف، فذكر له حسن سارة فأرسل إلى إبراهيم فسأله عنها فقال: هي أختي: وخاف أن يقتله عليها لو قال: هي زوجتي. فقال: زيّنها وارسل بها إليّ أنظر إليها. فمدّ يده إليها فرعون فيبست إلى صدره فقال: ادعي ربّك أن يطلق يدي ولا أمسكك. ففعلت وانطلقت إليه يده، ووهب لها هاجر فوهبتها سارة لإبراهيم. وقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: لم يكذب إبراهيم غير ثلاث: إنّي سقيم، وبل فعله كبيرهم هذا، وقوله للجبّار إذ سأله عن سارة: هي أختي.111 فخرج إبراهيم حتّى نزل فلسطين بين الرملة وإيليا، وقال وهب: إنّ الله أخرج الجبّار الذي عرض لسارة من تلك المدينة وأورثها إبراهيم، فأثرى بها فولدت هاجر- وهي قبطية- إسماعيل لستّ وثمانين سنة من عمر إبراهيم، وولد له إسحاق وهو ابن مائة سنة وعشرين وسارة ابنة تسعين سنة. واختتن إبراهيم بعد تسع وتسعين سنة وختن الله إسماعيل ابن ثلاث عشرة سنة. وكان من إخراج إبراهيم لهاجر وابنها إسماعيل إلى مكّة ما قد شهر: أسكن إسماعيل بمكّة وهو ابن ستّ عشرة سنة، وقيل ابن أربع عشرة سنة، وانفجرت زمزم من تحت يد إسماعيل فاستسقت هاجر وجعلت تدخره في قربتها، فلولا الذي فعلت ما زالت زمزم معينا ظاهرة. ثم أجاب الله دعوة إبراهيم فأنسهم بجرهم «1» وجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم ورزقهم من الطيّبات.112 ثمّ بنى إبراهيم البيت مع ابنه إسماعيل على ما أمره الله تعالى به. وذكر آخرون أنّ الذبح كان قبل بناء الكعبة وهو أصحّ، والله أعلم. ثمّ أمر الله إبراهيم أن يذبح ولده على كثرة الاختلاف فيه. قال: إن كان الذبح وقع بمنى قبل ذبح الفداء فعلى ما تكرّر فالذبيح إسماعيل، لأنّ إسحاق لم يدخل الحجاز.وإن كان الأمر بالذبح وقع بالشام فالذبيح إسحاق، لأنّ إسماعيل لم يدخل الشام بعد أن حمله أبوه منه. وقد تكرّرت الآثار أنّ الموضع الذي خلا فيه بابنه وأضجعه للذبح فيه شعب ثبير. وعن عليّ وابن عبّاس رضي الله عنهم أنّ الكبش أهبط على إبراهيم في ثبير. قال عبد الله بن عبّاس: وكان رعى في الجنّة أربعين خريفا. قال: فأرسل إبراهيم ابنه فاتّبع الكبش حتّى أخرجه إلى الجمرة الأولى، فرماه بسبع حصيات فأفلته عندها. فجاء الجمرة الوسطى فرماه بمثلها فأفلته. ثمّ رماه عند الجمرة الكبرى بمثلها وأخذه. فأتى به إبراهيم المنحر من منى فذبحه. قال عبد الله بن عبّاس رضي الله عنهما: لقد كان أوّل الإسلام وإنّ رأس الكبش المعلّق بقرنه في ميزاب الكعبة قد وخش «1» يعني يبس.113 قال أبو جعفر: ممّا امتحن الله به إبراهيم النّار والكواكب والشمس والقمر وأمره بذبح ابنه والكلمات التي ذكرها الله في محكم كتابه على اختلاف الناس فيها وذكر خمسة أقاويل. فلمّا علم الله منه الصبر على ما ابتلاه [به] والقيام بما ألزمه واسترعاه جعله الله لمن بعده إماما، وجعل في ذريّته النبوّة والرسالة وخصّهم بالكتب المنزّلة والحكم البالغة.114 وروي أنّ أوّل من ركب الخيل إبراهيم، وقالت العرب: إن أوّل من ركب الخيل إسماعيل بن إبراهيم، وكانت وحوشا فأوحى الله إليه بآية الخيل فدعا بها فأتته فأمكنته من نواصيها فركبها هو وولده، فعتاق الخيل تنسب إليهم إلى هذه الغاية، فيقال الخيل العربيّة. 115 وذكر السدّي أنّ إبراهيم سأل ربّه أن لا يتوفّاه حتّى يكون هو الذي يسأله الموت. فبعث الله إليه ملك الموت في صورة شيخ هرم، وكان إبراهيم كثير الإطعام، فبينما هو يطعم الناس إذ رأى شيخا كبيرا يمشي في الحرّ، فبعث إليه بحمار فركبه حتّى إذا جاء أطعمه. فجعل الشيخ يأخذ اللقمة يريد أن يدخلها فاه فيدخلها عينه أو أذنه ثم يدخلها، فإذا دخلت جوفه خرجت من دبره.فقال للشيخ حين رأى ذلك منه: ما بالك؟ قال: الكبر، فسأله عن سنّه، فزاد على عمر إبراهيم سنتين. فقال إبراهيم: إنّما بيني وبينك سنتان، فإذا أتيت عليها كنت مثلك؟ قال نعم. قال إبراهيم: اللهم اقبضني إليك قبل هذا. فقام الشيخ فقبض نفسه وتوفّى وهو ابن مائتي سنة، وقيل ابن مائة وخمس وسبعين سنة- صحّ عنهم- ودفن بأرض الكنعانيّين في حبرون في مزرعة اشتراها إبراهيم، وفيها دفنت سارة وإسحاق، ومواضع قبورهم مشهورة وهي على ثمانية عشر ميلا من بيت المقدس في مسجد هناك يعرف بمسجد إبراهيم.116 وأنزل الله على إبراهيم عشر صحف. قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم أمثالا ومواعظ منها: على العاقل أن يكون بصيرا لزمانه مقبلا على شأنه حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله قلّ كلامه إلّا في ما يعنيه.ق: وما عاشت سارة سوى مائة سنة وسبع وعشرين سنة. واختلف هل هي أوّل موتا أو هاجر، والصحيح أن هاجرا تقدّمتها، ولا اختلاف أنّهما ماتتا في حياة إبراهيم. ودفنت هاجر بحجر مكّة وفيه دفن ابنها إسماعيل. وتزوّج بعدها إبراهيم امرأتين من الكنعانيّين قطورا وحجورا وله ثلاثة عشر ذكرا، منهم مدين بن إبراهيم جدّ شعيب، فجميع ولده ثلاثة عشر ولم يذكر إلّا قطورا ولدت له سبعة نفر ولا تذكر الأخرى. وكان لإبراهيم أخوان: حرّان أو لوط- ويقال هاران- وهو الذي بنى حرّان وإليه تنسب «1» ، وناهر وهو أبو رفقا امرأة إسحاق. وفي التوراة أنّه ناحور لا ناهر وناهر لوهب.117 وأمّا الدليل أنّ هاجر سبقت سارة فما رواه السدّي أنّ إبراهيم اشتاق إلى إسماعيل، فآستأذن سارة أن يأتيه. فأخذت عليه عهدا ألّا ينزل غيرة على هاجر، فركب البراق ثمّ أقبل فوجد أم إسماعيل قد ماتت. وتزوّج إسماعيل امرأة من جرهم ولم يجد إسماعيل ورأى المرأة فظّة غليظة فقال لها: إذا جاء زوجك فقولي له: جاء هنا شيخ من صفته كذا وكذا ويقول لك: لا يرضى عتبة بابك: ففعلت، فلمّا أخبرته طلّقها. وتزوّج ثانية، وجاء إبراهيم مرّة ثانية فلم يجد إسماعيل ووجد امرأة سهلة طلقة وأتته باللبن واللحم، فدعا لها بالبركة وجاءته بالمقام فوضعته تحت شقّه الأيمن، فوضع قدمه عليه فبقي أثر قدمه فيه وغسلت شقّ رأسه الأيسر ثم قال لها: إذا جاء زوجك فاقرئيه السلام وقولي له: قد استقامت عتبة بابك.118 قال أبو جعفر: ثمّ لبث ما شاء الله أن يلبث وأمره ببناء الكعبة. وفي رواية أخرى قيل: كان على أتان ولدعوة إبراهيم لا ينقطع اللّبن بمكّة في فصل من فصول السنة، ولذلك كانت لحومها أطيب اللحوم حتّى أنّ القصّاب ليعطي الشحم بدلا من اللحم يغشّ به. 119 وأمّا نمرود صاحب إبراهيم فعذبه الله بأضعف خلقه ببعوضة توغّلت في خياشيمه، فمكث أربعمائة عام، أربعين عاما يعذّب في حياته، وكان يضرب رأسه بالمطارق وأرحم الناس عنده من جمع يديه فضرب بهما رأسه. وهو الذي جوّع الأربعة الأنسر وقرنهنّ بالتّابوت، فلم يزل يرفع اللحم حتّى وقع في ظلمة لا يرى ما فوقه ولا ما تحته، ففزع وألقى اللحم وانقضّت النسور وكان طيرانهنّ من بيت المقدس وسقوطهنّ بجبل الدخان. وذلك قول الله سبحانه وتعالى: وَقَدْ مَكَرُوا مَكْرَهُمْ وَعِنْدَ اللَّهِ مَكْرُهُمْالآية «1» . ثم أخذ بعد ذلك في بنيان الصّرح، فبنى حتّى إذا ظنّ أنّه أسنده إلى السماء ارتقى فوقه ينظر- بزعمه- إلى إله إبراهيم، فَأَتَى اللَّهُ بُنْيانَهُمْ مِنَ الْقَواعِدِ فَخَرَّ عَلَيْهِمُ السَّقْفُ مِنْ فَوْقِهِمْ وَأَتاهُمُ الْعَذابُ مِنْ حَيْثُ لا يَشْعُرُونَ«2» . فيقال: عند ذلك تبلبلت ألسن الناس من الفزع، فتكلّموا بثلاثة وسبعين لسانا، فلذلك سمّيت بابل، وإنّما كان لسان الناس قبل [ذلك] بالسريانيّة.إسماعيل بن إبراهيم عليهما السّلام120 وتزوّج إسماعيل بعد التي أمره أبوه بطلاقها أسيدة ابنة مضاض بن عمرو الجرهمي، وهي التي رضي عنها أبوه، فولّدت لإسماعيل اثني عشر ذكرا:نابت بن إسماعيل- ويقال نبت، وقيدور، ونبت هو بكره «3» . وبعث الله عزّ وجلّ إسماعيل إلى العماليق وقبائل اليمن. وقيل إنّه لمّا حضرته الوفاة أوصى إلى أخيه إسحاق، وقيل إلى آبنه قيدور، وزوّج آبنته من عيصو بن إسحاق، وعاش مائة وسبعا وثلاثين سنة ودفن بالحجر حيال الموضع الذي فيه الحجر الأسود عند قبر أمّه. وانتشر بنوه في البلاد وظهروا وهم نفوا «1» العماليق. وسمّي إسماعيل لأنّ الله عزّ وجلّ سمع دعاء هاجر ورحمها فيه، وقيل إنّ الله سمع دعاء إبراهيم. وقيل: هو وإسماعيل أوّل من ركب الخيل على ما تقدّم وكانت وحوشا، وأوّل من عمل قوسا عربية فرمى بها.إسحاق ويعقوب عليهما الصّلاة والسّلام121 وتزوّج إسحاق رفقا ابنة عمّه على ما تقدّم، وهو قول أهل التوراة. وقال ابن إسحاق: هي رفقا آبنة بتويل «2» بن ناحور بن آزر، فولدت له عيصو ويعقوب توأمين، وذلك بعد أن مضى من عمر إسحاق ستّون سنة. فولدت لعيصو من ابنة إسماعيل الروم، فكان بنو الأصفر من ولده، وقيل: إنّ الأشبان من ولده ولا أدري أمن آبنة إسماعيل أم لا؟ وولد عدّة أولاد سواه.قال: وولد للعيص ثلاثون رجلا ومن (بني الأصفر) «3» ملوك الروم (ومنهم الإسكندر في قول الروم. قال عدي [متدارك] :وبنو الأصفر الكرام ملوك الرّوم «4» لم يبق منهم أحد مذكور.122 وقد اختلف في الروم، فقيل: إنّهم من ولد إسحاق، وقيل: إنّما سمّوا روما بإضافتهم إلى مدينة رومة وليس اسم رجل. وكان منزل عيصو الشّام، فكثر ولده فصاروا إلى البحر وناحية الإسكندرية، ثمّ إنّ الروم غلبوا الكنعانيّين. قال: وكان العيص فيما ذكر يسمّى آدم لأدمته، ولذلك سمّي ولده بنو الأصفر. وكان الروم رجلا أصفر في بياض ولذلك سمّي ولده بنو الأصفر.123 فكان أكثر دعاء إسحاق ليعقوب وظهرت البركة له بدعائه، فغاض ذلك العيص وتوعّد يعقوب بالقتل، فخرج هاربا إلى خاله ببابل، فكثر جزع يعقوب من أخيه العيص فأمّنه الله عزّ وجلّ من ذلك. وكان ليعقوب خمسة آلاف وخمسمائة من الغنم، فساهم أخاه العيص فيها وأعطاه عشرها استكفافا لشرّه وخوفا من صولته بعد أن أمّنه الله منه. فعاقبه الله في ولده لمخالفته لوعده، وأوحى الله إليه: لم تطمئن إلى قولي، لأجعلنّ ولد العيص يملكون ولدك خمسمائة وخمسين سنة، وهو عدد ما أعطى العيص من غنمه، فكانت المدّة مذ أخربت الروم بيت المقدس واستعبدت بني إسرائيل إلى فتح عمر بن الخطّاب رضي الله عنه بيت المقدس.124 ولم يزل يعقوب يتألّف أخاه العيص «1» حتّى ترك له البلاد وعبر إلى الروم، فأوطنها فصار الملك من ولده وهم اليونانية فيما يزعمون.125 وعاش إسحاق مائة وثمانين سنة «2» ودفن مع أبيه إبراهيم، وقد كفّ بصره.وأمر إسحاق ابنه يعقوب أن لا ينكح امرأة من الكنعانيّين وأمره أن ينكح من بنات خاله لابان بن ناهر بن آزر، فنكح ابنتيه لايا وراحيل بالحديث المشهور. وكانوا يجمعون بين الأختين حتّى جاءت شريعة موسى صلّى الله عليه وسلم.وقيل إنّه لم يتزوّج راحيل حتّى توفّيت لايا، فولد له منها الاثنا عشر سبطا، وكان ولدا راحيل يوسف وبنيامين، وقيل اثنان سواهما. وقيل إنّ الاثني عشر من أمتين كانتا لابنتي لايا جهّزهما فوهبتهما له.ولمّا توجّه يعقوب إلى خاله لينكح ابنته أدركه الليل فبات في بعض الطريق متوسّدا حجرا. فرأى فيما يرى النائم سلّما منصوبا إلى باب (من أبواب) «1» السّماء والملائكة تعرج فيه وتنزل منه، فأوحى الله إليه: إنّي أنا الله لا إله إلّا أنا، وقد ورّثتك هذه الأرض المقدّسة وذرّيتك من بعدك، ثمّ أنا معك أحفظك حتّى أردّك إلى هذا المكان، فأجعله بيتا تعبدني فيه، فهو بيت المقدس. عن ق. ثمّ كان من أمره مع خاله ما كان. وتوفّى يعقوب بمصر وهو ابن مائة سنة وسبع وأربعين سنة ودفن عند قبر إبراهيم وإسحاق. وكان يعقوب قد أوصى إلى يوسف أن يحمل جسده حتّى يدفنه مع أبيه بالشّام ففعل. ق: وعاش يعقوب مع يوسف بمصر سبع عشرة سنة وعاش عيصو كعمر يعقوب سواء.يوسف عليه السّلام126 كان بين دخول يوسف مصر إلى أن دخلها موسى بن عمران أربعمائة سنة، وعاش يوسف بعد أبيه ثلاثا وعشرين سنة ومات وهو ابن مائة وعشرين سنة، وفي التوراة مائة وعشر. وغاب عن أبيه ثمانين سنة، وقد قيل سبعا وسبعين سنة. وقيل: كان بين رؤياه ومجيء تأويلها أربعون سنة «2» ، فتلك مدّة مغيبه عنه «1» إذا، وهذا لا يصحّ لأنّه ألقي في الجبّ وهو ابن سبع عشرة سنة ولم يعش بعد أبيه إلّا ثلاثا وعشرين سنة، كذلك نقل. وقال: وعاش «2» بعد ما جمع الله شمله به ثلاثا وعشرين سنة، وهذا الصحيح لأنّه إذا حملت على هذا سنّه إذ خرج عنه وذلك سبع عشرة سنة، يبقى من عمره ثمانون سنة وهي المدّة التي غاب عنه «3» فيها.127 وأوصى يوسف إلى أخيه يهودا، وجعل يوسف لمّا توفّى في تابوت رخام وسدّ بالرصاص وطلي بالأطلية الدافعة للهواء والماء وطرح في نيل مصر، ويقال إنّ موسى جعل جسده في تابوت عند خروجه من مصر، وقد روي أنّه أوصى أن يحمل إلى الشّام فيدفن مع أبيه وجدّيه.وولد ليوسف أفرائيم وميشى، فولد ميشى موسى تنبّأ قبل موسى بن عمران، وهو صاحب الخضر فيما ذكر أصحاب التوراة، صحّ ط ق.لوط عليه السّلام128 وهو مقدّم في المرتبة لأنّه كان في زمان إبراهيم. وهو ابن هاران أخي إبراهيم، ولمّا هاجر إلى الشام على ما تقدّم وآستوطن إبراهيم فلسطين أنزل آبن أخيه لوطا الأردن، فأرسل الله لوطا إلى أهل سدوم وما حولها وهي المؤتفكات، وكانت خمس قريات وسدوم هي القرية العظمى، وهي باقية إلى وقتنا هذا وهي سنة ثلاثمائة واثنتين وثلاثين، خراب لا أنس فيها، والحجارة المسوّمة موجودة فيها، يراها السّفر سودا برّاقة. قال: وكان في قرية منها مائة ألف. أيّوب عليه السّلام129 كان في زمن يعقوب، زوجته ابنة يعقوب وهي المضروبة بالضّغت، وهو أيّوب بن موص «1» بن رغويل، وكان أبوه ممّن آمن مع إبراهيم إذ ألقي في النّار. وقال آبن إسحاق وغيره: رغويل بن عيصو بن إسحاق، وأمّ أيّوب آبنة لوط باتفاق، ويقال إنّ زوجه المضروبة بالضغت هي ابنة أفرائيم بن يوسف. وكان أيّوب كثير المال كانت له البثنيّة والجابية من الشام كلّها له، فيها ما لا يحصى من العبيد والغنم والدوّاب. وابتلاه الله في ماله وولده فصبر، ثم ابتلاه الله في جسمه وبقي مطروحا في كناسة سبع سنين وشهرا فصبر. قال: ومسجده والعين التي اغتسل فيها مشهوران إلى وقتنا هذا فيما بين دمشق وطبرية على ثلاثة أميال من مدينة نوا، وعمر ثلاثا وسبعين سنة.[ذكر ذي الكفل عليه السّلام]130 وبعث الله بعده بشر بن أيّوب ذا الكفل عليه السلام وأقام بالشام حتّى مات، وعمر خمسا وسبعين سنة. قال ق: لم نجد فيما نقله وهب له ذكرا، وهو رجل من بني إسرائيل أرسل إلى ملك يقال له كنعان، فدعاه إلى الإيمان وكفل له بالجنّة وكتب له كتاب ذكر حقّ على الله، فآمن ذلك الملك وسمّي ذا الكفل بالكفالة. شعيب عليه السّلام131 من ذريّة مدين بن إبراهيم، وجدّة شعيب ابنة لوط. وقال بعضهم: لم يكن شعيب من ذريّة إبراهيم وإنّما هو من ذريّة من آمن به إذ ألقي في النّار. وكان عربي اللسان، وكان شعيب ضرير البصر، وحدث بذلك ابن جبير في قول الله عزّ وجلّ: وَإِنَّا لَنَراكَ فِينا ضَعِيفاً«1» . ويقال له خطيب الأنبياء بعثه الله إلى مدين وهم أصحاب الأيكة، وهم من ولد مدين بن إبراهيم. ومن ملوكهم أبو جاد «2» وهوّز على تواليهما فكان ملكه مكّة وما يليها من الحجاز، وكان هوّز وحطّي ببلاد وجّ «3» ، وهي الطائف وما اتّصل بها من أرض نجد، وكلمن وسعفص وقرشت «4» ببلاد مصر. وفيما لحق بهم من عذاب الله يقول المنتصر بن المنذر [طويل]ملوك بني حطّي وسعفص ذي الندى ... وهوّز أرباب البنية والحجرهم ملكوا أرض الحجاز بأوجه ... كمثل شعاع الشمس أو صورة البدروهم قطنوا البيت الحرام وزيّنوا ... حضورا وسادوا بالمكارم والفخر «5»132 وقال ابن خرداذبه في تاريخه: كان شعيب ألثغ وعمّر مائة وأربعين سنة وتوفّي بمكّة ودفن عند المسجد الحرام حيال الحجر الأسود، وأوصى إلى موسى بن عمران صهره. وسلط الله عزّ وجلّ على قومه حرّا شديدا حتّى أخذ بأنفسهم، ثم بعث الله سبحانه وتعالى سحابة فوجدوا لها بردا، فلمّا صاروا تحتها أرسلها الله عليهم نارا، فذلك قوله عزّ وجل: فَأَخَذَهُمْ عَذابُ يَوْمِ الظُّلَّةِالآية «1» . واحترقوا كما تحترق الجراد في المقلى. وكانوا أهل كفر بالله وبخس في المكيال والميزان. ولم يكن أهل مدين قوم شعيب ولكنّها أمّة بعث إليها، وما أدري كيف هذا والله عزّ وجلّ يقول: وَإِلى مَدْيَنَ أَخاهُمْ شُعَيْباً«2» . قال: وكان اسم شعيب بثرين. وروى ابن لهيعة أنّ أبا هريرة سأل رجلا فقال: ممّن أنت؟ قال: من جذام. قال أبو هريرة: مرحبا بأصحاب موسى وقوم شعيب. فإن صحّ هذا فجذام من مدين ولد إبراهيم.وزعم قوم أنّ أهل مدين الذين بعث إليهم شعيب من العرب العاربة والأمم الداثرة وليسوا من ولد مدين، وتزعم قريظة والنضير أنّهم من رهط شعيب وأنّهم من جذام.الخضر عليه السّلام133 وهو بليا بن ملكان بن فالغ بن عابر بن شالخ. وقال عامّة أهل الكتاب:كان في زمان أفريدون المتقدّم ذكره «3» . وقيل إنّه كان على مقدمة ذي القرنين الأكبر الذي كان في زمان إبراهيم، وبلغ الخضر مع ذي القرنين نهر الحياة فشرب منه ولم يعلم به ذو القرنين ولا من معه، فهو حيّ إلى الآن. وقد قيل إنّه من ولد فارس، والله أعلم. موسى وهارون ابنا عمران عليهما السّلام134 موسى وهارون ابنا عمران بن قاهث بن لاوي بن يعقوب، صحّ. وقيل عمران بن يصهر بن قاهث. قال: وقارون بن يصهر بن قاهث «1» ، قارون بن صافر «2» بن قاهث، فهو على هذا ابن عمّ موسى وعلى قول عمّه. واسم أمّ موسى وهارون نوخابت «3» ، وقيل باخثة، من ذريّة يعقوب من ذرية نفشان بن إبراهيم. كان هارون أسنّ من موسى بثلاثة أعوام، وكانت لهما أخت اسمها مريم كانت أسنّ منهما وكانت تحت كالب بن يوفنا.135 ولمّا قبض الله يوسف عليه السلام توارثت الفراعنة من العماليق ملك مصر ولم يزل بنو إسرائيل تحت أيديهم حولا، وهم على بقايا من دينهم الذي كان إبراهيم وإسحاق ويعقوب ويوسف عليهم السلام شرعوا لهم، حتّى كان فرعون موسى وهو الوليد بن مصعب (صحّ عنهم) «4» . عن وهب. وقيل إنّ فرعون موسى هو فرعون يوسف عمّر أكثر من أربعمائة سنة. قال: وغيره ينكر هذا. فعذب بني إسرائيل وكان سيّء المملكة شديد البطش، وكان قد نكح منهم امرأة يقال لها آسية ابنة مزاحم من خيار النساء لمّا أراد الله عزّ وجلّ من أمر موسى. 