 لا أقول هذا تواضعا أو شكوى، فبحسب صدقي فيه أن تفضّل صديقي الأستاذ الكبير الدكتور أبو العيد دودو فوافاني بنسختين من هذا الكتاب؛ لأنّني لا أملك منه- وهو من كتبي التي أعتزّ بها- إلّا نسخة واحدة. فما بالك بكتب الآخرين من المؤلّفين الأفاضل، والمحقّقين؟وحسب صدقي أن تفضّل الأستاذ الكريم الدكتور عبد المجيد الإسداوي فأهداني نسخته الشخصية من المنازل والديار، فألف شكر لهما على هذا الكرم الجمّ، وألف عرفان بالجميل.وشكر مضاعف للمجمع الثقافي في دولة الإمارات العربية المتّحدة على عنايته بالكتاب ومحقّقه:محمد حسين الأعرجى الأستاذ بجامعة آدم مسكيفج في بوزنان- بولندة بوزنان في 5/2/2001 م تقديمكثيرون هم الذين أرّخوا لحياة الخوارزميّ من المعاصرين، فقد أرّخ له- على سبيل المثال- كارل بروكلمان في «تاريخ الأدب العربي» وجرجي زيدان في «تاريخ آداب اللغة العربية» والدكتور محمد مهدي البصير- رحمه الله- في «في الأدب العباسي» ، والدكتور شوقي ضيف في «الفن ومذاهبه في النثر العربي» والدكتور مصطفى الشكعة في «بديع الزمان الهمذاني» ، وأرّخ له سوى أولئك آخرون. ولكن أحدا ممن ذكرت لم يتجاوز في ترجمته الصورة التي رسمتها له المصادر العربية، وهي صورة إن لم تكن غامضة فهي أقرب ما تكون إلى الغموض.ولقد أعلم أن السيد محمود صالح الضّمّور قد كتب عنه رسالة ما جيستير تقدّم بها إلى كلية الآداب من جامعة بغداد في السّبعينيات، ولكنني لم أقرأ الرسالة في حينها، ولم يتهيّأ لي الاطلاع عليها بعد ذلك الحين. والمظنون في رسالة جامعيّة أن تكون قد جلت صورته، وأنارت الجوانب الغامضة من حياته، ولكنني لم أطلع- كما قلت- عليها، ولو كنت فعلت، لربّما كانت أغنتني عن البحث في حياته. مما يضطرني أن أباشر هذه الحياة بنفسي فأقول:هو أبوبكر محمد بن العبّاس الخوارزمي، لم يرق أحد المصادر أن يذكر اسم جدّه الأدنى. ولد لأسرة فارسيّة في سنة 323 هـ «1» . أمّا مكان ولادته ففيه حديثان، أوّلهما ما قاله بعض من أرخوا لحياته من القدماء، وثانيهما ما قاله هو نفسه في رسائله. فأمّا الذي قاله بعض مؤرخيه، فهو أنه ولد في طبرستان، وخصّص بعضهم هذا الميلاد فقال: إنه كان في مدينة آمل من طبرستان، ثم استشهد بما نسبه إلى الخوارزميّ نفسه من قوله:بآمل مولدي وبنو جرير ... فأخوالي ويحكي المرء خاله [1]وأمّا حديثه هو فشيء آخر، إذ وجدناه يقول في رسائله عن خوارزم: إنها عشّه الذي فيه درج، وبيته الذي منه خرج، وإنها مقطع سرّته [2] .والآن، أيّ الحديثين نقبل؟ أنقبل حديث بعض مؤرخيه مشفوعا بشعره أم حديث رسائله؟ ويغلب على ظنّي أنّ ما قاله عن خوارزم في رسائله من أنّها مكان مولده أصدق، وأقرب إلى الحقيقة التاريخيّة، فليس قليل الدّلالة أن يفتتح الثعالبيّ باب فضلاء خوارزم من «يتيمة الدهر» به، ثم لا يكتفي بذلك فيشفعه بقوله: «أصله من طبرستان، ومولده، ومنشؤه خوارزم [3] وقول الثعالبيّ أصدق من سواه، إذ ليس هو من معاصريه فحسب، وإنما هو من ملازميه الذين يعرفونه، وتلاميذه الذين يشافهونه، سمع منه، وأخذ عنه، وقرأ عليه.[1] معجم البلدان 1: 75؛ وينظر الوافي بالوفيات 3: 195، ولم يتطرّق المعاصرون السالفو الذكر إلى هذا النصّ.[2] ينظر رسائل الخوارزمي: 229.[3] اليتيمة 4: 204. وتقول: ما الشأن في قوله الذي سبق: «بآمل مولدي ... » ؟ فأقول:إنّ الذي يغلب على ظنيّ أن البيت موضوع على أبي بكر منسوب إليه، لا لضعف تركيبه النحويّ في قوله: « ... وبنو جرير فأخوالي» إذ أنه ليس من موجب لهذه الفاء إلا أن تكون فاء الزّينة، وإنما لشيء آخر هو أن واضع البيت لم يكن يريد أن يقرّر مكان مولده، وإنما كان يريد تقرير مذهبه ليصل من ورائه إلى تقرير مذهب محمد بن جرير الطبريّ، فقد ورد بعده:فها أنا رافضي عن تراث ... وغيري رافضي عن كلالهولست أستبعد أن يكون أحد الحنابلة هو الذي نحل أبابكر هذين البيتين، ونسبهما إليه، غرضه من ذلك أن يثبت دعوى الحنابلة على الطبريّ أنّه شيعي. أما صلة أبي بكر به فقد درجت المصادر أن تقول عنه: إنّه ابن أخت الطبريّ صاحب التاريخ والتفسير [4] . وإذا، فليس أبلغ في إثبات الدعوى من أن يشهد ابن أخته على صحّتها، فليس أحد أعلم من أبي بكر بمذهب خاله، وذلك أنّه كان للطبريّ « ... مذهب في الفقه اختاره لنفسه» [5] ، ولم يكن الحنابلة- بوجه خاص- ليرضوا عن هذا المذهب، حتى إنّه يوم توفي- وهو ما هو[4] ينظر الأنساب: 210 و؛ ووفيات الأعيان 4: 192؛ وبغية الوعاة 1: 125؛ وشذرات الذهب 3: 105. وتابع هذا القول من المعاصرين مصطفى الشكعة في «بديع الزمان» : 82؛ وشوقي ضيف في «الفن ومذاهبه في النثر العربي» : 230 وبرو كلمان في «تاريخ الأدب العربي» 2: 110؛ وزيدان في «تاريخ آداب اللغة العربية» 1: 582.[5] الفهرست: 291. علما وتدينا- «دفن ليلا خوفا من العامّة» [6] . ومن هنا كان من مصلحة ذلك الحنبليّ أن يضع ذينك البيتين- كما قلت- على لسان أبي بكر، ولمّا لم يكن يعرف مكان ولادة أبي بكر، فقد قاسه على مكان ميلاد خاله، إذ إن الطبريّ من مواليد آمل [7] .وتسألني عمّا جعلني أظنّ هذا الظنّ فأقول: إنّه لو كان أبوبكر قالها لما نعت نفسه بالرافضيّ، وذلك أن أبابكر شيعي إماميّ [8] ، وأنّ الزيدية هم أوّل من استحدث مصطلح الرفض يطلقونه على خصومهم من الشيعه الإمامية، ثم لمّا تقادم الزمن بالمصطلح ونسي أصله، صار الآخرون من أتباع الفرق الإسلاميّة الأخرى ينبزون به الشيعة بصورة عامّة. أفيظنّ أحد- بعد ذلك- أن ينبز أبوبكر نفسه بأنّه رافضي دون أن يستفزّه أحد أو مناظر؟هذه واحدة، وأما الثانية فهي أنّه لم يرد ذكر في رسائل الخوارزميّ، أو في أحد كتب تلميذه الثعالبيّ عن شيء من خؤولة محمد بن جرير الطبريّ لأبي بكر، وعند سواه، مما يجعلني أقرّر أن في نفسي شيئا من أمر هذه الخؤولة أريد أن أجلوه فأقول:معروف أن الطبريّ ولد سنة 224 هـ، فإذا افترضنا أن أخته المزعومة- التي هي أمّ أبي بكر- تصغره بأربعين سنة- وهو احتمال ضعيف[6] معجم الأدباء 18: 40، وينظر العيون والحدائق ق 1، 4: 219- 220.[7] ينظر معجم البلدان 1: 57 والوفيات 4: 192.[8] ينظر كتابه إلى جماعة الشيعة في نيسابور في رسائله: 160- 172. جدا- فمعنى هذا أنّها ولدت سنة 264 هـ، وأنّها بلغت سن اليأس- وهي في الخمسين من عمرها وليس في الخامسة والأربعين- سنة 314 هـ، أي: قبل أن يولد أبوبكر بتسع سنوات، فإذا جارينا المؤرخين في إصرارهم على أنّ أمّ صاحبنا هي أخت الطبريّ قلنا: إنّها ولدته وعمرها تسع وخمسون سنة، على افتراض أنه ولدها البكر، إن لم يكن عمرها ستين، فأيّ عاقل يقبل هذا؟! فإذا افترضنا أنها أخت الطبريّ من أمّ أخرى، وأن جرير بن يزيد- أبا الطبري- قد تزوّج زواجه الأول وهو في العشرين من عمره، ثم تزوّج زواجه الآخر الذي أنجب منه أمّ الخوارزمي، فمعنى ذلك أنّه يكون قد أنجبها وله من العمر أربع وتسعون سنة- هذا إذا تزوجت وهي ابنة تسع وعشرين-، أو أنجبها وقد جاوز المائة إذا كانت قد تزوجت وهي ابنة عشرين أو تزيد قليلا، فأي عاقل يقبل هذا؟! وإذا، ليس من المعقول أن يستغفل الناس أبو بكر ببيتين يزعم فيهما أن الطبريّ خاله، وأنّه ورث التشيّع عنه، ثم يعرض عن لفظ التشيّع إلى الرفض، ثم لا يكون عنده أو عند تلميذه الثعالبيّ شيء من هذا أو مما هو قريب منه.وإذا صحّ هذا الذي قرّرته، فمعناه أنني أنفي عنه هذه الخؤولة جملة وتفصيلا، فلم يكن أبو بكر ابنا لأخت من أخوات محمد بن جرير الطبري.وإذا فقد ولد في خوازرم لعائلة أصلها من طبرستان، فكان يلقّب نفسه بالطبريّ مرّة [9] ، وبالطبريّ الخوازرمي مرّة أخري [10] ، وجمع له بعضهم في عصره- على ما يظهر- نسبتين في لقب واحد على سبيل النحت فلقّب بالطّبرخزي [11] . ولكن بقي الخوازرميّ لقبه الأشهر الذي به يعرف [12] .وينبغي لي أن أقف الآن عند نطق العرب لقبه: الخوارزميّ، فأقول:اعتاد كثيرّ منهم أن يلفظوه بنطق الواو منه، على حين أن خوارزم- كما يقول ياقوت في معجم البلدان 2: 395- «أوّله بين الضمّة والفتحة، والألف مسترقة مختلسة، ليست بألف صحيحة ... » ويؤيد قول ياقوت أن قواعد اللغة الفارسية تهمل نطق الواو الواقعة بين الخاء والألف، فيقال في الخوانساري: الخانساري: وفي الخوارزمي: الخارزمي وعلى الخاء حركة بين الضمّة والفتحة، وهكذا. ومن مصاديق هذا النطق قول الخليل بن أحمد السّجزي يرد على هجاء أبي بكر إياه:[9] ينظر رسائله: 47، 56، وقد وصف عقله بأنه طبريّ. وعلّل السمعاني في الأنساب: 210 ونسبته هذه بخؤولة الطبريّ له، وهو وهم كما رأينا، وانفرد السراج بقوله في مصارع العشاق 1: 90 إنه من طبرية الشام، وهو وهم لأن النسبة إلى طبريّة: طبراني.[10] رسائله: 65.[11] ينظر اليتيمة 4: 204، والوفيات 4: 40، والوافي 3: 191، وانفرد ابن العماد فى شذرات الذهب 3: 105 فسماه: الطبرخي. وتعليل هذا اللقب فيها- ما عدا اليتيمة- أن أباه من خوارزم وأمه من طبرستان، ثم اضطرب عند ابن أيبك في الوافي فقال العكس. ويبدو لي أن اللقب جاء من كونه- كما قال الثعالبي- طبري الأصل خوارزمي المنشأ.[12] ينظر اليتيمة 4: 204. وعاو عوى من أهل خوارزم خيفة ... كذا الكلب عند الخوف مجتهدا يعويإذ أنّه ينكسر وزن صدر البيت بنطق الواو، ويستقيم بإهمالها.لا نعرف عن أسرته الفارسية التي ولد فيها شيئا، إذ لم يذكر مؤرخوه حالها، ولكن رسائله تدلنا على أنّها كانت موسرة، فقد خلّف له أبوه من الإرث «ما لو خلّفه على أهل بلد لكفاهم» [13] . والمظنون بأب له مثل هذا الثراء أن يعنى بتأديب ابنه، رغم أننا لا نعرف من أدّبه في نيسابور، ولكننا نعرف أنه كان يوم فارق وطنه- وهو حدث- «قويّ المعرفة، قويم الأدب» [14] حتى إنّه زعم- ذات مرّة- أنّه فارق وطنه إلى العراق مفيدا لا مستفيدا [15] . على أن قريحته الشعريّة قد تفتّحت وهو في خوارزم [16] لم يجاوز اليفاعة، فقد تحكّك بشاعر عصره الهجّاء أبي الحسن اللحّام الحرّاني فهجاه [17] وهجا أبا القاسم أحمد بن أبي ضرغام «أحد شعراء خوارزم المفلقين المذكورين ... » [18] .[13] رسائله: 229.[14] اليتيمة 4: 204.[15] ينظر رسائله: 156.[16] ينظر اليتيمة 4: 102.[17] ينظر نفسه.[18] ينظر السابق 4: 254. وإذا، فقد كفلت له هذه الأسرة الموسرة- قبل أن تفقد يسارها [19]- من التعليم ما أطعمه بالاستزادة، فارتحل إلى العراق، وقصد بغداد، فتتلمذ لأبي عليّ إسماعيل بن محمّد الصفّار، وأقرانه [20] ، ونعرف عن أبي عليّ أنه عالم بغريب اللغة، وبالنحو، وأنّه محدّث ذكر له حاجي خليفة في كشف الظنون 1: 586 جزءا من مرويّاته في الحديث النبويّ الشريف، ولا بدّ أن يكون صاحبنا قد سمعه منه. ولكننا لا نعرف من أقران الصفّار إلّا القاضي أبابكر أحمد بن كامل السنجريّ، إذ رويت عن الخوارزمي حكاية عنه، فلعلّه اتصل به في بغداد من جملة من اتّصل بهم، فإذا صحّ أنه وقع هذا الاتصال أدركنا ما يبحث عنه صاحبنا من علم في بغداد، فقد كان أبوبكر القاضي «من العلماء بالأحكام، وعلوم القرآن، والنحو، والشعر، وأيام الناس، وتواريخ أصحاب الحديث» [21] . على أنه من المحتمل ألّا يكون أبوبكر الخوارزمي قد عني بالفقه، وعلوم القرآن، وتواريخ أصحاب الحديث عنايته بالنحو، والشعر، وأيام الناس. فأما النحو والشعر فقد كانا من عدّته طيلة أيام حياته، وأمّا أيّام الناس فحسبنا ما سرده علينا[19] ينظر رسائله: 229 وفيها ما يدلّ على أنه افتقر في خوارزم بعد غنى.[20] الأنساب: 210 و.[21] تاريخ بغداد 4: 357. وقد قرّر الدكتور البصير- رحمه الله- في «في الأدب العباسي» : 65 أنّه لا يعرف «لسوء الحظ أحدا من أساتذته» ، ولم يقرر الشكعة ذلك لكنّه لم يذكر أحدا من أساتذته العراقيين، ينظر بديع الزمان: 81- 91، وكذلك فعل الآخرون فلم يذكر أيّ منهم أستاذا من أساتذته. منها في هذا الكتاب. ولا بدّ أن تكون معرفة هذه الأيام تفرض عليه أن يلمّ بأنساب العرب، فبلغ من معرفته بها ما كان يحيّر بعض أقرانه من العلماء [22] ، وما جعله فيها إماما [23] .ويهمّني الآن أن أعرف متى ورد أبوبكر بغداد، إذ اكتفى مؤرّخو حياته أن يقولوا: إنه ورد العراق، دون أن ينص أحد منهم على تاريخ ذلك، بل إن أحدا منهم لم يذكر بغداد سوى الحاكم النيسابوري الذي لولاه لكنت ظننت أنّه ورد العراق سائحا لا طالب علم. ولقد نستعين على معرفة تاريخ رحلته بتاريخ وفاة أحد شيوخه أعني به أبا عليّ الصفار، فقد توفي سنة 341 هـ[24] . فإذا كان الأمر كذلك فمعناه أنّ أبابكر قد ورد بغداد قبل هذا التاريخ، وأنّه لازم الصفّار مدّة أتاحت له أن «يذكر سماعه ... » [25] منه.ويمكنني أن أتخيّل أنه سمع- أثناء حياة الصفّار وبعدها- من القاضي أبي بكر السنجري مدّة لا أستطيع تحديدها، ولكنني أستطيع تخمينها بما لا يرقى إلى سنة 346 هـ، فقد غادر بغداد قبل هذه السنة متّجها إلى حلب. وإنما نصصت على هذه السنة، لأنني أعرف أنّه التقى بالمتنبيّ في حلب، وزاره في بيته [26] ، وأعرف أن المتنبّي غادر[22] ينظر قول الحاكم النيسابوري عنه في الأنساب: 210 و.[23] ينظر الشذرات 3: 105[24] ينظر نزهة الألباء (ط حجرية) : 355.[25] الأنساب: 210 و.[26] ينظر اليتيمة 1: 136. في تلك السنة حلب متّجها إلى مصر يمدح بها كافور الإخشيديّ.واتجه صاحبنا إلى بلاد الشام قبل سنة 346 هـ و «سكن بنواحي حلب» [27] و «لقي سيف الدّولة وخدمه ... » [28] . وكان أهمّ من لقاء سيف الدّولة- على ما يبدو- من حيث التأثير في حياته لقاؤه أركان حضرته من العلماء والأدباء والشعراء مثل ابن خالويه، وأبي الحسن الشمشاطيّ، وأبي الطيّب المتنبيّ، وأبي العبّاس الناميّ، وسواهم [29] .وقد أفاد من مجالسة هؤلاء ما فتق قلبه، وشحذ فهمه، وصقل ذهنه [30] . وإذا كان أفاد من ابن خالويه علمه بالنحو واللغة، فقد يكون أفاد من أبي الحسن الشمشاطيّ صاحب «أخبار أبي نواس ... » [31] ، ومختصر تاريخ الطبري [32] علمه بشعر المحدثين وبالتاريخ. أما المتنبي فحسبك به جليسا وبشعره معلّما؛ مما يتيح لنا أن نعدّ هؤلاء جميعا في أساتذته وليس ابن خالويه وحده [33] .على أن أبابكر لم يكتف بمجالسة هؤلاء ممن هم في حضرة سيف الدولة يلازمونه، وإنما مدّ بصره إلى من هم خارج هذه الحضرة سواء[27] الوفيات 4: 401؛ والشذرات 3: 105.[28] اليتيمة 4: 204.[29] ينظر السابق 1: 26.[30] ينظر نفسه.[31] ) الفهرست: 182.[32] الفهرست: 292.[33] في معجم الأدباء 4: 5 أنّ أبابكر كان من تلامذة ابن خالويه أكانوا من ملازمي حضرة سيف الدولة أم لم يكونوا، وكانت حال شعراء الشام في ذلك عنده حال الشعراء الطارئين عليها، فلقي ابن الكاتب الشاميّ، وأبا الفرج العجليّ، وأبا الحسين الناشيء الأصغر، والخليع الشاميّ، وأبا طالب الرّقّي، وأبا الحسن عليّ بن أحمد التلّعفري [34] ، ينشدونه أشعارهم بعضهم [35] . وكان من أثر كلّ ذلك في نفسه أن قال بعد أن صار إلى ما هو عليه شعرا وأدبا وعلما: وما «بلغ هذا المبلغ بي إلّا تلك الطرائف الشاميّة، واللطائف الحلبيّة التي علقت بحفظي، وامتزجت بأجزاء نفسي» [36] .وينبغي لنا ألّا نتصور أن إقامة أبي بكر- وهو في عنفوان شبابه- في العراق والشام كانت جدّا كلها، فقد غشي مجالس المغنين، واختلط بالشطّار والعيّارين، وداخل مجتمعيهما مداخله أهّلته أن يؤلّف- فيما بعد- هذا الكتاب الذي قال عنه إنه «التقط من أفواه الشطار والعيّارين، جمع في مجالس المغنّين والمضحكين ... وسمع أكثر ما فيه من أفواه السؤّال والسّابلة» [37] .وينبغي لنا أيضا ألا نتصور أن أبابكر قد حظي من المكانة في الشام بما يغريه أن يقيم فيها، إذ لم تكن سنّة أو شعره أو أدبه مما يؤهّله[34] ينظر اليتيمة 1: 120، 122، 248، 287، 298، 300.[35] كان ينفرد برواية أشعار أبي طالب الرّقي- ينظر السابق 1: 298.[36] السابق 1: 26.[37] مقدّمة الأمثال: 2. لهذه المكانة، لا سيما أن أساتذته مقيمون فيها وهم ما هم علما وأدبا وشعرا. على أن هذا لا يعني أنه تأخّر فيها، بل كان أمره فيها في حيث لا يؤخّر عن رتبة يبلغها أقرانه الذين هم في منزلته [38] .ومهما يكن من أمر، فإن إقامته في الشام- على ما يبدو- لم تطل كثيرا أيضا، فقد فارقها وقد قاربت شخصيته الأدبية الاكتمال إن لم تكن قد اكتملت [39] ، إذ نحن لا نجد بعد مغادرته الشام أحدا من العلماء يمكن أن يقال عنه: إنه كان أستاذا له، وإنه أخذ عنه.أما السنة التي غادر فيها الشام فنحن لا نعرفها على وجه التحديد، ولكننا نستطيع أن نقرّر أن رحلته كانت قبل حلول سنة 353 هـ. إذ أننا نعرف أنّه اتصل بوالي سجستان أبي الحسين طاهر بن محمد [40] ، وأن طاهرا هذا كان واليها في تلك السنة بعد أن استخلفه عليها خلف ابن أحمد أثناء حجّة فاستبدّ بها دونه [41] .وإذا، فقد غادر الشام قبل سنة 353 هـ- كما قلت- ميمّما وجهه شطر بخارى وهو لم يبلغ الثلاثين من عمره وإن يكن قد قاربها. وكان عليها يوم قصدها الأمير منصور بن نوح، وكان وزيره- على ما يظهر-[38] ينظر رسائله: 43.[39] ينظر اليتيمة 4: 204.[40] ينظر السابق 4: 205.[41] ينظر الكامل 7: 14- 15 وفيه أنّ والي سجستان هو أبو الحسين طاهر بن الحسين، على حين أنه في اليتيمة: أبو الحسين طاهر بن محمد، وقد مات طاهر هذا سنة 354 هـ. أبو عليّ البلعميّ، فاتصل بهذا الوزير وصحبه «فلم يحمد صحبته» [42] . ولا يبعد أن يكون الخوارزمي قد تأفّف من هذه الصّحبة أمام من سعى بقوله إلى البلعمّي، فخرج توقيعه بتقريع أبي بكر ولومه، فكتب إليه أبوبكر يعاتبه: «ذكر الشيخ أني تنقّلت بعرضه المصون، وتمندلت بقدره المكنون المخزون، وقد كنت أحسب الشيخ أمنع على السعادة جانبا ... » [43] . فما أجدى العتاب، بل كثرت- على ما يظهر- رقاع البلعمّي إليه بما هو أكثر من التقريع الأوّل حتى بدا صاحبنا حائرا لا يعرف كيف يداري ما هو فيه [44] .على أنه حاول أن يلاين البلعميّ، وأن يستعيد ودّه، إلّا أنه لم ينجح في ذلك فقرّر أن يفارق حضرته إلى نيسابور، وفعل، فلما أن وردها كتب منها إليه كتابا يقرّعه فيه، ويشرح أسباب الخلاف بينهما، فقد كان يرغب البلعميّ أن يعامله صاحبه على أنه وزير، وشاء الخوارزميّ أن يعامله- وقد طالت العشرة- على أنه نظير [45] .وينبغي لنا أن نحمل حديث أبي بكر عن طول العشرة، وعن أنّه خرج عن حدّ الشبيبة في هذا الكتاب على محمل المبالغة التي من شأنها أن تثبت له حقّا على الوزير.[42] اليتيمة 4: 204، وينظر نصّ بروكلمان في تاريخه 2: 110 على أنّ البلعميّ «وزير آل سامان» .[43] : 119. و «تنقّلت ... وتمندلت ... » كناية عن الغيبة.[44] السابق: 120.[45] السابق: 42- 44. ولم يكتف أبوبكر بإثبات رأيه في الوزير البلعميّ نثرا، وإنما هجاه بشعر له [46] ، على أنّه لم يكن وحيدا في هجائه، فقد هجاه من هو أسنّ منه أعني اللحام الحرّاني متّهما إياه في وزارته، بأنه:لم يرع للأولياء حرمتهم ... فيها، ولا للوجوه والكتبه [47]مما يوحي أن أبابكر لم يكن بطرا يوم فارقه، وأنه صادق في خوفه من أن يذلّ في حضرته.واتصل- وهو في نيسابور- «بالأمير أبي نصر أحمد بن عليّ الميكاليّ، واستكثر من مدحه ... ونادم كثير بن أحمد» [48] الذي هو ابن الأمير أبي نصر. على أن مدّته لم تطل في نيسابور- إذ فارقها سنة 353 إلى سجستان- إلّا أنها تركت ثلاثة أشياء في حياته، أولها أنّه أحبّ هذه المدينة، وأحلّها في نفسه محلّة خاصة جعلته يتخذها- فيما بعد- دارا يأمن بها على أهله وولده [49] ، وثانيها أنّه بقيت له علاقة طيّبة بالأمير أبي نصر- بعد مفارقته- يدلنا عليها أنه شفّعه في اصطناع أحد الفقهاء من تلاميذه [50] ، وأنه بعث إليه بقصيدة من حبسه في سجستان [51] ، وثالثها أنّه اتخّذ من كثير بن الأمير أبي نصر[46] ينظر هجاؤه في اليتيمة 4: 204- 205.[47] اليتيمة 4: 108.[48] السابق 4: 205.[49] ينظر رسائله: 156.[50] ينظر السابق: 147- 149.[51] تنظر قصيدته في اليتيمة 4: 205- 206. الميكالي نديما وصديقا [52] .وفارق نيسابور- كما قلت- سنة 353- هـ إلى سجستان «وتمكّن من واليها أبي الحسين طاهر بن محمّد وأخذ صلته» [53] ، ولكنّه انقلب على طاهر، وهجاه لسبب لا نعلمه ممّا جعل طاهرا يسجنه [54] .وعلى أننا وجدنا الثعالبيّ يقول: إن طاهرا «أطال سجنه» [55] ، إلّا أنه لابد أن يكون قد خرج من السجن قبل وفاة أبي الحسين طاهر سنة 354 هـ فاتّصل بعد خروجه من الحبس بصاحب طبرستان نوح بن منصور، وعلى أننا لا نعلم كم لزمه إلّا أننا نعلم أن حاله معه لم تكن في طبرستان بأفضل منها في سجستان [56] . ولا بدّ أنه فارق طبرستان قبل سنة 356 هـ، إذ إن نوح بن نصر قد توفي في هذه السنة [57] .وعاد صاحبنا مرّة أخرى إلى نيسابور قبل سنة 356 هـ، كما قلت، فكانت له علاقة- على ما يبدو- بمدينة كرمان وأبي عليّ بن إلياس،[52] ينظر رسائله: 16- 17، 156- 157 وفي الرسالة الثانية عتاب شديد، 257- 258.[53] اليتيمة 4: 205.[54] ينظر نفسه.[55] نفسه.[56] ينظر السابق 4: 206.[57] ينظر الكامل 7: 23، ولم يذكر أحد من القدماء أو المحدثين الذين ذكرت نوح بن نصر هذا، وإنما اكتفوا بأنه صاحب طبرستان. فقد رأيناه يكتب إلى وزيره يعزّيه بوفاة ابن له [58] . ولا بدّ أن يكون ذلك قد حدث- كما قلت- قبل السنة المذكورة، لأن أبا علي بن إلياس كان قد فرّ من كرمان إلى بخارى- حاضرة ملك السامانيين- ولأن عضد الدولة استولى على كرمان سنة 357 هـ وأقطعها ولده أبا الفوارس الملقّب- بعد ذلك- بشرف الدولة [59] .وفي هذه المرحلة من حياته- وقد امتحن صحبة رجال الدولة السامانيّة- بدأ يمدّ بصره إلى صحبة البويهيين، فقد اتصل- على ما يبدو- بركن الدولة البويهيّ، فرأيناه يكتب رسالة إلى حاجبه بالريّ مرّة [60] ، وإلى كاتبه أبي قاسم بعد عزله مرّة أخرى [61] . ثم رأيناه يرثي ركن الدولة نفسه بعد وفاته سنة 366 هـ[62] . ولعل ابن كاملة- وهو ابن أخت ركن الدولة-[63] هو الذي أوصله إلى خاله، فقد وصفه أبوبكر- بأنّه صديق شبيبة [64] .ولعلّ من آثار علاقته بركن الدولة البويهيّ أن كانت له علاقة[58] ينظر رسائله: 205- 206.[59] ينظر الكامل 7: 27- 28.[60] ينظر رسائله: 97.[61] ينظر السابق: 116- 117.[62] تنظر قصيدته في اليتيمة 4: 226- 227.[63] ينظر تجارب الأمم 6: 176.[64] ينظر رسائله: 203 وفيها أنه نادمه وهو مقتبل الشباب، حدث الأتراب. بوزيره أبي الفتح ابن العميد فوجدناه يرثيه [65] بعد قتله سنة 366 هـ.ولعّل من آثارها أيضا ما كتبه إلى مسكويه وقد تزوّجت أمّه [66] ، فمسكويه هذا كان يخدم أبا الفضل بن العميد وزير ركن الدولة قبل ابنه أبي الفتح [67] .ثم اتّصل بعد وفاة ركن الدولة البويهيّ، واستيلاء ابنه عضد الدولة على الملك بعده، بالصاحب بن عبّاد في أصبهان، وكان من المعقول أن يتشوّف الصاحب إلى هذه الزيارة وأن يكون وراء هذا التشوّف أكثر من وجه، فمن هذه الوجوه أنه لا بدّ أن يكون قد سمع بأبي بكر وهو في حضرة ركن الدولة، ولا بدّ أن يكون أيضا قد شعر بشيء من عدم الرّضا وهو يراه على صلة بمنافسه أبي الفتح بن العميد [68] ، وأن يكون مما يسرّه أن يرى شاعر منافسه في حضرته، هذا إلى أنّ أبابكر قد بلغ من الشهرة- قبل أن يقصد الصاحب- ما يجعل حضرة مثل حضرة الصاحب تفرح بمقدمه، فقد رويت عن أبي بكر أكثر من رواية تدلّ على هذه الشهرة منها ما يدل على سعة حفظه. ويمكن أن نمثّل على سعة الحفظ بما رواه ابن خلّكان، فقد قال: إنه لما ورد حضرة الصاحب قال لأحد حجّابه: «قل للصاحب: على الباب أحد الأدباء وهو يستأذن[65] تنظر قصيدته في اليتيمة 4: 226- 227.[66] ينظر رسائله: 213- 214.[67] ينظر عن هذه الخدمة- على سبيل المثال- تجارب الأمم 6: 229.[68] ينظر في أمر هذه المنافسة الوفيات 5: 111 في الدخول، فدخل الحاجب وأعلمه، فقال الصاحب، قل له:لقد ألزمت نفسي ألّا يدخل عليّ من الأدباء إلا من يحفظ عشرين ألف بيت من شعر العرب، فخرج إليه الحاجب وأعلمه بذلك، فقال له أبو بكر: إرجع إليه وقل له: هذا القدر من شعر الرّجال أم من شعر النساء؟فدخل الحاجب فأعاد عليه ما قال، فقال الصاحب: هذا يريد أن يكون أبابكر الخوارزميّ، فأذن له في الدخول، فدخل عليه فعرفه وانبسط له» [69] . وعلى أن هذه الرواية «ظاهرة التكلّف والافتعال» [70] إلّا أن دلالتها على سعة حفظ أبي بكر تبقى قائمة، فقد كان أبوبكر يحفظ في هجاء المغنين وحدهم «ما يقارب ألف بيت» [71] .ومن روايات شهرته ما يدلّ على سعة علمه باللغة، فقد قيل إنّه دخل «على الصاحب في أوّل لقائه إياه فارتفع على الحاضرين في مجلسه من العلماء والأدباء- والجماعة لا تعرفه- فتساءلوا عنه وغاظهم ما رأوا منه، وقال أحدهم: من ذا الكلب؟ - قولا سمعه أبوبكر- فالتفت إليه، وقال: الكلب من لا يعرف للكلب مائة اسم، ويحفظ في مدحه مائة مقطوعة وفي ذمّه مثلها. فقال الصاحب: فأنت أبوبكر[69] الوفيات 4: 401، وينظر الشذرات 3: 105.[70] في الأدب العباسي: 59، وقد سبق الدكتور زكي مبارك إلى شيء من هذا الرأي في النثر الفني 2: 160.[71] خاص الخاص: 64. الخوارزميّ، قال: نعم عبدك قال له: حقّ لك، وقدّمه وقرّبه» [72] .وعلى أن الرواية كأختها ظاهرة التكلّف بحيث لا أرى بي حاجة إلى الحديث عن هذا التكلّف، وتفصيل وجوهه إلّا أن ذلك لا ينفي سعة علمه باللغة. وحسبه من ذلك أنه كان أحد مصادر الثعالبيّ في «فقه اللغة» [73] ، وأحد رواة علم ابن خالويه اللغويّ [74] .وأريد الآن أن أحدّد الزمن الذي اتّصل فيه أبوبكر بالصاحب، فأقول: إنه لا كتب التأريخ، ولا كتب التراجم التي ترجمت حياة أبي بكر قد ذكرت شيئا- شأنها في ذلك شأنها مع أحداث حياته الأخرى السابقة منها واللاحقة- ولكننا نستطيع أن نستعين على هذا التحديد بأبي حيّان التوحيديّ، إذ أن أبا حيّان كان قد تعرّف في حضرة الصاحب على أبي بكر فروى عنه أشياء في «مثالب الوزيرين» فإذا عرفنا أن أبا حيّان قد غادر الحضرة- كما يقول هو- في عام 370 هـ بعد أن أقام فيها ثلاث سنوات [75] ، أمكننا أن نقول بيسر: إنه اتصل به في هذه المدّة الواقعة بين 367- 370 هـ.[72] الوفيات 1: 416؛ وينظر الأنساب: 210 و، وفيه أنه قال: « ... الكلب الذي لا يعرف عشرين لغة في الكلب ... » وواضح كيف تضخّمت رواية الأنساب في الوفيات حتى عادت بعيدة عن أصلها مصنوعة.[73] ينظر فقه اللغة: 10.[74] ينظر معجم الأدباء 4: 5 على سبيل التمثيل.[75] ينظر المثالب: 207. وحظي أبوبكر عند الصاحب بمكانة كبيرة، فأعطاه وأولاه، وقدّمه وآثره [76] ، وبلغ من المكانة عنده بحيث يكتب إليه أرجوزة يدعوه فيها أن ينادمه في عيد الفصح [77] . ولا بدّ أن يكون من أسباب هذه الحظوة- فضلا عن الأدب- أنه- أعني أبابكر- كان «يتعصّب لآل بويه تعصّبا شديدا» [78] ، ولا يبعد أن يكون الصاحب قد أفاد منه في معرفة أخبار السامانيّين، ومعرفة أخبار صاحب جيشهم أبي الحسن محمد بن إبراهيم بن سيمجور [79] . ولكنّ هذا لا يعني أن نصدّق أبا حيان في أنّ الصاحب قد اتخذه جاسوسا على ابن سيمجور مأجورا، فقد كانت هنالك أكثر من مصلحة مشتركة بين الصاحب وأبي بكر في إضعاف شأن السامانيين، منها ولاء أبي بكر للبويهيين وتعصبه لهم، ومنها أنّ الصاحب وأبابكر شيعيّان يهمّهما القضاء على خصمهما السّنّي ابن سيمجور [80] . كلّ هذه المصالح تجعل أبابكر يمدّ الصاحب بما لديه من معلومات عن طيب خاطر دون أن يكون مكلّفا أو أجيرا، إذ هو يمدّه بهذه المعلومات عن هوى وعقيدة، لا سيما أن العصر عصر صراع مذهبيّ حادّ.[76] ينظر السابق: 77.[77] ينظر اليتيمة 3: 263.[78] السابق 4: 208.[79] ينظر المثالب: 77.[80] مما يدل على مذهب ابن سيمجور وتعصبه على الشيعة رسالة أبي بكر في رسائله: 160- 172. وبلغ الصاحب ذروة الأريحيّة مع أبي بكر حين زوّده بكتاب «إلى حضرة عضد الدولة بشيراز» [81] . ولعلّ الصاحب قد خفّف في هذا الكتاب من أثر رثاء أبي بكر أبا الفتح بن العميد، فليس من المعقول ألّا يترك هذا الرثاء أثرا في نفس عضد الدولة البويهيّ وهو الذي «كتب إلى أخيه فخر الدولة بالريّ يأمره بالقبض» [82] على ابن العميد وعلى أهله. فسافر صاحبنا- ومعه كتاب ابن عبّاد- إلى شيراز- وأبو حيّان ما يزال في حضرة الصاحب- فاتّصل بعضد الدّولة فوجد منه «قبولا حسنا، واستفاد منه مالا كثيرا» [83] . ولكنّ إقامته- على ما يبدو- لم تطل في حضرته، فعاد إلى نيسابور، واستوطنها، واشترى بهبات عضد الدولة «ضياعا وعقارا» [84] . ثم عاد مرّة أخرى إلى حضرة عضد الدولة، ويبدو أن ذلك كان قبل سنة 371 هـ «فأجرى له عند انصرافه رسما يصل إليه في كلّ سنة بنيسابور مع المال الذي كان يحمل من فارس إلى خراسان ... » [85] .وقد قلت: إنه ورد حضرة عضد الدولة قبل سنة 371 هـ، لأنني رأيت عضد الدولة كان قد قصد في هذه السنة بلاد جرجان[81] اليتيمة 4: 207.[82] الكامل 7: 82.[83] اليتيمة 4: 207، وفيه: «واستفاد منها ... »[84] نفسه.[85] نفسه. وطبرستان يطرد عنها صاحبهما قابوس بن وشمكير- ممدوح أبي بكر أيام منفى قابوس- ورأيت أبابكر في خراسان يكتب إلى الصاحب بن عبّاد- وكان على ما يبدو في حملة عضد الدولة- كتابا يعرض فيه نفسه مجاملة للقتال مع الصاحب [86] ، ولأن عضد الدولة مات بعد هذه الحملة في سنة 372 هـ. أمّا لماذا لم يكتب إلى عضد الدولة نفسه؟ فلعلّ الخلطة لم تبلغ بينهما- وذلك أمر طبيعي- ما بلغته بين الصاحب وبينه.وفي هذه المرحلة من حياته- بعد إذ أغناه عضد الدولة- تفرّغ للتدريس تفرّغا لم يكن من الغريب معه أن يستخلف أحد العلماء الذين يثق بهم على درسه إذا غاب، فقد استخلف ذات مرّة أستاذ الواحديّ: أبا الفضل العروضي [87] . على أن هذا التفرّغ لم يكن ليمنعه من الانصراف إلى شؤون حياته الخاصة، وإلى لهوه، فكان يقضي «أيّامه بين مجالس الدرس ومجالس الأنس» [88] .وإذ توفي عضد الدولة بقيت علاقته بآل بويه وثيقة فقد رأيناه في سنة 373 هـ يرثي مؤيّد الدولة ويهنّيء فخر الدولة الذي ولي الملك[86] ينظر رسائله: 75- 77.[87] ينظر معجم الأدباء 5: 99، وأبو الفضل من العلماء باللغة، توفي سنة 414 هـ أو بعدها ومن كتبه: المستدرك على ابن جني فيما شرحه من شعر المتنبي. ينظر رائد الدراسة عن المتنبي: 65- 66.[88] اليتيمة 4: 208. بمشورة الصاحب بن عبّاد [89] بعد مؤيّد الدولة.وكما بقيت علاقته بآل بويه وثيقة بقيت بالصاحب أيضا، فقد بلغت هذه العلاقة بينهما من القوّة بحيث رأينا نائب الصاحب نفسه يكتب إلى أبي بكر يستشفعه عند الصاحب [90] ، وبحيث رأيناه يشفع لرجل أميّ عند الصاحب أن يكون على سوق الطعام [91]- وهو منصب له علاقة على ما يبدو بالحسبة- فيشفّعه، ولعلّ هذه العلاقة هي التي جعلت أبابكر يتحامل على المتنبي- فيما بعد- إرضاء للصاحب.على أن هذه العلاقة المتينة بآل بويه ووزيرهم الصاحب لم تكن لترضي ولاة الأمر من السّامانيين في نيسابور، فكانوا يصبّون على أبي بكر ألوانا من المضايقات من شأنها أن تؤثّر في نفس مرهفة مثل نفسه، كأن يعامل معاملة العامّة في مطالبته بأداء الخراج عن ضياعه [92] مرّة، وأن يشعر بكساد أدبه مرّة أخرى [93] ، إلى ما هنالك من ألوان المضايقات التي لم نستطع معرفتها، وإن كنّا نستطيع أن نتصوّرها.وكان يزيد من موقف أبي بكر سوءا أنه كان من اعتداده بنفسه،[89] ينظر الكامل 7: 117.[90] ينظر رسائله: 33: 34.[91] ينظر السابق: 52- 54.[92] ينظر السابق: 24؛ 35- 36.[93] ينظر السابق: 84؛ 109؛ 112؛ 114. وبمنزلته، وأدبه بحيث «كان يطلق لسانه بما لا يقدر عليه» [94] ، وأنه لم يكن لبق الخطاب فيما يحبّ أن يكون له من أموره، ولم يكن يترفّع عن الصّغائر ترفّعا يجعلنا نحسّ أنه كان يعرف ما يراد به فيعرض عنه، وإلّا فإنه لا يتوقع أحد له أن يكتب- وهو في مثل هذه المكانة الحرجة- إلى صاحب ديوان الخراج واصفا مطالبته إياه بأداء الخراج عن ضياعه بأنها خزاية وليست جباية، وبما هو أكثر من ذلك [95] .وزاد من تمرّد أبي بكر أنّ هؤلاء السامانيين- وهم أمير طفل ولي خراسان وعمره ثلاث عشرة سنة ووزير مستبد هو أبو الحسين العتبي يصرّف أمور الولاية على هواه، وصاحب جيش هو ابن سيمجور يتمرّد على الأمير والوزير معا [96]- زاد من تمرّده، وإبائه أنّهم كانوا يريدون منه أن ينقطع إليهم دون سواهم من البويهيين، ولعلّهم أحسّوا بما سرّب من أخبارهم إلى الصاحب، ولكنّ إرادتهم في الانقطاع إليهم كانت بالترهيب لا بالترغيب، وبالإعنات، لا بالتوسعة، مما اضطره أن يكتب إلى أبي الفرج نائب وزير نيسابور- بعد أن عرض عليه انقطاعه إلى السامانّيين-: «فهمت ما ذكر الشيخ في كتابه ... ذكر الشيخ أني لو اقتصرت على خدمة الأمير، وعلى منادمة الوزير لمالت الصروف عن جانبي ناكبه، وولّت الخطوب عنّي هاربة ... مثلي أيّد الله تعالى[94] اليتيمة 4: 208.[95] ينظر رسائله: 35.[96] ينظر الكامل 7: 107- 108. الشيخ لا يحمل على الخدمة بالتقريع والتثريب، ولا بالتهديد والترهيب ... وإنّما يحبس مثلي بالرّغبة، ويقيّد بقيد من الذّهب والفضّة، ويرضى منه بالحياء والوفاء كفيلين ... » [97] . وفي ظلّ تعنّت السامانيين ورفض أبي بكر لم يكن من المستغرب أن يلقي أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن سيمجور بصاحبنا في الحبس بعد زيارته عضد الدولة، مدّة لا نعرف أمدها، ولكنّ أحداث التاريخ تقتضي أن يكون قد خرج من الحبس قبل شهر جمادى الأولى من سنة 371 هـ فقد رأيناه في هذا الشهر هاربا إلى الريّ طليقا يكتب إلى الصاحب- كما أسلفت- كتابا يعرض عليه أن يقاتل معه على سبيل المجاملة، ويكتب إلى صديقه كثير بن أحمد الميكالي، وإلى صديقه الآخر أبي محمد العلوي، وإلى سوى هذين الصديقين [98] .وشاء الوزير أبو الحسين العتيبي- إزاء تمرّد محمد بن إبراهيم- أن يعزله عن قيادة الجيش، وأن يوليّ مكانه أبا العباس حسام الدولة المعروف بتاش الحاجب، وكان من المقدّر لأبي بكر أن يتنفّس الصّعداء بعد عزل خصمه الذي حبسه، ولكن ولاءه للبويهيين ولعضد الدولة منهم بوجه خاص حال دون ذلك.وأريد أن أفصّل ما أجملت فأقول: إن قابوس بن وشمكير، وقد طرده عضد الدولة- كما ذكرت- من جرجان وطبرستان كان لجأ إلى[97] رسائله: 154- 155.[98] ينظر السابق: 16؛ 17؛ 122؛ 123؛ 125. الأمير نوح بن منصور فأمدّه بجيش يستعيد به ملكه، وكان ذلك الجيش بقيادة تاش الحاجب، ولكن الجيش انهزم فانقلب إلى نيسابور، وبقيت جرجان وطبرستان تحت نفوذ عضد الدولة البويهي. وبهزيمة تاش اجتمعت على أبي بكر فرحتان هما: انتصار وليّ نعمته عضد الدولة، وهزيمة الوزير العتيبي، فأطلق لسانه شامتا بالوزير وصاحب جيشه الجديد.واستغلّ حسّاد أبي بكر وخصومه المناخ النفسيّ السائد فوضعوا على لسان أبي بكر شعرا يشمت فيه بالوزير، وسعوا به إليه، فأمر صاحب الجيش تاش بقطع لسان الخوارزميّ وبمصادرته، وكتب بذلك إلى أبي المظفّر الرّعيني «فتولّى حبسه وتقييده، وأخذ خطّه بمائتي ألف درهم، واستخرج بعض المال، وأذن له في الرجوع إلى منزله مع الموكّلين به ليحمل الباقي، فاحتال عليهم يوما وشغلهم بالطعام والشراب، وهرب متنكّرا إلى حضرة الصاحب بجرجان» [99] .وورد عليه في هروبه كتاب من صديقه القديم، ونديم لياليه، كثير ابن أبي نصر أحمد الميكاليّ يعرض عليه فيه أن يعود إلى داره بعد أن «تلطّف بالأمير حتى سلّ منه السّخيمة، وحمله على أن اغتفر الجريمة» [100] . ولكن أبابكر رفض- كما هو منتظر منه- العرض،[99] اليتيمة 4: 208. ويرد العتبي في ابن الأثير على: أبي الحسين، وفي اليتيمة على: أبي الحسن.[100] رسائله: 156. ورأى فيه مكيدة قصاراها أن تعود به إلى ما كان عليه.ومكث أبوبكر في حضرة الصاحب يجدّد عهده القديم بصاحبه، ولكنّ هذا المكث لم يكن طويلا، ولعلّه لم يبلغ السّنة، فقد قتل خصمه الوزير أبو الحسين العيبي، وقام مقامه أبو الحسين المزني وزيرا «وكان من أشدّ الناس حبّا للخوارزمي، فاستدعاه وأكرم مورده ومصدره، وكتب إلى نيسابور في ردّ ما أخذ منه عليه، ففعل، وزادت حاله» [101] .وعاد صاحبنا إلى داره في نيسابور، وإلى نسق حياته فيها قبل نكبته حتى بلغ عدد تلاميذه في هذه المرحلة شيئا كثيرا [102] . وكان ذلك في سنة 372 هـ[103] .ولكنّ عقارب الخصومة السياسيّة لم تكن لتهدأ- كما يبدو- وما كان لها أن تهدأ، لأنّ دواعيها ما زالت قائمة، إذ هي لم تكن قائمة على حزازة شخصيّة تموت بموت صاحبها أو بهلاك أصحابها، ولم يكن المقدّر أن تسلك مثل هذه الخصومة طريقا مباشرا واضحا إليه بعد إذ بسط عليه الوزير المزنيّ ظلّه، فكان أن دبّرت له مكيدة المناظرة بينه وبين بديع الزمان الهمذاني عسى أن يخمل ذكره، «وأعان الهمذانيّ ... عليه قوم من الوجوه كانوا مستوحشين منه جدّا» ؟ [104] .[101] اليتيمة 4: 208.[102] ينظر معجم الأدباء 1: 104، وكشف المعاني: 40.[103] ينظر الكامل 7: 109.[104] اليتيمة 4: 208- 209؛ ومعجم الأدباء 1: 101. وينبغي لي أن أفيض في أمر هذه المناظرة ووجوه الكيد لأبي بكر فيها، فأقول: إنّه ورد على نيسابور بديع الزمان الهمذاني، وكان قد سلب في الطريق إليها، فكتب رقعة إلى أبي بكر فاستقبله في داره استقبالا لم يرض عنه بديع الزمان، فقد كان يريد من أبي بكر أن يقوم له عن مجلسه قياما تاما، وكان أبوبكر يرى أنّه قد أجلّه بما فيه الكفاية، ولم يرفع عليه في المجلس أحدا سوى رجل من ذريّة رسول الله (صلى الله عليه وسلّم) ، مما جعل في نفس بديع الزمان- وهو لم يخل من سكر الشباب بعد- شيئا أقرب ما يكون إلى الاعتقاد بأنه لم يوفّ حقّه.ويلفت النظر في هذه المسألة برمّتها أنّ بديع الزمان وهو ابن أربع وعشرين سنة يوم جاء إلى نيسابور سنة 382 هـ يريد من أبي بكر أن يوفّيه فضله ثم ينسى أن لأبي بكر من الفضل والسنّ ما يجعلان استقبال أبي بكر إياه في داره على غير معرفة سابقة تشريفا. وإلّا فمن هو بديع الزمان- يومئذ- إزاء مكانة أبي بكر وفضله؟ترى أكان بديع الزمان يجهل هذا الأمر، أم أنّ هنالك جماعة من خصوم أبي بكر في نيسابور يستغلّون حداثة سنّ بديع الزمان وإعجابه الزائد بنفسه فيدفعون به إلى حيث يريدون؟ أمّا بديع الزمان- وهو يكاد يكون المصدر الوحيد في رواية ما وقع له مع أبي بكر- فيعترف بأنّ طائفة من الناس كانت تسعى إليه بما يتفوّه به أبو بكر، وبلغ البديع من تصديق ما ينقل إليه أن كتب إلى أبي بكر رقعة يتهمه فيها بالتعالي عليه، وبلغ أبوبكر- على ما يبدو- من الضيق بهذه المسألة الطارئة، وربّما من العلم بما يراد لها أن تصل إليه بحيث قال: «لو أنّ بهذا البلد رجلا تأخذه أريحيّة الكرم ... يجمع ... » [105] بينه وبين البديع، فتلقّف خصومه قوله يوجّهونه الوجهة التي يرضونها. ونشط من بينهم أبو الطّيب سهل الصعلوكي فجمع بين أبي بكر والبديع في داره، وحاول البديع أن يجرّ أبابكر إلى شيء مما يمكن أن يسمّى مناظرة فلم يستطع، وظلّ البديع ينتظر أن ينجد هو وأبوبكر- كما يقول- في الفضل ويغوّر، فكان انتظاره سرابا [106] .ولعلّ ما جعل أبابكر يحجم عن مفاوضة البديع علمه بما ينطوي عليه صدر أبي الطّيب إزاءه. أمّا لماذا حضر داره، واستجاب إلى دعوته، فلعلّ ذلك كان ضربا من مجاملته، وسعيا إلى التخلص من مشكلة البديع الطارئة على أيّ وجه يكون ميسورا.وهكذا أخفقت المحاولة الأولى في جرّ أبي بكر إلى حلبة البديع، فانعقد العزم على محاولة ثانية لا يرتاب بها كثيرا. وأي ريبة في مجلس يعقده نقيب العلويين بنيسابور أبو عليّ للغناء، ويكون من حضّاره البديع، ثم يدعى إليه أبوبكر؟ وكوتب أبوبكر بالحضور فاعتذر، فما كان من أهل المجلس إلّا أن يحرجوا أبابكر فيبعثوا إليه بمركوب يجيء به إليهم، فدخل وهو يتحدّث عن سباق وعن حبالة [107] وكأنه يعلم بما يراد به، ولكنّه يريد أن ينأى بنفسه عنه.[105] كشف المعاني: 36.[106] السابق: 37.[107] ينظر السابق: 39- 40. والحقّ أن حديث أبي بكر عن الفخّ الذي نصب له حديث أقرب إلى الحكمة. فإنّه وضع بين حالتين لا تشرّفه أية منهما، الأولى أن يناظر البديع وأن يغلبه، ولكن أيّ فضل لأبي بكر في هذا والبديع شاب في أوّل الطريق؟ والثانية أن يغلبه البديع، ولكن أيّ حرج سيلحق به بعد هذا وهو إمام عصره علما وأدبا؟ إن مجرّد رضاه أن يجلس من البديع مجلس المناظر فيه غضّ من قيمته، واعتراف بمكانة البديع، ولكنّ الحبالة كانت قد أعدّت بإحكام.وراح البديع يلحّ على أبي بكر، وأبوبكر يتحاماه حتى أذعن آخر الأمر، وما كان له إلّا أن يذعن وإلّا فسّر تحاميه بالعجز. ولا أريد أن أصدّق ما نقله البديع مما دار في هذا المجلس من أنه أشعر من أبي بكر، وأعلم باللغة منه وما إلى ذلك مما ساقه، ولكنني أريد أن أقول إنه كان قد أعدّ لنهاية المجلس أن يحكم «بعض القوم ... بغلبة البديع، وبعضهم يحكم بغلبة الخوارزمي» [108] .ونهاية مثل هذه من شأنها أن ترغم صاحبنا على حضور مجلس مناظرة آخر أو يقرّ بالعجز، «وكان بعض الرؤساء مستوحشا من الخوارزميّ، وهيّأ مجمعا في دار الشيخ أبي القاسم الوزير، وحضر أبو الطيّب سهل الصّعلوكي والسيّد أبو الحسين العالم، فاستمال البديع قلب السيد أبي الحسين بقصيدة قالها في ... أهل البيت، ثم حضر[108] هذه رواية البيهقي في وشاح الدمية نقلها ياقوت في معجم الأدباء 1: 103.على أن البيهقي- كما يبدو- اعتمد فيما اعتمد رواية البديع. المجلس القاضي أبو عمر البسطامي، وأبو القاسم بن حبيب والقاضي أبو الهيثم والشيخ أبو نصر بن المرزبان و ... أبو نصر الماسرجسي ... » [109] .وكان قد أعدّ لهذا المجلس أن يحكم أبو الطيّب والبسطاميّ وصاحب الدار أبو القاسم المستوفي الوزير بغلبة البديع [110] .وأقول: إنه أعدّ للمجلس هذه النهاية لا للدّفاع عن أبي بكر ولكن لأنني قرأت ما كتبه البديع نفسه عنها، وما أثبته من كلامه وكلام أبي بكر، فلم أجد فيه شيئا ينتهي إلى هذا الحكم، أللهم إلّا أن يكون المنصفون من حضّار المجلس قد اشتريت ذممهم من قبل كما اشتريت ذمّة أبي الحسين العالم بمديح أهل البيت، فقد زلّ قلم البديع فقال عن حال أبي الحسين بعد سماعه القصيدة، قبل حضور الخوارزمي، إنه «انحلّت له العقدة، وصار سلما، يوسعنا حلما» [111] . وأقول اشتريت ذممهم. لأنني لا أستطيع أن أصدق- وقد قرأت شيئا من شعر أبي بكر- أن قائله- أعني الخوارزمي- قال في المجلس «تسعة أبيات ...جمع فيها بين إقواء وإكفاء، وإخطاء وإيطاء» [112] . أمّا ما أثبته البديع من نثره في الدّينار والدّرهم فهو يمكن أن يدخل في عزائم السّحرة،[109] السابق 1: 104.[110] ينظر معجم الأدباء 1: 105، وكشف المعاني: 66؛ 64، وينظر رأي الثعالبي بالمناظرة في اليتيمة 4: 257.[111] كشف المعاني: 61.[112] السابق: 72. ورقى العقارب، ولكنه لا يمكن أن يكون له أدنى صلة بالفنّ والنثر الفنّي، إذ هو من قبيل قوله- وقد أثبته- كما قلت- بنفسه: «الله شاء إن المحاضر. صدور بها وتملأ المنابر. ظهور لها وتفرغ الدفاتر. وجوه بها ومشق المحابر ... » [113] . فهل يعقل أن يكون البديع قد غلب أبابكر بمثل هذا؟أما إذا لم تشتر ذممهم، فإنّهم كانوا من انعدام الحسّ النقدي في تقويم النثر بمهوى سحيق.ولم يكن لمثل هذه الحال أن تسرّ أبابكر حتى ولو حكم له بالغلبة، فأنف- كما هي طبيعة الأمور- منها «وانخزل انخزالا شديدا، وكسف باله، وانخفض طرفه، ولم يحل عليه الحول حتى خانه عمره، ونفذ قضاء الله تعالى فيه، وذلك في شوّال سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة ... » [114] في نيسابور.ولم يكتف البديع بوفاته، ولا من هم وراءه، فرثاه «بأبيات دسّ[113] نفسه: 78 وينبغي ألّا يفهم حكمي على نثر البديع مطلقا، ولا على قراءة القطعة بوجهين.[114] اليتيمة 4: 209، وفي الأنساب: 210 وأن وفاته كانت «للنصف من شهر رمضان» من العام، وتابع ابن العماد في الشذرات 3: 106 رواية الأنساب واضطرب ابن الأثير فجعل وفاته في 7: 162 سنة 383 ثم عاد في 7: 221 فجعلها سنة 393 هـ وهو وهم منه. وكذلك وهم ابن نظيف الحموي حين جعل وفاته في التاريخ المنصوري: 70 ظ سنة 402. فيها سعاية ثانية» [115] أمّا هذه السعاية فهي- كما تستشفّ من الأبيات- تحريض أولي الأمر في نيسابور على مصادرة ما خلّفه أبوبكر لابنه من إرث:تحمّلت فيك من الحزن ما ... تحمّله ابنك من صامت [116]وهكذا طويت صفحة حياة أبي بكر- عليه رحمة الله- بمؤامرة من خصومه- وهو ابن ستين سنة أو يكاد- نفّذها لهم بديع الزمان الهمذاني، وواصلها بعد وفاته، وهو- بزعمه- يرثيه.والآن وقد عرفنا حياة أبي بكر- وهي حياة مضطربة تعاورتها السجون والأسفار- نقول:إنّه لا اضطراب حياته ولا مجالس أنسه منعاه من أن يكون أستاذا ملء السمع والبصر يفد عليه تلاميذه من نيسابور ومن خارج نيسابور [117] ، فكان له منهم كثرة كاثرة لم يبق لنا من أسمائهم إلّا ما لا يكاد يذكر، فمن تلاميذه: أبو منصور عبد الملك بن محمّد الثعالبيّ النيسابوري المتوفى سنة 429 هـ، فقد رأينا في مقدّمة فقه اللغة وفي اليتيمة وفي سواهما من كتبه ما يدلّ دلالة واضحة على هذه التلمذه، فضلا عن نصّ ابن الأنباري عليها.[115] اليتيمة 4: 209.[116] نفسه، وفي معجم الأدباء 1: 116 أرجوزة للبديع يهجو بها أبابكر ويتّهم فيها ابنه عليّا بعلة البغاء. ويهمنا من هذا أنه يوم مات كان له ولد اسمه: عليّ.[117] ينظر رسائله: 114؛ واليتيمة 4: 446. وفيهما حديث عن تلميذين من خارج نيسابور. وأبو المظفّر الهرويّ- واسمه محمّد بن آدم بن كمال- وقد ألّف من الكتب: شرح الحماسة، وشرح إصلاح المنطق لابن السّكّيت، وشرح أمثال أبي عبيد، وشرح ديوان أبي الطيّب المتنبّي. وكانت وفاته سنة 414 هـ[118] .وأبو نصر أحمد بن عليّ بن أبي بكر الزّوزني، فقد ورد نيسابور، وتلمذ له، ثم صار من شعراء عضد الدولة، ومات وهو شاب [119] .وأبو الفتح النحويّ اللغويّ، واسمه محمد بن أحمد بن محمد بن أشرس، وهو فاضل أديب، شاعر من أهل نيسابور [120] .وآخر سمّاه أبوبكر- في رسائله- أحمد بن عليّ [121] ، ولا نعرف عنه أكثر من اسمه.على أنّ في رسائله من الكتب التي خاطب بها تلاميذه أو التي أجاب بها عن كتبهم الواردة إليه ما جعل الدكتور شوقي ضيف يتوهم أن هنالك منصبا لتخريج التلاميذ في نيسابور كان يتولّاه أبوبكر [122] .هذا ما كان من أمره أستاذا، أمّا ما كان من أمره مؤلفا فقد اتفّق[118] ينظر معجم الأدباء 6: 267، وشرحه أمثال أبي عبيد مما فات زلهايم، فأطروحته عن شروح أمثال أبي عبيد ولم يتنبه إليه.[119] ينظر اليتيمة 4: 446- 447.[120] ينظر المعجم 6: 326.[121] ينظر رسائله: 149.[122] ينظر الفن ومذاهبه في النثر العربي: 233. الذين ترجموا له من القدماء والمحدثين على كتابين له هما: ديوان رسائله وديوان شعره، رغم أن البديع الهمذاني قد اعترف له بالنحو «واللغة ... والعروض ... والأمثال ... » [123]وإذا، فإن المذكور في كتب التراجم من كتبه كتابان هما:- ديوان رسائله [124] ، وقد طبع باسم «رسائل الخوارزمي» في كوبريلي سنة 1274 هـ؛ وفي بولاق سنة 1279 هـ؛ وفي إستانبول 1297؛ وفي بومباي سنة 1301 هـ 1891 م [125] . ثم طبعت هذه الرسائل باسم «رسائل أبي بكر الخوارزمي» في دار مكتبة الحياة ببيروت سنة 1970 م وهي طبعة ملأى بالأخطاء المطبعيّة. على أن رسائل الخوارزمي لم تحقّق في أيّ من هذه الطبعات رغم وفرة نسخها المخطوطة.- ديوان شعره، وقد سمّاه حاجّي خليفة: «ديوان أبي بكر الخوارزمي» [126] . وألمح جرجي زيدان إلى ضياع هذا الديوان [127] ، على حين اضطرب كارل برو كلمان في أمره فقال: « ... لم يبق لنا من شعر الخوارزميّ إلّا نماذج رواها صاحب اليتيمة» [128] ثم قال بعد ستة[123] كشف المعاني: 67.[124] ينظر كشف الظنون 1: 770.[125] تاريخ الأدب العربي 2: 111، وينظر تاريخ آداب اللغة العربية 1: 582.[126] الكشف 1: 770.[127] ينظر تاريخ آداب اللغة العربيّة 1: 582.[128] تاريخ الأدب 2: 111. عشر سطرا: إنّ ديوانه قد « ... طبع في القاهرة 1903» [129] . ولم يقدّر لي أن أرى هذا الديوان مما يجعلني أحجم عن تقرير شيء في أمره. وأما الكتب الأخرى فهي:- الرسائل القديمة، ذكرها الثعالبي فقال: «وقرأت فصلا للخوارزميّ من رسائله القديمة: لو كنّا نعمل على قدر النيّة لحملنا إليك خراج فارس، وعشر الأهواز ... » [130] ، ولعلّ من هذه الرسائل القديمة الفصل الذي كتبه «في ذكر إلّا ولولا» [131] . ويغلب على الظنّ أن هذه الرسائل هي التي كتبها في صدر شبابه، وأنّها لم تصل إلينا.- شرح ديوان المتنّبي، وقد ذكره الشيخ يوسف البديعي في حديثه عن شروح ديوان المتنّبي» [132] ، ولم يشر الأستاذ كور كيس عوّاد إليه في «رائد الدراسة عن المتنبّي» . على أنّ هذا الشرح لا يعرف مصيره، لأن هنالك شروحا كثيرة مخطوطة لديوان المتنّبي لا يعرف شارحوها فلعل شرحه أن يكون أحدها، أو لعله من الكتب الضائعة.- أمالي الخوارزمي، فقد قال الميداني وهو يفسّر: «لا أفعل كذا ما غبا غبيس» : « ... ورأيت في أمالي الخوارزميّ أن معنى غبا: أظلم،[129] نفسه.[130] ثمار القلوب: 82.[131] اليتيمة 4: 201.[132] الصبح المنبي: 268 وفي الوافي بالوفيات 6: 344 أنّ من شرّاح ديوان المتنبّي الهرّاسي الخوارزمي، فهل اختلط الأمر على البديعي؟ والغبيس: من أسماء الليل» [133] فلعل الخوارزمي المذكور هو أبوبكر فقد رأينا أنّه كان عالما باللغة وأن مثل هذه الأمالي اللغوية مما يليق باهتماماته وبدروسه التي يتلقّاها عنه تلاميذه، هذا إلى أن صاحبنا من مصادر الميداني كما سيتضح.- الأنساب، وقد نسبه إليه الشهاب الخفاجيّ «1» ولم يذكر كنيته.- المكارم والمفاخر، وقد نشره عزّت العطّار في القاهرة، 1354 1935.- الأمثال، وقد ذكره أبو الحسن البيهقي في كتابه «غرر الأمثال» ، فقال عند ذكره أبابكر الخوارزميّ: «إنّه ألّف كتابا في الأمثال المولدة» [134] ، وذكره الشهاب الخفاجيّ في «شفاء الغليل» مرّتين، الأولى حين تحدّث عن «الرّزّاق» فقال: « ... قاله أبوبكر الخوارزميّ في أمثاله» [135] ، والثانية وهو يتحدّث عن قولهم: «يدهن من قارورة فارغة» فقال مثل قوله الأول [136] . ثم ذكره من المعاصرين المستشرق الألمانيّ رودلف زلهايم، ولكنّه كان يعتقد أنّه ضائع [137] على الرّغم من أن نسخته المخطوطة محفوظة في إستانبول وأنّه كان اطّلع «على[133] مجمع الأمثال 2: 239.[134] الأمثال العربية القديمة: 216.[135] شفاء الغليل: 102.[136] السابق: 216.[137] ينظر قائمة كتب الأمثال في الأمثال العربية: 224. مجموعة من مخطوطات الأمثال [138] أثناء زيارته لإستنبول في سبتمبر (أيلول) من عام 1951 م. والأمثال هو هذا الكتاب الذي أقدّم له بعد أن حقّقته.هذا ما استطعت جمعه من أسماء مؤلفات أبي بكر، ولعلّ له مؤلّفات أخرى لم أوفّق إلى العثور على أسمائها، وبحسبي من ذلك أنني استدركت ستّة كتب على كتابيه، لم يذكرها أحد ممن اطّلعت على ترجمتهم له.وينبغي لي أن أتحدث عن أهميّة هذا الكتاب فأقول: لعلّ هذا الكتاب هو أوّل كتاب انعقد برمّته على أمثال المولّدين لم يسبقه إليه أحد، إذ أنّ جميع الكتب التي تحدّث عنها زلهايم، والتي تناولت أمثال المولّدين متأخّرة عنه [139] . أمّا الكتب التي سبقته فهي في الأمثال العربّية الفصيحة.ولقد بلغ الاعتداد بأبي هلال العسكري- معاصر الخوارزمي- لدي جمعه هذه الأمثال أن عاب حمزة بن الحسن الأصبهاني المتوفى في حدود 350 هـ بما تسرّب إلى كتابه «الدرّة الفاخرة في الأمثال السائرة» من أمثال المولّدين حتى صارت «العلماء تلغيه، وتسقطه وتنفيه» [140][138] السابق: 11.[139] ينظر السابق: 205- 2078.[140] جمهرة الأمثال: 11. وإذا كان مصدر أبي بكر في هذا الكتاب ما كانت قد وعته حافظته أثناء إقامته- وهو شاب- في العراق والشام، وما يمكن أن يكون قد دوّنه، فإنّ الذي يغلب على الظنّ أنه ألّفه على دفعات يبتعد بعضها عن بعض شيئا ما، وآية ذلك ما نراه من تكرار طائفة من هذه الأمثال، فقد تكرّر في الكتاب ثمانون مثلا- تزيد وتنقص- أسوق منها على سبيل التمثيل المثل الذي رقمه 357 فقد أعاده في 462 والمثل 785 في 811، و 472 في 812، و 534 في 822، و 409 إلى هذا التكرار يغنيني عن التعداد. ومن آيات ذلك اضطراب منهج الكتاب شيئا ما. وأوّل ما يلاحظ ذلك على تبويب الكتاب، فهو يبوّبه على أساس الموضوعات كما في بابي «ما يجري مجرى العظة ... » ،و « ... المواعظ والأمثال» ، وكما في « ... الشتم للرجل ... » ، و « ...مدح الرجل ... » ، ولكنّه يخرج عن هذا الأساس إلى أساس آخر بلاغيّ في «تفاريق المجون والتشبيه» ، و « ... تناول المولدين واستعاراتهم» وفي « ... الهزل في الاستعارة» ، و « ... التشبيه في كأنّ وكأنّما» ، ثم يعرض عن الأساسين معا إلى آخر هو البيئة كما في « ... أمثال السّؤال» ، و « ... الأمثال التي تفرّد بها أهل بغداد» وترتّب على هذا شيء آخر يتعلق بتوزيع الأمثال على هذه الأبواب، فقد ذكر المثل 118 في «باب المواعظ ... » وهو آية من القرآن الكريم، وكذلك 464، و 689، 866 فكان من حقّ هذه الأمثال جميعا أن تدرج في «باب ما جاء ... في القرآن فضربت به الأمثال» .وذكر في «بابي مدح الرّجل والشفقة عليه» جملة أمثال تبدأ ب 506 وتنتهي ب 524، وكلّها تبدأ ب «كأنّ» مما يجعل لها حقا أن تذكر مع أخواتها في «باب آخر من التشبيه في كأنّ وكأنّما» . وجاءت في «باب مدح الرجل» أمثال على صيغة «أفعل» مثل 484، 485- 492- 496- 497، وكان من حقّها أن ترد في «باب أفعل من كذا» . وهنا لك أشياء أخرى كان من حقّها أن تنقل من أماكنها إلى أماكن أخرى، ولم أذكرها، لأنني أمثّل ولا أستقصي.ومن آيات جناية الذاكرة على هذا الكتاب أن أبابكر نسي تدوين بعض الأمثال مما يعرفه هو، مثل: «جصّصت الدار بعد ما خربت» [141] ، ومثل «مخلّط خراسان» [142] ، و «يقع في البئر من حفر» [143] ، وإذا كان يمكن أن يقال: إنّه من المحتمل ألا يكون المثلان الأوّلان مستعملين في العراق والشام، فإن الثالث ما يزال مستعملا في العراق إلى اليوم. ولا بدّ أن تكون هنالك أمثال أخرى سوى ما ذكرت قد غابت عن ذاكرة أبي بكر فغابت عن هذا الكتاب.[141] استعمله الخوارزمي في شعره، ينظر اليتيمة 4: 233.[142] والمثل مناسب لقولهم: سفينة نوح، وجامع سفيان- ينظر ثمار القلوب: 171 وقد كان يستعمله أبوبكر، والمخلّط: ما يخلّط: ما يخلط من اللوز، وبزر البطيخ، والكشمش ونحوها مما يكون في النّقل.[143] رسائل الخوارزمي: 60. ولكن كلّ ذلك لا ينقص من أهميّة هذا الكتاب، ولا يقدح في قيمته كتابا رائدا في بابه فهو وثيقة اجتماعيّة تؤرخ لوجدان المجتمعين العراقيّ والشاميّ، وللوجدان العربّي الإسلاميّ بصورة عامّة من ورائهما. فإذ يمرّ ذكر البطّال عابرا- عدا تأريخ ابن عساكر. في حوادث سنة 122 هـ لدى بعض المؤرّخين نجده قد اتخذ مكانا في الذاكرة الشعبية فضرب المثل بشجاعته في: 1234. وإذ تسكت كتب التاريخ وسواها عن الرّنداق صاحب شرطة أنطاكية نجد الذاكرة الاجتماعيّة قد ضربت المثل بشدّته في: 1162. وإذ تسكت كتب التاريخ عن علاقة واضحة بين خليفة المسلمين ورعاياه نستشف من المثل 1099 شيئا أقرب إلى الضجر من طول أعمار الخلفاء- رغم قصرها-، ولعل هذا الموقف من الخلافة هو الذي صوّر سجون الخلفاء على الغاية من الاكتظاظ بالناس- ينظر: 1226، ودواوين خراجهم على الغاية أيضا من الاكتظاظ بالمال [144] . ولعله هو الذي غيّب القرامطه والزنج عن ذاكرة المجتمع رغم أحاديث التاريخ المستفيضة عمّا صوّرته على أنّه من الفظائع.وتنبيء هذه الأمثال أيضا عن تحوّل في الذوق الأدبيّ، فإذا تصوّر لنا مصادر الأدب الشعر الجاهليّ والأمويّ على أنهما الغاية التي بلغها الشعر العربيّ، وأنّه بديء الشعر بامريء القيس وختم بذي الرّمة- كما يقول الأصمعيّ- نجد الضيق بشعر امريء القيس في: 1185، وبشعر[144] ينظر: 1225. الكميت في 1211. مما يدلّ على أن الصراع بين القدماء والمحدثين من الشعراء قد حسم لصالح المحدثين.وتنبيء هذه الأمثال أيضا، على خلاف اهتمام العلماء باللغة في هذا العصر مثل ابن جنّي، وأبي عليّ الفارسيّ، وابن خالويه، ومن إليهم، أقول: تنبيء عن ضيق الناس بالنحو واستعماله في بعض جوانب الحياة كما في: 1254.ولا أريد أن أطيل في الجوانب الاجتماعيّة التي ضمّها هذا الكتاب، وإنما أردت أن أنبّه الدارسين المهتمين بدراسة المجتمع العربي في العصور الإسلاميّة إلى ما يمكن أن يقدّم كتاب الأمثال من أشياء اجتماعيّة.ولقد كان من الممكن أن يكون هذا الكتاب وثيقة أخرى تقدّم لنا لغة المولّدين وتراكيبها النحويّة، لو أن أبابكر قيّد نفسه أن ينقل الأمثال على هيآتها التي كانت تتداول بها، ولكنّه لم يشعرنا في المقدمة أنّه تقيّد بهذا. وإذ نحن نعرف تخفّف الناس من الإعراب في هذا العصر تخفّفا جعل المتنبّي يقول:وكلمة في طريق خفت أعربها ... فيهتدى لي، فلم أقدر على اللّحن [145]لا نجد في الأمثال شيئا من اللحن الذي وصف أبو الطيّب فشوّه في ألسنة الناس. على أننا إذا تجاوزنا أوضاع النحو، وهي سليمة، في هذا الكتاب وجدنا الخيال فيها- أعني في الأمثال- خيالا مولّدا حتى[145] ديوانه: 171. لتلتبس هذه الأمثال بكثير من الشعر العباسي مما يفرض علينا أن نولي اهتماما أكبر لهذه العلاقة الوثيقة المتبادلة بين الشعر العباسيّ والأمثال، فلقد نقرأ قول حمّاد عجرد يهجو بشارا:إنّ بشّار بن برد ... تيس اعمى في سفينهونحسب أن المشاكلة بين بشّار والتيس هي في الهيأة الجسمانية، ولكنّ المثل: 696 يقول: «وتذكر المتهوّر الأحمق فتقول: تيس في سفينة» مما يدلنا أن حمّادا لم يشبّه وإنّما كنّى عن حمق بشار وعن تهوّره.ومن هذا الالتباس في الخيال بين الشعر والأمثال قول اللحّام الحرّاني:هذا زمانك فاختم ... بالطين والطين رطب [146]فقوله نظم للمثل: 91، ثم توسّع بدلالته.وقوله:كن ذكورا يا أبا يح ... يى إذا كنت كذوبا [147]فهو أيضا نظم للمثل: 1393.وهناك ناحية دقيقة في الالتباس بين الخيال في هذه الأمثال، والخيال الشعريّ عند العباسيّين هي هذا الميل الشديد إلى التشخيص مما يعني[146] اليتيمة 4: 106.[147] نفسه 4: 107. أنّه من طبيعة البنية الفكرية لأبناء العصر، فلقد نجد شيئا مشتركا بين قول الحمدويّ في طيلسان ابن حرب:طال ترداده إلى الرّفو حتى ... لو بعثناه وحده لتهدّى [148]وقول المولّدين في: 737 « ... لو ضاعت صفعة ما وجدت إلّا على قفاه» مما يعني أنّ هنالك تصورا مشتركا بين الشاعر ومجتمعه في تناول الأشياء، وفي النظر إليها، وفي التعبير عنها.وثمة العشرات من هذه النماذج التي تؤكّد العلاقة الوثيقة- كما قلت- بين الشعر العباسيّ وأمثال المولّدين مما يمكن أن يكتشفه القاريء بنفسه في ثنايا الكتاب، ومما يجعلني- وأنا أقرأ هذه الأمثال- أسأل نفسي عمّا إذا كان المجتمع قد تبنّى الشعر فجعله مثلا، أم أن الشاعر قد تبنّى المثل فصاغه شعرا.وأحبّ الآن أن أقف وقفة قصيرة عند أصول هذه الأمثال فأقول: لم يكن من المقدّر لهذه الأمثال- وقد نشأت طائفة كبيرة منها في العراق والشام- أن تكون بمنأى عن ثقافة العراق القديم، إذ لم يكن العراق يوم دخله الإسلام الحنيف خاليا من سكاّنه بناة حضارة بابل، وسومر، وأكد، فكان لا بدّ للعرب المسلمين يوم استوطنوه أن يتأثروا بثقافته مثلما يؤثرون فيه، هذا إذا لم يكن العراق القديم قد أثّر- وهذا هو الراجح- في الجزيرة العربيّة قبل ظهور الديانات السماويّة مما يجعل دراساتنا في الأدب العربيّ ناقصة ما لم تعن بتأثير الثقافات العراقية[148] ثمار القلوب: 603. القديمة فيه.وإذا، كان من الطبيعيّ أن تتأثّر هذه الأمثال بثقافة العراق القديم، فكان المثل: 948 القائل: «قال الفيل للبقّة: لم أحسّ بك إذ وقعت عليّ، فأحسّ بك إذا طرت؟ - كما يبدو لي- تلخيصا للقصّة السومريّة القائلة: «وقفت مرّة بعوضة فوق ظهر فيل وهو يمشي، فقالت له: هل أثقلت عليك يا أخي؟ فإن كنت فعلت ذلك فإنّني سأنزل عند بلوغنا مورد الماء، فأجابها الفيل: من أنت؟ لم أحسّ أنّك كنت فوق ظهري ولن أعرف عندما تنزلين» [149] . وكان المثل: 1897 القائل: «إن الغريب- وإن أعزّ- ذليل» قريبا- كما هو ظاهر- من المثل السومريّ «ساكن البلد الغريب مثل العبد» [150] لا يختلف عنه إلّا قليلا. وتعمد بعض هذه الأمثال إلى قلب الأمثال السومريّة مثل:210 القائل «جزاء مقبّل الوجعاء ضرطة» إذ هو- كما يغلب على ظنّي- السومريّ: «أن تضرط الشابّة في أثناء عناق زوجها لها أمر لم يحدث منذ القدم» [151] ، وكذلك 101: «ليس الجمال بالثياب» إذ هو أيضا- كما يبدو- معكوس المثل السومريّ «العيون تتّجه لأحسنهم ملبسا» [152] . وقد يكتشف المختصون بالحضارة السومرّية[149] مقدّمة في أدب العراق القديم: 182.[150] السابق: 160 ومن معاني «الوجعاء» الاست، ولا أظنّه مقصودا.[151] السابق: 159- 160.[152] من هنا يبدأ التأريخ: 81. وللمثل نظير عند الرومان فقد ورد في كتاب الناقد الروماني- كما أفادني بذلك الصديق الدكتور أبو العيد دودو- كانتيليان:- أمثالا أخرى انحدرت من أصول تلك الحضارة، أمّا من هو مثلي فحسبه التمثيل والتنبيه.ومن باب التنبيه أيضا أن أشير إلى أن بعض هذه الأمثال- على ما يبدو- من أصول إغريقية، كقولهم في: 353 «ما أشبه السفينة بالملّاح» ففي التراث الإغريقي أن ديوغانس «نظر إلى طوف شوك يجري به الماء- وعليه حيّة- فقال: ما أشبه السفينة بالملّاح» [153] ، وقولهم في: 132 «نعم الصّهر للمرأة القبر» فهو ينطلق- كما يغلب على الظن- من نظرة أبقراط إلى المرأة في قوله: «للمرأة ستران: بعلها وقبرها» [154] .أمّا الكثيرة الكاثرة من هذه الأمثال فهي- كما هي طبيعة الأمور- من أصول عربيّة ولكنها تتفاوت في أزمانها. ولا أريد الآن أن أؤرّخ لهذه الأمثال، ولكن أريد أن أشير إلى صدق ما قاله المؤلّف من أنه «كان الرجل في صدر الإسلام، والآخر في الجاهلية يرسل الكلمة، فتترك ولا يتمثّل بها إلّا في أيام هذه الدولة العباسيّة» [155] . فقد وجدت أن طائفة من هذه الأمثال يعود إلى العصر الجاهليّ مثل: 75؛- تعليم البلاغة، الكتاب الثامن، الفصل الخامس ما ترجمته: «اللباس يصنع الرجل» . وتطوّر على يد لو غاوس- كما يقول دودو- في «شعر الحكم الألمانية» - 654 إلى: الثياب تصنع الناس.[153] المجتنى: 68.[154] نثر الدر: 72.[155] مقدّمة المؤلف: 83. 77- 174- 189 وبعضها إسلامي مثل: 223- 261- 268- 295، وشيئا منها يرجع إلى أيام الأمويين مثل: 130- 1386- 1417- 1438، ولكنّ الغالب- كما هو منتظر- المثل العباسيّ. على أنّ الذي يلفت النظر أن بعض الأمثال العباسيّة استحدثت في عصر المؤلّف- أعني القرن الرابع- مثل: 466- 645- 1487 وسواها.ولست أطيل في تاريخ ما استطعت تأريخه من الأمثال، لأن في حواشي التحقيق ما يكشف ذلك، ولأنني أريد أن أنصف الخوارزميّ في كتابه هذا من الثعالبيّ والميدانيّ، فقد ألّف الثعالبيّ كتابه «التمثيل والمحاضرة» بعد وفاة أستاذه أبي بكر، وأخذ أشياء من هذا الكتاب- أعني الأمثال المولدة- فأدرجها في كتابه مثل: 35، 38، 44، 45، 52، 58، 64، 66، 76، 89، 90، 94، 98، 101، 121، 122، 143، 168، 188، 191، 210، 229، 238 وسوى ذلك مما هو واضح من حواشي التحقيق، ولم يذكر هذا الكتاب في طول كتابه وعرضه حتى لكأنّ أبا بكر أستاذه لم يؤلّفه. ثم عاد الثعالبيّ فأفاد من هذا الكتاب في «ثمار القلوب في المضاف والمنسوب» فأفاد من 372، 383، 417، 461، 485، 655، 688، 712، 724 ومن سواها ثم نقل منه فنسب النقل إلى أبي بكر، وأغفل ذكر الكتاب [156] .أما الميدانيّ فأمره آخر، فقد تحدّث عن مصادره التي رجع إليها في[156] ينظر ثمار القلوب: 460- 461. مقدّمة كتابه «مجمع الأمثال» ، ولم يذكر أبابكر في هذه المقدّمة، ولم يذكر كتابه رغم أنه- أعني الكتاب- كان من مصادره المهمة في سرد أمثال المولدّين، فقد كان يأخذ منه- في أحيان- أمثاله حرفا بحرف كما فعل في «لا أفعل ذلك حتى يؤوب المثلّم» فقد نقله، ونقل قصّته بتمام حروفها إلّا في جملة واحدة هي قول الخوارزمي « ... فلما توسّطها حكّموا ... » [157] فقد شرح الميداني هذه الجملة بقوله: « ... فلمّا توسّطها رفعوا أصواتهم: أن لا حكم إلا الله» [158] وكما صنع ب 1412 فهو عند الخوارزميّ: «إنّ السّنّور الصّيّاح لا يصطاد شيئا. أى الفأر يأخذ منه حذره فيفوته» ، وهو عند الميداني «السّنّور الصيّاح لا يصطاد شيئا. لأنّ الفأر يأخذ منه حذره» [159] فقد أخذه الميدانيّ إلّا في شيئين هما «إنّ» لأنه يريد إدراجه في حرف السين، و «فيقوته» ؛ لأنه رآها- كما يبدو- تحصيل حاصل. وكذلك صنع ب: 1541 فقد فسّره أبو بكر بقوله: «ويقولون في الفاسق النكد في كل أحواله» ، وفسّره الميداني بقوله: «يضرب للفاسق النكد في جميع أحواله» [160] . وكما صنع في سوى هذه الأمثال مما هو واضح في حواشي التحقيق.[157] مقدمة المؤلف: 84.[158] مجمع الأمثال 1: 215.[159] السابق 2: 173. وهذا من مصاديق ظن زلهايم في الأمثال العربية: 217 حاشية.[160] السابق 2: 173. وكان ينقل الميدانيّ طائفة من هذه الأمثال فيتصرّف قليلا في مضرب المثل كما فعل- على سبيل المثال- في 629، 665، 898، 937، 956، 959، 1007، 1535، وهكذا.وكان حين يقع في باب من أبواب كتابنا على أمثال توافق ترتيبه الهجائي ينقلها بتسلسلها كما في: 109، وفي: 301؛ 305؛ 306؛ وفي أمثال أخرى، وكان تتبّع هذا التسلسل على أوضح ما يكون في نقله أيّام الإسلام من هنا، فقد كاد يطابقها بأسمائها وبشروحها إلّا ما كان منها فيه شيء، فقد نقل- على سبيل المثال- يوم عين التمر، ويوم جواثى متسلسلين، وكان من المنتظر أن يذكر بعدهما يوم النّجير ولكنّه لم يفعل، فقفز عليه إلى الذي بعده أعني:يوم صنعاء [161] ؛ لأنّ النّجير قد تصحّف في الأصل على «الحير» فلم يطمئن- كما يبدو- إليه فأهمله، وكذلك فعل في «يوم الراهب؛ لأنّه يوم غير معروف، وما يقال عن يوم الراهب يمكن أن يقال عن «يوم الهنيّ» . ولا أحبّ أن أتحدث عمّا تصحّف من هذه الأيام في المجمع لأنني أحبّ أن أميل إلى أن المحقق هو الذي صحّف، فقد ورد يوم «جبابة السّبيع» والصواب أنّه «جبّانة السّبيع» ، و «يوم النجراء» والصواب: يوم البخراء، و «يوم دشنبى» [162] والصواب: يوم دستبى، و «يوم سكن» والصواب: يوم مسكن، و «يوم تل مجرى» والصواب:[161] ينظر السابق 2: 445.[162] ينظر السابق 2: 446، 447. تل محرى. على أنه من الأمانة أن أقول: إنّ يومي مسكن وتل محرى قد وردا مصحّفين في مخطوتنا كما تصحّفتا في المجمع. فهل كان أصل نسختنا المخطوطة بين يدي الميداني أم أن المحقق هو الذي صحّف؟هذا إلى أن فكرة ذكر أيام العرب في كتاب ينعقد على الأمثال هي- كما يبدو- من بدوات الخوارزميّ، إذ لم نجد بابا للأيام في كتب الأمثال التي سبقت هذا الكتاب.وإذا، فقد نخل الميدانيّ هذا الكتاب فأخذ منه أكثر أمثاله، ولم يذكره إلّا مرّة واحدة ذكرا أقرب إلى التضليل منه إلى الاعتراف، وذلك حين عرض إلى تفسير «أجور من قاضي سدوم» فقد قال: «قالوا:سدوم ... مدينة ... قال الطبريّ: هو ملك من بقايا اليونانيّة غشوم» [163] .وقلت أقرب إلى التضليل، لأنني لو لم أجد النصّ في: 1200 من كتابنا لما ظننت، ولا ظنّ أحد أنه يعني بالطبريّ أبابكر؛ لأنّ هذا اللقب من أقلّ ألقابه شهرة نعم لو قال: محمد بن العباس الطبريّ لكان ذلك أقرب إلى الحق، وأدنى إلى التعريف به. هذا إلى أنّه- وقد ذكره- أهمل ذكر كتابه، وكأنه يريد أن يعشي العيون أن تعرف مصادره في أمثال المولّدين وإلّا فما معنى أن يذكر أماليه- كما رأينا- ويهمل ذكر أمثاله؟وإذ فرغت مما كنت أريد قوله، ينبغي لي الحديث الآن عن المخطوطة[163] المجمع 1: 190. الفريدة التي اعتمدتها في تحقيق الكتاب وعن عملي فيه فأقول:إن مخطوطة الكتاب قد جاءت ضمن مجموع فيه كتب للثعالبيّ كتب عليه: «كتاب الأمثال وكتاب منتخب سنن العرب، وكتاب تحسين القبيح وتقبيح الحسن، وكتاب تحفة الوزراء، وكتاب المبهج ومواسم العمر، وسرّ الحقيقة كلّها للثعالبيّ رحمه الله تعالى» .وهذا المجموع من أوقاف شيخ الإسلام فيض الله أفندي على مدرسته بقسطنطينية ورقمه في مكتبة فيض الله 2133، ومنه نسخة مصوّرة في معهد إحياء المخطوطات بجامعة الدول العربية.والكتاب يقع في 66 ورقة مسطرتها 15 21 سم. وقد كتب في أواسط شهر شعبان من سنة 1028 هـ بخط نسخيّ غير مشكول إلّا نادرا، وغير معجم في أحيان. وكان الأصل الذي كتبت عليه هذه النسخة قد وقع الفراغ منه «في التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة» أي بعد مضيّ تسع وخمسين سنة على وفاة مؤلّفه، ولكن النسخة- رغم قرب أصلها من عصر المؤلف- فيها من التصحيفات والتحريفات شيء غير قليل.ولحق بالنسخة أثناء التصوير آفتان أولهما: رداءة التصوير- وهو تصوير بدائي شمسيّ يعود إلى عام 1949 م- مما يجعل القراءة على شيء غير قليل من الصّعوبة، وثانيهما: نقص ورقتين في التصوير هما ظهر الورقة 26 ووجه الورقة 27، والورقة 64 بوجهيها، وانحراف عدسة التصوير عن متون بعض الأوراق إلى جوانبها مما جعل الصديق محمود صالح الضمّور- يوم حصل على المصوّرة- يرحل إلى إستانبول يستدرك ذلك بنسخ ما أخلّت به المصوّرة من المخطوط نفسه في مكتبة فيض الله. ولقد كان على الغاية من الأمانة- كما بدالي- في النسخ.وإذ ذكرت الصديق الضمّور فلا بدّ لي أن أذكر أنه هو الذي سعى إلى تصوير المخطوط- كما قلت- وإذا حصل على المصوّرة، وأتمّ رسالته عن أبي بكر الخوارزميّ، أطلعني على تلك المصوّرة، فاستقرّ الرأي أن نشترك في تحقيقها إذا اقتنعت بضرورة ذلك. وجاء بعد ذلك سفري إلى الجزائر- الوطن الأرحب- وأنا شبه موقن أنّ إقامتي فيها لن تمتدّ إلى أكثر من ثلاث سنوات، أعود بعدها إلى عملي في جامعة بغداد ومعي رأيي بالمخطوطة وما أنجزته فيها فإن لم ألق الضمّور فيها فما أسهل أن ألقاه في محل إقامته في الأردنّ، ولكن جرت الرياح لا بما تشتهيه السّفن وحدها وإنّما بما لا تشتهيه البحار أيضا، فقد حيل بيني وبين بغداد، حتى توهّمت أنه لو قدّر لأحد أنه يستطيع أن يحول بين بغداد وأحلامي كما هي لفعل.وزيد على السنوات الثلاث في الجزائر- كما قدّرتها- سبع والمخطوطة تنتظر، فخيّرت نفسي بين أمرين أولهما: أن أنتظر العودة ولقاء الضمّور الذي انقطعت أخباره عني منذ غادرت العراق إلى اليوم فأحرم الدراسات الأدبيّة من كتاب أراه مهمّا في مكتبة الأمثال، وثانيهما أن أنفرد بتحقيقه ذاكرا ما قام به الضمّور ففضّلت- بعد لأي- هذا، وبي أمل وطيد أنه أوّل من يفرح به. وهكذا حقّقت الكتاب فكان عملي فيه:تحقيق نسبة الكتاب إلى صاحبه بما تعقّبته من نقول الكتاب، فثبت عندي أنه «الأمثال المولّدة» [164] لأبي بكر الخوارزمي.ثم تحقيق النصّ وضبطه وشرح ما انبهم منه على قدر ما استطعت.وكان من جملة عملي فيه تخريج نصوصه- لا سيمّا أن النسخة التي اعتمدتها فريدة- فخرّجت أغلب نصوصه إلّا حيث سكتّ، فقد كان معنى سكوتي أنني لم أعثر في المصادر التي بين يديّ على هذا النصّ أو ذاك. على أن المشكلة التي اعترضتني في التخريج هي قلّة المصادر في حين وانعدامها في حين آخر، فقد كنت أودّ أن أخرّج «باب أفعل من كذا» من «الدّرة الفاخرة» رغم علمي أنّ الميداني قد نقله برمّته إلّا قليلا [165] . فكانت تلك الرغبة معلّقة على محال، لأن الكتاب لم يدخل إلى الجزائر كاملا.ومن مذهبي في التخريج أنني حين أجد مثلا هو في أصله من كلام الإمام عليّ بن أبي طالب- مثلا- أن أرجع إلى نهج البلاغة أخرّجه[164] ممّن نصّ على أنّه: الأمثال المولّدة» وليس «الأمثال» تلميذه الثعالبيّ في كتابه:النهاية في الكناية: 149 ط تونس.[165] ينظر المجمع 1: 4، والأمثال العربيّة: 217، ومن الأمانة أن أقول: إنني وجدت الجزء الأول من «الدرّة الفاخرة» ولكن حمزة لم يذكر أمثال المولّدين إلّا في جزئه الثاني الذي لم أجده في المكتبات العامة. ولم أتحدث عن المستقصى للزمخشري لأنه- فضلا عن فقدانه- في الأمثال الفصيحة. منه، وألّا أعنى بما يقوله السيوطيّ- على سبيل المثال- عنه وعن نسبته وعن روايته لأمرين: أولّهما ألّا يكون السيوطي شاهدا على الإمام عليّ وبينهما تسعة قرون، وثانيهما أنني لا أرى- بعد ضبط رواية النصّ، وضبط نسبته- أن يكون التخريج مباهاة بمعرفة المصادر كما يفعل كثير من المحقّقين دونما ضرورة.على أنّ الذي يحزّ في نفسي، لأنه كلّفني مشقّة واضطرني إلى مخالفة مذهبي، هو معرفتي أن هنالك من المصادر ما كان يكفيني الرّجوع إلى سواه، ومن الدواوين ما يجنّبني البحث في مصادر الشعر، فلم أستطع أن أستنطق تلك المصادر أو هاتيك الدواوين، لأنها ليست بين يديّ.وأمر آخر هو أنني أهملت ترجمة الأعلام الذين ظننتهم معروفين مشهورين، فترجمت لمن ظننت بهم حاجة إلى التعريف. على أنه لا بدّ أن يكون هذا الأمر موضع خلاف، فما أظنّه أنا مشهورا قد يتصورّه الآخر مغمورا، ومن باب وضع الحقّ في نصابه أن أقول أيضا:إنه كان بودّي ترجمة بعض الأعلام شبه المغمورين- عند بعض الناس- فمنعني من ذلك قلّة المصادر، وخوف الركون إلى الذاكرة.وما ذكرت هذا إلّا ليلتمس لي القاريء الناقد عذرا، فما فعلت- وهو قليل- جهلا بأصول التحقيق، وإنّما أضرعتني الحمّى.ومن عملي أيضا أنني رقّمت الأمثال، وأفردت بعضها عن بعض، فقد كان الناسخ يضع خطّا قصيرا على رأس كلّ مثل حينا، ويهمل ذلك حينا آخر، مما جعلني أجتهد في فرز الأمثال فرزا يقع عليّ وزره إذا أخطأت.ولقد كنت أتمنّى صنع فهرس هجائي لهذه الأمثال ييسّر على الباحثين الاستفادة منها فمنعني من ذلك أنني لو صنعته لكان معنى ذلك أنني أعيد تأليف الكتاب مرّة أخرى، فلا يكون الفهرس- حينذاك- أقلّ حجما من الكتاب نفسه.ولا أريد أن أفيض في الحديث عن عملي في هذا الكتاب، فقد عملت فيه ما يعمله أيّ محقّق، ولكنني أريد أن أقول: إنني لا أشك- ولا أكاد أشك- في أنّ هنالك أشياء قد فاتتني، وأخرى يختلف معي فيها الآخرون، فرحم الله امرءا أهدى إليّ عيوبي فيه. على أنني لم أقصّر في الذي قصّرت فيه عن عمد، وإنّما «هذا جناي وخياره فيه» .ولا أريد أن أمتنّ على الكتاب بما أحييت منه، وما ينبغي لي أن أفعل، ولكنني أريد أن أمتنّ عليه بما شققت به على أصدقائي الأفاضل من أمره. وإذا كنت قد تحدّثت عن فضل الضمّور عليه فضلا لا يسعه الشكر، فإنّه يسرّني كثيرا أن أثني ثناء حارّا على صديقيّ الكريمين الأستاذين: الدكتور أبي العيد دودو، وعبّود عليوش اللذين لم يبخلا عليّ بمشورة، ولم يضنّا عليّ بكتاب من مكتبتيهما العامرتين، فلهما مني أصدق الشكر وأجمل الثناء. ويزيد من ثقل ما طوّقنيه الدكتور دودو من فضل في هذا الكتاب أنه نظر فيه بعد إذ أنجزته فخرج بملاحظات أفدت منها، فكان من حقه عليّ أن أشكره مرّتين. ورحم الله أبابكر الذي أهداني فرصة ثمينة تعلّمت فيها منه ما لم أجده عند سواه من المؤلفين، فقد تلمذت له في هذا الكتاب تلمذة أرجو أن يكون رضيها بما استنطقت من كتابه، وبما أنصفته من الآخرين الذين عدوا على حقّه وعلى علمه. والله وحده الموفّق، وهو الهادي إلى سواء السبيل.محمد حسين الأعرجي معهد اللغة العربيّة وآدابها جامعة الجزائر الصفحة الأولى من المخلوط الصفحة الأخيرة من المخطوط [مقدمة المؤلف]بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ*الحمد لله ربّ العالمين، وصلى الله على سيّدنا محمّد وعلى آله وصحبه أجمعين. أللهمّ إنّا نسألك قولا بالحقّ، وعملا به، وطلبا للرّشد وانتهاء إليه، ونعوذ بك من أن يشغلنا الهزل عن الجدّ، وأن يستحوذ علينا الباطل دون الحقّ، وأن نهرب إلى دعة الجهل وحلاوته عن تكلّف العلم ومرارته، وأن يغرّنا ثناء الناس علينا عن أنفسنا، ويغلبنا حسن ظنونهم على يقيننا، وأن نقنع من العلم بالتظرّف، ونرضى من الأدب بالاسم، ومن الفهم بالرّسم، فقد كثر المدّعون، وقلّ المتحقّقون، وتراضى النّاس بأن يقرّ بعضهم لبعض بما هم عارون منه، وقنعوا بأنّ يتسمّوا بما هم خالون منه، فصار العلم بالمجادلة، وأصبح الأدب بالشّغب والمصايحة، وجلس في كلّ زاوية عالم لم يعلم، ومفهّم لم يفهم، يتسلّل من العلم لواذا، ويداخل أهل الحقائق بالمخاريق، ويسبح في أودية الدّعوى بكفّ الباطل، فإن طولب ببرهان تترّس بالعربدة، وإن سئل عن شيء تأخّر [1] وتشاغل بالمعارضة.وما أخوفني أن أذمّ الزّمان وأنا آلته، وأقع في المدلّسين وأنا منهم، وأشكو الزّمان وأنا هنته [2] وَما أُبَرِّئُ نَفْسِي إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ[1] في الأصل: «حاجز» ، وأصلحها الناسخ، بما أثبتناه.[2] في الأصل: «هنتهه» . بِالسُّوءِ[1] .ثمّ إنّ هذا كتاب صنّفناه نداري به الزّمان، ونجانس بتأليفه الوقت، ولكلّ زمان تصنيف يحكيه، وفي كلّ وقت علم يقتضيه، وربّما ضاق الوقت عن صرف الجدّ، وجلّ عن كلّ الهزل، فاحتيج إلى سلوك طريقة بينهما، ولكلّ مقام مقال، ونحن نخرج من عهدة هذا الكتاب، ونبرأ إلى النّاظر فيه من عيبه عنده، ونكشف له عن صورته فيه، ليكون نظره فيه عن بصيرة، وتركه له عن معرفة، فإنّه إن طلبه غير عارف بفضله كان مقلّدا، وإن رفضه دون إقامة الحجّة كانّ متحاملا متعصّبا.هذا- أرشدك الله- كتاب التقط من أفواه الشّطار والعيّارين، وجمع في مجالس المغنّين والمضحكين، وروي من البمّ والزّير، وحصل في أثناء البرابط والمزامير، وسمع أكثر ما فيه من السّؤّال والسّابلة، وتلقّف من كلام الظّرفاء والصّوفيّة، فإن طالبتنا في أسانيده باسم الحسن البصريّ وبالرّواية عن بكر بن عبد الله المزني [2] والمراسيل عن فرقد السّبخي [3] ، والسّماع عن محمّد بن كعب[1] يوسف: 53.[2] هو من مزينة بن أدّ، وهم مزينة مضر، وكانت لجدّه صحبة، وكان لأمّه زوج موسر، يبدو أنّ بكرا أفاد من ثروته حتى إنّ قيمة كسوته كانت تبلغ أربعة آلاف درهم، وقد توفي 108 هـ- المعارف: 75، 457.[3] هو أبو يعقوب، أحد زهّاد البصرة، روى عن سعيد بن جبير، ومرّة الطيّب، وقيل:- القرظيّ [1] ، وقتادة بن دعامة السّدوسي [2] ، وأخذتنا في أبياته برواية الأصمعيّ، واختيار المفضّل الضّبّي، وتصحيح أبي عثمان المازنيّ، وإجازة محمّد بن المستنير النّحويّ [3] ، وأبي [4] عبد الله بن الأعرابيّ، أو أردت منّا [2 و] في أمثاله أن يكون من حكم أكثم بن صيفيّ [5] ،هو من سبخة الكوفة، قال أبو حاتم: ليس بقويّ، وقال النسائي: ليس بثقة ...وقد مات سنة 131 هـ.- ميزان الاعتدال 3: 345- 346، ومرآة الجنان 1: 276.[1] كنينه أبو حمزة، سقط عليه وعلى أصحابه وهو يقصّ عليهم المسجد فقتلهم.واختلف في تاريخ ذلك، فقيل: سنة 108، وقيل: 117، وقيل 118 هـ. المعارف:458- 459. وقد سكن الكوفة، ثم تحوّل إلى المدينة، روى عن أبي هريرة، وأنس بن مالك، وزيد بن أرقم، والبراء بن عازب، وسواهم، قال فيه أبو زرعة: مدينيّ ثقة.- الجرح والتعديل 8: 67، وله ذكر أيضا في سير أعلام النبلاء 2: 289؛ 374؛ 396؛ 421.[2] كان أبوه أعرابيّا، وأمّه من مولّدات الأعراب، كنيته أبو الخطّاب، وهو يحفظ ولا يكتب حتى إن شعبة يقول عنه «كان ... إذا حدّث بالحديث الجيّد، ثم ذهب يجىء بالثاني عدوت وراءه لئلا ينسى الأول ... » وكانت وفاته سنة 117 هـ.المعارف: 462- 463.[3] هو قطرب صاحب «المثلّثات» ، توفي ببغداد سنة 206.[4] في الأصل: «وإن» وهو تحريف ظاهر.[5] من حكام العرب، وكان أبوه كذلك، وهو أيضا من خطبائهم البلغاء ورؤسائهم، يقال: إنه عاش مائة وتسعين سنة حتى أدرك المبعث النبويّ الشريف، ولم يسلم رغم توصيته قومه بإتيان الرسول الكريم (صلى الله عليه وسلّم) والسبق إليه.- البيان والتبيين 1: 365، والمعارف: 299. أو أمثال بيهس الفزاري [1] ، أو نوادر عامر بن الظّرب العدوانيّ [2] ، وعمرو بن حممة الدّوسي [3] ، كنت قد طالبتنا بما نعيى به [4] ، وتحكّمت علينا بما نعجز عنه، وكلّ شيء من معدنه يجلب، وكلّ متاع في قرارته يطلب.ونحن نعتذر إليك من الحاجة إلى جمع هذا الكتاب بما عليه جلّ أهل الزّمان، وخدم السّلطان من الميل إلى الأدب الرّطب لسهولته، والنّفور عن الأدب اليابس لوعورته، حتّى إنّ أحدهم يتطيّر من شعر أهل الجاهليّة، ويتبرّم بعويص النّحو واللغة، ويضرب «قفا نبك» مثلا لكلّ مبتذل، ويجعل «عفت الدّيار» معيارا لكلّ متروك مهمل. قال بعضهم [من الطويل] :[1] جاهليّ، يعرف بنعامة، وله «أمثال جمّة، وكلمات حكمة ... على ما كان فيه من اللوثة» - فصل المقال: 78- 79.[2] من حكام العرب في العصر الجاهلي، ويقال إنه قرعت له العصا، ويقال أيضا إنّ بعض أحكامه بقي جاريا في الإسلام.- المعارف: 553، وينظر البيان والتبيين 1: 365.[3] هو «من حكام العرب، وكهّانها وذوي الرأي منها» في العصر الجاهلي، وكان من المعمّرين.- المعارف: 299، فصل المقال: 148، زهر الآداب 2: 1057.[4] في الأصل: «نعيا» . خلقنا على باب الأمير كأنّنا ... «قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل» [1]وقال آخر [من الوافر] :خلقنا عنده حتّى كأنّا ... «ألا هبّي بصحنك فاصبحينا» [2]وقال آخر [من الطويل] :وأرزاقنا لا تستبين وجوهها ... «لما نسجتها من جنوب وشمأل» [3]وإنّما الأدب- أرشدك الله- لسان، واللّسان آلة تنفق بطلب الطّالب لها، ورغبته بها، كما تكسد برغبته عنها، وانزوائه منها، فالمهمل إذا احتيج إليه مستعمل، والمستعمل إذا استغني عنه مهمل، ولذلك من الشأن ترك النّاس ذكر الشّيح والقيصوم، وأقبلوا على ذكر النّرجس،[1] من أربعة أبيات في يتيمة الدهر 4: 77 لأبي منصور العبدوني أحمد بن عبدون ورواية صدره فيه بضمير الخطاب، وفي لباب الآداب: 250 لإبراهيم بن العباس الصولي، وفي شرح مقامات الحريري 2: 157 بدون عزو، ورواية صدره فيه تختلف قليلا، وقد أوردهما بدون عزو.[2] هو في البديع ... : 253 من بيتين بدون عزو، ورواية صدره فيه تختلف قليلا[3] اليتيمة 4: 77 وهو في البديع: 256 من أبيات ثلاثة بدون عزو، ورواية صدره مختلفة قليلا. والورد، وطووا ذكر الأثافي والرّماد والوقوف على الأطلال والأوتاد إلى ذكر البساتين والأنهار، والتعلّل بالأنوار والأزهار، وأغبّوا ذكر «زينب» و «عثمة» وأكثروا ذكر «تحيّة» و «نزهة» ، إذ كان هذا أجرى على لسانهم، وأشبه بحكم زمانهم، وقد قال أمير المؤمنين [1] : «الناس بزمانهم أشبه منهم بآبائهم» ، فبالجملة أنّ الناس بالزّمان، والزّمان بالسلطان، والسّلطان متصرّف على حكم حاشيته وبطانته، وناظر بأعين كتّابه وكفاته، وجلّهم بل كلّهم مائل عن مرارة [2] الجدّ إلى حلاوة الهزل، يستبشع الإعراب ويلعن الأعراب، ويتطيّر من شعر الشماخ والطّرمّاح إذا رووه، وينفر من كلام قسّ [3] و [ابن] الأهتم [4] إذا حكوه، فإن فاوضه مستعطف ببيت لحاتم طيّء زوى وجهه، وصعّر[1] حيث يذكر المؤلّف أمير المؤمنين فهو يريد به الإمام عليّ بن أبي طالب عليه السلام. ولم أجد كلمته في نهج البلاغة، وهي في مجمع الأمثال 2: 358.[2] في الأصل: مواردة، وهو تحريف.[3] هو قس بن ساعدة الإيادي، الخطيبب المشهور.[4] في الأصل: الأهتم، والأهتم هو سنان بن سميّ ... بن منقر من بني تميم، ولم يعرف عنه أنه ضرب به المثل في الخطابة، وإنما الذي قال فيه الرسول الكريم (صلى الله عليه وسلّم) : «إن من الشّعر لحكما، وإن من البيان لسحرا» هو ابنه عمرو بن الأهتم، وعمرو من مخضرمي الجاهلية والإسلام. الشعر والشعراء 2: 632- 633، ولباب الآداب: 333، 354، 355 حاشية. على أن الخوارزمي نفسه ضرب المثل في رسائله بابن الأهتم وليس بأبيه، وضربه في شعره كما في اليتيمة 4: 205. خدّه، وسدّ أذنه، وجعل حرمان من أنشده جزاءه، هذا إذا لم يتعدّ ذاك إلى شتم الحيّ، ولعن الميت.ولما كان الشأن هذا الشأن، والزمان هذا الزّمان، وضعت هذا الكتاب، وجمعت فيه أمثالا استحدثها مولّدو [1] العصر، وأنشاء [2] الزّمان، وأبناء الدولة العباسيّة من أهل بغداد وغيرها من العراق، ودمشق وذواتها من الحجاز [3] ، وهي قريبة إلى الفهم، عذبة على اللسان، مقبولة في القلب، لا يجهلها العامّة، [3 و] ولا يتكبّر عنها الخاصّة، وأكثرها مرسلة لا يعرف أصحابها لإتيان الزّمان على ذلك، ولأنّ كلام العرب لا تقيّده الأفهام، ولا تشغل بتخليده الأقلام، ولا يجري في الضّبط والرواية مجرى كلام العرب الذين حفظوا أنسابهم، وقيّدوا آدابهم، وعلموا أن الأمثال حكمتهم فوعوها، وأيقنوا أنّ الأشعار دواوينهم فرووها، فأخذها الباقي عن الماضي، وتلقّفها المستفيد عن الرّاوي حتى وصلت إلينا فأودعناها الكتب، وشغلنا بها الخواطر.وإنّما غايتنا في هذه الأمثال أن نلتقطها من أفواه الكتّاب في الدّواوين، والتّجّار في الأسواق، والغرباء في الأسفار، والخلعاء في[1] في الأصل: مولدوا.[2] أنشاء الزمان: أبناؤه.[3] عن إبراهيم الحربي أن تبوك وفلسطين من الحجاز- معجم البلدان 2: 219. مجالس الطّرب، والمتكلّمين في مجالس الجدل، والشّعراء في مواضع المبادهة والمناداة، والملوك والعمّال في مجالس الخلوة والمنادمة، لمّا رأيناها في المحافل أجول، وبالقلوب أعلق، وبالوقت أليق.وليس كلّ ما قاله رجل يتمثّل به حكيناه، ولا جميع ما استعاره مستعير في صفة أو مدحة أو هجاء أو معاتبة نسقنا [هـ] ، وإنّما قصدنا المثل السائر الذي لم ترسله العرب الأول الحجازيّون، ولا ذكره المصنّفون الذين انتدبوا لجمع هذا الباب كأبي عبيد، والمفضّل الضبّي، وكالأصمعيّ، وعليّ بن الرّبن [3 ظ] الطبريّ [1] ، وقبلهم عبيد بن شريّة الجرهمي.وليس كلّ نعت صائب، ولا كلّ كلام فصل يسمّى مثلا، وإنّما المثل ما استعمله غير واضعه وهو يقبله، ووضعه في أثناء كلامهم الخاصّة والعامّة، فقد قال قوم في الجاهليّة وصدر الإسلام أقوالا لو استعملت لكانت أمثالا، بل كانت تربي على كثير ممّا استعملوه،[1] هو أبو الحسن على بن سهل بن ربن الطبري، جاء من طبرستان إلى العراق، وسكن سامرّاء، يهودي، أسلم على يد الخليفة المعتصم، ثم أدخله المتوكل في جملة ندمائه، وهو أستاذ الرازي في صناعة الطب، وله فضلا عن كتبه في الطب- وأشهرها: «فردوس الحكمة» - موضع- كما يقول ابن النديم- في الأدب.والخوارزميّ يذكره هنا بكتابه في «الأمثال والأدب على مذاهب الفرس والروم والعرب» . الفهرست: 354، عيون الأنباء: 414. فدفنت تحت النّسيان، وماتت في أثناء الدّفاتر، وليس لهذا الباب حدّ معلوم، ولا رسم مرسوم، وإنّما هو على حسب ما يعرض للبخت، وينفق في الوقت. قالت الخنساء [من البسيط] :كأنّه علم في رأسه نار [1]وقال النابغة [من الطويل] :كذي العرّ يكوى غيره وهو راتع [2]وقال الأخطل [من البسيط] :كالعرّ يكمن حينا ثمّ ينتشر [3]وقال آخر [من الوافر] :كأنّي بين خافيتي عقاب [4][1] ديوانها: 49، وصدره:وإنّ صخرا لتأتمّ الهداة به[2] في الأصل: ... العرّ ملول ... والتصويب من ديوانه: 81، وصدره:لكلّفتني ذنب امريء وتركته[3] ديوانه: 105، وصدره:إن الضغينة تلقاها وإن قدمت[4] هو في الكامل للمبرّد، بدون عزو، 3: 809 وعجزه:أصاب حمامة في يوم غينومن معاني الغين: الغيم. وقال أبو تمّام [من الكامل] :كتضاؤل الحسناء في الأطمار [1]وقال الأعشى [من البسيط] :كأنّ مشيتها من بيت جارتها ... مرّ السّحابة لا ريث ولا عجل [2]وقال القطاميّ [من الوافر] :كأنّ الناس كلّهم لأمّ ... ونحن لعلّة علت ارتفاعا [3]وقال جرير [من الوافر] :[4 و] كأنّ بني طهيّة رهط سلمى ... حجارة خاريء يرمي كلابا [4]وقال النابغة [من الوافر] :كأنّك من جمال بني أقيش ... يقعقع خلف رجليه بشنّ [5][1] في الأصل: كن ضال، والتصويب من ديوانه: 289، وصدره:كسيت سبائب لؤمة فتضاءلت[2] ديوانه: 6.[3] ديوانه: 38، والعلّة: الضرّة، وأولاد العلّات أبوهم واحد وأمّهاتهم شتّى.[4] في الأصل: كأن ابن كهينة ... يرمي كلاجا والتصويب من ديوانه: 59.[5] ديوانه: 123، والشّنّ: القربة البالية. وقال آخر [من الطويل] :ويوم كإبهام الحبارى قطعتهوقال الفرزدق [من الكامل] :والشّيب ينهض بالشّباب كأنّه ... ليل يمرّ بجانبيه نهار [1]فهذا باب في التشبيه والتمثيل.وقال زهير [من الكامل]ولأنت أشجع من أسامة [إذ ... دعيت نزال، ولجّ في الذّعر] [2]وقال آخر [من الطويل] :سرت ما سرت من ليلها ثمّ عرّجت ... على رجل بالعرج [3] ألأم من كلب[1] ديوانه 1: 372، ورواية صدره تختلف قليلا.[2] ما بين المعقوفتين من إصلاح المنطق 336 وروايته: ... أجرأ ... ولم أجده في ديوانه.[3] هو من أربعة أبيات لأحد القرشيّين في الشعر والشعراء 2: 479، وبدون عزو في كتاب الشعر: 101 و، ولأبي عديّ العبلي من قصيدة في الأغاني (ط الجزائر) :338 في هجاء الشاعر العرجي، ورواية صدره:وهمّت بتعريس فحلّت قيودهاو «العرج» المقصود في البيت يقع على ساعة من الطائف. وقال ابن الحكم [من الوافر] :لأنت زيادة في آل حرب ... أحبّ إليّ من وسطى بناني [1]وقال آخر [من الطويل] :حديثك أشهى عندنا من ألوقة ... تخيّرها غرثان شهوان للطّعم [2]وقال أبو تمّام [من الكامل] :غرّاء أحلى في الفؤاد من المنى ... وألذّ من ريق الأحبّة في الفم [3]وقال ديك الجنّ [من الوافر] :[4 ظ] وأقوام أعزّ من المآقي ... تركتهم أذلّ من الخصاف [4][1] هو لعبد الرحمن بن أم الحكم- ويرد على عبد الرحمن بن الحكم-، في تاريخ الطبري 5: 320 من بيتين ورواية عجزه:... إحدى بناني.وعبد الرحمن هو: أخو مروان بن الحكم.[2] رسم الناسخ ضمّة كبيرة على «شهوان» حتى بدت وكأنّها واو توهم القاريء أنّها: «شهوان وللطّعم» والتصويب من لسان العرب (ألق) وعجزه فيه:تخيّرها طيّان شهوان للطّعموالألوقة: طعام يصلح بالزيد، وقيل: هو الزّبد بالرّطب.[3] رواية الديوان: 557: «زهراء ... »[4] في الأصل:وأقوام أعزّ من المآقي تركتهم ... أذلّ من الخصاف سيور النعل- وقال محدث [مخلّع البسيط] :أحسن من منية التمنّي ... ومن عطاء بغير منّوقال آخر [من الطويل] :وأنطق من قسّ وأمضى إذا مضى ... من البيض إن مسّ النفوس نكالهاوقال الحطيئة [من الطويل] :فإنّ الذي سالوكم فمنعتم ... لكالتّمر، أو أحلى لديهم من التّمر [1]وقالت ليلى الأخيليّة [من الطويل] :- ويبدو أن النسخة التي اعتمدها الناسخ قد شرح عليها أحد قرّائها هذا البيت، فالتبس الأمر عليه- أعني الناسخ- فظنّ أن الشرح من البيت مما جعله يقسم شطري البيت على هواه.وهذا البيت مما أخل به ديوانه. وديك الجن هو عبد السلام بن رغبان الحمصي، توفي 236 هـ.[1] في ديوان الحطيئة: 71 قوله:فإنّ الذي أعطيتموا أو منعتمم ... لكالتمر أو أحلى لخلف بني فهروالبيت برواية قريبة من روايتنا في تاريخ الطبري 3: 246، والشعر والشعراء 1: 450، وزهر الآداب 2: 931، ولباب الآداب: 285. وتوبة أحيا من فتاة حييّة ... وأشجع من ليث بخفّان خادر [1]وقال أوس بن غلفاء [من الوافر] :هم تركوك أسلح من حبارى ... رأت صقرا وأشرد من نعام [2]وقال أبو تمام [من البسيط] :وأنت أنزر من لا شيء في العدد [3]وقال حمّاد عجرد [من الهزج] :ويا أقبح من قرد ... إذا ما عمي القرد [4][1] في الأصل: أحلى، وتصويبه من رسائل الخوارزمي: 249، والشعر والشعراء 1: 450، وزهر الآداب 2: 931، ولباب الآداب: 285.[2] هو في المفضليات: 388، وطبقات فحول الشعراء 1: 168، وثمار القلوب: 443 بدون عزو، وبخلاف يسير، والكامل 2: 422، واللسان- لفف. وأوس بن غلفاء شاعر جاهلي له ترجمة في الشعر والشعراء 2: 636.[3] لم أجده في ديوانه، وهو له في شرح مقامات الحريري 2: 190، والأغاني 13: 253، وصدره:أفيّ تنظم قول الزور والفند[4] هو في طبقات الشعراء: 25، 67. وقالت سكينة: كنت أحسن من السّماء، وأعذب من الماء [1] .وقالت أخرى: كنت أحسن من النار الموقدة [2] .وقال آخر: كلّمني بكلام أحرّ من المرجل، وأخشن من الجندل، وأمرّ من الحنظل. وقال آخر: إنّه لأحرص من ذرّة على الذي تجمعه للشتاء.وقال الحسن بن هانيء [من الطويل] [3] .وأبخل من كلب عقور على عرقوقال خالد بن صفوان [4] : هو أثقل من الترنجبين في إثر الحجامة بعقب التّخمة في يوم ومد [5] . [5 و] وقال آخر [من الرجز] :[1] هو لها في رسائل الخوارزمي: 51، وهو في خاص الخاص: 39 لسعدى الخثعميّة.[2] مجمع الأمثال 1: 227.[3] لم أجده في ديوانه. والعرق: هو العظم بلحمه، وهو له في البيان والتبيين 3: 355 وصدره:وأعظم زهوا من ذباب على خرا[4] هو خالد بن صفوان الأهتمي، «كان مشهورا بالبلاغة وحسن العبارة» توفي نحو 133- أمالي المرتضى 2: 262؛ الأعلام 2: 338.[5] ينظر رسائل الخوارزمي: 245؛ وشرح مقامات الحريري 1: 340 وروايتهما مختلفة، ولم يرد في أيّ منهما «ومد» وهي في الأصل: «رمر» ، وكتب الناسخ على الحاشية: «لعلها رمد» ولم أرلهما من معنى في السياق، فاجتهدت في- أثبت في الدّار من الجدار ... أطفل من ليل على نهار [1]وقال البرقعيّ [من البسيط] :ما علّق السّيف منّا بابن عاشرة ... إلّا وهمّته أمضى من السّيف [2]وقال مسلم بن الوليد [من الكامل] :ولأنت أعلى في الحروب وفي النّدى ... من باسل عاد، وغاد مرعد [3]التصويب مهتديا بقول الخوارزمي في رسائله « ... يوم من تموز» .والومد: «ندى يجىء في صميم الحرّ من قبل البحر مع سكون ريح» اللسان- ومد.والترنجبين: مسهّل من الأعشاب.[1] في الأصل: «وأطفل ... » ولا يستقيم بها الوزن، وهو في جمهرة الأمثال 1: 239 بدون عزو، والشطر الثاني فيه مقدّم على الأول، وهو أيضا بدون عزو في مجمع الأمثال 1: 157، وقبله:كأنه في الدار ربّ الدار[2] البرقعيّ: هو على بن محمد الورزيني المعروف بصاحب الزّنج. والبيت لعلي بن محمد الحماني الكوفي وليس له كما في ديوان الحماني: 90، وينظر تخريجه فيه. والحماني شاعر كوفيّ، كان نقيب العلويّين في الكوفة ولسانهم، توفي- على الأرجح- سنة 301 هـ.[3] رواية شرح ديوانه: 234 فلأنت أمضى في الكفاء ... ورد ... ورسم الناسخ الراء من «مرعد» كأنها واو. فهذا باب في الوصف والإبلاغ.وقال رجل [1]- وتكلّم بين يديه قوم فخلّطوا في كلامهم ثم تكلّم بعدهم رجل فأحسن: ما أشبّه قوله بعد قولهم إلّا بسحابة ابتدأت عجاجة. وقال كعب بن معدان الأشقريّ [2] حين سأله الحجّاج عن أولاد المهلّب: هم حلقة لا يدرى أين طرفاها. وقال دغفل [3] حين سئل عن بني تميم: حجر خشن إن صدمته كدمك، وإن تركته لم يؤذك [4] . وقال الأصمعيّ في شعر ذي الرّمّة: بعر ظباء ونقط عروس [5] . وصفه بقلّة التلاؤم. وقال غيره في شعر الجعديّ:مطرف بآلاف وخمار بواف [6] . ذكره بتفاوت حسنه وقبيحه.[1] هو مسلمة بن عبد الملك كما في البيان والتبيين 2: 97 ووردت ابتدأت على:لبّدت.[2] هو من شعراء خراسان، وكنيته أبو مالك، وهو خطيب فارس أيضا يعّد في جلّة أصحاب المهلب بن أبي صفرة، توفي سنة 80 هـ- الأعلام 6: 86.[3] هو دغفل بن حنظلة السّدوسيّ، النسّابة، جاهلي: أدرك رسول الله (صلى الله عليه وسلّم) ولم يسمع منه، وبقي حيّا إلى أيام معاوية بن أبي سفيان، ووفد عليه- المعارف: 534.[4] ينظر الكامل 1: 144، والبيان والتبيين 2: 80.[5] القول في الشعر والشعراء 1: 291.[6] الشعر والشعراء 291 وفي روايته تقديم وتأخير؛ البيان والتبيين 1: 206. وفي حاشيته أن الوافي: هو الدرهم الذي يزن مثقالا. وقال بعضهم: البصرة عجوز بخراء أتيت من كلّ حلي وزينة، والكوفة شابّة عذراء [5 ظ] عطل من الحلي والزينة. ذهب إلى غذاء الكوفة، واعتدال هوائها، وإن لم يكن لها نزه البّصرة وبساتينها، وإلى ومد البصرة وسباخها [1] .وقال أبو العتاهية [من المجتثّ] :والناس بحر عميق ... والبعد منهم سفينه [2]وقال بشار [من الهزج] :وأنت الحجر الأس ... ود لو يخلو لقبّلته [3]وقال آخر [من الرجز] :ما أنت إلّا الحفظه ... تحفظ لفظ اللّفظه [4]وقال المهلّبي [مخلّع البسيط] :[1] في الأصل: «إلى رمد ... » وهو تصحيف لم أجد له معنى في السياق.[2] لم أجده في ديوانه، وإنما هو لمنصور الفقيه في التمثيل والمحاضرة: 105، وفي معجم الأدباء 19: 186.[3] ديوانه 2: 13 من قصيدة.[4] في الأصل: «وما ... » ، وهو بدون عزو في محاضرات الأدباء 1: 49 ورواية عجزه مختلفة قليلا. ما كنت إلّا كلحم ميت ... دعا إلى أكله اضطرار [1]وقال آخر:فلان الكعبة تزار ولا تزور [2] .فهذا باب في حسن الاستعارة والتمثيل.فهذا كلام- كما تراه- لو جعل في الأمثال السائرة لما وقع دونها، بل كان يربي على كثير منها. وقد كان الرّجل في صدر الإسلام، والآخر في الجاهليّة يرسل الكلمة فتترك، ولا يتمثّل بها إلّا في أيّام هذه الدّولة العباسيّة، ويطوي المصنّفون في هذا الباب ذكرها، فإذا ورد عليك شيء من ذلك فلا تنكره، فإنّ شرطنا ما أهمل ذكره القدماء.وبعد، فقد قال قوم أقوالا سيّرها أهل بلادهم، ومجاوروهم في ديارهم أمثالا، إلّا أنها لم تستعمل فيما يباين تلك الدّيار من الأقاليم والبلدان، فأهملت ذكرها، إذ كان شرطنا ما استفاض وسار، واستوى فيه القريب [6 و] والبعيد. من ذلك قول أهل البصرة: لا أفعل ذلك[1] في الأصل: «دعى إلى ... » وهو له في التمثيل والمحاضرة: 81، والوساطة: 220، ونهاية الأرب 3: 81، والمهلّبي هو عبد الله بن محمد بن أبي عيينة، وقد تصحّف اسمه في النهاية، وهو من شعراء القرن الثاني.[2] ينظر المجمع 2: 172. حتى يؤوب المثلّم. وأصل هذا أن عبيد الله بن زياد أمر بخارجيّ أن يقتل، فأقيم للقتل، فتحاماه الشّرط خشية غيلة الخوارج، فمّر به رجل يعرف بالمثلم- وكان يتّجر في اللّقاح والبكارة- فسأل عن الجمع، فقيل: خارجي تحاماه الناس، فانتدب له، فأخذ السّيف فقتله به، فرصده الخوارج، ودسّوا له رجلين منهم فقالا له: هل لك في لقحة من حالها وصفتها كذا؟ فقال: نعم. فأخذاه معهما إلى دار قد أعدّا فيها رجالا منهم فلما توسّطها حكّموا، وعلوه بسيوفهم حتى برد، فذلك حيث يقول أبو الأسود الدؤليّ [من الطويل] :وآليت لا أسعى إلى ربّ لقحة ... أساومه حتىّ يؤوب المثلّمفأصبح لا يدري امرؤ كيف حاله ... وقد بات يجري فوق أثوابه الدّم [1][1] البيت الأول، وقبله المثل وقصّته برواية تختلف في لفظها في الكامل 3: 1018- 1020، وظ المثلّم هو المثلّم بن مسروح الباهلّي، والمثل وقصّته والبيتان في مجمع الأمثال 1: 215 منقول من هنا- بدون إشارة- بلفظه إلا في موضع واحد، هو قول الميدانيّ: «فلمّا توسّطها رفعوا أصواتهم أن لا حكم إلّا الله ... » ، وكأنّه فسّر ما أجمله الخوارزميّ في قوله: «فلما توسّطها حكّموا ... » .واللّقاح: الإبل تنتج في أوّل الرّبيع فتكون لقاحا، واحدتها: لقحة ولقحة ...والبكارة ... جمع البكر وهو الفتيّ من الإبل. قال الجوهريّ- كما في اللسان- ومن ذلك قول أهل المدينة للرجل يسعد ويصيب ما يريد: لقيته غداة كثير بن الصّلت، وذاك أنّ كثير بن الصّلت القرشيّ كانت له دار بالمدينة [1]- هي إلى اليوم قائمة معروفة- ولم تكن دار تساويها بالمدينة، فأمر معاوية وكيله بها أن يشتري له دارا ففعل، فقدم معاوية بعض قدماته فسأل وكيله عن الدّار، فأخذ به إليها، فلمّا مرّ على دار كثير استحسنها، فقال: أهذه هي؟ فقال الوكيل: لا، يا أمير المؤمنين، هذه دار كثير، فوقعت في قلب معاوية، فلمّا [6 ظ] قفل راجعا إلى الشام وفد عليه كثير، فقال له: يا كثير، بعني دارك. قال: يا أمير المؤمنين، ما لي إلى بيعها سبيل وفيها مائة مخمّرة [2] ، فحرمه معاويةالصحاح- وجمع البكر: بكار مثل فرخ وفراخ، وبكارة أيضا مثل: فحل وفحالة.[1] في أخبار مكة 2: 246 أن دار كثير بن الصلت- وهي دار الطاقة- بمكة المكرّمة وليست بالمدينة، «وقد ابتاعها كثير بن الصلت من آل جحش بن رياب في الإسلام» . ولم أجد لكثير ترجمة صريحة باسمه على أن هنالك كثير بن الصلت بن معدي كرب الكندي ... حليف قريش، ولكن كنيته: أبو عبد الله على حين أن كنية صاحبنا: أبو وهب ... في كثير الكندي ينظر الإصابة 3: 310؛ وتهذيب التهذيب 8: 419 وقد تأخر صاحب التهذيب بأيامه إلى عهد عبد الملك بن مروان، والخبر في ربيع الأبرار 1: 550 (ط بغداد) بخلاف.[2] غير معجمة في الأصل، وفي اللسان: خامر الرجل بيته وخمّره: لزمه فلم يبرحه، وعلى هذا المعنى فالمخمّرة هي المرأة التي لا تبرح دارها، وفي المخصص 4: 39:«الخمار ... تخمّرت المرأة واختمرت خمّرت به رأسها أي غطّته، وكلّ ما غطّيته فقد خمّرته» ، وعلى المعنى الأول يمكن أن تقرأ بالجيم أيضا ففي حديث عمر- عطاءه- وكانت له عليه مائة ألف درهم- وكتب إلى مروان- وهو عامله على المدينة- بأخذه بها فأخذه، وضاق بكثير الأمر، وقال لابنه وهب:يا بنيّ ليس لنا غير أمير المؤمنين، فرحّله إليه وكتب معه يستعطفه- وفي أثناء ذلك ما قد ضيّق عليه مروان، [في] أخذه [1] بالمال- فاضطرّه إلى سعيد بن العاص أو غيره من أجواد المدينة، فسأله قضاء دينه فقال: قد فعلت وأمرت لك بمائة ألف أخرى تستعين بها على زمانك، فخرج وشكره، فلمّا أصبح ورد عليه ابنه من الشّام بكتاب الإفراج عنه، وبمائة ألف درهم لعطائه فصار إلى سعيد يعلمه أنّه قد استغنى عمّا أمر له، فلمّا رآه سعيد حسب أنّه جاء مذكّرا، فقال: الله أكبر، أحوجنا أبا وهب إلى المعاودة، يا غلام، احمل إلى داره مائتي ألف درهم، فاستعفاه كثير، وأعلمه أنّه قد استغنى، فحلف لا يرجع إليه المال، فسبقت كثير [ا] إلى بيته ثلاثمائة ألف درهم، فعنها قال أهل المدينة هذه المقالة.وكأنّي بك- أرشدك الله- وقد نظرت في هذه الشّرائط، وتخلّلت- بن الخطاب (رض) في تاريخ الطبري 4: 227 أن التجمير قريب من الحبس وعدم البراح.[1] في الأصل: «مروان وأخذه ... » ولا يستقيم بها المعنى أثناء هذه الحكايات، واستوعبت هذه الأقسام، ثمّ نطقت [7 و] بحقارة الكتاب، وصغر حجمه، وقلّة فائدته، فقلت: «الجلّ خير من الفرس» [1] ، و «السّاجور خير من الكلب» [2] . وما أظنّك إلّا صادقا فيها، والإقرار بالذنّب أمان من العيب، ونحن نسأل الله تعالى التوفيق، فإنّه يقرّب البعيد، ويسهّل الشّديد، ويكفي المهمّ، وهو حسبنا ونعم الوكيل.[1] التمثيل والمحاضرة: 340، مجمع الأمثال 1: 190. الجلّ: ما تغطى به الدّابة لتصان.[2] التمثيل: 354؛، المجمع 1: 357، والساجور: الخشبة التي توضع في عنق الكلب. باب ما يجري مجرى العظة والحكمة من كلام المولّدين والإسلامّيينيقولون في الشّقيّ تعرّض لما فيه هلاكه، وأحسّ من نفسه قوّة:[1]- إذا أراد الله هلاك النملة أنبت لها جناحين.فإذا ذكروا الوضيع الذي يجرّ الخطب الكثير قالوا:[2]- شرّ السّمك الذي يكدّر الماء.ويقولون:[3]- جهل يعولني خير من عقل أعوله. وإلى قريب من هذا أشار ابن أبي البغل الكاتب «1» حيث يقول [من الكامل] :لو كنت أجهل ما علمت لسرّني ... جهلي كما قد ساءني ما أعلم[1]- مجمع الأمثال 1: 88.[2]- في التمثيل والمحاضرة: 260، وفي مجمع الأمثال 1: 391 بدون «الذي» .[3]- مجمع 1: 190، وفي غرر الخصائص: 110 «حماقة تعولني ... » ، 129«جهل ... من علم ... » وقال: إنه من أمثال عوام بغداد. الصّعو يرتع آمنا، ولربّما ... حبس الهزار، لأنّه يترنمّ «1»وأقرب من هذا قول الأول [من الطويل] :فإنّي رأيت المرء يحظى بجهله ... كما كان قبل اليوم يسعد بالعقل «2»ويقولون لمن أرادوا على أن يتمّ إحسانه:[4]- حقّ من كتب بمسك أن يختم بعنبر.ويقولون:[5]- الصّبر مفتاح الفرج.[6]- الطّمع الكاذب فقر حاضر.[4]- مجمع 1: 320.[5]- خاص الخاص: 117، والمجمع 1: 418، وأساس الاقتباس: 44.[6]- في التمثيل: 446 «الحرص ذلّ عاجل، والطمع فقر حاضر» ، ورواية المجمع 1: 442 كروايتنا. [7 ظ] [7]- أخرج الطّمع من قلبك تحلّ القيد من رجلك.[8]- من غضب بلا شيء رضي بلا شيء.9- العزيمة حزم.10- الاختلاط ضعف.11- المرء عدوّ ما جهله.[12]- كلّ شيء وثمنه. يحكى أنّه أوّل من قال هذا زياد الأعجم الشاعر «1» ، وذلك أنّه ورد العراق فحمل إليه يحيى بن معبد مائة دينار، فقال فيه [من الطويل] :إذا قيل من للبأس والجود والنّدى؟ ... فناد بأعلى الصوت: يحيى بن معبد «2»[7]- في التمثيل: 446 « ... يحلّ القيد ... » ، ورواية المجمع 1: 263 كروايتنا، وفي غرر الخصائص: 248 « ... من فيك ... من رجليك» .[8]- في المجمع 2: 328 « ... غضب من لا شيء ... » .[12]- خاص الخاص: 81، والمجمع 2: 271. فبعث إليه يحيى: إن رأيت أن تزيدنا، فقال: كلّ شيء وثمنه.[13]- الوسط أخو الرّديء. وفي مثله قال الوليد بن عبيد البحتريّ [من الرّمل]وسط الإخوان لا يدخل لي ... في حساب، وأخو الدّون الوسط «1»فإذا ذكروا سبب الإنسان إلى النجاح، وقرب وسيلته قالوا:[14]- من كان أبوه حذّاء جادت نعلاه. يعنون: من تعلّق بقويّ أمكنه ما يريد، ومن أتى الأمور من أبوابها أنجح فيها.ويقولون:[15]- إذا قال المجنون: سوف أرميك فاستعدّ له رفادة.[13]-[14]- في المجمع 2: 301 «من يكن ... تجدّ ... » وأحسب أنّ «تجدّ» مصحفة من «تجد» بدليل قول الميداني نفسه يفسّره: «من كان ذا جدة جاد متاعه» . وفي جمهرة الأمثال 2: 221 «من يكن الحذّاء أباه يجدّ نعلاه» .[15]- في المجمع 1: 88: « ... فأعدّ له رفادة» . والرّفادة- كما في اللسان- الخرقة التي يرفد بها الجرح، وهي التي يصطلح عليها اليوم بالضّماد. ومثله:[16]- إذا ذكرت الذئب فأعدّ له العصا. يذكرون هذا في الأمر بالحزم، وترك التكذيب فيما هو ممكن.[17]- من لم يذق لحما أعجبته الرّئة.ويقولون في الاقتصاد وحسن التدبير:[18]- مدّ رجليك على قدر الكساء.ويقولون:[19]- إذا نفث المصدور برأ.[20]- الكافر مرزوق.[21]- الحيلة أنفع من الوسيلة.[16]- المجمع 1: 88.[17]- المجمع 2: 328.[18]- في التمثيل: 44 «لا تمدّ ... إلّا على ... » وفي إحدى نسخه المخطوطة ما يوافق روايتنا.[19]- برأ: على لغة أهل الحجاز.[20]- المجمع 2: 173.[21]- المجمع 1: 230، وأساس الاقتباس: 28. [22]- ليس في الحبّ مشورة. وقد قارب هذا أبوبكر الصنوبريّ حيث يقول [من الكامل] :ما باختيارك لي عشق ... ت وأيّ عشق باختياردعني وما آثرت من ... حبّ الصّغار على الكبار «1»[23]- ليس بصياح الغراب يجيء المطر.[24]- الموت في الجماعة طيّب.[25]- الشّاة لا تألم بالسّلخ.[22]- في التمثيل: 210 « ... مشورة ولا في الشهوات خصومة» ورواية المجمع 2: 257 كروايتنا.[23]- المجمع 2: 257.[24]- المجمع 2: 330.[25]- في التمثيل 294 أن أول من قالته أسماء بنت أبي بكر لابنها عبد الله بن الزبير، وله في المجمع روايتان الأولى 2: 330 «المذبوحة لا تألم ... » والثانية 1: 392 «الشاة المذبوحة ... » . وقد ضرب المعتصم هذا المثل لّما هوّنوا عليه ما هو فيه، وطيّبوا نفسه، فقال:[26]- هان على النّظّارة ما يمرّ بظهر المجلود. يذكرون ذلك للشجيّ والخليّ.فإذا ذكروا العدوّ الكثير العدد، القليل النّكاية قالوا:[27]- كلّما كثر الجراد طاب لقطه. [و] يقولونه في العامّة يجتمعون ويقولون في التكلّف للمروءة.28- وتناول من ضربك بحقّ بالمبرّة.29- من معك في الخان فغمّه عليك. أي: من قرب منك ولو بالجوار وحده، فيجب أن تشاركه فيما هو عليه.ويقولون:[30]- سماع الغناء برسام حاد. لأن المرء يسمع فيطرب فيسمح، ويسمح فيفتقر، ويفتقر فيغتمّ، ويغتمّ فيموت.[26]- المجمع 2: 409.[27]- المجمع 2: 171.[30]- في الأصل: الغنى، والتصويب من التمثيل: 443، والمجمع 1: 356، وسرح العيون: 233 وفيها أنه قاله الكندي، أبو يعقوب الفيلسوف.والبرسام: مرض ذات الجنب، وقيل: الجنون. [31]-- المستقرض يأكل من كسبه.ويقولون للواحد يحمي مباحا، أو يغار على مبتذل:[32]- منى مناخ من سبق. أي: الناس فيه شرع سواء.[33]- من اعتاد البطالة لا يفلح أبدا.ويقولون: [8 ظ] [34]- التحسّن خير من الحسن.ويقولون:35- أنضج الكلام ثمّ أخرجه.[36]- كل واشبع، ثمّ أزل وارفع. أي افرغ من الحاضر، ثم اهتمّ للربح الغائب.[31]- في التمثيل: « ... من كيسه يأكل» ، وفي المجمع 2: 330 « ... من كسبه ... » .[32]- في الأصل: «منا مناخ ... » ولم أر لها من معنى.[33]- في المجمع 2: 328 « ... البطالة لم يفلح» ، وكذلك روايته في أساس الاقتباس:88.[34]- التمثيل: 216، والمجمع 1: 151.[36]- المجمع 2: 171. 