 - 2-المادة الأدبية فى الكتاب- وعمادها الشعر- كلها لمحدثين عبّاسيّين سواء كانوا من البيت العباسى- خلفاء وأبناء خلفاء- أو كانوا من غيرهم؛ والأحداث السياسية كلها أبطالها عباسيون- سواء من العرب أو غير العرب- والكل مثير ولافت، سواء الشعر أو الأحداث السياسية أو الأشخاص الذين أسهموا فى صنع تلك الأحداث.من هذه الزاوية يعد كتاب الأوراق وثيقة أدبية وتاريخية لاغنى عن قراءتها لكل من يهمه تاريخ الأدب العربى، وقبل هذا لكل من يهمه تاريخ هذه الأمة العربية التى بقدر ما نعمت بعهود من التوحد والقوة عانت عهودا أطول من التفكك والهوان.- 3- قدّم الأستاذ المحقق ثلاثة أجزاء من الكتاب على مدى سنوات 1934، 1935، 1936، هى- وفقا لترتيب طباعتها: قسم أخبار الشعراء، أخبار الراضى بالله والمتقى لله، أشعار أولاد الخلفاء.كلمات المؤلف- الصولى- فى مطلع الجزء الثانى- أخبار الراضى والمتقى- تنص على أنه فرغ قبله من أخبار الخليفة القاهر (320- 322 هـ) [انظر ص 1] بينما تشير كلمات المحقق إلى وجود جزء تاريخى آخر يتناول أخبار خليفتين سابقين على القاهر، هما: المكتفى بالله (289- 295 هـ) والمقتدر بالله (295- 320 هـ) ، وقد وعد المحقق بالبدء فى طبع هذا الجزء التاريخى بعد الجزء الخاص بأشعار أولاد الخلفاء وأخبارهم [انظر صفحة (د) من مقدمة المحقق لأشعار أولاد الخلفاء] لكن يبدو أن حائلا حال دون ذلك، فبقى الكتاب- فيما نعلم- قاصرا على هذه الأجزاء الثلاثة التى نقدمها اليوم لقراء الذخائر، بنفس الترتيب الذى قدمها به الأستاذ المحقق، وإن كانت القرائن تدل على أن ترتيب تأليفه كان مختلفا.- 4- عزيزى القارئ.. كم أتمنى أن يكون قد لفتك وصفى لمحقق الكتاب الأستاذ (ج. هيورث. دن) بأنه (ذلك العاشق القادم من الغرب) ، كم أتمنى أن تسألنى عن سر هذا الوصف، وأقول لك: إجابتى شرطها أن تقرأ كلمات الرجل فى وصف حماسته للسفر إلى مصر شوقا إلى رؤية مخطوط (الأوراق) والعمل على تحقيقه ونشره.يقول: «ظللت أتحين الفرص التى تذلل لى الطريق إلى مصر، وكنت كما قال الشاعر:أعلّل النفس بالامال أرقبها ... ما أضيق العيش لولا فسحة الأملوحدث أن اختارتنى وزارة المعارف فى مصر مدرسا للغة الإنجليزية، فكان هذا الاختيار الغاية التى لا مطلع وراءها، ووقع من نفسى (مواقع الماء من ذى الغلة الصادى) .وطبعا لم يكن ثمة ما يحبب إلىّ مثل هذا الاختيار سوى أنه يتيح لى نشر الكتاب، وكما يقول المتنبى:ولو لم يكن فى مصر ما سرت نحوها ... بقلب المشرق المستهام المتيّملقد جاء هذا النص فى مقدمته للجزء الأول- قسم أخبار الشعراء (صفحة د) - واصفا- كما قلت- حماسته لإخراج الكتاب، ولقد أخرج جزءه الأول ثم جزءه الثانى (أخبار الراضى والمتقى) ، وها هو ذا فى مقدمته للجزء الثالث يشعر بالامتنان للذين نوّهوا بعمله فى الجزئين ثم حثوه على إخراج جزئه الثالث، يقول: «لم تكد المطبعة تفرغ من إصدار القسم الثانى المشتمل على أخبار الراضى بالله والمتقى لله.. ولم تكد النسخ الأولى منه تصل إلى أيدى العلماء حتى انثالت علىّ الرسائل، بعضها فرح مستبشر بمضيّى فى إظهار ذلك القسم وسابقه، متفائل بالنجاح فى إخراج كتاب الأوراق، وبعضها يطرى عملى فيه وعنايتى به.. ولم يكن حظى من الذين قرأوا الكتاب ولم يكتبوا إلىّ، بأقل من حظى من أولئك الأفاضل الذين قرأوا الكتاب وكتبوا إلىّ، بل كان حظى من بعضهم أوفى وأجل، فهم لم يكتبوا إلىّ فحسب، إنما ملأوا الدنيا كتابة فى الصحف وإذاعة فى المذياع» .[مقدمة أشعار أولاد الخلفاء. صفحة أ، ب] .أذكرك- عزيزى القارئ- بأن النصين اللذين قرأتهما للتوّهما لرجل غير عربى، تعلم العربية هناك فى مدرسة العلوم الشرقية بلندن، وقد يكون هناك- إلى جانب الدراسة- ما ساعده على إجادتها، ومع ذلك يظل هو الرجل صاحب اللسان الآخر، الذى لم يرضع العربية من ثدى الأم كما يقولون، يكتب العربية بهذا المستوى الرائع، ويضمّن نصه الأول بيتين ونصف البيت من الشعر تضمينا محكما واقعا موقعه من سياق الكلام، وأنا أحيلك على المقدمات التى صدّر بها الأجزاء الثلاثة التى نشرها من الكتاب، وهى صفحات قليلة، ولكنها تؤكد إلى أى مدى كانت العربية طيّعة لقلمه- وهو الغريب عنها، القاطن فى بلد لا يتكلمها- هذا فى الوقت الذى يتلوّى فيه أبناؤها تحت دعوى صعوبتها، ويعتذرون- أولا يعتذرون- عن الخطأ فيها، وربما جعلوا ذلك الخطأ مدعاة للفخر والتباهى بأنهم من دارسى اللغات الأجنبية، أو أنهم غير مختصين بالعربية. - 5-ألست معى- عزيزى القارئ- فى أننى وأنت- إن كنت منتميا مثلى إلى هذه الأمة- فى أننا معا من أمة حار فى فهمها المنجمون؟، هى الأمة التى ضحكت من (حالها) الأمم، الأمة التى فيها من المضحكات المبكيات ما لا يحصى، وإن كان أشدّها مدعاة للضحك- أو للبكاء، سيان- تنكّر أبنائها للغتهم والتباهى بعدم إتقانها، بل وبالجهل بها، وليتهم وقفوا عند هذا الحد، حد استشعار القصور فى أنفسهم، ومحاولة ستره، ولكنهم تجاوزوا هذا الحد إلى انتقاد اللغة، فهى- مرة- قاصرة، ومرة صعبة، ومرة فيها تزيّد فائض عن الحاجة!! ما وجه القصور؟ يجيبون القصور عن ملاحقة التطور العلمى بعدم الاشتمال على المصطلحات اللازمة لمجاراة هذا التطور! ناسين أن اللغة نتاج حضارى وأن غناها وفقرها- فى مجال المصطلحات خاصة- إنما هو انعكاس لغنى أو لفقر الحضارة التى أنتجتها، وأن الحضارة التى تنتج (المسمّيات) هى التى تحمل اللغة على تقديم (الأسماء) ، أما الحديث عن الصعوبة فكلام مرسل، وكل لغة لها بنيتها الخاصة فى الاشتقاق والتصريف وتعلق الكلمات بعضها ببعض وعناصر الربط بينها عند الإضافة، فضلا عما يقدّم وما يؤخر.ويأتى حديث الزيادة أو الفائض الذى لا لزوم له.. فلا لزوم للإعراب ولا لزوم لنون النسوة ولا لزوم للتثنية- يكفى المفرد والجمع- ولا لزوم للجملة الفعلية- تكفى الجملة الإسمية- لماذا؟ لأن هذه الظواهر لا وجود لها في بعض اللغات الأخرى الحديثة المتطورة!! وليس هذا مكان النقاش، ولكنى فقط أذكر بمبدأ أساسى يجب أن نقر به: إنّ من الخطأ الفادح قياس بنية لغة على بنية لغة أخرى، هذا مرفوض بالنسبة لكل اللغات، ولو كان للنقاش والمقارنة مكان هنا لذكرت كثيرا من الظواهر فى بعض اللغات الأخرى مما يمكن الجدل حول جدواها، لكن ليس هذا هو المكان المناسب.وإنما أقول لأصحاب هذه الأفكار ممّن أصابتهم عقدة الخواجة: إننى على يقين من أنه لو كان الأمر بالعكس، أى لو كان الإعراب وعلامة التأنيث- أقصد نون النسوة- والتثنية والجملة الفعلية موجودة فى بعض اللغات الأخرى دون العربية لأصبح الموقف- فى تصورى- مختلفا ولوقفتم تهاجمون العربية لخلوها من هذه الظواهر، التى كانت ستكون عندئذ خصائص تدل على رقى اللغة التى توجد فيها ودقتها وحرصها على التفريق بين النوعين وعلى إبراز الفارق المعنوى بين الجملة الفعلية والإسمية..إلخ.هذه- أيها السادة- هى الحقيقة: إننا نأتمر- ربما لا شعوريا- بأوامر من خارجنا، أوامر- قد لا نكون على وعى بها- تجعلنا عبيدا للإحساس بالدونية، ومن ثم للتقليد، وإلا فلو كان الأمر أمر صلاحية للاستمرار لوجبت التحية لتلك اللغة التى ضربت الرقم القياسى فى طول عمرها بين اللغات الحية، ولعد طول العمر هنا دليلا على الحيوية والمرونة والقابلية للتطور، لا مظهر عجز وشيخوخة لا وجود لهما إلا فى أذهان القائلين بهما.معذرة- عزيزى القارئ- إذا كنت قد أقحمت عليك هذا الموضوع.. وإنما جر إليه التداعى.. التداعى بالتناقض بين جمال العربية التى كتب بها الرجل الغريب عنها، الأستاذ (ج. هيورث. دن) وهو يقدم تحقيقه لكتاب (الأوراق) للصولى، وركاكة اللغة التى يتحدث بها- متباهين- بعض أبنائها، مضيفين إلى ذلك اتهامها بالصعوبة والتخلف، زاعمين لأنفسهم الحق والقدرة على إجراء ما يرونه من عمليات البتر والترقيع مما يسمّونه تطويرا.أما العربية فإنى أسمعها تردد بلسان الشاعر القديم:وكم جاهل بى وهو يجهل جهله ... ويجهل علمى أنّه بى جاهلعبد الحكيم راضى أغسطس 2004 محقق الكتابالأستاذ/ ج. هيورث. دن لم نستطع الوصول إلى معلومات تساعدنا على التعريف بمحقق الكتاب، سوى ما ذكره هو عن نفسه فى مقدمته للجزء الأول من أنه درس فى مدرسة العلوم الشرقية بلندن، وأنه قدم إلى مصر منتدبا من وزارة المعارف المصرية لتدريس اللغة الإنجليزية، وواضح من كتابته أنه كان يجيد العربية إجادة كاملة تدعو إلى الإعجاب وأنه كان مشغوفا بكتاب الأوراق للصولى بعد ما سمعه عنه من أساتذته فى أوروبا ومن أصدقائه فى مصر مما جعل تحقيق الكتاب هو هدفه الأول من هذه الرحلة. مقدم هذه الطبعةالأستاذ الدكتور منير عبد القادر سلطان- تخرج فى كلية الآداب- جامعة الإسكندرية 1962- حصل على الدكتوراه فى الآداب من نفس الكلية 1971- عين مدرسا للنقد والبلاغة بكلية البنات جامعة عين شمس 1975- تدرج فى مناصب هيئة التدريس بالكلية- تولى رئاسة قسم اللغة العربية بها من 1994- 1997- حاليا أستاذ النقد والبلاغة بالكلية.- أعير إلى أكثر من جامعة عربية بالسعودية وقطر- أشرف على عديد من رسائل الدكتوراه والماجستير كما شارك فى مناقشة العديد منها، وفى تقويم الأعمال العلمية المقدّمة للجان للترقية.من مؤلفاته:- إعجاز القرآن بين المعتزلة والأشاعرة- الإيقاع الصوتى فى شعر شوقى الغنائى- بديع التراكيب فى شعر أبى تمام- الكلمة والجملة- الصورة الفنية فى شعر المتنبى- ابن سلّام الجمحى وطبقات الشعراء- المرزبانى والموشح تقديمد. منير سلطانأولا: أبوبكر الصّولى (255- 5/336 هـ)يقدّر للرجل أن تكون حياته صورة منتزعة من أحداث عصره، هو نتاج ونتيجة، وهى منبع ومصبّ، وإذا استعرضنا حياة الصولى أيقنّا أنه من العسير على مثله أن ينسب إلى عصر غير عصره، ومن الطبيعى لمثل عصره أن يفرز رجلا كمثله، وإن لم يكن، تكون نواميس الطبيعة قد خرقت، وطبائع الأشياء قد انحرفت.والصولى هو رجلنا الذى سنجلس إليه (1) والعصر العباسى الثانى فى بغداد هو عصرنا الذى سيكون مرآة نرى فيه الصولى ونراه فى الصولى، مع احتفاظ كل منهما بخصائصه. ذلك العصر (247- 334 هـ) (2) الذى بدأ بمقتل خليفة، وانتهى بسمل خليفة، المتوكل قتل بيد ابنه وولى عهده، والمستكفى سمل بيد معزّ الدولة البويهى.وبدخول البويهيّين بغداد انتهى عصر سيطرة الأتراك على بغداد، وبدأ عصر سيطرة الفرس، وقد كانوا مسيطرين فى العصر العباسى الأول، واضطرّ المعتصم أن يكثر من الأتراك ليخفف من ضغط الفرس حتى تحول العنصر التركى إلى كابوس، فجاء معز الدولة البويهى ليعيد النفوذ للفرس، أما عن العرب فكانوا يجلسون فى صالة المسرح يتفرجون، ويدفعون الثمن من قوتهم ودمائهم، وقد كانوا فى الدولة الأموية هم أبطال الملحمة، وكانت هذه العناصر مصنفة تحت قائمة العبيد والموالى ثم تغيرت الأدوار (3) . العصر هنا بمعنى الحقبة الزمنية ذات الأحداث المتشابهة، والتى وقعت فى مكان محدد، لأسباب محددة، نتائجها متوقعة، وهى أحداث ولد الصولى بعد ثمانى سنوات من بدايتها، وعاش سنة أو سنتين قبل نهايتها.كان من الممكن أن يكون أبو بكر الصولى شاعرا أو كاتبا (4) أو نحويا (5) أو فقيها (6) أو إخباريا (7) أو موسيقيا (8) أو منجّما (9) أو مهندسا (10) أو نديما (11) ولكنه آثر أن يكون كلّ هؤلاء، أن يكون عدّة رجال فى رجل، محيطا بكل شيء، وليس متخصصا فى شيء، فالمتخصص فى علم ما، أو فن ما هو: الذى يضيف إضافة لتخصصه، وتكون له فيه علامة، ولا يمكن للدارسين أن يتجاوزوه إذا تذاكروا الفائقين فى علم ما، أو فن ما، أما الموسوعى فهو:الذى يسبح فى فضاء المعارف ولا يغوص، يتعمق ولا يبعد، وإن ابتعد لا يغيب، ويجسب له أنه جمع فأوعى، وسمع وروى وحفظ ودرى، فتحول إلى وعاء امتلأ علما يشفى غلة الصادى، ويروى ظمأ الملهوف، لكن ليس له مجال تخصص يقف فيه، وهكذا كان الصولى، هو نتاج طبيعى للعصر العباسى الثانى فى بغداد.وأعلم أنه سيتبادر إلى الذهن فورا أعلام كبار فى حضارتنا الإسلامية، فالمدائنى (215 هـ) ترك حوالى سبعة وثلاثين ومئتى كتاب (12) ، والجاحظ (255 هـ) ترك مكتبة معروفة، وكذا ابن قتيبة (276 هـ) ، والطبرى (310 هـ) ، وأبو حيان التوحيدى (400 هـ) وغيرهم كانوا موسوعيين وكانوا صورة منتزعة من عصورهم، مثل الصولى، ولكنهم تميزوا عنه بأنهم تجاوزوا عصورهم بتراثهم، فصاروا صالحين لكل العصور، وكان لهم من تكوينهم العلمى والاجتماعى والثقافى والنفسى ما ساعدهم على ترك علامة بل علامات فيما تناولوه من علم أو فن، فأضافوا أفكارا، وغيروا مفاهيم، وكان لهم امتداد على يد تلاميذهم، وهنا يختلف الصولى.كان الصولى على أهميته البالغة نتاجا لعصر هو نفسه نتيجة لأحداث وقعت فى عصر بل عصور سابقة عليه، أحداث كان لها أثرها الدامى فى جسد الأمة الإسلامية منذ أن قتل عثمان بن عفان إلى أن جاءت الدولة الأموية التى تعصبت للعرب، والدولة العباسية الأولى التى تعصبت للفرس، ثم الدولة العباسية الثانية التى قامت على أكتاف الأتراك، فأخذوا يجرون عربة الدولة العباسية فى المنحدر إلى أن وصلت بهم إلى القاع، ليجدوا رءوسهم تحت أقدام معز الدولة البويهى، وتفتّتت الإمبراطورية إلى دويلات وإمارات، ولا حول ولا قوة إلّا بالله.الصولى غير المدائنى، غير الجاحظ وابن قتيبة، والعصر الذى ظهر فيه الصولى ما كان بحاجة إلى أعلام أفذاذ مثلهم يتجاوزون العصور، ويقفزون فوق أسوار الزمن، كان بحاجة إلى من يرصد أحداثه، ويصور فساده، ويحكى تناقضاته، وينظر بالبصر والبصيرة إلى أحوال العلم والعلماء، والدين والفقهاء، والأدب والأدباء والسياسة والساسة، والتقلبات المذهلة، والأوضاع الغريبة، ولم لا؟ والمجتمع- فى ظل هذه الفتن والاضطرابات والقلاقل- تحول إلى مجتمعات داخل مجتمع، الخليفة والقصر والأمراء والوزراء مجتمع، والقادة والجيش مجتمع، والعلماء والفقهاء والأدباء مجتمع، والتجار والصّناع مجتمع، وعامة الشعب مجتمع، والعبيد مجتمع وهكذا، دوائر تحكمها الطبقية الغليظة، تتعامل مع بعضها حسب قوانين معلومة، وتتعامل مع غيرها وفق قوانين متفق عليها، وعادة ما تحدث الاضطرابات حين يختل النظام وتتداخل القوانين، وتنتهك الحدود، وهذا هو- فى رأيى- سر ظهور أسماء لامعة فى العصر العباسى الثانى فى كل فن وعلم بالرغم من الفوضى التى نراها بالعين المجردة من الخارج، ومن ثمّ لا تدهش لكثرة العلماء والفقهاء والفنانين بالرغم من الخلل الاجتماعى والاقتصادى والسياسى والأخلاقى الصارخ الذى كانوا يعيشون فيه.إن اطلاعا سريعا على كتاب العصر العباسى الثانى لأستاذنا الدكتور شوقى ضيف يرينا كيف كانت الحركة العلمية تأليفا وترجمة فى كل العلوم العربية والدينية والفلسفية والطبيعية، وكيف كان زحام العلماء وطلاب العلم فى المساجد والمجالس الأدبية، وكيف كان تشجيع الخلفاء والوزراء والأسر الموسرة للعلم والعلماء، حتى ليخيل إلينا أننا فى أوج العصر العباسى الأول (13) والحقيقة أن العصر العباسى الثانى أضاف إضافاته، واجتهد اجتهاداته، وترك علاماته، إنها سر عظمة الحضارة الإسلامية، أن تستمر شعلتها مضيئة حتى فى الظلام الدامس.ثانيا: كتاب الأوراقبين أيدينا تحفة أدبية تاريخية نقدية لها أثرها البالغ، وقيمتها الفريدة، قطعة من تاريخنا وشخصيتنا وحضارتنا جديرة بالتوقير، والفخر، والتقدير، تلك هى كتاب (الأوراق) للصولى.هذا نحن ... ، وهذا تراثنا ... وقد قام بتحقيقه المستشرق الجليل ج. هيورث. دن، تلميذ المستشرق الكبير هـ. أ. جب، وقد صدرت الأجزاء الثلاثة المتاحة منه على مدى سنوات 1934، 1935، 1936.ويشير المحقق إلى أن المظنون أن هذا الكتاب يقع فى خمسة أجزاء أو ستة، وأن الموجود منه أربع مجلدات متفرقة فى عدة مكاتب (14) ثم يعلن عن عزمه على طبع القسم الخاص بأخبار المكتفى بالله والمقتدر بالله. (15)فالكتاب لم يتم بعد بالنسبة لنا، والنديم- المعروف خطأ باسم ابن النديم- فى الفهرست يقول: إن الصولى لم يتمه (15) ، أى أنّ نقصين قد اجتمعا على الكتاب: نقص من الصولى، ونقص من إهمالنا لتراثنا.أ- وعنوان الكتاب الأوراق يحدثنا عنه النديم بعد تقديمه للصولى قائلا: الصولى: محمد بن يحيى بن العباس الصولى، من الأدباء الظرفاء، والجمّاعين للكتب، نادم الراضى، وكان أولا يعلّمه، ونادم المكتفى ثم المقتدر دفعة واحدة، وأمره أظهر وأشهر، وعهده أقرب من أن نستقصيه، وكان من ألعب أهل زمانه بالشطرنج. (16)حسن المروءة، مات سنة ثلاثين وثلاثمئة. (17) ، وتوفى مستترا بالبصرة لأنه؛ روى خبرا فى علىّ عليه السلام، فطلبته الخاصة والعامة لقتله، وله من الكتب: (الأوراق فى أخبار الخلفاء والشعراء) ولم يتمه، والذى خرج منه، أخبار الخلفاء بأسرهم وأشعار أولاد الخلفاء وأيامهم، من السفاح (18) إلى أيام ابن المعتز وأشعار من بقى من بنى العباس ممن ليس بخليفة، ولا ابن خليفة لصلبه، وأول ذلك شعر عبد الله بن على، وآخره شعر أبى أحمد محمد بن إبراهيم بن عيسى المنصور، ويتلو ذلك أشعار الطالبييّن، ولد الحسن والحسين، وولد العباس بن على، وولد عمر بن على، وولد جعفر بن أبى طالب، ثم تلا ذلك أشعار ولد الحارث بن عبد المطلب، وبعده أخبار ابن هرمة ومختار شعره، أخبار السيد الحميرى ومختار شعره، أخبار أحمد بن يوسف ومختار شعره، أخبار سديف ومختار شعره، وهذا الكتاب عوّل عند تأليفه على كتاب المرثدى فى الشعر والشعراء. (19) ، بل نقله نقلا وانتحله انتحالا، وقد رأيت دستور الرجل (20) فى خزانة الصولى، فافتضح به بعد ذلك ... (21)ولو وصل إلينا كتاب المرثدى المسمى ب أشعار قريش لاستطعنا أن نحدد مدى إفادة الصولى منه وساعتئذ سأوافق النديم على ما ذهب إليه، مع ملاحظة ذكرها عنه ياقوت الحموى وابن حجر العسقلانى وهى أنه: كان شيعيا معتزليا، يسمّى أهل السنة (الحشويّة) ويسمّى الأشاعرة (المجبرة) ويسمى كل من لم يكن شيعيا (عاميا) (22) ، فالصولى بالنسبة للنديم ضمن الفئة الثالثة: عامّى.أقول سأوافقه على أن الصولى قد نقل كتاب أشعار قريش للمرثدى، فهل نقل عنه أشعار أولاد الخلفاء؟ وأشعار الراضى والمتقى وأخبارهما؟وهب أنه فعل، فأين ذوق الصولى فى اختيار الأشعار؟، وثقافته فى المفاضلة؟وخبرته فى النقد؟ يبدو أن النديم لم يكن على وفاق مع الصولى، ودليلى فى الفهرست. (23)وقد قرأت كتاب الفهرست كله باحثا عن سابق للصولى أو لا حق، قد ألّف كتابا سمّاه الأوراق فلم أجد سوى أبى عبد الله محمد بن داود بن الجراح (296 هـ) ، قد ألّف كتابا سماه الورقة (24) ويقول د. عبد الوهاب عزام محقق الكتاب ومعه الأستاذ عبد الستار فراج (25) : قيل إن ابن الجراح سمّى كتابه الورقة لأنه؛ التزم فيه أن يترجم لكل شاعر ورقة واحدة، وليس معنى هذا أن التراجم سواء فى طولها، فالكتاب يشهد بغير هذا، بعض التراجم فى النسخة بين أيدينا أربع صفحات وبعضها ثلاث، وبعضها صفحة، وبعضها أقل، وأكثر التراجم نحو صفحتين ... ، لعله أراد أنه: كتاب مختصر، معظم تراجمه لا تزيد على ورقة، وإن كان بعضها أكثر وبعضها أقل، ويؤيد هذا أنه بعث بالكتاب رسالة إلى ابن المنجم. (26)ولماذا لا يكون ابن الجراح قد رسم أن تكون كل ترجمة فى ورقة لا تتجاوزها وحين استمر فى الكتاب أجبرته المادة التى جمعها أن يتجاوز الورقة؟ الأمر الذى تجنبه الصولى وسمى كتابه الأوراق، الأوراق فى الترجمة الواحدة، الأوراق فى التراجم جميعا؟ احتمال.ب- وتأتى قيمة كتاب الأوراق فى:1- أن الصولى شاهد عيان على أحداث وقعت فى القصر، ومواقف حدثت بينه وبين الخليفة الراضى والمتقى والمكتفى والمقتدر، بل بينه وبين أشهر شعراء العصر كالبحترى وابن المعتز.. إلخ، مما يرقى بالكتاب إلى أن يكون وثيقة معتمدة لا ينال الشك منها بسهولة.2- أن الصولى يلزم نفسه بأن يقول ما لا يعرف، وأن يدّون فى كتابه من الأخبار غير المتداول عن الخليفة والخلافة، أو عن الشعر والشعراء، أو عن اللهو والمجالس، أو عن القرارات الحاسمة التى تصدر من قصر الخلافة تمس الدولة وحياة الناس، مما زاد من قيمة الكتاب وجعله مصدرا أساسيا فى موضوعه.3- أن الصولى يلتزم الصدق فى الرواية، فليس الصولى الذى يكذب وهو من هو؛ ذو المكانة والأهمية، والاعتداد بالنفس والعلم والأصل لدرجة الغرور، وكسب الأعداء والحساد.4- أن الصولى يمثل نبض العصر العباسى بتقلباته السريعة، واستقراره المؤقت، وتعايش المتناقضات فيه، فى حياة الدولة وحياة الفرد.5- أن أسلوب الصولى يعتمد على القص والحوار، وتصوير الأبطال، وكشف خفايا النفوس، وتعرية المسئولين من خلفاء إلى أمراء إلى وزراء إلى قوّاد إلى سائر رجال البطانة والقصر، ومعهم النساء والعبيد والجوارى، فالكتاب تصوير عن قرب لما يحدث وراء الكواليس، ورصد للقيم والمبادئ، عاليها وسافلها.6- أن منهج الكتاب امتداد للاتجاه الذى بدأه ابن المعتز فى الاحتفاء بصناع الحياة، فى الرئاسة والعلم والفن، فطالما نظر المؤلفون إلى الخلف من امرئ القيس إلى ابن هرمة، وتحدثوا كثيرا عن عمالقة الماضى، فأين الذين يشكلونها الآن، إنه اتجاه مقابل للاتجاه المحافظ:اتجاه اللغويين والنقاد الذين يتعصبون للقديم، ويزورّون عن الجديد لأسباب أقنعوا بها أنفسهم. 7- لو فرّغنا كتاب الأغانى من نصوص الصولى، وكذا كتاب الموشح والمعجم للمرزبانى لما بقى لهم فى كتبهم الكثير. وليس هما فقط فغير الأصفهانى والمرزبانى توجد قائمة من ياقوت الحموى والشريفين: (الرضىّ والمرتضى) ، والقالى وابن عبد ربه وابن رشيق..إلخ.ج- أجزاء كتاب الأوراق:أريد أن استعرض مع القارئ الكريم أجزاء كتاب الأوراق، ولكن ليس إلا بعد أن أناقش مسألة شكلية. فالكتاب فى طبعته البيروتية قد وضع العنوان فيه هكذا: أخبار الشعراء المحدثين من كتاب الأوراق لأبى بكر محمد بن يحيى الصولى المتوفى سنة 335 هـ وتحت هذا العنوان وصف المجلد الأول، أمّا المجلد الثانى فكان: أخبار الراضى بالله والمتقى لله، أو تاريخ الدولة العباسية من سنة 322 هـ إلى سنة 332 هـ من كتاب الأوراق لأبى بكر محمد بن يحيى الصولى المتوفى سنة 335 هـ، والمجلد الثالث كان: أشعار أولاد الخلفاء وأخبارهم من كتاب الأوراق لأبى بكر محمد بن يحيى الصولى المتوفى سنة 335 هـ، وأقول:1- إن الذى بين أيدينا أجزاء وليست مجلدات مستقلة.2- إن عنوان الكتاب- طبقا لرواية النديم- الأوراق يقول: الأوراق فى أخبار الخلفاء والشعراء، ولم يتمه، والذى خرج منه.. فتكون كلمة الأوراق أولا، ثم يكتب تحتها أخبار كذا..، وأشعار كذا..الجزء الأول، أو القسم الأول، وهكذا. 3- إن المنطقى أن يخرج الصولى للناس- وهذا ما قاله النديم- أخبار الخلفاء، وهى الأخبار التى يجيدها الصولى، والتى فيها طرافة، وإليها تشوّق، ولها إغراء، لما فيها من غرائب كانت خافية عن الجمهور، أما أن يقدّم أول ما يقدّم الجزء الخاص بأخبار الشعراء المحدثين، وقد احتلوا مكانتهم فى قلوب الجمهور وعلى رفوف المكتبات، منذ ابن المعتز (296 هـ) إلى وقت الصولى، فأمر غير منطقى.4- الجزء الذى وعد المحقق أن يعده للطبع، وهو القسم الخاص بأخبار المكتفى بالله (289- 295 هـ) ، والمقتدر بالله (295- 320 هـ) ، كان يجب أن يقدّم فى التحقيق على الجزءالذى قدّمه فى أخبار الراضى والمتقى، ليكون الترتيب هكذا:كتاب الأوراق أخبار المكتفى بالله والمقتدر بالله لأبى بكر الصولى (336 هـ) الجزء الأول كتاب الأوراق أخبار الراضى بالله والمتقى لله.لأبى بكر الصولى (336 هـ) الجزء الثانى كتاب الأوراق أشعار أولاد الخلفاء لأبى بكر الصولى (336 هـ) الجزء الثالث كتاب الأوراق أخبار الشعراء المحدثين لأبى بكر الصولى (336 هـ) الجزء الرابع هذا، وسوف أتناول الأجزاء الثلاثة المتبقية من الكتاب وفقا للترتيب الذى ذكرته، وهو- كما نرى- الترتيب الفعلى للكتاب، بصرف النظر عن ترتيب صدورها فى الطبعة التى يعاد تصويرها فى سلسلة (الذخائر) أولا: أخبار الراضى بالله والمتقى لله يقع هذا الجزء فى خمس وثمانين ومئتى صفحة، وبه مقدمة للمحقق، بها وصف للمخطوطة، وكلمة شكر وثناء، ومكان وتاريخ كتابتها لندن فى العاشر من يونيو من عام 1935 م ثم صورة ورقة من نسخة المخطوطة المحفوظة بمكتبة شهيد على بالآستانة.وبدأ الكتاب هكذا بسم الله الرحمن الرحيم تحتها: أخبار الراضى بالله وبعدها مباشرة يقول الصولى: قال أبوبكر محمد بن يحيى، قد فرغنا والحمد لله من ذكر أخبار القاهر والأحداث فى أيامه، ونحن نذكر الآن بيعة الراضى بالله، وما كان من أمره والأحداث فى أيامه إن شاء الله (27) ، والنديم يقول: كتاب (الأوراق فى أخبار الخلفاء والشعراء) ، ولم يتمه، والذى خرج منه: أخبار الخلفاء بأسرهم،.. مما يدل على أن الكتاب ضخم، ويقع فى أجزاء عديدة، حتى ولو لم يتمه الصولى.وهو ليس كتابا فى التأريخ بالمعنى الدقيق للتأريخ، ولكنه تسجيل لأحداث عاصرها الصولى، لها أهميتها، تسجيل انطباعى ليس وراءه فلسفة تهتم برصد الأسس العامة التى بنيت عليها الدولة الإسلامية، والثوابت التى تأصلت فى حياة الأمة من عهد الرسول صلى الله عليه وسلم إلى عهد الدولة الأموية فالعباسية، والمتغيرات السياسية والاجتماعية والفكرية والعلاقات الدولية، والتيارات المتشابكة والتطورات المتلاحقة فى الداخل والخارج.. إلخ، مما تلتقطه- فى العادة- عين المؤرخ المدرّب، كتاب الأوراق بأجزائه التى وصلت إلينا، أخبار بالمعنى الدقيق للكلمة، رصد لأحداث حدثت بالفعل، قام به رجل أديب كاتب بارع يمارس الشعر وليس بشاعر له علامة فارقة، لا هو ولا الخليفة الراضى الذى حرص على نقل قطعة كبيرة من شعره على حروف الهجاء من الألف إلى الياء، بالإضافة إلى غيره من الخلفاء ولا استثنى منهم سوى ابن المعتز. نظم الشعر شيء، ولو كان جيدا، وإبداع الشعر الذى له صوته الخاص، وروحه الخاصة، وتفرده وغرابته وتوحشه أيضا شيء آخر، ولهذا فرّق النقاد بين مطلق الشعراء وفحول الشعراء. الإضافة التى تجعلنا نتمسك بكتاب الأوراق وندع كتابا آخر فى تاريخ ما ذكره الصولى، أننا نقرأ كتابا بقلم أديب يسجل الترعات الإنسانية الدفينة لأناس كتب على أحدهم أن يكون خليفة، أو أميرا، أو وزيرا أو نديما..، فطفحت منهم الأنا الحقيقية بما فيها من سوء وشذوذ، وحب وكره، وحقد وسماحة، وتكالب وزهد، إنهم أبطال مسرح الحياة، بعد أن انتهى دورهم من فوق خشبة المسرح السياسى، إنهم بشر.ستقرأ لأديب يجعلك تلمس ما يدور فى ردهات القصر كأنك جالس فى القصر، وتقرأ ما يدور فى الشارع وفى البيوت وفى نفوس الناس كأنك مواطن عباسى بغدادى يعيش القرن الرابع الهجرى.ثانيا: أشعار أولاد الخلفاء وأخبارهم يقع هذا الجزء فى ثلاث وثلاثين وثلاثمئة صفحة، نظرا لكثرة من سيتحدث عنهم الصولى، ويقول فى مقدمته: قال أبو بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس الصولى: قد فرغت من أشعار الخلفاء وأخبارهم [مما يؤكد كلامى فى ترتيب الكتاب] وهذه أشعار أولاد الخلفاء وأخبارهم ثم نتبعهم بأشعار سائر بنى العباس، ثم نتبع ذلك بأشعار ولد أبى طالب، ثم أشعار من بقى من بنى هاشم، إن شاء الله وفى الهامش تعليق من المحقق يقول فيه: ما وجدنا فى النسخة الخطية إلّا أشعار أولاد الخلفاء، وقليلا من أشعار بنى العباس (28) .لقد تآزر على كتاب الصولى مشاغله وتقلبه بين حالتى الغنى الفاحش، والفقر المدقع، وضيق وقته، وتغير مزاجه، بالإضافة إلى إهمالنا فى حق تراثنا. وإذا كنت قلت فى الجزء الأول من أخبار الخلفاء إنها ليست تاريخا بل هى أخبار، فإننى أقصد إلى أنها الأخبار التى صنعت التاريخ، والأحداث التى شكلت الدولة العباسية، وهى لحمة التاريخ وأساسه، وأصل بضاعته، ثم تأتى الرؤية والمنهج ومتطلبات الدراسة التاريخية. وليس الهدف من كتاب أشعار أولاد الخلفاء سرد أبيات شعر لمن لا يتوقع منه أنه يقول الشعر، لكن الهدف:1: تسجيل شعر لمبدعين لا يتوقّع منهم أن تكون لهم علاقة بالفن فما أولاد الخلفاء والفن؟! يقول لنا الصولى: إنهم بشر وعرب، بشر لهم وجدان، وعرب لهم حسّ فنى، جدهم الأكبر امرؤ القيس.2: يريد الصولى أن يرينا: كيف كان يوظّف الشعر فى المناسبات الحساسة، والمواقف المصيرية، وكيف كان ينقل الأفكار والآراء ويحسم المشكلات.3: يرينا كذلك الأحداث الخفية، التى يعجز المؤرخون عن الوصول إليها، وإن عرفوها لا يقدروا خطورتها وأثرها فى تحريك مصائر الأمور.4: يرينا مدى رفاهية ذوق أولاد الخلفاء، فى اختيار الكلمة والجملة والعبارة، والصورة والمجاز والكناية، وأحيل القارىء الكريم إلى أشعار عليّة بنت المهدى وأخت الرشيد وأخبارها. 5: إن الصولى يسلط الأضواء على هذه الطبقة التى يصعب الوصول إليها من عامة الشعب وخاصتهم، ليقول لنا: إن هؤلاء الخلفاء وأبناءهم ومن حولهم ليسوا غلاظا شدادا كما يظهرون أمامكم، فمنهم الفنانون، والمرهفو الحسّ، والمفلقون فى الشعر، وهذا ابن المعتز نموذجا واضحا على هذا.وبمناسبة ذكر ابن المعتز الشاعر الناقد وموقف الصولى من شعره، فقد امتدت رفقة الصولى له تسعا وثمانين ومئة صفحة، من ص 107 إلى ص 296، مما يكاد يكون كتابا مستقلا. ونقل من شعره ما يكاد يغطى ديوانه كله، ويقول أستاذنا الدكتور/ شوقى ضيف فى حديثه عن ديوان ابن المعتز وتوجد منه مخطوطة برواية الصولى بدار الكتب المصرية (29) ، فهل هذا الجزء منها، أو هو هى؟! لست أدرى.فى هذا الجزء يحدثنا الصولى عن أبى عبد الله محمد بن أبى العباس السفّاح، وأبى إسحاق إبراهيم بن المهدى، وعن أبى القاسم هبة الله بن إبراهيم المهدى، ثم عن عليّة بنت المهدى وأخبارها حديثا ليس بالقصير، ثم عن عبد الله بن موسى الهادى، وأبى عيسى بن الرشيد وغيرهم، إلى أن يتوقف عند ابن المعتز وقفة تطول، ثم يفتح فصلا جديدا فى أمر من بقى من بنى العباس ممن ليس بخليفة ولا ابن خليفة، وبهم ينهى الكتاب.أعلام ما كنا نسمع بالكثير منهم أو عنهم، رجال ونساء، شعراء وشواعر، ما دارت أسماؤهم على ألسنتنا، نعم للشهرة نصيب، فليس من الضرورى أن تكون عبقريا لتصير مشهورا، لكن من الضرورى أن تتهيأ لك من الظروف والعوامل التى لا دخل لها بالعبقرية ليجرى اسمك على كل لسان، ويوضع فى الظل أقوام أقل ما يقال فيهم: إنهم عباقرة لكنهم غير محظوظين. وهذا ما حدث لحشد كبير من شعراء الدولة العباسية، فوجدوا أمثال الصولى ينتزعهم من الظل ويسلط عليهم الأضواء.ثالثا: أخبار الشعراء المحدثين:ويقع فى خمس وخمسين ومئتى صفحة، وللشعراء المحدثين نصيب من اهتمام الصولى هم: أبان بن عبد الحميد اللاحقى وحمدان بن أبان اللاحقى، وعبد الله بن عبد الحميد اللاحقى، وإسماعيل بن بشر بن المفضل اللاحقى، واستغرق هذا منه ثلاثا وسبعين صفحة، ثم انتقل إلى أخبار أشجع السّلمى، وأعاد ما فعله من استرسال مع شعر الخليفة الراضى، والخليفة بن المعتز، فاستمر مع أشجع ثلاثة وخمسين صفحة محاولا استقصاء أخباره ومختار أشعاره، ثم انتقل إلى أخى أشجع السّلمى: أحمد بن عمرو معطيا إياه ستّ صفحات ليتسلم الوزير الكاتب أحمد بن يوسف وزير المأمون، مستمرا معه ومع أبنائه وابن أخته أحمد بن سلمة الكاتب إلى نهاية الكتاب.والمنهج الذى اتّبعه الصولى فى كتابه: الأوراق هو منهج الدوائر أو الطبقات الاجتماعية أو الفنية.فثمة دائرة الخلفاء، ثم دائرة أولاد الخلفاء، ثم دائرة الشعراء الكتاب الوزراء، ثم الشعراء الكتاب.. إلخ، وفى داخل الدائرة يلزم نفسه بالتجانس، فالخلفاء قبيلة، وأبنائهم قبيلة، والأسرة الشاعرة قبيلة، وكل قبيلة لها مترلتها، وقيمتها الفنية، كأن الإبداع يورّث!، أو له نصيب من الإطار الاجتماعى والاقتصادى، والفكرى الذى يولد فيه الفنان، وهذه النظرة الطبقية نابعة من طبيعة عمل الصولى فى القصور، وليس هذا هو السبب الوحيد لتأليف كتاب الأوراق، لكنه المنهج الذى ألزم به نفسه، حتى إنه ليضيق به ذرعا، ثم يقبله خضوعا للخطة التى وضعها، فأبو عبد الله محمد ابن أبى العباس له شعر قليل، وما كانت له أن تفرد له ترجمة (30) ، وكذا أبو القاسم هبة الله بن إبراهيم بن المهدى، يقول فيه: وهذا وإن لم يكن ابن خليفة يعدّ فى الخلفاء، فإنّا جئنا به بعقب ذكر أبيه، كما شرطنا فى الرسالة التى فى صدر هذا الكتاب، أنّا إذا ذكرنا شاعرا فكان فى أهله شعراء، ذكرناهم جميعا بعقب ذكره، ليكون أمرهم أقرب إلى ملتمسه، فأجرينا هذا على ذلك (31) وعلى هذا الشرط وضع عبد الله بن موسى الهادى (32) ، وأبا عيسى بن هارون الرشيد (33) ، وعبد الله بن محمد الأمين (34) ، وفى جزء الشعراء المحدثين، ومع أحمد بن أبى سلمة الكاتب يقول: جئت بأحمد هذا فى جملتهم؛ لأنه ابن اختهم، ولأن أحمد أول اسمه ألف، وهو شاعر مليح الألفاظ، دقيق الفطنة، مقلّ. (35)هذا هو الصولى، الذى كان له منهج منضبط فى الرواية، فرواياته لا بد أن تتصل بالأسانيد، وما كان يأخذ رواية عن صحفى، ولا يدس بخرافة فى رواية، ولا يروى إلّا الجديد، أو ما يظنّ أن الأدباء وعامة الشعراء بحاجة إلى معرفته، وكان أمينا فى نقله، صادقا فى حسه حتى على نفسه، له لفتاته النقدية، فكان ينتقد بعض الشعر الذى يرويه- حتى لنفسه- ويعتذر عن إيراده لولا حاجة المناسبة إليه.هذا هو الصولى، الذى طوّف ما طوّف فى ساحة القرنين الثالث والرابع الهجريّين، قرنى العصر العباسى الثانى فى بغداد، وروى الخبر، والشعر، والفكاهة، مدركا بوضوح أنه يكتب للأجيال المقبلة التى ستبحث عن الحقيقة، وتريد أن تعرف ما حدث من أفواه مشاهير، ومن أدعى إلى الثقة من رجل كان نديما لصنّاع القرار، وكان أديبا شاعرا ناقدا، كاتبا فذا، فكتب ضمن ما كتب كتاب الأوراق وها نحن نقلب صفحات الأوراق لترداد لصاحبه إكبارا، وتقديرا، ولتراثنا إعجابا وتوقيرا.أ. د/ منير سلطان الهوامش(1) انظر فى ترجمته: ابن العماد الحنبلى شذرات الذهب- 2/339، ط بيروت، المكتب التجارى للطباعة والنشر- والدّلجى (أحمد بن على) - الفلاكة والمفلوكون ص 103، أعيد نشره فى سلسلة الذخائر رقم 105 الهيئة العامة لقصور الثقافة- 2003 م، وابن خلّكان- وفيات الأعيان- 3/477- تحقيق د. إحسان عباس، ط بيروت 1972 م، وابن الأثير، الكامل فى التاريخ- 6/324 ط الأزهرية، القاهرة 1301 هـ- الأولى، السمعانى- الأنساب ص 357 ط لندن 1912 م، وابن الجوزى- المنتظم 6/359 ط حيدرأباد 1357 هـ- والمرزبانى- معجم الشعراء- ص 431- تحقيق عبد الستار أحمد فراج- أعيد نشره فى سلسلة الذخائر (رقم 93) بالهيئة العامة لقصور الثقافة 2003 م، اليافعى- مرآة الجنان- 2/319، ط حيدرأباد الدكن 1337 هـ-، اين الأنبارى- نزهة الألبّاء فى طبقات الأدباء- ص 343- ط حجر 1294 هـ، والمسعودى، مروج الذهب- 4/298، تحقيق الشيخ قاسم الشماعى الرفاعى، ط دار القلم، بيروت، الأولى- 1989 م، الأصفهانى- الأغانى- 10/43 ط المؤسسة المصرية للنشر والترجمة، بالإضافة إلى كتبه التى تناثرت فيها أخبار عنه، وعن أساتذته وكتبه وتلاميذه مثل: أخبار البحترى (المقدمة التى كتبها لشرحه ديوان البحترى) ، وأخبار أبى تمام (المقدمة التى كتبها لشرحه ديوان أبى تمام) وكتابه الأوراق وكتاب أدب الكتاب.. إلخ.(2) انظر فى تاريخ العصر العباسى الثانى فى بغداد:المسعودى، مروج الذهب- 4/121 وما بعدها، تحقيق الشيخ قاسم الشماعى الرفاعى، ابن تغرى بردى، ط دار الكتب- 1950 م، الطبرى- تاريخ الطبرى، ط دار المعارف، ابن طباطبا- الفخرى فى الآداب السلطانية، المطبعة الرحمانية بمصر، البغدادى- الفرق بين الفرق- ط محمد محيى الدين عبد الحميد، الديارات للشابشتى، الطبعة الثانية، الصابى (الهلال بن المحسّن) - كتاب الوزراء ط عيسى الحلبى- 1958 م، آدم ميتز- الحضارة الإسلامية فى القرن الرابع الهجرى ترجمة د. أبى ريدة، الطبعة الأولى، الشيخ محمد الخضرى- محاضرات الأمم الإسلامية، ط سنة 1921 م- الدكتور حسن إبراهيم حسن- تاريخ الإسلام السياسى والدينى والثقافى- مكتبة النهضة سنة 1946 م، عبد العزيز الدورى- دراسات فى العصور العباسية المتأخرة- ط بغداد.. إلخ.(3) يقول د. أحمد جمال العمرى- كان الصولى شاعرا (فحلا؟!) بين فحول عصره الأفذاذ، استطاع أن يقف بين هؤلاء المشهورين منافسا قويا، فهو شاعر جزل اللفظ متخير الكلمات، لا يجد مشقة فى الأوزان، ولا فى اختيار القوافى ... - أبوبكر الصولى، العالم الأديب النديم- ص 135، سلسة أعلام العرب رقم 101، ط الهيئة المصرية للكتاب- 1973 م، ولو خففنا من تحمس الصديق الفاضل- رحمة الله- لشاعرية الصولى، لاستطعنا أن نقول: إنه شاعر انتشرت أشعاره فى كتبه، وبخاصة فى كتاب الأوراق أما الفحولة فموضوع آخر.(4) كتب الصولى فى النثر الفنى مثل: رسالة الصولى إلى مزاحم بن فاتك، وقد حقق هذه الرسالة ونشرها محققو كتاب أخبار أبى تمام وجعلوها مقدمة لأخباره، مع أن أخبار أبى تمام مقدمة لشرح الصولى لديوان أبى تمام، فكانت الرسالة توضع بعد أخبار أبى تمام وليس قبلها، والمحققون هم:محمد عبده عزام، وخليل محمود عساكر، ونظير الإسلام الهندى، من ص 3 إلى ص 56- منشورات دار الآفاق الجديدة بيروت، الثالثة- 1980 م، وله رسالة إلى ابن أبى الساج أخبار الراضى ص 27، يقول:وكان ابن أبى السّاج فى هذا الوقت بواسط عازما على لقاء القرامطة، وكنت أنفذت إليه رسالة طويلة فى كتاب عملته له، أوصيه فيه بالمطاولة، وهى رسالة حسنة- قد سرقها الناس منى-، تجمع ضروبا من العلوم.، وله رسالة إلى القاضى عمر بن محمد يقول: ... ، وكانت له أشعار ملاح، وجوابات منى، قد أفردت لذلك كتابا فيه هذه الأشعار، وفيه رسالة عملتها فى وصف أبيه. ص 141 من أخبار الراضى بالله والمتقى لله- وله كتاب الغرر وهو عبارة عن أمال له. لعله أملاها على تلاميذه فى حلقات الدرس، يقول السمعانى: وكتبت جزءين من أماليه الحسنة عن شيخنا أبى منصور الجواليقى ببغداد- الأنساب ص 358، والنديم- الفهرست ص 222 ط التجارية.(5) له كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه- البغدادى- هدية العارفين، 2/38، ط أستانبول- 1955 م، وهو لإلمامه بعلم النحو ومدارسه، قام بإعراب دواوين الشعراء، وذكر بعض ما اختلفت فيه مدارس النحو، حتى وضعه القفطى ضمن أنباه نحاته- 3/223، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، ط دار الكتب- 1950 م.(6) له كتاب الشامل فى علم القرآن ذكر النديم أنه لم يتمه، ثم يقول: وللعلماء فى ذلك نوادر ليس هذا موضعها، الفهرست- 221، وله جزء الصولى فى الحديث جمعه الصولى من مرويات الحفاظ، ويقول الذهبى: وله جزء سمعناه سير أعلام النبلاء- 10/73، تحقيق صلاح الدين المنجد، إخراج معهد المخطوطات العربية، وذكر الصولى أن له كتبا فى الحديث- أخبار أبى تمام ص 62. وله كتاب العبادة الفهرست للنديم ص 221- وكتاب رمضان وكتاب سؤال وجواب رمضان الفهرست 221.7- مؤلفات الصولى الإخبارية ذات شقين، شق يتصل بالتأريخ السياسى، وآخر بالتأريخ الأدبى وتراجم الشعراء، وفيما يتصل بالتأريخ السياسى: ألّف الصولى مجموعة منها: الجزء الذى يتصل بتأريخ الخلفاء والدولة العباسية من كتاب الأوراق، كتاب الوزراء، كتاب القرامطة، كتاب خبر الجمل، رسالة فى فضل أبى بكر محمد بن طغج، كتاب مناقب على بن الفرات وأما ما يتصل بالتأريخ الأدبى، فله تراجم مجموعة كبيرةمن الشعراء المحدثين، وما لدينا منها أخبار أبى تمام، وأخبار البحترى، وأخبار الشعراء المحدثين، وأشعار أولاد الخلفاء، والمفقود منها كثير.(8) - قد استمد الصولى معرفته للموسيقى والغناء، ومعرفة الألحان وإيقاعاتها- من الحفلات التى كانت تقام فى قصور الأمراء والخلفاء ومن اتصالاته بالمغنين والملحنين (أخبار الراضى- 46) ، ويقول د. أحمد جمال العمرى- رحمة الله-: وقد اشتهر الصولى بأنه كان يعرف الغناء ويجيده، ويعرف أضربه وفنونه ومقاماته..، ويعرف مراتب المغنين والمغنيات، وليس أدل على ثقافة الصولى الموسيقية من تأليفه كتابا عن إسحاق الموصلى (وفيات الأعيان لابن خلكان- 3/477) ، أكبر المغنين فى العصر، جمع فيه أخباره ومؤلفاته- أبوبكر الصولى ص 96.(9) - لم تنته ثقافة الصولى عند الأدب واللغة والفقة والموسيقى، بل إنه اطلع أيضا فى علم الكواكب والنجوم، وما كتب عن الكسوفات والخسوفات وما أتت به الروايات والتنبؤات، وكان يربط دائما بين ما اطلع عليه ودرسه، وبين الأحداث المحيطة به، فحين قتل المتقى لله سنة 333 هـ، ربط الصولى بين مقتله وبين ما جاءت به الرواية من ناحية، وما حدث من كسوفات فى الكواكب من ناحية أخرى، يقول:وما أعجب ما اتفق له من صحة الأخبار فيه، جاءت الرواية أن عمر الحادى والعشرين من الخلفاء أقل من ثلثى عمر الذى كان قبله، وأكثر من نصفه، فكان كذلك، وذكر بليناس فى كتابه الذى ذكر فيه الكسوفات، وهو كتاب قديم، قد ألف فى قديم الدهر أمر ملك بابل فقال: وأنا أحكى لفظة من كتابه، ومن طلب هذا الكتاب، وجد ما ذكرته فيه على ما شرحته، إن شاء الله، قال بليناس: أخبار الراضى- 283.(10) - ذكر ابن تغرى بردى أن الصولى نبغ فى علم الهندسة، وأن هذا العلم انتهى إليه- لأنه شارك فى وضع دعائمه وأصوله- النجوم الزاهرة 3/296.(11) - النديم- بأوسع معانيها- هو الأديب، ذلك الذى يجمع بين مختلف العلوم- (من كل بستان زهرة) - فيكون عالما وفقيها وكاتبا وشاعرا، ملما بأنواع الثقافات السابقة والمعاصرة، ملما بالعديد من العلوم كالفلك والطب والنجوم والطرد والقنص، ولعب الصوالج، والشّطرنج، والموسيقى، والغناء، ولا تقف ثقافته ومعلوماته عند هذه الثقافات، بل لابد أن تتوافر فيه، وتجتمع له ألوان أخرى من الشمائل الخلقية مثل: الدماثة واللين والصبر واللباقة وحسن التصرف، قادرا على التكيف حسب ما تقتضيه الظروف والأوضاع، مرنا، يتشكل ويتلون بشكل وميول مجالسيه من الخلفاء والأمراء والوزراء، ذكيا، سريع الخاطر، لمّاحا، يستشف الأفكار، يكتم الأسرار، لا يخطئ، ولا يتلجلج، ولا يترلق ... وهل كان الصولى إلّا كل هؤلاء فى رجل واحد!؟ انظر كشاجم- أدب النديم- ص 3 ط بولاق سنة 1298 هـ، وابن عبد ربه- العقد الفريد- 1/265 تحقيق أحمد أمين وآخرين، ط مصر 1940 م، وانظر د. أحمد جمال العمرى- أبوبكر الصولى- 117 وما بعدها.(12) - النديم- الفهرست- 153.(13) - د، شوقى ضيف- العصر العباسى الثانى- الحياة العقلية من ص 115 إلى 179.(14) - مقدمة تحقيق أخبار الشعراء المحدثين صفحة واو.(15) - النديم- الفهرست- 221- ويقول الزر كلى فى كتابه الأعلام: اشتهر صاحب الترجمة (يتكلم عن النديم) بابن النديم، إلّا أن محقق طبعة الفهرست فى طهران (شعبان- 1391 هـ) رضا تجدّد، نبه إلى أنه هو النديم لا ابن النديم وصوّر الصفحة الأولى من مخطوطة نفيسة فى شيستربتى جاء اسم الكتاب فيها الفهرست للنديم وعلى هامشها من اليمين بخط المؤرخ أحمد بن على المقريزى ما نصبه: مؤلف هذا الكتاب أبو الفرج محمد بن أبى يعقوب إسحق بن محمد بن إسحق الوراق، المعروف بالنديم- الأعلام- 6/29.(16) - يقول النديم فى الفهرست: الصولى له كتاب الشّطرنج النسخة الأولى وكتاب الشّطرنج النسخة الثانية.(17) - لا أميل إلى الأخذ هذا التاريخ، ولا سنة (خمس وثلاثين وثلاثمئة) تاريخا لوفاة الصولى، وأميل إلى الأخذ بالسنة التى ذكرها المرزبانى تاريخا لوفاة الصولى وهى ست وثلاثين وثلاثمئة، فالمرزبانى من أكبر تلاميذ الصولى يقول عنه: شيخنا رحمة الله تعالى، نادم المكتفى بالله، فكان واسع الرواية، حسن الحفظ للآداب، والافتنان فيها حاذقا بتصنيف الكتب، ووضع الأشياء فى مواضعها، وله أبوّة حسنة، كان جده صول وأهله ملوك جرجان، ثم رأس أولاده بعده فى الكتابة، وتقلّد الأعمال الجليلة السلطانية، وتوفى أبوبكر بالبصرة سنة ست وثلاثين وثلاثمئة، وشعره كثير، فمنه ... - معجم الشعراء- 431، تحقيق عبد الستار أحمد فراج، سلسلة الذخائر رقم 93، ط الهيئة العامة لقصور الثقافة- 2003 م.(18) - يقصد: أبا عبد الله محمد بن أبى العباس السفاح ابن أبى العباس السفاح، أول خلفاء بنى العباس وتوفى سنة ست وثلاثين ومئة، وجاء بعده أخوه أبو جعفر المنصور- انظر السيوطى- تاريخ الخلفاء- ص 256 وما بعدها، تحقيق محمد محيى الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية- الثالثة- 1964 م.(19) - عن المرثدى يقول النديم، هو: أبو أحمد بن بشر المرثدى الكبير، الذى كتب إليه ابن الرومى (283 هـ) ، وله من الكتب: كتاب أشعار قريش، وعليه عوّل الصولى فى الأوراق، وله انتحل، ورأيته بخط المرثدى- والفهرست ص 193.(20) - ظنى أنه يقصد ب دستور الرجل، أى: كتاب المرثدى الذى اتخذه الصولى عمدة له فى تأليف كتاب الأوراق.(21) - الفهرست- 221. (22) - عن الأعلام للزركلى- 6/29، الذى رجع إلى: لسان الميزان للعسقلانى- 5/72، وإلى معجم الأدباء لياقوت- 6/408 (23) - فى حديث النديم عن جمع الصولى لشعر ابن هرمة يقول: وقد صنّفه ولم يأت بشىء، ص 233، وفى حديثه عن الخبز أرزى واسمه نصر بن أحمد بن مأمون من شعراء البصرة، يقول: رقيق الألفاظ غير بصير بصناعة الشعر، وقد عمل شعره على الحروف، ونحل إلى الصولى ص 246، ولا أدرى هل يقصد المدح، أى أن شهرة الصولى نسبت إليه كتاب الخبز أرزى حتى يروج بين القراء، وهذا أمر معروف فى عالم الكتب والوراقة فى التراث، كما هو حادث فى أيامنا هذه، أم يقصد القدح، أى أن الصولى صنع بكتاب الخبز أرزى صنيعه مع كتاب المرثدى؟!، على أية حال لم يكن الصولى يروق للنديم.(24) - النديم- الفهرست- 191 (25) - ط دار المعارف- سلسلة ذخائر العرب، رقم 291، الثالثة 1977 م (24) - الورقة- مقدمة التحقيق- ص 15 (27) - أخبار الراضى- ص 1 (28) - أشعار أولاد الخلفاء- ص 3 (29) - د، شوقى ضيف- العصر العباسى ص 325، ط دار المعارف.(30) - أشعار أولاد الخلفاء- ص 5 (31) - أشعار أولاد الخلفاء- ص 50 (32) - أشعار أولاد الخلفاء- ص 84 (33) - أشعار أولاد الخلفاء- ص 88 (34) - أشعار أولاد الخلفاء- ص 97 (35) - أشعار أولاد الخلفاء- ص 251 [مدخل الجزء الأول]إهداء الكتابإلى استاذى العلامة هـ. ا. ر. جب الأستاذ بمدرسة العلوم الشرقية بلندن. إقرارا بفضله، وتحدثا بنعمته، إذ لفتنى الى هذا الكتاب النفيس وحبب الى إحياءه ونشره فى ابناء اللغة العربية والمستشرقين وكانت آراؤه نبراسا اهتديت بنوره حتى اتممت هذا العمل، فله منى شكر المنعم.ج. هيورث دن اول يناير 1934 مقدمة الناشرذكر صديق لى بمصر انه فى مثل هذا الشهر من العام المنصرم كان يسأل أستاذه العلامة أحمد أمين بكلية الآداب بالجامعة المصرية:أى المخطوطات العلمية أحق بالاحياء والنشر؟فكان كتاب الأوراق لأبى بكر محمد بن يحيى الصولى فى صدر الكتب التى اختارها ودله عليها.وقريبا من ذلك العهد كان أستاذى النابغة (هـ. ا. ر. جب) فى مدرسة العلوم الشرقية يصف لى هذا الكتاب، ويحببه إلى، ويحثنى على نشره، ويبالغ فى امتداحه وتقريظه.وما كان يدور بخلدى أن فى الدنيا كتابا يستحق هذا الاطراء الذى كان الاستاذ جب يسبغه على كتاب الأوراق هذا، ويلبسه منه ثوبا فضفاضا. وأذكر اننى قبل ذلك كثيرا ما كنت ألمح تردد اسم محمد بن يحيى الصولى فيما قرأته من الكتب؛ لا فى كتب القدماء فحسب، لكن وفى كتب المحدثين من مؤلفى هذا العصر امثال الدكتور طه حسين والدكتور زكى مبارك والأستاذ كراتشكوفسكى فى مقاله عن الصولى بدائرة المعارف الاسلامية وكذلك الاستاذ بروكلمان فى كتابه تاريخ الأدب العربى كنت اذ ذاك فى لندن وكانت كلمات الأستاذ جب هذه تلهبنى حماسة وتثير فى رغبة تكاد لا تخبو فترة من الزمن فى احياء هذا الكتاب ظللت أتحين الفرص التى تذلل لى الطريق الى مصر وكنت كما قال الشاعر:اعلل النفس بالآمال أرقبها ما أضيق العيش لولا فسحة الأمل وحدث أن اختارتنى وزارة المعارف فى مصر مدرسا للغة الانكليزية، فكان هذا الاختيار الغاية التى لا مطلع وراءها ووقع من نفسى مواقع الماء من ذى الغلة الصادى وطبعا لم يكن ثمة ما يحبب إلى مثل هذا الاختيار سوى انه يتيح لى نشر الكتاب وكما يقول المتنبى ولو لم يكن فى مصر ماسرت نحوها بقلب المشوق المستهام المتيم وما إن وصلت إلى مصر حتى كنت أؤم دار الكتب المصرية، ثم إذا بى أقرأ هذه القطعة التى أتولى اليوم نشرها واستنسخ منها هذا الكتاب، ثم إذا بى أقابل صديقى محمد إسماعيل الصاوى واقص ويقص على ذلك النبأ السار عن الكتاب وشد ما كانت دهشتنا عظيمة مذ وقفنا على رأى عالمى الشرق والغرب، وإجماعهما على تفضيل هذا الكتاب، وجدارته بالطبع والاحياء. وكان لهذا الاتفاق فى الرأى أطيب أثر وأجمله، اذ بعث فينا روحا قويا جديدا، صرفنى وصرفه معى إلى العناية الشديدة بتصحيح الكتاب ومراجعته، وطبعه بمطبعته وإنى لأشكر حضرة الدكتور طه حسين فقد كنا نلجأ إليه فى كثير من المعضلات أثناء تصحيح الكتاب كما أشكر حضرة الاستاذ أحمد أمين الذى تشرفت بالتلقى عنه بكلية الآداب فى الجامعة المصرية مذ كنت بمصر ثم حضرة مدير دار الكتب المصرية وامنائها الفضلاء الاستاذ على أفندى فكرى وخليفه افندى وفضيلة الاستاذ الشيخ محمد عبد الرسول لما أبدوه لنا من جميل المساعدة وصف الأصل المخطوطهناك في دار الكتب المصرية قطعة خطية هي الجزء الأخير من كتاب الاوراق لإمام أهل الأدب أبى بكر محمد بن يحيي الصولى، نرجح أنها كتبت حوالى القرن السادس الهجري أي بعد عصر المؤلف بنحو قرنين تقريبا، كما نرجح أنها الأصل الوحيد في مكاتب العالم هذا الأثر النفيس عدت عليه الارضة ولم ترع ذمام الادب فيه، فأكثرت به من العيث والفساد، وأضاع تطاول العمر بعض أوراقه الأولى وقوض ما تماسك من البقية الباقية، اللهم إلا أوراقا قليلة استطاعت أن تصابر الدهر، وتثبت على تطاول العصر، تبعث في النفس شيئا من اللوعة والألم حينا، وكثيرا من الإجلال والإكبار أحيانا وأدركته عناية الله ورفق أولى البصر فى مكتبة دار الكتب المصرية فمنعوه إلا من الخاصة، واستنسخوا منه كتابا آخر كل ما نأخذها به أنها عهدت بكتابته إلى كاتب لاصلة بينه وبين المعرفة ولا نسب، فشوه ومسخ، وحرف وصحف.ومن قبل ذلك فى سنة 1249 هجرية انتسخت منه نسخة بخط محمد عبد الله الزمرانى، ورثتها مكتبة الازهر عن سليمان باشا أباظه، وهذه النسخة تكاد تكون قريبة من الأصل إهمال إعجام وكثرة خطأ، وكنا نظن أن ناقلها أدرك الأصل قبل أن تفسده الارضة مع اننا نعذر هؤلاء النساخ فليس خط الاصل الاول مما يسهل قراءته على العامة، فهى أولا تعرو من الاعجام إلا قليلا، وقد رسمت حروفها بطريقة متشابهة فمثلا الراء والدال والنون والالف واللام والكاف والواو والياء رسمت بشكل واحد. والباء والفاء والميم والجيم والكاف اذا وقعت فى أول الكلمة كذلك ترسم بشكل متقارب، إلى زيادة حروف ونقصان أخري ووجود ثقوب من آثار العث كانت تخيل الينا كالنقط فوق الحروف، وأحيانا كانت تذهب بمعالم بعض الحروف ولعل ذلك هو ما دفع المسيو فوري الخورى حينما كلفه المسيو كريمسكى بنقل القطعة الخاصة بأبان بن عبد الحميد اللاحقى التى طبعها في روسيا سنة 1913 م الى أن يعتمد على النسخة الجديدة فنقله منها، ولذا وقع فى كثير من أخطائها ثم لما أراد وصف الاصل الذى نقل منه وصف النسخة القديمة. ومن أجل ذلك كانت مهمة تصحيح هذه القطعة من الخطورة بمكان ولقد استنفدت منا جهدا كبيرا، نرجو أن نكون موفقين فيهكتاب الأوراق وهل هذه القطعة التي ننشرها منه؟وصف ابن النديم كتاب الأوراق فى كتابه الفهرست فقال «انه لم يتم والذي خرج منه أخبار الخلفاء بأسرهم، واشعار أولاد الخلفاء وأيامهم من السفاح الى أيام ابن المعتز أشعار من بقي من بنى العباس ممن ليس بخليفة ولا ابن خليفة لصلبه وأول ذلك شعر عبد الله بن على، وآخره شعر أبى أحمد محمد بن أحمد بن اسمعيل ابن ابراهيم بن عيسي بن المنصور، ويتلو ذلك أشعار الطالبيين ولد الحسن والحسين وولد العباس بن على وولد عمر بن على وولد جعفر بن أبى طالب، ثم تلى ذلك أشعار ولد الحارث بن عبد المطلب، وبعده أخبار ابن هرمة الشاعر ومختار شعره، أخبار السيد الحميرى ومختار شعره، أخبار أحمد بن يوسف ومختار شعره، أخبار سديف ومختاره» ويعده ابن خلكان فى ثبت مؤلفات الصولي، ولكنه يسميه كتاب الورقة ويذكر أنه جمع أخبار جماعة من الشعراء ورتبه على حروف المعجم وكلهم من الشعراء المحدثين، كأنه يعتبر قسم أخبار الشعراء هذا كتابا آخر والمسعودي يذكره في مروج الذهب عنه فيقول «وكذلك سلك محمد بن يحيى الصولى فى كتابه المترجم بالأوراق فى أخبار الخلفاء من بنى العباس وبنى أمية وشعرائهم ووزرائهم» ومن زواية ابن النديم يتضح أن هذه القطعة من كتاب الأوراق فقد جاء فى نهايتها أنها آخر ما عمله الصولى. وهي بوضعها تدل على أنها تلى القسم الثانى من القطعة الثالثة الموجودة في الاستانة والمحفوظة صورتها الفتوغرافية فى دار الكتب الملكية والمظنون أن هذا الكتاب يقع في خمسة أجزاء أو ستة والموجود منه الآن أربع مجلدات مفرقة فى عدة مكاتب الأولى فى مدينة ليننغراد فى روسيا وتبدأ بحوادث سنة 226 الى 256 وهى بلا شك إن لم تكن أول الكتاب فهي أولى القطع التى وجدت حتى الآن والقطعة الثانية فى مكتبة الازهر تحت رقم 6737 أباظه وهى في 184 ورقة أولها الورقة الثالثة فيها بيعة المقتدر بالله 295 ثم أخبار سنة ست وتسعين ومائتين حتى سنة تسع وبها أخبار الحسين بن منصور المعروف بالحلاج وأخبار سنة عشر وثلاثمائة إلى ثمان عشرة وثلثمائه وكتب فى آخرها آخر الجزء الرابع ويليه الخامس ويلاحظ أن لفظة الرابع كانت الخامس كما أن الخامس كانت السادس اصلحهما كاتب في عصر متأخر عن عصر الكاتب الاول قليلا والقطعة الثالثة بالاستانة وقد نقلت منها صورة فتوغرافية الى دار الكتب المصرية تحت رقم 3530 وتشمل قسمين الأول تاريخى وضعه على طريقته فى القطعتين الاولتين فيه أخبار الراضي بالله من 322 حتى سنة 333 واخبار المتقى بالله والقسم الثانى في أخبار الشعراء وأشعارهم خاصة وضعه على نظام هذه القطعة التى ننشرها اليوم به اشعار أولاد الخلفاء وأخبارهم ثم أشعار سائر بنى العباس وأشعار ولد أبى طالب وأشعار من بقى من بنى هاشم والقطعة الرابعة وهي الأخيرة والتى ننشرها رتب فيها الشعراء المحدثين على حسب بيوتاتهم وأسرهم، فقد ذكر بيت اللاحقين وبيت أشجع السلمى وبيت أحمد بن يوسف والقاسم بن صبيح. وهذه القطعة أيضا مقسمة قسمين ذكر الصولى أنه رتب الشعراء فيهما على الحروف والذين أول أسمائهم ألف ولكنه لم يفعل وفى هذه القطعة تذكر أخبار أبان اللاحقى ومزدوجته التى نظم فيها كتاب كليلة ودمنة ولكنها غير تامة وبها أيضا قصيدته فى الصيام والزكاة. وقد جاء فيها ما يدل صريحا على أنها من كتاب الاوراق اذ قال الصولى «قد صرت من كتاب الخلفاء وهو كتاب الاوراق الى ذكر بعض الشعراء الذين أولهم الف الخ» وأهم ماعنى الصولى به فى هذه القطعة جمع الشعراء المغمورين وقد راعى الصولى الاحاطة بشعرهم وتساهل فى اختيار شعرهم لانهم مقلون فأما المشهورون من الشعراء فقد توخى فى ايراد شعرهم ناحية الاختيارترجمة المؤلفهو أبوبكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول تكين المعروف بالصولى «1» ويذكر الخطيب أن له أبوة حسنة فان جده صول وأهله كانوا ملوك جرجان ثم رأس أولاده بعده في الكتبة وتقلد الأعمال السلطانية وابن خلكان يوافقه على ذلك ولكنه يزيد ايضاحا فيقول «وكان صول وفيروز أخوين ملكا جرجان تركيان تمجسا وصارا أشباه الفرس فلما حضر يزيد بن المهلب بن أبى صفرة جرجان أمنهما فلم يزل صول معه وأسلم على يده حتى قتل معه يوم العقر» وهنا نلمح اضطرابا تاريخيا طفيفا فابن قتيبة يذكر فى المعارف أن الذي فتح جرجان انما هو المهلب بن أبى صفرة لا ابنه يزيد، وياقوت يذكر أن أول من أحدث بناء جرجان انما هو يزيد أى أنها لم تكن قد حدثت قبل ذلك الحين فكيف نتصور أنهم كانوا ملوكا فيها؟ومهما يكن لهذا الخلف من أثر فالصولى أحد الفضلاء المشاهير العالمين بفنون الآداب، المحاضرين بأخبار الملوك وأيام الخلفاء ومآثر الأشراف وطبقات الشعراء نادم الراضى بالله وكان أولا يعلمه ونادم المكتفي بالله والمقتدر بالله، وكان مقربا من الخلفاء والأمراء مقبول القول عندهم وامتدحهم بجمل من الشعر رائعة وأرخ لهم كما أرخ لشعرائهم وكتابهم، وصنف لهم المؤلفات وكانوا يستظرفونه ويأنسون إلى حديثه. وهو يحدثنا أن المكتفى استصحبه فى سفرة سافرها للصيد وأنه كان يأكل بين يدي المكتفى بالله وينشده الاشعار، ولمهارته فى لعب الشطرنج يظن بعض مؤرخي الفنون والآداب أنه الواضع الأول لفن الشطرنج. وقد شاهد الراضى في بعض متنزهاته بأليونة بستانا مونقا وزهرا رائقا فقال لمن حضر: هل رأيتم أحسن من هذا؟ فكل قال أشياء ذهب فيها إلى مدحه، ووصف محاسنه وأنها لا يفي بها شيء من زهرات الدنيا، فقال الراضى بالله: «لعب الصولي بالشطرنج والله أحسن من هذا ومن كل ما تصفون» ويظهر أنه كان بخفض من العنش لكثرة ما كان يغدقه عليه الخلفاء والأمراء من العطايا والصلات الفاخرة وكان أحد المؤرخين العصريين جيد الحفظ والرواية لجيد الشعر وأخبار العلماء، والمؤرخون يعتمدون عليه في تدوين أخبار الخلفاء فى عصره، وكان إلى ذلك لغويا فقيها محدثا شاعرا أديبا عالما بالقراءات والغناء وضروبه وأنواع الخطوط، وقد دون فى كتاب أدب الكتاب قواعد للاملاء وهو الى ذلك ماجن خليع كثير الايراد لأشعار المتماجنين والخليعين ومؤلفات الصولى كلها طريقة ينحو فيها منحى مؤلفى عصره، وتظهر فيها شخصيته الممتازة، وكثيرا ما يتحدث عن نفسه في كتاب الأوراق ويدون أحواله مع الخلفاء ووزرائهم وكتاب أدب الكتاب يعطى فكرة واضحة عن مقدار معرفته وثقافته الواسعة في فنون الآداب، ولو أن شيئا يعطى نصيبه من الحظوة والتقدير والمكانة لغطى كتابه هذا على كتاب ابن قتيبة أدب الكتاب الذى لا يريد من الكاتب إلا أن يملأ رأسه بجمل من الألفاظ وطائفة من أبواب اللغة وقد نقده الصولى وذكر أنه رجم بالغيب وأن نسجه كاذب مهلهل، وقال إن كتابه المستحق أن يسمى أدب الكتاب على الايجاب لا على الاستعارة، وعلى التحصيل لا على التمثيل وبالرغم من كل هذا فقد لقي كتاب ابن قتيبة من الحفاوة والاعتبار- حتى من شيوخ ابن خلدون- ما لم يلقه هذا الكتاب.وقد تتلمذ الصولى لجماعة كبيرة من المحدثين والفقهاء والادباء والشعراء أمثال المبرد وثعلب والسجستانى يروى عنهم كما يروى عن أرسطاطاليس وجالينوس وبعض الملوك اليونانية وقد قرأ عليه كثير ممن صاروا أئمة الأدب في العهد الذى تلى عصره مثل المرزبانى صاحب كتاب الموشح، ويكاد كتابه الموشح يكون من عمل الصولي وإنما المرزبانى راوية له اذ نجد على رأس كل خبر من الاخبار التى وردت فيه حدثنا الصولى أو حدثنا أبو بكر أو محمد بن يحيى الصولى وأبو الفرج الاصبهانى يروى في كتابه الاغانى نحو ثلثمائه خبر كلها عن الصولى ولم يخل الصولى مع كل هذا الفضل من نقد فقد ذكر أبن النديم أنه عول عند تأليف كتاب الأوراق على كتاب المرثدي في الشعر والشعراء بل نقله نقلا وانتحله ويقول ابن النديم وقد رأيت دستور الرجل فى خزانة الصولى فافتضح به كذلك هجاه أبو سعيد العقيلى فانه رأى بيتا له مملوءا كتبا قد صنفها وجلودها مختلفة الألوان وكان يقول هذا كله سماعى وإذا احتاج إلى معاودة شىء منها قال يا غلام هات الكتاب الفلانى فقال أبو سعيدإنما الصولىّ شيخ ... أعلم الناس خزانهإن سألناه بعلم ... طلبا منه إبانهقال يا غلمان هاتوا ... رزمة العلم فلانهكما أخذ عليه أنه روى أحاديث موضوعة وصحف فى أخرى، والمؤرخون مختلفون في وفاة الصولى فبعض يذكر أنه توفي سنة 335 وآخر يقول 336 ولكنهم متفقون جميعا على إغفال تاريخ مولده وقد دلنا البحث على أنه عمر ثمانين سنة أو ما يقاربها.وللصولى في الشعر مقدرة فائقة وقدم ثابتة، وشعره وان لم يكن فى المرتبة الاولى الا أنه قوي عذب ويتخلل كتابه الاوراق قصائد ومقطعات له ومعظمها مدائح للخلفاء ووزرائهم وأمرائهم، وسنبسط القول فيه ونعمد لتحليله وذكر الكثير منه قريبا حين ننشر القطع الباقية من كتاب الاوراق والله يقدر الخير ويهدي اليه الجزء الأولبِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ[أخبار أبان بن عبد الحميد اللاحقى واتصاله بالبرامكةأبان بن عبد الحميد «1» بن لاحق بن عفر، مولى بنى رقاش «2» من أهل البصرة، شاعر مطبوع، مقدّم فى العلم بالشعر والحفظ له «3» قدم بغداد فاتصل بالبرامكة وانقطع اليهم، وعمل لهم كتاب كليلة ودمنة فحسن موقعه منهم.ويقال: إنه قلب الكتاب فى ثلاثة أشهر الى الشعر، وهو أربعة عشر ألف بيت. وذكر حمدان ابنه: أنه كان يصلي ولوح موضوع بين يديه، فإذا صلى أخذ اللوح فملأه من الشعر الذي صنعه ثم يعود الي صلاته.وعمل أيضا قصيدة ذات الحلل، ذكر فيها مبتدأ الخلق وأمر الدنيا وأشياء من المنطق، وغير ذلك. وهي قصيدة مشهورة، ومن الناس من ينسبها الى أبى العتاهية، والصحيح أنها لأبان. وله مدائح فى هارون الرشيد، وفى الفضل ابن يحيى بن خالد. ويقال: إنه كان جميل الطريقة حسن التديّن متألها «1» قرأت على الحسن بن على الجوهري عن ابى عبيد الله المرزبانى، قال: اخبرنى محمد بن العباس حدّثنا محمد بن موسى البربري حدّثنا حماد بن اسحاق قال:ألزم يحيى بن خالد البرمكي أبان بن عبد الحميد دارا لا يخرج منها حتى ينقل كتاب كليلة ودمنة من الكلام الي الشعر فنقله، فوهب له عشرة آلاف دينار. قال ويقال: إن كل كلام نقل الى شعر فالكلام أفصح منه الا كتاب كليلة ودمنة «2» قال المرزبانى واخبرنى محمد بن يحيى حدّثنا القاسم بن اسماعيل حدّثنى محمد ابن صالح الهاشمي حدّثنى ابن لأبان بن عبد الحميد اللاحقي، قال: أحبّ يحيى بن خالد أن يحفظ كتاب كليلة ودمنة فاشتد عليه ذلك، فقال له أبان بن عبد الحميد:أنا أعمله شعرا ليخفّ على الوزير حفظه، فنقله الى قصيدة عملها مزدوجة، عدد أبياتها أربعة عشر ألف بيت، في ثلاثة أشهر فأعطاه يحيى بن خالد عشرة آلاف دينار، وأعطاه الفضل خمسة آلاف دينار، وقال له جعفر بن يحيى: الا ترضى أن أكون راويتك لها! ولم يعطه شيئا. قال فتصدّق بثلث المال الذي أخذه.وكان أبان حسن السريرة حافظا للقرآن عالما بالفقه، وقال عند وفاته: أنا أرجو الله واسأله رحمته، ما مضت على ليلة قط لم أصلّ فيها تطوعا كثيرا «3» أخبرني الصولي قال: حدّثنا ابو العيناء قال: حدّثنى الحرمازي قال خرج ابان بن عبد الحميد من البصرة طالبا للاتصال بالبرامكة، وكان الفضل بن يحيى غائبا فقصده فأقام ببابه مدة مديدة لا يصل إليه، فتوسل إلى من وصّل له شعرا اليه، وقيل: إنه توسل إلى بعض بنى هاشم ممن شخص مع الفضل، وقال له: يا عزيز النّدى ويا جوهر الجو ... هر من آل هاشم بالبطاحإن ظنّى وليس يخلف ظنّى ... بك في حاجتي سبيل النجاحإن من دونها لمصمت باب ... أنت من دون قفله مفتاحيتاقت النفس يا خليل السماح ... نحو بحر الندي مجاري الرّياحثم فكرت كيف لي! واستخرت الله عند الإمساء والإصباح وامتدحت الأمير أصلحه الله بشعر مشهّر الأوضاح فقال: هات مديحك، فأعطاه شعرا في هذا الوزن وقافيته:أنا من بغية الأمير وكنز ... من كنوز الأمير ذو أرباحكاتب حاسب خطيب أديب ... ناصح زائد على النّصاحشاعر مفلق أخف من ال ... ريشة مما يكون عند الجناحوهى طويلة يقول فيها:إن دعانى الأمير عاين منّى ... شمّريا كالبلبل الصّيّاحقال: فدعا به ووصله ثم خصّ بالفضل، وقدم معه فقرب من قلب يحيى بن خالد وصار صاحب الجماعة وزمام أمرهم «1» أخبرنا أبوبكر الصولي حدّثنا ابو الحسن البرذعي قال: حدّثنى محمد بن الحسن مصقول عن العتّابى، قال: كنا بباب الفضل بن يحيى البرمكى أربعة آلاف ما بين شاعر وزائر؛ وفينا فتى يحدثنا ونجتمع اليه، فبينا هو ذات يوم قاعد إذ أقبل اليه غلام له كأجمل الغلمان! فقال له: يا مولاي؛ أخرجتنى من بين أبويّ، وزعمت أن لك وصلة بالملوك، فقد صرنا الي اسوإ ما يكون من الحال، وقال: إن رأيت تأذن لى فأنصرف إلي أبوي فعلت. قال فاغرو رقت عينا الفتى، ثم قال: ائتني بدواة وقرطاس، فأتاه بهما فقعد حجزة «1» فكتب رقعة، ثم عاد الي مجاسه ثم قال للغلام انصرف الى وقت رجوعي اليك فبينا نحن كذلك إذ جاء رجل يستأذن على الفضل، فقام اليه الفتى فقال: توصل رقعتى هذه الي الأمير؟ قال: وما في رقعتك؟ قال: أمدح نفسى وأحثّ الأمير على قبولي، قال: هذه حاجة لك دون الأمير، فان رأيت أن تعفينى فعلت، قال قد فعلت. فعاد الى مجلسه فخرج الحاجب فقام إليه، فقال له مثل مقالته الأولى، فاستظرفه الحاجب، وقال: إن رجلا يتّصل بمثل الفضل يمدح نفسه لا يمدح الفضل عجيب. فأخذ منه الرقعة ثم دخل فلوّحها للفضل فقرأ منها سطرين وهو مستلق على فراشه، ثم استوى قاعدا وتناول الرقعة فقرأها، فلما فرغ من الرقعة قال للحاجب: أين صاحب الرقعة؟ قال: أعز الله الأمير، لا والله لا أعرفه لكثرة من الباب. فقال الفضل أنا أنبذه لك الساعة، يا غلام! اصمد القصر فناد: أين مادح نفسه؟ فقام الغلام فصاح، فقام الفتي من بيننا بغير رداء ولا حذاء، فلما مثل بين يدي الفضل قال له: أنت القائل ما فيها؟ قال نعم! قال أنشدنى فأنشأ الفتى يقول:أنا من بغية الأمير وكنز ... من كنوز الأمير ذو أرباحكاتب حاسب خطيب بليغ ... ناصح زائد على النّصاحشاعر مفلق أخف من ال ... ريشة مما يكون تحت الجناحثم أروي عن ابن هرمة لل ... ناس بشعر محبّر الايضاح [ثم أروي من ابن سيرين لل ... علم بقول منوّر الافصاحثم أروي من ابن سيرين المشع ... ر وقول النسيب والامداح] «1»لي فى النحو فطنة ونفاذ ... لي فيه قلادة بوشاحإن رمي بى الأمير أصلحه الله ... رماحا صدمت حد الرماحما أنا واهن ولا مستكين ... لسوى أمر سيّدي ذي السّماحلست بالضخم يا أمير ولا الفد ... م ولا بالمجحدر الدّحداحلحية سبطة ووجه جميل ... واتّقاد كشعلة المصباحوظريف الحديث من كل لون ... وبصير بحاليات ملاحكم وكم قد خبأت عندي حديثا ... هو عند الملوك كالتفاح[فبمثلى تخلو الملوك وتلهو ... وتناجي فى المشكل الفدّاح] «2»أيمن الناس طائرا يوم صيد ... في نمدّو خرجت أم في رواحأبصر الناس بالجوارح والخي ... ل وبالخرّد الحسان الملاحكل هذا جمعت والحمد لله ... على أننى ظريف المزاحلست بالنّاسك المشمّر ثو ... بيه ولا الماجن الخليع الوقاحإن دعانى الأمير عاين منى ... شمّريا كالجلجل الصياحفقال له الفضل:كاتب، حاسب، خطيب، أديب ... ناصح، زائد على النصاح؟قال: نعم، أصلح الله الأمير، فقال الفضل: يا غلام الكتب التى وردت من فارس فأنى بها، فقال للفتى خذها فاقرأها وأجب عنها، فجلس بين يدى الفضل يكتب، فقال له الحاحب اعتزل يكن أذهن لك، فقال ههنا الرأي أجمع بحيث الرغبة والرهبة، فلما فرغ من الكتب عرضها على الفضل، فكأنّما شق عن قلبه.فقال الفضل: يا غلام بدرة، بدرة، بدرة. فقال الفتى للغلام اعز الله الأمير دنانير أو دراهم؟ قال دنانير يا غلام. فلما وضعت البدرة بين يديه قال الفضل:احملها بارك الله لك فيها. قال الفتى: والله يا أيها الأمير ما أنا بحمال وما للحمل خلقت؛ فان رأي الأمير أن يأمر بعض غلمانه بحملها على أن الغلام لي. فأشار الفضل إلى بعض الغلمان فأشار الفتي اليه مكانك، فقال: ان رأي الأمير أيده الله أن يجعل الخيار الي في الغلمان كما فعل بين البدرتين فعل، فقال: اختر. فاختار أجملهم غلاما فقال احمل، فلما صارت البدرة على منكب الغلام بكى الفتى فاستفظع الفضل ذلك وقال: ويلك! استقلالا؟ قال: لا والله أيدك الله، ولقد أكثرت، ولكن أسفا أن الأرض تواري مثلك! قال الفضل: هذا أجود من الأول، يا غلام زده كسوة وحملانا.قال العتابى: فلقد كنت أرى ركاب الفتى تحت ركاب الفضل «1» وشكا مروان بن ابى حفصة الى بعض إخوانه تغيّر الرشيد عليه وامساك يده عنه، فقال له: ويحك أتشكو الرشيد بعد ما أعطاك؟ قال: أو تعجب من ذلك! هذا أبان اللاحقي قد أخذ من البرامكة بقصيدة قالها واحدة مثل ما أخذته من الرشيد فى دهري كله، سوي ما أخذه منهم ومن أشباههم بعدها «2»صداقته للمعذل بن غيلان وتهاجيهماأخبرنا محمد بن العباس اليزيدي قال: حدّثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد قال. كان أبان اللاحقي صديقا للمعذل بن غيلان وكانا مع صداقتهما يتعابثان بالهجاء فيهجوه المعذل بالكفر، وينسبه الى الشؤم ويهجوه أبان وينسبه الى الفساء الذي تهجى به عبد القيس وبالقصر، وكان المعذل قصيرا فسعى فى الإصلاح بينهما أبو عيينة المهلبي، فقال له أخوه عبد الله وهو أسن منه: يا أخي إن فى هذين شرا كثيرا ولابد من أن يخرجاه فدعهما ليكون شرّهما بينهما والا فرّقاه على الناس، فقال أبان يهجو المعذل:أحاجيكم ماقوس لحم سهامها ... من الرّيح لم توصل بقدّ ولا عقبوليست بشريان وليست بشو حط ... وليست بنبع لا وليست من الغربألا تلك قوس الدحدحي معذّل ... بها صار عبديّا وتمّ له النسبتصكّ خياشيم الأنوف تعمدا ... وإن كان راميها يريد بها العقبفان تفتخر يوما تميم بحاجب ... وبالقوس مضمونا لكسري بها العربفحي ابن عمرو فاخرون بقوسه ... وأسهمه «1» حتى يغدّب من غلبقال أبو قلابة: فقال المعذل فى جواب ذلك:رأيت أبانا يوم فطر مصليا ... فقسّم فكري واستفزّنى الطربوكيف يصلى مظلم القلب دينه ... على دين مان إنّ ذاك من العجب «2»أخبرنا محمد بن يحيى الصولي قال: حدّثنا أبو خليفة وأبو ذكوان والحسن ابن علي النهدي قالوا: كان المعذل بن غيلان يجالس عيسى بن جعفر بن المنصور وهو يلي حينئذ إمارة البصرة من قبل الرشيد، فوهب المعذل بن غيلان له «3» بيضة عنبروزنها أربعة أرطال، فقال أبان بن عبد الحميد: أصلحك الله وقد أصلحا ... إنى لا آلوك أن أنصحاعلام تعطى منوى عنبر ... وأحسب الخازن قد أرجحامن ليس من قرد ولا كلبة ... أبهى ولا أحلى ولا أملحاما بين رجليه الي رأسه ... شبر فلا شبّ ولا أفلحا «1»أخبرنى محمد بن خلف، قال: حدّثنا النخعى واسحاق، قال: حدّثنا الجماز قال:هجا أبان المعذل بن غيلان فقال:كنت أمشى مع المعذّل يوما ... ففسا فسوة فكدت أطيرفتلفتّ هل أرى ظربانا ... من ورائى والارض بى تستديرفإذا ليس غيره واذا إع ... صار ذاك الفساء منه يفورفتعجبت ثم قلت لقدأ ع ... رف، هذا فيما أري خنزيرفأجابه المعذل فقال:صحفت أمّك إذ سمّتك بالمهد أبانا قد علمنا ما أرادت لم ترد إلا أتانا صيّرت باء مكان التاء والله عيانا قطع الله وشيكا من مسمّيك اللسانا «2»معاشرته لابى النضير وهجاؤه لهوكان أبان اللاحقي يعاشر أبا النضير عمر بن عبد الملك مولى بنى جمح، ثم تصارما وهجاه وهجا جواريه وافترقا على قلى «3» اخبرنى محمد بن يحيى الصولي قال: حدّثنا عون بن محمد الكندي قال: كان لأبى النضير جوار يغنين ويخرجن الى جلة أهل البصرة، وكان ابان بن عبد الحميد يهجوه بذلك فمن ذلك قوله:غضب الأحمق إذ مازحته ... كيف لو كنا ذكرنا المزدغة!أو ذكرنا أنه لا عبها ... لعبة الجد بمزح الدغدغهسود الله بخمس وجهه ... دغن امثال طين الردغهخنفساوان وبنتا جعل ... والتى تفتر عنها وزغهيكسر الشعر وإن عاتبته ... فى مجال قال هذا في اللغه «1»وأنشدنى عمي، قال: انشدنى الكرانى، قال: انشدنى ابو اسماعيل اللاحقى لجده أبان في هجاء أبى النضير:إذا قامت بوا كيك ... وقد هتّكن أستاركأيثنين على قبر ... ك أم يلعنّ أحجاركوما تترك في الدنيا ... اذا زرت غدا نارك؟ترى في سقر المثوى ... وابليس غدا جاركبلى تترك بواقيك ... ودنياك وأو تاركوخمسا من نبات «2» ... الليل قد ألبسن اطماركتعالى الله ما أقبح ... إذ ولّيت ادبارك «3»أخبرنى الحسن بن علي عن بن مردويه قال: حدّثنى ابو طلحة الخزاعي عن اللاحقي قال. كان جدي أبان يشرب مع إخوان له على شاطيء دجلة بعد مصارمته أبا النضير، وكان القوم اصدقاء له ولأبى النضير فذكروه، فقال أبان: إن حضر انصرفت فأمسكوا فقال فيه:ربّ يوم بشطّ دجلة لذّ ... وليال نعمت فيها لذاذغيبة لم تطل عليّ وماذا ... خير قرب المطرمذ الملاذترك الأشربات ليس بعاط ... لرساطونها ولا الراقياذوحكى الأحمق الذي ليس يدري ... أنّ خير الشراب هذا اللذاذضلّ رأي أراه ذاك كما ... ضل غواة لاذوا بشرّ ملاذأنت أعمى فيما ادّعيت كما ... لست لصوغ الألحان بالأستاذكان ذنبا أتوب منه الي اللّ ... هـ اختياريك صاحبا واتخاذيإن لله صوم شهرين شكرا ... أن قضى منك عاجلا إنقاذيلا لدين ولا لدنيا ولا ... تصلح في علم ما ادّعي بنفاذ «1»وكان حمّاد عجرد، وحمّاد الراوية، وحماد بن الزبرقان، ويونس بن هرون، وعلى بن الخليل، ويزيد بن الفيض، وعبادة، وجميل بن محفوظ، وقاسم، ومطيع، ووالبة بن الحباب، وأبان بن عبد الحميد، وعمارة بن حربية يتواصلون وكأنهم نفس واحدة. وكان بشّار ينكر عليهم، ويونس الذي زعم حماد عجرد أنه قد غرّ نفسه بهؤلاء كان أشهر بهذا الرأي منهم، وكان قد كتب كتابا لملك الروم فى مثالب العرب وعيوب الإسلام بزعمه.وذكر أبو نواس أبان بن عبد الحميد اللاحقي، وبعض هؤلاء ذكر انسان يري لهم قدرا وخطرا فى هجائية لأبان وهو قوله:جالست يوما أبانا ... لادرّ درّ أبانونحن حضر رواق «1» ... الأمير بالنهروانحتي إذا ما صلاة ... الا ولي أتت لأوانفقام ثم بها ذو ... فصاحة وبيان «2»فكلّ ما قال قلنا ... الى انقضاء الأذانفقال: كيف شهدتم ... بذا بغير عيان؟لا أشهد الدهر حتّى ... تعاين العينان!فقلت: سبحان ربّى! ... فقال: سبحان مانى!فقلت: عيسى رسول ... فقال: من شيطانفقلت: موسى كليم ال ... مهيمن المنانفقال: ربك ذو مق ... لة إذا ولسانفنفسه خلقته ... أم من فقمت مكانىعن كافر يتمارى ... بالكفر بالرحمنيريد أن يتسوّى ... بالعصبة المجّانبعجرد وعباد ... والوالبيّ الهجان[وابن الإياس الذي ... ناح نخلتي حلوان] «3» وقاسم ومطيع «1» ... ريحانة الندمان «2»[انى وأنت لزان ... من زنية وزوانى] «3»فقال أبان يجيبهإن يكن هذا النوا ... سىّ بلاذنب هجانافلقد نكناه حينا ... وصفعناه زماناهانىء الجون أبوه ... زاده الله هواناسائل العباس واسمع ... فيه من أمك شاناعجنوا من جلنار ... ليكيدوك عجانا «4»ويقول الجاحظ: والعجب أنه- أي أبا نواس- يقول فى أبان إنه ممن يتشبه بعجرد، ومطيع، ووالبة بن الحباب، وعلى بن الخليل، واصبع، وأبان فوق ملء الأرض من هؤلاء، ولقد كان أبان وهو سكران أصح عقلا من هؤلاء وهم صحاة، فاما اعتقاده فلا أدري ما أقول لك فيه! «5» ويقول الجاحظ: والمطبوعون على الشعر من المولدين بشار العقيلى والسيد الحميري، وابو العتاهية، وابن ابى عيينة. وقد ذكر الناس في هذا الباب يحيى بن نوفل، وسلما الخاسر، وخلف بن خليفة؛ وأبان بن عبد الحميد اللاحقي أولى بالطبع من هؤلاء وبشّار أطبعهم كلهم «6» قال أبان] «1»لمّا جري وجري لهم ... سبق الجياد على مهلوالعزم سيف صارم ... والحلم أوزن من جبلحلو وفيه مرارة ... مزجا بعدل فاعتدلفلذي العداوة علقم ... ولذي الوداد جنى العسللو كنت تأخذ مثل ما ... تعطي أنى «2» لك أن نملّأو كان ذاك من الفرا ... ت لما رئى فيه بللولو ان مال القل «3» حمّ ... ل ما تحمّل ما استقلّملك أعير مهابة ... لم يخل قلبا من وجلوإذا تنافرت الخصو ... م إليه في لبس فصللامائلا لهوي ولا ... عن حقّ أعداء عدلأكرم ببرمك والدا ... ومن البنين بما نجللا نبتغي بذلا بهم ... أبدا ومن أين البدل؟أخبار أبان متصلة مع البرامكة أخباره مع الرشيدقال الصّولي: حدّثنى محمد بن سعيد، قال: حدّثنا عليّ بن محمد النوفليّ قال: عاتب أبان البرامكة في إعطاء الرشيد الأموال للشعراء وفقره مع ذلك، مع خدمته لهم وموضعه منهم، فقال له الفضل: إن سلكت مذهب مروان «1» أوصلت شعرك، وبلغتك إرادتك. قال: والله ما أستحلّ ذاك! فقال له الفضل:كلنا يفعل ما لا يحل، ولك بنا وبسائر الناس أسوة، فقال أبان:نشدت بحقّ الله من كان مسلما ... أعمّ بما قد «2» قلته العجم والعربأعمّ نبيّ الله أقرب زلفة ... اليه أم ابن العمّ في رتبة النّسب؟وأيّهما أولي به وبعهده ... ومن ذاله حقّ التّراث بما وجب؟فإن كان عباس أحقّ بتلكم ... وكان علىّ بعد ذاك على سببفأبناء عباس هم يرثونه ... كما العم لا بن العم في الإرث قد حجبوفى حسن إذ قلتم فيه حجّة ... فقد باعها لا ينكر الناس أو وهبفإن كان ذا حق فعمدا أضاعه ... وإن كان ذا دعوى فكفوا عن الشغبوهبه كما قلتم، وليس كذاكم ... أما ذادكم عنها المطالب واغتصب؟فأهملتموها لم تروا حيلة لها ... إلي أن أراد الله إتمام ما أحبفحظّ بنى مروان منها وحظكم ... مع الغيظ والحرمان والعيلة الحربفقام بها من لم يكلها إليكم ... ومن هو أولى بالذي بزّ واستلبإمام بنى العباس حين سما لها ... وبالله فيما رام أدرك ما طلبفشرّد أهلوه وأودى وصيّه ... بحبس ابن مروان فسلم واحتسبفان كانت القربى فهم أهل حقه ... وهم أهلها إن كان حقّ لمن غلب ثم جاء بهذه الأبيات الى الفضل، وقال: قد اقترضت فوفّر علىّ الجاري.فقال: ما بقيت، وما يرد «1» اليوم على أمير المؤمنين شىء أعجب اليه من أبياتك فركب فأنشدها الرشيد، فأمر لأبان بعشرين ألف درهم، واتصل به بعد ذلك.حدّثنى برد بن حارثة الربعى، قال: حدّثنى أبو اسماعيل أبان بن عبد الحميد قال: لما شخص الفضل بن يحيى بن خالد الى الريّ لمحاربة يحيى بن عبد الله بن حسن خرج معه جدي أبان فظفر بيحيى على أمان وكدّه له، وقدم به الى الرشيد، وعمل أبى في الفضل قصيدة مشهورة كان أبان عملها قبل صلح الفضل ليحيى، فلما صالحه ألحق فيها أبياتا، وسلك مسلك أبياته المتقدمة:أأحزنك الأولى ردّوا ... جمال الحىّ وادّلجوانعم فبنات همّ الصد ... ر فى الأحشاء تعتلجومنزلة وقفت بها ... لأدنى عهدها حججمحتها الريخ يغشى التر ... ب مغناها وينتسجنعمنا ليلة الأنعا ... م حيث العرج «2» ينعرجبناعمة كمثل البد ... ر شاب دلالها غنجتغادينى المعازف عو ... دها والصنج والرنجبكفّي شادن لم أن ... سه في طرفه غنجله نغمات قينات ... بها الارواح تختلجأحبّ من الغناء ملي ... ح ما إيقاعه الهزج وأقلى «1» ضوء «2» برق مث ... ل ما أقلى غنا مزجوأبغض يوم تنأي وال ... زيّانب كلّها سمجويعجبنى لإبراهيم ... والأوتار تختلجأمر «3» سلافة صرفا ... كأن صبيبها ودج[فظلّ تخاله ملكا ... يصرّفها ويمتزج] «4»كذاك العيش إذ قلبي ... رخيّ باله بلج[لدور أمس بالدولاب ... حيث السّيب ينعرج] «5»أحبّ الي من دلسجا ... ن «6» والاعلاج قد ثلجواوهبّت ذات صرّاد ... بلبس الثلج تنتفجوما قزوين لي وطن ... ظواهرها ولا الولجبفضل تفرج الغمّي ... اذا ضاقت فتنفرجبأمر «7» برمكيّ الع ... زّ يعليه به درجرحيب الصدر إن ضاقت ... على ذي المحنة الفرجفما في باعه قصر ... ولا في لفظه رتجأخو هيجا أطال مرا ... سها درب بها لهجبه صدأ الحديد مما ... زجا مسكا له أرجوأر عن ذي كتائب بال ... فضاء غذاءه المهج يسير به ذو ضغن «1» ... عليه الصدر منشرجسما فضل له بالخيل ... في أنسائها شنج «2»فأوهد منه شاهقه ... وعالت لجّه لججكما قد شدّ بالمغرو ... ر أتباع له همجغواة قادهم داع ... الى غيّ فقد لحجواوكم قد رامها منهم ... أولو حجج فما فلجوافما ينهاهم «3» الأولي ... وذمّهم الذي نتجواوما لله سعيهم ... ولا غضبا له خرجواوما حجّوا بذلك بل ... عليهم كانت الحججكأنى بالبغال وقد ... أتت غاياتهم تسج «4»إلى ملك كضوء الصب ... ح تعشى عنده السرجله ميراث عبّاس ... وقرباه التى تشجقويم الدّين ما في حك ... مه زيغ ولا عوجوما عنه لملتمس ... أراد الحق منعرجفإن يصفح فعادته ... وإن يوقع فلا حرجأطائف جنّة أهوي ... بيحيى قاده هوج إلي أن ساقه قسرا ... لموكب حربه رهجأسيرا في يدي علج ... عدته بلؤمها علججنيب الخوف لا أمن ... ولا عزّ ولا فرجأتاك به وليّك لم ... يخف نارا لها وهجفظل تبيع شهوته ... كما يستتبع البذج(البذج الجمل) يقول: يتبع يحيى ما يريد الفضل، كما يتبع البذج أمّه.قال أبو بكر: ولما ماتت هيلانة جارية الرشيد، وجدبها وجدا شديدا، فرثاها الشعراء فوصلهم، فقال أبان على لسان الرشيد:أعينى لقد جار الزمان فجودي ... ولا تطلبا لي راحة بجمودلقد بنت ياهيلان منى فقيدة ... وربّ قرين بان غير فقيدسقى الله دهرا كان يجمع بيننا ... ويرغم فيه أنف كلّ حسودتمرّ لنا طير الزّمان سوانحا ... وانجمه تجري لها بسعودففقدك ياهيلان كدّر عيشتى ... وأخلق من دنياي كلّ جديدوقال يعزى الرشيد عنها:يا أمير المؤمنين المرتضى ... احمد الله على ما قد قضىإن تكن هيلان وافت قدرا ... فاسل يعقبك به الله الرّضاإنما يحزن من ليس له ... خلف يسليه عمّا قد مضىبل أنا الباكى لشيب راعنى ... وشباب بان منى فانقضى وقال يرثيها:بتّ ضجيع الحزن ما أغفي ... لحادث جلّ عن الوصفحزنان حزن منهما ظاهر ... وأوجع الحزنين ما أخفىأنت أهلت التّرب من فوقها ... مواريا تحت الثّرى إلفي!لهفى على هيلان لو أنّه ... يردّ شيئا فائتا لهفى!وقال يخاطب الرشيد، ويهنئه بما فعل الفضل فى أمر يحيى بن عبد الله بن حسن:هنيئا أمير المؤمنين لك الظّفر ... فقد تمّت النّعمى وقد ساعد القدررآك إله الناس أولى بملكه ... فأصغاكه لا منّ فيه ولا كدروقد كان يحيى الفاطميّ سمت به ... له همة في الصّدر جاش لها وجر «1»أراد التى تهوي الجبال لكونها ... وترجف منها الأرض لو تمّ ما أئتمر «2»وكان رجا بالطّالقان ذخيرة ... كنوزا له كانت على الدهر تدّخرفكان هو الكنز الذي أيّدت به ... خلافة هارون الإمام وما شعرأتاك بيحيى الفضل سلما يقوده ... مقرا ولولا يمن جدّك ما أقرلئن كان يوم الفضل فيه مشهّرا ... لأكرم بيوم منه أفنى به الخزروقال يرثى هيلانة:أديل من السرور الحزن لما ... ثوت هيلان في جدث ورمسوأصبحت البلاد غداة ولّت ... عليها وحشة من بعد أنس وقال يمدح الرشيد، ويذكر أمر الفضل وما صنعه فى أمر يحيى:لتمد برّز الفضل بن يحيى ولم يزل ... يسامي من الغايات ما كان أرفعارآه أمير المؤمنين لملكه ... كفيلا «1» لما أعطى من العهد مقنعاقضى بالتي سدّت «2» لهارون ملكه ... وأجيت ليحيى نفسه فتمتّعافأمست بنو العبّاس بعد اختلافها ... وآل علىّ مثل ربذى ترمّعا «3»لئن كان من سدّى «4» القريض أجاده ... لقد صاغ إبراهيم فيه وأوقعاقال أبو بكر: يعنى أن ابراهيم بن ميمون الموصلى المغنى غنى في هذا الشعر.وقال يمدح الفضل بن يحيى، ويذكر أمر يحيى بن عبد الله بن حسن:إن شمل الشيب قناع. البلى ... مفارقا منى وأصداغافقد أرى أشوس ذامرة ... وحية أربد لدّاغايأنس بى الصيّد إذا رمته ... فصار إمّا شئت روّاغاكم عاقل أحظى وكم جاهل ... أنشغه العلقم انشاغاوشادن أحور ذي صيغة ... حسّنها الرّحمن إذ صاغايسكن من بغداد في كرخها ... حيث رأيت القصر والباغازار بقزوين خيال له ... يسرى على قصد وماراغابات يناغينى فياليته ... كان إذا الصبّح بد اناغايا ربّ موسى والتى قلتها «5» ... أصبح في الأحراز ولّاغا لا يظفر الواشى بإفساد ما ... بينهم إن دبّ نزّاغاراموا انتقال الملك عن أسّه ... فما زجا «1» ذاك ولا ساغافأفسدوا صالح دنياهم ... واحتملوا في الدّين أوزاغالمّا رأوا ليثا أبا أشبل ... يولغها في الدم إيلاغافلا أبا العبّاس تمّت له ال ... نعمة إفضالا وإسباغامن بعد ما أعذر في نصحه ... فلم يدع نصحا وإبلاغايعدو به عبل سليم الشظى ... أكمل ألواحا وأرساغايحسن بالسّيف قراع العدا ... وينزغ الأرماح إنزاغافأووا إلي السّلم جنوحا وقد ... خاضوا من الفتنة أرداغاوقال فى الفضل بن يحيى:بالفضل يحسن لفظ كلّ مقال ... وبه تسير غرائب الأمثالوبه تكشّف مظلم الفتن الّتى ... يمسى العباد بها علي زلزالحسن الّتى بالفضل ردّ مخوفها ... باد لئن كانت بغير قتالأعطى ابن عبد الله يحيى ذمّة ... وصل الوفاء حبالها بحبالىوقال فى ذلك ويخاطب أمير المؤمنين الرشيد:أطال الله في عزّ ونصر ... بقاءك يا أمير المؤمنيناإذا ما الحرب شبّ لها ضرام ... تقلّب فيه أيدي النّا كبينا فسولّ مهمّها الفضل بن يحيى ... وقد رجّمت في يحيى الظنونامقرا بالّذي قد كان يأتي ... ويفعل حزبه المتشيّعونالئن خصتك نعمتها بفضل ... لقد عمت جميع المسلميناوقال فى بيعة الرشيد للامينعقد لخليفة بيعة ... لمحمد فعلى التماملسمىّ مهدىّ الملو ... ك محمد خير الأنامسيما الخلافة بين ... في الوجه منه مع الفطامنور كواضح غرّة ال ... بدر المنوّر في الظّلاممصداق ما كنا نحدّ ... ث فيه من ملك الغماملا قصرت عنه ولا ... وصلت اليه ألف عاموقال أبو بكر ولما قال أبان للفضل بن يحيىأنا من بغية الأمير وكنز ... من كنوز الأمير ذو أرباحوروي أن الموصل لها إلى الفضل بن يحيى محمد بن المنصور الذي يعرف بفتى العسكر- وقد ذكرتها لأبان في أول أخباره مع البرامكة- بلغت قصيدته أبا نواس فقال:إنّ أولى بقلّة الحظّ منى ... المسمّى بالبلبل الصياحقد رأوا منه حين عبّ لديهم ... أخرس الصوت غير ذي افصاحلم يكن فيك من صفاتك شىء ... غير خلق مدحدح دحداحلحية ثطة وأنف قصبر ... وانثناء عن التّقي والصّلاحفيك ما يحمل الملوك على الخر ... ق ويسطو بالسيّد الجحجاح والذي قلت فيك باق صحيح ... والذي قلت ذاهب في الرّياحأخبار لأبان متفرقة مع جماعة من الشعراءحدّثنا محمد بن يحيى، قال: حدّثنا محمد بن زياد، قال: حدّثنى أبان بن عبد الملك بن أبان «1» قال اشتري جاز لأبان غلاما تركيا بألف دينار، فكان أبان يهواه، ويخفى ذلك عن مولاه، فقال فيه:ليتني! والجاهل المغ ... رور من غرّ بليت!نلت ممّن لا أسمّي ... وهو جاري بيت بيتقبلة تنعش ميتا ... إننى حيّ كميتلا أسمّيه ولكن ... هو في كيت وكيتقال: كان اسمه بيتك.قال الصولى: حدّثنى سوّار بن أبى شراعة، قال: حدّثنى أبو العيناء عن العباس بن رستم، قال: دخلت مع أبان بن عبد الحميد على عنان جارية الناطفي وهي في خيش، فقال لها أبان:العيش في الصيف خيشفقالت بسرعة:إذ لا قتال وجيشوأنشدتها لجريرظللت أرائى «2» صاحبىّ صبابتى ... وقد علقتني من هواك علوق فقالت مسرعة «1»اذا عقل الخوف اللسان تكلمت ... بأسراره عين عليه نطوقوكان في جوار أبان رجل من ثقيف يقال له محمد بن خالد بن عمار الثقفي، وكان عدوا لأبان، فتزوج بعمارة بنت عبد الرحمن الثقفي، وكانت كثيرة المال فقال أبان يهجوه ويحذرها منه:لما رأيت البزّ والشّاره ... والفرش قد ضاقت به الحارهواللّوز والسّكّر يرمى به ... من فوق ذي الدّار وذي الدّارهوأحضروا الملهين لم يتركوا ... طبلا ولا صاحب زمارهقلت لماذا؟ قيل: أعجوبة ... محمد زوّج عمّارهلا عمر الله بها ربعه ... ولا رأته مدركا ثارهماذا رأت فيه، وماذا رجت؟ ... وهي من النّسوان مختاره!أسود كالسّفّود ينسى لنا ال ... تّنّور بل محراك قيّارهتجري على أولاده خمسة ... أرغفة كالرّيش طيّارهوأهله فى الأرض من خوفه ... ان أفرطوا في الأكل سيّارهويحك فرّي وأعصبي ذاك بى «2» ... فهذه أختك فرّارهاذا غفا بالليل فاستيقظي ... ثم اظفري إنك ظفّارهفصعدت نائلة «3» سلّما ... تخاف أن تصعده الفارهسرور غرتها فلا عوفيت ... فانها اللخناء غرارهلو نلت ما أبعدت «4» من ريقبا ... إنّ لها نفثة سحاره قال: فلما سمعت عمارة هذه بشعره هذا هربت، فحرم الثقفي من جهتها مالا كثيرا.قال أبو بكر: حدّثنى القاسم بن إسماعيل، قال: حدّثنى أبو إسحاق الزيادي، قال: كان عسكر، مولى سليمان بن على يشرب يوما عند أبان اللاحقى، فسكر أبان فقال له الفضل بن عروة الثقفى: لو سمحت لعسكر بجبتك الخزّ لكثر من يشكرك عليها، ويعوضك منها، فخلعها عليه فلما، أصبح ندم وقال:أتانى عسكر أخزا ... هـ من إياي قد أخزيوقد ألبست من شقو ... ة جدّي جبتى الخزّاوكانت من تلاد مو ... دع من شفق حرزاحذار أن يراها طا ... مع يوما فتبتزّافجاء القدر الجال ... ب بى يحفزنى حفزاإلي مستكتب يدعى ... بفضل حافظ المعزىفقال اكس فتى يمن ... حك الودّ تزد عزّافلا والله لا تنب ... ذ «1» في العالم أو ترزاولما قال ذا كنت ... كسيف هزّ فاهتزّافأهويت الي الجبّ ... ة رأيا موريا عجزاوقد بينته لمّا ... حواها قال من عزّا «2»فما كان لما نال ... وإن كان قد استهزاض أأكسوه ولم أرهبله سوطا ولا حرزا ... فقال الكلب إذ فازوما يسمع لي وكزا وحاز الفرو والجبّ ... ة: قد أعطيت اشكزا «1»فما إن فيّ من خير ... سوى أن آكل الخبزاوأنى أقبل الضّيم ... وأنّى أحلب العنزاوأنى من شراب الشيّ ... خ كسرى أكثر القلز «2»وقد طاوعى المنط ... ق حتي قلت ما أجزافعزّونى عن الجبّ ... ة عافا الله من عزّىلأمر قيل في الأمثا ... ل من عزّ امرءا بزّاوكان زياد صديقا للاحشين «3» سار الزنادي والجوشنى من موالي تميم، وكان في الاحشين سار لين كلام. فكان أبان يسميهما الاجتين «4» فحرج الجوشنى مع بعض الأمراء فأهدي إلي الزنادي هدية فلم ينصبه منها فقال، أبان يمازحهما:قل لبيضاء بضة ذات أع ... طاف وساق لفّاء كالجمّارهلفتاة كحلاء تستوطن المس ... جد يدعونها بأحشين سارهشطبة رخصة الأنامل هي ... فاء تثنّى في مشيها خطارهانعمي يافتاة آل زياد ... زادك الله نعمة وغضارهأجمع الناس لا خلاف على أن ... حسنك أن قد أربى على حسن سارهوعلى حسن ساكن الجبّ لما ... أخرجته من جبه السيارهخبرينا بالله ربك بالح ... ق فللحقّ بهجة وإنارهأيّ شىء إليك أخت بنى جو ... شن أهدت من فائدات الإمارهأي شىء أهدت إليك من ال ... عشر ابنتى أميرة عشارهولقد زرت دارها وأرى الأخ ... ت تؤدّي للأخت حقّ الزّياره قالت الخير يا مكلف أهدت ... والأمانى تارة بعد تارهكلل الصّين بين مصبوغة زر ... قاء تتلو مصبوغة جلنارهوأرتني الأرطال من عنبر لد ... ن ومسك فى مسك «1» تسعين فارهوأرتنى حصر الحشيش ولاذ ال ... صين «2» من كل ريطة ذات شارهوأتى تدرج «3» وبيع كثير ... ونعال سندية صرارهتلك أختي وتلك ذخرى التى لي ... ست من الناس غير ما مختارههى مثل القضيب في دعص رمل ... جمعت حسن منظر ووثارهقد أعارت شمس النهار ضياء ... وجمالا فحسنها بالإعارهقلت هذا لكم فما حظنا من ... هـ فقالت حظ الحسود حجاره!حدّثنى أبو ذكوان، قال: أنشدنى المازنى لابان في جار له يقال له يزيد التامّ لتمام خلقه، وكانت له جارية تغنى، ويألفه أبان وإخوان من أجله «4» فعلقت فتى كان يدخل معهم الى يزيد حتى اشتهر أمرها معه، فكتب أبان إلى يزيد التام:أيزيد إنك نائم فاستيقظ ... ومضيع لقوام جاهك فاحفظكن لينا ما لم تكن مستضعفا ... وإذا تنكّر صاحب لك فاغلظلا تشربنّ الدّهر إلا ماصفا ... فاذا رأيت قذي بكأسك فالفظوخذ النصيحة من أخ لك واعظ ... والبس سكينة مقلع مستوعظمالي رأيتك تستخف بذي النهى ... وتصيخ أذنك للمليح المنعظيأتيك من لو قيل توهب بدرة ... لك إن لحظت مسارقا لم تلحظفيقال ليس هناك نابى «5» آخر ... لا بالودود تخاله كالمحفظ فيقال بت جذلا وأصبح ناعما ... ولشتّ فينا إن بدالك «1» أوقظزعم الذي كحل الأحيصر عينه ... أن لست تضبط منزلا بتحفّظأعنى به من لا أبوح بذكره ... أبدا وأكنى عن مليح الملحظلو كنت حرّا مانجا من ضربة ... يضنى بها إن نفسه لم يلفظوإذا امرؤ بالوعظ خلل سمعه ... فغصى النّهى فكأنه لم يوعظحدّثنا الفضل بن الحباب، قال: حدّثنا محمد بن سلام، قال: لما ولى معاذ بن معاذ قضاء البصرة كتب اليه أبان:يا معاذ بن معا ... ذ الخير يا خير حكيمقد تهيّا اللاحق ... يون وأصناف تميملزموا مسجدنا فى ... ضيقه أيّ لزومشمّروا القمض وحكوا ... موضع السجد بثومكلهم يأمل أن تو ... دعه مال يتيمفاتق الله فقد أص ... بحت فى أمر عظيمقال الفضل: قد رويت لابن مناذر، وهي لأبان قال أبو بكر: وكنت يوما بحضرة أبى ذكوان، فسعل ثم قذف ثم تشكى من مفاصله، فجعلنا ندعو له فقال: أنا والله كما قال أبان اللاحقي، إن أبان ابن عبد الرحيم كان يعادي جارا له يقال له محمد بن خالد بن عاصم الثقفى، وكان كثير العلل، وكان يلقب أبا الأطول فبلغ الموت من غلة كانت به ثم تماثل فجلس على بابه يثلب من أرجف بموته، فقال أبان:أبا الأطول طوّلت ... وما ينفع تطويل بك السلّ ولا والله ... ما يبرأ مسلولولكن ربّما جرّ ... اذا ما كان تمهيلكما كان وقد كان ... به القرحة مكحولويوم حار «1» بالعنب ... ر والقيسى بهلولوكلّ كان ذا جمع ... له همّ وتأميلفصاروا جزرا للمو ... ت قد غالتهم غولوأنت الرابع التابع ... ما عن ذاك تأجيلولا يغررك من طبّ ... ك أقوال أباطيلأري فيك علامات ... وللأشياء تأويلهزالا قد بري جسم ... ك والمسلول مهزولوذبّانا حواليك ... فموقوذ ومقتولوحمى منك فى العظم ... فأنت الدّهر مملولوأعلام سوى ذاك ... تواريها السراويلولو بالفيل مما ب ... ك عشر مانجا الفيلأهذي نكهة المعد ... ة أم ضرسك مأكولوما هذا على فيك ... قلاع أم دماميلأم الحمى أحبّتك ... فهذا البثر تقبيلوما بال مناجيك ... توليّ وهو معلولفان كان من الخوف ... فقد سال بك النيلوان تحتج الى علمي ... فطبى «2» لك مبذولعليك الحنظل المدقو ... ق سفّا وهو منخول وقد يوصف ممّا ب ... ك حلتيت وفتيلولا عدنا ومن صبر ... بلا طبخ مثاقيلفذا وصف نوصيّك ... بلا قال ولا قيلوقال يهجو محمد بن بشير الخثعمى ... أقول لابن بشيروسلحه فى عجانه ... ونقده فى حشاهمازل عن ميزانه ... يا جاهلا قوت نخلتزيد في ثمرانه ... طوبى لصاحب نخلخريت في بستانهحدّثنا محمد بن سعد، قال: حدّثنا عيسى بن اسماعيل، عن عبد الله بن محمد عثمان بن لاحق، قال: أولم محمد بن خالد، فدعا أبان بن عبد الحميد، وسهم «1» ابن عبد الحميد، وعبيد الله بن عمرو العتبي، والحكم بن قنبر فاحتبس عنهم الغداء، فجاء محمد بن خالد فوقف على الباب، وقال: ألكم حاجة [أعزكم الله] «2» يمازحهم، فقال أبان:حاجتنا عجّل علينا بها ... من الحشاوي كل طردين «3»فقال ابن قنبر:ومن خبيص قد حكت عاشقا ... صفرته زين بتلوينفقال سهموأتبعوا ذاك بآبية ... فأنكم أصحاب آبين «4»فقال عبيد اللهدعنا من الشعر وأوصافه ... واعجل علينا بالأخاوين فأحضر الغداء وخلع عليهم ووصلهم.حدّثنا محمد بن سعيد، قال: حدّثنى حماد بن اسحاق، قال: سألت اسحاق عن قصيدة أبان اللاحقى ومعنى قوله فيها:وأقلى ضوء برق مث ... ل ما أقلى عفا مزجوأبغض يوم تنأى ... والزيانب كلها سمجويعجبني لابراهيم ... والأوتار تعتلجأمرّ مدامة صرفا ... كان صبيبها ودجفقال لى: أي «1» الزيانب [الذين] ذكرن في أصوات، ومن أشهر هن زينب بنت عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، يقول فيها ابن رهيمة مولى عثمان بن عفان:تصابيت أن بانت بعقلك زينب ... وكيف تصابى الشيخ والرّأس أشيبومنها: دعيني أمّ مسكين ... دعيني لا تلومينيفانّ اللوم يا زين ... ب يؤذيني ويغرينىومنها: إنما زينب همي ... بأبى تلك وأميبأبى زينب لا ... أكنى ولكنى أسمى[بأبى زينب من ... قاض قضى عمدا بظلميبأبى من ليس لى في ... قلبه قيراط رحم] «2»في كل هذا غني يونس الكاتب ومنها:يا زينب الحسناء يا زينب ... يا أكرم الناس اذا تنسب. ومنها:إنما زينب الهوى ... وهي الهمّ والمنى[ذات دل تضنى الصحى ... ح وتبرى من الجوىلا يغرنك أن دعو ... ت فؤادى الى النوىواحذرى هجرة الحبى ... ب اذا مل وانزوى] «1»ومنها: زينبي راعي وصالي ... واسمعي مني مقاليوقول أبان:يوم تبدى لنا قتيلة عن جي ... د أسيل تزينه الأطواقالغناء فيه لمعبد وقول أبان وأقلى ضوء برق، يريد قول الأحوص:ضوء برق بدا لعينك أم شبّت بذي الأثل من سلامة نار الغناء فيه لمعبد وقول أبان عفا مزج أراد قول الأحوص أيضا:عفا مزج الي لصق ... الى الهضبات من هكرالغناء لمالك بن أبى السمح.حدّثنا المبرد، قال: حدّثنى أبو واثلة «2» قال كان أبان بن عبد الحميد اللاحقى يتولع بابن مناذر الصبيري من بنى صبير بن يربوع بن حنظلة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم، ويقول له إذامت فلا ترثيني يعرّض به بأنه لا يجيد الشعر الا في المراثى، فقال ابن مناذر يهجوه: غنج أبان ولين منطقه ... يخبّر الناس أنه حلقىداء به «1» تعرفون كلكم ... يا آل عبد الحميد في الأفققد يلبث الشيخ منكم حقبا ... بين أنين ولذعة الحرقحتي اذا ما السماء جلّله ... كان أطباؤه على الطرقنفرّجوا عنه بعض كربته ... بمسبطرّ مطوّق العنقوهجاه بمثل هذا [من] القصار، فأمسك عنه أبان ثم سفر بينهما فاصطلحا.حدّثنا الحسين بن على المهري قال: حدّثنى شاكر بن عبد الله بن عبد الحميد ابن لاحق، قال الحسين: وكان لاحق محدثا فأما البشير بن الفضل بن لاحق فمحدث جليل روى عن ابن شبرمة وعن غيره. فأما شاكر فكان يحيى بن خالد [البرمكى] قد جعل أبان بن عبد الحميد على الشعراء يعرضون عليه أشعارهم فما رضيه أثبته ومالم يرضه أسقطه، وكان أبو نواس ظئر «2» حمدان بن أبان ومعهم تأدب وكان ينهاه عن مجون أشعاره فلا يقبل، فكان ذلك سبب قول أبى نواس:نادمت يوما أبانا ... لادرّ درّ أبانفجاء بابيات قد ذكرناها «3» قال الحسين: فأجابه حمدان بن أبان.أبو نواس بن هانى ... وأمه حليانوقد روينا هذه الأبيات لأبان، ورواها الحسين عن شاكر لحمدان بن أبان، وقال: فلما أنشد أباه أبان:إن زدت شيئا على ذا ... ما عشت فاقطع لسانىقال له أبان: ليس بزيد، فلا تزد أنت. حدثنا أبو ذكوان عن ابراهيم بن سفيان الزيادى، أن غلاما يهوديا كان يقال له هيلا، وكان مجالس أبا العتبي عبيد الله، وكان أحسن الناس وجها وأبوه من مياسير يهود البصرة فمات فوجد به العتبي وجدا شديدا وبكاه ورثاه، فقال له أبان وأنشدنى بيتين من شعر أبان «1» ثم رفع اليّ وأنا بواسط أبو طالب الأنباري كتابا بخط أبى علي الكرانى، وكان قد سمع منه وأنا أعرف الناس به «2» لأن وكيعا أخرج إلي منه شيئا كثيرا أخذه من الكراني.أنشدنى عبد الرحمن بن عبد الواحد أبو على العميري لأبان اللاحقى يهجو أبا العتبي:ألا قل لعبيد الله ... ما بالك لا تسلاأهذا كله فرط ... أسى منك على هيلاوقد صار من النار ... الى أطباقها السفلىتبكّيه وترثيه ... بكاء الواله الثكلىلقد أملى لك الله ... فلا يغررك ما أملىوقد أحسن اذ أبلا ... ك فاشكر حق ما أبلىكأنى بك قد خلي ... ت دنياك كما خلّافلا آخرة نلت ... ولم تبق لك الأولىوقد خيّرت فاخترت ... صديقا مثله يقلىشبيها بك في الغدر ... وفي كفر الذي تولىوقد حدثني عنه ... وما كذبته يعلىوعن قنطرة الشطّ ... حديثا غيره أحلى يقول العبد في الكندو ... ج «1» يا مولاي ذا أحلىفما أدري وقد غابا ... به أيهما الأعلىأكان العبد من فوق ... أم الفوق هو المولىلقد عمهما اللعن ... فأولى لهما أولىقال أبو بكر: ولأبان خبر مع [أبى] العتبي أنا آتى به بعقب هذا.حدّثنى أبو ذكوان عن التّوزى «2» قال صحّف الفيض بن عبد الحميد في حلقة يونس. بن حبيب وأنشد بيت ذي الإصبع العدوانى:عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الأرضقال الفيض: جنة الارض، فقال خلف الأحمر يهجوه:لنا صاحب مولع بالخلاف ... كثير الخطاء قليل الصوابأشد لجاجا من الخنفساء ... وأزهى إذا مامشى من غراباذا ذكروا عنده عالما ... ربا حسدا أو رماه بعابوليس من العلم في كفه ... إذا ذكر العلم غير الترابأضاليل جمّعها شوكر ... وأخرى مولدة لابن داب «3»فزاد أبان علي أبياته، وذكر تصحيفا لأبى العتبي، وقد ذكر رجلا فقال يكنى أبا الضيم وانما هو آبى الضيم، فقال أبان:فلو كان ما قد روي عنهما ... سماعا ولكنه من كتابرأى أحرفا شبهت في الهجاء ... سواء اذا عدّها في الحسابفقال أبى الضيم يكنى أبا ... وليست أبى إنما هى آبى «4»وفي يوم صفّين تصحيفة ... وأخرى له فى حديث الكلاب وتصحيف فيض بن عبد الحمي ... د في جنة الارض او في الرباب «1»وعالى بذلك في صوته ... كقعقعة الرعد بين السحابحدّثنا البلعى عن أبى حاتم قال سمع أبان رجلا يقول شر الدواب يبقى على الآرىّ فقال: «2»رأيت الموت أعرض عن حميد ... وألقى داهرا تحت الترابوجوه «3» الخيل هالكة ويبقى ... على آريّة شر الدوابقال الصولي: ثم وجدت بخط الكرانى: أنشدنى أبو على بن عمارة شيخ من آل أبى عمرو بن العلاء لأبان اللاحقي، فذكر هذين البيتين، ثم قال: وأنشدنى أيضا له فى المعنى:مضى أنس وقفّاه حسين ... ومات أخوهما عبد السلامثلاثة أنجم أفلوا جميعا ... درارىّ تضىء دجى الظلاموعاش مذمّم لفساد دهر ... خؤون العهد يلعب بالأنامنريد الشىء يجري فيه خرق «4» ... فيجعل طوله شهر الصيامصواب القول إيجاز بليغ ... وأعيا العيّ إكثار الكلامكذاك الخيل يبقى الدّون منها ... فأما السابقات فللحمامحدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثنى عيسى بن اسماعيل، قال: جلس أبان اللاحقى ليلة فثلب أبا عبيدة، وقال: يقدح في الأنساب، ولا نسب له. فنمّ من حضره الى أبى عبيدة، فجلس في مجلسه وقال: لقد أغفل السلطان كلّ شىء حتى أغفل أخذ الجزية من أبان اللاحقى [وهو] وأهله [يهود] «5» وهذه منازلهم فيها أسفار التوراة وليس فيها مصحف، وأوضح الأدلة على تهودهم، أن أكثرهم يدّعى حفظ التوراة ولا يحفظ من القرآن ما يصلي به فبلغ ذلك أبان، فقال:لا تنمّن عن صديق حديثا ... واستعذ من تشرّر النمام «1»واخفض الصوت إن نطقت بليل ... والتفت بالنهار قبل الكلامقال أبو بكر: وجدت بخط أبى على الكرانى، أنشدنى أبو عبد الله محمد بن زياد اليؤيؤ لأبان من أبيات:وهذا أوان الصرم ... «2» فاذهب ... عليك العفا من صاحب وخليطقطعتك فاقطعني فغاية وصلنا ... إذا كان من مرو إياب نشيطقال: [ونشيط] هذا مولي لعبيد الله بن زياد، خانه في شىء وهرب الى مرو، فجعل أهل البصرة يقولون في أمثالهم: مرجع «3» نشيط من مرو.ما روى فى صحة دين أبانقال أبو بكر: حدّثنى محمد بن الرياشى، قال: ذكر أبان اللاحقى عند أبى فطعن رجل على دينه فرد عليه أبى، وقال: حدثنى ابن عائشة- وحسبك به- أنه ما أخذ عليه شيء في دينه قط مع كثرة قراءة للقرآن وصدقة، ثم أنشدنى أبى له:قلت للحواري قد طوّلت إتعابى ... مالى وللشعر، والقرآن أولى بىمالى وللشعر لولا ما تكلفنى ... وقد مضت حقب لي بعد أحقابوهذه قصيدة له، له فيها مدح وهجاء. حدّثنى محمد بن سعيد، قال: حدّثنى عيسى بن إسماعيل قال: كنا في مجلس أبى زيد «1» فذكروا أبان بن عبد الحميد، فقالوا كان كافرا، فقال أبو زيد وغضب:كان جاري فما فقدت قراءته فى ليلة قط، وقال غير أبى زيد: كان أبان ينصرف من دور البرامكة فينام لعله ما شرب، ثم ينتبه فيصلي حتى يصبح.وهو القائل حين أراد الرشيد أن يجعل بعض صدقات البصرة [و] ضياع البصرة خراجا، واجتمعوا اليه وسألوه أن يعمل أبياتا الى يحيى بن خالد فقال:أشهد أن لا إله إلا ... إلهنا الخالق الكبيرمحمد عبده رسول ... جاء بحقّ عليه نوروأن هارون خير وال ... في العدل ما إن له نظيرخليفة الله قد رضينا ... ماسار فينا وما يسيروأنه خير ما إمام ... وأن يحيى له وزيرأبا على إليك نشكوا ... ظلما عرانا به مغيرتزعم أموالنا خراجا ... وهي كما لم تزل عشوروشرطنا أن كل محيى ... فهي له ملكها يصيرحكم نبي الهدى أتتنا ... سنّته وهو لا يجورحدّثنا الغلابى، قال: حدّثنا مهدي بن سابق، قال: كان أبان بن عبد الحميد اللاحقي جارا لى وكان باطنه خيرا من ظاهره، وكان يصلي بالليل وقلب ليحيى كتاب كليلة ودمنة فأعطاه مائة ألف درهم، وعمل له كتاب المنطق بشعر وأدب ابن المقفع. الغزل لابان وهو قليل جداحدّثنا محمد بن على الماوردي. قال: حدّثنا الجاحظ، قال: قيل لأبان قل في الغزل كما يقول فيه أبو نواس، قال: فأبو نواس لم ينقل الكتب لشعر كما نقلت، وانما أعمل الشعر فيما ينفعنى.وقال أبان:صرمتك بعد وصالها ... وسئمت طول مطالهاورمت فلم تخطيء فوا ... دك مرشقات نبالهالما رأت كلفى بها ... منعت قليل نوالهاولهان ما أرضى به ... وأراه من إجمالهاأنس الحديث وقبلة ... أشفي الصدى بزلالهافاذا أردت عتابها ... ألجمت من إجلالهافكر الفؤاد بها وهمّ ... النفس من بلبالهاأما النهار فلا تجفّ ... العين من تهمالهاوأبيت منتجي الهمو ... م أخوض فى أهوالهاوكأنّ ناظر مقلتي ... وقف على تمثالهاوتبيت فارغة الهوى ... ما إن خطرت ببالهالو خيّرت من خلقها ... لم تعد فضل كمالهاماء الشباب بخدّها ... والحسن في سربالهافالموت إن هي أدبرت ... والعيش في إقبالهاقال الصولي: وأنشدنا المبرد لعبد الصمد يقول «1» في غلام من أولاد الجند:متّ من حبه وبغض أبيه فقال لنا: أول من نطق بهذا أبان اللاحقي فإنه كان يحب جارية للهذيل اسمها مليحة، وكان الهذيل يغار «1» عليها فإذا علم أن أبانا في مكان لم يوجه بها اليه، فقال أبان:إنى أرانى سوف أصبح ميتا ... أولا سأصبح ثم لا أمسىمن حب جارية الهذيل وبغضه ... وكلاهما قاض على نفسىفكلامها «2» اشفى به سقمي ... وإذا تكلم عاد لي نكسىوقال من أبيات:لئن حبس المشيب عنان لهوي ... وبقى لي قليلا من كثيرفكم من ليلة قصرت وطابت ... ومن يوم لهوت به قصيرتقصّره بمجلسها فتاة ... تشبه «3» صورة القمر المنيركأن التاج معصوب برأسى ... أحيّا فوق أرواح السريرإذا اختلفت أناملها وغنت ... ألم تربع بمنزلة ودوررأيت العيش يجمعه ثلاث ... اذا تمّت كفتك من السرورطبيخ الشمس لم تسفعه نار «4» ... ولم يعبق به وضر القدوروجاريتان توقع ذي بطبل ... وتحسن تيك في مثنى وزيرواشكال من الفتيان صيغت «5» ... خلائقهم على كرم وخيريفدّي بعضهم بعضا إذا ما ... تمشّت فيهم كأس المديرمختار شعر أبان فى المدح وغيرهقال يصف مدينة فسا، وأصلهم منها في قصيدة طويلة مدح قاضيها:يا حبّذا فسا «6» ويا طيبها ... سرّتها العليا وأقطارها إذا البلاد اغبرّ آفاقها ... وجال بالحاصب إعصارهاويبس العود وجفّ الثرى ... وقيل هذا العام إقفارهازادت على ذاك ندى تربه ... وأشرقت للعن أنوارهاوالقيظ إن صرت الى قيظها ... إذا كسا الأوراق اشجارهااذا سرى الماء الى عوده ... واطّردت تستنّ أنهارهاوأخرجت زينتها أرضها ... وثمّ في البهجة إنضارهارأيت عيشا لا ترى مثله ... ما طرفت في العين أشفارهامنها لاهل الدين:ذلك للدّنيا وأبنائها ... منزلة يسعد عمّارهاما اشتهت الأنفس أو «1» لذّ ... ت الأعين أو نالته افكارهاصرديّنة حرية أيّما ... شاء فقد وافق مختارهاإن هبت الريح مساء «2» بها ... لم يجد القرّ بها جارهاأو ركدت في القيظ لم يؤذه ... من لثق العكة إقرارها «3»فالحرّ والقرّ وفصلاهما ... يلذّه الثاوى «4» وسفّارهاوالليل إن أظلم ليل بها ... وصبحها إن آن إسفارهامعتدل سوّي تقديره ... اذ غيره خولف أقدارهانسيمه أطيب من مسكة ... أزكى بها المجمر عطّارهالا الموطن الثاوي بها يبتغى ... دارا ولا يستاق زوّارهافيها ملاهي كلها معجب ... يشغل فيها الطرف نظارها منها رهان الخيل ان أرسلت ... في حلبة يشهر مضمارهافلو تراها حين تجرى معا ... كأن لمع البرق إحضارهارأيت مالم تر شبها له ... مذشقّ للأعين إبصارهاوطرّد الصيد فما إن تنى «1» ... ظباؤها عقرى وأعيارهاوالعود والصنج بها معمل ... والطبل إن شئت ومزمارهاوالحسن قد فاز بتفصيله ... نساؤها العون وأبكارهاناعمة الأحشاء ممكورة ... كان لين الزّفّ ابشارها «2»ولو ترى والي أحكامها ... لقلت بالبصرة سوّارهاحلما وعلما عاريا جهله ... وسيرة جانبها عارهايهون فى الحق عليه إذا ... عاندت الأشراف أصغارهاسيّان فى الحق إذا ما بدا ... ساكنها الأدنى وخيارهاوحبذا الحبشان من أهلها ... يمنها الغرّ وأمضارهاتحسن فى العشرة أخلاقها ... وفى النّدى تعظم أخطارهافى الحق لو قدم تفصيلها ... ان فصلت للناس أمصارهاوخصلة خصت بها أنه ... خير بنى الكفار كفارهاأوفاهم في عهده ذمة ... إن ضيّع الذمة غدّارهالو قيل........... ... . «3» جهدا كنت أختارهاوقال يرثى سوار بن عبد الله القاضى بالبصرة:نفّر نومي الخبر الساري ... إذ صرخ النعىّ بسوّار هدّ له ركنى وآض الحشا ... كأنما سعّر بالناريا عين فابكيه ولا تقصري ... فليس هذا حين إقصاروحقّ للباكي عليه البكا ... ما طرفت عين بأشفارومادعت ورقاء رأد الضحى ... في أيكة حفّت بأشجاروما جرت أدم الفيافى وما ... لاح سراب المزنة الجاريكأننا يوم فقدناه لم ... نمس بأسماع وأبصارإمام عدل قائل فاضل ... يجلو دجى الشك بأنواركانت وجوه الحق قد أسفرت ... فأظلمت من بعد إسفاروآذن الشرّ بإقباله ... وآذن الخير بإدباروعاث أهل البغى لما رأي ... أهل النهى قلة أنصارومرّ دهر كان محلوليا ... وعاد ممزوجا بأمراروكان سوّار إلى مدّة ... تجري الى الحق بمقدارلما تقضت وأتى يومه ... عدا عليه الباسل الضاريدهر على أمثاله طالما ... أنحى بأنياب وأظفاراذا انتحى جبار ملك أتى ... من دون حجاب وأستاريا بعد سوّار وإن لم يكن ... أصبح منا نازح الداروكيف لا يبعد من فوقه ... صفائح الترب وأحجارفي حفرة حل بها وحده ... موحشة ضيقة الغارمكن فيها بيته حافر ... بمنسف طورا ومحفارقد ودّع الدنيا وسكانها ... واعتاض أجوار [ا] بأجوارلا يسمعون الصوت إما دعوا ... ولا يهشّون لزوّار تسفى الرياح الترب من فوقهم ... نسجا بإقبال وإدباروإن يكن مات فلمّا يمت ... طيب ثنا منه وأخباروسنن الدين التى سنّها ... خلّف منها خير آثارلا يبرح السالك منهاجها ... منها بخير ما سرى الساريكم مسلم أنقذ من عصبة ... تسجد للصلبان كفّاريدعى إلى الكفر فإن عافه ... دان بإكراه وإجباروحاصن تفتن عن دينها ... تبكى بعين دمعها جاريقد طال في أيديهم أسرها ... وكان يفديها بقنطاروخائف أمّن من بعد ما ... ضاقت به آفاق أقطاركم حق أبرار وما يرتجى ... خلّص من أظفار جباروظالم نكب عن قصده ... رد بإقماء وإصغارليس بخلاف لو أي وأى «1» ... وليس فى العهد بختّارولم يكن نزرا بكيّا ولا ... كان إذا قال بمهذاروالجود مطبوع عليه فما ... يمسك مالا خوف إقتارسيّان فى الحق اذا ماعرا ... حالاه فى عسر وايسارمن لليتامى كان يعتادهم ... منه بإكرام وإيثاروالغارم المحتاج والمبتلى ... والضيف والمسكين والجاركان لهم حصنا حصينا إذا ... سماؤهم ضنّت بإمطاركم قد شرى لله من مرة ... نفسا رعاه الله من شاريعلى سبيل الحق لا بدعة ... يزرى على محدثها الزاريفمرة منها وتلك التي ... طارت لآفلق وأمصار فى مشرب المصر وقد كاده ... قوم بإفساد وأضرارليصلح الماء على أهله ... من شرب نهر لا كأنهارلما رأى الوفد وأدناهم ... أكبر ذاكم أى أكباروقام بالحقّ الذي قد رأى ... مقام جهر «1» غير إسرارفى موطن ترجف منه الحشا ... مخافة من سوء جبارومرة أخرى وتلك التى ... خاطر فيها أي اخطارفى ساكن البحرين إذ طولبوا ... بدمن منها وأوبار «2»فسار حتي حلّ فى دارهم ... أبناء حرب غير أغمارفاستنقذ الله به سبيهم ... بحكم وال غير خوّاروفى الذي أنفذ «3» من حكمه ... إذ وضح الحق لمختارعلى إمام سوطه سيفه ... ليس إذا همّ بنظّارفلم يجد في الله من دونه ... بل أحكم الحكم بإمراركم من بريد لأبى مسلم ... جاء على الطّىّ بطومارفى سبب لو تمّ أفضى الى ... داهية دهياء مذكارفرده عزم امرىء حازم ... صلب القوى ليس بحوّارناه عن المنكر يبغى به الله ... وبالمعروف أمّاروفى ولاة الخرج إذ عاندوا ... أعذر منهم أىّ إعذارفأبدل «4» الله به منهم ... أخيار عمال بأشراركان المرجّى لعدوّ إذا ... أبرّ والمدرك بالثارانى وإن أكثرت فى ذكره ... يقلّ عما فيه إكبارى فقولنا إذ نزلت هذه ... بحسن تسليم وإقرارإنا الى الله وإنا له ... ربّ الأنام الخالق الباريورحمة الله ورضوانه ... على ابن عبد الله سوّارقال أبو بكر: وهي قصيدة طويلة جئت بهذا منها، وزعموا أنه لم يرث قاض بأحسن منها.وجدت بخط الكرانى، أنشدنى أبان لجده:سعدتما ما بقيتما أبدا ... وتمّ في غبطة سرور كماخبّرنى الباهليّ أنكما ... غاديتما بكرة صبو حكمافارتاح قلبي إلى حديثكما ... لما استوى منكما اجتماعكماإن كان شوقكما اليّ كما ... وصفت من صبوتي أتيتكماوكتب اليهما مرة أخرى:بعثت برقعتى شوقا اليكم ... فلم يك منكم رجل يجيبفما زالت تسكّتنى سليمى ... ببيت قاله رجل لبيب«فإن يك صدر هذا اليوم ولى ... فإن غدا لناظره قريب»وهذا يومنا لذّ فعيشوا ... بما أعطيتم منه وطيبوامختار شعر أبان من قصائده المزدوجاتقال في قصيدته التي نقل فيها كليلة ودمنة:هذا كتاب كذب «1» ومحنه ... وهو الذي يدعى كليل «2» دمنهفيه دلالات «3» وفيه رشد ... وهو كتاب وضعته الهند فوصفوا آداب كلّ عالم ... حكاية عن ألسن البهائمفالحكماء يعرفون فضله ... والسخفاء يشتهون هزلهوهو على ذاك يسير الحفظ ... لذّ على اللسان عند اللفظيا نفس لا تشاركي الجهالا ... في حب مذموم كأن قد زالايا نفس لا تشقى ولا تعنّى ... في طلب الدنيا ولا تمنّىمالم ينله أحد إلا ندم ... اذا تولى ذاك عنه وسدمدنياك بالأحباب والإخوان ... كثيرة الآلام والأحزانوهي وإن نيل بها السرور ... آفاتها وغمّها كثيريا نفس لا يحملك حبّ أهلك ... ولا أدانيك على أن تهلكىفي جمع ما يرضيهم فانه ... يضرب من أمثال ذاك الدّجنهينال قوم عرفها ونحترق ... رأي به يرضى أخو الرأى الحمقوجدت ذا النسك الذى قد فكرا ... فزاده تفكيره توقراوقلّ لما رضى اهتمامه ... وتمّ من سروره تمامهوترك الدنيا لمن يشقى بها ... ومن يقاسي الكد من أنصابهافعندها نجا من الشرور ... ونال أقصى غاية السرورثم سخت عن كل فان نفسه ... فلقي السعد وغاب نحسهوأبصر الثواب في القيامه ... فأمن الحسرة والندامهومثل الدنيا كبرق الخلّب ... من يغترر منه بسقى يكذبوهو قياسا مثل نوم النائم ... تفرحه أضغاث حلم الحالمحتى اذا استيقظ صار همّا ... ما كان في النوم به ألمّافكيف بالصبر على أيام ... عما قليل هنّ لانصرام وكيف والدنيا بلاء كلها ... لا يأمن الآفات فيها أهلهاأشهد أنّ الله فرد واحد ... أقرّ أو أنكر ذاك جاحدليس له كفؤ ولا ند أحد ... لم يولد «1» الله ولا له ولدوأننى بما عملت مرتهن ... ما كان منه من قبيح وحسنمن باب الأسد والثور:وإنّ من كان دنىء النفس ... يرضى من الأرفع بالأخسّمثل الكلب الشقيّ البائس ... يفرح بالعظم العتيق اليابسوان أهل الفضل لا يرضيهم ... شيء إذا ما كان لا يعنيهمكالاسد الذى يصيد الأرنبا ... ثم [يري] الغير المجدّ هربافيرسل الأرنب من أظفاره ... ويتبع العير على إدبارهوالكلب من رقته ترضيه ... بلقمة تقذفها في فيهومن يعش ما عاش غير خامل ... له سرور دائم ونائلفهو وان كان قصير العمر ... أطول عمرا من حليف فقرومن يعش في وحشة وضيق ... وقلة المعروف في الصديقفهو وإن عمّر طول دهره ... ليس بمغبوط بطول عمرهوقيل أيضا إنه قد ينبغى ... للرجل الفاضل فيما يبتغيأن لا يرى إلا مع الأملاك ... أو يعبد الله مع النساككالفيل لا يصلح الا مركبا ... لملك أو راعيا مسيباقال له «2» السبع لقد سمعت ... وكلّ ما تقول قد فهمت لكنني لست أظنّ ما تظن ... بالثور من غش بلى ظنّي حسنقال له دمنة: من ثم أتي ... وهذه من حاله هي التيرفعته حتى تعدّى طوره ... وكان هذا لك منه شكرهوتلك أخلاق اللئيم الفاجر ... الكافر المغرور غير الشاكرما إن يزال ناصحا نفاعا ... حتى يرى من حاله ارتفاعافعندها يسمو الي ما فوقها ... إلى التى لا تستطيع أوقهاوربما كان هلاك الشجر ... فى حسن الغصن وطيب الثمروذنب الطاووس فهو زينه ... كذاك أحيانا وفيه حينهوباذل النصح لمن لم يشكره ... كطارج فى سبخ ما يبذرهلا خير للعاقل فى ذى المنظر ... إن هو لم يحمده عند المخبروليس فى الصديق ذى الصفاء ... خير اذا لم يك ذا وفاءالرجل العاقل من لا يسكره «1» ... كأس سموّ واقتدار ينظرهفالجبل الثابت فى أصوله ... لا تقدر الريح على تحويلهوالناقص العقل الذى لا رأى «2» له ... يطغي إذا ما نال أدنى منزلهمثل الحشيش أيما ريح جرت ... مالت به فأقبلت وأدبرتالأهل والإخوان والأعوان ... عند ذوى الأموال حيث كانواوالمال هادى الرأي والمروّه ... وهو على كل الأمور قوّهوالمال فيه العز والجمال ... والذلّ حيث لا يكون المالوربما دعا الفقير فقره ... الى التي يحبط فيها أجرهفيخسر الدين كما كان خسر ... دنياه والخسران مالا ينجبر وليس من شىء يكون مدحا ... لذى الغنى إلا يكون ترحاءعلى الفقير ويكون ذما ... كذاك يدعى وبه يسمّىفان يكن جدا يقولوا أهوج ... كذاك عند الحرب لا يعرجوهو إذا كان جوادا سيدا ... سمّى للفقر مضيعا مفسداأو يك ذا حلم يقل ضعيف ... أويك بسّاما يقل سخيفالرّجل العاقل فيما يسدى ... مغتبط لكسبه للحمدلأنه باع قليلا فانيا ... واعتاض من ذاك كثيرا باقيافأغبط الناس الكثير نائله ... ومدرك النجح لديه سائلهفلا تعدّ ذا غنى غنيا ... حتى يكون ماجدا سرياواعلم بأنّ الملك المشاورا ... ذا العقل فيما نابه المؤزّرافإنه يعضد بالتأييد ... يغنى به عن كثرة الجنودوالتابع الحازم أمرا يحزمه ... النصحاء غير أهل التهمهيزداد حرمة بهم ورشدا ... زيادة البحر اذا ما مدّابما يصبّ فيه من أنهاره ... حتى يهيج الموج «1» من تيارهوالموت من مات كريما صابرا ... خير من العيش ذليلا صاغراقال أبو بكر: والله ما أدرى لا ما اخترت ولا ما تركت، ولو علمت حقيقة هذه القصيدة ما ضمنت ما تضمنت، لأنها قصص لا يحسن بعضها الا ببعض، والإحسان فيها قليل؛ فقد أضربت عن ذكرها والاختيار منها، وفيما حكيناه مما ذكرناه منها غنى وكفاية حدّثنا محمد بن سعيد، قال: حدّثنى على بن محمد النوفلى قال: لما عمل أبان كتاب كليلة ودمنة شعرا في قصيدته المزدوجة أعطاه البرامكة على ذلك مالا عظيما، فقيل له بعد ذلك: ألا تعمل شعرا في الزهد؛ فعمل قصيدة مزدوجة فى الصيام والزكاة يوائم بها تلك، وقد وجدت هذه القصيدة وترجمتها:[في الصيام والزكاة]قصيدة الصيم والزكاة ... نقل أبان من فم الرواةقال أبان بن عبد الحميد اللاحقي:هذا كتاب الصوم وهو جامع ... لكل ما قامت به الشرائعمن ذلك المنزل في القرآن ... فضلا على من كان ذابيانومنه ما جاء عن النبيّ ... من عهده المتبع المرضىّصلى الإله وعليه سلما ... كما هدى الله به وعلماوبعضه على اختلاف الناس ... من أثر ماض ومن قياسوالجامع الذى إليه صاروا ... رأي أبى يوسف مما اختارواقال أبو يوسف أما المفترض ... فرمضان صومه اذا عرضوالصوم في كفارة الأيمان ... من حيث ما يجري على اللّسانومعه الحجّ وفي الظهار ... الصّوم لا يدفع بالإنكاروخطأ القتل وحلق المحرم ... لرأسه فيه الصيام فافهمفرمضان شهره معروف ... وفرضه مفترض موصوفوالصوم فى الظّهار إن لم يقدر ... مظاهر يوما على محرّروالقتل إن لم يك عمدا قتله ... فانّ ذاك فى الصيام مثلهشهران فى العدة كاملان ... متصلان، لا مفرّقان والحنث فى رواية مقوله «1» ... ثلاثة أيامها موصولهومثلها في العدة الأيام ... للمحرم الحالق فى الإحرامثلاثة يصومها إن حلقا ... لا بأس إن تابعها أو فرّقاوالصوم فى المتعة ان لم يجد ... هديا وكان بالصيام يفتديصيام أيام مؤقّتات ... ثلاثة فى الحجّ مفروضاتوبعد ما يرجع صوم سبعه ... عشرة كاملة في المتعهأما الثلاثة التي فى الحجّ ... فكان من أدركت من محتجّأو غيره ممن يرى أن يرويه ... يقول يوما قبل يوم الترويهويومها وصوم يوم عرفه ... مؤتلفات الصوم لا مختلفهقالوا وإن أحبّ ان يفرّقا ... فذاك ما ليس عليه ضيّقاإن كان ذاك الصوم منه بعد ما ... يكون في عمرته قد أحرماولو أراد الصوم فى شوّال ... من بعد أن يوجب بالهلالعمرته لكان ذاك مجزيا ... بذاك يفتى من أنى مستفتياوهي طويلة جدا. أخبار حمدان بن أبان بن عبد الحميد بن أبان ومختار من شعرهقال أبو بكر الصولي: حدّثنى محمد بن زياد، قال: كانت فى عبد الصمد ابن المعذّل عربدة إذا سكر، فعربد يوما فى مجلس فيه حمدان بن أبان بن عبد الحميد ابن أبان وكان أيّدا فقال لهم: كلوه اليّ وحدي وأخذه وكفّفه وجعله فى بيت وأغلق بابه، وقال: إذا أصبحتم فأطلقوه، وانصرف، فبلغه أن عبد الصمد حلف ليهجونه سنة، فقال حمدان يهجوه:قل لعبد الصمد الأح ... مق لا يغضب عليّهوعلى أمك فاغضب ... وأكوها في الهن «1» كيّهأمك العفلاء جا ... ءتنى بسلمى ورقيهوهي ساقت ليلة ... فاطمة أخرى إليهفقضينا فيهم ال ... حق وقلبنا السويه «2»وقال يهجو [هـ] ويذكر جدته المعروفة بالزرقا.لم تخل زرقاء من العيب ... فى ظاهر والموت «3» فى غيبجاء «4» ببخراء صنانية ... فى حجرها بند من الشيبفقلت: يازرقاء دلّست لى ... وأنت في منع وفى سيبفسّاية قد خرّقت منخري ... بالفسو من كمّ ومن جيبقالت: وهل تنكر إلا الذي ... لست أراه لى بالعيب؟ كذاك تلقى كلّ عبديّة ... لاتك من ذلك في ريب!وروى محمد بن داود عن أبى العيناء، قال: حدّثنى أبو شبل البرجمي، قال:أنشدنى حمدان بن أبان لنفسه يهجو وليدا الزامر، وكانت بنته حسنويه تحته:يا ولد الزّامر ال ... زانى وابن الزانيبنيا أيا قرة عي ... نىّ ويا سخنة عينيأنت والله من الأختان شين غير زين ... قدّر الله لها منك ولى عاجل بينوقال، وقد أنكر على امرأته شئ يخاطبها:تعالي لا نلطّ ولا تلطّى ... ونكشف ما نريد ولا نغطيعلى أنى أمطّ إذا افترقنا ... فشأنك عند فرقتنا فمطيقال: وأهل البصرة ينشدون [هذين البيتين] له إلا المبرّد فانه ينشد [هما] لغيره:يلاحظها طرفي فتومي بطرفها ... وتخبر عما في الضمير من الودّفان فطن الواشون صدّت وأعرضت ... وإن غفلوا قالت نزال «1» عن الودوقال فى طلّ مغنية كانت لبعض الحول:ياطلّ ما أبصرت أحلى ولا ... أملح من وجهك ياطلّلا سيما ساعة ودّعتنا ... والدمع من عينيك منهلّفقدت مولاك الذي وجهه ... ينضح فيه أبدا خلّ وكان غضب على امرأته ثم ردّها فليم فى ذلك فقال:إن تكن قرّة عينى ... أسقطت في الناس سقطهأو تكن مرّت برهد «1» ... فلقد جاءت بغبطهوالنميري له كا ... نت على المنبر ضرطهثم قد أصبح ما ... بعد له «2» صاحب شرطهوقال يهجو مغنية:فرجها دنّ «3» بشوط ... وهى من خلف ضروطفاذا واقعتها ... فهو خرّوط ضروط «4»وقال يهجو:قد رأينا حسن سابا ... طك والدّار الطّويلهوعلمنا أنّ فيها ... كلّما تلفى القبيلهغير أنّ الجنّ لا ... تحسن في خبزك حيلهحدّثنى الصولى، قال: حدّثناعون، قال: مدح حمدان بن أبان بن عبد الحميد ابن أبان ابراهيم بن رباح فلم يثبه، وقال: لا أعطي والله زوج حسنوية العاهرة على مدحه ثوابا، فقال يهجوه:يا ابن رباح أنت في صوره ... تورث من دبّ وخنزيرهما زلت ترعى بين أعفاجها ... سلاح مخمور ومخمورهحتى بدا رأسك من فرجها ... يشبه قبحا رأس سنّوره من قحبة قوّادة لم تزل ... معروفة بالسّحق مشهورهكأنّ نبت الشعر حول استها ... درابزين حول مقصورهوقال أيضا:أنت يا عمران جعس «1» ... بعضه رطب ويابستضحك الناس وأنت ال ... دّهر من بعضك عابستدّعي أموال قارو ... ن وأنت الدهر سائسأبدا تعلو وتعلى ... راجلا طورا وفارسكيفما كنت فبئس ال ... شئ ملبوس ولابسوقال أيضا:وابأبى من زرتها ليلة ... وقد خلا من بيضه الشهرفلم أزل أشرب من ريقها ... مالا يدانى طيبه الخمروقلت والليل لخطو المنى ... عشاوة يتبعها الفجرتومي «2» عن البدر وعن غرة ال ... شمس وأنت الشمس والبدروقال أيضا:أحباب قلبى كم يكون القلى ... أمالكم عن ذاك إقصارأنتظر القادم من برّكم ... وما لصوم الهجر إفطار ما اخترناه من قصيدة حمدان بن ابان بن عبد الحميد بن أبان في وصف الحب وأهله وهى طويلةما بال أهل الأدب ... منا وأهل الكتبقد وضعوا الآدابا ... وأتبعوا الكتابالكل فنّ دفتر ... منقّط محبّرففرّقت أجناسا ... وعلموها النّاسابالحيل الرفيقه ... والفطن الدقيقهفأرشدوا الضّلالا ... وعلموا الجهالاسوى المحبين فلم ... يرعوا لهم حقّ الذممفي علم ما قد جهلوا ... وما به قد ابتلواقد غلقت رهونهم ... واستعبرت عيونهموحالفوا السّهادا ... وخالفوا الرّقادافليلهم طويل ... ونومهم قليلأبدانهم نحيله ... متعبة عليلهنفوسهم حزينه ... مشعوفة رهينهظاهرة غمومهم ... باطنة كلومهمباكية عيونهم ... قريحة جفونهمإن ظلموا لم يظلموا ... وإن شكوا لم يرحمواأحبابهم في لعب ... وفي دوام الطّربصافية ألوانهم ... ضاحكة أسنانهم قد سكنوا القصورا ... وقارنوا السروراتفرغوا للهجر ... وللنوى والغدربعاشق يهواهم ... بالله ما أقساهموعدهم وعيد ... إقرارهم جحودبؤسى لأهل العشق ... أهل الضنّى والرّقّليس لهم وسيله ... ولا وجوه حيلهرأيت لما أخذلوا ... وفى هواهم وحلواأن أرشد المغفّلا ... الجاهل المضلّلاإلى الطريق الواضح ... عند البلاء الفادحوابتدي كتابا ... بالوصف بابا بابا «1»يا أيها الناس فعبوا ... وصيتي واستمعواففى صفاتى عجب ... وفي كتابى أدبقصيدتي مقوّمه ... ألفاظها منظّمهفيها هوى العشاق ... ومنية المشتاقوصفت أهل العشق ... ولم أمل عن حقّيفاسمع مقالا صادقا ... يا من يبيت عاشقاللحبّ خلّتان ... هما هما اللتانالصبر والرفق معا ... يوما إذا ما اجتمعافى عاشق مهجور ... مباعد مغرورقضى قريبا وطرا ... وبلغاه الوطرا ما الحسن والإحسان ... والملك والسلطانما حسن في العين ... أحسن من إلفينبعدل وصف الإلف ... وكسره للطّرفيوما إذا ما التقيا ... في مجلس فاشتفيامداومين للنظر ... قد أمنا كلّ حذريبادران الخلوه ... ويظهران الصّبوهمساعدين اتفقا ... بانا ولم يفترقاهواهما مخزون ... سرّهما مدفونمداريين أصبحا ... للناس لم يفتضحامن جرّب الحب عرف ... ما بين ملك وأسف «1»لن يبلغ الصبّ المنى ... إلا بصبر وعناإن الهوى ضروب ... وأمره عجيبوأهله أطوار ... فيه لهم أوطارللعاقل الشريف ... والأحمق السخيففمنهم مرزوق ... محبب معشوقعلى اضطراب الخلق ... منه وسوء الخلقتقضى له الأوطار ... وتعمل الاشعارمقرب ما يقصى ... مطاوع ما يعصىومنهم محروم ... محارف «2» مشئومعلى جمال هيئته ... وحسنه وبهجته 