 1 قال طفيل بن عوفابن خلف بن ضبيس بن مالك بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن كعب بن غنم بن غني بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان ابن مضر. واسم غني: عمرو. واسم أعصر: منبه. وإنما عصره بيت، قاله:أعمير، إن أباك غير رأسه ... مر الليالي، واختلاف الأعصرفسمي بهذا البيت أعصراً.وإنما قال طفيل هذه القصية في غارة، كان أغارها على طيئ، فنال منها، وقتل، وأسر. وهذه القصيدة من أجود شعره. 1 ... بالعقر دار، من خميلة، هيجتسوالف حب، في فؤادك، منصب"العقر": بالعالية، في بلاد قيس. "سوالف" أي: سوابق سبقت، بحبها، وتقدمت. وكل متقدم: سلف. وهم السلاف. ومنه سميت سلافة الشراب، لأول ما يسيل منه. "منصب": متعب. والنصب: التعب.فيقول: هيجت حباً، قد كان، ثم انقطع، فذهب.2 ... وكنت، إذا ناءت بها غربة النوى،شديد القوى، لم تدر: ما قول مشغب؟أراد "نأت" فقلب، ومعناه: بعدت عنك. يقال: نأيت عنه نأياً، ونأيته نأياً. ويقال "نوًى غربة" إذا كانت بعيدة وكل إبعادٍ: اغترابٌ. ومنه يقال: اغرب، أي: ابعد. ومنه شأوٌ مغرب أي مبعدٌ. و"النوى" والنية: الوجه الذي تنويه، وتريده. ونويك: الذي نيته مثل نيتك. "شديد القوى": أي: يشتد عزاؤك عنها، ولا يضعف. وأصل القوى: طاقات الحبل. واحدتها: قوةٌ. ويقال: قد أقويت حبلك، إذا اختلفت قواه، فكان بعضها أغلظ من بعض. ومنه الإقواء في الشعر، وهو: اختلاف قوافيه بالرفع والخفض. "مشغب" أي: ذو شغب عليك، وخلافٍ. ويروى: "مشعب" أي: لم تدر ما قول من يشعبك عنها، فيصرفك، ويباعدك. وظبي أشعب إذا كان بعيد ما بين القرنين.3 ... كريمة حر الوجه، لم تدع هالكاًمن القوم، هلكاً في غد، غير معقب"حر الوجه": أكرم موضع فيه. ومنه حر الفاكهة. ومنه قول الأعشى:فتناولت قيساً، بحر بلادهأي بأكرم بلاده.فيقول: لم تدع هالكاً، هلك هلكاً، غير معقب في غد، أي: لم تندب من لا يخلفه غيره، إذا هلك، لأنها في عداد قومٍ يخلف بعضهم بعضاً. ومعنى "في غد" فيما بقي. "غير معقب": لم يدع عقباً مثله. 4 ... أسيلة مجرى الدمع، خمصانة الحشىبرود الثنايا، ذات خلق، مشرعبِ"أسيلة" أي: سهلة الخدين. يقال: أسل يأسل أسلاً، وأسالةً. "خمصانة": طاوية، خميصة. وهو الخَمْصُ والخُمْصُ. و"الحشى": ما بين آخر الأضلاع إلى الورك. والتثنية حشيان. وقال أبو زيد: حشوان. "مشرعب" يقال لكل خلق طويل منصب: مشرعب. ويقال لبرودٍ، فيها خطوط طوال: شرعبية.5 ... ترى العين ما تهوى، وفيها زيادةمن اليمن، إذا تبدو، وملهًى لملعبِأي: ترى العين ما تشتهي العين أن تراه، وفيها زيادةٌ، على ما تراه فيها. "من اليمن" يعني: يمن الطائر. و"الملعب" ههنا: اللعب. قال: وهو مثل قول الراعي:بنيت مرافقهن، فوق مزلة ... لا يستطيع بها، القراد مقيلاأي: قائلةً، لأنها ملساء، لا يدب بها. فيقول: فيها ملهًى لمن أراد اللهو واللعب.6 ... وبيت، تهب الريح في حجراتهبأرضٍ، فضاء، بابه لم يحجب يعني: أبراداً، خلها وعمدها بالقنا والقسي، واستظل بها. يقال: هبت الريح تهب هبوباً. وهب من نومه يهب هباباً. و"الفضاء": الواسعة. و"الحجرات": النواحي. الواحدة: حجرة. ومثلٌ من الأمثال: "يأكل وسطاً، ويربض حجرة" للذي يصيب المهنأ، ويتباعد عن الشر.7 ... سماوته أسمال بردٍ، محبرٍوصهوته من أتحمي، معصب"سماوته": أعلاه كله. وكذلك سماؤه. و"الأسمال": الأخلاق. واحدها: سملٌ. وقد أسمل الثوب إسمالاً إذا خلق. "محبر": موشى. والتحبير: التحسين. و"صهوته" أراد وسطه. وهذا مثل صهوة الدابة، وهو موضع اللبد منها. "أتحمي": ضرب من البرود. "معصب": من عصب اليمن.8 ... وأطنابه أرسان جرد، كأنهاصدور القنا، من بادئٍ، ومعقبِ"الأطناب": الحبال التي يشد بها الخباء إلى الأوتاد. و"جرد" قصار الشعرة. وطول الشعرة هجنةٌ. "كأنها" يعني: الخيل. "صدور القنا" في ضمرها، وصلابتها. وإذا كان كالصدر فهو كالقناة كلها. يقال: جاء فلانٌ على صدر راحلته، أي على راحلته. وقال الأصمعي مرة أخرى: أراد: إشرافها، وأنشد للشماخ:مسببةٌ، قب البطون كأنها ... رماحٌ، نحاها وجهة الريح راكزُذكر أنها مسببة، يقال: قاتلها الله وأخزاها الله، تعجباً. و"البادئ": الذي غزا أول غزوة. و"المعقب": الذي يغزى عليه غزوةً بعد أخرى. وأنشد لأعشى باهلة:سما، للبون الجارمي، سميدعٌ ... إذا لم ينل، في أول الغزو، عقباأي: غزا ثانية. ويقال: صلى فلانٌ في أول الليل، ثم عقب في صلاته.9 ... نصبت على قومٍ، تدر رماحهمعروق الأعادي، من غريرٍ، وأشيبأي: نصبت هذا البيت. وقوله: "تدر رماحهم": أي: تدر الدم، كما يخرج المدر اللبن. وأصل "الغرارة": قلة الفطنة والتجربة. فيقول: تقتل "الأشيب" المجرب والمحرس، و"الغدير" الذي لا تجربة له. 10 ... وفينا ترى الطولى، وكل سميدعمدرب حربٍ، وابن كل مدربِ"الطولى": العظمى من الأمور، التي هي أطول وأشرف. يقال: الطولى من الخصال في آل فلان، أي: العظام، الشريفة. و"السميدع": السهل الخلق الموطأ الأكناف. "مدرب" أي: وقحته الحرب، وحرسته، حتى درب. وأصل الدرابة: الضراوة وهي الدربة أيضاً.11 ... طويل نجاد السيف، لم يرضَ خطةمن الخسف، ورادٍ إلى الموت، صقعبِ"طويل نجاد السيف" أراد: أنه طويل الجسم. وإذا كان كذلك لم يكن نجاده إلا طويلاً. و"النجاد": حمائل السيف. ويقال: إنه لغمرُ الرداء، إذا كان واسع المعروف. قال كثير:غمر الرداء، إذا تبسم، ضاحكاً ... غلقت، لضحكته، رقاب المالويقال: ناقةٌ شديدة جفن العين، إذا كانت قليلة النوم، وإن كانت مسترخية الجفون. ويقال: فرس طرب العنان، إذا كان رشيقاً، خفيفاً. و"الخسف": الضيم، وهو في البهائم أن تحبس على غير علف. و"الصقعب": الجسيم الطويل.12 ... تبيت كعقبان الشريف رجالهإذا ما نووا إحداث أمر معطبِ"رجاله": رجالته. قوم رجل، ورجال ورجالى، ورجالى. وقوله "كعقبان الشريف" شبههم بعقبان الشريف حرصاً على الغارة. وقد سألت العرب عن "الشريف" فقالوا: التسرير وادٍ بنجد. فما كان يلي المشرق منه فهو الشريف، وما كان يلي المغرب فهو الشرف. والشرف: كبد نجد. و"إحداث": مصدر أحدث. ويروى: "أحداث" بالفتح، وهو جمع حدثٍ. "معطب": ذو عطبٍ، وهو الهلاك. ويروى "تبث" أي: تفرق.13 ... وفينا رباط الخيل، كل مطهمٍرجيل، كسرحان الغضى، المتأوبِيقال: في آل فلان رباطٌ، أي: أصل خيلٍ، مرتبطةٍ بنجد. ويقال: هذا من رباط آل فلانٍ، أي: من أصل خيلهم. و"المطهم": الذي يحسن كل شيء منه، على حدته. و"الرجيل": الشديد الحافر. قال الغنوي: وذكر امرأةً:أنى سريتِ، وكنت غير رجيلةٍ؟ ... شهدت عليكِ، بما فعلت، شهودو"السرحان": الذئب. وجمعه سراحين. وقال: ذئب "الغضى" أخبث من غيره، لأنه خمر، يستخفي بالشجر. يقال: أخبث الذئاب ذئب الغضى، وأخبث الأفاعي أفاعي الحدب، وأخبث الحيات حيات الحماط، وأسرع الظباء تيس الحلب، واسرع الأرانب أرانب الخُلة، لأنها تطويها وتضمرها. والحمض يفتقها، وأشد الناس الأعجف الضخم، وأجمل النساء الضخمة الأسيلة، وأقبحهن الجهمة القفرة، وهي القليلة اللحم، وأغلظ المواطئ الحصا على الصفا. و"المتأوب": الذي يأتي أهله ليلاً. فأراد: كسرحانٍ يتأوب. فذاك أشد لعدوه، ومضيه.14 ... يذيق الذي يعلو على ظهر متنه،ظلال خذاريفٍ، من الشد، ملهب"يذيق: أي: يوجد مس عدوٍ، وطعم عدو. كقولك للرجل: لأذيقنك ما يسوءك. "ظلال خذاريف": ظلال خذرفةٍ. والخذرفة: مرٌ سريع. تخذرف إذا أسرع. وظلاله هو بعينه. يقال: فلان في ظل عيش. وفسر مرة أخرى فقال: هذا مثلٌ. وهو جري سريعٌ، كأنه مر الخذروف. والخذروف: الخرارة، التي يلعب بها الصبيان. ويقال للرجل، وللدابة، إذا شد العدو: قد أهذب، و"ألهب".15 ... وجرداء ممراحٍ، نبيلٍ حزامهاطروحٍ، كعود النبعة، المتنخب."جرداء": قصيرة الشعرة. وذلك من كرم الفرس وعتقها. وطول الشعرة هجنةٌ. وقوله" نبيل حزامها" أي: هي عظيمة الوسط. وهو كقولك: إن فلاناً لعفيف الإزار، تريد: عفيف الفرج. وتقول العرب: فداءٌ لك رجلايَ، وفداء لك ثوبايَ، كقولهم: أنا أفديك. وأنشد للراعي:ولله ثوبا حبترٍ، أيما فتىيريد: لله ما ضم ثوبا حبترٍ. وقوله: "طروح" أي: شديدة النفح برجليها. وذلك من شدة نساها. وإذا كان عيفاً لم يفعل ذلك. ويقال: قوسٌ طروحٌ، وهي البعيدة القذف للسهم. قال أبو النجم: أنحى شمالاً همزى، نضوحاً ... وهتفي، معطيةً، طروحاومنه قولهم: يدعوه الربيع المطرح. وقوله: "كعود" يعني قوساً بصلابتها. و"المنتخب": الذي انتخب من القسي، أي: اختير. ويروى: "المنتجب" وهو الذي نزع نجبه، أي قشره.16 ... تنيف، إذا اقورت من القود وانطوت،بهادٍ رفيعٍ، يقهر الخيل، صلهبِ"تنيف": تشرف. قصر منيفٌ أي: متشرف. ويقال للمرأة الجسيمة، والناقة: نيافٌ. ويقال للسنام: نوف، لإشرافه. ومنه: ألفٌ ونيف أي: شيء يشرف على الألف. قال ابن الرقاع:ولدت، برابيةٍ، رأسها ... على كل رابيةٍ، نيفُو"الاقورار": الضمر، وتغير السبر. والسبر: الحال التي تظهر، من الطلاوة والحسن. وليس كل منطوٍ مقوراً. قد ينطوي، وهو حسن. "بهادٍ" أي: بعنق. "يقهر": يعلو على الخيل. "صلهب": طويل، جسيم. فيقول: تمد أعناقها، ويطويها القود، ويكسرها.17 ... وعوجٍ، كأحناء السراء، مطت بهامطارد، تهديها أسنة قعضب"عوج" معطوفة على قوله "بهاد ... صلهب" وعوج. والمعنى: ولها عوج، يعني: ضلوعها. وكل عود معطوف: "حنوٌ". و"السراء": شجر باليمن، تعمل منه القسيُّ. "مطت": مدت. والمطو: المد. يقال: مطا يومه وليلته، أي: مد في السير. وسمي المطي مطياً، لأنه يمد به في السير. وقوله: "مطارد": أعناق، طوال، كأنها رماح. والمطارد كناية عن الأعناق. فيريد: كأن أعناقها رماح. "تهديها أسنة" أي: تقدمها، وتكون هوادي لها. و"قعضبٌ": قين كان بأضاخ، جاهلي. وقال طرفة فشبه الأضلاع بالقسي:كأن كناسي ضالةٍ يكنفانها ... وأطر قسيٍّ، تحت صلب، مؤيدِويقال: "عوج": مهازيل، من الغزو. "مطت بها مطارد" أي: مدت بها في السير، لأنها تباري الرماح، كما قال:يباري شباة الرمح خدٌّ، مذلقوقال الآخر:تباري مراخيها الزجاج، كأنها 18 ... إذا قيل: نهنهها، وقد جد جدهاترامت، كخذروف الوليد، المثقبِيقول: إذا ذهب يكفها "ترامت" أي: تتابعت في الجري. و"الخذروف": الخرارة.19 ... قبائل، من فرعَيْ غنيٍّ، توهقتبها الخيل، لا عُزلٍ، ولا متأشِّب"تواهقت": تسايرت. والمواهقة: أن تسير الدابة بحذاء الدابة، إن رفعت رفعت، وإن وضعت وضعت. وهي المواغدة في السير. وقد تكون المواهقة في السقي. و"العُزْل": الذين لا سلاح لهم. واحدهم: أعزل. قال أبو عبيدة: لو كانت معه خشبة ما كان أعزل. ويقال أيضاً في الجميع: عزلان. ويقال: رجل معزال، إذا كان لا يكاد يحمل السلاح. وقوله: "ولا متأشب" أي: لا خلط فيهم، من غيرهم. قال: والأشابة - وجمعها أشائب - الأخلاط. ويقال: أشبهم يأشبهم أشباً، إذا خلط بهم. ومنه سمي المشوب مشوباً لاختلاف ألوانه. والمأشوب والمشوب واحد. ويقال: بها أشاباتٌ، من الناس، وأوباشٌ، أي: أخلاط.20 ... ألا، هل أتى أهل الحجاز مغارناعلى حي وردٍ، وابن ريا، المضرب؟" مغارنا": غارتنا. و"ورد وابن ريا": طائيان. و"المضرب": المفعل من الضرب، وليس اسمه المضرب. ويروى: "الملحب" أي: لحب بالسيوف.21 ... جنبنا، من الأعراف، أعراف غمرةٍوأعراف لبن، الخيل، يا بعد مجنب!"لبن" جبلٌ. ويقال: هذه لبن، كما ترى، غير مصروفة، وأنشد للراعي:كجدنل لبن، تطرد الصلالاأي: تتبع مواقع المطر. والصلال: أمطار متفرقة. وقوله: "يا بعد مجنب" تعجبٌ من بعد الموضع، الذي جنبت منه.22 ... بنات الغراب، والوجيه ولاحقٍوأعوج، تنمي نسبة المتنسبقال أبو عبيدة: كان "الوجيه والغراب ولاحقٌ" ومذهب ومكتوم، هذه الخمسة، فحولاً لعني بن أعصر. وقد تفرق أولادهن في سائر قبائل العرب فإن ذكرها ذاكرٌ فإنما يفتخر بما صار إليه، من نسلها. وكان "أعوج" لكندة، فأخذته بنو سليم في بعض أيامهم، ثم صار إلى بني هلال. فافتخر طفيل ببنات أعوج، التي صرن في غني، ولم يفتخر بأن أعوج كان لهم.وقال الأصمعي: هما أعوجان، فالأكبر منهما لغني، والأصغر لبني هلال. وذكر أن سبل هي أم أعوج الأكبر، وأنها كانت لغني.قال أبو عبيدة: ليس فيهن فحل أشهر في العرب، ولا أكثر نسلاً فيهم، ولا الشعراء ولا الفرسان أكثر ذكراً، ولا افتخاراً به، من أعوج. وكان أولها.الأصمعي: "بنات" ههنا ذكور. وما لم يكن من الناس قيل للذكور منه: بنات. وقوله: "تنمي" يعني: الخيل أنها تجد، من آبائها السوابق، ما تنسب إليه. وتنمى -بضم التاء - أي ترفع. ومنه: انتمى فلان: أي: ارتفع في نسبه.23 ... وراداً وحوّاً، مشرفاً حجباتهابنات حصان، قد تعولم، منجبقال أبو عبيدة: ويقال: فرس ورد، والمصدر الورودة، و"الورد": بين الكميت الأحمر، وبين الأشقر، وهو إلى الصفرة. و"الحوة": خضرة إلى سواد. يقال: فرس أحوى، وفرس حواء، إذا كانت خضرته إلى السواد، واصفرت شاكلته. ويقال: أحوَوَى الفرس يحواوِي احوِواءً. ويقال: احواوى الفرس يحواوي احويواء. وبعض العرب يقول: حوي فهو يحوى حوة. و"الحجبات": رؤوس الأوراكِ، التي تشرف على الخواصر. ويستحب منه أن تظهر من اللحم، وتشرف. ويكره منها أن يغمرها اللحم، وأن تغمض. وقوله "قد تعولم" يقال: أمر متعالم، أي: قد علمه الناس وشُهِرَ. ومنزله متعالم أي: معلوم مكانه. "منجب": كريم النسل.وكمتاً، مدماةً، كأن متونها ... جرى فوقها، واستشعرت لون مذهبيقال: كميت أحم، وهو أشد الخيل حافراً وجلداً، وهو الذي تضرب حمرته إلى السواد. و"كميت مدمى" وهو الذي كمتته إلى الحمرة، لا يخلطها سواد. وكميت "مذهب" وهو الذي تعلوه صفرة. قال الأصمعي: وقال بنو عبسٍ: ما صبر معنا، في حربنا، إلا بنات العم، ومن الخيل إلا الكمت، ومن الإبل إلا الحمر. قال الأصمعي: وكان الوجه أن يقول: جرى فوقها، واستشربته، لون مذهب. قال: والعرب تجعل الفعل للآخر، وتبطل فعل الأول. واستشربت أي: أشربت يقال: فلان متشرب حمرة، أي: ألزم لونه حمرة. قال المرار:ولكن أشربوا الأقران صهباًأي: ألزموا الحبال أعناقها، لما قرنت فيها.25 ... نزائع مقذوفاً على سرواتهابما لم تخالسها الغزاة، وتسهبأي: "نزيع" كل قبيلة، أي: غريب كل قبيلة. وكذلك هي من النساء: كل غريبة نزيعة. وقوله: "مقذوفاً على سرواتها" أي: قذفت الأداة على ظهورها، بما تركت ليست بموضع تخالسها الكماة والغزاة، وتترك مسهبة. فاستغنى عن ذكر الأداة، فلم يذكرها. والمعنى: هذا التعب الذي عي فيه، بتلك الراحة. قال: ومثل من أمثال العرب "بما لا أخشى بالذئب" أي: إن كنت كبرت، حتى صرت أخشى بالذئب، فهذا بما كنت وأنا شاب لا أخشاه. يضرب مثلاً للرجل الذي يكون عزيزاً، ثم يرى ذلة. وقوله "بما" معناه: هذا بذاك. و"سرواتها": أعالي ظهورها. و"تسهب": تهمل. يقال: أسهب فلان [فرسه] إذا تركها مهملةً. ورجل مسهب في منطقه، إذا لم يكن لكلامه جول يمسكه.26 ... تباري مراخيها الزجاج، كأنهاضراء، أحست نبأةً، من مكلبِيقول: أعناقها كأنها تساير الرماح، من طولها. وأنشد:يباري شباة الرمح خدٌّ، مذلق ... محد السنان، الصلبي، النحيضو"الزجاج" أراد: الأسنة. والزج عند العرب: السنان. والزج: الأسفل. ويقال للسنان والزج: زجان، وللنصل والزج: نصلان. قال المتنخل:أقول، لما أتاني الناعيان به: ... لا يبعد الرمح، ذو النصلين، والرجلو"مراخيها": جمع مرخاء. وهي السلهلة العدو، دون الاجتهاد يقال للذكر والأنثى: مرخاء. قال أبو عبيدة: هو إرخاء أعلى، وإرخاء أسفل. والإرخاء الأعلى: أن تخليه وشهوته، من الحضر، غير متعب له ولا مستزيد. والإرخاء الأسفل: بمنزلة التقريب الأعلى.27 ... كأن يبيس الماء، فوق متونهاأشارير ملحٍ، في مباءة مجربِ "يبيس الماء": ما يبس، من العرق، فصار أبيض. وعرق الخيل، إذا جف، أبيض. وعرق الإبل، إذا جف، أصفر. قال العجاج:يصفر، لليبس، اصفرار الورسوقال بشر:تراها، من يبيس الماء، شهباً ... مخالط درة، منها، غرارو"المتنان" والمتنتان: ما ابتد الصلب، من اللحم والعصب. و"الأشارير": جمع إشرارةٍ. وهو طرف الجلة يجفف عليه الأقط. وأصحاب الإبل الجربى يتخذون عليه الملح والقطران. قال عوف بن الخرع:كل قبائلهم أتبعت ... كما أتبع العر، ملحاً، وقارافشبه بياض ما على الخيل، من العرق، ببياض هذه الإشرارة. "مجرب": صاحب إبلٍ جربى. والمجرب يجمع للإبل الجربى الملح، لدوائها به. و"المباءة": المحلة. يقال: أبأت الإبل، إذا رددتها إلى محلتها.28 ... من الغزو، واقورت كأن متونهازحاليف ولدانٍ، عفت، بعد ملعب الزحلوفة والجمع "زحاليف": متزحف الصبيان على أستاههن، من أعالي الربو إلى أسفله. وهذه لعبة أهل العالية. وبنو تميم، ومن يليهم، يقولون: زحلوقة وزحاليق. فشبه متون الخيل، ولحب اللحم عنها، بآثارهم. وأنشد:كأن جزاراً براه، فالتحب ... فقاره، فاقتب من دون العصب29 ... وأذنابها وحفٌ، كأن ذيولهامجر أشاءٍ، من سميحة، مرطبقال: كل كبير الأصل ملتف النبت: "وحفٌ". و"الأشاء": صغار النخل. واحدتها: أشاءةٌ. و"سميحة": بئر بالمدينة. فيقول: كأن آثارها في الأرض مجر نخل، من طول أذنابها.30 ... وآضت إلى أجوازها، وتقلقلتقلائد، في أعناقها، لم تقضبِأي: صارت إلى أجوازها. و"الجوز": الوسط. يقول: ذهب البدن والسمن عنها، ورجعت إلى أجوازها، وحالها الأولى. ويروى: " وتمت إلى أجوازها" أي: جعل تمامها يصير إليها، وضمر ما سوى ذلك. من خلقها. وأنشد:مشق الغدو، مع الرواح، لحومها ... حتى ذهبن، كلاكلاً وصدوراأي: ضمر كل شيء منها، إلا كلاكلها وصدورها. وقوله: "وتقلقلت" يقول: كانت قلائدها، حين بدأن، سماناً كفاف أعناقها، فلما ضمرت تقلقلت القلائد. "تقضب": تقطع. يقال: قضب الله يده، أي: قطعها. وسيفٌ قضاب: قطاع.31 ... كأن سدى قطن النوادف خلفهاإذا استودعته كل قاعٍ، ومذنبِيقول: إذا هبطت إلى سهولة رأيت خلفها مثل الملاء، للغبار الذي تثيره. فيقول: كأن بالقاع ثياباً، إذا هبطته، مما تثير به الغبار. فقال: "سدى" وإنما يريد: الثياب. قال ابن الرقاع:يتعاوران، من الغبار، ملاءةً ... بيضاء، محدثةً، هما نسجاهاتطوى، إذا علوا مكاناً، جاسياً ... وإذا السنابك أسهلت نشراها"القاع": المكان الحر الطين، ليس فيه حصاً، ولا حجارة. والجمع القليل: أقواعٌ. والكثير: القيعان. و"المذنب": مدفع الماء إلى الروضة. والجمع: مذانب. وأصل ذلك أن العرب تسمي المغارف مذانب. وإنما جعل ذلك مذنباً، لغرفه الماء.32 ... إذا هبطت سهًلا كأن غبارهبجانبه، الأقصى، دواخن تنضب"دواخن": جمع داخنة. و"التنضب": شجر له دخان أبيض. والواحدة: تنضبة. قال الجعدي:كأن الغبار، الذي غادرت ... ضُحَيّاً، دواخن من تنضب33 ... كأن رعال الخيل، لما تبادرت،نوادي جراد الوهدة، المتصوبويروى: "جراد الهبوة". و"الرعال": القطع من الخيل والحمر. واحدتها: رعلة. و"نوادي" كل شيء: أوائله وسوابقه. فنوادي الخيل والإبل: سوابقها وأوائلها. وكذلك نوادي الأخبار. ومن ثم قيل: لا ينداك مني أمر تكرهه، أي: لا يسبق. وأنشد: لم تر أرضٌ، ولم يسمع بساكنها ... إلا بها، من نوادي وقعه، أثرو"الوهدة": ما اطمأن من الأرض. قال: وإذا ذكروا السرعة ذكروا الهبوط. وأما الإبطاء فالصعود. و"الهبوة"، والأهباء: الغبرة. يقال: ثار أهباء، كما ترى. وقد أهبى الظليم. ويقال: ما هاج جراد قط، إلا هاجت عليه غبرةٌ.34 ... وهصن الحصاء، حتى كأن رضاضهذرى بردٍ من وابلٍ، متحلبِ"الوهص": شدة الوطء. يقال: فلانٌ وهاص المشية. وأنشد:شديد وهص، قليل الرهص، معتدلٌ ... بصفحتيه، من الأنساع، أندابو"رضاضه": ما ترضض منه، وتكسر. فيقول: كأن الذي كسرت من الحصا "ذرى بردٍ" أي: أعالي بردٍ. وإنما قال "أعالي برد" لأنه يتكسر قبل ما كان منه أسفل. و"الوابل" من المطر: الضخم القطر، الشديد الوقع. يقال: وبلت السماء تبل وبلاً.35 ... يبادرن، بالفرسان، كل ثنيةٍجنوحاً، كفراط القطا، المتسربِقال: لا يقال لراكب الفرس: راكب. إنما يقال له "فارس". إنما يقال لراكب البعير: راكبٌ. والجمع: ركب وركبان. ويقال: رأيت ركبة ثلاثة، ورأيت أركوباً. و"الثنية": الطريق في الجبل. أي: كلما طلعت لهن ثنيةٌ ابتدرن بالفرسان الثنايا، تمضي بهم فيها. "جنوحاً": فيهن إصغاءٌ، قد جنحن إلى الأرض قليلاً. وقال أبو عبيدة: الجنوح والاجتناح أن يكون حضره واحداً، لأحد شقيه، يجتنح عليه، ويعتمد في حضره. قوله: "كفراط" أي: كسوابق القطا، ومتقدمه. والواحد: فارط. ويقال له أيضاً: فرطٌ، للواحد وللجمع. ويقال: فرط إليه مني قولٌ، أي: سبق. ومنه قولهم في الدعاء للمولود الميت: "اللهم اجعله لنا فرطاً" أي: أجراً يتقدمنا، حتى نرد عليه. ومنه حديث النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: "أنا فرطكم على الحوض". و"المتسرب": الذي يمضي سربة سربة، أي: قطعة قطعة.36 ... وعارضتها، رهواً، على متتابعٍشديد القصيرى، خارجيٍّ، محنَّبِ"رهواً": سيراً سهلاً. يقال: تكلم فلانٌ سهواً رهواً. و"المتتابع": الذي أشبه بعض خلقه بعضاً. ويقال: تتابع أمر القوم إذا اتسق. وقوله: "شديد القصيرى" قال الأصمعي: فيها قولان: أنها الضلع التي في أقصى الأضلاع، مما يلي الخاصرة، وهي ضلع الخلف. ويقال: هي الجانحة التي في الصدر. و"الخارجي" من الناس والدواب: البارع، الذي خرج على غير نسبه، بقوةٍ، ونبل، وسخاء، وكرم، أو جودةٍ في الحضر، على غير إرثٍ، أي: أصلٍ. و"المحنب": الذي هو أقنى صلب: وهو أن تكون عصبة ذراعه ظاهرةً، ليست بملساء. وهو يستحب.37 ... كأن على أعطافه ثوب مائحٍوإن يلق كلبٌ، بين لحييه، يذهب"أعطافه": جوانبه. وإنما له عطفان، فجمعهما بما حولهما. فيقول: قد ندي، من العرق، فكأن عليه "ثوب مائح" وهو الذي ينزل في البئر، إذا قل الماء، فيملأ الدلاء، فإذا خرجت الدلاء انصب عليه من مائها، فملأت ثيابه. وقال:أبيت كأني كل آخر ليلة ... من الرحضاء، آخر الليل، مائح"وإن يلق كلب ... " لسعة شدقيه وفمه.38 ... كأن على أعرافه، ولجامه،سنا ضرم، من عرفجٍ، متلهبِويروى: تخال بكتفيه، إذا اشتد ملهباً ... سنا ضرمٍ ..."السنا": الضوء. فيقول: كأن أعرافه ولجامه ضوء ضرمٍ. وإذا كان له كان له حفيف. ولا يكون حفيف النار حتى تتقد. يقول: يحف، من شدة العدو، حتى كأن عرفجاً يتضرم على عنانه وعنقه. و"الضرم": جمع ضرمةٍ. وهو كل هدبٍ، تسرع فيه النار، ليس بجزلٍ. وقال أوس:إذا اجتهدا، شدّاً، حسبت عليهما ... عريشاً، عليه النار، فهو يحرقوالعريش: الظلة من الثمام وغيره. شبه حفيفهما، حين يمران، بحفيف ظلةٍ، قد اشتعلت فيها النار.39 ... إذا انصرفت من عنةٍ، بعد عنةٍ،وجرسٌ على آثارها، كالمؤلبويروى: "من غمةٍ بعد غمة". "العنة": العطفة. أي: عطفةٍ بعد عطفةٍ. وقوله: "غمةٍ" أي: أمر شديد. وكل صوتٍ: جِرسٌ وجَرسٌ. وقد أجرس الطائر إذا سمعت صوت مره. وإنما عنى قوماً يطلبونه. و"المؤلب": المحرش. 40 ... تصانع أيديها السريح، كأنهاكلاب جميعٍ، غرة الصيف، مهربِيقول: تدارس به السقط من أيديها. و"المصانعة": المداراة. و"السريح": جمع سريحةٍ. وهي شقة يشد بها نعل الفرس، إذا أُنعِلَ. وقال أبو عمرو الشيباني: يريد جميع مهربٍ. "غرة الصيف" يقول: جاء الصيف، فارتحلوا عن ذلك المكان، فصارت الخيل مرسلةً، تجيء وتذهب، كأنها كلابٌ، تختلف من شدة الحر. ويقال: مازال مهرباً، إذا جاء ذعراً خائفاً. ويقال للمرأة، إذا جاءت مهربةً، مثل ذلك. ورواها أبو عبيدة: "كأنها كلابٌ، في هراسٍ، مقبب"، وقال: "الهراسة": شوكة مقببةٌ.41 ... إذا انقلبت أدت وجوهاً، كريمةًمحببةً، أدين كل محببِ"انقلبت": رجعت الخيل من الغزو. و"أدت وجوهاً كريمةً" أي: رجعت بها. يعني: فرسانها. "محببة" يعني: الخيل.42 ... خدت، حول أطناب البيوت، وسوفتمراداً، وإن تقرع عصا الحرب تركبِ"الخدي": ضرب من السير. يقال: خدى الفرس يخدي خدياً، وخدياناً، وخد يخد وخداً. وهو أن يزج بقوائمه، نحو عدو النعامة. "سوفت" يقول: شمت مواضع، قد عرفتها، كانت ترود فيها. و"المراد": حيث تسرح. وقوله: "وإن تقرع عصا الحرب" أي: يؤذن بالحرب. وليس للحرب عصاً. إذا كان فزع قيل: قرعت العصا. وقوله: "تركب" يقول: فيها فضل للتعقيب. وقوله: "حول أطناب البيوت" أي: هي مقربةٌ مكرمةٌ.43 ... فلما بدا هضب القنان، وصارةٌووازنٌ، من شرقيِّ سلمى، بمنكبِ"القنان": جبلٌ لبني أسد. ويروى: "حبس القنان" وهو جبلٌ إلى جنب القنان. "وازن": ساوين وحاذين. وحكى الفراء: دارى بوازنِ [داره] ، أي: بحذائها. و"سلمى": أحد جبلي طيئ.44 ... أنخنا، فسمناها النطاف، فشاربٌقليلاً، وآبٍ، صد عن كل مشربأي: صببنا لها الماء، وعرضناها عليه. يقال: "سمته" كذا وكذا أي: عرضته عليه. ويقال: سامه سوم عالةٍ، أي: عرض عليه عرضاً، ليس بالمحكم. فالعالة: التي قد نهلت فشربت شربةً، ثم علت ثانيةً، فهي لا يعرض عليها الماء عرضاً يبالغ فيه. و"النطاف": جمع نطفةٍ. وهي البقايا القليلة، في المزاد والقرب. وقوله "صد عن كل مشرب" يقول: هو مجرب، قد علم أنه يغار عليه، فيترك الشرب، لأنه إذا طرد، وقد شرب، كان أشد عليه. فيقول: أنخنا الإبل، لنسقي الخيل. وقال غير الأصمعي: تعاف الماء، فلا تشربه، من التعب والكلال.45 ... ترادى على فأس اللجام، كأنمايرادى، به، مرقاة جذعٍ مشذبِ"ترداى": تعالج وتراود عليه. فقلبه. وقد يكون "ترادى" من المدافعة. يقال: راداه على ذلك الأمر، من الردي. قال الأصمعي: من ثم قيل: درى حروبٍ. "مرقاة جذع" يريد: الموضع الذي يرتقى في النخلة منه. "مشذب": منزوع شذبه. وشذب كل شيء: ما إذا نقي ألقي. فيقول: كأنما نعالج، فعلاجه، جذعاً. وسمعت أبا عمرو يقول: المراداة: المصانعة، والمداراة، وهي المدالاة، والمصافاة، والمغاناة، والمعانة، والمداجاة، والمساناة. وأنشد لكثير:وللصرم من أسماء ما لم ندالها46 ... وشد العضاريط الرحال، وأسلمتإلى كل مغوار الضحى، متلببيقول: شد الأعوان الرحال، وأسلمت الخيل. أي: أن العضاريط كانوا يقودونها، وركب القوم الإبل. فلما دنا القتال أسلموها إلى الفرسان. "مغوار الضحى" يريد: صاحب غارة بالضحى. والغارة تكون مع الصبح، فلم يقدر أن يقوله، فقال: "الضحى". و"المتلبب": المتحزم بالسلاح. قال: وأنشدني أبو عمرو بن العلاء:واستلأموا، وتلببوا ... إن التلبب للمغير47 ... فلم يرها الراؤون، إلا فجاءةًبوادٍ تناصصيه العضاه، مصوب"تناصيه": تواصله. يقال: بلد بني فلانٍ وبلد بني فلانٍ يتناصيان. قال العجاج: قيٌّ، تناصيها بلادٌ، قِيُّوقال أيضاً:لم ترهبِ الشعواء أن تناصىوالشعواء: اسم ناقة له، أغير عليها. وقال: لم ترهب أن يصل إليها أحدٌ. و"العضاه": كل شجر يعظم له شوك. من أعرفِ ذلك الطلح، والسلم، والسيال، والعرفط.48 ... ضوابع، تنوي بيضة الحي، بعدماأذاعت، بريعان السوام، المعزبِ"الضابع": الذي يهوي بحافر يده إلى عضده. قال: والعضد يقال له: الضبع. قال أبو عبيدة: الضبع: أن يمد ضبعيه حتى لا يجد مزيداً، حتى تساوى يداه بعنقه ورأسه. قال الراجز:إن الجياد الضابعات في العذرقال: ويحولون العين حاءً، فيقولون: الضبح. قال الله عز وجل: [والعاديات ضبحاً] . قال: وكان الحسن يقول: الضبح في الصوت. "تنوي": تريد و"بيضة الحي": جماعة الحي ومعظمهم. "أذاعت": طيرته وفرقته. يقال للرجل، إذا فرق الشيء في كل جهةٍ: أذاع به. و"ريعان" كل شيء: أوائله. وكل إبل ترسل، فلا تعلف في الحي، عند أهلها، فهي "سائمة". فيقول: تنوي بيضة الحي، بعد أن أذاعت بأوائل السوام، وما عزب عن أهله، ففرقته. و"المعزب" الذي يبيت في المرعى، فر يروح إلى أهله. يقال: مالٌ عازبٌ وعزيبٌ. ويقال للرجل، إذا خف: عزب عنه حمله.49 ... رأى مجتنو الكراث، من أهل عالجٍرعالاً، مطت من أهل شرجٍ، وأيهبِ"الكراث": نبت ينبت في الرمل. و"عالج": بلد، يمر بين طيئ وفزارة. فقال: يصغر أمرهم: "رأى مجتنو الكراث" يريد أنه من طعمتهم وعملهم. وقال: هذا مثل قوله:أتجني حربنا، وتخيم عنها ... أجبنا، يابن آكلة البريرو"الرعال": أقاطيع الخيل، والحمر، والقطا. والواحدة: رعلة. "مطت": مدت بهم في السير. يقال: مطا بهم ليلته.50 ... فألوت بغاياهم، بهم، وتباشرتإلى عرض جيشٍ، غير أن لم يكتب" ألوت": لمعت لهم بثوبٍ، أو سيفٍ. "بغاياهم": أي: بغايا مجتني الكراث، الذين يبغون لهم الخير، ويلتمسونه وقوله: "بهم" أي: بالجيش. يقول: تباشرت البغايا إلى ذلك الجيش، حين رأته، وظنت أنه شيء يسرهم. "لم يكتب": لم يجمع فيصير كتيبةً. وأصل الكتب: الجمع. فمنه: كتب البغلة إذا ضم شفريها بحلقةٍ. قال: ومنه الكتب: الخرز. ويروى: "إلى عرض جيشٍ" يقول: ذهب هذا الجيش عرضاً. قال: إذا جاء الجيش متفرقاً، غير مكتبٍ، فهو لا يريد من دنا منه. وإذا جاء، مجتمعاً، فهو يريد الغارة.51 ... فقالوا: ألا ما هؤلاء؟ وقد بدتسوابقها، في ساطعٍ، متنصبِيقول: فقالوا ما هؤلاء؟ لما تبينوا، وقد بدت سوابق الخيل، في غبارٍ، قد ارتفع، وانتصب.52 ... فقال بصيرٌ، يستبين رعالها:هم، والإله، من تخافين، فاذهبيويروى:وقال بصيرٌ، قد أبان رعالها: ... فهي، ورضى، من تخافين، فاذهبي و"رضى": اسم صنم. "تخافين" يعني القبيلة.53 ... على كل منشقٍّ نساها، طمرةٍومنجردٍ، كأنه تيس حلبِيريد: على كل فرسٍ "منشق نساها" أي: موضع النسا منها قد انفلق اللحم عنه. و"النسا" عرق يخرج من الورك، فيستبطن الفخذ، ثم يجري في الساق، فينحرف عن الكعب، ثم يجري في الوظيف، حتى يبلغ الحافر. فإذا سمن الدابة انفلق اللحم عن النسا، فبدا. فمن ثم تقول العرب للفرس: منشق النسا. "طمرةٌ": مشرفةٌ. ويقال للبناء العالي: طمار. "منجرد": قصير الشعرة. فهو أكرم له. وطول الشعر عجنة. وقال أبو عبيدة: الطمرة: الطويلة للقوائم، المرتفعة عن الأرض، الخفيفة الوثب. والمنجرد: الذي لا يتعلق به شيء. "تيس حلب" أي: تيسٌ، من الظباء، يأكل الحلب. فذاك أشد له، وأنشط.54 ... يذدن ذياد الخامسات، وقد بداثرى الماء، من أعطافها، المتحلب"الذود": الرد. يقال: ذدت، إذا رددت. وأذدت إذا كنت تعين على الذود. قال الراجز:ناديت في الحي: ألا مذيدا ... فأقبلت فتيانهم، تخويدا فيقول: يردون، كما تضرب الإبل، ترد الخمس، فترد عن الماء، لترسل أرسالاً، يكسر بعضها بعضاً. و"الخامسات": التي وردت يوماً، ورعت ثلاثة أيامٍ، ثم وردت اليوم الخامس. وأصحابها مخمسون. و"ثرى الماء": ندوته. وإنما يتنمى، يعني العرق. و"أعطافها": جوانبها. و"المنتحلب": السائل.55 ... وقيل: اقدمي واقدم، وأخِّر، وأرحبيوها، وهلا واضرح، وقادعها هبيزجرٌ كله. وأنشد:تسمع زجر الكماة بينهم: قدم، وأخِّر، وارحبي، وهبييقول: والذي يقدعها ويكفها أن يقال لها: هبي وقال أبو عبيدة: "اقدم" للذكر، وللأنثى "اقدمي"، يأمره بالتقدم. و"أخِّرْ" وأخِّري يأمره بالتأخير. و"ارحبي": اخرجي إلى السعة: وتجيء "هلا" في موضع: إبعادٌ ونهي، وتجيء في موضعٍ آخر. وأنشد:تكر بناتُ حلاب، عليهم ... ويزجرهن بين هلا، وهابوتجيء توقيراً، وهي في موضع الإسكان. 56 ... فما برحوا، حتى رأوا، في ديارهملواءً، كظل الطائر، المتقلبِ57 ... رمت، عن قسي الماسخي، رجالنابأحسن ما يبتاع، من نبل يتربيقال: رميت عن القوس، ورميت عليها. ولا يقال: رميت بها. قال الراجز:أرمي عليها، وهي فرعٌ أجمع ... وهي ثلاث أذرعٍ، والإصبعقال: و"الماسخي" منسوب إلى رجل. "رجالنا": رجالةٌ، في صدور الخيل. يقال: رَجُلٌ راجلٌ، ورَجلانُ، ورَجِلٌ، ورَجْلٌ. وأنشد الفراء:علي، إذا أبصرت ليلى، بخلوةٍ ... أن ازدار بيت الله، رَجْلانَ، حافياوقومٌ رجالٌ، قال الله عز وجل: [يأتوك رجالاً، وعلى كل ضامرٍ] وقوم رَجْلٌ، ورَجّالةٌ، ورَجالَى، ورُجالَى. قال أبو يوسف: قال ابن الكلبي: أول من عمل القسي، من العرب، ماسخة: رجلٌ من الأزد. فلذلك قيل للقسي: ماسخية. وأول من عمل الرحال عِلافٌ - وهو ريّان أبو جرمٍ - فلذلك قيل للرجال: علافية. وأول من عمل الحديد، من العرب، الهالك بن أسد بن خزيمة. فلذلك قيل لبني أسد: القيون. قال أبو عبيدة: وأجود السهام، في الجاهلية، التي وصفتها الشعراء، سهام بلادٍ، وسهام يترب. وهما بلدان قريبان من حجر اليمامة، [معروفان] بجودة سهامهما. قال الأعشى:بسهام يترب، أو سهام بلاد58 ... كأن عراقيب القطا أُطَرٌ لهاحديث نواحيها، بوقعٍ وصلبشبه الأطر بعراقيب القطا. و"الأطرة": العقبة، المشدودة على مجمع الفوق، لئلا يتفتق. وقوله: "حديث نواحيها" أي: حديث نواحي هذه السهام بالتحديد، لم يقدم، فتكل بوقعٍ. يقال: قع نصلك: اضربه بالميقعة، وهي المطرقة، حي يرق. ويقال: نصل وقيع. و"الصلب": حجارة المسان. ويقال لها: الصلبية. وأنشد:هوي المدي من الصلبويقال: سنان مصلب، أي: يسن على سنان صلبي. قال أبو يوسف: وسمعت أبا عمرو الشيباني يقول: الرمض مثل الوقع. يقال: قع شفرتك وارمض شفرتك. وهي شفرة رميض ووقيع. وهو أن يرقها بين حجرين، ثم يسنها بعد بالمسن. 59 ... كسين ظهار الريش، من كل ناهضٍإلى وكره، وكل جونٍ، مقشبِللريشة ناحيتان، فالناحية التي هي أقصر: ظهرٌ. والتي هي أطول: البطن. والبطنان جمع بطنٍ. والظهران جمع ظهرٍ. فإذا كانت قذةٌ من ظهرٍ، وقذوةٌ من بطن، فهو لغابٌ. "من كل ناهضٍ" يريد ريش الفراخ. والناهض أقوى من المسن، وأجود. والأسود لا يكون إلا فتياً. فإذا كبر اشهاب، ورق سواده، وضعف ريشه. و"المقشب": المسموم. يعييهم، فيجعلون له الخربق، أو سماً، يقشبونه في طعامه، أي: يخلطونه، يعني النسر. وأنشد للهذلي:تخاله نسراً، قشيباًأي: مقشوباً. ويقال: قشبه بشرٍ، وأشبه بشرٍّ.60 ... فلما فنى ما في الكنائن ضاربواإلى القرع، من جلد الهجان، المجوبِقوله "فنى" أراد: فني. وهي لغة طائيية، يصيرون الياء إذا كانت متحركةً ألفاً. قال زيد الخيل:فلولا زهيرٌ، أن أكدر نعمةً ... لقاذعت عمراً، ما بقيت، وما بقىإلى كل عامٍ مأتمٌ تجمعونه ... على محمرٍ عودٍ، أثيب، وما رضىتجدون خمشاً، بعد خمش، كأنما ... على سيدٍ، من خير قومكم نعىيريد: بقي، ورضي، ونعي: يقول: لما نفدت ِالسهام ضربوا بأيديهم إلى الترسة، والسيوف، ليقاتلوا. و"القرع" هي الترسة. يقال للترس، إذا كان صلباً: إنه لقراعٌ. وأنشد:ومجنأ، أسمر، قراعو"الهجان": الكرام، من الإبل. وهجان كل شيء: خياره. وهجان يكون للواحد والجميع. وقد يجمع فيقال: هجائن النعمان. وأنشد:هذا جناي، وهجانه فيهأي: خياره. وأنشد:وإذا قيل: من هجان قريش؟ ... كنت أنت الفتى، وأنت الهجانا"مجوب": معمولٌ جوباً. والجوب: الترس. 61 ... فذاقوا، كما ذقنا، غداة محجرٍمن الغيظ، في أكبادنا، والتحوب"محجر": يوم، كان على غنيٍّ. و"التحوب": التوجع.62 ... أبأنا بقتلانا، من القوم، مثلهموما لا يعد، من أسيرٍ مكلبيقول: كافأنا بقتلانا مثلهم. يقال: باء فلانٌ بفلانٍ يبوء به، إذا كان كفاء به أن يقتل به. وما ذانٌ ببواء بفلانٍ أي: ما هو منه بكفاء. وقد أبأت فلاناً بفلانٍ أي: جعلت دمه بدمه. ويروى: "ضعفهم" أي: مثلهم مرتين. "وما لا يعد" أي: وما لا يحصى، أي: أن هؤلاء الأسارى أفضلوا على الضعف الذي أتاهمم. و"المكلب" والمكبل سواءٌ. وهو: الموثق في الحديد. فقلب.63 ... نروي صدور المشرفية، منهموكل شراعيٍّ، من الهند، شرعب"المشرفية": السيوف، منسوبة إلى المشارف. وهي أدنى الريف من البدو. و"الشرعب": الجسيم الطويل.64 ... بضربٍ، يزيل الهام، عن سكناتهوينقع، من هام الرجال، بمشرب "الهام": جمع هامةٍ. وهي معظم الرأس. "سكناته": مقره ومسكنه. ومقيل÷: موضعه الذي يكون فيه. فيقول: يزيله عن حيث يسكن، وقوله: و"ينقع" يقال للرجل: إذا بلغ الري: قد نقع ينقع نقوعاً، وبضع يبضع بضوعاً. فيقول: يرد هام الرجال وروداً، يذهب ما في صدره، يعني: السيف. وهذا مثل، كما يذهب ما في صدر الحران، من حرة العطش، إذا شرب فروي. فاللفظ على السيف، والمعنى على صاحبه، لأن السيف لا ينقع.65 ... فبالقتل قتلٌ، والسوام بمثلهوبالشل شل الغائط، المتصوبِأي: أصابنا قتلٌ، فأصبناهم بمثله. وقوله "والسوام بمثله" يقول: وما أخذ، من سوامهم، فبمثل ما أخذ من سوامنا. والسوام: المال الراعي. و"الشل": الطرد. و"الغائط": المكان [المطمئن] من الأرض.66 ... وجمعن خيطاً، من رعاء، أفأنهموأسقطن، عن أقفائهم، كل محلبِ" خيطاً" أي: فرقاً، نبذٌ من جماعةٍ. يقال: فيها خيط من نعامٍ، وخيطٌ؛ والجمع خيطان، ويقال: بها خيطى من نعامٍ، على لفظ سكرى. "أفانهم": جعلنهم فيئاً. قوله "وأسقطن عن أقفائهم" هؤلاء قوم، كانوا يرعون، فأزعتهم الخيل، ومحالبهم معلقةٌ خلفهم، فأسقطوها. و"المحالب": العلب. واحدها: محلبٌ.67 ... فرُحن، يبارين النهاب، عشيةًمقلدة أرسانها، غير خيبِ"يبارين" أي: يسايرن ما انتهب. و"النهاب": جمع نهبٍ. قوله "مقلدة أرسانها" يقول: ألقيت اللجم عنها، فصارت تقاد مع النهاب. "غير خيب" يقول: رجعت لم تخب، قد ظفرت بما أرادت.68 ... معرقة الألحي، تلوح متونهاتثير القطا، في منقلٍ، بعد مقربأي: ليست بغلاظ الوجوه، ولا اللحم كثير فيها. ويستحب أن يكون اللحم معروقاً. قوله: "تلوح متونها" يقول: هي معرقة المتون، يكاد يستبين العصب، من قلة اللحم. و"المنقل": الطريق في الغلظ. و"المقرب": طريق يختصر منه.69 ... لأيامها قيدت، وأيامها غزتبغنمٍ، ولم تؤخذ بأرضٍ، فتغصبِيقول: هيئت، وقيدت، وصنعت لأيامها التي يحتاج إليها. وقوله: "وأيامها غزت" أي: وذاك أردات الخيل أيضاً. يقال: إن فلاناً ليغزو كذا وكذا، أي: يريده. وقال غير الأصمعي: هو من الغزو. قوله: "ولم تؤخذ" يقول: لم يأخذوها، جماعتها، من قومٍ غصباً. ولكنها انتقيت من كل حي. فهي خيار. ويروى: "ولم توجد" أي مهملة.70 ... كأن خيال السخل، في كل منزلٍيضعن به الأسلاء، طلاء طحلبِويروى: "طلاء". وكل ما طلى شيئاً، فالبسه، فهو طلاء. قال: تطرح السخلة، وهي كأنها ماء في سلاها، فتجف، فكأنها خيطٌ من طحلب، في يبسه.71 ... طوامح، بالطرف، الظراب إذا بدتمحجلة الأيدي، دماً بالمخضبِأي: يطمحن بطرفهن إلى "الظراب". وهي: جمع ظرب. وهو جبيل صغير. يقول: لم يكسرها الغزو، وهي سامية العيون. وقوله "محجلة" أي: صارت محجلة بالدم. و"المخضب": موضع الخضاب، من المرأة.72 ... وللخيل أيامٌ، فمن يصطبر لهاويعرف لها أيامها الخير تعقبِقوله: "وللخيل أيامٌ، فمن يصطبر لها" أي: يصطبر للأيام, وقوله "أيامها الخير" يقول: أيامها الصالحة. ويقال معناه: تعقب الخير.73 ... وقد كان حيانا عدوين، في الذيخلا، فعلى ما كان في الدهر، فارتبيأراد "ارتبي" أيتها العداوة، أي: اثبتي. يقال: ما زال راتباً ليلته، أي: ثابتاً. وما زال راتباً بين يدي فلانٍ. وترتبٌ: تفعلٌ منه. ومثله إنه لذو تُدرَأٍ عن قومه، أي: درء، أي: يدفع.74 ... إلى اليوم لم نحدث، إليكم، وسيلةًولم تجدوها عندنا، في التنسبِيقول: لم نأتكم نتليّنُ لكم، ولكن جئنا نقاتلكم. وقوله "ولم تجدوها" يقول: ليست بيننا وبينكم مودةٌ، ولا نسبٌ، من قبل شيء من الأشياء، نعطفكم به.75 ... جزيناهم أمس الفطيمة، إننامتى ما تكن، منا، الوسيقة نطلبِيقول: فعلنا بهم ما فطمهم عنا، لا يغزوننا بعدها، ولا يتعرضون لنا, وأصل "الفطم": القطع. و"الوسيقة": الطريدة. والجمع وسائق. وهي السيقة أيضاً، والجمع سيائق. وكل ما طرد وسيق فقد وسق. فيقول: متى تكن أموالنا الطريدة نطلبها.76 ... فأقلعتِ الأيام عنا، ذؤابةًبموقعنا، في محربٍ، بعد محربِ"بموقعنا" أي: بوقائعنا. "محرب بعد محرب" أي: محاربة بعد محاربة. و"ذؤابةٌ" أي: نحن ذؤابةٌ. وفرعٌ. لسنا بأذناب.77 ... فلم تجد الأقوام، فينا، مسبةًإذا استدبرت أيامنا، بالتعقب"استدبرت": نُظِرَ في أدبارها. و"التعقب": النظرُ في عاقبتها. فيقول: لا يجدون فينا مسبةً، إذا تعقبوا أيامنا، وطلبوا معايبنا.2 وقال علقمة بن عبدة التميمي1 ... ذهبت، من الهجران، في غير مذهبولم يك حقاً كل هذا التجنبِويروى: "طول هذا التجنب". يقول: لم يكن من الحق أن تجتنبي هذا التجنب كله، ولم آت ذنباً، استحققت به منك التجنب. ويقال: إنما خاطب نفسه بذلك، وعاتبها.2 ... لليلى، فلا تبلى نصيحة بينناليالي حلوا، بالستار، فغربيعني: فليس تبلى نصيحة بيننا. يروى: "ليالي لا تبلى نصيحة بيننا". و"حلوا": نزلوا. و"الستار وغرب": موضعان.3 ... مبتلة، كأن أنضاء حليهاعلى شادنٍ، من صاحةٍ، مترببقوله: "مبتلة" يعني: لم يركب بعضها بعضاً. وقوله "أنضاء حليها" يعني: قرطيها وقلائدها، أنها لطيفة، شبهها بالشادن. وقوله "متربب" يريد: تربية الجواري. و"الشادن": ولد الظبية، حين قوي.4 ... محال، كأجواز الجراد، ولؤلؤٌمن القلقي، والكبيس، الملوبِ"المحال" ههنا: الشذر المتخذ من الذهب. وقوله: "كأجواز الجراد" شبهه بصدور الجراد. والأجواز: الأوساط. الواحد: جوز. قال: و"القلقي": جنس من اللؤلؤ. و"الكبيس" منه: ما كبس، أي: حُشِيَ وطُلِيَ. وقالوا: الكبيس: الطيب في قوارير. "الملوب" أي: مطلي بالملاب.5 ... إذا ألحم الواشون، للشر، بينناتبلغ رمس الحب، غير المكذبِقوله: "ألحم" كما يفعل الناسج في لحمة الثوب. ضربه مثلاً. و"الواشون": النمامون. وأصله من الوشي. يقال للذي يعمل الوشي: الواشي والوشاء. شبه النمام به، لتأليفه الكلام، وتزيينه له، كما يؤلف الوشاء سلوكه، ويزينها. وقوله "تبلغ" يعني بالتي في الفؤاد. و"رمس الحب": رسوخ الحب. وأصله من الرمس، وهو الدفن. وهو يريد به ههنا: الثابت. وقوله "غير المكذب" أي: هو غير زائلٍ، ولا منقطع.6 ... وما أنت، أم ما ذكرها، ربعيةًتحل بإيرٍ، أو بأكناف شربب؟قوله: "ربعية" أي: هي من ربيعة. و"إير" جبل. و"أكناف شربب": جوانب جبل أو أكمةٍ. وواحد الأكناف: كنف.7 ... أطعت الوشاة، والمشاة بصرمهافقد أنهجت حبالها، للتقضبِقوله: بصرمها" أي: في صرمها. أي: قطعتها و"أنهجت": أخلقت. و"التقضب": التقطع. و"الحبال": حبال المودة.8 ... وقد وعدتك موعداً، لو وفت به،كموعد عرقوب أخاه، بيثرب"عرقوبٌ" رجل من الأوس أو الخزرج، استعراه أخٌ له نخلةً، فوعده إياها، فقال له: حتى تزهي. فلما أزهت قال: حتى نرطب. فلما أرطبت قال: حتى يمكن صرامها. فلما دنا صرامها أتاها ليلاً، فصرمها، وأخلف صاحبه. فضربته العرب مثلاً، لكل ذي وعدٍ وخلف.9 ... وقالت: فإن نبخل عليك ونعتللتشك، وإن يكشف غرامك تدربِقوله: "تشك" أي: تشكو ذاك. و"غرامه": عذابه، وغمه، وشدة ما هو فيه منه. و"تدرب" أي: تعتاد. يعني: إن صرت إلى ما تريد اعتدت، ودربت عليه وهو المعتاد.10 ... فقلت لها: فيئي، فما يستفزنيذوات العيون، والبنان المخضبِقوله: "فيئي" أي: ارجعي إلى أهلك. قال الله عز وجل: (فإن فاؤواٍ) . وقال عز وجل: (فإن فاءت فأصلحوا) . و"يستفزني": يستخفني.11 ... ففاءت كما فاءت، من الأدم، مغزلٌببيشة، ترعى في أراكٍ، وحلبيقول: رجعت كما رجعت ظبيةٌ "مغزلٌ" معها غزال. و"بيشة": أرض قفر واسعة. و"حلب": شجر ترعاه الوحش.12 ... فعشنا بها، من الشباب، ملاوةًفأنجح آيات الرسول، المخببقوله: "ملاوةً" أي: دهراً طويلاً. ويقال: ملاوة، بالفتح. وقوله: "فأنجح آيات الرسول، المخبب" يقول: فأنجح ما كان يقول الذين يخببون، أي يسرعون إلى النميمة بيننا. قال: و"الآيات": العلامات. ويروى: "المخبب" بالفتح.13 ... فإنك لم تقطع لبانة عاشقٍبمثل بكورٍ، أو رواحٍ، مؤوبِ"اللبانة": الحاجة. والجمع: لباناتٌ. وقوله "مؤوب" يعني: يؤوب فيه، أي: يرجع في سيره. وأصله من الإياب وهو الرجوع.14 ... بمجفرة الجنبين، حرفٍ، شملةٍكهمك، مرقالٍ على الأين، ذعلب"المجفرة": الناقة المنتفخة الجنبين. و"الحرف": الضامرة التي كأنها حرف جبل. وقيل: إنه إنما لها حرفٌ، لصلابتها، شبهها بحرف جبلٍ. و"الشملة": السريعة الخفيفة. وقوله "كهمك" يعني: كما تشتهي. و"مرقال" يعني: ذت إرقال. وهو سير فوق العنق. و"الأين": الإعياء.15 ... إذا ما ضربت الدف، أو صلت صولةًترقب، مني، غير أدنى ترقبِ"الدف": الجنب، جنب الناقة. ومعنى قوله "صلت صولة": حملت عليها في السير حملة. و"ترقب": تخاف السوط، فهي تلحظه بمؤخر عينها. وذلك مراقبتها، وهو معنى قوله: "غير أدنى ترقب".16 ... بعينٍ، كمرآة الصناع، تديرهاومحجرها من النصيف، المثقبِ"الصناع": المرأة الرفيقة الكف. و"محجر" العين: ما حولها. و"النصيف": الخمار الذي تنتقب به.17 ... كأن بحاذيها، إذا ما تشذرت،عثاكيل عذق، من سميحة، مرطبِ"الحاذان": مكتنفا الذنب. والواحد: حاذٌ. و"تشذرت": رفعت ذنبها. و"العثاكيل": جمع عثكول. وهو القنو. منهم من يقول: إن العثكول الذي قد بقي، من رطبه، شيءٌ قليلٌ. و"العذق" بالفتح: النخلة. و"سميحة": موضعٌ كثير النخل. وإنما يصف ذنبها، سبهه بالعثكول.18 ... تذب به طوراً، وطوراً، تمرهكذب البشير، بالرداء، المهدبِقوله: "به" أي: بالذنب. و"طوراً" أي: حيناً. "تمره": كأنها تفتله على فرجها. و"البشير" يلمع للقوم بالرداء، إذا جاء مبشراً، يعلم بذلك القوم أنه يبشرهم بخير.19 ... وقد أغتدي، والطير في وكناتهاوماء الندى يجري، على كل مذنبِ"الوكنات" والوكرات: جمع وكنٍ ووكرٍ. ويجمع: وكونٌ ووكورٌ. وهي: المواضع التي تعشش فيها الطير. و"المذنب": واحد المذانب. وهي مسايل الماء، ومجاريه إلى الرياض.20 ... بمنجردٍ، قيد الأوابد، لاحهطراد الهوادي، كل شأوٍ، مغربِ"المنجرد": الفرس القصير الشعرة. وبه توصف الخيل العتاق. وقوله "قيد الأوابد" أي: أنه يدركها، فكأنه قيدٌ لها، من سرعته. والأوابد: الوحش. و"لاحه": غيره. فال: و"الطراد": المطاردة. و"الهوادي": أوائل الوحش، ومتقدماتها. و"الشأو": الطلق والغاية. و"مغرب": بعيد.21 ... بغوجٍ لبانه، يتم بريمهعلى نفث راقٍ، خشية العين، مجلبِ"الغوج": الواسع العريض جلد الصدر. وهو مما يوصف به الفرس الجواد. و"اللبان": الصدر. و"البريم": الخيط الذي يعوذ به، ويقلده خشية العين عليه. وقوله: "يتم بريمه" أي: هو لازمٌ له دائمٌ. و"المجلب": الكثير النفث والرقي. وقالوا: البريم: الحزام. يصف بذلك سعة جوفه. ويقال: إن المجلب الذي تبرك عليه، بصياحٍ وجلبةٍ.22 ... كميتٍ، كلون الأرجوان، نشرتهلبيع الرئي، في الصوان، المكعبكل أحمر "أرجوان". وإنما يريد أن الكمتة منه تضرب إلى الحمرة. و"الرئي": فعيل من الرؤية والنظر. وهو الناظر. و"الصوان": التخت. وقوله: "المكعب" يعني: ضرباً من الوشي. ويقال: بل هو المطوي، من المتاع المشدود. 23 ... ممرٍّ، كعقد الأندري، يزينهمع العتق، خلق مفعم، غير جأنب"الممر": الشديد الفتل. وإنما أراد صلابة لحمه. و"الأندري": قلسٌ منسوب إلى قرية بالشام، يقال لها الأندرين، وهي التي ذكرها عمرو بن كلثوم و"العتق": الكرم. "المفعم": الممتلئ. و"الجأنب": القصير.24 ... له حرتان، يعرف العتق فيهما،كسامعتي مذعورةٍ، وسط ربرب"حرتان" يعني: أذنيه. و"العتق": الكرم. و"السامعتان" هما الأذنان. و"المذعورة": البقرة المفزعة. قال: و"الربرب". الجماعة من بقر الوحش.25 ... وجوف، هواء تحت متنٍ، كأنهمن الهضبة الخلقاء، زحلوق ملعب"وجوف هواء" أي: واسع. شبهه بالفضاء الواسع. و"الهضبة": جبيلٌ. و"الخلقاء" الملساء. و"الزحلوق": مكان أملس، يلعب عليه الصبيان. 26 ... قطاةٌ، ككردوس المحالة، أشرفتعلى كاهلٍ، مثل الغبيط، المذأب"القطاة" من الفرس: موضع الردف. و"الكردوس": عظم محال البعير، إذا كان تاماً ضخماً. و"المحالة" والمحال: الظهر. و"الكاهل": المنسج. و"الغبيط": مركبٌ من مراكب النساء. شبه صلابة الكاهل بشدة صلابة هذا المركب، لأنه يتخذ من أجود الخشب. و"المذأب": القتب، أو السرج يتخذ له فرج، من مقدمه، ومؤخره.27 ... وغلبٌ، كأعناق الضباع، مضيغهاسلام الشظى، يغشى بها كل مركبقوله "غلب" يعني: قوائمه، أنها غلاظ، شداد. شبهها بأعناق الضباع. و"مضيغها" عصبها. و"السلام": السليمة التي ليس بها شظى. و"الشظى": عُظَيمٌ دقيقٌ، يكون في الوظيف. فيقول: إن هذا الشظى إذا كان بالفرس استرخى عصبه. أي: فليس هو كذلك، بل هو سليم منه.28 ... وسمرٌ، يفلقن الظراب، كأنهاحجارة غيلٍ، وارساتٌ، بطحلبِ قوله: "وسمر" يعني: حوافر الفرس. و"الظراب": الجبال الصغار. و"الغيل": الماء الجاري. وإنما قال "حجارة غيل" لأن الحجر إذا كان في الماء فهو أصلب له. و"وارسات": لاصقات. و"الطحلب": الخضرة التي تعلو الماء.29 ... إذا ما اقتنصنا لم نخاتل، بجنةٍولكن ننادي، من بعيدٍ: ألا اركبِ"اقتنصنا": تصيدنا. وقوله: "لم نخاتل بجنة" يقول: لا نختله بأن نستتر عنه، يعني القنيص، ولكن نجاهره، ثقة منا بالفرس. و"المناداة" وقعت على "أخي ثقة".30 ... أخا ثقةٍ، لا يلعن الحي شخصهصبوراً، على العلات، غير مسببقوله "أخا ثقة" يعني به: الفرس، أي: يوثق بجريه وكرمه. وقوله "على العلات" يقول: على ما به، من علةٍ، أو تعبٍ. وقوله "غير مسبب" يقول: لا يسب، ولا يلعن. ولكن يفدى.31 ... إذا أنفدوا زاداً فإن عنانهوأكرعه، مستعملاً، خير مكسب" انفدوا": أفنوا. وقوله "مستعملاً" أي: يصاد عليه. فذلك خير مكسب.32 ... رأينا شياهاً، يرتعين خميلةًكمشي العذارى، في الملاء، المهدب"الشياه": جمع شاةٍ. وهي ههنا البقرة من الوحش. قال: و"الخميلة": الرملة يكون فيها شجر. والجمع خمائل.33 ... فبينا تمارينا، وشد عذارهخرجن علينا، كالجمان، المثقبِ"تمارينا": تشاكنا. وهو تفاعلنا من الشك، وهي المرية.34 ... فأتبع آثار الشياه، بصادقٍحثيثٍ، كغيث الرائح، المتحلب"فأتبع" أي: اتبع. ويقرأ هذا الحرف، من كتاب الله عز وجل (فاتبع سبباً) و (فأتبع سبباً) . و"أدبار الشياه": جمع دبرٍ. يريد: وراءها. و"الصادق" والصدق: الصلب. و"حثيث": سريع. و"الغيث": المطر. و"المتحلب": يتحلب للمطر. 35 ... ترى الفأر، في مسترغبِ القدر، لائحاًعلى جدد الصحراء، من شد ملهب"المسترغب" ههنا: الخطو. وقوله: "لائحاً" أي: بيناً. و"القدر": قدر الخطو الواسع. و"الجدد": ما غلظ من الأرض، وصلب. و"الملهب": الذي كأن عدوه إلهاب نارٍ.36 ... خفى الفأر، من أنفاقه، فكأنماتجلله شؤبوب غيثٍ، منقبِ"خفى" ههنا: أظهر. وأخفى: كتم وستر. قال: ويقرأ هذا الحرف، في كتاب الله عز ذكره (أكاد أخفيها) و"أخفيها"بفتح الألف وضمها، على تأويل الوجهين. ومنه قول امرئ القيس:فإن تكتموا الداء لا نخفه ... وإن تبعثوا الحرب لا نقعدأي: لا نظهره. و"أنفاق" الفأر: جحرته. والواحد: نفق. قال الله عز وجل: (فإن استطعت أن تبتغي نفقاً) . و"شؤبوب غيث" أي: أوله. والغيث: المطر. و"منقب": مستخرجٌ. 37 ... فظل لثيران الصريم غماغمٌتداعسهن، بالنضي، المعلب"الصريم": الرمل المنقطع. ويقال له أيضاً: الصريمة. والجمع: صرائم. و"الغماغم": الأصوات. و"تداعسهن": تطاعنهن. و"النضي" ههنا: القناة، أو الرمح. "المعلب": المشدود بالعلباء.38 ... فهاوٍ، على حر الجبين، ومتقٍبمدراته، كأنها ذلق مشعبيقول: منها ما هوى على وجهه. وقوله "ومتق" يقول: ومنها ما هوى على قرنيه، متقياً بهما الأرض. و"مدراته": قرنه. و"الذلق": الحد والطرف. و"مشعب": المنقب، الذي يشعب به.39 ... وعادى عداءً، بين ثورٍ ونعجةٍوتيسٍ شبوبٍ، كالهشيمة، قرهب"عادى" أي: والى بين هذا وهذا، أي: والَى بين صيدين صرعهما. و"النعجة": البقرة الوحشية. و"الثور": من بقر الوحش. وجمعه أثؤر وثيران. و"الشبوب": المسن. وكذلك " القرهب" هو المسن من الثيران أيضاً. قال: وقوله: "كالهشيمة" قال: الهشيمة الشجرة البالية الجافة. وجمعها هشيم. قال الله عز وجل، في كتابه الكريم: (كهشيم المحتظر) . وقوله: "عداء" يريد: مصدر "عادى". والعداء بالفتح: الصرف. يقال: عدتني عنك العوادي، أي: صرفتني ومنععتني منك.40 ... فقلنا: ألا، قد كان صيدٌ، لقانصٍفخبوا، علينا، فضل برد مطنبِ"القانص": الصائد. وهو القناص أيضاً. والقنص: الصيد. "فخبوا" أي: ضربوا علينا خباءً.41 ... فظل الأكف يختلفن بحانذٍإلى جؤجؤٍ، مثل المداك، المخضب"الحانذ" والحنيذ مثل قولك: الناصح والنصيح. وقوله "إلى جؤجؤ" أي: مع جؤجؤٍ. و"المداك": حجر العطار، الذي يسحق عليه الطيب. قال: و"الجؤجؤ": الصدر. وهو للطائر، فاستعاره ههنا. شبه صدر الفرس بالمداك لصلابته.42 ... كأن عيون الوحش، حول خبائناوأرحلنا، الجزع الذي لم يثقب" الجزع: الخرز اليماني، والجزع: منعطف الوادي، ومنثناه.43 ... ورحنا، كأنا من جواثى، عشيةًنعالي النعاج، بين عدلٍ، ومحقبِ"جواثى": مكان بالبحرين. يقول: كأنا تجارٌ، قد تحملوا من هذا الموضع، من كثرتنا، وما معنا من الصيد. و"النعاج": الإناث، من بقر الوحش. وقوله "بين عدل ومحقب" يقول: من الصيد ما جعل كالعدل، ومنه ما شد إلى موضعٍ الحقيبة.44 ... وراح، كشاة الربل، ينفض رأسهأذاةً به، من صائكٍ، متحلبِ"شاة الربل": البقرة. وهي تكون في الربل، فنسبها إليه. والشاة أيضاً: الثور. و"الصائك" ههنا: العرق اللاصق به. و"المتحلب": السائل.45 ... وراح يباري، في الجناب، قلوصناعزيزاً علينا، كالحباب، المسيب"المباراة" ههنا: المسابقة. و"الجناب": المجانبة. أي: هو مجنوبٌ. و"الحباب": الحية. 3 وقال الحادرةواسمه، فيما زعم عاصم بن منظور، قطبة بن قيس بن الأعظم بن عبد العزى. والناس يقولون: اسمه قطبة بن أوس بن محصن بن جرول بن حبيب بن عبد العزى بن خزيمة بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان. قال أبو سعيد: سمعت شيخاً، من أهل المدينة، من بني كنانة، قال: كان حسان بن ثابت إذا قيل له: أنشد، قال: هل أنشدت كلمة الحويدرة. يعني: هذه القصيدة:1 ... بكرت سمية، بكرةً، فتمتعِوغدت، غدو مفارقٍ، لم يربعِأي: فأدركها، فتمتع منها بسلامٍ، أو حديثٍ. "لم يربع": لم يكف عن السير. 2 ... وتزودت عيني، غداة لقيتهابلوى عنيزة، نظرةً، لم تنفع3 ... وتصدفت، حتى استبتك، بواضحٍصلتٍ، كمنصب الغزال، الأتلعِ"تصدفت": أعرضت. و"استبتك" غلبتك على عقلك، صرت كأنك سبيٌّ في يديها. وقوله: "بواضحٍ" يعني وجهها. و"الصلت": الأجرد الأملس. و"الأتلع": الطويل العنق، من كل شيء.4 ... وبمقلتي حوراء، تحسب طرفهاوسنان، حرة مستهل الأدمعِ"وسنان" يقول: كأن به سنة، يعني: فاترة، "والسنة": النعاس. "وحرةٌ": عتيقة كريمة، أي: هي عتيقة مجرى الدمع. و"استهلت" عينه: إذا اشتد قطرها.5 ... وإذا تنازعك الحديث رأيتهاحسناً تبسمها، لذيذ المكرعيقول: مقبلها يطيب، كما يطيب المكرع، في الماء العذب، ويلذ. 6 ... كغريض ساريةٍ، أدرته الصبامن ماء أسجر، طيب المستنقع"الغريض": الماء الطري من سارية سرت. و"السارية" وجمعها سوارٍ: سحائب، تمطر بالليل. قال الأصمعي: قيل لابنة الخس: أي شيء أحسن؟ قالت: أثر غادية في أثر سارية. قال: ومعنى استدرته و"أدرته" واحد، أي: استخرجت ماءه. و"أسجر": واد، لم يصف ماؤه. يقال لماء السماء قبل أن يصفو: إن فيه لسجرة، وإنه لأسجر. قال العجير:غدت كالقطرة، السجراء، راحت ... أمام مزمزمٍ، لجبٍ، نفاهاأي: قذفها.7 ... ظلم البطاح، بهب، انهلال حريصةٍفصفا النطاف، له، بعيد المقلع"ظلم البطاح": جاء في غير وقته. يقال: ظلم المطر الأرض يظلمها ظلماً. وأرض مظلومةٌ، إذا أصابها المطر في غير وقته. ويقال: سقاء مظلوم. وهو الذي يشرب لبنه قبل أن يبلغ وقت روبه. قال: وأنشدني عيسى بن عمر:وصاحب صدق، لم تنلني أذاته ... ظلمت وفي ظلمي له، عامداً، أجر يقول: سقيته قبل أن يدرك، فأجرت في ذلك. ويقال: اليوم ظلم، أي: وضع الشيء في غير موضعه. وقال الشاعر:قالت له سلمي، بأعلى ذي سلم: ... أما تزورنا، إن الشعب ألمقال: بلى، يا ميُّ، واليوم ظلموالظلم: ماء السن. وإنما هو بريق تراه، كما يقال: ماء السيف. والظلم: الاسم، والظلم: الفعل، وهو المصدر، مثل الدَّهن والدُّهن. و"البطاح": بطون الأودية. و"انهلالها": سيلانها. يقال: انهلت السماء، أي: سالت. و"الحريصة": السحابة، تقع على الأرض، شديدة الوقع، فتقشر وجه الأرض. "فصفا النطاف" أي: صفا ماء هذه السحابة، بعيد أن أقلعت. و"النطفة": الماء. يقال: أرض بني فلان أعذب أرض الله نطفة. قال: وزعموا أن خالد بن صفوان قال: ما رأينا أرضً أعذب نطفةً، ولا أقرب مسافةً، ولا أذل مطية، منها. يعني: الأبلة. قال: فقال أعرابي من بني نمير: فعلام تضرب أكباد الإبل إلى بيت الله الحرام؟ قال أبو عمرو: بهذا وأشباهه غلب هذا والنابغة الناس.8 ... لعب السيول، به، فأصبح ماؤهغللاً، تقطع، في أصول الخروع"لعب السيول به" أي: جاءته من كل وجهٍ، كأنهن يلعبن. و"الغلل": الماء الجاري في أصول الشجر. والغيل: الماء الجاري على وجه الأرض. والغيل: الشجر الملتف. و"الخروع": النبت الناعم.9 ... فسمي، ويحك، هل سمعت، بغدرةٍرفع اللواء، لنا بها، في مجمعِ؟قال: يقال: لكل غادر لواء. فيقول هل كان منا ما يرفع للناس، ويشهر؟10 ... إنا نعفُّ، فلا نريب حليفناونكف شح نفوسنا، في المطمعِيقول: لا نأتيه بأمر، يريبه.11 ... ونقي، بآمن مالنا، أحسابناونجر، في الهيجا، الرماح، وندعي"ندعي": نقول: نحن بنو فلان. "بآمن": أي: بقوي مالنا، وأوثقه في أنفسنا. و"الإجرار": أن تطعن الرجل، وتدع الرمح فيه.12 ... ونخوض غمرة كل يوم كريهةٍتردي النفوس، وغنمها للأشجع"الغمرة": الشدة. "تردي": تهلك. يقول: هي ذات ردًى. وقوله: "للأشجع": لأهل الشجاعة والبأس. يقول: الغنيمة للذي هو أقوى. 13 ... وتقيم، في دار الحفاظ، بيوتنازمناً، ويظعن غيرنا، للأمرعِ"دار الحفاظ": التي لا يقيم بها إلا من حافظ على حسبه. وذلك أنه لا يحافظ على حسبه إلا الشريف. و"الأمرع": الأرض الخصبة. ومثله قول سلامة:يقال: محبسها أدنى لمرتعها ... ولو تعادى، ببكءٍ، كل محلوبيقول: نحبسها في دار الحفاظ، ليهابنا عدونا. فهي أدنى لأن ترتع، بعد، حيث شئنا. والبكء: قلة اللبن. يقال: كانت غزيرة فبكؤت، إذا قل لبنها. ومثله قول عمرو بن كلثوم:ونحن الحابسون، بذي أراطى ... تسف الجلة، الخور، الدرينافيقول: نحن نحبس إبلنا، في الرعي، حفاظاً على حسبنا، حتى تصير إلى أن تأكل هذا. ومثله قول الشاعر:تقيم، على دار الحفاظ، بيوتهم ... فهم خير أيسارٍ، وخير فوارسوقوله: تعادى: تتابع.14 ... بسبيل ثغرٍ، لا يسرح أهلهسقمٍ، يشار لقاءه، بالإصبعِ" الثغر": الموضع المخوف. والثغرة مثله. وقال الهذلي: السالك الثغرة اليقظان.يقول: لا يسرح أهله، من الخوف، لقربهم من العدو. و"السقم": المخوف. "يشار لقاءه" أي: بلقائه، يقال: هذا أخبث بقعةٍ في الأرض.15 ... فسمي، ما يدريك أن رب فتيةٍباكرت لذتهم، بأدكن، مترعِ؟16 ... محمرةً، عقب الصبوح، عيونهمبمرى هناك، من الحياة، ومسمعِ"عقب الصبوح" أي: بعد الصبوح. وقوله: بمرى" أصله الهمز، فترك الهمز. يقول: بمنظر من الحياة، حسنٍ، ومسمعٍ حسنٍ، أي: يرون ما يشتهون، ويسمعونه.17 ... بكروا علي، بسحرةٍ، فصبحتهممن عاتقٍ، كدم الذبيح، مشعشعِ" عاتق": خمر عتيقةٌ. "كدمِ الذبيح": دم دابة ذبح، فدمه طريٌّ.18 ... ومغرضٍ، تغلي المراجل تحتهعجلت طبخته، لرهط، جوع"المغرض": اللحم الذي لم يبلغ نضجه.19 ... ولدي أشعث، باذل ليمينهقسماً، لقد أنضجت، لم يتورعيقول: أشعث، من الفتيان. يبذل يمينه، يحلف. "لم يتورع": لم يكف عن اليمين، مضى عليها.20 ... ومسهدين، من الكلال، بعثتهمبعد الرقاد، إلى سواهم، ظلعِ"المسهد": الممنوع النوم. يقول: جاؤوا، كالين، فلم أدعهم أن يناموا، فبعثتهم إلى إبلٍ كالةٍ. و"الساهم": الضامر المتغير. و"الظلع": التي قد حفيت، من التعب. واحدها ظالع. 21 ... أودى السفار، برمها، فتخالهاهيماً، مقطعةً حبال الأذرعِ"الرم": الشحم. و"أودى السفار به" أي: ذهب به. يقال: ثوب قد أودى، أي: تهيأ للذهاب. ومثل من الأمثال يضرب للشيء، قد ذهب، أو تهيأ للذهاب: "أودى درم". وأنشد:كما قيل في الحرب أودى درمو"الهيام": أن يأخذ الإبل شبيهٌ بالحمى، من شهوة الماء، تشرب، فلا تروى، حتى ترجع. فإذا أصابها ذلك فصد لها عرق، ليخف الداء عنها، ويذهب، ويبرد غليلها. ومثله:... ولم يق ... طع عبيدٌ عروقها، من خمالوهام البعير يهيم هياماً. وبعير أهيم وناقة هيمى وهيماء. 22 ... تخد الفيافي، بالرحال، وكلهايعدو، بمنخرق القميص، سميدع23 ... ومطيةٍ، حملت رحل مطيةٍحرجٍ، تتم من العثار، بدعدعِقوله: "ومطية حملت رحل مطيةٍ": يقول: سرت على إبلي. فكلما انحسر بعير، أو مات أو قام، حولت رحله على بعير آخر. و"الحرج": الطويلة على وجه الأرض. وقوله "تتم، من العثار، بدعدع" كانت الإبل إذا عثرت قيل لها: دعدع، لتتم وتنمي. وكره ذلك في الإسلام أن يقال، وقيل: اللهم ارفع، وانفع.24 ... ومناخ غير تئيةٍ، عرستهقمنٍ، من الحدثان، نابي المضجعِيقال: ما لي في هذا المكان "تيئةٌ" أي: مكثٌ. "قمن": خليق أن يكون به الحدثان. وقوله "نابي المضجع": لا يطمأن فيه، ولا يقام به. 25 ... عرسته، ووساد رأسي ساعدٌخاظي البضيع، عروقه لم تدسعِ"الخاظي": الممتلئ. و"البضيع": اللحم. وهو اسم وحده. كما يقال: دخيس. ويقال: "دسع" البعير بجرته، إذا دفع بها، وقد ملأ فمه. فيقول هذا: لا تمتلئ عروق يده من الدم. إنما تمتلئ عروق الشيخ وأنشد:....عروقه من....26 ... فرفعت، عنه، وهو أحمر فاترٌقد بان مني، غير أن لم يقطع"فاتر" أي: قد خدر. و"أحمر" يعني: ساعده. ومثل "قد بان مني، غير أن لم يقطع" يقال: قد انقطعت رجلي، غير أنها معي.27 ... فترى، بحيث توكأت ثقناتها،أثراً، كمفتحص القطا، للمهجعِيريد كأن موضع ثفناتها موضع قطاً، قد بات. يعني: ناقته. 4 وقال الأفوه الأوديواسمه صلاءة بن عمرو بن مالك بن الحارث بن عوف الأودي. وأود ابن صعب بن سعد العشيرة بن مذحجٍ. ومذحج أكمةٌ، ولدته أمه عليها، فنسب إليها.1 ... فينا معاشر، لن يبنوا، لقومهموإن بنى قومهم ما أفسدوا عادوا"المعاشر": الجماعات. وقوله "عادوا" أي: عادوا على الشرف الذي بناه آباؤهم، فهدموه. 2-لا يرشدون، ولن يرعوا، لمرشدهم=فالجهل منهم، معاً، والغي ميعادُ ويروى: "فالجهل فيهم، معاً، والغي ميعادُ.3 ... أضحوا كقيل بن عترٍ، في عشيرتهإذ أهلكت بالذي سدى، لها، عادُ"قيل بن عتر" ولقمان بن عاد، ومرثد، وعارقٌ: وفد عادٍ الذين خرجوا إلى الحرم، يستقون لقومهم، فرفعت لهم ثلاث سحائب، فاختار قيل السوداء، فقيل له ما قيل. وذلك أنهم شغلوا بالشراب، إذ ذاك، عند رجلٍ من جرهم، حتى هلك قومهم. فلما مضت السوداء نحو بلاد عادٍ، بالريح العقيم، نهضوا حين رأوها إلى الشعب، ودامت عليهم الريح (ثمانية أيام حسوماً) كما قال الله عز وجل، حتى هلكوا. فلما استفاق الوفد، من لهوهم، ذكروا ما خرجوا له، وعلموا أن السحابة قد قصدت نحو بلادهم، فخرجوا يريدون أرضهم، فأتاهم آت، فقال لهم: إن عاداً قد أهلكها الله، ولم يبقَ منها غيركم. وخيرهم، فاختار قيلٌ اللحاق بقومه، فضربه الصر، فقتله. واختار مرثد وعارق حياة ألف سنة، والنزول على ساحل البحر، في قرب ديارهما، فأعطيا ذلك. واختار لقمان ضرساً طحوناً، ومعدة هضوماً، ودبراً نثوراً. فقال له المخير: اخترت الحياة آخر الدهر، ولا حياة، فاختر غير هذا. فاختار عمر سبعة أنسر. فكان يأخذ فرخ النسر، من وكره، ويربيه، فلا يزال عنده حتى يهرم، ويموت. ثم يأخذ غيره، حتى أخذ آخرها، لبد، وكان أطولها عمراً. فكان ينظر إليه، فإذا تفرس فيه قال: يا لبد، أهلكتني، وأهلكت نفسك.4 ... أو بعده، كقدارٍ، حين تابعهعلى الغواية أقوامٌ، فقد بادوا"كقدار" يعني: الأزرق، عاقر الناقة.5 ... والبيت لا يبتنى، إلا له عمدٌولا عماد، إذا لم ترس أوتاد6 ... فإن تجمع أوتادٌ، وأعمدةٌ،وساكنٌ، بلغوا الأمر، الذي كادواقال ابن حبيب: قال أبو عبيدة: ل"كاد" موضعان: أحدهما موضع مقاربةٍ، قال الله عز وجل (لم يكد يراها) أي: لم يقارب أن يراها. وهو على التقديم والتأخير، أي: لم يرها ولم يكد. والله أعلم. ولم يكد أيضاً: لم يأن. وقال ابن الأعرابي: قوله "كادوا" ههنا: طلبوا وأرادوا.7 ... لا يصلح القوم، فوضى، لا سراة لهمولا سراة، إذا جهالهم، سادوا"فوضى": أخلاط وأشراك. ومنه قولهم: شريك مفاوض. وأنشد ابن الأعرابي:طعامهم فوضى، فضا، في رحالهم ... ولا يحسنون السر، إلا تنادياو"سراة" كل شيء أعلاه. ومن هذا قيل: سروات الرجال، وهم الأشراف. وسرو حمير: أعلى بلادها. وسراة الفرس: أعلى ظهره. وهو موضع اللبد منه.8 ... إذا تولى سراة القوم أمرهمنمى على ذاك أمر القوم، فازدادوا"سراة": جمع سري. قال أبو زيد الأنصاري: "نمى" ينمي نماءً، إذا كثر وزاد.9 ... تلقى الأمور، بأهل الرأي، ما صلحتفإن تولت فبالأشرار تنقاد قال: هذا مثل قولهم: من لم يصلحه الخير أصلحه الشر.10 ... أمارة الغي أن تلقى الجميع لدىالإبرام للأمر، والأذناب أكتادُ"الأمارة": العلامة. و"إبرام الأمر": إحكامه وإتقانه. و"الكتد": ما بين الكتفين. 5 وقال عبدة بن الطبيب- واسمه يزيد - بن عمرو بن وعلة بن أنس بن عبد الله بن عبد نهم ابن جشم بن عبد شمس بن سعد بن زيد بن مناة بن تميم:1 ... هل حبل خولة، بعد الهجر، موصولأم أنت، عنها بعيد الدار مشغولُ؟2 ... حلت خويلة، في حيٍ، مجاورةًأهل المدائن، فيها الديك والفيلُ"المدائن" يريد: الأمصار التي فيها الديك والفيل.3 ... يقارعون رؤوس العجم، ضاحيةًمنهم فوارس، لا عُزلٌ، ولا ميلُ 4 ... فخامر النفس، من ترجيع ذكرتهارسٌّ لطيفٌ ورهنٌ، منك، مكبولُيقال: أجد رساً من حمى، ورساً من حب، للشيء الداخل في القلب. وقد رس الناس بينهم حديثاً، يتكتمونه، أي: تكلموا به، فيما بينهم خفية، لا يعلم به. "لطيفٌ": غامض المدخل. "مكبول": مقيدٌ عندها. والكبل: القيد.5 ... رسٌّ، كرس أخي الحمى، إذا غبرتيوماً تأوبه، منها، عقابيلُ"غبرت": بقيت. والغابر: الباقي. "تأوبه": أتاه ليلاً. و"عقابيل": بقايا مرض، ويقال: حزن. وهو جمع لا واحد له.6 ... وللأحبة أيام، تأولهاوللنوى، قبل يوم البين، تأويلُ"النوى": النية. "تأويل: علامات يبين [لك أن البين سيقع] .7 ... إن التي ضربت بيتاً، مهاجرةً،بكوفة الجند، غالت ودها غولُ "شربت بيتاً" أي: بنت بيتاً. "بكوفة الجند مهاجرة": هاجرت من الأعراب إلى الأمصار. وكل شيء اغتاله شيءٌ، فذهب به، فهو "غول" له.8 ... فعد عنها، ولا تشغلك عن عملٍإن الصبابة، بعد الشيب، تضليلُ9 ... بجسرةٍ، كعلاة القين، دوسرةٍفيها، على الأين، إرقالٌ وتبغيلُ"جسرة": سبطة. والذكر جسر. و"العلاة": سندان الحداد. شبهها بها، في صلابتها. و"القين": الحداد. "دوسرةٌ": شديدة. و"الأين": الإعياء والفتور. و"الإرقال والتبغيل": ضربان من السير.10 ... عنسٍ، تشير بقنوانٍ، إذا زجرتمن خصبة، بقيت، فيها، شماليل"تشير بقنوان" يعني: ذنبها، "إذا زجرت" رفعت ذنبها. والقنوان: جمع قنو. وهو العذق. و"الخصبة": النخلة الدقلة. "شماليل": شيء قليل. و"العنس": الصلبة. 11 ... قرواء، مقذوفةٍ بالنحض، يشعفهافرط المراح، إذا كل المراسيل"قرواء": طويلة القرا. وهو الظهر. "مقذوفة": مرمية. و"النحض": اللحم. وهو جمع نحضةٍ. و"يشفعها": ينزع فؤادها، ويستخفها. و"فرط المراح": ما فرط منه، وتقدم. و"المراسيل": السهلات السير, واحدها مرسال.12 ... وما يزال لها شأوٌ، يوقرهمحرف، من سيور الغرف، مجدول"الشأو": الطلق. "محرف": زمام وجديل [له حرف من الضفر] . و"الغرف": ما دبغ بالتمر، ودقيق الشعير. و"مجدول": شديد الفتل. جدلته جدلاً إذا أجدت فتله.13 ... إذا تجاهد سير القوم، في شركٍ،كأنه شطبٌ، بالسرو، مرمول"الشرك": جواد الطريق. واحدها: شركة. و"الشطب": سعف النخل، تتخذ من ليطه حصر، يعملها النساء. يقال: امرأة شاطبة، ونساء شواطب. و"السرو": سرو اليمن. وهو أعلاه. و"مرمول": منسوج. وأنشد الأصمعي:إذ لا يزال على طريقٍ، لاحبٍ ... وكأن صفحته حصير، مرمل14 ... نهجٍ، ترى حوله بيض القطا قبضاًكأنه، بالأفاحيص، الحواجيل"النهج": البين. أراد: الطريق. "قبضٌ": جمع قبضةٍ. وهي القبضة من كل شيء. و"الأفاحيص": مواضع القطا التي تبيض فيها. واحدها: أفحوص. و"الحواجيل": القوارير. واحدتها: حوجلة. شبه البيض بقوارير، صغار.15 ... حواجل، ملئت زيتاً، مجردةًليست عليهم، من خوصٍ، سواجيل"سواجيل": غلفٌ، واحدها ساجول، يسميها أهل البحرين.16 ... وقل ما في أساقي القوم، فانجذبواوفي الأداوى بقياتٌ، صلاصيل"أساقيهم" يريد: أسقيتهم. "فانجذبوا": جدوا في السير. "صلاصيل": بقايا الماء. الواحدة صلصلة. يقول: باتت العيس على الطريق، في فلاةٍ مجهلٍ، وحولها أفاحيص القطا، والقطا نائم.17 ... والعيس، تدلك دلكاً، عن ذخائرهاينخرن، من بين محجونٍ، ومركول"تدلك" أي: تنخر بالأعقاب. و"ذخائرها": ما تدخر من سيرها. ومعنى "ينخرن": يستخثثن. و"محجون": مضروب بالمحجن. و"مركول" مستحث بالرجل.18 ... ومزجياتٍ، بأكوارٍ، محولةٍشوارهن، خلال القوم، محمول"الأكوار": الرحال. واحدها كور. "محولة": قد حولت عن إبل، قد سقطت، وحسرت، فرحالها بين القوم يحملونها. و"مزجيات": تساق سوقاً ليناً و"الشوار": متاع البيت.19 ... تهدي الركاب سلوف، غير غافلةٍإذا توقدت الحزان، والميل" تهدي": تقدم. والهوادي: الأوائل من كل شيء. يقال: جاءت الحمر يهدي بها فحلها. "والسلوف": المتقدمة. "غير غافلة" عن السير. و"الحزان": جمع حزين. وهو الغليظ من الأرض، المنقاد، المرتفع. و"الميل" من الأرض: بقدر ما يدرك بصرك.20 ... رعشاء، تنهض بالذفرى، مواكبةٌفي مرفقيها، عن الدفين، تفتيل"رعشاء": ترجف في سيرها، وتهتز "بالذفرى" أي: تنهض برأسها. و"مواكبة": تأخذ المواكب. و"الدفان": الجنبان. أي: مرفقاها منفتلان عن دفيها. وذلك يستحب منها، لا يكون بها حينئذٍ حاز، ولا ضاغط، ولا ناكتٌ، ولا ماسحٌ.21 ... عيهمةٌ، ينتحي في الأرض منسمهاكما انتحى، في أديم الصرف، إزميل"عيهمةٌ": شديدة تامة الخلق. ولا يقال عيهمة إلا في الشعر المولد. وهذا ليس بمولد. "انتحى": اعتمد. و"المنسم" يريد: ظفرها. و"الصرف": دباغ أحمر. وأنشد الأصمعي:كميت، غير محلفةٍ، ولكن ... كلون الصرف، عل به الأديموعنه: "الصرف": صبغ يغلى به الأديم، فيحمر. و"الإزميل": الشفرة. أي: هي تؤثر في الأرض، لقوتها.22 ... تخدي به قدماً، طوراً، وترجعهفحده، من ولاف القبص، مفلول"تخدي به": من الخديان: ضرب من السير. و"طوراً": مرة. "ترجعه": ترده. "فحده" أي: فحد المنسم. "ولاف": متابعة. و"القبص": شدة النزو.23 ... ترى الحصا مشفتراً، عن مناسمهاكما تجلجل، بالوغل، الغرابيل"مشفتراً": منتشراً. "تجلجل": ذهب دقاقه وبقي جلاله. و"الوغل": الرديء من كل شيء.24 ... كأنها، يوم ورد القوم خامسةً،مسافرٌ، أشعب الروقين، مكحول" مسافر": ثور يخرج من بلد إلى بلد. "أشعب": متفرق. "الروقان": القرنان. "مكحول": أسود العين.25 ... مجتاب نصعٍ، جديدٍ، فوق نقبتهوللقوائم، من خالٍ، سراويل"مجتاب": لابسٌ. و"نصع": ثوب جديدٌ. و"نقبته": لونه. و"للقوائم من خالٍ" شبه قوائمه ببرود، فيها خطوطٌ سودٌ وحمرٌ. وهكذا الثور: أعلاه أبيض، وفي قوائمه وشومٌ.26 ... مسفع الوجه، في أرساغه خدمٌوفوق ذاك، إلى الكعبين، تحجيل"السفعة": سوادٌ، يضرب إلى الحمرة. و"الخدم": واحدتها خدمة. وهي الخلخال. فأراد بالخدم: البياض. و"فوق ذاك ... تحجيل" أي: سواد وفي خدي الثور سوادٌ.27 ... باكره قانصٌ، يسعى، بأكلبهكأنه، من صلاء الشمس، مملول28 ... يأوي إلى سلفعٍ، شعثاء، عاريةٍفي حجرها تولبٌ، كالقرد، مهزول" سلفع": بذيئةٌ، جريئة الصدر. يعني امرأته. "شعثاء": قد شعثت. و"التولب": ولد الحمار الصغير. فشبه ولدها به، في صغره. وأنشد:يأوي إلى سفعاء ... كالثوب الخلق29 ... يشلي ضواري، أشباهاً، مجوعةًفليس منها، إذا أمكن، تهليل"يشلي": يدعوها بأسمائها. و"ضواري": معتادةٌ للأخذ. و"التهليل": الرجوع عن الشيء.30 ... يتبعن أشعث، كالسرحان، منصلتاًله عليهن، قيد الرمح، تمهيل"الأشعث": الصائد ههنا. يعني: شعث رأسه. و"السرحان": الذئب. "منصلتاً": ماضياً متجرداً يعدو [قدامهن] . و"قيد الرمح" أي: يغريهن بالصيد. قال: و"التمهيل": التقديم.13 ... فضمهن قليلاً، ثم هاج بهاسحمٌ، بآذانها شينٌ، وتنكيل" فضمهن": يعني: الصائد. "قليلاً" أي: جمع الكلاب إليه. "هاج بها" يقول: أغراهن بالصيد. يعني: الصائد أنه أغرى الكلاب بالثور. "سحمٌ": سود. "بآذانها شينٌ" أي: هن مقطعاتٌ. وذلك أن الكلب إذا عدا، فاجتهد، قطع أذنه ببراثنه. "تنكيل": مقطعاتٌ معلماتٌ.32 ... فاستثبت الروع، في إنسان صادقةٍلم يلقَ، من رمدٍ، فيها ملاميليعني: الثور. "في إنسان" يعني: إنسان عينه. أيقن، حين رأى الكلاب، أنها تطلبه. "صادقة" النظر: صلبةٌ. لم ترمد، فتحتاج إلى أن تكحل. قال: وواحد "الملاميل": ملمولٌ.33 ... فانصاع، وانصعن، يهفو كلها سدكٌكأنهن، من الضمر، المزاجيل"انصاع": اشتق في ناحيةٍ فمضى. و"يهفو": يمر مراً سريعاً، كأنه يطير فوق الأرض. "سدكٌ": لاحقٌ به، يطلبه، لا يفارقه. وواحد "المزاجيل": مزجالٌ. وهو رمح صغير يزجل به، كالمزراق.34 ... واهتز، ينفض مدريين، قد عتقامخاوضٌ غمرات الموت، مخذول" المدريين": قرنيه. "قد عتقا" أي: تما، فاملاسا، وحسنا. "مخذول": لا عون له.35 ... شروى شبيهين، مكروباً كعوبهمافي الجنبتين، وفي الأطراف، تأسيل"شروى": سواء. يريد: مثلين، يعني: القرنين. و"مكروبٌ": ممتلئ ليس بمختلٍّ، ولا ضعيف. "في الجنبتين" يعني: جنبيه. "تأسيل": تحديد وتسهيل. ويقال: خد أسيل. ويروى: "في الجدتين" أي: في متنيه طول، واستواءٌ.36 ... كلاهما يبتغي نهك القتال، بهإن السلاح، غداة الروع، محمول"نهك القتال": جهده وشدته. يريد: أنه حذرٌ.37 ... يخالس الطعن، إنساغاً، على دهشٍبسلهبٍ سنخه، في الشأن، ممطول"الإنساغ": القليل الخفيف. وأنشد الأصمعي لرؤبة:ليس كإنساغ القليل، الموشغ و"سلهب": طويل. و"سنخه": أصله. و"الشأن": ملتقى قبيلتي الرأس. وقبائله أربع. "ممطول": ممدودٌ متصلٌ به. ويقال: امطل الحديدة، أي: مدها.38 ... حتى إذا مض، طعناً، في جواشنهاوروقه، من دم الأجواف، معلول"مض" أحرق. و"الجواشن": الصدور. "معلول": سقي مرة بعد مرة.39 ... ولى، وصرعن، في حيث التبسن بهمضرجاتٌ، بأجراحٍ، ومقتوليريد: ولى الثور، وصرعت الكلاب. "التبسن به": اختلطن به. "أجراحٌ": جمع جرحٍ. و"مضرجاتٌ": بالدم. ضرج إذا شق. وبرد مضرج: مشقوق.40 ... كأنه، بعد ما جد النجاء به،سيفٌ، جلا متنه الأصناع، مسلولشبه بياض الثور ببياض السيف. قال: و"الأصناع": جمع صنعٍ وهو الحاذق الرفيق. 41 ... مستقبل الريح، يهفو، وهو مبتركٌلسانه، عن شمال الشدق، معدوليقول: إذا عدا استقبل الريح، ليبرد جوفه. "مبتركٌ": معتمدٌ في العدو. "معدول": قد دلع لسانه، يلهث، من الإعياء. "يهفو": يمر مراً سريعاً.42 ... يخفي التراب، بأظلافٍ، ثمانيةٍفي أربعٍ، مسهن الأرض تحليل"يخفي": يستخرج التراب. وأهل الحجاز يسمون النباش: المختفي. "في أربع" يعني: أربع قوائم، في كل قائمةٍ ظلفان. وقوله "تحليل" أي: قدر تحلة اليمين.43 ... مردفاتٌ، على أطرافها زمعٌكأنها، بالعجايات، الثآليل"العجايات": عصب اليدين والرجلين. و"الزمعة": التي خلف الظلف، كأنها زيتونة.44 ... له جنابان، من نقعٍ يثورهوفرجه، بحصا المعزاء، مكلول" جنابان": ناحيتان من التراب، يثوران معه، وفرجه مكلل بالحصا، من شدة عدوه. و"الفرج": ما بين قوائمه. يقال للدابة إذا اشتد عدوه: قد ملأ فروجه.45 ... ومهلٍ، آجنٍ، في جمه بعرٌمما تسوق إليه الريح، مجلولماء "آجن": متغير اللون، والريح، والطعم و"جمه": مجتمع مائه. و"مجلول": ملقوطٌ، أخذ جلاله.46 ... كأنه في دلاء القوم، إذ نهزواحمٌّ، على ودكٍ، في القدر مجمول"كأنه" يعني: البعر. و"نهزوا": ضربوا بدلائهم، ثم جذبوها لتمتلئ. و"الحم": ما يبقى من الشحم والألية، إذا أذيبا. "مجمول: مذاب.47 ... أوردته القوم، قد ران النعاس بهمفقلت، إذ نهلوا، من مائه: قيلوا" ران النعاس بهم": غلب عليهم.48 ... حد الظهيرة، حتى ترحلوا أصلاًإن السقاء له رمٌّ، وتبليل"حد الظهيرة" يريد: شدتها. "رمٌّ": ترم أسقياتهم: و"تبليل": تبل، فتملأ ماء. "أصلاً": عشاء.49 ... لما نزلنا رفعنا ظل أخبيةٍوفار باللحم، للقوم، المراجيليقول: بنينا فوقنا أرديتنا، على أرماحنا، كما تبنى الأخبية، نستظل بها.50 ... ورداً، وأحمر، لم ينهئه طابخهما غير الغلي، منه، فهو مأكوليقول: فارت المراجل بوردٍ من اللحم، وأحمر، فبعضه قد نضج أو كاد ينضج، وبعضه حين وضع "لم ينهئه": لم يتركه: لم يتركه ينضج. 51 ... ثمت قمنا إلى جرد، مسومةٍأعرافهن، لأيدينا، مناديل"جرد": خيل قصيرة الشعرة. "مسومة": معلمةٌ. أي: نمسح أيدينا بأعرافهن. ومثله بيت امرئ القيس:نمش، بأعراف الجياد، أكفنا ... إذا نحن قمنا عن شواء، مضهبِ52 ... ثم انطلقنا على عيسٍ، مخدمةٍيزجي رواكعها مرنٌ، وتنعيل"عيس": إبل بيض، يخلطها صهبةٌ. "مخدمةُ": من الخدمة. وهو سيرٌ يشد إلى أرساغها، تشد إليه النعال، إذا أنعلت، من الحفى. و"تزجى": تساق. "رواكعها": معيياتها تظلع، فكأنها تركع. و"المرن": الدلك بالسمن، والبعر، وغيره إذا حفيت. و"تنعيل": ننعلها، من الحفى.53 ... يدلحن بالماء، في وفرٍ، مخربةٍمنها حقائب ركبانٍ، ومعدول" يدلحن": يمررن مر المثقل. ويقال: هو يدلح بحمله، إذا مر والحمل عليه. "وفرٌ": مزاد وافرٌ تام. "مخربة": لها خرباتٌ أي: عرى. وخربة المزادة: عروتها. "منها حقائب": ما أحقب خلب الرجل. و"معدول": ما قد عدل بآخر، فجعل عدلين.54 ... ترجو فواضل ربٍّ، سيبه حسنٌوكل وهمٍ، له في الصدر، مفعول"سيبه": عطاؤه. "وهمٌ": ما يحدث به نفسه.55 ... ربٌّ، حبانا بأموالٍ، مخولةٍوكل شيءٍ، حباه الله، تخويل"مخولة": مملكةٌ. "تخويل": عطاء.56 ... والمرء ساعٍ، لأمرٍ، ليس يدركهوالعيش: شح، وإشفاقٌ، وتأميل57 ... وعازبٍ، جاده الوسميُّ، في صفرٍيسري الذهاب عليه، فهو موبول" عازب": غيث عزب عن الناس. و"الوسمي": أول مطر الربيع. و"الذهاب": المطر الضعيف. "موبول" من الوبل.58 ... ولم تسمع به صوتاً، فيفزعها،أوابد الربد، والعين المطافيل"الأوابد": الوحشيات من كل شيء. و"الربد": النعام. و"العين": البقر. "مطافيل": ذوات أطفالٍ.59 ... كأن أطفال خيطان النعام، وبه،بهم، مخالطه الحفان، والحول"خيطان": أقاطيع من النعام. و"البهم": صغار الشاء. و"الحفان": صغار النعام. و"الحول": ما لم ينتج من سنته.60 ... أفزعت منه وحوشاً وهي ساكنةٌكأنها نعم، في الصبح، مشلولأي: وردت هذا العازب، وبه الوحوش.61 ... بساهم الوجه، كالسرحان، منصلتٍطرف، تعاون فيه الحسن والطول"الساهم الوجه": العتيق الوجه، ليس بكثير الحم. و"السرحان": الذئب، شبهه به، في ضمرة، وشدة عدوه. و"منصلت": ماضٍ على جهته. و"طرفٌ": عتيقٌ كريم. وجمعه طروفٌ. وقوله "تعاون فيه الحسن والطول" أي: اجتمعا فيه.62 ... خاظي الطريقة، عريانٍ قوائمهقد شفه، من ركوب البرد، تذبيل"عريان قوائمه" أي: معصوب القوائم، قليلة اللحم. و"شفه" يريد: شق عليه. وقوله "تذبيل" أي: ذبول. ذهب ماؤه. وذبل.63 ... كأن قرحته، إذ قام مشترفاً،شيبٌ تلوح بالحناء، مغسول"القرحة": غرة مستديرة. "مشترف": مفتعل من الإشراف. "تلوح": تغير. "بالحناء" يريد أنه كميت صرفٌ.64 ... إذا أبس به، في الألف، برزهعوج مركبةٌ، فيها، براطيلأي: دعي باسمه. "الألف" يريد: ألفاً من الخيل. "برزه": قدمه قدامها. و"البراطيل": حجارة مستطيلة. واحدها برطيل. شبه حوافره بها، لصلابتها.65 ... يغلو بهن، ويثني، وهو مقتدرٌفي كفتهن، إذا استرغبن، تعجيل"يغلو": يبعد بهن. و"يثني": يكف بعض عدوه. "في كفتهن" أي: كفت قوائمه. وهو السرعة. "استرغبن": أخذن أخذاً رغيباً، من الأرض.66 ... وقد غدوت، وضوء الصبح منفتقٌودونه، من سواد الليل، تجليل67 ... إذ أشرف الديك، يدعو بعض أسرتهلدى الصباح، وهم قومٌ، معازيل"بعض أسرته" أي: بعض أهله. يعني: الدجاج. "معازيل": لا سلاح له.68 ... على التجار، فأعداني، بلذتهرخو الإزار، كصدر السيف، مشمول"أعداني": أعانني. "رخو الإزار" من الخيلاء. "كصدر السيف" في مضائه. و"مشمول": تهب له ريح، كأنها الشمال، من ارتياحه للبذل. وقال غيره: رجل مشمول: حلو الشمائل.69 ... خرق، يجد، إذا ما الأمر جد بهمخالط اللهو، واللذات، ضليل"الخرق": الذي يتخرق في السخاء. "إذا ما الأمر جد به" يقول: إذا وقع في جد، من الأمر، [جد] . وهو مع ذلك صاحب لهوٍ، ولذات.70 ... حتى اتكأنا على فرشٍ، يزينه،من جيد الرقم، أزواج، تهاويل"الأزواج: الأنماط. الواحد زوج. "تهاويل": ألوانٌ مختلفة.71 ... فيها الدجاج، وفيها الأسد، مخدرةًمن كل شيء يرى، فيها، تماثيل"مخدرة": داخلةٌ في الإجام. ومن ذا سمي الخدر.72 ... في كعبةٍ، شادها بانٍ، وزينهافيها ذبالٌ، يضيءُ الليل، مفتول" كعبة": بيتٌ مربعٌ. "شادها": رفع بنيانها. و"الذبال": فتائل. واحدتها ذبالةٌ.73 ... لنا أصيصٌ، كجذم الحوض، هدمهوطء العراك، لديه الزق، مغلول"الأصيص": دنٌّ مقطوع الرأس، كأنه جذم حوض، قد هدمه عراك الإبل. "مغلول" يريد: أن الزق قد شدت يده إلى رجله.74 ... والكوب أزهر، معصوبٌ بقلتهفوق السياع، من الريحان، إكليل"الكوب": الإبريق، لا عروةً له. و"السياع" ما طلي به، من طين، أو جصٍّ. وقال غيره: أراد: باطية، أو دنّاً.75 ... مبردٌ، بمزاج الماء، بينهماحب، كجوز حمار الوحش، مبزول76 ... والكوب ملآن طافٍ، فوقه، زبدٌوطابق الكبش، في السفود، مخلول 77 ... يسعى به منصف، عجلان ينفضهفوق الخوان، وفي الصاع التوابيل"منصف": خادمٌ. والأنثى: منصفة. و"الصاع" يريد: صحفةً، فيها خل وأبزار. و"التوابيل": الأبازير. واحدها تابلٌ وهي الأفحاء والأقزاح.78 ... ثم اصطبحت كميتاً، قرقفاً، أنفاًمن طيب الراح، واللذات تعليل"القرقف": التي ترعد شاربها، إذا أدمن عليها. ويقال: تقرقف الرجل، أذا أرعد من البرد. "أنف": لم يبزلها أحد قبله. "تعليل": يعلل بها الإنسان.79 ... صرفاً، مزاجاً، وأحياناً يعللناشعر، كمذهبة السمان، محمول"السمان": ضرب من النقش. "مذهبها": ما أذهب منها. وقوله "محمول" قال: يريد: أنه مرويٌّ، أي: يحمله الناس، ويروونه. وهذا كما قال بشر:أجهزها، ويحملها إليكم ... ذوو الحاجات، والقلص المناقيوقال غيره: السمان: نقوش تكون في البيوت. وأنشد للعبدي:عليها، من السمان، لون الزخارف80 ... تذري حواشيه جيداء، آنسةٌفي صوتها، لسماع الشرب، ترتيلقال: أراد بقوله "تذري حواشيه" أي: ترفع. وهو مأخوذ من الذروة. وذروة كل شيء أعلاه. وإنما يريد أنها تخرج حرفوه. يعني حروف الشعر. و"حواشيه": نواحيه. وقوله "جيداء" أي: امرأة طويلة الجيد، أي العنق، في غير غلظٍ. وقوله "آنسةٌ" يريد أنها مستأنسةٌ، في غير ريبة. وجمع آنسةٍ: أوانس. و"الشرب": جمع شاربٍ، كما قالوا: صاحب وصحب، وراكب وركبٌ، وتاجر وتجر.81 ... تغدو علينا، تلهينا، ونصفدهاتلقى البرود، عليها، والسرابيل" تغدو علينا" يعني: هذه المرأة. "تلهينا" من اللهو. "نصفدها": نهب لها. والإصفاد: الجزاء. والصفد: العطية. وقال النابغة الذبياني:لم أعرض، أبيت اللعن، بالصفد 6 وقال سوار بن المضربأحد بني سعد، من كلاب:1 ... ألم ترني، وإن أنبأت أنيطويت الكشح، عن طلب الغوانييقال: طويت عن ذلك الأمر كشحاً، إذا سلوت عنه.2 ... أحب عمان، من حبي سليمىوما طبي بحب قرى عمانِ؟3 ... علاقة عاشقٍ، وهوًى متاحاًفما أنا، والهوى، متدانيانِيقال: هي "علاقة" القلب، لما علق بقلبه. وعلاقة السوط، مكسورٌ. "متاح": مقيضٌ. 4 ... تذكر ما تذكر، من سليمىولكن المزار، بها، نآني5 ... فلا أنسى ليالي، بالكلندىفنين، وكل هذا العيش فاني6 ... ويوماً، بالمجازة، يوم صدقٍويوماً، بين ضنك، وصومحان7 ... ألا يا سلم، سيدة الغواني،أما يفدى، بأرضك تلك، عاني؟8 ... وما عانيك، يابنة آل قيسٍ،بمفحوشٍ عليه، ولا مهانِ9 ... أمن أهل النقا، طرقت سليمىطريداً، بين شنطب، والثماني؟10 ... سرى، من ليله، حتى إذا ماتدلى النجم، كالأدم، الهجانِ 11 ... رمى بلد به بلداً، فأضحىبظمأى الريح، خاشعة القنانِ12 ... تموت بنات نيسبها، وتغبى،على ركبانها، شرك المتانِ"بنات نيسبها": الطرق الصغار، التي تتشعب من الطريق الأعظم. و"المتان": جمع متنٍ. وهو ما صلب، من الأرض، وارتفع.13 ... تطوي، عنك، ركبة أرحبيبعيد العجب، من طرف الجرانِ"الجران": باطن الحلقوم. "أرحبي": بعير، منسوب إلى أرحب: حي من همدان. و"العجب": أصل الذنب.14 ... مطية خائف، ورجيع حاجٍشموذ الليل، منطلقِ اللبانِيقال: بعير "رجيع" سفرٍ، إذا كان قد سوفر عليه. ثم رد. وقوله "شموذ الليل" أي: يشول بذنبه، من النشاط. يقال: ناقة شامذٌ، وشائلٌ، وعاسرٌ. و"اللبان": الموضع الذي يجري عليه اللبب، من الفرس.15 ... قذيف تنائفٍ، غبرٍ، وحاجٍتقحم، جائفاً قحم الجنان.أي: يقذف بهذا البعير في "التنائف". وهل الفلوات. واحدتها تنوفةٌ. و"القحم": جمع قحمةٍ. وهو الشيء الشديد، يقتحم. و"الجنان": كل ما توارى عنك.16 ... كأن يديه، حين يقال: سيرواعلى متن التنوفة، غضبتانِ17 ... تقيسان الفلاة، كما تغالىخليعاً غايةٍ، يتبادرانِ18 ... كأنهما، إذا حث المطايايدا يسر المتاحة، مستعانِ" يسر المتاحة": سهلها. و"المتاحة": الاستقاء على البكرة. ويقال: رجل مائحٌ، وبئرٌ متوحٌ: يمتح عليها. "مستعانٌ": استعين به، فهو أسرع له.19 ... سبوتا الرجع، مائرتا الأعاليإذا كل المطي، سفيهتانِ20 ... وهادٍ، شعشعٍ، هجمت عليهتوالٍ، ما يرى فيها تواني21 ... فعاذلتي في سلمى، دعانيفإني لا أطاوع من نهاني22 ... ولو أني أطيعكما، بسملى،لكنت كبعض من لا ترشدانِ23 ... دعاني، من أذاتكما، ولكنبذكر المذحجية، عللاني24 ... فإن هواي، ما عمرت سليمى،يمانٍ، إن منزلها يماني 