 أن تستُرَها؛ حتى عثَر بها مَن يعرف حقها، واهتدى إليها مَنْ هو أولى بها، فظهرت على لسانه في أحسن معرِض، واكتست من فضله أزينَ ملبس؛ فعادت بعد الخمول نابهة، وبعد الذبول ناضرة، وتمكنت من برِّ والدها فنوّهت بذكره، وقدَرت على قضاء حقِّ صاحبها فرفعت من قَدْره (وعَسى أن تكْرَهوا شيْئاً وهُوَ خيرٌ لكُم) .ولم تزَل العلومُ - أيّدك الله - لأهلها أنساباً تتناصرُ بها، والآدابُ لأبنائها أرحاماً تتواصل عليها، وأدنى الشِّرك في نسب جوار، وأول حقوق الجار الامتعاضُ له، والمحاماةُ دونه، وما مَنْ حفظ دمه أن يُسفك، بأولى ممّن رَعى حريمه أن يهتك ولا حرمةَ أولى بالعناية، وأحقُّ بالحماية، وأجدر أن يبذل الكريمُ دونها عِرضَه، ويمتهن في إعزازها مالَه ونفسَه من حُرمة العلم الذي هو روْنَق وجْهه، ووقاية قدْره، ومَنار اسمه، ومَطيّة ذِكره.وبحَسَب عِظَم مزيته وعلوّ مرتبته يعظم حقّ التشارك فيه، وكما تجب حياطتُه، تجب حياطة المتّصل به وبسببه، وما عقوق الوالد البَرّ، وقطيعةُ الأخ المشفِق، بأشنعَ ذِكراً، ولا أقبح وسْماً من عقوق من ناسبَك الى أكرم آبائك، وشاركك في أفخر أنسابك، وقاسمك في أزين أوصافك، ومتَّى إليك بما هو حظّك من الشرف، وذريعتُك الى الفخر.وكما ليس من شرْط صِلَة رحمك أن تحيف لها على الحق، أو تميلَ في نصرها عن القصد، فكذلك ليس من حُكم مراعاة الأدب أن تعدِل لأجله عن الإنصاف، أو تخرج في بابه الى الإسراف، بل تتصرّف على حكم العدل كيف صرَفك، وتقف على رسْمه كيف وقفَك، فتنتَصِف تارة وتعتذر أخرى، وتجعل الإقرار بالحق عليك شاهداً لك إذا أنكرت، وتقيم الاستسلام للحجة - إذا قامت - محتجاً عنك إذا خالَفْت، فإنه لا حال أشدّ استعطافاً للقلوب المنحرفة، وأكثر استمالةً للنفوس المشمئزة، من توقّفك عند الشُبهة إذا عرَضت، واسترسالِك للحجة إذا قهرت، والحكمِ على نفسك إذا تحققت الدعوى عليها، وتنبيه خصمك على مكامن حيَلك إذا ذهب عنها؛ ومت عُرفْت بذلك صار قولُك برهاناً مسلَّماً، ورأيك دليلاً قاطعاً، واتهم خصمُك ما علمه وتيقنه، وشكّ فيما حفظه وأتقنه، وارتاب بشهوده وإن عدّلتهم المحبة، وجَبُن عن إظهار حُججه وإن لم تكن فيها غميزة، وتحامتك الخواطر فلم تقدم عليك إلا بعد الثقة، وهابتك الألسُن فلم تعرض لك إلا في الفَرْط والنُدرة.وما زلتُ أرى أهل الأدب - منذ ألحقتني الرغبةُ بجملتهم، ووصلَت العنايةُ بيني وبينهم - في أبي الطيب أحمد بنِ الحسين المتنبي فئتين: من مُطنب في تقريظه، منقطع إليه بجملته، منحطّ في هواه بلسانه وقلبه، يلتقي مناقِبَه إذا ذُكِرت بالتعظيم، ويُشيع محاسنه إذا حُكيت بالتفخيم، ويُعجَب ويعيد ويكرر، ويميل على من عابه بالزِّراية والتقصير، ويتناول من ينقصُه بالاستحقار والتجهيل؛ فإن عثَر على بيت مختلّ النظام، أو نِبَه على لفظ ناقص عن التمام التزم من نُصرة خطئه، وتحسين زلَله ما يُزيله عن موقف المعتذر، ويتجاوز به مقام المنتصر. وعائبٍ يروم إزالتَه عن رُتبته، فلم يسلّم له فضله، ويحاول حطّه عن منزلةٍ بوّأه إياها أدبُه؛ فهو يجتهدُ في إخفاء فضائله، وإظهار مَعايبه، وتتبع سقطاتِه، وإذاعة غَفلاته.وكلا الفريقين إما ظالمٌ له أو للأدب فيه؛ وكما أن الانتصار جانبٌ من العدْل لا يسدّه الاعتذار؛ فكذلك الاعتذار جانب هو أولى به من الانتصار، ومَن لم يفرِّق بينهما وقفت به المَلامةُ بين تفريط المقصّر، وإسراف المفرِط؛ وقد جعل الله لكل شيء قدْراً، وأقام بين كل حديث فصْلاً؛ وليس يطالَب البَشر بما ليس في طبع البشر، ولا يُلتَمس عند الآدميّ إلا ما كان من طبيعة ولدِ آدم؛ وإذا كانت الخلقة مبنيةً على السهو وممزوجة بالنسيان؛ فاستسقاط من عزّ حالُه حيْف، والتحامُل على من وُجِّه إليه ظلم.وللفضل آثارٌ ظاهرة، وللتقدم شواهدُ صادقة، فمتى وجِدتْ تلك الآثار، وشوهدت هذه الشواهد فصاحبُها فاضل متقدم؛ فإن عُثِر له من بعدُ على زلّة، ووحدت له بعَقِب الإحسان هفْوة انتُحِل له عذرٌ صادق، أو رُخصة سائِغة؛ فإن أعوز قيل: زلّة عالم، وقلّ من خَلا منها، وأيُّ الرجال المهذب! ولولا هذه الحكومة لبطل التفضيل، ولزال الجَرْح ولم يكن لقولنا فاضل معنى يوجد أبداً، ولم نسِمْ به إذا أردنا حقيقة أحداً، وأي عالم سمعت به ولم يزلّ ويغلط! أو شاعر انتهى إليك ذكره لم يهْفُ ولم يسقط!أغاليط الشعراءودونك هذه الدواوين الجاهلية والإسلامية فانظر هل تجد فيها قصيدة تسلم من بيت أو أكثر لا يمكن لعائب القدْح فيه؛ إما في لفظه ونظمه، أو ترتيبه وتقسيمه، أو معناه، أو إعرابه؟ ولولا أن أهلَ الجاهلية جُدّوا بالتقدم، واعتقد الناس فيهم أنهم القدوة، والأعلام والحجة، لوجدتَ كثيراً من أشعارهم معيبة مسترذَلة، ومردودة منفية، لكن هذا الظنّ الجميل والاعتقاد الحسن ستر عليهم، ونفى الظِّنة عنهم، فذهبت الخواطر في الذبّ عنهم كلّ مذهب، وقامت في الاحتجاج لهم كل مقام، وما أراك - أدام الله توفيقك - إذا سمعتَ قول امرئ القيس:أيا راكباً بلّغَ إخواننا ... مَن كان من كِندَة أو وائلفنصب بلغ، وقوله:فاليوْم أشْرَبْ غيرَ مُستَحقِبٍ ... إثْماً من الله ولا واغِلِفسكن أشرب، وقوله:لَها مَتْنَتان خَظاتا كماً ... أكبّ على ساعدَيْه النّمِرْفأسقط النون من خَظاتَا لغير إضافة ظاهرة.وقول لبيد:تَرّاكَ أمكنة إذا لم أرْضَها ... أو يرتَبطْ بعض النّفوسِ حِمامُهافسكن يرتبطْ ولا عمل فيها للَم. وقول طرفة:قد رُفِع الفَخّ فماذا تحذَريفحذف النون. وقول الأسدي: كنا نرقّعها وقد مُزِّقت ... واتسع الخرْق على الراقعفسكن نرقّعها. وقال الآخر:تأبى قُضاعة أن تعْرِفْ لكمْ نسَباً ... وابْنا نِزار وأنتُم بيضَةُ البَلَدِفسكن تعرف، وقول الآخر:يا عَجَباً والدهر جمٌ عجبُهْ ... من عَنْزيٍّ سبّني لم أضرِبُهْفرفع أضربه. وقول الفرزدق:وعضُّ زمانٍ يا بْنَ مرْوانَ لم يدَعْ ... من المالِ إلا مُسْحَتاً أو مُجَلَّفُفضم مجلَّفاً. وقول ذي الخِرَق الطُّهَوي:يقول الخَنى وأبغَضُ العُجْم ناطِقاً ... الى ربنا صُوْتُ الحمار اليُجَدَّعُفأدخل الألف واللام على الفعل. وقول رؤبة: أقْفرَتِ الوعْثاء والعُثاعثُ ... من بعْدهم والبُرَق البَرارِثُوإنما هي البِراث جمع برَث؛ وهي الأماكن السهلة من الأرض، وروى البَوارث وكأنه جمع بارثة.وقول بعض الرّجّاز؛ أنشده المفضّل:كانت عجوزاً عُمِّرتْ زمانا ... وهي ترى سَيْئَها إحساناتعرفُ منها الأنفَ والعَيناناففتح النون من العينانا. وقول آخر منهم - أنشده أبو زيد:طاروا عليهنّ فطِرْ عَلاها ... واشدُدْ بمَثنى حَقَب حَقواهاناجيةً وناجياً أباهافرفع حَقواها، وحقّه النصب، كما قد نصب أباها، وحقّه الرفع. وقول الأقيشر:وقد بَدا هَنْك من المئْزرِ وقول نقيع بن جُرموز:أطوّفُ ما أطوفُ ثم آوي ... الى أمَّى ويرويني النقيعُفأدخل الألف في أمّى لغير نداء ولا ضرورة.وغيرُ هذا مما هو أسهلُ منه قول امرئ القيس:كأن ثَبيراً من عَرانين وبْلهِ ... كبيرُ أناسٍ في بِجادٍ مزمَّلِفخفض مُزَمّلا، وهو وصفُ كبير. وقول الفرزدق:بخيْرِ يَدَيْ منْ كان بعد محمّدٍ ... وجارَيْه والمقتولِ للهِ صائمِفخفض صائم. وقول رؤبة:قد شفّها النوح بمأزولٍ ضيَقْففتح الياء. ومثال ذلك مما يُخرِج الكتاب عن غرضه.ثم اسعرضتَ إنْكارَ الأصمعي وأبي زيد وغيرهما هذه الأبيات وأشباهها، وما جرى بين عبد الله بن أبي إسحاق الحضرَمي والفرزدق في أقواله ولحنه في قوله: فلوْ كانَ عبدُ اللهِ موْلًى هجوتُهُ ... ولكنّ عبدَ الله موْلى مَوالِياففتح الياء من موالي في حال الجر، وما جرى له مع عنْبَسَة الفيل النحوي حتى قال فيه:لقد كان في معْدان والفيل شاغل ... لعنبَسَة الرّاوي عليّ القصائداوما كان القدماء يتّبعونه في أشعار الأوائل من لحن وغلط وإحالة وفساد معنى؛ حتى قال البرْدَخْت لبعض النحويين:لقد كان في عينيك يا حفصُ شاغل ... وأنف كمثلِ العودِ مما تتبَّعُتتبّع لحناً في كلام مرقّشٍ ... وخلْقُك مبنيٌّ على اللحن أجمعفعيناك إقواء وأنفك مكْفأ ... ووجهُك إيطاء فأنت المرقّع وقول الأصمعي في الكميت: جُرمُقانيّ من جَراميق الشام لا يُحتجّ بشعره، وما أنكره من شعر الطّرمّاح، ولحّن فيه ذا الرُمّة.ثم تصفحتَ مع ذلك ما تكلّفه النحويون لهم من الاحتجاج إذا أمكن: تارة بطلب التخفيف عند توالي الحركات، ومرة بالإتباع والمجاورة؛ وما شاكلَ ذلك من المعاذير المتمحَّلة، وتغيير الرواية إذا ضاقت الحجّة؛ وتبيّنتَ ما راموه في ذلك من المَرامي البعيدة، وارتكبوا لأجله من المراكب الصّعبة، التي يشهد القلب أن المحرّك لها، والباعث عليها شدةُ إعظام المتقدم، والكلَفُ بنُصرة ما سبق إليه الاعتقاد، وألِفته النفس.عود إلى أغاليط الشعراءثم عدتَ الى ما عدّده العلماء من أغاليطهم في المعاني، كقول امرئ القيس:وأركبُ في الرّوع خيْفانةً ... كسا وجْهَها شعرٌ مُنتشِرْوهذا عيبٌ في الخيل. وقول زهير:يخرُجن من شرَباتٍ ماؤها طحِلٌ ... على الجذوع يخفن الغمّ والغرقا والضفادع لا تخاف شيئاً من ذلك. وقول سلَمة بن الخُرشُب:إذا كان الحِزامُ لقُصرَيَيْها ... أماماً حيث يمتسِك البَريميقول: إن الحزامَ يقرب في جولانه إذا أكثر من عدْوِه فيصير أمام القصريين.قال الأصمعي: أخطأ في الوصف؛ لأن خيرَ جرْي الإناث الخُضوع، وإنما يُختار الإشراف في جرْي الذكور، فإذا اختضعت تقدّم الحزام، كما قال بِشر بن أبي خازم:نَسوفٍ للحِزامِ بمرفَقَيها ... يسدّ خَواء طُبْيَيْها الغُبارُوقد ساعد متمِّمُ بن نويرة على هذا الوصف سلَمة فقال:وكأنه فوتَ الجوالِب جانِئاً ... رِئْمٌ تضايَفَه كلابٌ أخضَع فوصف الذكر بالخضوع، وإنما يُختار له الإشتراف. وكقول الجعْدي:كأن تواليهما بالضّحى ... نواعم جَعْل من الأثْأبِوالجَعْل: صغار النخل، وإنما المراد الكبار، وبه يصحّ الوصفُ فيما زعموا.وقول أبي ذؤيب يصف الفرس:قصَرَ الصّبوحَ لها فشُرِّجَ لحمُها ... بالنِّيّ فهْي تَثوخُ فيها الإصبَعُقال الأصمعي: حمارُ القصّار خيرٌ من هذا، وإنما يوصف الفرسُ بصلابة اللحم وقول أبي النّجم:تسبح أُخْراه ويطفو أوّلهواضطراب مآخيرِ الفرس قبيح. وقول المسيّب بن علَس:وكأنّ غارِبَها رباوة مخرِمٍ ... وتَمُدّ ثِنْي جديلها بشَراعأراد تشبيه العُنق بالدّقل فغلط، كما غلط طرَفة في السُكان فقال:كسُكّان بوصيّ بدَجْلَة مُصعِد وإنما يريد الدّقَل. وقول امرئ القيس:إذا ما الثّريا في السماءِ تعرّضَتْ ... تعرُّضَ أثناء الوِشاحِ المفصَّلِوالثريا لا تتعرّض، وإنما تتعرض الجوزاء. وقول رؤبة:كنتم كمن أدخل في جُحْر يَدا ... فأخطأ الأفعى ولاقى الأسودافجعل الأفعى دون الأسود، وهي أشدّ نكاية منه. وقول زهير:كأحْمرِ عادٍ ثم تُرضِعْ فتَفطِموإنما هي أحْمر ثمود. وقول ليلى، ويروى لحُمَيد:لما تخايلت الحُمول حسبتها ... دوماً بأيلَة ناعماً مكْموماوالدّوْم لا أكمام له.هذا ما يعرفونه صباحاً مساءً. ويمارسونه على طول الدهر؛ فدعْ ما يخفى عليهم ويبعُد عن أبصارهم. كقول أبي ذؤيب في الدُرّة:فجاءَ بها ما شِئتَ من لطَميّة ... يدور الفراتُ حولَها ويموجُ فالفرات هو العذْب، والدرُّ، لا يوجد إلا في المِلْح. وقول الآخر:فيه الرماحُ وفيه كلّ سابغة ... جدْلاء مُحكَمةٍ من نسْجِ سلاّمِوقول الآخر:وكلّ صَموتٍ نثْلَةٍ تُبّعيّةٍ ... ونسْجُ سُلَيمٍ كلّ قضّاء ذائِلأرادا داود فغلطا الى سليمان، ثم حرّفا اسمه فقال أحدهما: سلاّم وقال الآخر سُلَيم، كما قال الآخر: والشيخ عثمان بن عف أراد ابن عفان. وقال الآخر:ومحوَرٍ أُخلِص من ماء اليَلَبْجعل اليَلَب حديداً وإنما هي سُيور؛ كما قال غيره:لم تدْرِ ما نسجُ اليرَنْدَج قبْلَهافإنه ظن أن اليرندج نسج، وإنما اليرَندَج جلود. وقول الآخر: برّيّة لم تأكل المرَقّقا ... ولم تذُقْ من البُقول الفُستُقافجعل الفُستُق بقْلاً.وأشبه ذلك مما يكثر تعقبه، ولم نذكر إلا اليسيرَ منه فيما نريده - شككتَ في أن نفْعَ هذا الحكم عام، وجدْواه شامل، وأن المتقدم يضْرب فيه بسهم المتأخر، والجاهليّ يأخذ منه ما يأخذ الإسلامي، وأنه قول لا حظّ له في العصبية، ولا نسبَ بينه وبين التحامل.وليس يجب إذا رأيتني أمدح محدَثاً أو أذكر محاسن حضَريّ أن تظن بي الانحرافَ عن متقدم، أو تنسُبني الى الغضّ من بدوي؛ بل يجب أن تنظر مغْزاي فيه، وأن تكشف عن مقصدي منه، ثم تحكم عليّ حكم المنصف المتثبت، وتقضي قضاء المُقسِط المتوقّف.الشعرأنا أقول - أيدك الله - إن الشعر علمٌ من علوم العرب يشترك فيه الطبعُ والرّواية والذكاء، ثم تكون الدُّرْبَة مادةً له، وقوة لكل واحد من أسبابه؛ فمن اجتمعت له هذه الخصال فهو المحسن المبرِّز؛ وبقدر نصيبه منها تكون مرتبته من الإحسان، ولست أفضّل في هذه القضية بين القديم والمحدث، والجاهلي والمُخضرِم، والأعرابي والمولَّد؛ إلا أنني أرى حاجة المحْدَث الى الرواية أمَسّ، وأجده الى كثرة الحفظ أفقر؛ فإذا استكشفْت عن هذه الحالة وحدت سببها والعلة فيها أن المطبوع الذكي لا يمكنه تناولُ ألفاظ العرب، إلا رِواية؛ ولا طريقَ للرواية إلا السمع؛ وملاكُ الرواية الحفظ، وقد كانت العرب تروي وتحفظ، ويُعرف بعضها برواية شعرِ بعض؛ كما قيل: إن زهيراً كان راوية أوْس، وإن الحُطيْئَة راوية زهير، وإن أبا ذؤيب راوية ساعدة بن جؤيّة؛ فبلغ هؤلاء في الشعر حيثُ تراهم، وكان عبيد راوية الأعشى ولم تُسمَع له كلمة تامة، كما لم يسمع لحسين راوية جرير، ومحمد بن سهل راوية الكميت، والسائب راوية كثيّر؛ غير أنها كانت بالطبع أشدّ ثقة وإليه أكثر استئناساً؛ وأنت تعلم أن العرب مشتركة في اللغة واللسان، وأنها سواء في المنطق والعبارة، وإنما تَفضُل القبيلةُ أختها بشيء من الفصاحة. ثم تجد الرجل منها شاعراً مُفْلقاً، وابنَ عمه وجار جَنابه ولصيقَ طُنُبه بكيئاً مفحَماً؛ وتجد فيها الشاعرَ أشعرَ من الشاعر، والخطيبَ أبلغَ من الخطيب؛ فهل ذلك إلا من جهة الطبع والذكاء وحدّة القريحة والفِطنة!وهذه أمور عامة في جنس البشر لا تخصيص لها بالأعْصار، ولا يتّصف بها دهر دون دهر. فإن قلت: فما بالُ المتقدمين خُصّوا بمتانة الكلام وجزالة المنطق وفخامة الشعر، حتى إن أعْلَمَنا باللغة وأكثرَنا رِواية للغريب لو حفظ كلّ ما ضمّت الدواوينُ المرويّة، والكتبُ المصنفة من شعر فحْل، وخبر فصيح، ولفظ رائع - ونحن نعلم أن معظم هذه اللغة مضبوط مرويّ، وجلّ الغريب محفوظ منقول - ثم أعانه الله بأصحّ طبع وأثقب ذهن وأنفذ قريحة، ثم حاول أن يقول قصيدة، أو يقرضَ بيتاً يُقارب شعر امرئ القيس وزهير، في فخامته وقوة أسْره، وصلابة معجَمه لوجده أبعد من العيّوق مُتناولاً، وأصعبَ من الكبريت الأحمر مطلباً؟ قلت: أحلتُك على ما قالت العلماء في حمّاد وخلَف وابن دأْب وأضرابِهم، ممن نحلَ القدماء شعرَه فاندمج في أثناء شعرهم، وغلب في أضعافه، وصعُب على أهل العناية إفرادُه وتعسّر، مع شدة الصعوبة حتى تكلّف فلْي الدواوين واستقراءُ القصائد فنُفِي منها ما لعلّه أمتن وأفخم، وأجمع لوجوه الجوْدة وأسباب الاختيار مما أثبت وقُبِل. وهؤلاء مُحدثون حضريّون، وفي العصر الذي فسد فيه اللسان، واختلطت اللغة وحُظِر الاحتجاجُ بالشعر، وانقضى مَنْ جعله الرواة ساقة الشعراء.فإن قلت: فما بالُ هذا النّمط والطريقة، وهذه المنقَبة والفضيلة ينفردُ بها الواحد في العصر وهو مشحون بالشعر، وكان فيما مضى يشمل الدّهْماء ويعم الكافة؟ قلت لك: كانت العرب ومَنْ تبعها من السلَف تجري على عادةٍ في تفخيم اللفظ وجمال المنطق لم تألفْ غيرَه، ولا أنِسها سواه، وكان الشعرُ أحدَ أقسام منطقها، ومن حقّه أن يُختص بفضل تهذيب، ويُفرَد بزيادة عناية، فإذا اجتمعت تلك العادة والطبيعة، وانضاف إليها التعمّل والصنعة خرج كما تراه فخماً جزْلاً قوياً متيناً.وقد كان القومُ يختلفون في ذلك، وتتباينُ فيه أحوالهم، فيرقّ شعرُ أحدهم، ويصلُب شعرُ الآخر، ويسهل لفظُ أحدهم، ويتوعّر منطقُ غيره؛ وإنما ذلك بحسَبِ اختلاف الطبائع، وتركيب الخلْق؛ فإن سلامةَ اللفظ تتبعُ سلامة الطبع، ودماثة الكلام بقدر دماثة الخِلقة. وأنت تجدُ ذلك ظاهراً في أهل عصرك وأبناء زمانك، وترى الجافي الجِلْف منهم كزّ الألفاظ، معقّد الكلام، وعْر الخطاب؛ حتى إنك ربما وجدتَ ألفاظه في صوته ونغمته، وفي جرْسه ولهجته. ومن شأن البداوة أن تُحْدث بعض ذلك؛ ولأجله قال النبي صلى الله عليه وسلم: مَنْ بَدا جَفا. ولذلك تجد شعر عَديّ - وهو جاهلي - أسلسَ من شعر الفرزدق ورجَز رؤبة وهما آهلان؛ لملازمة عديّ الحاضرة وإيطانه الريف، وبُعده عن جلافة البدْو وجفاء الأعراب، وترى رقةَ الشعر أكثرَ ما تأتيك من قِبَل العاشق المتيّم، والغزِل المتهالك؛ فإن اتفقت لك الدماثةُ والصّبابة، وانضاف الطبعُ الى الغزل؛ فقد جُمِعت لك الرقةُ من أطرافها.فلما ضرب الإسلام بجِرانه، واتسعت ممالك العرب، وكثُرت الحواضر، ونزعت البوادي الى القرى، وفشا التأدّب والتظرّف اختار الناسُ من الكلام ألينَه وأمهَله، وعمَدوا الى كل شيء ذي أسماء كثيرة اختاروا أحسنَها سمعاً، وألطفها من القلب موقِعاً؛ والى ما للعرب فيه لغاتٌ فاقتصروا على أسلسها وأشرفها؛ كما رأيتهم يختصرون ألفاظ الطويل؛ فإنهم وجدوا للعرب فيه نحواً من ستين لفظة؛ أكثرها بشِع شنع؛ كالعشنّط والعنَطْنَط والعشنّق، والجسْرَب والشّوْقَب والسّلْهب والشّوْذب، والطّاط والطّوط، والقاق والقوق، فنبذوا جميع ذلك وتركوه، واكتَفوا بالطويل لخفّته على اللّسان، وقلة نبُوّ السمع عنه. وتجاوزوا الحدّ في طلب التسهيل حتى تسمّحوا ببعض اللّحن، وحتى خالطتهم الركاكة والعُجْمة، وأعلنهم على ذلك لينُ الحضارة وسهولةُ طباع الأخلاق، فانتقلت العادة، وتغير الرّسم، وانتسخت هذه السنة، واحتذَوا بشعرهم هذا المثال، وترقّقوا ما أمكن، وكسَوا معانيَهم ألطفَ ما سنح من الألفاظ، فصارت إذا قيسَت بذلك الكلام الأول يتبيّن فيها اللين، فيُظَنّ ضعفاً، فإذ أُفرِد عاد ذلك اللّين صفاءً ورونقاً، وصار ما تخيلته ضعفاً رشاقة ولُطفاً؛ فإن رام أحدُهم الإغراب والاقتداءَ بمَن مضى من القدماء لم يتمكن من بعض ما يرومه إلا بأشدّ تكلّف، وأتم تضنع؛ ومع التكلف المقْت، وللنفس عن التصنّع نُفْرة، وفي مفارقة الطبع قلةُ الحلاوة وذهاب الرونق، وإخلاقُ الديباجة.وربما كان ذلك سبباً لطَمْس المحاسن؛ كالذي نجده كثيراً في شعر أبي تمام، فإنه حاول من بين المحدَثين الاقتداءَ بالأوائل في كثير من ألفاظه، فحصل منه على توعير اللفظ، فقبح في غير موضع من شعره، فقال:فكأنّما هي في السّماع جنادِلٌ ... وكأنّما هي في القلوب كَواكبُفتعسّف ما أمكن، وتغلغل في التصعّب كيف قدر، ثم لم يرضَ بذلك حتى أضاف إليه طلَب البديع، فتحمّله من كل وجْه، وتوصّل إليه بكل سبب، ولم يرض بهاتين الخَلتين حتى اجتلب المعاني الغامضة، وقصد الأغراض الخفيّة، فاحتمل فيها كل غثٍّ ثقيل، وأرْصد لها الأفكار بكل سبيل؛ فصار هذا الجنسُ من شعره إذا قرع السمعَ لم يصل الى القلب إلا بعد إتعاب الفِكْر، وكدّ الخاطر، والحَمْل على القريحة؛ فإن ظفر به فذلك من بعد العناء والمشقة، وحين حسَره الإعياء، وأوْهن قوّتَه الكَلال. وتلك حالٌ لا تهَشّ فيها النفس للاستماع بحسَن، أو الالتذاذُ بمُستظرف؛ وهذه جريرةُ التكلف! ولست أقول هذا غضّاً من أبي تمام، ولا تهْجيناً لشعره، ولا عصبيّة عليه لغيره. فكيف وأنا أدينُ بتفضيله وتقديمه، وأنتحلُ موالاتَه وتعظيمه، وأراه قِبْلة أصحاب المعاني، وقُدْوة أهلِ البديع! لكن ما سمعتني أشترطُه في صدْر هذه الرسالة أنه يُحْظر إلا إتباع الحق وتحرّي العدل والحكم به لي أو عليّ. وما عدوْت في هذا الفصل قضية أبي تمام، ولا خرجت عن شرطه أن يقول في يوصف السراج شاعر مصر في وقته:فلو تُبش المقابر عن زهير ... لعوّل بالبكاء وبالنّحيبمتى كانت مَعانيه عِيالاً ... على تفسير بُقراط الطبيبوكيف لم يزل للشعر ماءٌ ... يرِفّ عليه ريحانُ القُلوبِفخبّرني هل تعرفُ شعراً أحوج الى تفسير بقراط وتأويل أرسطوليس من قوله:جهميّةُ الأوصاف إلا أنهم ... قد لقّبوها جوْهَرَ الأشياءوقوله:يومٌ أفاض جوى أغاضَ تعزِّيا ... خاض الموى بحْرَيْ حجاه المزبِدوأيّ شعر أقلّ ماء، وأبعد من أن يرِفّ عليه رَيْحان القلوب من قوله:خشُنْتِ عليه أخت بني الخُشَيْن ... وأنجح فيك قول العاذِلَيْنِألمْ يُقْنعك فيه الهجرُ حتى ... بكَلْت لقلبه هجرا ببَيْن فهل رأيت أغثّ من بكلت في بيت نسيب! ومن قوله:أأطلالَ الرسوم لطالَما قد ... أطلّت منك أجيادُ الظباءبها شُغِلت دبابيج البهاء ... فضحوَة وجهها نشر الضَّحاءلنا أيام لم تُدْمِ الليالي ... بذكر البَيْن عِرنينَ الصفاءفأضحى البينُ لا يرضَى لطَرْفي ... نواه بالبكيِّ من البكاءلقد طلع الفراقُ على ابن صبْري ... فأثكَله جلابيبَ العَزاءفالعجب كل العجب من خاطرٍ قدح بمثل قوله:أأيامَنا ما كُنتِ إلا مَواهبا ... وكنتِ بإسعاف الحبيبِ حَبائباسنُغرِب تجديداً لعهْدِك في البُكا ... فما كنتِ في الأيام إلا غرائباومعتَركٍ للشوق أهدي به الهوى ... الى ذي الهوى نُجْلَ العيون ربائباكواعب زارت في ليالٍ قصيرة ... يخيّلْن لي من حُسْنِهنّ كَواعباسلَبْن غِطاء الحُسْن عن حُرِّ أوْجُهٍ ... تظل للُبِّ السّالِبيها سوالباوجوهٌ لو أن الأرض فيها كواكب ... توقّدُ للساري لكانت كواكِباوقوله:ولقد أراكَ فهل أراكَ بغبطة ... والعيشُ غضٌّ والزمانُ غلامُأعوام وصْلٍ كان يُنسي طولَها ... ذكرُ النوى، فكأنها أيامُثم انبرت أيامُ هجْرٍ أردفَتْ ... بجَوى أسى، وكأنها أعوامُ ثم انقضت تلك السنون وأهلها ... فكأنها وكأنهم أحْلامُكيف يتصور فيه ذلك الكلام الغثّ! وأعجب من ذلك شاعر يرى هذه الغُرَر في ديوانه كيف يرضى أن يقرن إليها تلك الغُرَر! وما عليه لو حذف نصف شعره، فقطع ألسنَ العيب عنه، ولم يشْرَعْ للعدوّ باباً في ذمّه!ومن جنايات هذا الاختيار على أبي تمام وأتباعِه أن أحدَهُم بينا هو مسترسِل في طريقته، وجارٍ على عادته يختلِجه الطّبع الحَضري، فيعدل به متسهلاً، ويرمي بالبيت الخَنث، فإذا أُنشد في خِلال القصيدة، وُجِد قلقاً بينها نافراً عنها؛ وإذا أُضيف الى ما وراءه وأمامه تضاعفت سُهولته، فصارت رَكاكة. وربما افتتح الكلمة وهو يجري مع طبْعه، فينظم أحسن عِقْد، ويختال في مثل الروضة الأنيقة، حتى تعارضه تلك العادةُ السيئة فيتسنّم أوْعرَ طريق، ويتعسّف أخشن مرْكب، فيطمس تلك المحاسن، ويمحو طُلاوة ما قد قدّم؛ كما فعل أبو تمام في كثير من شعره؛ ومنه قوله:لو حار مرتادُ المنية لم يجد ... إلا الفراقَ على النفوس دليلاقالوا الرحيل؛ فما شككت بأنها ... نفسي من الدنيا تريدُ رَحيلاالصبر أجملُ غير أنّ تلذذاً ... في الحب أحرى أن يكون جَميلاأتظنني أجد السّبيل الى العَزا ... وجد الحِمام إذاً إليّ سبيلاردّ الجَموحِ الصّعبِ أسهلُ مُطلبا ... ؤمن ردّ دمْعٍ قد أصابَ مَسيلاذكرتكُم الأنواء ذِكْرى بعضكم ... فبكت عليكم بُكْرةً وأصيلاإني تأملت النوى فوجدتها ... سيفاً على أهل الهوَى مسلولا ثم عدل عن النسيب فقال:لو جاز سلطان القُنوع وحُكْمه ... في الخلق ما كان القليلُ قليلامن كان مَرْعى عزمِه وهمومه ... روضَ الأماني لم يزَل مهزولافهو كما تراه يعرض عليك هذا الديباج الخُسْرُواني، والوشي المنمنم، حتى يقول:لله درُّك أيُّ مِعْبر قَفْرَةٍ ... لا يوحشُ ابنَ البيضة الإجْفيلاأو ما تراها لا تراها هزة ... تشْأى العيون تعجرُفاً وذَميلافنغّص عليك تلك اللذة، وأحدث في نشاطك فترة؛ وهذه الطريقة أحد ما نُعِي على أبي الطيّب، وسنقول فيها وفي غيرها إذا استوفينا هذه المقدمة. ولو لم تكن هذه الأبيات متناسقة مقترنة، ولم يكن يجمعها قصيدة، وتسمع في حال واحدة لكان أخفى لعَيبِها، وأسترَ لشيْنها؛ فإنك تعلم بُعد ما بين قوله:كادت لعِرْفان النوى ألفاظها ... من رِقّةِ الشكوى تكونُ دُموعاوقوله:هنّ البجاريُّ يا بُجَيْرُ ... أهدى لها الأبؤس الغُويروقوله:أهيسٌ أليسٌ لجّاء إلى هِممٍ ... تغرق الأسد في آذيّها اللِّيسالكنها افترقت فغابت، ولم تقترن فتُعرَف وتُشْهَر.ومتى سمعتَني أختارُ للمحدَث هذا الاختيار، وأبعثَهُ على الطبع، وأُحسِّن له التسهيل؛ فلا تظنن أني أريدُ بالسّمْح السّهل الضعيفَ الركيك، ولا باللطيف الرشيق الخنِثَ المؤنث؛ بل أريد النّمَط الأوسط؛ ما ارتفع عن الساقط السّوقيّ، وانحط عن البدويّ الوحشي، وما جاوز سَفْسَفة نصْر ونُظرائه، ولم يبلغ تعجرُف هِمْيان بن قُحافة وأضرابه؛ نعم، ولا آمرُك بإجراء أنواع الشعر كلّه مُجرى واحداً، ولا أن تذهب بجميعه مذهبَ بعضِه؛ بل أرى لك أن تقسّم الألفاظ على رتَب المعاني، فلا يكون غزلك كافتخارك، ولا مديحُك كوعيدك، ولا هجاؤك كاستبطائك؛ ولا هزْلك بمنزلة جِدِّك، ولا تعريضُك مثل تصريحك؛ بل ترتّب كلاً مرتبتَه وتوفّيه حقّه، فتلطِّف إذا تغزّلت، وتُفخِّم إذا افتخرت، وتتصرّف للمديح تصرُّف مواقعه؛ فإن المدح بالشجاعة والبأس يتميّز عن المدح باللباقة والظّرف، ووصف الحرب والسلاح ليس كوصف المجلس والمُدام؛ فلكل واحد من الأمرين نهْج هو أمْلك به، وطريق لا يشاركه الآخر فيه.وليس ما رسمتهُ لك في هذا الباب بمقصور على الشعر دون الكتابة، ولا بمختصّ بالنظم دون النثر؛ بل يجب أن يكون كتابك في الفتح أو الوعيد خلافَ كتابك في التشوق والتهنئة واقتضاء المواصلة، وخطابك إذا حذّرت وزجرت أفخم منه إذا وعدت ومنّيت.فأما الهجو فأبلغُه ما جرى مجْرى الهزل والتهافت، وما اعترض بين التصريح والتعريض، وما قرُبت معانيه وسهُل حفظه؛ وأسرع عُلوقُه بالقلب ولُصوقه بالنفس؛ فأما القذْف والإفحاش فسِباب محض، وليس للشاعر فيه إلا إقامة الوزن وتصحيح النظم.وإذا أردتَ أن تعرف موقعَ اللفظ الرشيق من القلب، وعِظَم غَنائه في تحسين الشعر، فتصفّح شعر جرير وذي الرّمة في القدماء، والبحتري في المتأخرين، وتتبّع نسيب متيّمي العرب، ومتغزّلي أهلِ الحجاز؛ كعُمر، وكُثيّر، وجميل، ونُصَيب، وأضرابهم، وقسْهم بمَن هو أجود منهم شعراً، وأفصح لفظاً وسبكاً؛ ثم انظر واحكم وأنْصف، ودعْني من قولك: هل زاد على كذا! وهل قال إلا ما قاله فلان! فإن روعة اللفظ تسبق بك الى الحكم، وإنما تفضي الى المعنى عند التفتيش والكشف. ومِلاكُ الأمر في هذا الباب خاصة تركُ التكلّف ورفضُ التعمّل والاسترسالُ للطبع، وتجنّب الحمْل عليه والعنف به؛ ولستُ أعني بهذا كلّ طبْع، بل المهذّب الذي قد صقله الأدب، وشحذَتْه الرّواية، وجلَتْه الفِطنة، وأُلْهِمَ الفصل بين الرديء والجيد، وتصوّرَ أمثلة الحسن والقبح.السهل الممتنع من شعر البحتريومتى أردت أن تعرف ذلك عِياناً، وتستثبته مُواجهة، فتعرفَ فرق ما بين المصنوع والمطبوع، وفضْل ما بين السمْح المنقاد والعَصيّ المستكرَه فاعمِد الى شعر البحتري، ودعْ ما يصدر به الاختيار، ويُعَدّ في أول مراتب الجودة، ويتبيّن فيه أثرُ الاحتفال، وعليك بما قاله عن عفْو خاطره، وأوّل فكرته، كقوله:أُلامُ على هواكِ وليس عدلاً ... إذا أحببْتُ مثلكِ أنْ أُلاماأَعيدي فيّ نظرةَ مُستَثيبٍ ... توخّى الأجْرَ أو كرِه الأثاماتَريْ كبِداً محرّقةً وعينا ... مؤرّقة وقلباً مستهاماتناءت دارُ عَلْوة بعد قُرْبٍ ... فهل ركْبٌ يبلِّغُها السّلاماوجدّد طيفُها عتْباً علينا ... فما يعْتادُنا إلا لِماما ورُبَّتَ ليلة قد بتّ أُسْقَى ... بعينيْها وكفّيْها المُداماقطعنا الليل لثْماً واعتناقا ... وأفنيناه ضمّاً والتزاماوقوله:أُصْفيك أقصى الود غير مقلّلٍ ... إن كان أقْصى الود عندك ينْفَعُوأراك أحسَنَ مَنْ أراه وإن بَدا ... منك الصّدودُ وبانَ وصلُك أجمَعيعتادني طرَبي إليك فيغْتلي ... وجْدي ويدعوني هواك فأتبعكلِفاً بحبّك مولَعاًويسرّنيأني امرؤ كلِفٌ بحبّك مولَعُوقوله:ردّي على المُشتاق بعضَ رُقاده ... أو فاشْركيه في اتّصال سُهادِهأسهَرْتِه حتى هجَر الكرى ... خلّيتِ عنه ونمْت عن إسعادِهوقسا فؤادُكِ أن يَلينَ للوْعَةٍ ... باتتْ تقلقل في صميم فؤادهولقد عززْتِ فهان طوعاً للهوى ... وجنبْته فرأيت ذُلَّ قِيادهمَنْ مُنصِفي من ظالم ملّكْتُه ... ودّي ولم أملك عسيرَ وِدادهما كنت أعرف غيرَ سالفِ وُدِّه ... فبُليتُ بعد صدوده ببِعادهوقوله:أجدّك ما ينفكّ يسري لزينبا ... خيال إذا آب الظلام تأوّباسرى من أعالي الشام يجلبُه الكَرى ... هبوب نسيم الروض تجلبه الصّباوما زارني إلا ولِهْتُ صَبابةً ... إليه وإلا قلت: أهلاً ومرْحباوليلتنا بالجَزْع بات مساعفاً ... يريني أناة الخطْو ناعمة الصِّباأضرّت بضوء البدر، والبدرُ طالع ... وقامت مقام البدر لما تغيّبا ولو كان حقاً ما أتاه لأطفأت ... غليلاً ولافْتكّتْ أسيراً مُعذّباعلمْتُك إن منيّتِ منيّتِ موعِداً ... جَهاماً وإن أبْرَقْتِ أبرقتِ خُلَّباوكنت أرى أن الصّدود الذي مضى ... دلالاً فما إن كان إلا تجنُّبافوا أسفي حتّام أسألُ مانعاً ... وآمَنُ خوّاناً وأعتِبُ مُذْنباسأثني فؤادي عنك أو أتبع الهوى ... إليك إن استعفى فؤادي أو أبىثم انظر: هل تجدُ معنى مبتذلاً ولفظاً مشتهراً مستعملاً! وهل ترى صنعة وإبداعاً، أو تدقيقاً أو إغراباً! ثم تأمّل كيف تجد نفسك عند إنشاده، وتفقّدْ ما يتداخُلك من الارتياح، ويستخفّك من الطرف إذا سمعته، وتذكّر صَبْوةً إن كانت لك تراها ممثّلة لضميرك، ومصوّرة تلقاء ناظرك.فإن قلت: هذا نسيب والنفس تهَشُّ له، والقلب يعْلَق به، والهوى يُسرع إليه، فأنشِد له في المديح قوله:بلوْنا ضرائب مَنْ قد نرى ... فما إنْ وجدنا لفَتْحٍ ضَريباهو المرءُ أبدت له الحادثا ... تُ عزْماً وشيكا ورأياً صليباتنقّل في خُلُقي سودَدٍ ... سماحاً مرجّى وبأساً مَهيبافكالسّيف إنْ جئته صارخاً ... وكالبحر إن جئته مستثيبافتى كرّم الله أخْلاقه ... وألبَسَه الحمد بُرْداً فشيباوأعطاه من كل خبر يُعدّ ... حظّاً ومن كل مجد نصيبافديناك من أيّ خطب عرا ... ونائبةٍ أوشكت أن تَنوبا ثم خرج الى الاستعطاف وأخذ في العتاب:وإن كان رأيُك قد حال فيّ ... فألبستَني بعد بِشرٍ قُطوباوخيّبت أسبابي النازعات ... إليك وما حقها أن تخيبايريّبني الشيء تأتي به ... وأُكبِرُ قدرك أن أستَريباوأكره أن أتمادى على ... سبيل اغترار فألْقى شَعوباأُكذِّب ظني بأن قد سخِطْتَ ... وما كنتُ أعهد ظني كذوباولو لم تكن ساخطاً لم أكن ... أذُمّ الزمان وأشكو الخُطوباولابد من لوْمةٍ أنتحي ... عليك بها مُخطئاً أو مُصيباأيصبح وِرْديَ في راحتيْ ... كَ رنْقاً ومرْعاي محْلاً جَديباأبيع الأحِبةَ بيع السّوام ... وأثني عليهم حبيباً حبيباففي كل يوم لنا موقف ... يُشقِّق فيه الوداعُ الجيوباوما كان سخطُك إلا الفراق ... أفاض العيون وأشْجَى القُلوباولو كنت أعرف ذنباً لما ... تخالجني الشكّ في أن أتوباسأصْبِرُ حتى ألاقي رِضا ... كَ إما بعيداً وإما قريباأراقبُ رأيك حتى يصحّ ... وأنظرُ عطفَك حتى يَثوبا العذب من شعر جريروإنما أحلْتُك على البحتريّ؛ لأنه أقرب بنا عهْداً، ونحن به أشد أُنساً، وكلامه أليق بطباعِنا، وأشبه بعاداتنا؛ وإنما تألَف النّفس ما جانَسها، وتقْبل الأقرب فالأقْرب إليها. فإن شئت أن تعرِف ذلك في شعرِ غيره كما عرفتَه في شعره، وأن تعتبر القديمَ كاعتبارِ المولَّد فأنشد قول جرير:ألا أيها الوادي الذي ضمّ سيلُه ... إلينا نوى ظَمياءَ حُيّيتَ وادِياإذا ما أراد الحيّ أن يتفرّقوا ... وحنّت جِمالُ الحيّ حنّت جِماليافيا لَيت أنّ الحيَّ لم يتزيّلوا ... وأمسى جميعاً جيرَةً مُتدانياإذِ الحيُّ في دارِ الجميع كأنّما ... يكونُ علينا نصفُ حوْلٍ لَيالياالى اللهِ أشكو أن بالغوْر حاجةً ... وأخرى إذا أبصرْتُ نجْداً بَدا لِيانظرت برَهْبا والظّعائنُ باللّوى ... فطارَت برَهْبا شُعبةٌ من فؤادِياوما أبصر النّارَ التي وضحَت لنا ... وراءَ جُفافِ الطّيْرِ إلا تمارياإذا ذُكِرتْ ليْلى أُتيحَ لي الهوى ... على ما تَرى من هِجرَتي واجتِنابياحليليّ لولا أن تظنّا بيَ الهَوى ... لقُلْتُ سمِعْنا من عُقَيلةَ داعِياقِفا فاسمَعا صوتَ المُنادي لعلّه ... قريبٌ وما دانيتُ بالوُدِّ دانِياولوْ أنّها شاءَت شفَتْني بهيِّن ... وإنْ كان قد أعْيا الطّبيبَ المُداوِيا فإنكِ إن تعطي قليلاً فطالَما ... منعتِ وحلأْتِ القُلوبَ الصّواديادُنوَّ عِتاقِ الطّيرِ أسمَحْن بعْدما ... شمَسْنَ وولّيْن الخُدودَ العواصِياإذا اكتحَلَتْ عيني بعينِك مسّني ... بخير وجلّى غَمرَةً عنْ فُؤادياويأمُرني العُذّال أنْ أغلِبِ الهَوى ... وأن أكتُمَ الوجْد الذي ليس خافيافيا حسَراتِ القلْبِ في إثْر مَن يُرى ... قريباً وتلْقى خيرَهُ منكَ نائِياتعيّرُني الأخلافَ ليلى وأفضلَتْ ... على وصْلِ ليلى قوّةٌ من حِبالِياتخطّى إلينا من بعيدٍ خيالُها ... يخوضُ خُداريّاً من الليلِ داجيافحُيّيتَ من سارٍ تكلّف موهِنا ... مَزاراً على ذي حاجةٍ متراخِياثم خرج فقال:وإنّي لعفُّ الفَقْرِ مشترَك الغِنى ... سريعٌ إذا لم أرضَ داري احتِمالِياوإني لأستَحْييكَ والخرْقُ بيننا ... من الأرضِ أن تلْقى أخاً ليَ قالِياوقائلةً، والدّمْعُ يغسِلُ كُحلَها ... أبَعدَ جريرٍ تكرِمون المَواليافردّي جِمالَ البينِ ثم تحمّلي ... فما لكِ فيهمْ من مُقام ولا لِياتعرّضْتُ فاستمرَرتُ من دون حاجتي ... فدونَكَ إنّي مستمرٌّ لِحالِياوإني لَمَغرورٌ أعلَّلَ بالمُنى ... لَيالي أرجو أنّ ما لك ما لِيافأنت أخي ما لم تكُن لي حاجةٌ ... فإن أعرَضَتْ أيقنت أن لا أخالِيابأي نجادٍ تحمِلُ السّيفَ بعدَما ... قطعْتَ القُوى من محمَلٍ كان باقِيا بأي سِنانٍ تطعَنُ القَرمَ بعْدَما ... نزَعْت سِناناً من قناتِك ماضِياألمْ أكُ ناراً يصْطَليها عدوُّكم ... وحِرْزاً لما ألجأتُمُ من ورائِياوباسِطَ خيرٍ فيكُمُ بيمينِه ... وقابِضَ شرٍّ عنكُمُ بشِمالِياإذا سرّكُم أن تمسَحوا وجْهَ سابقٍ ... جَوادٍ فمُدّوا وابسُطوا منْ عِنانياأنا ابنُ صريحَي خِندِف غيرَ دِعوةٍ ... يكون مكان السّيف منها مكانياوليس لسَيفي في العِظام بقيّة ... وللسّيفُ أشوى وقعةً من لِسانياألا لا تَخافا نَبوةً في مُلمّةٍ ... وخافا المنايا أن تَفوتَكما بِياوإنما أثبتّ لك القصيدة بكمالها، ونسختُها على هيئتها، لترى تناسبَ أبياتها وازدواجَها، واسواءَ أطرافها واشتباهها، وملاءمةَ بعضها لبعض، مع كثرة التصرف على اختلاف المعاني والأغراض.الحشو في الشعروقد علمت أن الشعراء قد تداولوا ذكر عيون الجآذر ونواظر الغزلان؛ حتى إنك لا تكاد تجد قصيدة ذات نسيب تخلو منه إلا في النادر الفذّ؛ ومتى جمعت ذلك ثم قرنت إليه قول امرئ القيس:تصُدّ وتُبدي عن أسيلٍ وتتّقي ... بناظِرةٍ من وحْش وَجْرة مُطفِلِأو قابلته بقول عديّ بن الرِّقاع:وكأنّه بين النساءِ أعارَها ... عينيهِ أحْوَرُ من جآذرِ جاسِمِ رأيت إسراع القلب الى هذين البيتين، وتبيّنت قربهما منه؛ والمعنى واحد، وكلاهما خالٍ من الصنعة، بعيدٌ عن البديع؛ إلا ما حسُن به من الاستعارة اللطيفة، التي كسته هذه البهجة. هذا وقد تخلل كلّ واحد منهما من حشو الكلام ما لو حُذف لاستغني عنه وما لا فائدة في ذكره؛ لأن امرأ القيس قال: من وَحْش وَجرة، وعديّاً قال: من جآذر جاسم، ولم يذكُرا هذين الموضعين إلا استعانة بهما في إتمام النظم، وإقامة الوزن، ولا تلتفتنّ الى ما يقوله المعنويون في وجْرة وجاسم، فإنما يطْلُب به بعضهم الإغرابَ على بعض؛ وقد رأيتُ ظِباءَ جاسم فلم أرها إلا كغيرها من الظباء. وسألت من لا أُحصي من الأعراب عن وحش وجْرة فلم يرَوا لها فضلاً على وحش ضريّة وغزلان بُسَيطة، وقد يختلف خلْق الظِباء وألوانها باختلاف المنشأ والمرتع؛ وأما العيون فقلّ أن تختلف لذلك؛ وأما ما تمم به عدي الوصف، وأضافه الى المعنى المبتذَل بقوله على إثر هذا البيت:وسْنان أيقَظهُ النُعاسُ فرنّقتْ ... في عينِه سنَةٌ وليسَ بنائِمِفقد زاد به على كلّ منْ تقدم، وسبق بفضله جميعَ من تأخر، ولو قلت: اقتطعَ هذا المعنى فصار له، وحظَر على الشعراء ادّعاء الشرك فيه لم أرني بعُدت عن الحق، ولا جانبْتُ الصدق. وقد تغزل أبو تمام فقال:دعْني وشُربَ الهوى يا شارب الكاسِ ... فإنني للذي حسيته حاسيلا يوحِشنّك ما استعجمتَ من سَقمي ... فإنّ منزلَه من أحسن الناسمن قطْع ألفاظِه توصيلُ مَهلكَتي ... ووصْل ألْحاظه تقطيعُ أنفاسيمتى أعيش بتأميلِ الرّجاء إذا ... ما كان قطعُ رجائي في يديْ ياسي فلم يخْل بيت منها من معنى بديع وصنعة لطيفة؛ طابق وجانس، واستعار فأحسن، وهي معدودة في المختار من غزَله. وحقّ لها؛ فقد جمعت على قصرِها فنوناً من الحُسن، وأصنافاً من البديع، ثم فيها من الإحكام والمتانة والقوة ما تراه؛ ولكنّني ما أظنك تجدُ له من سَورة الطرب، وارتياحِ النفس ما تجده لقول بعض الأعراب:أقول لصاحبي والعيسُ تهوي ... بنا بين المُنيفة فالضِّمارتمتّعْ من شَميم عَرارٍ نجْدٍ ... فما بعْد العشيّة من عَرارِألا يا حبّذا نفَحاتُ نجْدٍ ... وريّا روضهِ غِبَّ القِطارِوعيشك إذ يحُلّ القوم نجْداً ... وأنتَ على زمانِك غيرُ زارِشُهورٌ ينقضين وما شعرْنا ... بأنْصافٍ لهنّ ولا سِرارِفأما ليلُهنّ فخيرُ ليلٍ ... وأقصر ما يكون من النهارفهو كما تراه بعيد عن الصنعة، فارغ الألفاظ، سهل المأخذ، قريب التناول.وكانت العرب إنما تُفاضل بين الشعراء في الجودة والحسن بشرف المعنى وصحّته، وجزالة اللفظ واستقامته، وتسلّم السّبْق فيه لمَنْ وصف فأصاب، وشبّه فقارب، وبدَهَ فأغزَر، ولمَن كثرت سوائر أمثاله وشوارد أبياته؛ ولم تكن تعبأ بالتجنيس والمطابقة، ولا تحفِل بالإبداع والاستعارة إذا حصل لها عمود الشعر، ونظام القريض.وقد كان يقع ذلك في خلال قصائدها، ويتّفق لها في البيت بعد البيت على غير تعمد وقصْد، فلما أفْضى الشعر الى المحْدَثين، ورأوْا مواقعَ تلك الأبيات من الغرابة والحسن، وتميّزَها عن أخواتها في الرشاقة واللطف، تكلّفوا الاحتذاء عليها فسمّوْه البَديع؛ فمن محسن ومسيء، ومحمود ومذموم، ومقتصد ومُفرط.فإذا جاءتك الاستعارة كقول زهير:وعُرّيَ أفراس الصِّبا ورواحلهوقول لبيد:إذ أصبحتْ بيد الشَّمال زِمامهاوقول ابن الطّثريّة: أخذنا بأطرافِ الأحاديث بيننا ... وسالت بأعناق المطيّ الأباطِحُوقول الحارث بن حِلِّزة:حتى إذا الْتَفَع الظِّباءُ بأطْ ... رافِ الظِّلال وقِلْنَ في الكُنُسِوقول أبي نُواس:أعطتك ريحانها العُقاروقوله:بصحن خدٍّ لم يغِضْ ماؤه ... ولم تخضه أعْينُ الناسوقوله:جريْت مع الصِّبا طلْق الجُموح ... وهان عليّ مأثور القبيحوقوله:مباحة ساحة القلوبِ له ... يرتع فيها أطايب الثمروقوله:وإذا بَدا اقْتادَتْ محاسنهُ ... قسْراً إليه أعنّةَ الحدَقِوقوله يصف الكأس:بنينا على كِسرى سماءَ مُدامة ... مكلّلة حافاتُها بنجومِوقول مسلم:ولما تلاقينا قضى الليلُ نحبَهُ وقوله:ظلمتُك إن لم أجزِل الشكر إنّما ... جعلتَ الى شكري نوالَك سُلَّمافانظر كم بين استعارته السُّلّم، واستعارة أبي تمام له في قوله:ما ضرّ أروعَ يرتَقي في همة ... روعاء أن لا يرتقي في سُلّموأول من علمناه افتتح هذه اللفظة الحُصين بن الحُمام المُرِّي في قوله:فلستُ بمبتاع الحياة بذلة ... ولا مُرتَقٍ من خشيةِ الموت سُلّماوهذا قريب من الحقيقة، وإن كان فيه شُعبة من ضرب المثل.وقول أبي تمام:أدنَت نقاباً على الخدّين وانتقبَتْ ... للناظرين بقدٍّ ليس ينتقبُوقوله:وقد علّم الأفشَين وهو الذي به ... يُصانُ رداء الملك عن كل جاذبوقوله:رقّت حواشي الدهر فهي تمرْمَرُ ... وغدا الثّرى في حَلْيه يتكسّرُعلى أن لفظة يتكسر حضَريّة مولدة. وقوله:وكم سرق الدُجى من حُسنِ صبر ... وغطى من جِلادِ فتى جليدوقوله:ويضحكُ الدهر منهم عن غطارِفَةٍ ... كأنّ أيامَهم من حُسنِها جُمعُوقول البحتري:يذكِّرنا ريّا الأحبّة كلّما ... تنفّس في هم في جنحٍ من الليل باردِوقوله يصف الخيال:إذا نزعَتْه من يديّ انتباهةٌ ... عددت حبيباً راح مني أو غَداوقوله:وإذا دجَتْ أقلامُه ثم انتحَتْ ... برَقت مصابيح الدجى في كُتْبِهوقوله:وكُنتُ إذا استبطأْتُ ودّك زُرْتُه ... بتفويف شِعْرٍ كالرِّداء المُحبَّروقول ابن المعتز:أقول ودمع العين تسرقه يدي ... حذار لدمع الشامت المتودّدوقوله:ساروا وقد خضعت شمسُ الأصيل لهم ... حتى توقّد في ذيل الدُجى الشّفقُ وقوله:لو ترانا إذا انتبهنا قعوداً ... نستشف القرى عن الأحلاموقوله:ما زال يلطِم خدّ الأرض وابلُها ... حتى وقَتْ خدّها الغُدْرانُ والخضرُوشتان ما بين هذا اللطم ولطْم أبي تمام في قوله:ملْطومة بالورد أطلق دونه ... في الخَلْق فهو مع المَنون مُحكَّمُوإنما نازع أبا نُواس قولَه:تبكي فتُذْري الدرَّ من نرْجس ... وتلطِم الورْدَ بعُنّابِفسبق أبو نواس بفضل التقدم والإحسان، وحصل هو على نقْص السَّرَقِ والتقصير؛ لكنه أحسن في بقية البيت فجبر بعض ذلك النقص.وقول كُشاجم يصف السحاب:مُقبلةٌ والخِصْبُ في إقبالها ... والرعدُ يحدو الوُرْقَ من جِمالهابخطبة أبدع في ارتجالها ... كأنها من ثقل انتقالهاتجلّها الريحُ عن استعجالها ... إلا بما تجذبُ من أذيالها فحين ضاق الجوّ عن مجالِها ... وراحت الرياحُ من كلالِهاجَنوبُها تشكو الى شَمالها ... دَنت من الأرض على أذْلالهاكأنما تسألُها عن حالِها ... والزّهرُ قد أصغى الى مقالِهاوكاد أن ينهضَ لاستِقبالها ... تسمّحت بالريّ من زُلالهاحتى لقال التُّرب من تهطالها ... إن سجلاً أتى على سجالهاثم انثنى يُثني على فِعالِهاوقول السري الموصلي:أقول لحنان العشيّ المغرد ... يهزّ صفيحَ البارقِ المتوقّدتبسّم عن ري البلاد صَبيبُه ... ولم يبتسم إلا لإنجازِ موْعِدويا دَيرَها الشرقيّ لا زال رائح ... يحل عقود المُزْن فيك ومُغْتدعَليلة أنفاس الرياح كأنّما ... يُعَلّ بماء الورْد نرْجسها النّدييشُقّ جيوبَ الورْد في جنباته ... نسيمٌ متى ينظر الى الماء يبردفقد جاءك الحسنُ والإحسان، وقد أصبتَ ما أردت من إحكام الصنعة وعذوبة اللفظ. فإذا سمعت بقول أبي تمام:باشرت أسباب الغِنى بمدائح ... ضربت بأبواب الملوكِ طُبولاوبقوله:لها بين أبوابِ الملوكِ مَزامرٌ ... من الذكْر لم تنفخ ولا هي تزمرُوبقوله:إذا ما الدّهْر جرّ جرَت أيادي ... يديه فغشّتِ الدُنيا ظلالاوبقوله:يا دهر قوِّمْ من أخدَعَيك فقد ... أضجَجْتَ هذا الأنام من خرَقكوبقوله:الى ملك في أيكة المجد لم يزَلْ ... على كَبد المعروف من نيله برْدوبقوله:كأنني حينَ جرّدْتُ الرّجاء له ... عضب صببتَ به ماءً على الزمنِوقول أبي نواس:يا عمْرو أضحتْ مبيضةً كبدي ... فاصبغْ بياضاً بعصفُر العنبِ فاسدد مسامعك، واستغش ثيابك، وإياك والإصغاء إليه، واحذر الالتفاتَ نحوه؛ فإنه مما يُصدئ القلب ويُعميه، ويطمس البصيرة، ويكدّ القريحة.وربما جاءَ من هذا الباب ما يظنّه الناس استعارةً وهو تشبيه أو مثَل؛ فقد رأيت بعض أهل الأدب ذكر أنواعاً من الاستعارة عدّ فيها قول أبي نواس:والحبُّ ظهْرٌ أنت راكبُه ... فإذا صرفتَ عِنانه انصرفاولست أرى هذا وما أشبهَه استعارة، وإنما معنى البيت أن الحب مثل ظهْر، أو الحب كظهْر تُديره كيف شئتَ إذا ملكتَ عِنانه؛ فهو إمّا ضرب مثَل أو تشبيه شيء بشيء؛ وإنما الاستعارةُ ما اكتُفِي فيها بالاسم المستعار عن الأصل، ونقلت العبارة فجعلت في مكان غيرها. وملاكُها تقريب الشَّبَه، ومناسبةُ المستعار له للمستعار منه، وامتزاجُ اللفظ بالمعنى؛ حتى لا يوجد بينهما منافرة، ولا يتبين في أحدهما إعراض عن الآخر.فأما التجنيس؛ فقد يكون منه المطلَق، وهو أشهر أوصافه، كقول النابغة:وأقطَعُ الخرْق بالخَرْقاء قد جعلت ... بعد الكَلال تشكّى الأيْنَ والسّأماوقول الشّنْفَرى:فبِتْنا كأن البيت حُجِّرَ فوقنا ... بريحانة ريحَت عِشاء وطُلَّت وقول رؤبة:أحضرْت أهل حضرموت موتافجانس في موضعين في بيت رجز.وقول أبي تمام:تطلُّ الطلولُ الدمعَ في كل موقف ... وتمثُل بالصبر الديارُ المواثِلُفجانس في المصراعين.وقول البحتري:صدَق الغُراب لقد رأيت حمولَهم ... بالأمس تغرب عن جوانب غرّبفجانس بثلاثة ألفاظ.وقد يكون منه التجنيس المستوفى، كقول أبي تمام:ما مات من كرم الزمان فإنّه ... يحيا لدى يحيى بن عبد اللهفجانس بيحيا ويحيى، وحروف كل واحد منهما مستوفاة في الآخر؛ وإنما عُدّ في هذا الباب لاختلاف المعنيين؛ لأن أحدَهما فعلٌ والآخر اسم؛ ولو اتفق المعنيان لم يُعدّ تجنيساً، وإنما كان لفظة مكررة، كقول امرئ القيس:فلما دنوت تسدّيتُها ... فثوباً نسيتُ وثوباً أجُرّ فقد تكرر في البيت ذكرُ الثوب، كما تكرر ذكر يحيى في بيت أبي تمام، إلا أن هذين اتّفق معناهما، واختلف ذانك المعنيان؛ فعُدّ الأول من البديع.ومما أضيفُه الى هذا الباب وخالفني فيه بعضُ أهل الأدب قول الأعشى:إنْ تسُدِ الحوصَ فلم تعدُهم ... وعامِرٌ سادَ بني عامرِفأقول: إنه قد جانس بعامر وعامر؛ لأن الأول اسم رجل، والآخر اسم قبيلة. وأراه يخالف قولَ الآخر:قتلنا به خيرَ الضُبَيْعات كلِّها ... ضُبَيعة قيس لا ضُبيعةَ أضْجَمالأن كلتيهما قبيلتان، فكأنّما جمع بين رجلين متَّفقي الاسم.ومنه التجنيس الناقص، كقول الأخنَس بن شهاب:وحامي لواء قد قتَلْنا وحاملٍ ... لواءً منعنا والسيوفُ شَوارعُفجانس بحامي وحامل، والحروف الأصلية في كل واحد منهما تنقص عن الآخر.ومثله قول أبي تمام:يمدّون من أيدٍ عواص عواصِم ... تطول بأسْيافٍ قواضٍ قواضبِفأما قوله:خلّفْتَ بالأفق الغربيّ لي سكَناً ... قد كان عيشي به حُلْواً بحلوانفهو من الأول وليس بناقص؛ لأن الألف والنون في حلوان زائدتان. ومنه التجنيس المضاف، كقول البحتري:أيا قمر التِّمام أعَنْت ظُلْماً ... عليّ تطاولَ الليل التِّمامومعنى التمام واحد في الأمرين، ولو انفرد لم يعدّ تجنيساً؛ ولكن أحدَهما صار موصولاً بالقمر، والآخر بالليل؛ فكانا كالمختلفين. وقد يكون من هذا الجنس ما تجانس به المفردُ بالمضاف، وقد تكون الإضافة اسماً ظاهراً ومكنيّاً، وقد تكون نسباً. ومن أملح ما سمعت فيه قول أبي الفتح بن العميد:فإن كان مسخوطاً فقل شعر كاتب ... وإن كان مرضياً فقل شعر كاتبوأما المطابقة فلها شُعَب خفية، وفيها مكامن تغمُض، وربما التبست بها أشياء لا تتميّز إلا للنظر الثاقب، والذهن اللطيف؛ ولاستقصائها موضعٌ هو أملك به. ولم نفتح هذا الكلام وقصدنا ما جرى بنا القول إليه؛ لكنّ الحديث شُجون، وربما احتاج الشيءُ الى غيره فذُكر لأجله، وربما اتصل بما هو أجنبي منه فاستصحبه.ومن أشهر أقسام المطابقة ما جرى مجرى قول دِعْبِل:لا تعجبي يا سَلْمُ من رجلٍ ... ضحِك المشيب برأسِه فبكىوقول مسلم بن الوليد:مُستَعْبر يبْكي على دِمْنة ... ورأسُه يضحكُ فيه المشيب وقول أبي تمام:وتنظّري خبَبَ الرِّكاب ينُصُّها ... مُحْيي القَريض الى مُميت المالوقوله:أرضى الثرى وأسخط الغباراوقوله:هذا الذي عرفت يداهُ ساحتي ... من بعد ما جهل البخيلُ مكانيفكل هذا بابٌ واحد، وقد يجيء منه جنسٌ آخر تكون المطابقةُ فيه بالنفي، كقول البحتري:يُقيّض لي من حيث لا أعلم الهوى ... ويسري إليّ الشوق من حيث أعلملما كان قوله: لا أعلم كقوله: أجهل، وكان قوله: أجهل مطابقة كان الآخر بمثابته. ومن أغرَب ألفاظه وألطف ما وُجِد منه قول أبي تمام:مَها الوحش إلا أنّ هاتا أوانِسٌ ... قَنا الخطِّ إلا أنّ تلْك ذَوابِلُفطابق بهاتا وتلك وأحدهما للحاضر، والآخر للغائب، فكانا نقيضين في المعنى، وبمنزلة الضدين.وقد يخلط من يقْصُر علمه ويسوء تمييزه بالمطابق ما ليس منه؛ كقول كعب بن سعد:لقد كان: أما حِلْمُه فمروَّحٌ ... علينا وأمّا جهْلُه فعزيب لما رأى الحلم والجهل، ومروّحاً وعزيباً جعلهما في هذه الجملة. ولو ألحَقْنا ذلك به لوجب أن نُلحِق أكثر أصناف التقسيم، ولاتّسع الخرْقُ فيه حتى يستغرق أكثر الشعر. ولنا في استيفاء هذا الكلام وتحديد هذه الأضرب قولٌ سنفرِد له كتاباً يُحتمل استقصاؤه فيه.ومن أصناف البديع التصحيف؛ كقول الشاعر:ولم يكن المغترُّ بالله إذا سرى ... لِيُعجِز، والمعتزّ بالله طالبُهوقوله:فكأنّ الشّليل والنّثْرة الحصْ ... داء منه على سَليل غَريفوقوله:ما بعيني هذا الغزال الغرير ... من فُتونٍ مُستَجْلَبٍ من فُتورِوقول اسماعيل بن عبّاد:غَمائمٌ هنّ فوق أرؤُسِنا ... عمائِم لم يُذَلْنَ بالخِرَقوهذا يدخل في بعض الأقسام التي ذكرناها في التجنيس؛ لكن ما أمكن فيه التصحيف فله بابٌ على حِياله، وجانبٌ يتميّز به عن غيره.ومنه التقسيم، وقد يكون موصولاً، كقول زهير:يطْعَنُهم ما ارتَموا حتى إذا اطّعَنوا ... ضاربَ حتى إذا ما ضارَبوا اعْتَنقا فقسّم البيت على أحوال الحرب ومراتب اللقاء، ثم ألحق بكل قسم ما يليه في المعنى الذي قصده من تفضيل الممدوح، فصار موصولاً به، مقروناً إليه. ونحوه قول عنترة:أن يلْحَقوا أكرر وإن يستَلْحِموا ... أشدد وإن نزلوا بضيق أنْزلفهذا كالأول في الصنعة، وإن كان إنما أزوج كل قسم بقرينه، وما هو وفْقه، ولم يرض الأولُ إلا بأن قسم ثم تقدم عن كل قسم قُدُماً، وارتفع عليه درجة. وقد تكون القسمةُ مطلقة غير مشفوعة، كقول النابغة:فلله عينا من رأى أهلَ قبة ... أضرّ لمن عادَى وأكثر نافعاوأعظمَ أحلاماً وأكرم سيداً ... وأفضل مشفوعاً إليه وشافعافهذا ضربٌ من التقطيع على معانٍ مختلفة؛ ولستُ أسمح بتسميته تقسيماً؛ وقد رأيتُ من يُطلق له هذه التسمية.ومما يقاربُ هذا جمعُ الأوصاف، كقول أبي دُواد:بعيد مدى الظرف خاظِي البضيع ... مُمَرّ المَطا سمْهري العصَبْوقد يجمع على نوع آخر كقول النابغة:حَديدُ الطّرْفِ والمنك ... ب والعُرقوب والقَلْبِ وقد يُعدّ فيه التّقفية والترصيع، كقول امرئ القيس:والماء منهَمِرٌ والشّدُّ منحدِر ... والقُصْبُ مُضطَمِرٌ والمتن ملْحوبوقد يمتنع بعضُ الأدباء من تسمية بعض ما ذكرناه بديعاً؛ لكنه أحدُ أبواب الصنعة، ومعدود في حلْي الشعر، وله أشْباه تجري مجراه، وتذكر معه؛ كالالتفات والتوصل وغيرهما، ولو أقبلنا على استيعابها، وتمييز ضروبها وأصنافها لاحتجنا الى اتباع كل ما يقتضيه من شاهد وبيان ومثال. ولو فعلنا ذلك لبخسنا أبا الطيب حقه، وافتتحنا الكتاب بذكره ثم شَغلْنا معظَمه بغيره؛ وإنما قدمنا هذا النّبْذ توطئةً لما نذكره على أثره، وتدريجاً الى ما بعده؛ ليكون كالشاهد المقبول قوله، وبمنزلة المسلم أمره.والشاعر الحاذق يجتهد في تحسين الاستهلال والتخلص وبعدهما الخاتمة؛ فإنها المواقف التي تستعْطِف أسماعَ الحضور، وتستميلهم الى الأصغاء، ولم تكن الأوائل تخصّها بفضْل مراعاة؛ وقد احتذى البُحتري على مثالهم إلا في الاستهلال، فإنه عُني به فاتفقت له فيه محاسن؛ فأما أبو تمام والمتنبي فقد ذهبا في التخلص كلَّ مذهب، واهتمّا به كل اهتمام، واتفق للمتنبي فيه خاصة ما بلغ المراد، وأحسن وزاد. بدء الوساطةثم نعدل الى ما تكلفناه في هذه الوساطة فنقول: إن خصْم هذا الرجل فريقان: أحدهما يعمّ بالنقص كلّ مُحدَث، ولا يرى الشعر إلا القديمَ الجاهلي وما سُلك به ذلك المنهج، وأُجرِي على تلك الطريقة؛ ويزعم أن ساقة الشعراء رؤبة، وابن هَرْمة، وابن ميّادة، والحَكَم الخُضْري، فإذا انتهى الى من بعدهم - كبشّار وأبي نواس وطبقتهم - سمّى شعرهم مُلَحاً وطُرَفاً، واستحسن منه البيتَ استحسانَ النادرة، وأجراه مجرى الفكاهة؛ فإذا نزلت به الى أبي تمام وأضرابه نفَضَ يده، وأقسم واجتهد أن القوم لم يقرِضوا بيتاً قطّ، ولم يقعوا من الشعر إلا بالبعد.ومن كان هذا رأيهُ ومذهبُه، وهذه دعواه ونِحْلته فقد أعطاك ما أردت من وجهٍ وإن مانعك سواه، وسمح لك بما التمست وإن التوى عليك في غيره؛ لأن الذي انتصبْت له، وشغلتَ عنايتك به - إلحاقُ أبي الطيب بهذه الطبقة، وإضافتُه الى هذه الجملة، وقد بذل ذلك، وقرّب مطلبه عليك؛ فإن تكن الجماعة منسلخةً من الشعر، موسومة بالنقص، مستحقة للنفي، فصاحبك أولُهم؛ وإن تكن قد علِقَتْ منه بسبب، وحظِيت منه بطائل، وكان له فيه قدم، ومنه حظ وموقع، فهو كأحدهم.وليس الحكم بين القدماء والمولدين من التوسط بين المحدث والمُحدَث بسبيل؛ كما لا نسب بينه وبين تفضيل قديم على قديم، وإنما يستعتِب لك هذه المخاطبة مَنْ وافقك على فضل أبي تمام وحزبه، وسلّم محل مسلم ومنْ بعده، فتجعل هؤلاء شهودك وحججك، وتقيم شعرهم حكماً بينه وبينك؛ فإنك لا تدّعي لأبي الطيب طريقةَ بشار وأبي نواس، ولا منهاج أشجع والخُرَيمي، ولو ادّعيته فإنما كنتَ تخادع نفسك، أو تُباهِت عقلك، وإنما أنت أحد رجلين: إما أن تدّعي له الصنعة المحضة فتُلحِقه بأبي تمام وتجعله من حِزْبه، أو تدّعي له فيه شركاً وفي الطبع حظّاً، فإن مِلت به نحو الصنعة فضْلَ ميْل صيّرته في جنَبَةِ مسلم، وإن وفّرت قسطه من الطبع عدلت به قليلاً نحو البحتري.وأنا أرى لك إذا كنت متوخّياً للعدل، مؤثراً للإنصاف أن تقسّم شعره؛ فتجعله في الصدر الأول تابعاً لأبي تمام، وفيما بعده واسطة بينه وبين مسلم.وما أكثر مَنْ ترى وتسمع من حفّاظ اللغة ومن جِلّة الرواة، من يلهج بسبب المتأخرين؛ فإن أحدهم يُنشد البيت فيستحسِنه ويستجيده، ويعجَب منه ويختاره؛ فإذا نُسب الى بعض أهل عصره وشعراء زمانه كذّب نفسه، ونَقض قوله، ورأى تلك الغضاضة أهون محْمَلاً وأقل مرْزأة من تسليم فضيلة لمُحدَث، والإقرار بالإحسان لمولّد.حُكي عن إسحاق بن إبراهيم الموصلي أنه قال: أنشدتُ الأصمعي:هلْ الى نظرَةٍ إليْكَ سَبيلُ ... فيُبَلّ الصّدَى ويُشْفى الغَليلُإنّ ما قلّ منْك يكْثُرُ عندي ... وكثيرٌ ممّنْ تحِبُّ القَليلُفقال: والله هذا الدّيباجُ الخُسرَوانيّ، لمنْ تنشدني؟ فقلت: إنهما لليلتهما فقال: لا جَرم والله إنّ أثر التكلّف فيهما ظاهر.وعن ابن الأعرابي في أبيات أبي تمام في الرّوض نحوٌ من هذا. وله نظائر مشهورة تُحْكى عن الأصمعي ومَنْ بعده. وقد بعدت بهم العصبيّة في ذلك الى تناول بعض المتقدمين.زعم الأصمعي أن العراب لا تَروي شعر أبي دواد وعدي بن زيد؛ لأن ألفاظَهما ليست بنجْدية؛ وكيف يكون ذلك! وهذا معاويةُ يفضّل عدياً على جماعة الشعراء. وهذا الحطيئة يُسأل: مَن أشعر الناس؟ فيقول: الذي يقول، وأنشد لأبي دواد:لا أعُدُّ الإقْتار عُدْما ولكنْ ... فقْدُ من قد رُزئتُه الإعدامُمن رجال من الأقارب ماتوا ... من حُذاق هم الرّءوس الكِرامفيهمُ للمُلاينين أناةٌ ... وعُرام إذا يُراد عراموقد يتّفق لأحد هؤلاء غلبةُ الإنصاف على قلبه في الوقت بعد الوقت، فيخلع رداء العصبية، ويُصغي ويميز فيرجِع. حدثني جماعة من أصحاب أبي رياش القيسي، ولا نعرف في زماننا راوية تقدمه، وكان معروفاً بالتحامل على هؤلاء والغضّ من أبي تمام والبحتري خاصة، حتى إنّ نسخ هذين الديوانين قلّت بالبصرة في وقته؛ لقلّة الرغبة فيهما: أنه أُنشد ذات يوم قول البحتري:نظرتُ الى طَدان فقلت ليلى ... هناك وأين ليلى من طَدان؟!ودون مزارها إيجافُ شهر ... وسبع للمطايا أو ثَمانِ ولما غرّبت أعْراف سَلْمى ... لهنّ وشرّقت قُنَن القِنانتصوبت البلادُ بنا إليكم ... وغنّى بالإيابِ الحادِيانفقال: أحسن والله! مَن هذا البدوي المطبوع؟ فقيل: إنها للوليد بن عُبيد، فقال: أعِد، فأعيدت، فرجع عن رأيه فيه، وحض الناس على رواية شعره.ولو أُنصف أصحابُنا هؤلاء لوُجِد يسيرُهم أحقّ بالاستكثار وصغيرهم أولى بالإكبار؛ لأن أحدهم يقفُ محصوراً بين لفظ قد ضُيِّق مجاله، وحُذِف أكثره، وقلّ عدده، وحُظِر مُعظمه. ومعان قد أُخذ عفوها، وسُبِق الى جيّدها؛ فأفكاره تنبثّ في كل وجه، وخواطره تستفتح كل باب؛ فإن وافق بعضَ ما قيل، أو اجتاز منه بأبعد طرف قيل: سرق بيت فلان، وأغار على قول فلان. ولعل ذلك البيت لم يقرَع قطّ سمعه، ولا مرّ بخلَده؛ كأن التوارد عندهم ممتنع، واتفاقَ الهواجس غيرُ ممكن! وإن افترع معنى بكْراً، أو افتتح طريقاً مُبهماً لم يرض منه إلا بأعذب لفظ وأقربه من القلب، وألذِّه في السمع؛ فإن دعاه حبُّ الإغراب وشهوة التنوّق الى تزيين شعره وتحسين كلامه، فوشّحه بشيء من البديع، وحلاّه ببعض الاستعارة قيل: هذا ظاهرُ التكلف، بيّن التعسف، ناشف الماء، قليل الرونق. وإن قال ما سمحتْ به النفس ورضي به الهاجس قيل: لفظ فارغ وكلام غسيل؛ فإحسانه يُتأوّل، وعيوبه تُتمحّل، وزلته تتضاعف، وعذره يكذَّب؛ فلا تشتغلنّ بهذه الطائفة مادمت تنظر بين المتنبي وأهل عصره، وأخّر المنازعة في هذا الرأي، وإن كان الخلاف الأكبر، فإن لكل مقام مقالاً. وإنما خصمك الألَدّ، ومخالفُك المعاند، الذي صمدْت لمحاكمته، وابتدأت بمُنازعته ومحاجّته، من استحسن رأيك في إنصاف شاعر، ثم ألزمك الحيفَ على غيره، وساعدك على تقديم رجُل، ثم كلّفك تأخير مثله؛ فهو يسابقك الى مدح أبي تمام والبحتري، ويسوّغ لك تقريظ ابن المعتز وابن الرومي؛ حتى إذا ذكرت أبا الطيب ببعض فضائله، وأسميته في عِداد من يقصر عن رتبته امتعض امتعاض الموتور، ونفر نِفار المَضيم، فغضّ طرْفه، وثنى عِطفه، وصعّر خدّه، وأخذته العزة بالإثم، وكأنما زوّى بين عينيه عليك المحاجم.وأُقبِل عليك أيها الراوي المتعتّب فأقول لك: خبّرني عمّن تعظّمه من أوائل الشعراء، ومن تفتتح به طبقاتِ المحدَثين؛ هل خلص لك شعْر أحدهم من شائبة، وصفا من كدِر ومَعابة؟ فإن ادّعيت ذلك وجدت العِيان حجيجَك، والمشاهدة خصْمك؛ وعدنا بك الى أضعاف ما صدّرنا به مخاطبتك، واستعرضنا الدواوين فأريناك فيها ما يحول بينك وبين دعواك، ويحجُزك إن كان بك أدنى مُسكة عن قولك. فإن قلت: قد أعثُر بالبيت بعد البيت أنكِره، وأجد اللفظ بعد اللفظ لا أستحسنه، وليس كلّ معانيهم عندي مرضية، ولا جميع مقاصدهم صحيحة مستقيمة. قلنا لك: فأبو الطيب واحدٌ من الجملة، فكيف خُصّ بالظلم من بينها، ورجل من الجماعة فلِم أفرد بالحيف دونها؟ فإن قلت: كثُر زللُه، وقلّ إحسانه، واتسعت معايبه، وضاقت محاسنه. قلنا: هذا ديوانُه حاضراً وشعره موجوداً ممكناً؛ هلم نستقرئه ونتصفّحه، ونقلبه ونمتحنه، ثم لك بكل سيئة عشر حسنات، وبكل نقيصة عشر فضائل، فإذا أكملنا لك ذلك واستوفيته، وقادك الاضطرار الى القبول والبهْت، ووقفت بين التسليم والعناد عُدْنا بك الى بقية شعره فحاججناك به، والى ما فضل بعد المقاصّة فحاكمناك إليه. وقد نجد كثيراً من أصحابك ينتحل تفضيلَ ابن الرومي ويغلو في تقديمه، ونحن نستقرئ القصيدة من شعره، وهي تناهزُ المائة أو تُربي أو تُضعِف، فلا نعثر فيها إلا بالبيت الذي يروق أو البيتين؛ ثم قد تنسلخ قصائد منه وهي واقفة تحت ظلها، جارية على رسلها؛ لا يحصل منها السامع إلا على عدد القوافي وانتظار الفراغ، وأنت لا تجد لأبي الطيب قصيدة تخلو من أبيات تُختار، ومعان تستفاد، وألفاظ تروق وتعذب، وإبداع يدلّ على الفطنة والذكاء، وتصرُّف لا يصدُر إلا عن غزارة واقتدار. تفاوت شعر أبي نواسولو تأملت شعر أبي نواس حقّ التأمل، ثم وازنت بين انحطاطه وارتفاعه، وعددتَ منفيّه ومختاره، لعظّمتَ من قدْر صاحبنا ما صغّرت، ولأكبرت من شأنه ما استحقرت، ولعلمت أنك لا ترى لقديم ولا محدَث شعراً أعم اختلالاً، وأقبح تفاوتاً، وأبين اضطراباً، وأكثر سفسفة، وأشد سقوطاً من شعره هذا؛ وهو الشيخ المقدّم والإمام المفضّل الذي شهد له خلَف وأبو عبيدة والأصمعي، وفسر ديوانه ابنُ السكيت؛ فهل طمست معايبه محاسنَه؟ وهل نقص رديُّه من قدر جيده؟ وهل ضرّ قوله:يحميك مما يستسر بفعله ... ضحكاتُ وجه لا يَريبُك مشرقِحتى إذا أمضى عزيمة أمره ... أخذت بسَمْعِ عدوِّه والمنطقِوقوله:يا ناقُ لا تسأمي أو تبلُغي ملكا ... تقبيلُ راحته والركن سيّانِمتى تحطّي إليه الرّحْل سالمةً ... تستجمعي الخلْق في تمثال إنسانِوقوله:لعمرك ما غاب الأمينُ محمدٌ ... عن الشيء يعْنيه إذا حضر الفضلُولولا مواريثُ الخلافة أنها ... له دونه ما كان بينهما فضْلُفإن كانت الأحساب فيها تباينٌ ... فقولُهما قولٌ وفعلُهما فعلُأرى الفضْل للدنيا وللدين جامعاً ... كما السهمُ فيه الفوقُ والرّيشُ والنّصْل وقوله:إذا نحن أثنينا عليك بصالحٍ ... فأنتَ كما نُثني وفوق الذي نُثنيوإن جرتِ الألفاظُ منّا بمدحة ... لغيرك إنساناً فأنتَ الذي نعْنيوقوله:لا أذودُ الطّيرَ عن شجَرٍ ... قد بلوت المُرَّ من ثمَرِهخِفْتُ مأثورَ الحديث غداً ... وغدٌ دانٍ لمُنتظرهخاب مَن أسْرى الى ملِكٍ ... غير معلوم مدَى سفَرِهفامْضِ لا تمْنُن عليّ يدا ... منُّكَ المعروف من كدرهرُبّ فتيان ربَأتهمُ ... مسقطَ العيّوق من سحَرِهفاتّقوْا بي ما يَريبهمُ ... إنّ تقوى الشرِّ من حذَرهوقوله:قالوا كبرت فقلت ما كبِرت يدي ... عن أن تخبّ الى فمي بالكاس وإذا عددت سنيّ كم هي لم أجدْ ... للشيب عذراً في النزول براسيوقوله:بانوا وفيهم شموسُ دُجنٍ ... تُنعِلُ أقدامَها القرونُتعومُ أعجازُهنّ عوْماً ... وتنثني فوقها المُتونُوقوله:وكأسٍ كمصباح السماء شربتُها ... على قُبلة أو موعد بلقاءِأتت دونها الأيام حتى كأنها ... تساقُطُ نورٍ من فُتوق سماءِوقوله:قامت تريك وأمرُ الليل مجتمع ... صبحاً تولّد بين الماء والعنبكأن صُغرى وكُبرى من فواقِعها ... حصْباءُ دُرٍّ على أرضٍ من الذهبكأن تُرْكاً قياماً في جوانِبها ... تواتَروا الرمي بالنشّاب من كثَبوإن كان النحويون ينكرون صغرى وكبرى بغير ألف ولام.وقوله:فإذا علاها الماء ألبَسَها ... زبَداً شبيهَ جلاجل الحِجْل حتى إذا سكنت جوامحها ... كتبت بمثل أكارِع النملخطّين من شتى ومُجتَمع ... غُفْل من الإعجام والشّكْلوقوله:فتمشّتْ في مفاصلهم ... كتمشي البُرْءِ في السّقمومن سلك هذا المسلك من شعره فقد صافح السماء وتناول النجوم.هل ضرّ قولَه هذا غَثاثةُ قوله يمتدح الأمين:فعصا نداه براحتي ... أعلو بها الإفلاسَ قرْعاوعليّ سورٌ مانعٌ ... من جوده إن خفتُ كسْعافلو أنّ دهْراً رابني ... لصفعتُه بالكفّ صَفْعاوقوله:ما لرِجْلِ المالِ أضحَتْ ... تشتكي منك الكَلالاما لأمْوالِك منْ جا ... ءَ احتَثى منها وَكالاوقوله:أيا مَنْ وجهه الداحي ... ومن منزله الماحيأماليَ منك يا ظال ... م إلا اللاهي واللاحيوضعفُ قوله: ألا يا قمرَ الدّار ... ويا مِسكة عطّارويا نفْحة نسرينٍ ... ويا وردةَ أسحارويا جدول بُستان ... على شاطئ أنهارويا كعبَيْن من عاج ... ويا غرّةَ دينارويا نرْداً لفِتْيان ... ويا لُعْبة أبكارويا مسواك جمّاش ... ويا طنبور شطّاروقوله:قد غَنينا عن الشِّتا ... وعن اللّبْس للفِراوعن الحشو للعِما ... مة والكنِّ والصِّلاوعن الفرْش والوِطا ... ببيوت بلا كراقدم الصيف بالولا ... بةِ قدّامه اللِّوابالمناديل والغلا ... لة والنّعل والرِّداوالطنابير والطبو ... ل وبالرقص والغِنايُحشَرُ الناس في القيا ... مة مُرْداً بلا لِحىأنا مالي وللربا ... ط وللغَزْوِ والفِدالستُ ممن يطوف في ... عرفات ولا مِنىأركبُ المرد في الديا ... ر وفي المدن والقُرىفإذا ما تمنعوا ... وعصوا أبذلُ الرِّشاوهو كما تراه في سُخْف اللفظ، وسوء النظم، وسقط المعنى، وقوله:حمْدان ما لك تغضبْ ... عليّ من غير مُغضبْفقد حلفتُ يميناً ... مبرورة ليس تُكذبْ فثق بذلك مني ... يا بنَ الكريم المَرْكَبْفالبحر أصبح شاني ... والبحر أشهى وأطيبْوقد تآليتُ ألاّ ... في البر ما عشتُ أركَبْوقوله:ذاك الذي من يد الل ... هـ حار فيه القبولُفكلّ جانب قلبي ... شوقاً إليه يميلُويلي! وليس يرى لي ... حقَّ الهوى فيميلُويلي! وما هكذا إخ ... وتي يكونُ الخليلُلم يختَرِقْ بيتنا ... حسناً بودّ رسولُحتى بَدا منه ما لم ... يَفعَله قطّ مَلولُولا اهتَدى باحتيالٍ ... إليه قطّ بخيلُما أفصَح الطّرْفَ حدا ... للودِّ حين يجولُوقوله:ونائح هبّ في الغصون ضُحاً ... كمُنْتَشٍ موْهِناً إذا انْقَلبايدعو بذكر على اسمه لهوًى ... يذكرنا في أوانه الرّطباوقوله:فاردُدْ عليّ حياتي ... عضّاً بفيك ولَحْساوقوله:قد حكى البدرُ بَهاكا ... فرآه مَنْ رآكاوازدَهى بالحُسْنِ لمّا ... صار في الحسنِ حَكاكا وقوله:عليو يا ريموده ... أصبحْت لي مستعدّهوقد علِمت لعَمْر الْ ... إله أنك جَلدهبالاستلاب إذا ما ... مشيت لي مشي نجدهورجرجت من وَراها ... أردافَ إيزارِ بندهوقوله:قد صبَغتْ بنتُ المدينيه ... للفطر يا عباس فوهيّهوسلّفَتْ ماشِطَها أجرة ... واشترطت في المَشْط رازيّهفاسلفوا يا قوم في ... ... من نقْدِ بيتِ المالِ بخيّهفإنها أعشق بغّايةٍ ... لهذه المعصوبة النيهيا عمْرو ما بالُ المدينيه ... لا تأكل العصبان مشْوِيهونحو هذا مما يملّ الناظر، ويضيع وقْت الكاتب. ولو وُجد لأبي الطيب بيت مثله، وحرفٌ يقاربه لعُصِب بعارِه، ولا انطلقت الألسن بعيبه، وصُدِّر به ديوان مثالبه وصحيفة مساويه.فإن طلبَ اللحنَ والغلط أخذ عليه مثل قوله:وضيْف كأس محدثهْ ملك ... تِيهُ مُغنٍّ وظَرْفُ زِنديقِفسكن الهاء، وقوله: يا ربيَ الجبار. فرفع الجبار.وقوله:يا خيْرَ من كان ومَنْ يكونُ ... إلا النبيّ الطاهرُ الميمونُ وقوله:فلما خشي الإيبا ... ء من صحْبٍ وجلاّسِوإنما هو الإباء.وقوله:وإذا نزعتَ الى الغواية فليكُن ... لله ذاك النزعُ لا للناسوإنما هو نزع عن الشيء نزوعاً، وأبيات كثيرة يضعفُ عذة في معظمها، وإن كان باب التأويل يتسع، ومذاهب الاحتيال في النحو لا تضيق.ووجد له في الإحالة مثل قوله:وأخَفْتَ أهْلَ الشِّرْكِ حتى إنّه ... لتَخافُك النُّطَفُ التي لم تُخْلَقِوقوله:حتى الذي في الرحم لم يك نطفة ... لفؤاده من خوفه خفَقانوقوله يصف الباري، جلّ أن يوصَف:إن الذي لا يخيّب سائله ... جوهره غير جوهر البشروقوله:كانت ذخيرة صانع متنوَّقيعنيه - جل وعز.ومن الخطأ في الوزن قوله:رأيت كل من كا ... ن أحمقاً معتوهافي ذا الزمان ... صار المقدم الوجيهايا رب نذل وضيع ... نوهته تنويهاهجوته لكيما ... أزيده تشويها فبعضه مستفعلن مفعول وفعول، وبعضه مستفعلن فاعلاتن.والعَجَب ممن ينقص أبا الطيب، ويغضّ من شعره لأبيات وجدها تدل على ضعف العقيدة وفساد المذهب في الديانة كقوله:يترَشفْن من فمي رشَفاتٍ ... هنّ فيهِ أحلى من التوحيدوقوله:وأبهَرُ آيات التِّهاميّ أنّهُ ... أبوكم وإحدى ما لكُم من مَناقبوهو يحتمل لأبي نواس قوله:قلت والكاس على ك ... فَّيّ تهوي لالتثاميأنا لا أعرف ذاك ال ... يوم في ذاك الزحاموقوله:يا عاذلي في الدهر ذا هجْرُ ... لا قَدرٌ صحّ ولا جبْرُما صح عندي من جميع الذي ... يُذكر إلا الموتُ والقبرُفاشرب على الدهر وأيامه ... فإنما يهلكنا الدهرُوقوله:عاذلتي بالسّفاه والزجر ... استمعي ما أبثّ من أمريباح لساني بمضمر السرِّ ... وذاك أني أقول بالدهرِبين رياض السرور لي شيع ... كافرة بالحساب والحشرِ موقنة بالممات جاحدة ... لما رووه من ضغطة القبرِوليس بعد الممات منقلب ... وإنما الموت بيضة العَقْرِوقوله:أأترك لذة الصهباء نقداً ... لما وعدوه من لبن وخمرحياة ثم موت ثم بعْث ... حديث خرافة يا أمَّ عَمرووقد رُوي أنهما لديك الجن.وقوله:فدع الملامَ فقد أطعتُ غَوايتي ... ونبذتُ موعظتي وراء جداريورأيت إيثارَ اللذاذة والهوى ... وتمتعاً من طيب هذي الديارِأحرى وأحزمُ من تنظّر آجل ... ظنّي به رجْمٌ من الأخبارِإني بعاجل ما ترين موكل ... وسواه إرجافٌ من الآثارِما جاءنا أحدٌ يخبر أنه ... في جنة مذ مات أو في النارفلو كانت الديانة عاراً على الشعر، وكان سوء الاعتقاد سبباً لتأخر الشاعر، لوجب أن يُمحى اسمُ أبي نواس من الدواوين، ويحذف ذكره إذا عُدّت الطبقات، ولَكان أولاهم بذلك أهل الجاهلية، ومن تشهد الأمة عليه بالكفر، ولوجب أن يكون كعب بن زهير وابن الزِّبَعري وأضرابُهما من تناول رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وعاب من أصحابه بُكْماً خرساً، وبِكاء مفحمين؛ ولكنّ الأمرين متباينان، والدين بمعزل عن الشعر. تفاوت شعر أبي تمامولو لزمت هذا المثال في شعر أبي تمام لتظاهرتْ عليك الحُجج، وكثرت عندك الشواهد، فقوِي في نفسك رأيي واعتقادي، وتصور لك صدقي وإصابتي؛ وإذ رأيته يقول:أموسى بنَ إبراهيم دعوة خامس ... به ظمأُ التثريب لا ظمأ الوِرْدجليد على عتب الخطوبِ إذا عرَتْ ... وليس على عتب الأخِلاّء بالجَلْدِأأمنحُ هجْر القول من لو هجوْته ... إذا لهجاني عنه معروفه عنديكريمٌ متى أمدحْه أمدحْه والورى ... معي وإذا ما لُمته لمتُه وحْديأردّ يدي عن عِرض حرٍّ ومنطقي ... وأملؤها من لِبدَةِ الأسد الوَرْدفإن يك سُخْطٌ عنّ أو تَكُ هفوةٌ ... على خطأ مني فعذري على عمْد ويقول:ومن لم يسلِّمْ للنوائب أصبحت ... خلائقه جمْعاً عليه نَوائباوقد يكْهَمُ السيف المسمى مَنيّة ... وقد يرجع المرءُ المظفَّرُ خائبافآفة ذا ألاّ يُصادِف مضرباً ... وآفة ذا ألا يصادفَ ضارباوقوله:أقول وقد قالوا استراحت لموتها ... من الكرب: روحُ الموت شرٌّ من الكربقد نزلت ضنْكاً من اللحد والثرى ... ولو كان رحب الذّرْع ما كان بالرحبوكنت أرجّي القُرْب وهي بعيدة ... فقد نُقلت بعدي عن البُعْد والقربلها منزلٌ تحت الثرى وعهدْتُها ... لها منزل بين الجوانِح والقلبِويقول:أرى الناسَ منْهاجَ الندى بعد ما عفَت ... مهايعُه المثلى ومحّتْ لواحِبهففي كل نجد في البلاد وغائر ... مواهب ليست منه وهي مواهبهفيأيها السّاري اسْرِ غير محاذر ... جنان ظلام أو ردّي أنت هائبهويقول:ذو الودّ مني وذو القربى بمنزلةٍ ... وإخوَتي أسوةٌ عندي وإخوانيفي دهريَ الأول المذموم أعرفهم ... فكيف أنكرهم في دهريَ الثانيعصابة جاورتْ آدابهم أدبي ... فهم إنْ فُرِّقوا في الأرض جيراني ويقول:فتىً مات بين الضّرب والطّعن ميتةً ... تقوم مقام النصر إذ فاتهُ النصرلئن أُبغِض الدهرُ الخئون لفقده ... لَعَهدي به ممّن يحَبُّ له الدهروكيف احتمالي للسحاب صنيعة ... بإسقائه قبراً وفي لحده البحْرُويقول:وما اشتبَهَتْ طريق المجد إلا ... هداك لقِبلة المعروف هاديوما سافرتُ في الآفاقِ إلا ... ومن جدْواك راحلتي وزاديمقيم الظن عندك والأماني ... وإن قلقت ركابي في البلادفيترقى في هذه الدّرج العالية، ويتصرف هذا التصرف المعجز، ثم ينحط الى الحضيض ويلصق بالتراب، ويقول:أصبحتَ نيءَ العقل فاصْل لميْسَم ... بيدي ألجِّ الناس في الإنضاجويقول:ألا لا يمدّ الدهرُ كفّاً بسيئ ... الى مجتدى نصر فتقطع للزّنْدِويقول:لو كان كلّفها عُبيدٌ حاجةً ... يوماً لزنّى شدْقَماً وجَديلاوأظنه لو وجد لفظة أسقط من زنّى، وأقل مناسبة للمعنى لاستعملها. ويقول:نمْ وإن لم أنم كراي كَراكا ... شاهدي الدّمع إنّ ذاكَ كذاكاطال ضُرّي نفسي فداؤك بل مَنْ ... أنا حتى تكون نفسي فِداكاضاق صدري بل كيف أستطيع أن أصْ ... بِر إذ كان ناظري لايَراكاذهبت مُقلتاي بالدّم والدمْ ... عِ الى النارِ إذ نجَتْ مُقلَتاكاويقول:بنفسي مَنْ هواهُ أخي وترْبي ... وحِبّيه رضيعُ بنات قلبيومن قد شفّني وصبرت حتى ... ظننتُ بأن نفسي نفسُ كلْبويقول:قسّمَتْ لي وقاسمتني بسلطا ... نٍ من السحر مقلتا عبْدوسِفالقسيم القَسام عن لحظات ... منهما يختلسن حب النفوسفالذي قاسمت بلحْظ إذا اللي ... ل تمطى من الكرى المنفوسِولست أدري - يشهد الله - كيف تصوّر له أن يتغزّل وينسِب، وأي حبيب يستعطف بالفلسفة! وكيف يتّسع قلب عبدوس هذا؛ وهو غلام غِرّ، وحدَث مُتْرف لاستخراج العويص وإظهار المعمّى! ويقول:لم يبرح البينُ المُشِتُّ جوانِحي ... حتى نروّث من دمٍ مسموم ويقول:أأترك حاجتي غرَض التواني ... وأنت الدلوُ فيها والرِّشاءُويقول:ضاحي المحيّا للهجير وللقنا ... تحت العَجاج تخالُه مِحراثاويقول:تُثَفّى الحربُ منه حين تغلي ... مراجِلُها بشيطان رجيمويقول:ولّى ولم يُظْلَم وما ظُلِم امرؤ ... حث النّجاء وخلف التّنينفهو يجعل الممدوح تارة دلواً، وتارة محراثاً، ومرة رشاء، وأخرى تنّيناً وشيطاناً رجيماً؛ وأظنه جسَر على ذلك لما سمع قول جرير:أيام يدعونني الشيطان من غزلي ... وهنّ يهوَينني إذ كنتُ شيطاناوما أبعد ما بين الكلامين، وأشد تفاوت ما بين الموضعين! ويقول:كان الزمان بكم كلباً فغادركم ... بالسيف والدهر فيكم أشهرُ الحرم ويقول:فحرام عليك أن تقرعي ها ... مة قلبي بدمعك المهراقوما تكاد قصيدة من شعره تسلم من أبيات ضعيفة؛ وأخرى غثّة، لاسيما إذا طلب البديع وتتبّع العويص؛ فجاء بمثل قوله:لعمري لقد حرّرتُ يوم لقيته ... لو أن القضاء وحدَه لم يُبرَّدِوقوله:لن يأكلوا هم ولا عشيرتهم ... ما كنزوه من صامت الحسبوقوله:ذلّتْ بهم عُنق الخليطِ وربما ... كان الممَنّع أخدعاً وصَليفاوقد أولع بذكر الأخدع؛ فردده في عدة أبيات لم يوفق إلا في واحد منها.قال:سأشكر فُرجة اللّبَب الرخيّ ... ولينَ أخادع الزّمِنِ الأبيّوقال:يا دهر قوّم من أخدعيك فقد ... أضجَجْتَ هذا الأنامَ من خرَقِكْوقال:فضربتَ الشّتاء في أخدعيه ... ضربةً غادرتْهُ عَوْداً رَكوبا وقد أحسن في قوله:وما هو إلا الوحيُ أو حدُّ مرهفٍ ... تُميلُ ظُباه أخدَعَي كل مائلِوقد ذكره البحتري صفحاً، فقال:عطَف ادّكارُك يوم رامة أخدَعي ... شوقاً وأعناقُ المطيّ قواصدُفوقع من الحلاوة والحسن في الموقع الذي تراه. وقوله:لو لم تفتّ مُسنّ المجد مذ زمنٍ ... بالجود والبأس كان الجود قد خرِقاوقوله:كانوا رداء زمانهم فتصدّعوا ... فكأنما لبس الزمانُ الصوفاوقوله:ولديك آلات جنوبٌ كله ... فاحطم بأصْلبِهنّ أنف الشّمْألِفإن حمَل نفسه على التكلّف، وفارق الطبع الى التعمق أراك مثل قوله:ألا سبيلَ ندًى إلا سبيلَ بِلَى ... لو كنت حياً لأضحى للندى سُبُلوقوله:لو لم يمت بين أطراف الرماح إذاً ... لمات إذ لم يمتْ من شدّة الحَزنِوقوله:أيعد التي ما قبلها أفبعدها ... مقام لحرّ قلت أنت عجولُ وقوله:ذهبت بمذهبه السماحةُ فالتوَتْ ... فيه الظنونُ أمُذهبٌ أم مذهبُوقوله:المجدُ لا يرضى بأن ترضى بأن ... يرضى المؤمل منك إلا بالرضابلغنا أن إسحق بن إبراهيم الموصلي سمعه ينشد هذا البيت، فقال له أن: يا هذا، لقد شققت على نفسك، إن الشعر لأقرب مما تظن.فإن أظهر التعجرف، وتشبّه بالبدو، ونسي أنه حضري متأدب، وقروي متكلف جاءك بمثل قوله:قد قلتُ لما اطْلَخَمّ الأمر وانبعثت ... عشواءُ تاليةٌ غُبْساً دَهاريساوقوله:فعنيقُها يعضيدُها ووشيجُها ... سعدانُها وزميلُها تنّومهاوقوله:إن الأشاءَ إذا أصاب مشذِّبٌ ... منه اتمهلّ ذُرًى وأثّ أسافِلاوقوله: وحادِث أخرَق داويتُه ... ردّاعة داهِية درْدَبيسْوقوله:ومُزَحْزِحاتي عن ذراكَ عوائِقٌ ... أصحرْن بي للعَنقَفير المؤبّدِوقوله:مُقابلٌ في دِرى الأذواءِ منصبُه ... عيصاً فعيصاً وقُدموساً فقُدموساثم لو لزم ذلك واستمر عليه ديناً وعادة، واتّخذه إماماً وقِبلة لقلنا: بدوي جرى على طبعه، أو متحضِّر حنّ الى أصله؛ لكنه يُعرِض عنه صفحاً، ويتناساه جملة، ويقول وهو يمدح خليقة:مازلت في العفو للذنوب وإطْ ... لاقٍ لعانٍ في جُرمه غلِقحتى تمنّى البُراءُ أنهم ... عندك أمسوا في القِدّ والحلَق فنازعه المعنى، وانفرد دونه بالعيب؛ لأن أبا دَهبل زعم أن البرآء يتمنون أن يُذنِبوا فيُصيبوا عفوة، ولا نقْص في ذلك على الممدوح؛ لأن انفراده بالعفو متعذّر، وإنما سببه الى ذلك ذنب المحرم وخطأ الجاني.وزاد أبو تمام فزعم أنّهم يتمنون اليُتم؛ ليصلوا الى رِفده، ويلحقوا بالأيتام في تكفّله، والممدوح ممكّن من إفاضة العدل، وبثّ العُرف، وإغنائهم عن هذا التمني الذي لا يختاره العاقل إلا بعد بلوغ الجهد منه، ووصول القُنوط الى قلبه، واستيلاء الضّنك على معيشته؛ وليس من صفة الجواد أن يعرّض مُدّاحه وقصّاده، ومن علقت به آماله، وسمت إليه همتُه لسوء الحال، ويكلّفهم الأماني الرّذْلة. وقد مدح أبا المغيث، فقال:اسقِ الرعية من بشاشتك التي ... لو أنها ماء لكان مَسوساإن البشاشة والندى خيرٌ لهم ... من عفة جمَسَت عليك جُموسالو أنّ أسباب العَفافِ بلا تُقًى ... نفعت لقد نفعتْ إذاً إبليسافليتَ شعري عنه لو أراد هجوه، وقصد الغضّ منه، هل كان يزيد على أن يذم عفّته، ويصفها بالجموس والجمود، وهما من صفات البرد والثقل، ثم يختم الأمر بأن يضرب له إبليس مثلاً، ويقيمه بإزائه كُفُواً، هذا وهو يقول في مثل ذلك غير مادح، وبحيث يحتمل الاتساع ولا يضيق التصرف:عجباً لعمري أنّ وجهَك مُعرِض ... عنّي وأنت بوجهِ نفعِك مقبلُ أوَلا ترى أن الطلاقة جُنّة ... من سوء ما تجني الظنونُ ومعقِلومودة مطويةٌ منشورة ... فيها الى إنجاحها متعللإن يُعطِ وجهاً كاسفاً من تحته ... كرم وطيبُ خليقةٍ لا تدخلفلرُبّ ساريةِ الغمام مطيرة ... جادت بوابلها وما تتهللعلى أنه قد تحامل بقوله: إن يعط وجهاً كاسفاً، وبقوله في مثله:ليس يدري إلا اللطيفُ الخبير ... أي شيء تُطوي عليه الصّدورُفتطلّق مع العناية إنّ الْ ... بشْر في أكثر الأمور بشيرُإنما البشرُ روضةٌ فإذا كا ... ن ببذْل فروضةٌ وغديرفتكلم بما تجَمْجِم فالمن ... طقُ عنوان ما يجنّ الضميرفيتوصّل الى مراده أحسن ما توصل، ويعبّر عن ذات نفسه بألطف عبارة؛ وقوله:شكوت الى الزمان نحولَ جسمي ... فأرشدني الى عبدِ الحميدوإنما يُرشَد في نحول الجسم الى الأطباء، فأما الرؤساء والممدوحون فإنما يُلتَمس عندهم صلاحُ الأحوال؛ وقوله:تكادُ عطاياه يجنّ جُنونها ... إذا لم يعوّذْها بنغمةِ طالبِ وما بالها يحوجها الى الجنون، ويلتمس لها العُوذ والرُقى، هلاّ فاكّ أسرها، وقدم خلاصها، ولم ينتظر بها نغمة الطالب، ففعل ما قاله أبو الطيب:وعطاءُ مالٍ لو عداهُ طالبٌ ... أنفقتَه في أن تلاقي طالِباوقد تداول الناس هذا المعنى، فقال مسلم:أخ ليَ يعطيني إذا ما سألتُه ... ولو لم أعرِّضْ بالسؤال ابتَدانِياوقال أبو العتاهية:وإنا إذا ما تركنا السؤال ... فلم نبغ نائلَه يبتَديناوإن نحن لم نبغ معروفَه ... فمعروفُه أبداً يبتَغيناوقال أبو تمام:فأضحَتْ عطاياه نوازعَ شُرّدا ... تسائِل في الآفاق عن كلّ سائلوقوله:ورأيتَني وسألتَ نفسك سيْبَها ... لي ثم جدتَ وما انتظرتَ سؤالوقد زاد أبو الطيب عليهم بقوله:أنفقته في أن تُلاقي طالبوقوله:قلْتاً من الرّيق ناقعَالذّوب إلْ ... لا أن برْد الأكباد في جمدِهْ فقد سلك مفسّرو هذا البيت غير طريق، وقالوا فيه غير قول، فلم يزيدوا على تأكيد المحال بالمحال، وإضافة الخطأ الى الخطأ، وما معنى جمد الريق؟ وكيف يكون برد الأكباد في جامده دون ذائبه! وقد أعطاك أن ذوبه ناقع مرّ، وهل بعد الري برد الأكباد! وبقوله:ألذّ من الماء الزُلال على الظما ... وأطرف من مَرِّ الشمال ببغْدادفجعل الشمال طرفه ببغداد، وهي أكثرُ الرياح بها هبوباً. وقد رواه بعض الرواة أظرف؛ ولا أعرف معنى الظرف في الريح؛ وقوله:ورحبَ صدْرٍ لو أنّ الأرض واسعة ... كوسعه لم يضق عن أهله بلدُوهذا المعنى فاسد؛ لأنه جعل البلادَ إنما تضيق بأهلها لضيق الأرض، وأنها لو اتسعت اتساعَ صدره لم تضِق البلاد. ونحن نعلم أن البلاد لم تخطط في الأصل على قدر سعةِ الأرض وضيقها، وأن الأرض تتّسع لبلاد كثيرة، ولاتّساع ما فيها من المدن أيضاً، وهي على حالها؛ وإنما تؤَسس وتبتدئ على قدر الحاجة إليها؛ فإذا استمر بها الزمان وكثرت العمارة، وظهر فيها ما يستدعي الناسَ إليها ضاقت، فإن جاورَتْها فُسَح وعِراص وسّعت، وإلا احتمل لها بعض الضيق؛ فلو اتسعت الأرض حتى امتدّت إلى غير نهاية وأمكن ذلك لم تزد البلاد التي تنشأ فيها على مقاديرها.وقوله:سبعون شهراً كلها في كلِّه ... لي عائقٌ عن منزلي وبلادي فجعل للكل كلاً، كما جعل للدهر دهراً في قوله:تحمّلتُ ما لو حُمِّل الدهرُ شطرَه ... لفكّر دهراً أي عبأَيْه أثقَلُوقوله:رقيقُ حواشي الحلم لو أن حلمه ... بكفّيك ما ماريتَ في أنه بُردُوالبُرد لا يوصف بالرِّقة، وإنما يوصف بالصفاقة والدّقة. وقد أقام الرقة مقام اللطف والرشاقة في موضعٍ آخر، فقال:لك قدٌ أرقّ من أن يحاكي ... بقضيبٍ في النّعتِ أو بكثيبِوالقد لا يوصف بالرقة. وقوله:لآلٍ إذا مرّت على السمع ناسبَتْ ... لدقّة معنى نظمِها لؤلؤَ العِقْدومناسبة اللآلئ في دقة النظم لا يُفتخَر بها، ولا يجعل ما يناسبه في ذلك لآل؛ وإنما يشبه باللآلئ في الصفا والرونق والحسن، وقد يكون من سقط الخرز وصغاره ما هو أدقّ نظماً من اللؤلؤ؛ وقد تنظِم الأعراب تيجانها من حبّ الحنظَل، وهو أدقّ نظماً من كل جوهر نفيس، وإنما أراد ذِكر السبب الذي أفاده شبه اللؤلؤ فزلّ عنه. وقوله:من الهيف لو أن الخلاخلَ صُيِّرت ... لها وشحاً جالت عليها الخلاخِلُ أراد وصفها بدقّة الخصر، فوصفها بغاية القصر والضئولة؛ لأن الوشاح يؤخذ من العاتق ويوشح إحدى طرفيه الصّدْر والبطن، والآخر الظهر، حتى ينتهيا الى الكشح ويلتقيا على الوِرك. وكيف حالُ من يجول الخلخال من عاتقها وكشحها، وهل تكون هذه من البشَر فضلاً عن أن تُنسَب الى الحُسن! وقوله:يَدي لمن شاء رهْنٌ لم يذُق جرَعاً ... من راحتيك درَى ما الصّابُ والعسَلفحذف عمدة الكلام، وأخلّ بالنظم؛ وإنما أراد يدي لمن شاء رهن إن كان لم يذق. فحذف إن كان من الكلام، فأفسد الترتيب، وأحال الكلام عن وجهه.وقوله:حلّتْ محلّ البِكْر من مُعطًى وقد ... زُفّت من المعطي زِفافَ الأيِّمفجعل الأيّم مقابل البِكر في التقسيم، والأيّم قد تكون بِكراً؛ وإنما هي التي لا زوج لها، يقال: آمت المرأة تئيم أيْمة. وكذلك الرجل إذا ماتت امرأته؛ وإنما لأهل اللغة قولان: أحدهما أن المرأة قد تكون أيِّماً إذا لم يكن لها زوج؛ وإن لم تكن نكِحت قطّ. والثاني أنها لا تكون أيِّماً إلا وقد نُكِحت، ثم خلَت بموت أو طلاق؛ بِكراً كانت أو غير بكر، بنَى عليها الزوج أو لم يبْنِ. ويقال: تأيّمت المرأة؛ إذا لم تُنكح بعد موت زوجها.فأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: الأيّم أحق بنفسها من وليّها، والبِكر تُستأذن في نفسها. فقد ذهب العراقيون فيه على ظاهر اللغة؛ فجعلوا الأيّم عاماً في الثّيّب والبكر، وجعلوا اللفظة الثانية مفردة بحكم، وداخلة من الثانية في حكمها، وأبى أصحابُنا ذلك؛ فذهب الشافعي الى أن المراد بالأيّم الثيّب، وليس يُحفظ عنه، ولا يوجد في شيء من كتبه أن الأيّم والثيّب في اللغة عبارتان عن معنى واحد، فيجد العائب طريقاً الى عيبه، ولكنه لُطف في الفكر فتوصل به الى استخراج ما غمض على غيره؛ وذلك أنه رأى الخبر تضمّن ذكر الأيّم والبكر، ووجد البكر معطوفاً على الأيّم؛ وكان ظاهر الخطاب وحقيقة اللغة يقتضي تغايرَ المعطوف والمعطوف عليه. ومن الظاهر عند أهل اللسان أن الشيء لا يُعطَف على نفسه؛ هذا هو الأصل المطّرد، فإن وُجد في الكلام ما يخرج عنه، وأُصيب ما يخالف هذه القضية فزائل عن الظاهر تابع لدليله؛ كما يوجد عموم يُخَصّ، وأمر يحمل على النّدْب، وخبرٌ يراد به الأمر؛ فلا يُترك له موضوعات الأصول ولا يُعترض به على حقائق اللغة.وكما لا يُعطف بالشيء على نفسه؛ فكذلك لا يُعطف به على جملة هو بعضُها؛ لأنه يكون معطوفاً به على نفسه وعلى شيء آخر معه.ولو قال قائل من أهل اللغة، موثوق بسداده: جاءني عمرو وأكرمني أبو زيد؛ لوجب أن يكون أحدُهما غير الآخر في مقتضى الظاهر؛ وكذلك لو قال: وجدت عبد الله عاقلاً وأبا محمد فاضلاً لكان المعقول منهما تغايرهما، وإن أمكن أن يكون المسمى هو المكنى.فلما تقرّر عنده الأصل، ووجد الأدلة تقوده إليه فصَل بين المعطوف والمعطوف عليه، فجعل الأيّم غير البِكْر؛ وليس غير الأبكار إلا الثُيَّب. وليس يعترض هذا قولُ من يزعم أنه إقرار بالعدول عن الظاهر، ومفارقة الحقيقة، فقد سلم للمخالف ورفعت المنازعة في هذه الدلالة؛ لأنا نقول: إن في الخبر ظاهرين متقابلين؛ أحدهما حقيقة الأيّم وهو انطلاقُها على كل خالية من حُرمة النكاح، والثاني ظاهر العطف ووجوب تميّز المعطوف عليه، فلما تقابل هذان الظاهران، ولم يكن من رفْض أحدهما بدّ اتّبع المتعارف، واستسلم لعادة الخطاب؛ وعادة الاستعمال في اللغات مقدمة على حقائقها، وهي أولى بالظاهر من أصولها.وأما أنا فأرى ظاهرَ الترتيب من ظاهر الألفاظ المنفردة، وإن كان من أصحابنا من يخالفني فيه. وفي الإفصاح بما أشرت إليه، وتبيين ما أجملته كلامٌ يتسع، ولا يتصل بالغرض الذي قصدناه، وإنما نبذْت منه نُبذاً اقتضاها فصلٌ أصبته لبعض من اعترض على أبي تمام، جمع فيه بينه وبين الشافعي في النكير، ووازن بين قولهما في الخطأ، ولم أستحسن ما يتسرع إليه أصحابنا من التصريح بمخالفة اللغة، والتشبّث بالشواذ المردودة، ووجدت المعنى الذي ذكرته مستقيماً على اللغة والمعقول، وكالمصرّح به في لفظه؛ فأومأت إليه. شعر المتنبيثم أعود الى نسق الكتاب وأكتفي بما قدّمته من هفوات أبي تمام وإن كان ما أغفلته أضعاف ما أثبتّه؛ إذ البغْية فيه الاعتذار لأبي الطيب، لا النّعي على أبي تمام. وإنما خصَصْتُ أبا نُواس وأبا تمام لأجمع لك بين سيّدي المطبوعين، وإمامَي أهل الصنعة، وأريك أن فضلَهما لم يحمِهما من زلل، وإحسانهما لم يصفُ من كدَر؛ فإن أنصفتَ فلك فيهما عبرة ومَقنع، وإن لججت فما تُغْني الآياتُ والنّذر عن قومٍ لا يؤمنون.وقد رأيتك - وفقك الله - لما احتفلت وتعمّلت، وجمعت أعوانك واحتشدت، وتصفّحت هذا الديوان حرفاً حرفاً، واستعرضته بيتاً بيتاً، وقلّبته ظَهراً وبطْناً، لم تزد على أحرف تلقّطَتها، وألفاظ تمحّلَتها، ادّعيت في بعضها الغلط واللحن، وفي أخرى الاختلال والإحالة، ووصفت بعضاً بالتّعسّف والغثاثة، وبعضاً بالضّعف والركاكة، وبعضاً بالتعدي في الاستعارة؛ ثم تعدّيت بهذه السمة الى جملة شعره، فأسقطت القصيدة من أجل البيت، ونفيت الديوان لأجل القصيدة، وعجّلت بالحُكم قبل استيفاء الحجة، وأبرمت القضاء قبل امتحان الشهادة، فعبت قوله:فتًى ألفُ جُزء رأيُه في زمانه ... وما قَلّ جُزء بعضُه الرأي أجمَعُوقوله:ومن جاهل بي وهْو يجهَل جهلَه ... ويجهلُ عِلمي أنه بيَ جاهِلُوقوله: 