 وَاعْلَم أَن شعر الْعَرَب مركب من سَبَب ووتد وفاصلةفالسبب على ضَرْبَيْنِ خَفِيف وثقيل فالخفيف حرف متحرك بعده حرف سَاكن نَحْو (هَل) و (بل) و (قد)والثقيل حرفان متحركان (مَعًا)نَحْو (مَعَ) (لَك)والوتد على ضَرْبَيْنِ مَجْمُوع ومفروقفالمجموع حرفان متحركان بعدهمَا حرف سَاكن نَحْو (أجل) (نعم) (لقد)والمفروق حرفان متحركان بَينهمَا حرف سَاكن نَحْو (أَيْن) (كَيفَ) (لَيْسَ)والفاصلة على ضَرْبَيْنِ صَغِيرَة وكبيرةفالصغيرة ثَلَاثَة أحرف متحركة بعْدهَا حرف سَاكن نَحْو (ضربت) (دخلت) (خرجت) (فَإِذا)/ / والكبيرة أَرْبَعَة أحرف متحركة بعْدهَا حرف سَاكن نَحْو (ضربتا) (دخلتا) (خرجتا)وَاعْلَم أَن تقطيع الْحُرُوف وهجاءه على اللَّفْظ لَا على الْخط فَمَا وجدت فِي اللَّفْظ أحتسب بِهِ (فِي التقطيع) وَمَا لم يُوجد فى اللَّفْظ لم يحْتَسب بِهِ (فِي التقطيع)من ذَلِك هجاء (بس مل لَا هر رح مَا نررحي م)وَاعْلَم أَن أَجزَاء التفعيل الَّتِي لَا زِيَادَة فِيهَا وَلَا نقصى ثَمَانِيَة سِتَّة مِنْهَا سباعية وَهِي مفاعلين فاعلاتن مستفعلن مفاعلتن متفاعلن مفعولاتوَاثْنَانِ مِنْهَا خماسيان وهما فعولن فاعلنفَمَا وجدته بعد ذَا زَائِدا على السَّبْعَة عددا فمزيد فِيهِأَو نَاقِصا من الْخَمْسَة (فمنتقص مِنْهُ)وعروض الْبَيْت آخر جُزْء من مصراعه الأولوَالضَّرْب آخر جُزْء فِي الْبَيْت أجمعوَاعْلَم أَن أشعار (جَمِيع) الْعَرَب تقسم إِلَى ثَلَاثَة وَسِتِّينَ ضربا وَأَرْبع وَثَلَاثِينَ عرُوضا وَخَمْسَة عشر بحرا وَخمْس دوائروالبحور الطَّوِيل والمديد والبسيط دَائِرَة والوافر والكامل دَائِرَة والهزج وَالرجز والرمل دَائِرَة والسريع والمنسرح والخفيف والمضارع / / والمقتضب والمجتث دَائِرَة والمتقارب وَحده دَائِرَة بَاب الطَّوِيلوَهُوَ على ثَمَانِيَة أَجزَاء(فعولن مفاعلين فعولن مفاعلن ... فعولن مفاعلين فعولن مفاعيلن) وَله عرُوض وَاحِدَة وَثَلَاثَة أضْربفعروضه أبدا مَقْبُوضَة مَا لم يصرع ووزنها (مفاعلن)وضربها الأول سَالم (ووزنه مفاعلين) وبيته(أَبَا مُنْذر كَانَت غرُورًا صحيفتى ... وَلم أعطكم فى الطوع مَالِي وَلَا عرضي) تقطيعهأَبَا منفعولن(سَالم \ذرن كَانَتمفاعيلنسَالم \غرورنفعولنسَالم \صحيفتىمفاعلنمَقْبُوضَة \وَلم أعفعولنسَالم \طكم فط طومفاعيلنسَالم \عماليفعولنسَالم \وَلَا عرضيمفاعيلنسَالم)/ / مصرعه(أَلا يَا صبا نجد مَتى هجت من نجد ... لفد زادني مسراك وجدا على وجد)وَالضَّرْب الثَّانِي مَقْبُوض كالعروض وبيته(ستبدي لَك الْأَيَّام مَا كنت جَاهِلا ... ويأتيك بالأخبار من لم تزَود)تقطيعهستب ديفعولن(سَالم \لكل أَي يَامفاعيلنسَالم \مماكنفعولنسَالم \تجاهلنمفاعلنمَقْبُوضَة \وَيَأْتِيفعولنسَالم \كبل أَخ بامفاعيلنسَالم \رمن لمفعولنسَالم \تزو وديمفاعلنمَقْبُوض) مقفاه(قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بَين الدُّخُول فحومل)/ / وَالضَّرْب الثَّالِث مَحْذُوف ووزنه (فعولن) وبيتهأقِيمُوا ابْني النُّعْمَان عَنَّا صدوركم ... وَإِلَّا تُقِيمُوا صاغرين الرؤوسا)تقطيعهأقي موفعولن(سَالم \بنن نعمفاعيلنسَالم \نعن نَافعولنسَالم \صدوركممفاعلنمَقْبُوضَةوإل لَافعولنسَالم \تَقِيّ موصامفاعيلنسَالم \غري نرفعولنسَالم \رؤوسافعولنمَحْذُوف) مصرعه(لمن طلل أبصرته فشجاني ... كخط زبور فِي عسيب يماني)الزحاف (فِيهِ)يجوز فِي (فعولن) (فِي الْبَيْت كُله) الْقَبْض وَهُوَ حذف نونه فَيبقى (فعول)وَيجوز فِيهِ فِي أول (الْبَيْت) خَاصَّة الثلم وَهُوَ حذف فائه فَيبقى (عولن) فينقل فِي التقطيع إِلَى (فعلن)وَيجوز فِيهِ أَيْضا الثرم وَهُوَ اجْتِمَاع الثلم وَالْقَبْض فَيبقى (عول) فننقله إِلَى (فعل)وَيجوز فِي (مفاعيلن) الْقَبْض وَهُوَ حذف الْيَاء فَيبقى (مفاعلن)وَيجوز فِيهِ الْكَفّ وَهُوَ حذف النُّون فَيبقى (مفاعيل) وَلَا يجوز حذفهَا جَمِيعًاوَلَا يجوز شَيْء من الزحاف فِي عروضه وَلَا ضربهبَيت الْقَبْض(سماحة ذَا وبر ذَا ووفاء ذَا ... ونائل ذَا إِذا صَحا وَإِذا سكر)وَبَيت الثلم والكف (فعلن)(شاقتك أحداج سليمى بعاقل ... فعيناك للبين تجودان بالدمع)بَيت الثرم (فعل)(هاجك ربع دائر الرَّسْم باللوى ... لأسماء عفى آيَة المور والقطر) بَاب المديدوَهُوَ على سِتَّة أَجزَاء(فاعلاتن فاعلن فاعلاتن ... فاعلاتن فاعلن فاعلاتن)وَأَصله فِي الدائرة ثَمَانِيَة وَلَا يسْتَعْمل إِلَّا مجزوءاوَله ثَلَاثَة أعاريض وَسِتَّة أضْربفعروضة الأولى مجزوءة وَلها ضرب وَاحِد مثلهَا وَهُوَ (فاعلاتن) وبيته(يَا لبكر أنشروا لي كليبا ... يَا لبكر أَيْن أَيْن الْفِرَار) تقطيعهيَا لبك رنفاعلاتن(سَالم \أَن شروفاعلنسَالم \لي كلي بنفاعلاتنسَالم \يَا لبك رنفاعلاتنسَالم \أَي نأيفاعلنسَالم \نل فراروفاعلاتنسَالم)وَالْعرُوض الثَّانِيَة محذوفة ووزنها (فاعلن) وَلها ثَلَاثَة أضْربفضربها الأول مَقْصُور ووزنه (فاعلان) وبيته(لَا يغرن امْرَءًا عيشه ... كل عَيْش صائر للزوال)تقطيعهلَا يغررنفاعلاتن(سَالم \نم رءنفاعلنسَالم \عي شهوفاعلنمَحْذُوف \كل لعي شنفاعلاتنسَالم \صائرنفاعلنسَالم \لززوالفاعلانمَقْصُور)/ / وَالضَّرْب الثَّانِي مَحْذُوف كالعروض وبيته(اعلموا أَنِّي لكم حَافظ ... شَاهدا مَا كنت أَو غَائِبا) تقطيعهاع لمو أَنفاعلاتن(سَالم \ني لكمفاعلنسَالم \حافظنفاعلنمَحْذُوف \شاهدن مَافاعلاتنسَالم \كن تأوفاعلنسَالم \غَائِبافاعلنمَحْذُوف)وَالضَّرْب الثَّالِث مَحْذُوف مَقْطُوع ووزنه (فعلن) وبيته(إِنَّمَا الذلفاء ياقوتة ... أخرجت من كيس دهقان)تقطيعهإِن نمذ ذلفاعلاتنسَالم \فَاء يَافاعلنسَالم \قوتتنفاعلنمَحْذُوف \أَخ رجت منفاعلاتنسَالم \كي سَدهفاعلنسَالم \قانيفعلنمَقْطُوع مَحْذُوفوَالْعرُوض الثَّالِثَة محذوفة مخبونة ووزنها (فعلن) وَلها ضَرْبَان فضربها الأول مثلهَا وبيته(للفتى عقل يعِيش بِهِ ... حَيْثُ تهدي سَاقه قدمه)تقطيعهلل فَتى عقفاعلاتن(سَالم \لن يعيفاعلنسَالم \شبهيفعلنمخبون \حَيّ ثته ديفاعلاتنسَالم \ساقهوفاعلنسَالم \قدمهفعلنمخبون)وَالضَّرْب الثَّانِي مَحْذُوف مَقْطُوع ووزنه (فعلن) وبيته(رب نَار بت أرمقها ... تقضم الْهِنْدِيّ والغارا) تقطيعهرب بنارنفاعلاتن(سَالم \بت تأرفاعلنسَالم \مقهافعلنمخبون \تق ضمل هنفاعلاتنسَالم \دي يولفاعلنسَالم \غارافعلنمبتور) الزحاف فِيهِيجوز فِي (فاعلاتن) الخبن وَهُوَ حذف ألفها فَيبقى (فعلاتن)وَيجوز فِيهَا أَيْضا الْكَفّ وَهُوَ حذف نونها فَيبقى (فاعلات)وَيجوز فِيهَا الشكل وَهُوَ حذف ألفها ونونها فَيبقى (فعلات)وَيجوز فِي (فاعلن) الخبن وَهُوَ حذف أَلفه فَيبقى (فعلن)وَفِيه المعاقبة وَهِي أَن نون (فاعلاتن) تعاقب ألف (فاعلن) من بعْدهَا فأيتهما حذفت ثبتَتْ صاحبتها (الْأُخْرَى) وَلَا يجوز حذفهَا جَمِيعًا (وَلذَلِك لِئَلَّا يجْتَمع من جزأين أَرْبَعَة أحرف متحركات فَإِن ذَلِك غير مَوْجُود فِي شَيْء من الشّعْر الْبَتَّةَ)بَيت الخبن (فعلاتن)(وَمَتى مَا يع مِنْك كلَاما ... يتَكَلَّم فيجبك بعقل)بَيت الْكَفّ (فاعلات)(لن يزَال قَومنَا آمِنين ... مخصبين مَا اتَّقوا واستقاموا)بَيت الشكل (فعلات)(لمن الديار غَيْرهنَّ ... كل جون المزن داني) بَاب الْبَسِيطوَهُوَ على ثَمَانِيَة أَجزَاء(مستفعلن فاعلن مستفعلن فعلن ... مستفعلن فاعلن مستفعلن فعلن) وَله ثَلَاث أعاريض وَسِتَّة أضْربفعروضه الأولى مخبونة ووزنها (فعلن) وَلها ضَرْبَانفضربها الأول مثلهَا وبيته(يَا حَار لَا أرمين مِنْكُم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي وَلَا ملك)تقطيعهيَا حَار لَامستفعلن(سَالم \أرمينمستفعلنسَالم \من كم بدامستفعلنسَالم \هيتنفعلنمخبون \لم يل قهامستفعلنسَالم \سوقتنفاعلنسَالم \قب لي وَلَافاعلنسَالم \ملكوفعلنمخبون) وَالضَّرْب الثَّانِي مَقْطُوع مردف ووزنه (فعلن) وبيته(قد أشهد الْغَارة الشعواء تحملنِي ... جرداء معروقة اللحيين سرحوب)تقطيعهقد أش هدلمستفعلنسَالم \غارتشفاعلنسَالم \شع واءتحمستفعلنسَالم \ملنيفعلنمخبون \جرداء مَعَمستفعلنسَالم \روقتلفاعلنسَالم \لح يي نسرمستفعلنسَالم \حوبوفعلنمَقْطُوع)/ / وَالْعرُوض الثَّانِيَة مجزوءة ووزنها (مستفعلن) وَلها ثَلَاثَة أضْربفضربها الأول مذال ووزنه (مستفعلان) وبيته(إِنَّا ذممنا على مَا خيلت ... سعد بن زيد وعمرا من تَمِيم) تقطيعهإِن نَا ذمممستفعلن(سَالم \نَا علىفاعلنسَالم \مَا خي يلتمستفعلنسَالم \سع دب نزيمستفعلنسَالم \دن وَعمفاعلنسَالم \رن من تمي ممستفعلانمذال)مصرعه(أسْتَغْفر الله غفار الذُّنُوب ... إلهي الصَّمد الْفَرد الْقَرِيب)وَالضَّرْب الثَّانِي كالعروض وبيته(ماذاوقوفي على ربع خلا ... مخلولق دارس مستعجم)تقطيعهمَاذَا وقومستفعلن(سَالم \فِي علىفاعلنسَالم \رب عَن خلامستفعلنسَالم \مخ لَو لقنمستفعلنسَالم \دارسنفاعلنسَالم \مس تع جميمستفعلنسَالم) / / وَالضَّرْب الثَّالِث مَقْطُوع ووزنه مفعولن وبيته(سِيرُوا مَعًا إِنَّمَا ميعادكم ... يَوْم الثُّلَاثَاء بطن الْوَادي)تقطيعهسي رو معنمستفعلن(سَالم \إِن نمافاعلنسَالم \مي عادكممستفعلنسَالم \يومث ثلامستفعلنسَالم \ثاء بطفاعلنسَالم \نل وَاديمفعولنمَقْطُوع)وَالْعرُوض الثَّالِثَة (مجزوءة) مَقْطُوعَة ووزنها (مفعولن) وَلها ضرب وَاحِد مثلهَا(مَا هيج الشوق من أطلال ... أضحت قفارا كوحي الواحي)تقطيعهمَا هِيَ يجشمستفعلن(سَالم \شوقمنفاعلنسَالم \أط لَا لنمفعولنمَقْطُوع \أض حت قفامستفعلنسَالم \رن كوحفاعلنسَالم \يل واحيمفعولنمَقْطُوع) الزحاف فِيهِيجوز فِي مستفعلن الخبن وَهُوَ حذف (سينه) فَيبقى (متفعلن) / / فينقل فِي التقطيع إِلَى (مفاعلن)وَيجوز فِيهِ الطي وَهُوَ حذف فائه فَيبقى (مستعلن) فينقل فِي التقطيع إِلَى (مفتعلن)وَيجوز الخبل وَهُوَ حذف سينه وفائه جَمِيعًا فَيبقى (متعلن) فينقل إِلَى (فعلتن)وَيجوز فِي (فاعلن) الخبن وَهُوَ حذف أَلفه فَيبقى (فعلن)وَيجوز فِي (مستفعلان) جَمِيع مَا جَازَ فِي (مستفعلن)وَيجوز فِي (مفعولن) الخبن وَهُوَ حذف فائه فَيبقى (معولن) فينقل إِلَى (فعولن)بَيت الخبن (مفاعلن) (لقد مَضَت حقب صروفها عجب ... وأحدثت غيرا وأعقبت دولا)بَيت الطي (مفتعلن)(ارتحلوا غدْوَة فَانْطَلقُوا بكرا ... فِي زمر مِنْهُم يتبعهَا زمر)بَيت الخبل (فعلتن)(وَزَعَمُوا أَنه لَقِيَهُمْ رجل ... فَأخذُوا مَاله وضربوا عُنُقه)بَيت الخبن فِي (مفعولن)(/ / من يسْأَل النَّاس يحرموه ... وَسَائِل الله لَا يخيب) الأبيات الَّتِي تفك بهَا بحور دَائِرَة الْمُخْتَلفوَهَذِه الأبيات الَّتِي يعرف بهَا فك بعض البحور من بعض فِي الدائرةبَيت الطَّوِيل التَّام فِي الدائرة(أَلا يَا لقوم للتنائي وللهجر ... وَمر اللَّيَالِي كَيفَ يزرين بالعمر)بَيت المديد التَّاميرد المديد إِلَى أَصله وَهُوَ ثَمَانِيَة أَجزَاء بِسَبَب الفك وَهُوَ مثل قَوْله(إِن قومِي وترهم ذُو طلول ذل من ... يرتجيهم سَائِلًا حِين يعرو من وَمن)بَيت الْبَسِيط التَّام(يَا حَار لَا أرمين مِنْكُم بأعجوبة ... لم يلقها سوقة قبلي وَلَا ملك) دَائِرَة الْمُخْتَلفالرَّسْم مَوْجُود دَاخل الْكتاب رسم آخر لدائرة الْمُخْتَلفالرَّسْم مَوْجُود دَاخل الْكتابهَذِه الدائرة الأولى سميت دَائِرَة الْمُخْتَلف لِأَن أبحرها مركبة من أَجزَاء خماسية وسباعيةوَقدم (الطَّوِيل) لِأَن فِي أَوله وتدا وَأول (المديد) و (الْبسط) سَبَبوالوتد أقوى من السَّبَب فَوَجَبَ تَقْدِيمه عَلَيْهِوَلما كَانَ (المديد) يَنْفَكّ من عِنْد (لن) من (فعولن) و (الْبَسِيط) يَنْفَكّ من (عيلن) من (مفاعيلن) قدم (المديد) على (الْبَسِيط)فَإِن أردْت أَن تفك (المديد) من (الطَّوِيل) فككته من (لن) فِي (فعولن) وَإِن أردْت أَن تفك (الْبَسِيط) من (الطَّوِيل) فككته من (عيلن) من (مفاعيلن)وَمَا ينقص من أوائلها يُزَاد فِي أواخرها فاعتبره) بَاب الوافروَهُوَ على سِتَّة أَجزَاء(مفاعلتن مفاعلتن فعولن مفاعلتن مفاعلتن فعولن) وَله عروضان وَثَلَاثَة أضْربفعروضه الأولى مقطوفة ووزنها (فعولن)وَلها ضرب وَاحِد مثلهَا وبيته(لنا غنم نسوقها غزاز ... كَأَن قُرُون جلتها عصي) تقطيعهلنا غنمنمفاعلتن(سَالم \نسووقهامفاعلتنسَالم \غزارنفعولنمقطوف \كَأَن نقرومفاعلتنسَالم \نجل لتهامفاعلتنسَالم \عصي يوفعولنمقطوف)(وَالْعرُوض الثَّانِيَة مجزوءة ووزنها (مفاعلتن) وَلها ضَرْبَانفضربها الأول مثلهَا وبيته(لقد علمت ربيعَة أَن م حبلك واهن خلق ... )/ / تقطيعهلقد علمتمفاعلتن \رَبِّي عتأنمفاعلتن \نحب لكوامفاعلتن \هنن خلقومفاعلتنوَالضَّرْب الثَّانِي معصوب ووزنه (مفاعيلن)وبيته(عجبت لمعشر عدلوا ... بمعتمر أَبَا بشر) تقطيعهعجب تلمعمفاعلتن \شرن عدلومفاعلتن \بمع تمرنمفاعلتن \أَبَا بش ريمفاعيلنالزحاف فِيهِيجوز فِي (مفاعلتن) العصب وَهُوَ إسكان اللَّام فَيصير (مفاعلتن) فينقل إِلَى (مفاعيلن)وَيجوز فِيهَا النَّقْص وَهُوَ (إسكان اللَّام و) حذف النُّون فَيصير (مفاعيل)وَيجوز فِيهَا الْعقل وَهُوَ حذف الْيَاء من (مفاعيلن) فَيبقى (مفاعلن)وَيجوز فِيهَا فِي أول الْبَيْت خَاصَّة العضب وَهُوَ حذف (مِيم) (مفاعلتن) فَيبقى (فاعلتن) فينقل إِلَى (مفتعلن) وَيجوز فِيهِ (خَاصَّة) القصم وَهُوَ حذف الْمِيم من (مفاعيلن) فَيبقى (فاعيلن) فينقل فِي التقطيع إِلَى (مفعولن)وَيجوز فِيهِ (خَاصَّة) العقص وَهُوَ حذف الْمِيم من (مفاعيل) فَيبقى (فاعيل) ينْقل فِي التقطيع إِلَى (مفعول)وَيجوز فِيهِ (خَاصَّة) الجمم وَهُوَ حذف الْمِيم من (مفاعلن) فَيبقى (فاعلن)(وَلَا يجوز فِي فعولن شَيْء من الزحاف)بَيت العصب (مفاعيلن)(إِذا لم تستطع شَيْئا فَدَعْهُ ... وجاوزه إِلَى مَا تَسْتَطِيع)بَيت الْعقل (مفاعلن)(منَازِل لفرتنى قفار ... كَأَنَّمَا رسومها سطور) بَيت النَّقْص (مفاعيل)(لِسَلَامَةِ دَار بحفير كباقي ... الْخلق السحق قفار)بَيت العضب (مفتعلن)(إِن نزل الشتَاء بجار قوم ... تجنب جَار بَيتهمْ الشتَاء)/ / بَيت القصم (مفعولن)((مَا) قَالُوا لنا سددا وَلَكِن ... تفاقم قَوْلهم وَأتوا بهجر) بَيت العقص (مفعول)(لَوْلَا ملك رؤف رَحِيم ... تداركني بنعمته هَلَكت)بَيت الجمم (فاعلن)(أَنْت خير من ركب المطايا ... وَأكْرمهمْ أَبَا وأخا وَأما) بَاب الْكَامِلوَهُوَ على سِتَّة أَجزَاء(متفاعلن متفاعلن متفاعلن ... متفاعلن متفاعلن متفاعلن)وَله ثَلَاث أعاريض وَتِسْعَة أضْربفعروضه الأولى (متفاعلن) وَلها ثَلَاثَة أضْربفضربها الأول مثلهَا وبيته(وَإِذا صحوت فَمَا أقصر عَن ندى ... وكما علمت شمائلي وتكرمي)تقطيعهوَإِذا صحومتفعلن \تفما أقصمتفاعلن \صر عَن ندىمتفاعلن \وكما علممتفاعلن \تشمائليمتفاعلن \وتكررميمتفاعلن وَالضَّرْب الثَّانِي مَقْطُوع ووزنه فعلاتن وبيته(وَإِذا دعونك عمهن فَإِنَّهُ ... نسب يزيدك عِنْدهن خبالا)تقطيعهوَإِذا دعومتفاعلن \نكعم مهنمتفاعلن \نفإن نهومتفاعلن \نسبن يزيمتفاعلن \دكعن دهنمتفاعلن \نخبالافعلاتنوَالضَّرْب الثَّالِث أحذ مُضْمر ووزنه فعلن وبيته(لمن الديار برامتين فعاقل ... درست وَغير آيها الْقطر)تقطيعه/ / لمند ديامتفاعلن(سَالم \ربرامتيمتفاعلنسَالم \نفعا قُلْنَمتفاعلنسَالم \درست وغيمتفاعلنسَالم \يرأا يهلمتفاعلنسَالم \قطّ روفعلنأحذ مُضْمر) وَالْعرُوض الثَّانِيَة حذاء ووزنها (فعلن) وَلها ضَرْبَانفضربها الأول مثلهَا وبيته(دمن عفت ومحا معارفها ... هطل أجش وبارح ترب)تقطيعهدمنن عفتمتفاعلن(سَالم \ومحا مَعًامتفاعلنسَالم \رفهافعلنأحذ \هطلن أجشمتفاعلنسَالم \شوبارحنمتفاعلنسَالم \تربوفعلنأحذ)وَالضَّرْب الثَّانِي أحذ مُضْمر ووزنه (فعلن) وبيته(ولأنت أَشْجَع من أُسَامَة إِذْ ... دعيت نزال ولج فِي الذعر) تقطيعهوَلِأَن تأشمتفاعلن(سَالم \جعمن أسامتفاعلنسَالم \متإذفعلنأحذ \دعيت نزامتفاعلنسَالم \لَو لج جفذامتفاعلنسَالم \ذع ريفعلنأحذ مُضْمر)/ / وَالْعرُوض الثَّالِثَة مجزوءة ووزنها متفاعلن وَلها أَرْبَعَة أضْربفضربها الأول مرفل ووزنه (متفاعلاتن) وبيته(وَلَقَد سبقتهم إِلَيّ م ... فَلم نزعت وَأَنت آخر)تقطيعهوَلَقَد سبقمتفاعلن(سَالم \تهمو إِلَيّمتفاعلنسَالم \يفلم نزعمتفاعلنسَالم \توأن تأاخرمتفاعلاتنمرفل) وَالضَّرْب الثَّانِي مذال ووزنه (متفاعلان) وبيته(جدث يكون مقَامه ... أبدا بمختلف الرِّيَاح)تقطيعهجدثن يكومتفاعلن(سَالم \نمقا مهومتفاعلنسَالم \أبدن بمخمتفاعلنسَالم \تلفر ريَاحمتفاعلانمذال)وَالضَّرْب الثَّالِث كالعروض وبيته كالعروض(وَإِذا افْتَقَرت فَلَا تكن ... متخشعا وتجمل)تقطيعهوإذف تقرمتفاعلن(سَالم \تفلا تكنمتفاعلنسَالم \متخش شعنمتفاعلنسَالم \وتجم مليمتفاعلنسَالم) وَالضَّرْب الرَّابِع مَقْطُوع ووزنه (فعلاتن) وبيته(وَإِذا هم ذكرُوا الْإِسَاءَة ... أَكْثرُوا الْحَسَنَات)تقطيعهوَإِذا همومتفاعلن(سَالم \ذكرل إسامتفاعلنسَالم \ءتأك ثرلمتفاعلنسَالم \حسناتيفعلاتنمَقْطُوع)الزحاف فِيهِيجوز لَك فِي (متفاعلن) الْإِضْمَار وَهُوَ إسكان تائه فَيبقى (متفاعلن) / / فينقل إِلَى (مستفعلن)وَيجوز فِيهِ الوقص وَهُوَ حذف سينها فَيبقى (متفعلن) فينقل إِلَى (مفاعلن) وَيجوز فِيهِ الخزل وَهُوَ حذف فائها فَيبقى (مستعلن) فينقل إِلَى (مفتعلن)وَلَا يجوز فِيهِ حذف السِّين وَالْفَاء جَمِيعًاوَيجوز فِي (متفاعلاتن) و (ومتفاعلان) جَمِيع مَا جَازَ فِي (متفاعلن)وَيجوز فِي (فعلاتن) الْإِضْمَار وَهُوَ إسكان الْعين مِنْهَا فَيبقى (فعلاتن) فينقل إِلَى (مفعولن)بَيت الْإِضْمَار (مستفعلن)(إِنِّي امْرُؤ من خير عبس منصبا ... شطري وأحمي سائري بالمنصل) بَيت الوقض مفاعلن(يذب عَن حريمه بنبله ... وسيفه وَرمحه ويحتمي)بَيت الخزل (مفتعلن)(منزلَة صم صداها وعفت ... أرسمها إِن سُئِلت لم تجب)بَيت الْإِضْمَار فِي فعلاتن (مفعولن)(/ / وَإِذا طلبت إِلَى كريم حَاجَة ... فكفاؤه يَكْفِيك وَالتَّسْلِيم) الأبيات الَّتِي تفك بهَا بحور دَائِرَة المؤتلفوَمن الأبيات الَّتِي تفك بهَا بعض البحور من بعض فِي هَذِه الدائرة بَيت الوافر التَّام(إِذا غضِبت بَنو أَسد على ملك ... تخالهم الْمُلُوك لأَجلهَا غضبوا)بَيت الْكَامِل التَّام(وَإِذا صحوت فَمَا أقصر عَن ندى ... وكما علمت شمائلي وتكرمي)دَائِرَة المؤتلفالرَّسْم مَوْجُود دَاخل الْكتاب رسم آخر لدائرة المؤتلفالرَّسْم مَوْجُود دَاخل الْكتاب سميت دَائِرَة المؤتلف لِأَن بحريها مركبان من أَجزَاء سباعية مكررة وأجزاؤها متماثلةوَقدم مِنْهَا الوافر لِأَن أَوله وتد فَهُوَ أقوى من الْكَامِل لِأَن أَوله فاصلة والفاصلة سببان ثقيل وخفيفوالوتد أقوى من السَّبَب فَقدم كَمَا قدم الطَّوِيل (فِي الدائرة الأولى)فَإِذا أردْت أَن تفك الْكَامِل من الوافر فككته من (علتن) فِي (مفاعلتن) وَإِن أردْت أَن تفك الوافر من الْكَامِل فككته من (علن) من (متفاعلن) وَمَا ينقص من أَوله يُزَاد فِي آخِره فاعتبره بَاب الهزجوَهُوَ على أَرْبَعَة أَجزَاء مفاعيلن مفاعيلن مفاعيلن مفاعيلنوَأَصله فِي الدائرة سِتَّة أَجزَاء) وَله عرُوض وَاحِدَة وضربانفعروضة مجزوءة وَهِي مفاعيلن وَلها ضَرْبَانفضربها الأول مثلهَا وبيته(عَفا من أل ليلى السهب ... فالأملاح فالغمر)تقطيعهعَفا من أامفاعيلن(سَالم \للي لس سهمفاعيلنسَالم \بفل أم لَامفاعيلنسَالم \حفل غم رومفاعيلنسَالم) وَالضَّرْب الثَّانِي مَحْذُوف ووزنه فعولن (والحذف إِسْقَاط سَبَب خَفِيف) وبيته(وَمَا ظَهْري لباغي الضيم ... بِالظّهْرِ الذلول)/ / تقطيعهوَمَا ظه ريمفاعيلنسَالم \لبا غض ضيمفاعيلنسَالم \مبظ ظه رذمفاعيلنسَالم \ذلو ليفعولنمَحْذُوف)الزحاف فِيهِيجوز (لَك) فِي (مفاعيلن) الْقَبْض (وَهُوَ حذف الْخَامِس السَّاكِن) والكف كَمَا جَازَ فِي الطَّوِيلوَيجوز فِي الَّتِي فِي أول الْبَيْت الخرم (وَهُوَ حذف الْمِيم فَيبقى (فاعيلن) فينقل إِلَى (مفعولن))وَيجوز فِي أول الْبَيْت خَاصَّة الخرب وَهُوَ حذف الْمِيم وَالنُّون (فَيبقى فاعيل) فينقل إِلَى (مفعول)وَيجوز فِيهِ خَاصَّة الشتر وَهُوَ حذف الْمِيم وَالْيَاء (مَعًا) فَيبقى (فاعلن)بَيت الْقَبْض(فَقلت لَا تخف شَيْئا ... فَمَا عَلَيْك من باس)بَيت الْكَفّ (مفاعيل)(فهذان يذودان ... وَذَا من كثب يَرْمِي) بَيت الخرم (مفعولن)(/ / أَدّوا مَا استعاروه ... كَذَاك الْعَيْش عاريه)بَيت الشتر (فاعلن)(قلت لَا تخف شَيْئا ... فَمَا يكون يأتيكا)بَيت الخرب (مفعول)(لَو كَانَ أَبُو عَمْرو ... أَمِيرا مَا رضيناه) بَاب الرجزوَهُوَ على سِتَّة أَجزَاء(مستفعلن مستفعلن مستفعلن ... مستفعلن مستفعلن مستفعلن) وَله أَربع أعاريض وَخَمْسَة أضْربفعروضه الأولى (مستفعلن) وَلها ضَرْبَانضربهَا الأول مثلهَا وبيته(دَار لسلمى إِذْ سليمى جَارة ... قفر ترى آياتها مثل الزبر)/ / تقطيعهدارن لسلمستفعلن(سَالم \مى إِذْ سَلِيمستفعلنسَالم \مى جارتنمستفعلنسَالم \قف رن ترىمستفعلنسَالم \أا ياتهامستفعلنسَالم \مث لززبرمستفعلنسَالم) وَالضَّرْب الثَّانِي مَقْطُوع ووزنه (مفعولن) وبيته(الْقلب مِنْهَا مستريح سَاكن ... وَالْقلب مني جَاهد مجهود)تقطيعهال قل بِمنمستفعلن(سَالم \هامس تريمستفعلنسَالم \حن ساكننمستفعلنسَالم \ول قل بِمنمستفعلنسَالم \ني جاهدنمستفعلنسَالم \مج هودومفعولنمَقْطُوع)وَالْعرُوض الثَّانِيَة مجزوءة ووزنها مستفعلن وَلها ضرب وَاحِد مثلهَا وبيته/ / قد هاج قلبِي منزل ... من أم عَمْرو مقفر)تقطيعهقد هَا جقلمستفعلن(سَالم \بِي من زلنمستفعلنسَالم \من أم معممستفعلنسَالم \رن مق فرومستفعلسَالم) وَالْعرُوض الثَّالِثَة مشطورة (ووزنها مستفعلن) وَلها ضرب وَاحِد مثلهَا وبيته(مَا هاج أحزانا وشجوا قد شجا ... )تقطيعهمَا هَا جأحمستفعلن(سَالم \زانن وشجمستفعلنسَالم \ون قد شجامستفعلنسَالم)وَالْعرُوض الرَّابِعَة منهوكة ووزنها مستفعلن وَلها ضرب وَأحد مثلهَا وبيته(يَا ليتنى فِيهَا جذع ... ) تقطيعهيَا لي تنيمستفعلن(سَالمفِي هَا جذعمستفعلنسَالم)/ / الزحاف فِيهِيجوز فِي (مستفعلن) و (فعولن) جَمِيعًا من الزحاف مَا جَازَ فِيهَا مِنْهُ فِي الْبَسِيطبَيت الخبن (مفاعلن)(منَازِل عمرتها وطالما ... ألفتها مَعَ الحسان فِي دَعه)بَيت الطي (مفتعلن)(مَا ولدت وَالِدَة من ولد ... أكْرم من عبد منَاف حسبا) بَيت الخبل (فعلتن)(وَزَعَمُوا وكذبوا بِأَنَّهُم ... لَقِيَهُمْ علبط فَشَرِبُوا)وَمن مزاحفه(مَالك من شيخك إِلَّا عمله ... إِلَّا رسيمه وَإِلَّا رمله)وَمِنْه أَيْضا(أخب فِيهَا وأضع ... ) بَاب الرملوَهُوَ على سِتَّة أَجزَاء(فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن ... فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن) وَله عروضان وَسِتَّة أضْربفعروضة الأولى محذوفة ووزنها فاعلن لَهَا ثَلَاثَة أضْربفضربها الأول (فاعلاتن) وبيته(/ / مثل سحق الْبرد عفى بعْدك الْقطر ... مغناه وتأويب الشمَال)تقطيعهمث لسح قلفاعلاتن(سَالم \بر دعف فىفاعلاتنسَالم \بِعْ دكلفاعلنمَحْذُوف \قطّ رمغ نَافاعلاتنسَالم \هُوَ وتأويفاعلاتنسَالم \بش شمَاليفاعلاتنسَالم) وَالضَّرْب الثَّانِي مَقْصُور ووزنه (فاعلان) وبيته(أبلغ النُّعْمَان عني مألكا ... أَنه قد طَال حبسي وانتظار)تقطيعهأَب لغن نعفاعلاتن(سَالم \مَا نعن نيفاعلاتنسَالم \مألكنفاعلنمَحْذُوف \أَن نهو قدفاعلاتنسَالم \طالحب سيفاعلاتنسَالم \ون تظارفاعلانمَقْصُور)وَالضَّرْب الثَّالِث مَحْذُوف كالعروض وبيته(قَالَت الْحَسْنَاء لما جِئْتهَا ... شَاب بعدِي رَأس هَذَا واشتهب)/ / تقطيعهقَالَت حسفاعلاتن(سَالم \ناء لم مَافاعلاتنسَالم \جِئْتهَافاعلنمحذوفة \شابيع ديفاعلاتنسَالم \رَأسهَا ذَافاعلاتنسَالم \وش تهبفاعلنمَحْذُوف) وَالْعرُوض الثَّانِيَة مجزوءة ووزنها (فاعلاتن) وَلها ثَلَاثَة أضْربفضربها الأول مسبغ ووزنه (فاعليان) وبيته(يَا خليلي اربعا واستخبرا ... ربعا بعسفان)تقطيعهيَا خلي ليفاعلاتن(سَالم \يربعا وسفاعلاتنسَالم \تخ برا ربفاعلاتنسَالم \عَن بعس فانفاعليانمسبغ)وَالضَّرْب الثَّانِي كالعروض وبيته(مقفرات دارسات ... مثل آيَات الزبُور)تقطيعهمق فراتنفاعلاتن(سَالم \دارساتنفاعلاتنسَالم \مث لأ ايافاعلاتنسَالم \تز زبوريفاعلاتنسَالم) وَالضَّرْب الثَّالِث مَحْذُوف ووزنه (فاعلن) وبيته(مَا لما قرت بِهِ العينان ... من هَذَا ثمن)تقطيعهمَا لما قرفاعلاتن(سَالم \رت بهل عيفاعلاتنسَالم \نَا نمن هُنَافاعلاتنسَالم \ذَا ثمنفاعلنمَحْذُوف)الزحاف فِيهِيجوز لَك فِي (فاعلاتن) هَا هُنَا الخبن والكف والشكل كَمَا جَازَ لَك ذَلِك فِي المديد سَوَاء والمعاقبة هَا هُنَا مثلهَاوَيجوز فِي (فاعلن) الخبن بَيت الخبن (فعلاتن)(وَإِذا راية مجد رفعت ... نَهَضَ الصَّلْت إِلَيْهَا فحواها)بَيت الْكَفّ (فاعلات)(/ / لَيْسَ كل من أَرَادَ حَاجَة ... ثمَّ جد فِي طلابها قَضَاهَا)بَيت الشكل فعلات(ذهب الْكَرم من بني ربيعَة ... قد ذهب مِنْهُم الْحسب) بَيت الخبن فِي فاعلان(أَصبَحت كسْرَى وَأمسى قَيْصر ... مغلقا من دونه بَاب حَدِيد)بَيت المخبون المسبغ(واضحات فارسيات ... وأدم عربيات) الأبيات الَّتِي تفك بهَا بحور دَائِرَة المشتبهبَيت الهزج التَّام فِي الدائرة (مفاعيلن) سِتّ مَرَّات(عَفا يَا صَاح من سلمى مراعيها ... فظلت مقلتي تجْرِي بِمَا فِيهَا)بَيت الرجز (مستفعلن) سِتّ مَرَّات(دَار لسلمى إِذْ سليمى جَارة ... قفر ترى آياتها مثل الزبر)بَيت الرمل (فاعلاتن) سِتّ مَرَّات(يَا خليلي اعذراني إِنَّنِي من ... حب سلمى فِي اكتئاب وانتحاب) دَائِرَة المشتبهالرَّسْم مَوْجُود دَاخل الْكتاب رسم آخر لدائرة المشتبهالرَّسْم مَوْجُود دَاخل الْكتابوَهَذِه الدائرة الثَّالِثَة سميت دَائِرَة المشتبه لِأَن أجزاءها متماثلة أَيْضا فَكل وَاحِد من أَجْزَائِهَا يشبه الآخر إِذْ كَانَت كلهَا سباعيةوَقدم فِيهَا الهزج لِأَن أَوله وتد وَأول الرجز والرمل سَبَب فَكَانَ تَقْدِيمه أولى ثمَّ لما تقدم الهزج وَكَانَ الرجز يَنْفَكّ من (عيلن) من (مفاعيلن) جعل تلوه وَكَانَ الرمل يَنْفَكّ من (لن) من (مفاعيلن) جعل بعده وَهُوَ على سِتَّة أَجزَاء(مستفعلن مستفعلن فاعلن ... مستفعلن مستفعلن فاعلان)وَله أَربع أعاريض وَسِتَّة أضْرب فعروضه الأولى مطوية مكشوفة ووزنها (فاعلن) وَلها ثَلَاثَة أضْربفضربها الأول مطوي مَوْقُوف ووزنه (فاعلان) وبيته(أزمان سلمى لَا يرى مثلهَا الراؤون ... فِي شام وَلَا فِي عراق) تقطيعهأز مَا نسلمستفعلن(سَالم \مى لَا يرىمستفعلنسَالم \مث لهرفاعلنمكشوفة مطوية \راؤو نفيمستفعلنسَالم \شامن وَلَامستفعلنسَالم \فِي عراقفاعلانمطوي مَوْقُوف)/ / وَالضَّرْب الثَّانِي (فاعلن) كالعروض وبيته(هاج الْهوى رسم بِذَات الغضا ... مخلولق مستعجم محول)تقطيعههاجل هوىمستفعلن(سَالم \رس من بذامستفعلنسَالم \تل غضافاعلنمكشوفة مطوية \مخ لَو لقنمستفعلنسَالم \مس تع جمنمستفعلنسَالم \مح وَلَوفاعلنمطوي مَكْشُوف)وَالضَّرْب الثَّالِث أصلم ووزنه (فعلن) وبيته(قَالَت وَلم تقصد لقيل الْخَنَا ... مهلا فقد أبلغت أسماعي) تقطيعهقَالَت وَلممستفعلن(سَالم \تق صد لَقِيمستفعلنسَالم \لل خنافاعلنمطوي مَكْشُوف \مَه لن فقدمستفعلنسَالم \أَب لغ تأسمستفعلنسَالم \ماعيفعلنأصلم)وَالْعرُوض الثَّانِيَة مخبونة مطوية مكشوفة ووزنها (فعلن) وَلها ضرب / / وَاحِد مثلهَا وبيته(النشر مسك وَالْوُجُوه دنا ... نير وأطراف الأكف عنم)تقطيعهان نش رمسمستفعلن(سَالم \كن ول وجومستفعلنسَالم \هدنافعلنمخبول مَكْشُوف \ني رن وأطمستفعلنسَالم \رافل أكفمستفعلنسَالم \فعنمفعلنمخبول مَكْشُوف)وَالْعرُوض الثَّالِثَة مشطورة (مَوْقُوفَة) ووزنها (مفعولان) وَلها ضرب مَوْقُوف ووزنه (مفعولان) وبيته(ينضحن فِي حَافَّاته بالأبوال ... )تقطيعهين ضح نفيمستفعلن(سَالم \حا فا تهيمستفعلنسَالم \بل أَب وَالمفعولانمشطور مَوْقُوف)وَالْعرُوض الرَّابِعَة مكشوفة ووزنها (مفعولن) وَلها ضرب وَاحِد مثلهَا وبيته(/ / يَا صَاحِبي رحلي أقلا عذلي ... ) تقطيعهيَا صَاحِبيمستفعلن(سَالم \رح لي أقلمستفعلنسَالم \لَا عدليمفعولنمَكْشُوف)الزحاف فِيهِيجوز فِي (مستفعلن) (هُنَا من الخبن والطي والخبل جَمِيع) مَا جَازَ فِيهِ فِيمَا قبلوَيجوز فِي (مفعولان) و (مفعولن) الخبن فيصيران (فعولان) و (فعولن)وَلَا يجوز فِي (فاعلن) (وَلَا فِي فاعلان) الخبنبَيت الخبن(أرد من الْأُمُور مَا يَنْبَغِي ... وَمَا تُطِيقهُ وَمَا يَسْتَقِيم) بَيت الطي (مفتلعن)(قَالَ لَهَا وَهُوَ بهَا عَالم ... وَيحك أَمْثَال طريف قَلِيل)بَيت الخبل(وبلد قطعه عَامر ... وجمل حسره فِي الطَّرِيق)بَيت الخبن فِي مفعولن(يَا رب إِن أَخْطَأت أَو نسيت ... فَأَنت لَا تنسى وَلَا تَمُوت) بَيت الخبن فِي مفعولان(قد عرضت أروى بقول إفناد ... )وَمن مزاحفه(/ / وبلدة بعيدَة النياط ... ) بَاب المنسرحوَهُوَ فِي الدائرة على سِتَّة أَجزَاء مستفعلن مفعولات مستفعلن مستفعلن مفعولات مفتعلنوَله ثَلَاث أعاريض وَثَلَاثَة أضْربفعروضه الأولى (مستفعلن) وَلها ضرب وَاحِد مطوي ووزنه (مفتعلن) وبيته(إِن ابْن زيد لَا زَالَ مُسْتَعْملا ... بِالْخَيرِ يفشي فِي مصره العرفا) تقطيعهإِن نب نزيمستفعلن(سَالم \دن لَا زَالَمفعولاتسَالم \مس تع ملنمستفعلنسَالم \بل خي ريفمستفعلنسَالم \شي فِي مص رمفعولاتسَالم \هَل عرفامفتعلنمطوي)وَالْعرُوض الثَّانِيَة منهوكة (مَوْقُوفَة) ووزنها (مفعولان) وَلها (ضرب) مَوْقُوف/ / ووزنه (مفعولان) وبيته(صبرا بني عبد الدَّار ... )تقطيعهصب رن بنيمستفعلن(سَالم \عب دَد دَارمفعولانمنهوك مَوْقُوف) وَالْعرُوض الثَّالِثَة منهوكة أَيْضا وضربها مَكْشُوف ووزنه مفعولن وبيته(ويل آم سعد سَعْدا ... )تقطيعهوي لم مسعمستفعلن(سَالم \دن سع دامفعولنمَكْشُوف منهوك)الزحاف فِيهِيجوز فِي (مستفعلن) هُنَا مَا جَازَ فِيهِ فِيمَا قبلهوَيجوز فِي (مفعولات) الخبن وَهُوَ حذف الْفَاء فَيبقى (معولات) فينقل إِلَى (مفاعيل)وَيجوز فِيهِ الطي وَهُوَ حذف واوه فَيبقى (مفعلات) فينقل إِلَى (فاعلات)وَيجوز فِيهِ الخبل وَهُوَ حذف الْفَاء وَالْوَاو جَمِيعًا فَيبقى (معلات) فينقل إِلَى (فعلات)(وَيجوز فِي (مفعولان) و (مفعولن) الخبن فيصيران / / (فعولان) و (فعولن)) (وَالضَّرْب الأول لَا يكون إِلَّا مطويا (مفتعلن) أبدا)بَيت الخبن(منَازِل عفاهن بِذِي الْأَرَاك ... كل وابل مُسبل هطل)بَيت الطي(إِن سميرا أرى عشيرته ... قد حدبوا دونه وَقد أنفوا) بَيت الخبل(وبلد متشابه سمته ... قطعه رجل على جمل)وَمن مزاحفه(لما الْتَقَوْا بسولاف ... )وَمِنْه أَيْضا(هَل بالديار أنس ... ) بَاب الْخَفِيفوَهُوَ فِي الدائرة على سِتَّة أَجزَاء(/ / فاعلاتن مستفع لن فاعلاتن ... فاعلاتن مستفع لن فاعلاتن) وَله ثَلَاث أعاريض وَخَمْسَة أضْربفعروضه الأولى (فاعلاتن) وَلها ضَرْبَانفضربها الأول مثلهَا وبيته(حل أَهلِي مَا بَين درنا فبادو ... لي وحلت علوِيَّة بالسخال) تقطيعهحلفاعلاتن(سَالم \مَا بِي ندرمستفع لنسَالم \نَا فبادوفاعلاتنسَالم \لي وَحل لتفاعلاتنسَالم \عل وي يتنمستفع لنسَالم \بس سخاليفاعلاتنسَالم)وَالضَّرْب الثَّانِي مَحْذُوف ووزنه (فاعلن) وبيته(لَيْت شعري هَل ثمَّ هَل آتينهم ... أَو يحولن من دون ذَاك الردى)لي تشع ريفاعلاتن(سَالم \هَل ثمَّ مهلمستفع لنسَالم \أاتين همفاعلاتنسَالم \أَو يحولنفاعلاتنسَالم \من دو نذامستفع لنسَالم \كرردىفاعلنمَحْذُوف)/ / وَالْعرُوض الثَّانِيَة محذوفة ووزنها (فاعلن) وَلها ضرب وَاحِد مَحْذُوف ووزنه (فاعلن) وبيته (إِن قَدرنَا يَوْمًا على عَامر ... نمتثل مِنْهُ أَو ندعه لكم)تقطيعهإِن قَدرنَافاعلاتن(سَالم \يومن علىمستفع لنسَالم \عامرنفاعلنمحذوفة \نم تثل منفاعلاتنسَالم \هُوَ أَو نَدعمستفع لنسَالم \هُوَ لكمفاعلنمَحْذُوف)وَالْعرُوض الثَّالِثَة مجزوءة ووزنها (مستفع لن) وَلها ضَرْبَانفضربها الأول مثلهَا وبيته(لَيْت شعري مَاذَا ترى ... أم عَمْرو فِي أمرنَا)تقطيعهلي تشع ريفاعلاتن(سَالم \مَاذَا ترىمستفع لنسَالم \أم معمم رنفاعلاتنسَالم \فِي أم رنامستفع لنسَالم) بوَالضَّرْب الثَّانِي مَقْصُور مخبون ووزنه (فعولن) وبيته(/ / كل خطب إِن لم تَكُونُوا ... غضبتم يسير)تقطيعهكل لخط بنفاعلاتن(سَالم \إِن لم تكومستفع لنسَالم \نو غضب تمّفاعلاتنسَالم \يسي روفعولنمخبون مَقْصُور)الزحاف فِيهِيجوز فِي (فاعلاتن) من الخبن والكف والشكل مَا جَازَ فِيمَا قبلوَيجوز فِي (مستفع 5 لن) الخبن فَيصير (مفاعلن)وَيجوز الْكَفّ فَيصير (مستفع ل)وَلَا يجوز فِيهِ الطي لِأَن فاءه أَوسط وتد مفروق (والأوتاد وَلَا يلْحقهَا الزحاف إِلَّا الخرم خَاصَّة)وَيجوز فِيهِ الشكل وَهُوَ حذف سينه ونونه فَيبقى (مفاعل)وَيجوز فِي (فاعلاتن) فِي الضَّرْب التشعيث وَهُوَ حذف عينه فَيبقى (فالاتن) فينقل إِلَى (مفعولن)وَلَا يجوز فِي (فعولن) شَيْء من الزحافوَفِيه المعاقبة وَهُوَ أَن نون (فاعلاتن) و (مستفع لن) تعاقب السَّاكِن من الْجُزْء بعْدهَا فَأَيّهمَا مَا حذف ثَبت صَاحبه بَيت الخبن(وفؤادي كعهده لسليمى ... بهوى لم يحل وَلم يتَغَيَّر) / / بَيت الْكَفّ(يَا عُمَيْر مَا يظْهر من هَوَاك ... أَو تجن يستكثر حِين يَبْدُو)بَيت الشكل(إِن قومِي جحاجحة كرام ... متقادم مجدهم أخيار)بَيت التشعيث(بعد عهد لَهَا ببرقة شماء ... فأدنى ديارها الخلصاء)(بَيت الخبن فِي الْعرُوض وَالضَّرْب (المحذوفين فِي (فاعلن) عرُوضا وَضَربا) (بَيْنَمَا هن بالأراك مَعًا ... إِذْ أَتَى رَاكب على جمله) 