 رسول الله صلّى الله عليه أن نفعل بعلمائنا، فقال له زيد: ادن منّى، فدنا منه، فقبّل يده ثم قال: كذا أمرنا رسول الله صلّى الله عليه أن نفعل بأهل بيته.وإنما سلك زيد فى ذلك ما يروى أن رسول الله صلى الله عليه قال: «لا يحلّ لأحد أن يقبّل يد أحد إلّا يد عالم أو يد رجل من أهل بيتى» . ويروى أنّه قال:إذا كان يوم القيامة قيل للعابد قم فادخل الجنّة، ويقال للعالم: قم فاشفع» .وقال عليه السّلام: فضل العلم خير من فضل العمل.وقال الله جل ثناؤه: إِنَّما يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبادِهِ الْعُلَماءُ. فجعل- عزّ اسمه- العالمين بحدوده هم الخائفين من عقابه، وأولياءه وأهل طاعته.ثم أفضل العلم ما عمل به، وانتفع بثمرته، فإنه يقال: إن أبعدهم من الله عالم لا ينتفع بعلمه. وقال بعض الحكماء: فلان أحوج إلى كذا من علم إلى عمل، ومن قول إلى فعل، ومن قدرة إلى عفو، وعلى ذلك قول الشاعر:لا خير فى القول إلّا الفعل يتبعه ... والفعل للقول ما أتبعته أدم «1»وقال سلمان: إنّك لن تكون عالما حتى تكون به متعلّما، ولن تكون بالعلم عالما حتى تكون به عاملا.ولكنّ الله- جل ذكره- لم يؤت عباده من العلم إلا قليلا، فمن لم يكن نصيبه فى ذلك القليل كالمحتوى على أكثره، ولم يكن أغلب الخصال عليه عقله، وأشرف ما يعتقده عليه تقواه لم يعدّ فاضلا. وقال أمير المؤمنين عليه السّلام:قيمة كل امرىء ما يحسن. وللعالم سقطات، وللمّتقى هفوات. وكان ابن عمر «1» يقول: إذا ترك العالم قول «لا أدرى» أصيبت مقاتله.وقال علىّ رحمة الله عليه: يا بردها على الكبد من عالم يقول: «لا أدرى» ! وأحسن ما روى فى جبلّة الإنسان الّتى جبل عليها كلام يروى عن علىّ رحمة الله عليه، يشبّه بكلام الأنبياء عليهم السلام، يصدّق ذلك ما روى عنه أنه مسح يده على بطنه، وقال: كنيف «2» ملىء علما، أما والله لو طرحت لى وسادة لقضيت لأهل التوراة بتوراتهم، ولأهل الإنجيل بإنجيلهم، ولأهل القرآن بقرآنهم. وكان رسول الله صلى الله عليه يقول: أنا مدينة العلم وعلىّ بابها. وكان كلامه فى فطرة الإنسان كلام من قد عرف ذلك من نفسه، أو يقرؤه من كفّه:وأعجب ما فى الإنسان قلبه، وله موادّ من الحكمة، وأضداد من خلافها، فإن سنح له الرجاء «3» أذلّه الطمع، وإن هاج به الطمع أهلكه الحرص، وإن ملكه اليأس قتله الأسف، وإن عرض له الغضب استبدّ به الغيظ، وإن أسعد بالرضا نسى «4» التحفّظ، وإن ناله الخوف شغله الحذر، وإن اتّسع له الأمر استلبته الغرّة «5» ، وإن أفاد مالا أطغاه الغنى، وإن عارضته فاقة فضحه الجزع، وإن جهده الجوع قعد به الضعف، وإن أفرط فى الشّبع كظّته البطنة. فكلّ تقصير به مضرّ، وكل إفراط له مفسد.وأفضل ما قصد له من العلوم كتاب الله- جلّ ذكره- والمعرفة بما حلّ فيه من حلاله وحرامه وأحكامه، وإعراب لفظه وتفسير غريبه. ويروى أن المأمون أمر معلّم الواثق بالله- وقد سأله عمّا يعلّمه إياه-[أن يعلّمه «1» ] كتاب «2» الله جلّ اسمه، وأن يقرئه عهد أردشير، ويحفّظه كتاب كليلة ودمنة.وأفضل العلوم بعد علم اللّغة وإعراب الكلام، فإن بذلك يقرأ القرآن، وعليه تروى الأخبار والأشعار، وبه يزيّن المرء كتابه، ويحلّى لفظه، قال الله عزّ وجلّ:بِلِسانٍ عَرَبِيٍّ مُبِينٍ. وقال الشاعر «3» :النحو يطلق من لسان الألكن ... والمرء تعظمه إذا لم يلحنفإذا طلبت من العلوم أجلّها ... فأجلّها منها مقيم الألسنوقال صلّى الله عليه وسلّم: أعربوا فى كلامكم تعربوا فى كتاب الله.وقال «4» عمر بن الخطاب رحمة الله عليه: تعلّموا العربية تحرزوا المروءة.ولحن رجل بين يدى سليمان بن عبد الملك بعد أن فاوضه فوجده عاقلا، فقال سليمان: زيادة عقل على منطق هجنة،. وزيادة منطق على عقل خدعة.وأحسن الأشياء ما شاكل بعضه بعضا.وكان الصدر الأوّل من أصحاب رسول الله صلّى الله عليه يعربون طبعا، حتى خالطهم العجم ففسدت ألسنتهم، وتغيّرت لغاتهم. ويروى أن عمر بن عبد العزيز رأى قوما من الفرس ينظرون فى النحو فقال:لئن أصلحتموه لأنتم أوّل من أفسده.ويروى أن رجلا قال لبعض العلماء: أسألك عن شىء من الغريب، فقال:هو كلام القوم «1» ، وإنّما أنت وأمثالك فيه غرباء.وذكر أن السبب الذى بنى له أبواب النحو وعليه أصّلت أصوله أن ابنة «2» أبى الأسود الدئلّى قالت: يا أبت ما أشدّ الحرّ! قال: الحصباء بالرّمضاء. قالت: إنما تعجبت من شدّته، قال: أو قد لحن الناس؟ فأخبر بذلك عليّا- رحمة الله عليه- فأعطاه أصولا بنى منها، وعمل بعده عليها، فأخذه عن أبى الأسود عنبسة بن معدان المهرىّ «3» الذى يقال له عنبسة الفيل.وأبو الأسود أوّل من نقط المصاحف. ثم أخذ النحو عن عنبسة ميمون الأقرن، ثم أخذه عن ميمون عبد الله بن أبى إسحق الحضرمىّ الذى يقول فيه الفرزدق «4» :فلو كان عبد الله مولى هجوته ... ولكنّ عبد الله مولى موالياثم أخذه عنه عيسى بن عمر، وأخذه عن عيسى الخليل بن أحمد الفرهودىّ «5» ، ثم أخذه عن الخليل سيبويه- واسمه عمرو بن عثمان الحارثى- ثم أخذه عن سيبويه الأخفش، وهو سعيد بن مسعدة المجاشعىّ. وأفضل ما فى الإنسان المعبّر عن ... شأنه المبيّن لمعرفته لسانه،وقال الشاعر «1» :لسان الفتى نصف ونصف فؤاده ... فلم يبق إلّا صورة اللّحم والدموكائن ترى من صامت لك معجب ... زيادته أو نقصه فى التكلّموقال الآخر «2» :«3» وما المرء إلّا الأصغران لسانه ... ومعقوله والجسم خلق مصوّرفإن طرّة راقتك يوما فربما ... أمرّ مذاق العود والعود أخضروقال عمرو بن العاص: لسان المرء قطعة من عقله، وظنّه قطعة من علمه.وقيل: ما الإنسان لولا اللّسان إلّا بهيمة مهملة، أو صورة ممثّلة. وقال علىّ رحمة الله عليه: المرء مخبوء تحت لسانه.وقال النمر بن تولب «4» :أعذنى ربّ من حصر وعىّ ... ومن نفس أعالجها علاجاوقال آخر «5» :وما بى من عىّ ولا أنطق الخنا ... إذا جمع الأقوام فى الخطب محفل وقال أحيحة «1» بن الجلاح:والصمت أحسن بالفتى ... ما لم يكن عىّ يشينهوالقول ذو خطل إذا ... ما لم يكن لبّ يعينهوبعد معرفة النحو علم الدين، والفقه والتفقّه فيه، ومعرفة الحلال والحرام منه.وقيل للحسين: ما المروءة؟ قال: الدّين المتوسّط.وقال له رجل: علّمنى دينا وسوطا، لا ذاهبا فروطا، ولا ساقطا هبوطا.فقال: نعم، خير الأمور أوساطها. وأنشد أبو عبيدة «2» :لا تذهبنّ فى الأمور فرطا ... وكن من الناس جميعا وسطاوعلى قدر دين الرجل حسن منقلبه، وعلى حسب سريرته منزلته من ربّه.وإنما يبين عن الناس أعمالهم، ويلحقهم بالصّلّاح والطّلّاح آثارهم- واعتمدنا تأليف هذا الكتاب، والحثّ على طلب الأدب والترغيب فيه، والحضّ على الإكثار منه، فإنّ المستكثر من شىء، «3» إن لم يدرك آخره ولم يأت على غابره استكثر من الصواب، واستقل من الخطأ، وتزيّن به عند الناس، واستتر به من لؤم الأصل، وإنّما الإنسان بنفسه وابن خبره.وقالت عائشة: كلّ لؤم دونه شرف فالشرف أولى به، وكل شرف دونه لؤم فاللؤم أولى به. وقال الشاعر «1» :كن ابن من شئت واكتسب أدبا ... يغنيك محموده عن النّسب «2»وكان بعض العلماء إذا سأل عن رجل قال: أعصامىّ هو أم عظامىّ؟أى [أ] هو ممن يفخر بآبائه وسلفه وبمن قد مضى من أهله، وهو خال ممّا كانوا فيه، أم هو بنفسه؟ كما قال الشاعر «3» :نفس عصام سوّدت عصاما ... وعلّمته الكرّ والإقداماوجعلته ملكا هماماوسنذكر فى كتابنا هذا أبوابا من كلام العرب وبعض ما روى عنها، ونثرا من أخبارها، ونفصل ذلك بأشعار وأخبار من قديم وحديث وما بينهما، ونقدّم العذر فى تقصير إن وقع فيه أو خلل إن لزمه، فإنا ألفناه من غير خلوة به ولا تمييز لما تضمّنه، ونسأل الله توفيقه وحسن معونته، ونتوكّل عليه ونسترشده، وبه الحول والقوّة. [باب فى فضل الشعر]بسم الله الرّحمن الرّحيم حدّثنى أبو الفضل العباس بن الفرج الرّياشى قال: روى لنا أشياخنا أنّ رسول الله صلّى الله عليه وسلّم كان يستحسن الشعر ويستنشده من أهله، ويثيب عليه قائله. ثم يروى أن شاعرا أنشده مدحا فى الله ومدحا فيه، فأثابه على مدحه لله ولم يثبه على مدحه له.وكان يتمثّل بقول طرفة «1» : «ويأتيك من لم تزوّد بالأخبار» لأن الشعر لم يجر قط على لسانه. وقال يوما لأبى بكر رحمة الله عليه: كيف قال العباس بن مرداس «2» :«أتجعل نهبى ونهب العبيد بين الأقرع وعينية» ؟ فقال أبو بكر: يا رسول الله (صلّى الله عليه) : «بين عيينة والأقرع» . قال: أليس هما سواء! وكان يستحسن «3» :ألا كلّ شى ما خلا الله باطل ... وكلّ نعيم لا محالة زائلوكان يقول: «إن من الشعر لحكمة، وإنّ من البيان لسحرا. وكان حسان بن ثابت شاعره. ويروى أنّه أنشده فى كلمة له «4» يقول فيها: لو لم تكن فيه آيات مبيّنة ... كانت بداهته تنبيك بالخبرفأعجب بذلك، صلّى الله عليه وسلّم، وأثاب حسانا ودعا له.ويروى أنه قيل لحسّان بعد موت رسول الله عليه السّلام «1» : ما بالك لا ترثى رسول الله عليه السّلام؟ قال: لأنى أستقلّ كلّ شىء يجيئنى فيه.وروى أبو عبيدة قال: كان ابن عبّاس يقول: إذا أشكل عليكم الشىء من القرآن فارجعوا فيه إلى الشعر فإنه ديوان العرب. وكان يسأل «2» عن القرآن فينشد الشعر.وسئل عن الزّنيم، فقال: هو الدّعىّ الملصق «3» ، ألم تسمع إلى قول الشاعر «4» :زنيم تداعاه الرجال زيادة ... كما زيد فى عرض الأديم الأكارعوسئل عن قوله عزّ وجلّ: وَاللَّيْلِ وَما وَسَقَ. قال: وما جمع، ألم تسمع إلى قول الراجز:إنّ لنا قلائصا حقائقا «5» ... مستوسقات لو يجدن سائقاوكان يفسر قوله: فَإِذا هُمْ بِالسَّاهِرَةِ. قال: بالأرض، ألم تسمع إلى قول أميّة بن أبى الصّلت الثّقفىّ «6» :فذاك جزاء ما عملوا قديما ... وكلّ بعد ذلكم يدوموفيها لحم ساهرة وبحر ... وما فاهوا به لهم مقيم وتحدّث عمر بن شبّة قال «1» : بينما ابن عباس فى المسجد الحرام وعنده ناس من الخوارج وابن الأزرق يسائلونه إذ أقبل عمر بن عبد الله بن أبى ربيعة فقال:أنشدنا، فأنشده:أمن آل نعم أنت غاد فمبكر ... غداة غد أم رائح فمهجّرحتى جاء على آخرها. فأقبل عليه ابن الأزرق فقال: تالله «2» يابن عباس، إنا نضرب إليك أكباد الإبل عن أقاصى البلاد لنسألك عن الحلال والحرام فتتثاقل علينا، ويأتيك مترف من مترفى قريش فينشدك:رأت رجلا أيما إذا الشمس عارضت ... فيخزى وأمّا بالعشىّ فيخسرفقال ابن عبّاس: ليس هكذا. قال: فكيف قال؟: فأنشده:رأت رجلا أمّا إذا الشمس عارضت ... فيضحى وأمّا بالعشىّ فيخصرفقال: ما أراك إلّا وقد حفظت هذا البيت، قال: نعم! وإن شئت أن أنشدك القصيدة كلّها كما [أنشدك] أنشدتك، قال: نعم، فانّى أشاء، فأنشده القصيدة حتى جاء على آخرها، ثم أقبل على عمر فقال: أنشد، فأنشده: «3»تشطّ غدا دار جيراننافقال ابن عباس:وللّدار بعد غد أبعدفقال: كذا قلت! قال: كذا يكون- إن شاء الله- فاضطرب ابن أبى ربيعة وخجل، فقال له ابن عباس: إنما عنيت أنّك أنت قلته، قال: يا عمّ، فكيف علمت؟فقال: لا يكون بعد هذا إلّا ذا. ويروى أنّ أعرابيّا سأله عن قول الشاعر «1» :لذى الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علّم الإنسان إلّا ليعلمامن الّذى قاله؟ ومن عنى به؟ قال: عمرو بن حممة الدوسىّ، قضى على العرب ثلاثمائة سنة وهو ابن سبعين، فألزموه السادس من ولد ولده حيث كبر، فجعل بينه وبينهم أمارة إذا اختلط أن يقرع له العصا ليرتدع. فذلك قول المتلمّس:لذى الحلم قبل اليوم ما تقرع العصاويروى أنّ رسول الله صلّى الله عليه سمع كعب بن مالك بن أبى كعب الأنصارىّ ينشد «2» :ألا هل أتى غسّان عنّا ودوننا ... من الأرض خرق غوله متتعتع «3»مجالدنا عن جذمنا «4» كلّ فخمة ... مدرّبة «5» فيها القوانس تلمعفقال صلى الله عليه: لا تقل عن «جذمنا» وقل «عن ديننا» . فكان كعب يقرأ كذلك ويفتخر بذلك، ويقول: ما أعان رسول الله صلى الله عليه أحدا فى شعره غيرى.وحدثنى الرياشىّ فى إسناد قال: لما دخل رسول الله صلّى الله عليه المدينة اجتمعت عليه الأنصار، وجعلوا يخبرونه عن أمورهم، قال: وأنشده حسّان «6» :وقد أروح أمام الحىّ منتطقا ... بصارم مثل لون الملح قطّاع يدفع عنى ذباب السيف سابغة ... موارة مثل مور النّهى بالقاعفى فتية كسيوف الهند أوجههم ... لا ينكلون إذا ما ثوّب الداعىقال: ورسول الله صلّى الله عليه يتبسّم، فظنّ أن تبسّمه لما يسمع من وصفه مع ما هو عليه من جبنه. وذكر الزبير أن قومه كانوا يدفعون أن يكون جبانا، ولكنه أقعده عن الحرب أنّ أكحله قد قطع، فذهب منه العمل فى الحرب، وأنشد الزبير قول حسّان «1» :أضرّ بجسمى مرّ الدّهور ... وخان قراع يدى الأكحلوقد كنت أشهد وقع الحروب ... ويحمرّ فى كفّى المنصلورثنا من المجد أكرومة ... يورّثها الآخر الأوّلوحدّثت عن الأصمعى قال: الدليل على أن حسّانا لم يكن جبانا من الأصل أنه كان يهاجى خلقا فلم يعيّره أحد منهم.وكان أبو بكر الصديق رحمة الله عليه- فيما يروى- شاعرا، وعمر شاعرا، وعلىّ أشعر الثلاثة. وينشد لعلىّ عليه السّلام «2» :فلو كنّا إذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كلّ حىّولكنّا إذا متنا بعثنا ... فنسأل بعد ذا عن كل شىّوكانت عائشة رحمها الله تفسر قول رسول الله صلّى الله عليه: لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه (من الورى) خير له من أن يمتلىء شعرا. قالت: يعنى الهجاء منه. وسمع أبو بكر يوما قول لبيد «1» :أخا لى أمّا كل شىء سألته ... فيعطى وأمّا كلّ ذنب فيغفرفقال: ذاك رسول الله صلى الله عليه.وحدّثنى الريّاشىّ قال: أنشد منشد أبا بكر قول زهير فى هرم بن سنان:أن نعم معترك الجياع إذا ... خبّ السفير وسابئ الخمر «2»ولنعم حشو الدّرع أنت إذا ... دعيت نزال ولجّ فى الذّعرومرهّق النّيران يحمد فى ال ... لأواء غير ملعّن القدروجعل أبو بكر رحمه الله يقول عند كلّ بيت: ذاك رسول الله، حتى أنشده:والسّتردون الفاحشات وما ... يلقاك دون الخير من سترأى يكون لك سترا دون الفاحشات من دون الخيرات. فقال: هكذا كان والله رسول الله صلى الله عليه. ثم قال: أشعر شعرائكم زهير.باب منه [أخبار وأحاديث]قال «3» محمد بن على بن الحسين بن على- صلوات الله عليهم: إن الله جلّ وعزّ- أدّب محمدا صلّى الله عليه أحسن الأدب، فقال تبارك وتعالى:خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجاهِلِينَ.فلمّا قبل عن ربّه جلّ وعزّ، وعمل بما أمره به ربّه أثنى عليه فقال:وَإِنَّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ. وقال «1» صلّى الله عليه: أوصانى ربّى بتسع خصال: الإخلاص فى السرّ والعلانية، والعدل فى الرّضا والغضب، والفضل «2» فى الفقر والغنى، وأن أعفو عمّن ظلمنى، وأعطى من حرمنى، وأصل من قطعنى، وأن يكون نطقى ذكرا، وصمتى فكرا، ونظرى عبرا،،.وقال أنس بن مالك: لمّا قدم رسول الله صلّى الله عليه المدينة جاءت بى أمّى إليه فقالت: يا رسول الله، هذا ابنى جئتك به ليخدمك، فخدمته عشر سنين ما سمعته قال أفّ قطّ، ولا قال فى شىء فعلته: لم فعلته؟ ولا قال فى شىء لم أفعله: لم لم تفعله؟ فلما كانت السنة الّتى توفّى فيها رسول الله صلى الله عليه جاءته أمّى، فقالت: يا رسول الله خادمك أنس تدعو الله له، فقال:اللهمّ أطل عمره، وكثّر ولده وماله، واغفر له. فقال أنس: قد دفنت من ولدى مائة إلّا اثنين، أو مائة واثنين، وغلّتى تأتينى فى السّنة مرتين. وبلغ سنّه مائة سنة وسنين بعد ذلك لم يعدّه، وخلّف من الولد عددا كالقبيلة الوافرة. قال أنس:وإنى لأرجو الله فى الدعوة الرابعة. ولم يسأل صلى الله عليه الله عز وجل شيئا فمنعه.ويروى أنه نظر إلى عصابة قادمة من الأعراب ولم يكن عنده فى ذلك الوقت شىء يقسمه بينهم، فتناوله بعضهم بما كرهه، فجاءوه فقالوا: يا رسول الله الله اقتصص منا، فقال عليه السّلام: لا أفعل.وقال صلّى الله عليه لوافد وفد عليه، فسأله عن شىء فكذبه: أسألك فتكذبنى! لولا سخاء فيك ومقك الله عليه لشردت بك من وافد القوم. وقدم عليه علىّ بن أبى طالب رضوان الله عليه بأسراء، فأمر بقتلهم إلّا واحدا منهم، فقال علىّ: يا رسول الله، الرب واحد، والدين واحد، فما بال هذا من بينهم؟ فقال: إن جبرئيل أمرنى عن الله تبارك وتعالى بترك هذا لسخاء فيه شكره الله له.ولما دخل المدينة قال لبنى سلمة «1» : من سيّدكم؟ قالوا: جدّ بن قيس، على بخل فيه. فقال عليه السّلام: وأى داء أدوى من البخل؟ لا يسود البخيل، بل سيّدكم الأبيض الجعد عمرو بن الجموح،، ويقال: بشر بن البراء «2» . وجاء فى الحديث أن رجلا سأله عليه السلام أىّ الأعمال أفضل؟ قال: «حسن الخلق» .وسئلت عائشة رحمة الله عليها عن خلق رسول الله صلى الله عليه فقالت:أو ما تقرءون القرآن: وَإِنَّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ.وقالت: كان رسول الله صلى الله عليه مع أصحابه فصنعت له طعاما، وصنعت له حفصة طعاما، وسبقتنى، فقلت لجاريتى: اذهبى فأكفئ قصعتها، فلحقتها وقد أهوت أن تضعها بين يدى رسول الله صلّى الله عليه فكفأتها، فانكسرت القصعة، وانتشر الطعام، فجمعها رسول الله صلّى الله عليه وما فيها من الطعام على نطع فأكلوا، ثم بعثت قصعتى إلى حفصة فقلت: خذوا هذه ظرفا مكان ظرفكم فكلوا ما فيها. قالت: فما رأيت ذلك فى وجه رسول الله صلّى الله عليه.وجاءه رجل فقال: يا رسول الله أوصنى، فقال: عليك بتقوى الله واليأس عما فى أيديهم، وإياك والطمع فإنه الفقر الحاضر، وإذا صليت فصلّ صلاة مودّع وإياك وما يعتذر فيه «1» ،،. فقال: زدنى، قال: «حسن الخلق وصلة الرّحم يزيدان فى العمر» . وروى عنه أنه قال: «من أقال نادما ببيع أقال الله عثرته، ومن سعى فى حاجة أخيه كان الله معه» . وقال عليه السّلام: «إن من الصدقة- أو قال:من المعروف- لفضل لسانك تعبّر به عن أخيك» . وقال عليه السّلام:«لعن الله المثلّث» . قيل: وما المثلّث؟ قال: «الذى يسعى بجاره «2» إلى سلطانه، فقد أهلك نفسه وجاره وسلطانه» .وروى محمد بن علىّ بن الحسين عليهم السّلام قال: [قال] رسول الله عليه السلام: «اهتبلوا عثرات الكرام» . يقول: اغتنموا أن يعثروا فتصفحوا عنهم.وقال عليه السلام: «لا يزال المرء فى فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما» .وروى عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: من أخذه الله بمعصيته فى الدنيا فالله أكرم من أن يعيدها عليه فى الآخرة، ومن عفا عنه فى الدنيا فالله أكرم من أن يأخذه بها فى الآخرة. فيقال إن هذا أحسن حديث روى فى الإسلام.وروى أنه لما همّ رسول الله صلّى الله عليه بتزويج فاطمة عليّا رحمهما الله أمر بجمع المهاجرين والأنصار، ثم قال لعلىّ عليه السّلام: «تكلّم خطيبا لنفسك» .فقال: الحمد لله حمدا يبلغه ويرتضيه، وصلّى الله على نبيه صلاة تزلفه وتحظيه، والنكاح مما أمر الله تعالى به، واجتماعنا مما قدّره الله وأذن فيه، وهذا محمد بن عبد الله رسول الله صلّى الله عليه زوّجنى ابنته فاطمة على خمسمائة درهم، وقد رضيت، فاسألوه واشهدوا. ويروى أن أبا طالب خطب «1» لتزويج رسول الله صلّى الله عليه خديجة بنة خويلد رحمها الله فقال: الحمد لله الذى جعلنا من زرع إبراهيم، ومن ذرّية إسماعيل، وجعل لنا بيتا محجوجا وحرما آمنا، وجعلنا الحكّام على الناس فى محلّنا الذى نحن فيه، ثم إن ابن أخى محمد بن عبد الله بن عبد المطلب لا يوزن برجل من قريش إلّا رجح به، ولا يقاس به شىء إلا عظم عنده، وإنه وإن كان فى المال قلّ فإن المال بعد رزق جار، وله فى خديجة رغبة، ولها فيه تلك، والصداق ما سألتموه عاجله وآجله فمن مالى، وله والله خطر «2» عظيم، ونبأ شائع جسيم.باب نوادر من غريب ولغةحدّثنى المازنىّ قال حدّثنى الأصمعىّ قال سمعت أعرابيّا يقول: جاءت فقيم تفايش بقبائلها «3» ، أى تفاخر، كما قال جرير «4» :ولا تفخروا إن الفياش بكم مزروحدّثنى الأصمعىّ قال: سيف قساسىّ: منسوب إلى معدن، وأنشدنى لرجل يصف معولا:أخضر من معدن ذى قساس «5» ... كأنه فى الحيد ذى الأضراس «6»يرمى به فى البلد الدهاس «7» وأنشدنى أبو عثمان «1» :لو عرضت لأيبلىّ «2» قسّ ... أشعث فى هيكله مندسّحنّ إليها كحنين الطسّجاء به على الأصل، وذلك أن أصله الطسّ، وإنّما التاء بدل من السين، كما قالوا: ستّة، وأصله سدسة، وجمع السدس أسداس مبنىّ عن أصله، والسدس مبنىّ عن ستّة، والطّست يجمع على طساس، ويصغّر على طسيسة.وأنشدنى أبو عثمان المازنى «3» :وما البتوت «4» غير صوف بحت ... مصبوغة ألوانها بالزّفتفضمّ الزاى، كقولهم: الضعف والضعف، والفقر والفقر.ويقال: قلوت الإبل إذا سقتها سوقا شديدا، ودلوتها إذا هوّنت عليها السير، وأنشدنى عن أبى زيد «5» :لا تقلواها وادلواها دلوا ... إنّ مع اليوم أخاه غدواوأخبرنى الرياشىّ عن الأصمعىّ، يقال: حبض السهم إذا قصّر عن الهدف ثم سقط، وأنشد:والنّبل تهوى خطأ أو «6» حبضا وقال أبو زيد: حبض السهم إذا خرج عن الوتر فوقع بين يدى الرامى، والناقر:السهم الذى يصيب الهدف ثم يسقط، والعاصد: المائل عن الهدف، والحابض:الذى يقع قدّام الرامى، والقاصر: الذى يقصر عن الهدف، والزالج: الذى يصيب الأرض ثم يرتفع فيصيب الهدف، والمعظعظ «1» : الذى يمرّ ملتويا غير مستقيم، وأنشدنى التّوزىّ لعنترة:وعظعظ ما أعدّ من السهامويقال: فوّق له بسهم، وأفوق له بسهم إذا وضعه فى الوتر. قال المازنىّ:قال أبو زيد: أصابه سهم غرب وسهم غرب، والغرب: الذى يأتيك من حيث لا تدرى، فأمّا سهم غرب فإذا رمى غيره فأصابه، والغرب: الذى يرمى غيره فأصابه هو.يقال: خبرت الطعام إذا خلطته بدسم، وسمرته إذا أعريته من ذاك.قال رجل من الأعراب لأمرأته: عليك بهذا الطعام فاخبريه ولا تسمريه.والخبرة: الدسم، والسمار: اللبن الرقيق، يقول: اجعلى فيه دسما ولا تجعلى فيه سمارا.والخبرة أيضا: النصيب من الجزور «2» وأنشد:إذا ما جعلت العنز «3» للقوم خبرة ... فشأنك إنّى عامد لشؤونىاى إذا ما فرغت «4» من طعام الضيف فافعلى ما شئت.ويقال: الجاثى على ركبتيه، والجاذى على ركبتيه ورجليه قائما، وأنشد:لقد طالما جرّبتنى فوجدتنى ... على مركب «5» السّوء المذلة جاذيا وحدّثنى المازنىّ عن أبى زيد قال: تقول العرب- وقد جرّب ذلك فوجد-: الضبّ لا يزيد على الإجذاع، والظبى لا يزيد على الإثناء. وتقول العرب: لا آتيك سنّ الحسل جذعانا، وسنّ الظبى ثنيانا.وقال: من كلامهم: «أحيا من ضبّ» «1» . وذكروا أنه يعيش ثلاثمائة سنة.ويقال: الضّبّ أطول الدوابّ ذماء إذا ذبح وأبقاه، يعنون أنه لا يموت سريعا. والذّماء: النفس. ويقال: «أعقّ من ضبّ» «2» ، وزعموا أنه كان يأكل أولاده.ويقال: هذا بحر لا يغطغط، ولا ينكش «3» ، ولا ينكف، ولا يفتح ولا يدرك غوره.والغرب: كثرة الماء «4» ، يقال: غرب البحر إذا تدفّق ماؤه. ويقال:غربت معدته ورمضت وذربت إذا فسدت من امتلائها.وكان يقال- وهو الجارى فى كلامهم-: الأسودان: التمر والماء، والأخمران: اللحم والنبيذ. وقالوا أيضا: الأحامرة: اللحم والنبيذ والزّعفران، وقال الأعشى «5» :إن الأحامرة الثلاثة أذهبت ... مالى وكنت بها قديما مولعاالراح واللحم السمين وأطّلى ... بالزعفران وقد أروح مولّعاولقد شربت ثمانيا وثمانيا ... وثمان عشرة واثنتين وأربعا والأبيضان: الشحم واللبن. وقيل: اللبن والماء. والأصرمان: الذئب والغراب. والأهيمان: الجمل الهائج والسيل، وهما الأيهمان أيضا.والأيهم: الرجل الذى لا عقل له ولا فهم، وهو الحجر الأسود الذى لا أثر فيه أيضا. والأيهم: الذى لا علم به. واليهماء: الفلاة الملساء، وهى القرواح. وذهب منه الأطيبان: الطعام والنكاح. ووقع فى الأهيغين، أى فى الأكل والنكاح.والأصفران: الورس والزعفران. والحجران: الذهب والفضة، وهما الحبيبان «1» .والفتيان: الليل والنهار، وهما الملوان، والأجدّان، والجديدان. والعصران: الغداة والعشىّ، وهما القرّتان «2» والبردان والأبردان. والغاران: الفرج والفم، وكذلك الطرفان. وقال النبى صلّى الله عليه وسلم: «إنه من حفظ طرفيه فله الجنّة» .وذهب منه الأبيضان: شبابه وشحمه. وجاء فى الحديث: «لا صلاة المدافع الأخبثين» ، وهما البول والغائط.وكان [ت] أمّ الهيثم من أفصح من رأيت، وسمعتها تقول من كلامنا:«لا ترضى الشانئة إلا بجرزة» «3» . والشانئة: المبغضة، وهى التى لا ترضى ممّن أبغضته إلا باستئصال، ومنه قيل: سيف جراز للذى يقطع كلّ ما يمرّ به. ورجل جروز: إذا قعد على الزاد فأفناه، وأنشدتنى «4» :كانت عجوزا خبّة جروزا ... تأكل فى مقعدها قفيزاتشرب حبّا وتبول كوزا ... لا تنكحنّ بعدها عجوزا ومنه الأرض الجروز التى تأكل نبتها فلا تدفع منه شيئا.وسمعتها تقول: جاء فلان يضرب أصدريه وأزدريه وأسدريه، وينفض مذرويه، أى هو فارغ، قال عنترة «1» :أحولى تنفض استك مذرويها ... لتقتلنى فهأنذا عماراباب من الشعرأنشدنى المازنى لعبد الله بن الدّمينة الخثعمىّ «2» :ولما لحقنا بالحمول ودونها ... خميص الحشا توهى القميص عواتقه «3»قليل قذى العينين نعلم أنّه ... هو الموت إن لم تلق عنا بوائقهعرضنا فسلّمنا فسلّم كارها ... علينا وتبريح من الغيظ خانقهفسايرته مقدار ميل وليتنى ... بكرهى له ما دام حيّا أرافقهفلما رأت أن لا وصال وأنّه ... مدى الصّرم مضروب علينا سرادقهرمتنى بطرف لو كميّا رمت به ... لبلّ نجيعا نحره وبنائقهولمع»بعينيها كأن وميضه ... وميض الحيا تهدى لنجد شقائقه «5» وقال توبة بن الحميّر فى كلمة له «1» :لكلّ لقاء نلتقيه بشاشة ... وإن كان حولا كلّ يوم أزورهاوكنت إذا ما جئت ليلى تبرقعت ... فقد رابنى منها الغداة سفورهاوقد رابنى منها صدود رأيته ... وإعراضها عن حاجتى وبسورهاألا إنّ ليلى قد أجدّ بكورها ... وزمّت غداة السبت «2» للبين عيرهافما أمّ سوداء المحاجر مطفل ... بأحسن منها مقلتين تديرها «3»وكنت إذا ما جئت قلت لها اسلمى ... فهل ترفى قولى «اسلمى» ما يضيرها!قوله: وكنت إذا ما جئت ليلى تبرقعت، كان النساء إذا أنكحن أبرزن وجوههنّ ليعلمن أن لا سبيل إليهنّ، وكذلك قال:وقد رابنى منها الغداة سفورهاوقال فى هذه القصيدة:وأشرف بالقور اليفاع لعلّنى ... أرى نار ليلى أو يرانى بصيرهاحمامة بطن الواديين ترنّمى ... سقاك من الغرّ العذاب مطيرهاأبينى لنا لا زال ريشك ناعما ... ولا زلت فى خضراء دان «4» بريرها[وقال آخر «5» ] :تعرّضن مرمى الصيد ثم رميننى ... من النّبل لا بالطّائشات الخوالف ضعائف يقتلن الرّجال بلا دم ... فيا عجبا للقاتلات الضعائف!وللعين ملهّى فى التّلاد ولم يقد ... هوى النفس شىء كاقتياد الطّرائفوقال آخر «1» :أروح ولم أحدث ليلى زيارة ... لبئس إذا راعى المودّة والوصلتراب لأهلى لا ولا نعمة لهم ... لشدّ إذا ما قد تعبّدنى أهلىوقال الشّمردل اليربوعىّ «2» :وما أنصفت ذلفاء أمّا دنوّها ... فهجر وأما نأيها فيشوقتباعد ممّن واصلت وكأنّها ... لآخر ممّن لا تودّ صديقيقول: لتنفى الريبة عن نفسها.وقال آخر «3» :وأعرض حتى يحسب الناس أنّما ... بى الهجر، لا ها الله! ما بى لك الهجرولكن أروض النفس أنظر هل لها ... إذا فقدت يوما أحبّتها صبروقال آخر «4» :فإن كان هذا منك حقّا فإنّنى ... أداوى الذى بينى وبينك بالهجرومنصرف عنك انصراف ابن حرّة ... طوى ودّه والطىّ أبقى من النّشر وقال أعرابىّ فصيح «1» :أيا ربوة الرّبعين حيّيت ربوة ... على النّأى منّا واستهلّ بك الرعدقضيت الغوانى غير أن مودّة ... لذلفاء ما قضّيت آخرها بعدفإن تدعى نجدا أدعه ومن به ... وإن تسكنى نجدا فيا حبّذا نجدفرى نائبات الدّهر بينى وبينها ... وصرف الليالى مثلما فرى البردإذا قيل يوم الوعد أدنى لقائنا «2» ... فلا تعذلينى أن أقول متى الوعد؟ولكثيّر «3» :وأنت التى حبّبت شغبا إلى بدا «4» ... إلىّ وأوطانى بلاد سواهماحللت بهذا مرّة ثم مرّة ... بهذا فطاب الواديان كلاهماوأنشدنى الرّياشى لذى الرمّة «5» :إذا ما امرؤ حاولن أن يقتتلنه ... بلا إحنة بين الصدور ولا ذحلتبسّمن عن نور الأقاحىّ فى الثرى ... وفتّرن عن أبصار مكحولة «6» نجلوشفّفن «7» عن أجياد غزلان رملة ... هجان فكان القتل أو شبه القتلوإنّا لنرضى حين نشكو بخلوة ... إليهنّ حاجات النفوس بلا بذلوما الفقر أزرى عندهنّ بوصلنا ... ولكن جرت أخلاقهنّ على البخلوأنشدنى الرياشىّ لذى الرّمة «8» :لعمرى لوجه الأرض إذا أنتم به ... أشدّ اغتباطا بالأنيس وأخصب من الأرض إذ فارقتموها وبدّلت ... بكم غير من أهوى وللماء أعذبوفى الركب جثمانى ونفسى رهينة ... بزينب لم أذهب بها حيث أذهبوأنشدنى مسعود بن بشر لمعروف بن زريق:ولست بناسيها عشيّة فتّلت ... أناملها وارفضّ منها المدامعوأترابها اللّاتى يقلن اقتتلنه ... فما لنواه بعد ذا اليوم جامعفقلت اقتلا قتلا رفيقا وأجملا ... فعال «1» امرئ يوما به الموت واقعفقالت وبيت الله لا تقتلانه ... ولكن سلاه لى متى هو راجعوقال الصّمة بن عبد الله «2» القشيرىّ:ألا من لقلب قد أصيبت مقاتله ... به غلّة عادية «3» ما تزايلهومعتصب بالبين لم تستطع له ... كلاما ولم تصرم لبين حبائلهوقال آخر:لو انّ لك الدنيا وما عدلت بها ... سواها وليلى بائن عنك بينهالكنت إلى ليلى فقيرا ولو جرت ... عليك تناعيم الحياة ولينهاوقال آخر «4» :لعلّك يوما أن ترى أمّ واهب ... ويجمعنا من نخلتين طريقىوتنضمّ أعناق المطىّ وبيننا ... لغى من حديث دون كل رفيق وقال كثيّر:رأيت وعينى قرّبتنى لما ترى ... إليها وبعض العاشقين قتولعيونا جلاها الكحل أمّا ضميرها ... فعفّ، وأما طرفها فجهولفسلك العباس بن الأحنف هذا المعنى فى شعره:أتأذنون لصبّ فى زيارتكم ... فعندكم شهوات السمع والبصرلا يضمر السوء إن طال الجلوس به ... عفّ اللسان «1» ولكن فاسق النظروقال كثير «2» :رمتنى على قرب بثينة بعد ما ... تولّى شبابى وارجحنّ شبابهابعينين لو أبدتهما ثم كلّمت ... سحاب الثريّا لاستهل سحابهاوأنشدنى التّوزىّ عن الأصمعىّ «3» :من ذا رسول ناصح فمبلّغ ... عنّى عليّة غير قيل الكاذبأنى غرضت إلى تناصف وجهها ... غرض المحبّ إلى الحبيب الغائبقال الأصمعى: سألت عيسى بن عمر عن التناصف فقال: هو أن تكون العينان مثل الأنف فى الحسن. قال ويقال: غرضت إلى لقائك وجعت وعطشت، وإنى إليك لأصور، وإنى إليك لملتاح، وإنى لأجاد إلى لقائك. وقال:وإنى لأمضى الهمّ عنها تجمّلا ... وقلبى إلى أسماء عطشان جائع وقال الأقرع بن معاذ:سلام على من لا يملّ حديثه ... وإن عاشرته النفس عصرا إلى عصروما الشمس يوم الدّجن وافت فأشرقت ... وما البدر وافى تمّه ليلة البدربأحسن «1» منها بل تزيد ملاحة ... بذى السّرح أو وادى المياه خيامهاإذ ابتسمت فى الليل والليل مظلم ... أضاء دجى الليل البهيم ابتسامهاباب نذكره فى الجود والكرميروى من غير وجه: سمعنا أن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب «2» كان يقال له عبيد الله الجواد. حدثنى على بن القاسم الهاشمىّ قال: كانت سمات أربعة من ولد العباس: عبد الله «3» الحبر، وعبيد الله الجواد. ومعبد الشهيد، وقثم الشبيه، وتأويل ذلك أن قثم بن العباس كان كثير المشابهة برسول الله صلى الله عليه، وكان العباس يرقّصه ويقول:أيا قثم أيا قثم ... أيا شبيه ذى الكرمشبيه ذى الأنف الأشمّصلى الله عليه. وحدّثنى المازنى قال: قدم قوم على معاوية بالشام فقال: من أفقه من خلفت «4» بالمدينة؟: فقال: عبد الله بن العباس. قال: فأسخاهم؟ قال: عبيد الله. قال: فأعبدهم؟ قال: معبد. ويروى أنه قيل لعبيد الله بن العباس:صف لنا أنفسكم وبنى أمية، قال: نحن «1» أفصح وأسمح وأصبح، وبنو أمية أمكر وأنكر وأغدر. وفى خبر آخر: نحن أمجد وأجود وأنجد.ويروى أن مولى لبنى أمية قال لمولى لبنى هاشم: موالىّ أجود من مواليك، فقال الهاشمى: بل موالىّ والله، فهلّم فسل عشرة من مواليك وأنتم السلطان، وأسأل عشرة من موالىّ، فتحالفا وتعاقدا على ذلك، فانطلق الأموى فسأل عشرة من مواليه، فأعطاه كلّ واحد عشرة آلاف، وانطلق الهاشمى إلى عبيد الله بن العباس فسأله فأعطاه مائة ألف، وأتى الحسن بن علىّ فسأله فقال: سألت أحدا قبلى؟قال: نعم، عبيد الله بن العباس. فقال: لو بى بدأت لكفيتك أن تسأل غيرى.وأعطاه ثلاثين ومائة ألف. ثم أتى الحسين بن علىّ عليهما السلام. فسأله، فقال:هل سألت أحدا قبلى؟ قال: نعم، أخاك الحسن فأعطانى ثلاثين ومائة ألف، فقال الحسين: لا أتجاوز ما فعل سيّدى، وأعطاه مثلها. قال: فانطلق الهاشمى من ثلاثة بثلاثمائة ألف وستين، وأتى الأموىّ من عشرة بعشرة آلاف، فانصرف مغلوبا فردّها على «2» من أعطاه فقبلها، ورجع الهاشمى ليردّ ما أخذه على من أعطاه، فكلهم قالوا بعد أن أبوه قبولها: اذهب فألقها حيث شئت.ويروى «3» أنّ عبيد الله بن العباس خرج يريد معاوية ذات يوم فأصابه سماء، ونظر إلى نويرة عن يمينه، فقال لغلامه: مل بنا إليه، فلما انتهى إذا رجل شيخ، وإذا هيئة رثّة ونعم مهازيل، فقال له الشيخ: انزل فنزل، ودخل الشيخ على امرأته فقال: هبى لى عنزك حتى أقضى بها ذمام هذا الرجل، فقد توسمت فيه الخير، فإن يكن من مضر فهو من بنى عبد المطلب، وإن يكن من اليمن فهو من بنى آكل المرار. قالت: وقد عرفت حال صبيتىّ هاتين وأن معيشتهما منهما وهما توءمتان، وأنا أتخوّف عليهما الموت، قال: موتهما خير من اللؤم، فقبض على رجل الشاة فاجترّها إلى المذبح، وأخذ الشّفرة بيمينه ثم قال:قرينتى لا توقظى ابنتيه ... إن توقظا تنتحبا عليّهوتنزعا الشّفرة من يديّه ... أبغض «1» بهذا وبذا لديّهثم شحطها «2» وكشف «3» عن جلدها، وقطعها أرباعا فقذفها فى القدر، وصبّ عليها ماء وحفن عليها من الملح، وجعل يحشّ تحتها حتى بلغت إناها، ثم ثرد فى جفنة فعشّاهم، ثم غدّاهم، فأقام عنده يومين وليلتين، ثم أراد الرحيل فقال لغلامه: ارم إلى الشيخ بما أخرجت من النفقة، فقال: سبحان الله! إنما ذبح لك شاة فكافئه بمثلها خمس مرات، وهو بعد لا يعرفك «4» . فقال: ويحك! إن هذا لم يملك من الدنيا غير هذه الشاة فجاد بها، وإن يكن لا يعرفنى فأنا أعرف نفسى، ارم بها إليه، فقال: إنها أكثر من ذلك، قال:وإن كثرت. فرمى بها إليه- وكانت خمسمائة دينار- ثم ارتحل فأتى معاوية فقضى حاجته وأكرمه، وأقبل راجعا إلى المدينة حتى قرب من الشيخ، فقال لغلامه، يا مقسم، مل بنا إليه ننظر إليه كيف حاله، فإذا فناء رجل سرىّ، وإذا نار ورماد ودخان عال وإبل كثيرة وغنم، ففرح بذلك، فقال له: أتعرفنى؟ قال: لا والله فمن أنت؟ قال: أنا أبو منزلك ليلة كذا، قال: وإنك لهو! فجعل يقبّل رأسه ثم قال: جعلنى الله فداءك! قد قلت أبياتا فاسمعها منى، فقال: توسّمته لمّا رأيت مهابة ... عليه وقلت المرء من آل هاشموإلا فمن آل المرار فإنهم ... ملوك عظام من ملوك «1» أعاظمفقمت إلى عنز بقيّة أعنز ... فأذبحها «2» فعل امرئ غير نادمفعوّضنى منها غناى ولم تكن ... تساوى قليلا من قليل الدّراهمفقلت لعرسى فى الخلاء وصبيتى ... أحقّا أرى أم تلك أحلام نائمفقالوا جميعا: لا بل الحقّ هذه ... تخبّ به «3» الركبان وسط المواسمبخمس مئين من دنانير عوّضت ... من العنز ما جادت به كفّ حاتمفضحك عبيد الله وقال: لما أعطيتنا أكثر مما أخذت، يا غلام أعطه مثلها. فبلغت فعلته معاوية فقال: لله درّ عبيد الله! من أىّ بيضة خرج؟ وفى أىّ عش درج؟هذه لعمرى من فعلاته.ويروى من غير وجه: أن عبد الله بن جعفر- وكان من الأجواد المتقدّمين- خرج يريد الشأم، فألجأه المطر إلى أبيات، فإذا قبّة حمراء بفنائها رجل ينادى:الذّرى «4» الذّرى! فأنحنا وحطّ عن رواحلنا، ثم أتى بجزور فنحرها، فبتنا فى شواء وقدير، وتحدّث معنا هنيهة من الليل، ثم انصرف وأتى بجزور فنحرها، فقلنا له:يرحمك الله! ما تريد بهذا وقد فضل ما فيه كفاية؟ فقال: كلوا رحمكم الله! فإنا لا نطعم الضيف غابّا. قال عبد الله: فدعوت بثوب وجعلت فيه زعفرانا وصررت فى كل طرف منه مائتى دينار، ثم بعثت به إلى أهله فقالوا: إنا لا نقدر على أخذه إلا بإذنه، وسألته أن يقبله فأبى، فلما ارتحلنا [و] ودّعته أمرت بالثوب، فألقى بين البيوت، قال: فإنا لنسير إذ لحقنا على فرس مشرعا رمحه، قد احمرّت «1» عيناه فصاح بنا: أغنوا عنّى هذه، ونبذه إلينا وولّى وهو يقول:وإذا أخذت ثواب ما أعطيته ... فكفى بذاك لنائل تكديراوهذا يشبه ما حدّثنى به الرّياشىّ من أن سليمان بن عبد الملك لما حجّ ونزل الطائف هاربا من و «2» مد مكة، قال له رجل من ثقيف: انزل علىّ، فقال: إنك لن تطيقنى، فقال: إنى لأطيقك. فنزل عنده أياما، ثم ارتحل، فأمره بالخروج معه، فقالت له امرأته: اخرج معه إلى مستقرّه، فقال: أعمل معه ماذا؟ أقول له أعطنى ثمن ما أكلته عندى! لا والله لا أفعل أبدا.ويروى أن الحسن والحسين عليهما السلام لاما عبد الله بن جعفر فى إسهابه فى إعطاء المال- وكانا «3» من الجود ما لا نهاية له- فقال: بأبى وأمى أنتما! إن الله عزّ وجلّ عوّدنى أن يمدّنى بماله، وعوّدته أن أفضل على خلقه، فأكره أن أقطع العادة فتنقطع عنى المادّة، وهذا يشبه ما يزوى عن رسول الله صلى الله عليه أنه قال:«الخلق عيال الله، فأحبّهم إليه أنفعهم لعياله» .وفى عبد الله بن جعفر يقول القائل:وما كنت إلّا كالأغرّ ابن جعفر ... رأى المال لا يبقى فأبقى به حمداويروى «4» أن نصيبا امتدحه فأعطاه خيلا وإبلا ودنانير ودراهم وثيابا، فقال أحد من حضر: أمثل هذا الأسود يعطى هذا المال؟ فقال: أما إنه لئن كان أسود إنّ شعره لأبيض، وإنّ مدحه لعربىّ، ولقد استحقّ بما قال أكثر مما نال، وما الذى أعطيناه؟ إنما أعطيناه مالا يفنى، وثيابا تبلى، ومطايا تنضى وأعطانا ثناء يبقى، ومديحا يروى.وهذا يشبه ما يروى «1» عن معاوية أنه قال لرجل من ولد قيس بن معديكرب:ما أعطى أبوك الأعشى حين مدحه؟ فقال: ثيابا وإبلا وأشياء أنسيتها، قال:لكنه أعطاه ما لا ينسى.ويروى أن عبد الله بن الحسن قدم على أمير المؤمنين أبى العباس فسلّم عليه والمال فى ذلك الوقت قليل- فلما انصرف بعث إليه بثلاثين ألف درهم وقال له: أعلمت أن مثلى وهب لمثلك مثلها؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قدم عبد الله ابن جعفر على يزيد بن معاوية فسلّم عليه. فلما انصرف وجّه إليه بمائة ألف درهم وقال للرسول: احفظ ما يقول، فرجع إليه فقال [: قال] : اقرأ عليه السلام.قال يزيد: لم يرض ابن جعفر! اذهب إليه بمثلها، ففعل، فقال: قل له: وصلتك رحم. قال أبو العباس: فاسق وهب لمسرف.وحدّثنى الرياشىّ عن الأصمعىّ قال: كان ابن هبيرة وهو أمير العراق يقسم المال بين أصحابه ويقول:لا «2» تبخلنّ بدنيا وهى مقبلة ... فليس ينقصها التبذير والسرففإن تولت فأحرى أن تجود بها ... فالشكر منها إذا ما أدبرت خلفومثل ذلك قول يحيى بن خالد البرمكىّ لبنيه: يا بنىّ، إذا أقبلت الدنيا عليكم فأعطوا منها فإنها لا تفنى، وإذا أدبرت عنكم فأعطوا منها فإنها لا تبقى. وكان بعضهم يعطى العطايا السابغة ويفرّق التفرقة الواسعة، وينشد:أنت للمال إذا أمسكته ... فإذا أنفقته فالمال لك «3» ونظر الأحنف إلى درهم فى يد رجل يقلّبه، فقال: أما إنه ليس لك حتى يخرج عن يديك.ويروى عن يحيى بن خالد أنه كان يقول: لا يحسن بالملك أن تكون جائزته أقلّ من ألف ألف، وجائزة وزيره أقل من خمسمائة ألف. وكان يعطى ويعتذر كما قال يزيد المهلبىّ:كم صغّروا منهم والله يكلؤهم ... نعماء ما صغّرت إلا لأن عظمواويروى أن المأمون قال لمحمد بن عباد المهلّبى- وكان من أجود الناس:بلغنى يا محمد أنك تصبّ المال صبّا، قال: يا أمير المؤمنين، حبس الموجود سوء الظنّ بالمعبود. وكان رسول الله صلّى الله عليه يقول: «الله يقول: ابن آدم يقول:مالى مالى، مالك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت، أو أعطيت فأمضيت» . وقال عليه السلام: «خصلتان ليس فوقهما من الخير شىء: الإيمان بالله عزّ وجلّ والنفع لعباده» . وقال عليه السلام: «من عظمت نعمة الله عنده عظمت مؤونة الناس عليه، فمن لم يحتمل تلك المؤونة عرّض تلك النعمة للزوال» .وقال عبد الله بن العباس: ما رأيت رجلا لى عنده معروف إلا أضاء ما بينى وبينه، وما رأيت رجلا أسأت إليه إلا أظلم ما بينى وبينه. ويروى عن عيسى عليه السلام أنه قال: استكثروا من شىء لا تأكله النار، قيل: وما هو؟ قال:المعروف. وكان ابن السّماك يقول: العجب ممّن يشترى المماليك بماله ولا يشترى الأحرار بمعروفه.وأنشد منشد عبد الله بن جعفر «1» :إن الصنيعة لا تكون صنيعة ... حتى يصاب بها طريق المصنع فإذا صنعت صنيعة فاعمل بها ... لله أو لذوى القرابة أو دعفقال: هذان البيتان يبخّلان الناس، أمطر المعروف مطرا فإن أصاب الكرام كانوا له أهلا، وإن أصاب اللئام كنت أهلا لما صنعت. وقال معن بن زائدة:ما أتانى رجل فى حاجة فرددته عنها إلا رأيت «1» الغنى فى قفاه. ويروى أن حكيم بن حزام قال: ما أصبحت ذا صباح قطّ فرأيت ببابى طالب حاجة، أو مستعينا بى على أمر قد ضاق به ذرعا إلا كان ذلك من النّعم التى أحمد الله عليها، وإن أصبحت ذا صباح ولم أر ذلك كان من المصائب التى أسأل الله الأجر عليها. وقيل لأبى عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام: لم حرّم الله الربا؟ قال: لئلّا يتمانع الناس المعروف. وقال جعفر لسفيان الثورىّ: احفظ عنى ثلاثا، إذا صنعت معروفا فعجّله فإن تعجيله تهنئته، وإذا فعلته وهو كبير فصغّره فإن تصغيرك إياه أعظم له، وإذا فعلته فاستره فإذا ظهر من غيرك كان أكبر لقدره، وأحسن فى الناس.وحدّثنى مسعود بن بشر قال:كان الحجّاج على عتوّه وإسرافه على نفسه جوادا، وكان إذا ضحك واستغرب أتبع ذلك الاستغفار مرات. وكان يصعد المنبر ملتفعا بمطرفه فما يسمع من كلامه إذا ابتدأ فى الخطبة، ثم يتزيّد حتى يخرج يده عن مطرفه، ثم يصيح الصيحة يسمع بها أقصى من فى المسجد، وكان يطعم على ألف خوان جنبا مشويّا وسمكة طرية وثريدة، وكان له ساقيان أحدهما يسقى العسل والآخر يسقى الماء واللبن.وكان يطاف به فى محفّة يدور على الموائد ويقول: يا أهل الشام مزّقوا «2» الخبز فإنه لا يعدّ عليكم، وكان يجلس على كل مائدة عشرة رجال وذلك فى كلّ يوم، وكان يقول: أرى الناس يتخلّفون عن طعامى فى كل يوم! فقال له بعض من حضر:كأنّهم يكرهون الحضور قبل أن يدعوا، قال: قد جعلت رسولى إليهم فى كل يوم الشمس إذا طلعت، فليحضروا.وحدّثنى المازنى قال:بلغنى عن دهقان نهر تيرى «1» ، وكان الناس لا يرون نارا ولا دخانا إلا فى مطبخه لقيامه بشأنهم وتفقّده لأحوالهم، فرأى يوما دخانا فاستنكر ذلك، فمضى غلمانه يتحسّسون فإذا امرأة وجدت وجعا فى حلقها واتّخذت حسوا تحسوه، فأخبروه بذلك، فأمر أن يتّخذ فى مطبخه كلّ يوم كرّ «2» من دقيق حسوا.قال أبو العباس قد ذكرنا من هذا الباب بعض ما استحسنّاه ونمى إلينا، ونحن نذكر بعقبه أشعارا تشاكل هذا الباب وتدخل فى هذا النوع. وبالله الحول والقوّة.باب من الشعرأنشدنى أبو عثمان المازنىّ «3» :وإنا لمشّاءون بين رحالنا ... إلى الضّيف منّا لاحف ومنيم «4»فذو الحلم منا جاهل من ورائه ... وذو الجهل منا عن أذاه حليموقال آخر «5» يصف ضيفا:عوى فى سواد اللّيل بعد اعتسافه «6» ... لينبح كلب أو ليفزع نوّم فجاوبه مستسمع الصوت للقرى ... له مع إتيان المهيبين «1» مطعميكاد إذا ما أبصر الضيف مقبلا ... يكلّمه من حبّه وهو أعجموقال أعرابى «2» :وعاو عوى شبه الجنون وما به ... جنون ولكن كيد أمر يحاولهفأوقدت نارى فاستضاء بضوئها ... وأخرجت كلبى وهو فى السجن داخلهفلما رآها كبّر الله وحده ... وبشّر قلبا كان جمّا بلابلهفلما أتاها قلت أهلا ومرحبا ... تقدّم ولم أقعد إليه أسائلهفقمت إلى البرك «3» الهجان أعودها ... بضربة حقّ لازم أنا فاعلهفجالت قليلا واتّقتنى بخيرها ... سناما، وأدناها من الشحم كاهلهفأطعمته من لحمها وسنامها ... شواء، وخير الخير ما كان عاجلهطعامين لا أسطيع بخلا عليهما ... جنى النحل والمغصوب «4» تغلى مراجلهوقال آخر يصف ضيفا «5» :ومستنبح قال الصّدى مثل قوله ... حضأت «6» له نارا لها حطب جزلوقمت إليه مسرعا فغنمته ... مخافة قومى أن يفوزوا به قبلفأوسعنى حمدا وأوسعته قرى ... وأرخص بحمد كان كاسبه الأكلوقال أبو كدراء العجلىّ «7» :يا أم كدراء مهلا لا تلومينى ... إنى كريم وإن اللوم يؤذينى فإن بخلت فإن البخل مشترك ... وإن أجد أعط عفوا غير ممنونليست بباكية إبلى إذا فقدت ... صوتى ولا وارثى فى الحىّ يبكينىبنى البناة لنا مجدا ومكرمة ... لا كالبناء من الآجرّ والطينوقال عتبة بن بجير «1» :سأقدح من قدرى نصيبا لجارتى ... وإن كان ما فيها كفافا على أهلى «2»إذا أنت لم تشرك صديقك فى الّذى ... يكون قليلا لم تشاركه فى الفضلوعلى ذلك قول الآخر «3» :ليس جود الأقوام عن فضل مال ... إنما الجود للمقلّ المواسىوكذلك قول العتبىّ «4» :ليس العطاء من الكثير سماحة ... حتى تجود وما لديك قليلومثل قول عتبة «5» فى شعره ووصفه سعة قدره وإيثاره جاره على أهله قول بعض الأعراب:وقدر إذا «6» ما أنفض «7» الناس أو فضت «8» ... بأزفارها تومى إليها الأراملالزّفر: الحمل، يقول: إذا قل مال الناس لم يبخل بما كان يقيمه للأضياف المحتاجين إليه. وأوفضت أى وسّعت، ويقال أسرعت. وحدّثنى المازنى عن أبى زيد قال: وصفت امرأة من سعد امرأة فقالت:إنها لليّاء العنق، ممذاق السّقاء، منهاء القدر.ليّاء العنق: كثيرة الالتفات إلى الأضياف. ممذاق السقاء، يقول: إذا قلّ لبنها مذقته بالماء ليتّسع على أضيافها، كما قال الشاعر «1» :نمدّهم بالماء لا لهوانهم ... ولكن إذا ما قلّ شىء يوسّعومنهاء القدر، أى تعجّل إنزالها إلى أضيافها، ونظن أن قولها: منهاء القدر، من نهىء اللحم إذا كان نيئا.وقال خالد بن عبد الله الطابى، ويقال لحاتم الطائى «2» :وعاذلة قامت علىّ تلومنى ... كأنى إذا أعطيت مالى أضميهاأعاذل إن الجود ليس بمهلكى ... ولا يخلد النفس الشحيحة لؤمهاوتذكر أخلاق الفتى وعظامه ... مغيّبة فى اللّحد بال رميمهاومن يبتدع خيما سوى خيم نفسه ... يدعه ويغلبه على النفس خيمهاوأنشد أبو زيد «3» فى قصيدة لحاتم أوّلها:ألا أرقت عينى فبتّ أديرها ... ............... ...............وإنا نهين المال من غير ضنّة ... ولا يشتكينا فى السّنين ضريرهاإذا «4» ما بخيل الناس هرّت كلابه ... وشقّ على الضيف الغريب عقورها فإنى جبان الكلب بيتى موطّأ ... جواد إذا ما النفس شحّ ضميرهاوإنّ كلابى قد أقرّت وعوّدت ... قليل على من يعتريها هريرهاوأبرز قدرى بالفناء قليلها ... يرى غير ممنون به «1» وكثيرهاوليس على نارى حجاب يكنّها ... لمقتبس ليلا ولكن أثيرها «2»فلا وأبيك ما يظلّ ابن جارتى ... يطوف حوالى قدرنا ما يطورها «3»وما تشتكينى جارتى غير أنّنى ... إذا غاب عنها بعلها لا أزورهاسيبلغها خيرى ويرجع بعلها ... إليها ولم تسدل علىّ ستورهاوقال حاتم أيضا «4» :وإنى لأستحيى حياء يشفّنى ... إذا القوم أمسوا مرملى الزاد جوّعاوإنى لأستحيى أكيلى أن يرى ... مكان يدى من جانب الزاد أقرعاأكفّ يدى من أن تنال أكفّهم ... إذا نحن أهوينا لمطعمنا معاأبيت خميص البطن مضطمر «5» الحشى ... حياء أخاف اللوم أن أتضلّعافإنك إن أعطيت بطنك سؤله ... وفرجك نالا منتهى الذمّ أجمعاوحكى أبو عبيدة وغيره- والخبر مشهور، فى ألفاظه اختلاف: أن حاتما الطائىّ لما أقام فى عنزة بأن قد فدى أسيرا لهم بنفسه، غاب الرجال مرة وبقى هو والنساء، نيط «6» لبعير لهم. فقلن له: قم فافصد هذه الناقة، وأخذ الشفرة فنحرها، فلطمته امرأة منهن وسبته، فقال: «لو «1» غير ذات سوار لطمنى» أى لو لطمنى رجل! فقلن: أمرناك بأن تفصد فنحرتها! فقال: «هكذا فصدى [أنه] » .وحدّثنى المازنى قال: سمعت العرب تقول: «لو غير ذات سوار لطمنى» .ويقول النحويون: «لطمتنى» . فأخذت «غير» «2» قول النحويين وتركت قول العرب.وقال مالك بن أسماء «3» :قالت طريفة ما تبقى دراهمنا ... وما بنا سرف فيها ولا خرقإنا إذا كثرت يوما دراهمنا ... ظلّت إلى سبل المعروف تستبقلا يألف الدرهم المنقوش صرّتنا ... إلا لماما قليلا ثم ينطلقحتى يصير إلى نذل يخلّده ... يكاد من صرّه إيّاه يمّزقوقال أعرابى: ما أبالى أصررت على حجر أم صررت على دنانير إذا كنت لا أنفقها.وحدّثنى ابن عائشة عن بعض أشياخه قال: قال الأحنف بن قيس: بئس الرفيقان الدراهم والدنانير فإنهما لا ينفعانك حتى يفارقاك. وأنشدنى ابن عائشة:عوّدت نفسى إذا ما الضيف نبّهنى ... عقر العشار على يسرى وإعسارىوأترك الشىء أهواه ويعجبنى ... أخشى عواقب ما فيه من العار وقال بعض المتقدّمين «1» :تغطّ بأثواب السّخاء فإننى ... أرى كلّ عيب فالسخاء غطاؤهوقارب إذا قاربت حرّا فإنما ... يزين ويزرى بالفتى قرناؤهوأقلل إذا ما قلت قولا فإنه ... إذا قلّ قول المرء قلّ خطاؤهإذا قلّ ماء الوجه قلّ حياؤه ... ولا خير فى وجه إذا قلّ ماؤهإذا قلّ مال المرء قلّ صديقه ... وضاقت عليه أرضه وسماؤهإذا قلّ مال المرء لم يرض عقله ... بنوه ولم يغضب له أقرباؤهوأصبح لا يدرى وإن كان حازما ... أقدّامه خير له أم وراؤهإذا المرء لم يختر صديقا لنفسه ... فناد به فى الناس هذا جزاؤهوقد أفضينا من هذا الباب إلى بعض ما قصدنا له مما يجانس الباب المتقدّم، ونبتدئ بباب من معانى الشعر المستحسنة، وبالله الحول والقوة.باب [من الشعر]أنشد منشد فى صفة درع «2» :وكلّ ذيّالة قضّاء «3» تحسبها ... نهيا بقاع علته الريح مشمولتنفى السرى وجياد النّبل تتركها ... من بين معتسف كسرا ومفلوليقول: هذه الدرع سابغة الذيل، شبّهها بغدير أصابته الشمال فاطّرد ماؤه وتجعّد.والنّهى، بالفتح: الغدير. ويقال: نهى بالكسر أيضا. وزعم الأصمعىّ أنه سمّى نهيا لأنه ينهى الماء أن يفيض عنه، «4» وقال جرير:فما ثغب باتت تصفّقه الصّبا ... بسرّاء نهى أتأقته الروائح الثّغب، مفتوح ساكن: الماء الصافى، وهو الذى لو وقع فيه دعموص «1» لكدّره.وقوله: أتأقته، أى طردته كذا مرّة، وكذا مرّة، يقال: أتأقت الإناء وأترعته وأدهقته أى ملأته. وفى المثل «2» «أنا تئق وأنت مئق فكيف نتّفق» - يقول:أنا سريع الغضب ممتلئ منه، وأنت مغيظ، فليس يقع بيننا اتفاق. وقوله: تنفى السّرى، وهو الصغار من النبل، يقال للواحدة سروة وسروة لضيق حلقها، وقوله:وجياد النبل تتركها، أى تحطمها وتجعلها كسرا. معتسف، لأنه على غير قصد قال النمر بن تولب «3» :وقد رمى بسراه اليوم معتمدا ... فى المنكبين وفى الساقين والرّقبهوأنشد رجل من قريش:ولست بزمّيلة نأنأ ... [خفىّ] «4» إذا ركب العود عوداولكنّنى أحمل المؤنسات ... إذا ما الرجال استخفّوا الحديداقوله: إذا ركب العود عودا، أى إذا ركب السهام على القسىّ. والنأنأ: الضعيف، (مهموز مقصور) . والمؤنسات من السلاح: السيف والرمح والقوس والترس. وقوله:إذا ما الرجال استخفّوا الحديد، أى فى الحرب، يقول: إذا فزع الرجال أو خافوا خفّ ما عليهم من السلاح وإن كان ثقيلا.وأنشدنى التوّزىّ:ورسم دار مقفر الجناب ... يزداد عمرانا من الخرابيصف دارا تزداد عمرانا من الخراب بالموتى الذين يدفنون فيها. وأنشدنى المازنى:كأن تحت البطن منه أكلبا ... بيضا صغارا ينتهسن المنقبا «1»يصف فرسا يعدو، فإذا عدا ارتفعت قوائمه وبها تحجيل فصارت قرب بطنه، فشبّه تحجيله وتقليبه يديه ورجليه «2» من شدّة جريه واقترابهما من بطنه إذا رفعهما بكلاب بيض صغار ينتهسنه، فهو ينفر منها، وهو أشدّ لجريه.وأنشد الأصمعى قول الشاعر «3» ، ولم نر تشبيها فى بيت أحسن من هذا:كأنّ مثار النقع فينا وفيهم ... وأسيافنا ليل تهاوى كواكبهشبه الغبار بالليل، وشبه السيوف فى الغبار بالكواكب المنقضّة فى الليل. وأنشد:يحملن أوعية السّلاف كأنّما ... يحملنها بأكارع النغران «4»شبّه أغصان العنب وما يتشعّب منها بأكارع النّغران، هى عصافير. وقال آخر:وحيّات نربّيها لتجدى ... علىّ قبورها بعد المماتيعنى دود القزّ. وقال ابن البراء الجعدى- ويقال للنابغة الجعدى «5» :أرار الله مخّك فى السّلامى ... على من بالحنين تعوّلينافلست وإن حننت أشدّ شوقا ... ولكنّى أسرّ وتعلنيناويروى: «أرانى الله مخّك» والرار والرّير: المخّ الرقيق الذائب.وقال الأصمعى: آخر ما يبقى من المخّ والسمن فى الدابّة فى سلاماها وعينها، فدعا عليها بالهزال والهلاك. وقال الراجز «1» :لا يشتكين عملا ما أنقين ... ما دام مخّ فى السّلامى أو عينقال أبو زيد: السّلامى: الفراسن وعصبها، والنّقى: المخّ. وقوله ما أنقين، أى ما دام مخّ فيهنّ. وقال آخر «2» :طلب الأبلق العقوق فلمّا ... لم ينله أراد بيض الأنوقهذا مثل، يقول: طلب ما لا ينال ولا يكون، والأصل أن العقوق الحامل من الخيل.والأبلق الذّكر، والأنوق الرّخم، وإنما يكون فى أصعب المواضع على رءوس الجبال حيث لا يوصل إليه. وهو مثل قول الهذلىّ عديل بن الفرخ العجلى «3» :بيض الأنوق كسّرهنّ ومن يرد ... بيض الأنوق فإنه بمعاقلوالمعاقل: جمع معقل وهو الحرز، قال: وأنشدنى المازنىّ «4» :ومستأسد يندى كأنّ ذبابه ... أخو الخمر هاجت شوقه فتذكّراالمستأسد: النبات الملتفّ الكثير. يندى، من الندى، وأخو الخمر: الذى يشربها.وهاجت، يعنى الخمر، وشوقه، يعنى الشارب. والمعنى أنه شبه صوت الذباب فى هذا العشب بصوت شارب قد سكرو اشتاق إلى أهله فتغنّى. وقال آخر «5» :وصاحب معجب فى طول صحبته ... لا ينفع الدهر إلّا وهو محمومتأتيك فى شدّة الحمّى منافعه ... وإن أفاق بدا فى وجهه اللوم يعنى الفرج، ويكون للفرجين جميعا. قال وأنشدنى التوّزىّ:رواحلنا ستّ ونحن ثلاثة ... نجنّبهنّ الماء فى كلّ منهليعنى النعال. وقال الكميت «1» :ولما رأيت النّسر عزّ ابن دأية ... وعشّش فى وكريه جاشت له نفسىيقال للغراب ابن دأية، لأنه يقع على الدأية من ظهر البعير الدّبر فينقرها. وإنما يعنى الشيب وغلبته على السواد. وعزّنى فى الخطاب، أى كان أعزّ منّى فى المخاطبة، قالت الخنساء «2» :كأن لم يكونوا حمى يتّقى ... إذ الناس إذ ذاك من عزّ بزّاأى من غلب سلب. وقوله: وعشّش فى وكريه، يعنى بوكريه عارضيه ولحييه، فوجلت نفسه لذلك. وأنشد الأصمعى:قلن اتّضعت فقالت لا، فقلن لها ... فكيف تقوين يا سلمى على الجملزعموا أن المؤدّب من الإبل يقال له «ضع ضع» ، فيطأطئ «3» رأسه ليركب. يقول: وأنت لو لم يفعلن هذا ما قدرت على ركوبه. واتضعت، افتعلت من الوضع. ومثله قول جميل:فلمّا دنت أولى الرّكاب تيّممت ... إلى جؤجؤ جلس فقالت له ضعيقول قصدت إلى نجيب قوىّ شديد فقالت له ذلك، وأنشد:قد قلت للصّباح والمهاجر «4» ... إنّا وربّ القلص الضوامر إنا: أى أعيينا، والأين: الإعياء، تقول آن يئين أينا إذا أعيا، وأنشد «1» :لنعم البيت بيت أبى دثار ... إذا ما خاف بعض القوم بعضا «2»يقول: إذا خاف بعض القوم بعض البعوض فبيت أبى دثار لا يخاف عليه ذلك فيه. وبيت أبى دثار: الكلّة. وأنشد:يريع «3» إليه العمّ «4» حاجة واحد ... فآبوا بحاجات وليس بذى ماليريع: يجتمع. إليه، يعنى الكعبة، يريد أن الناس كلّهم يسألون عند ذلك الموضع المغفرة، فرجعوا وهم يرجون حسن الإجابة، وليس معهم مال حووه.وقال آخر «5» :ما لك لا ترمى وأنت أنزع ... وهى ثلاث أذرع وإصبعوهى إذا أنبضت فيها تسجع ... ترنّم الثّكلى أبت لا تهجعقوله: أنزع، يريد أنزع من غيرك، وبعضهم يقول: أنزع. يقول: قد كبرت وصارت بك نزعة، قال: وأجود ما تكون القسىّ ثلاث أذرع ونصف وثلاث أذرع. وإنما أخبر عن جبنه فقال: مالك لا ترمى وأنت أنزع فى القوس من غيرك، وقوسك هذا حالها فى الجودة والتمام؟. وأنبضت: جذبت. وتسجع:ترنّم. ويقال: خير القسىّ ما إذا جذبت ترنّمت، وأنشد:تسمع بعد النزع والتوكير «6» ... فى سيتيها رنّة الطّنبور قد أتينا من هذا الباب ببعض ما قصدنا له، وفسرنا ما أتينا به تفسيرا يغنى عن تشكل فيه أو مسألة عنه، ونرجع إلى باب أخبار وأشعار يشاكل بعضها بعضا.وبالله الحول والقوّة.باب [أخبار وأشعار]حدّثنى مسعود بن بشر قال: قدم عمرو بن العاص مكة وفتيان قريش يتحدّثون، فلما رأوه رموه «1» بأبصارهم، فعدل إليهم فقال: كأنكم كنتم فى حديثنا، فقالوا: نعم كنا نفضّل بينك وبين أخيك، فقال: إن له علىّ لأربعا، أمّه ابنة هشام بن المغيرة وأمّى من قد علمتم، وكان أحبّ إلى أبى منّى وقد عرفتم رأى الأب فى ابنه، وأسلم قبلى واستشهد وبقيت. وكان هشام بن المغيرة شريفا مسوّدا «2» ، وكان الناس يؤرّخون بالأمور العظام تحدث، مثل عام الفيل، وعام الرمادة، وموت هشام بن المغيرة وفيه يقول القائل «3» :فأصبح بطن مكّة مقشعرّا ... كأنّ الأرض ليس بها هشاموحدّثنى مسعود بن بشر قال: كان عمرو بن العاص جيّد الفطنة كثير الدهاء سريع الجواب بليغ الكلام. ويروى أنه جعل «4» لرجل ألف درهم على أن يسأل عمرا عن أمّه- وكان يطعن عليها- فأتاه وهو يومئذ أمير مصر، فقال: أصلح الله الأمير! أردت أن أعرف أمّ الأمير، فقال: نعم، امرأة من عنزة ثم من بنى العنبر ثم من جلّان، اسمها ليلى وتعرف بالنّابغة. اذهب فخذ جعلك. وحدّثنى مسعود بن بشر فى إسناد متّصل قال: قال المنذر بن الجارود لعمرو:يا أبا عبد الله، إنك أفضل الناس لولا أنّ أمّك أمّك، فقال: قد خطر هذا ببالى البارحة والله، فأقبلت أقّلبها على أحياء العرب ممن كنت أحبّ أن تكون فيهم فلم يخطر لى عبد القييس ببال- يعنى منذرا.ومما يستحسن من سرعة الجواب وحضوره عند وقته ما يروى أن خالد بن صفوان لقى الفرزدق- وكان دميما- وقد لبس ثيابا سريّة، فقال له: يا أبا فراس مرحبا بهذا الوجه الذى لو رآه صواحب يوسف لم يكبرنه ولم يقطّعن أيديهنّ فقال الفرزدق: وأهلا ومرحبا بوجهك الذى لو رأته صاحبة موسى لم تقل لأبيها:يا أَبَتِ اسْتَأْجِرْهُ إِنَّ خَيْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِيُّ الْأَمِينُ.وحدّثت «1» أن شريكا النميرىّ ساير عمر بن هبيرة وهو على بغلة، فجاوزت بغلته برذون عمر، فقال له: اغضض من لجامها، فقال: إنها مكتوبة، فقال:ما أردت ذلك، قال: ولا أنا أيضا أردته. ظنّ شريك أن عمر عنى بقوله:«اغضض من لجامها» قول جرير «2» :فغضّ الطرف إنك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلاباوعنى شريك بقوله: «مكتوبة» قوله «3» :لا تأمننّ فزاريّا خلوت به ... على قلوصك واكتبها بأسيار أى اشددها. ويروى أن ابن ملجم قال لعلىّ بن أبى طالب صلوات الله عليه:إنى اشتريت سيفى هذا بألف، وسممته بألف، وسألت الله أن يقتل به شرّ خلقه فقال: قد أجاب الله دعوتك، يا حسن، إذا متّ فاقتله بسيفه.ويروى «1» أنّ عبد الملك بن مروان كتب إلى الحجّاج بن يوسف «بسم الله الرحمن الرحيم- أمّا بعد- فإنّك سالم والسلام» فأشكل على الحجّاج وأرق لذلك ليلته، فقال له ابن هبيرة «2» : ما يسهر الأمير؟ فقال: كتاب كتبه إلىّ أمير المؤمنين فيه كذا، قال: فإن أعلمتك معناه فمالى عندك؟ قال: ولاية خراسان، فقرأ عليه الكتاب، فقال عمر: أخذه من قول القائل «3» :يديروننى عن سالم وأديرهم ... وجلدة بين العين والأنف سالمفولّاه خراسان.ويروى أن [أبا] دلامة الشاعر دخل على المنصور أو المهدىّ وعليه جبّة فاخرة فقال ما هذه الجبّة يا [أبا] دلامة؟ فقال: هذه «4» لا ألبسها إلا فى كلّ موت خليفة، قال: فأرانى ميّتا ولا أدرى.ويروى أن الحسين بن علىّ صلوات الله عليهما دخل على معاوية وهو فى علّة غليظة فقال معاوية: ساندونى، ثم تمثّل ببيت أبى ذؤيب «5» :وتجلّدى للشامتين أريهم ... أنّى لريب الدّهر لا أتضعضع،فسلّم الحسين و «6» تمثّل ببيت أبى ذؤيب:وإذا المنيّة أنشبت أظفارها ... ألفيت كلّ تميمة لا تنفع وكان معاوية مع حدّة جوابه وصواب رأيه حليما جوادا، وكان يضيف إلى ذلك شجاعة وخرما. ويروى أنّ عبد الرحمن بن خالد بن الوليد قال له: إنّى لأراك تقدم أحيانا حتى أقول أشجع الناس، وأراك تحجم أحيانا حتى أقول أجبن الناس، قال:إنى أقدم ما كان الإقدام غنما، وأحجم ما كان الإحجام حزما، فأنا كما قال القائل «1» :شجاع إذا ما أمكنتنى فرصة ... وإن لم تكن لى فرصة فجبانوكان المهلّب يقول: الإقدام على الهلكة تضييع، كما أن الإحجام عن الفرصة جبن.ويروى أن جرّة «2» هوت على رأس يزيد ابنه فلم يتوقّها، فقال له المهلّب: حفظت الشجاعة من حيث ضيّعت الحزم. ويروى عن أحد الحكماء قال: يجب على الرجل أن يكون سخيا ولا يبلغ التبذير، وأن يكون حافظا ولا يبلغ البخل، وأن يكون «3» شجاعا ولا يبلغ التضييع، وأن يكون محترسا ولا يبلغ الجبن، وأن يكون ماضيا ولا يبلغ القحة، وأن يكون قوّالا ولا يبلغ الهذر، وأن يكون صموتا ولا يبلغ العىّ، وأن يكون حليما ولا يبلغ الذل، وأن يكون منتصرا ولا يبلغ الظلم، وأن يكون أنفا ولا يبلغ الزّهو، وأن يكون حييّا ولا يبلغ العجز.وحدّثنى مسعود بن بشر فى إسناد ذكره قال: لما قال «4» حسّان بن ثابت فى كلمة له يعيّر بها الحارث بن هشام بن المغيرة- حيث فرّ يوم بدر عن أخيه أبى جهل ابن هشام:إن كنت كاذبة الذى حدّثتنى ... فنجوت منجى الحارث بن هشامترك الأحبّة لم يقاتل دونهم ... ونجا برأس طمرّة ولجام «5» وقال الحارث يعتذر من فزارة «1» :الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتى علوا فرسى بأشقر مزبد «2»وعلمت أنى إن أقاتل واحدا ... أقتل ولا يضرر عدوّى مشهدىفصددت عنهم والأحبّة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفسدوقال سعيد بن المسيّب لرجل من قريش: من جاءكم بخبر الجمل؟ قال:عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فقال سعيد: كان أبوه أوّل من جاء بخبر بدر.وفرّ الحارث يوم بدر، وفرّ هشام أبوه يوم الفجار، وفرّ عبد الرحمن يوم الجمل.وأنشدنى التوّزىّ لأبى ثور عمرو بن معد يكرب «3» :ولقد أرفع رجلىّ «4» بها ... حذر الموت وإنى لفرورولقد أعطفها كارهة ... حين للنفس من الموت هريركلّ ما ذلك منّى خلق ... وبكلّ أنا فى الرّوع جديرومثله قول زيد «5» بن المهلهل:أقاتل حتى لا أرى لى مقاتلا ... وأنجو إذا لم ينج إلا المكيّسولست بذى كهرورة «6» غير أننى ... إذا طلعت أولى المغيرة أعبس ومنه قول أبى «1» كعب الأنصارى:ألا لا تقل عرسى على حين ساعة ... ألا فرّ عنى مالك بن أبى كعبأقاتل حتى لا أرى لى مقاتلا ... وأنجو إذا غمّ الجبان من الكربوقال آخر:وماذا على مروان لو كنت خلفه ... رديفا على أقتاد أصهب بازل «2»ورفّعت من رجلىّ ألتمس الذى ... وجدت على عهد القرون الأوائلهذا رجل فرّ من حرب، فطلب إلى مروان هذا أن يردفه فأبى عليه، فعدا على رجليه حتى أفلت. وإنما أراد قول وعلة الجرمىّ حين نجا يوم الكلاب على رجليه «3» :فدى لكما رجلىّ أمّى وخالتى ... غداة الكلاب إذ تحزّ الدوابريقول: إنما فعلت ما كان يفعل من كان قبلى من القرون الأوائل.ويروى أن رجلا من أهل الشام انهزم من حرب، فلقيه لاق فقال: ما الخبر؟قال: من صبر أخزاه الله، ومن انهزم نجاه الله.باب [من الاخبار المستحسنة]من الأخبار المستحسنة التى لا تدخل فى جملة ما نقل منها ولا تشاكل ما ذكرناه قبلها.حدّثنى العتبىّ فى إسناد عن أبى خالد مولى عمرو «4» بن عتبة قال قال محمد بن عمرو ابن عتبة: جاءت هذه الدولة- يعنى دولة ولد العبّاس- وأنا حديث السنّ متفرق الأموال خائف العيال، وكنت لا أنزل سكّة من سكك البصرة إلا شهر مكانى، فرأيت أن أقى عيالى بنفسى، قال أبو خالد: قال لى: موعدك غدا باب الأمير سليمان بن على، فبكرت فإذا به قد أقبل وعليه سراويل وشى، قد أسدلها على قدميه، وطيلسان مطبق، فقلت فى نفسى إنا لله! ما تصنع الحداثة بأهلها. فلما دنا قلت: إن هذا اللباس ليس من لباس هذا اليوم، قال: صدقت والله ولكن ليس عندى إلا ما هو أشهر منه، فلففت سراويله حتى بلغت بها ركبتيه، وأخذت طيلسانه إلىّ وأعطيته طيلسانى، ثم قلت:ادخل الآن، فدخل، فلبث شيئا ثم خرج إلىّ ضاحكا، فقلت: ما كان بينك وبين الأمير؟ قال: مثلت بين يديه ولم يكن رآنى قبلها فقلت: أصلح الله الأمير! ساقنى البلاء إليك، ودلّنى فضلك عليك، فإما قبلتنى غانما، وإما رددتنى سالما. فقال: من أنت أعرفك؟ فانتسبت له، فقال لى: اقعد يابن أخى فتكلم غانما سالما.فجلست فقلت: أيها الأمير إن هؤلاء الحرم اللواتى هنّ حرمكم بعدنا وأنتم فيهنّ شركاؤنا، وقد خفن لخوفنا، ومن خاف خيف عليه. فقال: ما أجابنى إلا بعبرته.فقال: بل يحقن الله دمك، ويصون حرمك، ويجمع لك مالك، ولو أمكننى مثل ذلك فى جميع أهلك لفعلت، فكن مستترا كظاهر، واكتب إلىّ فى حاجاتك.فقال: كان والله يكتب إلىّ كما يكتب الرجل إلى أبيه أو عمه. قال: فلما قضى حديثه رددت إليه طيلسانه، فقال: مه! فإن ثيابنا إذا فارقتنا لا ترجع إلينا.ويروى أنّ مروان الجعدىّ كتب إلى عبد الله بن علىّ: إنى أظنّ هذا الأمر صائر إليكم، فإن كان ذلك فاعلم أن حرمنا حرمكم والسلام. فكتب إليه عبد الله: إن الحق لنا فى دمك، والحق علينا فى حرمك.وحدّثنى على بن القاسم الهاشمى قال بينما «1» الخيزران قاعدة ذات يوم قيل لها إن ببابك امرأة حسناء، وعليها ثياب بذّة تطلب الإذن عليك، وقد سئلت عن اسمها فأبت أن تخبر به، فقالت لزينب بنت سليمان بن علىّ: ما ترين؟ فقالت: تدخل فإنه لا بدّ من فائدة أو ثواب. فأذنت لها، فدخلت، فقالت: أنا مارية امرأة مروان ابن محمد الأموى، فقالت زينب: أأنت مارية؟ فلا حياك الله! والحمد لله الذى أدال منك، أما تذكرين يا عدوّة الله حيث أتاك عجائز قومى وأهل بيتى يسألونك مسألة صاحبك فى دم إبراهيم الإمام فوثبت عليهنّ وأسمعت ما أسمعت، وأمرت بإخراجهنّ! قال: فضحكت مارية، فلا ينسى حسن ثغرها وعلوّ صوتها بالقهقهة.ثم قالت أيا بنة عمّ، أى شىء أعجبك من صنع الله بى على العقوق حتى أردت أن تتأسّى بى! فهبينى أنى فعلت بنساء قومك ما فعلت ثم ساقنى الله خاضعة ذليلة عريانة، فكان هذا مقدار شكرك لله على ما أولاك فىّ. ثم ولّت وقالت: السلام عليكنّ، فقالت الخيزران: ليس هذا لك عافاك الله! علىّ استأذنت، وإيّاى قصدت فارجعى! فقالت: نعم، وإن مما يردّنى الجوع والضّرّ. فدعت الخيزران بالخلع لها ثم قالت: افرشوا لها المقصورة الفلانية، وقالت: والله لا يفرّق بيننا إلا الموت. فما فرّق بينهما إلّا الموت.ونمى إلىّ من ناحية زبير قال: اعترض رجل من بنى أميّة يحيى بن خالد البرمكى، فقال: ما حاجتك؟ قال: حاجتى أن توصلنى إلى أمير المؤمنين الرشيد- وعرّفه نفسه- فقال له: إن أمير المؤمنين يكره أهل هذا البيت، فإن كانت لك حاجة كنت لك فيما تريده دون أمير المؤمنين، قال: ما بى حاجة إلى غيره، وهذه حاجتى إليك.فدخل إليه يحيى فصادفه طيّب النفس، فقال: يا أمير المؤمنين إن لى حاجة، فقال له: قل يا أبا على، فأخبره بقصّة الأموىّ. فقال: ما أكره ذلك، فأتى به فسلّم عليه ودعا فأحسن، ثم أنشأ يقول: يا أمين الله إنّى قائل ... قول ذى رأى ودين وحسبلكم الفضل علينا ولنا ... بكم الفضل على كلّ العربمن يقل غير مقالى فلقد ... ضلّ فى الحكم ضلالا وكذبعبد شمس كان يتلو هاشما ... وهما بعد لأمّ ولأبفصل الأرحام منا إنما ... عبد شمس عمّ عبد المطّلبفالقرابات شديد عقدها ... عقدها أوثق من عقد الكربقال الرشيد: إى والله! وأمر له بجائزة، فقبضها وخرج. قال يحيى: فخرجت خلفه لأعطيه أنا أيضا فلم ألحقه.ويروى أنّ حفصا الأموىّ- وكان هجّاء لبنى هاشم مطنبا فى ذكر مثالبهم- لم يشعر به عبد الله بن علىّ بن العباس «1» إلا هو واقف على رأسه وهو لا يعرفه، فقال له: من الرجل؟ قال: حفص الأموىّ، قال: أأنت الذى لم تزل مطنبا فى هجاء بنى هاشم وثلبهم؟ فقال: ليس كل ما بلغك أيها الأمير حقا، ولكنى الذى أقول:وكانت أميّة فى ملكها ... تجور وتكثر عدوانهافلما رأى الله أن قد طغت ... ولم يطق الناس طغيانهارماها بسفّاح آل الرسول ... فجدّ بكفّيه أعيانهافقال له: اجلس، فجلس، ثم دعا عبد الله بالطعام فتغدّى معه، ثم نظر إلى عبد الله وهو يسارّ خادما له، فخاف على نفسه، فقال: أيها الأمير، إنى قد تحرّمت بطعامك فقال: ليس الأمر كما تظنّ، فجاءه الخادم بخمسمائة دينار، فصبّها فى كمّه وقال له:اخرج آمنا. ومن بالباب يتوقعون أن يخرج رأسه، فسألوه عن حاله فقال: وهب لى الأمير ألف دينار: خمسمائة دينار ديتى وخمسمائة فى كمّى.وهذه رسالة نذكرها، فإنا استحسنّا ألفاظها، واستغر بنا معانيها، ووقفنا على إبلاغ عظاتها، وهى رسالة عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر من الحبس إلى أبى مسلم «1» :بسم الله الرحمن الرحيم من الأسير فى يديه، بغير ذنب إليه، ولا خلاف عليه. أما بعد، فإنك مستودع ودائع، ومولى صنائع، فاذكر القصاص، واطلب الخلاص، وأنبه للفكر قلبك، واتق الله ربك، وآثر ما يلقاك غدا على ما لا يلقاك أبدا، فإنك لاق ما سلّفت، غير لاق ما خلّفت، وفّقك الله لما ينجيك، وآتاك شكر ما يوليك.فخلى سبيل إخوته. ومات عبد الله فى السجن، فعاقب الله أبا مسلم ببغيه وأسلمه بغدره، وأتاح له من قتله.ويروى أن المنصور بعد قتله أبا مسلم خطب فقال بعد حمد الله والثناء عليه:أيّها الناس، لا تخرجوا من أنس الطاعة إلى وحشة المعصية، ولا تسرّوا غش الأئمّة، فإنه من غشّ إمامه أظهر الله سريرته فى فلتات لسانه، وسقطات أفعاله، إنا [لن] «2» نبخسكم حقكم، ولا نبخس الدين حقه عليكم، وأنه من نازعنا عروة هذا القميص أوطأناه خبىء هذا العمل «1» وأن أبا مسلم بايع لنا على أنه من نكث بنا فقد حل ماله ودمه، ثم نكث بنا، فحكمنا عليه لأنفسنا حكمه على غيره لنا، ولم يمنعنا رعاية الحق له من إقامة الحقّ عليه فيه، والسلام. وفى قتله يقول [أبو] دلامة الأسدى:أبا مجرم ما غيّر الله نعمة ... على عبده حتّى يغيّرها العبدأبا مجرم خوّفتنى القتل فانتحى ... عليك بما خوّفتنى الأسد الوردباب مراث بليغة وعظات موجزة وأبيات مستحسنةأنشدنى أبو محمد التّوزىّ عن أبى عبيدة لأخت عمرو ذى الكلب ترثيه فى كلمة «2» وصفته فيها فأطنبت، وعدّدت فضائله فأكثرت، وذكرت عظم فقده ومبلغ قدره فى حياته وانحطاط كل فخر وذكر بعد موته، وهو:-يا من بمقتله زهى الدهر ... قد كان فيك تضاءل البدر «3»كنت المجير عليه تقهره ... فإذا سطوت فقد سطا القهروإذا سكتّ فإنها عدة ... وإذا نطقت تدفّق البحروإذا نظرت إلى أخى عدم ... أثرى وزال بلحظك الفقروإذا رقدت فأنت منتبه ... وإذا بدوت فوجهك البدروالله لو بك لم أدع أحدا ... الا قتلت لفاتنى الوتر ما زال يحسد بطن أرضك ظهرها ... إذ تمّ أمرك واستوى القدرحتى حللت ببطنها فتقدّست ... فاليوم يحسد بطنها الظهر «1»وهذا من أحسن المعانى وألطفها. ولها فيه أيضا كلمة أوّلها «2» :سألت بعمرو أخى صحبه ... فأوحشنى حين هابوا السؤالاوقالوا تركناه فى غارة ... بآية ما قد ورثنا «3» النّبالاأتيح له نمرا أجبل ... فنالا لعمرك منه منالافأقسم يا عمرو لو نبّهاك ... إذن نبّها منك داء غضالاإذن نبّها ليث عرّيسة ... مفيدا مفيتا نفوسا ومالا «4»وكان سبب وفاته أن النمر وثب عليه فقتله. وفى هذه القصيدة من حرّ الكلام وصادق المدح قولها:وخرق تجاوزت مجهوله ... بوجناء حرف تشكّى الكلالا «5»فكنت النهار به شمسه ... وكنت دجى الليل فيه الهلالافما بلغت مدحتى لامرئ ... يزمّ الكماة ويعطى النوالا «6»وينزل فى غمرات الحروب ... إذا كره المحجمون النزالاومما اخترناه منها قولها:-وخوف وردت وثغر سددت ... وعلج شددت عليه الحبالا ومال حويت وخيل حميت ... وضيف قريت يخاف الوكالاوأبراد عصب وخطّيّة ... بنيت لقومك منها الظّلالاوقالت امرأة من بنى أسد ترثى ابنها «1» :لنعم الفتى أضحى بأكناف حائل «2» ... قرى للصفيح البيض والأسل السمرلعمرى لقد أرديت «3» غير مزنّد ... ولا مغلق باب السماحة بالعذرفتى لم يزل مذ شدّ عقد إزاره ... مشيد معال أو مقيما على ثغرفتى لم يكذّب فعله نادباته ... بما قلن فيه لا ولا المادح المطرىأرادوا ليخفوا قبره عن عدوّه ... فطيب تراب القبر دلّ على القبرفيقال إن هذا أرثى بيت قالته العرب.وقال أحد المحسنين «4» أيضا:وأخ رمانى الدهر فيه بفقده ... فالوجد من قلبى عليه دخيلهيهات لا يأتى الزمان بمثله ... إن الزمان بمثله لبخيلوقال آخر:هاتوا فتى يكفى مقام محمّد ... هيهات ذلك واحد لا يوجدوهذا من الأبيات النادرة، وكذلك سبيلنا فيما نحكيه فى كتابنا. وقال «1» :جلّت صنيعته فعمّ مصابه ... فالناس فيه كلّهم مأجورفالناس مأتمهم عليه واحد ... فى كلّ دار رنّة وزفيرتجرى عليك دموع من لم توله ... خيرا لأنك بالثناء جديرويشاكل هذا الباب قول عمارة بن عقيل لخالد بن يزيد بن مزيد «2» :أرى الناس طرّا حامدين لخالد ... وما كلّهم أفضت إليه صنائعهولن يترك الأقوام أن يحمدوا الفتى ... إذا كرمت أعراقه وطبائعهفتى أمعنت ضراؤه فى عدوّه ... وخصّت وعمّت فى الصديق منافعهوأنشدنى عمارة بيتين لحرير يرثى بهما أخويه عمرا وحكيما «3» :خليلىّ كم من زفرة قد رددتها ... ومن ظلمة وارت علىّ ضحى حجراإذا ما دعا قوم علىّ أخاهم ... دعوت فلم أسمع حكيما ولا عمراوحدّثنى الرياشى فى إسناد ذكره قال قال عمر بن الخطاب للخنساء: ما أقرح مآقى عينيك؟ قالت: بكائى على السادات من مضر. قال: يا خنساء، إنهم فى النار قالت: ذلك أطول لعويلى.ويروى أنها قالت: كنت أبكى لصخر على الحياة وأنا أبكى له اليوم من النار. وهذا نظير ما يروى أن عمر بن الخطاب رحمة الله عليه- قال لمتمم بن نويرة حين سمعه ينشد فى أخيه مالك «1» :لا يمسك العوراء تحت ثيابه ... حلو شمائله عفيف المئزرولنعم حشو الدرع كنت وحاسرا ... ولنعم مأوى الطارق المتنوّرلوددت أنك رثيت أخى بما رثيت به أخاك، فقال له: يا أبا حفص، لو أعلم أن أخى صار حيث صار أخوك ما رثيته، يقول: إن أخاه قتل شهيدا. فقال عمر: ما عزّانى أحد بمثل تعزيته. وفى حديث آخر أنه رثى زيد بن الخطاب فلم يجد، فقال عمر: لم أرك رثيت زيدا كما رثيت مالكا! فقال: إنه والله يحرّكنى لمالك ما لا يحرّكنى لزيد.وأنشدنى «2» الرياشىّ لعبد الله بن عمر بن عبد العزيز فى عاصم بن عمر أخيه:لئن تك أحزان «3» وفائض عبرة ... أمرن نجيعا من دم الجوف منقعاتجرّعتها فى عاصم واحتسيتها ... لأعظم منها ما احتسى وتجرّعافليت المنايا كنّ صادفن غيره «4» ... فعشنا جميعا أو ذهبن بنا معاوقال إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن يرثى أخاه «5» محمدا:أبا المنازل يا عبر الفوارس من ... يفجع بمثلك فى الدنيا فقد فجعا الله يعلم أنّى لو خشيتهم ... أو أوجس القلب من خوف لهم فزعالم يقتلوك ولم أسلم أخى لهم ... حتى نعيش جميعا أو نموت معاقال: وكان قتله فى المعركة عيسى بن موسى بن محمد بن علىّ بن عبد الله بن عباس وهو «1» الذى قتل أخاه- ويروى أنه قال: ما استغفرت الله قطّ من قتلهما.وأنشدنى الرياشى لابن ميّادة «2» فى رياح بن عثمان بن حيان المرّى وقتل معه محمد بن عبد الله بن حسن:أمرتك يا رياح بأمر حزم ... فقلت هشيمة من آل «3» نجدنهيتك عن رجال من قريش ... على محبوكة الأصلاب جرد «4»ووجدا ما وجدت على رياح ... وما أغنيت شيئا غير وجدىويروى «5» لعلىّ بن أبى طالب صلوات الله عليه بيتان فى النبى صلى الله عليه وسلم، وهما:فو الله لا أنساك أحمد ما مشت ... بى العيس فى أرض وجاوزت وادياوإنى متى أهبط من الأرض تلعة «6» ... أجد أثرا منها «7» جديدا وعافياويروى أنه لما مات أخو الحسن البصرى أجهش عليه بالبكاء، فقال له رجل:وأنت يا أبا سعيد تبكى! فقال: لقد بكى يعقوب على يوسف حتى ابيضّت عيناه فما عيره الله بذلك. وقال رسول الله صلّى الله عليه: «ما كان من العين والقلب فمن الله ومن الرحمة، وما كان من اليد واللسان فمن القسوة والشيطان» .ويروى أن عبيد الله بن العباس كان عاملا لعلىّ بن أبى طالب رضى الله عنه على اليمن، فخرج إلى علىّ واستخلف على صنعاء عمرو بن أراكة الثقفى، فوجّه إليه معاوية بسر بن أرطاة، فقتل عمرو بن أراكة، فجزع عليه أخوه عبد الله فقال أبوه «1» فى كلمة له:وقلت لعبد الله إذ جدّ باكيا ... حزينا وماء العين منحدر يجرىلعمرى لئن أتبعت عينيك ما مضى ... به الدهر أو ساق الحمام إلى القبرلتستنفدن ماء الشؤون بأسره ... ولو كنت تمريهنّ من ثبج البحرتأمّل فإن كان البكا ردّ هالكا ... على أحد فاجهد بكاء على عمروولا تبك ميتا بعد ميت أجنّه ... علىّ وعباس وآل أبى بكر «2»وكان بسر قتل خلقا باليمن- يقول بعضهم- حتى أخاض الخيل فى الدماء.وكان فيمن قتل طفلان لعبيد «3» الله بن العباس أخذهما من المكتب، فروى أنه قتلهما وهما يقولان: يا عمّ لا نعود. وأما الرواية الفاشية التى كأنها إجماع فإنه أخذهما من تحت ذيل أمّهما- وهى امرأة من بنى الحارث بن كعب- ففى ذلك تقول لما خرج بهما من عندها:ألا من بيّن الأخوي ... ن أمّهما هى الثّكلىتسائل من رأى ابنيها ... وتستبغى فما تبغى «1»وقالت أيضا «2» :يا من أحسّ بنيّى اللذين هما ... كالدرّتين تشظّى عنهما الصدفيا من أحس بنيّى اللذين هما ... قلبى وطرفى فقلبى اليوم مختطفيا من أحسّ بنيّى اللذين هما ... مخّ العظام فمخّى اليوم مزدهف «3»نبّئت بسرا وما صدّقت ما ذكروا ... من قولهم ومن الإفك الذى اقترفواأنحى على ودجى شبلىّ مرهفة ... من الشّفار، كذاك البغى يقترفويروى أن عمر بن الخطاب عزّى أبا بكر رحمة الله عليهما عن طفل له فقال:عوّضك الله منه ما عوّضه منك، فإن الطفل يعوّض من أبويه الجنّة. وقال رسول الله صلّى الله عليه: «إن الطفل لا يزال محبنطئا «4» على باب الجنّة يقول:لا أدخل الجنة حتى يدخل أبواى» . وقال العتبى يرثى بنيه- وكانوا ستة توالوا موتا:يا ستّة أودعتهم حفر البلى ... لخدودهم عفر الجبوب وساد «1»منعوا جفونى أن يصافح بعضها ... بعضا فهنّ وإن قربن بعادلم تبق عين أسعدت ذا عبرة ... إلا بكت حتى بكى الحسّادوله أيضا فيهم «2» :وكنت أبا ستّة كالبدو ... ر قد فقئوا أعين الحاسدينافمرّوا على حادثات المنون ... كمرّ الدراهم بالناقدينافألقين هذا إلى ضارح «3» ... وألقين هذا إلى لاحدينافما زال ذلك دأب الزما ... ن حتى أبادهم أجمعيناوحتّى بكى لى حسّادهم ... وقد أتعبوا بالدموع العيونا «4»وحسبك من حادث بامرئ ... ترى حاسديه له راحمينافمن كان يسليه مرّ السنين ... فحزنى يجدّده لى السنوناوقال مسلم بن الوليد يرثى أخاه فى كلمة «5» له:وإنى وإسماعيل يوم فراقه ... لكالغمد يوم الرّوع فارقه النصلفإن آت قوما بعده أو أزرهم «6» ... فكالوحش يدنيها من القنص المحل قال أبو العباس: قصدنا فيما نحكيه فى كتابنا هذا حسن الاختيار وكثرة الاختصار، وذكر ما يستغنى به عن غيره، ويقنع بمثله عن نظيره، وإنما نذكر فى كل باب أحسن ما روى لنا فيه، وأطرف ما نمى إلينا منه. ولو ذهبنا نستقصى آخر هذا الباب لمدّ بنا الحديث وطال بنا القول. والحمد لله الموفق المعين.باب [فى بعض أخبار المعمرين وأشعار العرب المحدثين فى ذم الشيب وفقد الشباب]نذكره ونشرح فيه بعض أخبار المعمّرين وأشعار العرب المحدثين فى ذمّ الشيب وفقد الشباب، ومدح من مدح شيبه وذمّ من ذمّه، ووصف إسراعه إليه وتغييره إياه على كثرة ذلك وتفاوته، ونفضّل ما نحكيه من ذلك، ولم اخترنا ما اخترناه.وبالله الحول والقوة.حدّثنى الرياشىّ عن الأصمعى قال: كان ربيعة بن نزار يحمل أخاه مضر على عنقه ويقول: اللهم بلّغ به، وكان أكبر منه بنحو من خمسين سنة.وحدّثنى الرياشىّ عن الأصمعىّ عن أبى عمرو بن العلاء قال: قيل لشيخ قد ذهب منه المأكل والمشرب والنكاح: هل تشتهى أن تموت؟ قال: لا، فقيل له:فما تشتهى؟ قال: أشتهى أن أعيش وأسمع الأعاجيب.وأنشدنى الرياشىّ لعلىّ بن الغدير الغنوى:وهلك الفتى ألّا يراح «1» إلى النّدى ... وألّا يرى شيئا عجيبا فيعجباوحدّثنى الرياشىّ عن أبى عمرو بن العلاء قال: [قيل] لشيخ قد بلغ ثلاثين ومائتى سنة: كيف رأيت عيشك؟ قال: عشت مائة سنة لا أصدّع، وأصابنى فى الثلاثين والمائة ما يصيب الناس «2» . وحدثنى الرياشىّ قال: سمعت الأصمعى يقول قال أبو عمرو: عاش المستوغر «1» ابن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم عشرين وثلاثمائة سنة. وزعموا أن سعدا تناسلت فى شيبه. وسمعت ابن العجاج قال: مرّ المستوغر بن ربيعة يقود ابن ابنه بعكاظ، فقيل: من ذا؟ قال: ابن ابنى، قالوا: وما رأينا كاليوم فى الكذب مثلك قط، لو كنت المستوغر ما زاد، قال: فأنا المستوغر. وفى حديث آخر: فلما رأوه يقوده ظنّوا أنه أبوه فقالوا: ارفق به فطالما رفق بك، فقال: إنه ابن ابنى.ويروى من غير وجه أن معاوية قال لجلسائه: أشتهى أن أرى رجلا قد لقى الناس، وسمع الأعاجيب، ورأى من كان قبلنا يحدّثنا عن زمانه، وأين زماننا مما مرّ عليه.فقيل له: ذاك رجل بحضرموت، فأتى به، فأقبل عليه فقال له: ما اسمك؟ قال: أمد، قال ابن من؟ قال: ابن أبد، قال: كم أتى عليك من السنّ؟ قال: ثلاثمائة وستون سنة، قال: كذبت، وتشاغل عنه بغيره. ثم أقبل عليه فقال له: ما اسمك؟ قال:أمد، قال: ابن من؟ قال: ابن أبد، قال: كم أتى عليك من السنين؟ قال:ثلاثمائة وستون سنة، قال: فحدّثنا عما رأيت من الأزمنة، أين زماننا منها؟ قال:وكيف تسأل رجلا يكذب؟ قال: أحببت أن أعرف مقدار عقلك، قال: يوم شبيه بيوم، وليلة شبيهة بليلة، ولد مولود، ووالد مفقود، فلولا من يولد لم يبق على ظهرها أحد، ولولا من يموت لم يسعهم بلد، قال: ما كانت صناعتك؟ قال:كنت تاجرا، قال: فما بلغت فى تجارتك؟ قال: كنت لا أشترى غبنا، ولا أردّ ربحا، قال: سلنى حاجتك، قال: أسألك أن تدخلنى الجنة، قال: ليس ذاك إلىّ، قال: فأسألك أن تردّ إلىّ شبابى، قال: ولا ذاك إلىّ. قال: فلست أرى بيدك شيئا من أمور الدنيا والآخرة، قال: هو والله ذاك، قال:فارددنى من حيث جئت، ففعل به ذلك.ويروى أنه مكتوب فى الحكمة: من بلغ السبعين اشتكى من غير علّة.وأنشدت عن الزّبير «1» .أرجّى شبابا بعد تسعين حجّة ... لهنّى «2» لا فى مطمع لطموعوقال آخر «3» :هزئت «4» أسماء منى وقالت ... أنت يا بن الموصلىّ كبيرورأت شيبا علانى فصدّت ... وابن ستّين بشيب جديروقال أحد المحسنين، وهو النّمر بن تولب «5» :كانت قناتى لا تلين لغامز ... فألانها الإصباح والإمساءودعوت ربّى بالسلامة جاهدا ... ليصحّنى فإذا السلامة داءوقال بعض الأعراب «6» :وللكبير رثيات أربع ... الرّكبتان والنّسا والأخدع «7»ولا يزال رأسه يصّدّع ... وكلّ شىء بعد ذاك ييجعوقال الهيثم بن عدىّ: لقى رجل «8» الهيثم بن الأسود فقال له: كيف تجدك يا أبا العريان؟ قال: أجدنى صالحا، وأصبحت على ذاك قد ابيضّ منى ما كنت أحبّ أن يسودّ، واسودّ منى ما كنت أحبّ أن يبيضّ، واشتدّ منى ما كنت أحبّ أن يلين، ولان منى ما كنت أحبّ أن يشتدّ، ثم قال:إنى سأنبيك بآيات الكبر ... تقارب المشى وضعف فى البصروقلة النوم إذا الليل اعتكر ... وقلة الطّعم إذا الزاد حضروتركى الحسناء فى قبل الطّهر ... وكثرة النسيان فيما يدّكروالناس يبلون كما يبلى الشجر ... فهذه أعلام آيات الكبروقال أعرابى:لا بارك الله على وجه الكبر ... فإنه يأمر للمرء بشرّوخبث ريح وبياض فى الشّعروقال آخر «1» :إنى وإن أفنى الزمان نحضى «2» ... وأسرعت أيامه فى نقضىبمنحفات وأمور تمضى «3» ... حتّى حنت طولى وضمّت عرضىوابتزّنى بعضى وأبقى بعضى ... وقصرت رجلاى دون الأرضوهمّ أهل ثقتى برفضى ... ينفع حبّى ويضرّ بغضىوقال آخر:قد صرت يا عمرو كأنّى نقض ... تسوّر الشّيب وخفّ النّحض «4»وصار قدّام قيامى نهض ... وصار لا يحمل بعضى بعض يقول: تسوّر الشيب وأنا غافل، أى كما يفعل اللّص، أى تقحم. وقوله: قدّام قيامى نهض. يقول: إذا أردت أن أقوم نؤت أوّلا ثم استقللت، أى صرت كبيرا لا أستقل بنهضتين «1» ولا ثلاث.وحدّثنى التوّزىّ قال: رأى رجل «2» من العرب بنيه يركبون الخيل باقتدار، فأعجبه ذلك منهم، فحاول مثل ذلك مرّة أو مرتين، فأعجزه الوثوب، فقال: من سرّه بنوه ساءته نفسه. وقال بعضهم:يموت منّى كلّ يوم شىّ ... وأنا فى ذاك صحيح حىّوكم عسى ما قد يدوم الفىّ «3» ... وآخر الداء العياء الكىّوحدّثنى الرياشىّ- ولا أحفظ عمن حدّثنيه- قال: دخل أبو الأسود الدّئلىّ على عبيد الله «4» بن زياد فقال يهزأ به: يا أبا الأسود، لو علّقت عليك تميمة! فإنك جميل الوجه، فقال أبو الأسود «5» :أفنى الشباب الذى أفنيت جدّته ... مرّ الجديدين من آت ومنطلقلم يتركا لى فى طول اختلافهما ... شيئا يخاف عليه لذعة الحدقوأنشد:من يشترى شيخين منّى بفتى ... إنّ الشيوخ فيهم كلّ أذىقال أبو العباس: كانت العرب تذكر الشيب فى أشعارها إمّا مدحا وإما ذمّا، وشعرهم فى ذمّه أكثر منه فى مدحه. ويروى أنه قيل: ما بال شعركم فى الشيب أحسن أشعاركم فى سائر قولكم؟ قالوا «6» : لأنا نقوله وقلوبنا قرحة. وقال يونس النحوى: ما بكت العرب على شىء بكاءها على الشباب، وما بلغت به كنه ما يستحقّ. ويروى أن بعضهم رأى يوما شيبة فى رأسه فقال: شرّ بديل وخير مبدول. وقال ابن قيس الرّقيّات «1» :رأت «2» بى شيبة فى الرأ ... س منى ما أغيّبهافقالت «3» : أبن قيس ذا؟ ... وبعض الشيب يعجبهاأى تتعجّب منه، ليس أنها معجبة به. وأنشدنى أبو العالية «4» :يا ربّ بيضاء على مهشّمه ... أعجبها أكل البعير الينمه «5»بيضاء: امرأة. ومهشّمة: موضع، أعجبها أى تعجّبت منه، كما قال الجعدىّ يصف ثورا:فأراه صورة تعجبهوقال النمر بن تولب:لعمرى لقد أنكرت نفسى ورابنى ... خلائق منها لم تكن من شمائلىمطاوعتى من كنت لست أطيعه ... وأنى أرى بثّى عن اللهو شاغلىوبدّل رأسى الشيب بعد سواده ... فأصبحت ذا شغل وأقصر باطلىوأصبحت قد أعرضن عنى وسؤننى ... وأخلفننى عهد الخليل المماطلألا إن شيب الرأس ليس بأفة ... تضيرك إلا فى النساء الجواهلوحدّثنى الرياشى قال: تزوّج عبد الله بن عامر بأم كلثوم بنت معاوية، فنظر إلى وجهه فى المرآة مع وجهها فرأى شيبة فى لحيته، فقال لها: أيتها المرأة، الحقى بأهلك، فلما جاءت إلى أبيها قال لها: لعلك أسأت عشرة زوجك، قالت: لا والله يا أمير المؤمنين، ما أدرى لم طلّقنى؟ فوجّه إليه معاوية فأحضره، فقال: ما أنكرت من أهلك؟قال: لا شىء والله يا أمير المؤمنين، إلا أنى نظرت إلى وجهى ووجهها فى المرآة، فرأيت شيئا قد ظهر بى، فكرهت أن يفسد شبابها معى، فطلقتها لتتمتّع بالأزواج.وقال جرير فى كلمة له «1» :يا قلّ خير الغوانى كيف رعن به ... فشربه وشل فيهنّ تصريدأعرضن من شمط فى الرأس مشتعل ... فهنّ عنى إذا أبصرننى حيدقد كنّ يعهدن منّى مضحكا حسنا ... ومفرقا حسرت عنه العناقيدفهنّ ينشدن منى بعض معرفة ... وهن بالودّ لا بخل ولا جودقد كان عهدى حديثا فاستبدّ به ... والعهد متّبع ما فيه منشودفقلن لا أنت بعل «2» يستقاد له ... ولا الشباب الذى قد فات مردودكأنما باتت الصّردان «3» تنتفه ... حتى تطاير عنه طيره السودهل الشباب الذى قد فات مردود ... أم هل دواء يردّ الشيب موجودلن يرجع الشّيب شبّانا ولن يجدوا ... عدل الشباب لهم ما أورق العودإن الشباب لمحمود بشاشته ... والشيب منصرف عنه ومصدودوأنشدنى مسعود «4» بن بشر:قعد «5» الشيب بى عن اللّذّات ... ورمانى بجفوة القيناتفإذا رمت ستره بخضاب ... فضحته طلائع الناصلات ما رأيت إلّا الشباب إلّا سرابا ... غرّنى لمعه بأرض فلاةفإذا ما دعاك للكأس داع ... قيل ما للكبير والنّشواتلست بعد الشباب ألتذّ بالعيد ... ش فدعنى بغصّة العبراتإنّ فقد الشباب أنزلنى بع ... دك دار الهموم والحسراتورمانى بحادث الدهر شيب ... قارعتنى أيّامه عن حياتىوقال الطائى «1» :أرى ألفات قد كتبن على راسى ... بأقلام شيب فى صحائف أنقاسى «2»فأن تسألينى من يخطّ كتابها ... فكفّ الليالى تستمدّ بأنفاسىجرت فى قلوب الغانيات لشقوتى «3» ... قشعريرة من بعد لين وإيناسوقد كنت أجرى فى حشاهنّ مرّة ... مجارى معين الماء فى قضب الآسوقال أبو العتاهية «4» فى مثل قوله:فكفّ اللّيالى تستمدّ بأنفاسىالشيب كره وكره أن يفارقنى ... أعجب بشىء على البغضاء مودوديمضى الشباب وقد يأتى له خلف ... والشيب يذهب مفقودا بمفقودومثله قول الآخر وهو علىّ بن محمد العلوىّ «5» :لعمرك للمشيب علىّ ممّا ... فقدت من الشباب أشدّ فوتاتملّيت الشباب فصار شيبا ... وأبليت المشيب فصار موتا وقال الحسن: الشباب الصحة، والسلطان المال، والعزّ الغنى عن الناس.وأنشدنى مسعود «1» بن بشر فى مدح الشيب لكثيّر فى عبد الملك بن مروان «2» :رأيت أبا الوليد غداة جمع ... به شيب وما فقد الشبابا «3»ولكن تحت ذاك الشيب حزم ... إذا ما ظن أمرض «4» أو أصاباوقال إبراهيم بن المهدى «5» :يقولون هل بعد الثلاثين ملعب ... فقلت وهل قبل الثلاثين ملعب!لقد جلّ قدر الشّيب إن كان كلّما ... بدت شيبة يعرى من اللهو مركبوقال آخر:ألقى عصاه وأرخى من عمامته ... وقال ضيف فقلت الشّيب قال أجلفقلت أخطأت دار الحىّ قال ألا ... تمّت لك الأربعون الحول ثم نزللله شيب رمى قلبى بلوعته ... كأنما اعتمّ منه مفرقى بجبلوأنشد إسحاق:كان الشباب كخضاب فنصل ... واختاره الشيب محلّا فنزلفأزعج الشيب الشباب فارتحل ... والشيب داء قاتل وإن مطلولأبى العتاهية «6» :يا خاضب الشيب بالحنّاء تستره ... سل المليك له سترا من النارلن يرحل الشيب عن دار ألمّ بها ... حتى يرحّل عنها صاحب الدار وكان الخضاب يستحبّ. وقد خضب أبو عبد الله الحسين بن علىّ صلوات الله عليهما. ويروى أنّ قائلا قال للرضىّ: أأخضب؟ قال: نعم، بالحنّاء والخطر «1» ، ثم قال: أما علمت أن لك فى ذلك أجرا؟ قال: وكيف؟ قال: ألا تعلم أنها تحبّ أن ترى منك مثل الذى تحبّ أن ترى منها؟ لقد خرج نساء من العفّة ما أخرجهن إلّا قلّة هيئة أزواجهن لهن. قال وأنشد:الشيب زهّد فيك من تصل ... ولقد جفا بك بعده الغزلولذاك ما قالت لجارتها ... هيهات شيّخ بعدنا الرجلقولى له يختار بى بدلا ... من حيث شاء فلى به بدلوقال آخر «2» :رأين الغوانى الشيب لاح بعارضى ... فأعرضن عنّى بالحدود النواضروكنّ إذا أبصرننى [أ] وسمعن بى ... سعين فرقّعن الكوى بالمحاجر «3»وقال محمد «4» بن عبد الملك الزيات يشتكى مصابه ويذكر فجيعته ويبكى على زمانه:عريت من الشباب وكنت غضّا ... كما يعرى من الورق القضيبونحت على الشباب بدمع عينى ... فما نفع البكاء ولا النحيبفيا أسفا أسفت على شباب ... نفاه «5» الشيب والرأس الخضيبألا ليت الشباب يعود يوما ... فأخبره بما فعل المشيب باب شعر وغريب ولغةحدثنى المازنىّ عن أبى زيد الأنصارىّ قال: سمعت «1» العرب تقول فى أسماء الدواهى: لقيت منه البرحين والبرحين والفتكرين والفتكرين. قال: وحكيت لى الفتكرين ولم أسمعها من العرب «2» ، وأنشد:قد كلّفت راعيها الفتكرين ... إضمامة «3» من ذودنا الثلاثينولقيت منه الدهارس، واحدها دهرس، وهى الدواهى. وقال الكلبىّ: الدهاريس، قال المتلمّس «4» :حنّت إلى النخلة القصوى فقلت لها ... بسل حرام ألا تلك الدهاريس وقال أبو زيد «1» : البسل الحرام، والبسل الحلال، وهو عندهم من الأضداد، قال ابن همام السّلولىّ للنعمان بن بشير الأنصارى:زيادتنا نعمان لا تحرمنّنا ... تق الله فينا والكتاب الذى تتلوأيثبت ما زدتم وتلقى «2» زيادتى ... دمى- إن أحلّت هذه لكم- بسليقول: حلال.وأنشد أبو زيد لضمرة «3» بن ضمرة النهشلى، وكان فى الجاهليّة من الفتّاك:بكرت تلومك بعد وهن فى الندى ... بسل «4» عليك ملامتى وعتابىأأصرّها «5» وبنىّ عمّى ساغب ... فكفاك من إبة علىّ وعابيقال فى كل شىء عجل به: فى أىّ وقت بكربه، ويقال: بكرت على فلان عشية أمس، أى فى أول أوقات العشىّ، ليس البكرة للغداة، ألا ترى إلى قوله: «بعد وهن» أى بعد ساعة من الليل، ومنه سمّيت الباكورة. وقوله: «من إبة علىّ» يقال أوبت «6» إبة أى استحييت واحتشمت، وكذلك اتّأبت من الشىء. وأوأبت الرجل أحشمته.ويقال لطعام الفجأة: طعام ذو توبة، أى ذو حشمة. ويقال: لقيت منه الذّربين والذّربيّا، والأقورين والأقوريّات. ولقيت منه بنات برح، وبنى برح، وبنات بئس «1» ، وبنى بئس، وبنات أودك، ولقيت منه الأمرّين، ولقيت منه بنات طبق، يعنى الداهية، وأمّ الرّبيق على وريق وعلى أريق «2» ، وأنشد:إنى رأيت العنز يمنع ربّها ... من أن يضيح «3» جارها بالسنبسوهى الداهية. والقناذع «4» : الدواهى، وأنشد:ومن لا يورّع نفسه تتبع الخنا ... ومن يتبع الجرباء يغش القناذعاولقيت منه الزّبير، وهى الداهية، وأنشد «5» :فلاقوا من آل الزّبير الزّبيراوأنشد «6» :إذا تمطّين على القياقى ... لاقين منها أذنى عناقوالقياقى: واحدها قيقاءة، وهو ما ارتفع من الأرض. وأذنى عناق، يريد شرّا وداهية. ولقيت منه الدقارير، واحدتها دقرارة. ولقيت منه صلّا من الأصلال، وصمّة من الصمم، يريد الداهية. ويقال للداهية حوّل قلّب. ومما تمثّل «7» به معاوية عند موته:الحوّل القلّب الأريب وهل ... يدفع صرف المنية الحيلوالدّرخمين الداهية. وحدّثنى التّوزىّ قال: سألت الأصمعىّ عن الدّرفس والدّرفسة فقال:هو الجمل الشديد، وأنشد للعجّاح «1» :كم قد حسرنا من علاة عنس ... كبداء كالقوس وأخرى جلسدرفسة أو بازل درفسوكان الأصمعىّ لا يعرف الدّرفس فى بيت عبيد الله بن قيس الرقيّات وهو يمدح عبد العزيز بن مروان «2» :تكنّه خرقة الدّرفس من الشّمس كليث يفرّج الأجما فقال: الدّرفس البعير، وماله هاهنا موضع، ولو كان إلىّ لقلت: «تكنّه خرقة الدّمقس» ، يعنى الحرير.وقال أبو العبّاس: وإنّما الدرفس اسم لواء للعجم حملوه يوم القادسيّة لرستم يقال له بالعجميّة «درفش «3» كابيان» ، فأعربه عبد الله بن قيس فقال: الدّرفس.وحدّثنى التّوزىّ قال: صحّف «4» الأصمعىّ فى بيت الحطيئة مرّة فلم نسمع تصحيفا أحسن منه، وهو:أغررتنى وزعمت أنّك لا تنى بالضّيف تأمر أى لا تنى تأمر بالضيف، تأمر بإكرامه وحسن قراه، والشعر:أغررتنى وزعمت أنّك لابن بالصّيف تامر أى كثير اللبن والتمر. ويقال: شاة لبنة وغنم لبان ولبن ولبن. ويقال: كم لبن غنمك؟ وكم رسلها؟ قال: إنه إنما قيل: كم لبن غنمك، أى كم فيها مما يحلب، وفلان لابن وتامر إذا كان ذا لبن وتمر، وتمرت القوم ولبنتهم ألبنهم لبنا وقد ألبن الرجل: كثر لبنه، وتمرته فأنا أتمره «1» . ولم نقصد فيما نذكره فى هذا الفصل طعنا على الأصمعىّ، ولا دفعا لعلمه، وكذلك غيره، ولكنّ الشىء يذكر بالشىء، والحديث يجرّ الحديث.حدّثنى التّوّزىّ عن أبى عبيدة قال أنشدنى المفضّل:وإذا «2» ألمّ خيالها طرقت ... عينى فماء شؤونها سجموإنما هى «طرفت» ، فصحّف، وهى للمخبّل السعدىّ.وقال «3» الأصمعىّ: هى لطرفة، وأوّلها:ذكر الرّباب وذكرها سقموأخبرنى التّوّزىّ عن أبى عبيدة أن المفضّل أنشد بيت أوس بن حجر «4» :وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جذعاوإنما هو جدعا. والجدع السّيّىء الغذاء، ويقال جدعته وأجدعته: أسأت غذاءه. ويقال للسيّىء الغذاء الحجن «5» والقتين، ويقال للّذى قد أحسن غذاؤه مسرهف ومعذلج ومخرفج «1» ، والتّولب: الصغير «2» . والأهدام: خلقان الثياب.وحدّثنى التّوزىّ قال: أنشد المفضّل قول اليشكرىّ «3» :وكنت زمينا جار بيت وصاحبا ... ولكنّ قيسا فى مسامعه صمموأخبرنى أبو عبيدة والأصمعىّ قالا: إنما هو زميتا أى قريبا.وأخبرنى الأصمعىّ وأصحابنا أنّ المفضّل أنشد قول البرجمىّ:أفاطم «4» إنّى هالك فتبيّنى ... ولا تجزعى كلّ النساء يتيموقال المفضّل: امرأة يتيم إذا مات زوجها، وغلام يتيم مات أبوه، واليتم فى البهائم موت الأمّ. قال الأصمعى: وإنما هو: «كلّ النساء تئيم» أى تصير أيّما والأيّم: التى لا زوج لها بكرا كانت أم ثيّبا، والأيّم عند العامة: الثيّب.وأخبرنى الشّيبانىّ قال: سألت المفضّل عن قول «5» متمم بن نويرة:لعمرى وما دهرى «6» بتأبين هالك ... ولا جزع ممّا أصاب فأوجعاما التأبين؟ قال: لا أدرى. والتأبين: ندبة الميّت، وقال أبو زيد: أبّنت الميّت تأبينا إذا بكيته بعد موته. وحدّثنى الرياشىّ عن الأصمعىّ قال: ناظرنى المفضّل عند عيسى بن جعفر فأخطأ أو صحّف، فجعل يصيح ويشغب، فقلت له: أصب، وليكن كلامك كلام النمل، لو صحت إلى النشور ما نفعك.وحدّثنى التّوّزىّ قال: شهدت الأصمعىّ فقرأ عليه رجل: ما فى بعيرى هاتّة فجوّزها له، ومضى الرجل، فرددت على الرجل فقلت: إنما هى هانّة «1» ، والهانّة الشّحم، فسكت الأصمعى وما أجابنى بحرف.قال: وشهدته أيضا- وقرأ عليه رجل: ما سمعنا العام قابّة- قال الأصمعىّ:يريد صوت الرعد، من القبيب «2» ، فقلت له: إنما قابّة قطرة من المطر، يقال:ما سمعنا العام قابّة، أى قطرة مطر- وكان كيسان «3» ، وابن أبى يحيى الغنوىّ حاضرين فوافقانى- فسكت الأصمعىّ.وحدّثنى عن أبى عمرو الشّيبانىّ قال: كنا بالرّقّة فأنشد الأصمعىّ:عننا «4» باطلا وظلما كما تع ... نز «5» عن حجرة الرّبيض الظّباء فقلت له: «تعتر» من العتيرة. والشعر للحارث بن حلّزة، وأصل ذلك أن العرب كانوا إذا بلغت إبل الرجل ألفا فقئوا عين الفحل لتدفع العين عنها، فهو المفقّأ يافتى، وإذا زادت على الألف فقئوا العين الأخرى، فهو المعمّى. وفى ذلك يقول قائلهم «1» :فقأت لها عين الفحيل «2» تعيّفاومن نذورهم: إذا بلغت إبلى كذا ذبحت كذا وكذا شاة، ثمّ يقولون الظباء شاء، فيذبحون مكان الشاة ظبية مما يصيدون، ويسمّونها العتيرة، وحقّ ذلك أن يكون فى رجب، فذلك قول الحارث بن حلّزة: «عننا باطلا ... » البيت.باب [فى الاحالة بالذنب على غير المذنب]نذكره من باب إحالتهم بالذّنب على غير المذنب. فمن ذلك «3» أنهم كانوا إذا امتنعت البقر من ورود الماء ضربوا الثور حتى يرد وترد بوروده، ففى ذلك يقول أنس بن مدرك الخثعمىّ «4» :إنّى وقتلى سليكا ثم أعقله ... كالثور يضرب لمّا عافت البقر وقال عوف بن عطيّة بن الخرع: «1»تمنّت طيّىء جهلا وجبنا ... وقد خاليتهم فأبوا خلائى «2»هجونى أن هجرت جبال سلمى ... كضرب الثّور للبقر الظماءويدخل فى هذا الباب قصة صحر «3» التى يضرب بها المثل، وهى صحر بنت لقمان بن عاد، وكان لقمان تزوّج عدّة نساء كلّهن قد خانته فى نفسه، فقتلهنّ، فلما قتل أخراهن ونزل من الجبل كانت صحر ابنته أوّل من لقيه، فقتلها، وقال: وأنت أيضا امرأة، فضرب بها المثل، قال خفاف بن ندبة «4» :وعبّاس يدبّ لى المنايا ... وما أذنبت إلّا ذنب صحروقال عروة بن أذينة «5» :أتجعل تهياما بليلى إذا نأت ... وهجرا لها ظلما كما ظلمت صحرقد ذكرنا من هذا الباب صدرا نخاف على قارئه الملال إن أطلناه، ونحذر من ضجر يلحقه إن أسهبنا فيه، ويكفى من القلادة ما أحاط بالعنق. ونعود إلى الأخبار، والأشعار يشبه بعضها بعضا، وبالله التوفيق.باب [فى] الحلم والأناةيروى أن معاوية بن أبى سفيان كان أكثر الناس حلما، وأوسعهم عفوا، وأشدّهم إغضاء عمّن نابذه، وأحسنهم احتمالا لمن عازّه وعانده. فمن ذلك أن رجلا أغلظ له فى الكلام، فقيل له: يا أمير المؤمنين، أتحلم عن هذا وقد قال ما قال؟ قال معاوية: ما كنت لأحول بين الناس وبين ألسنتهم ما لم يحولوا بيننا وبين ملكنا.ويروى «1» أن أبا الجهم الأموىّ «2» قال: لقد بتّ ليلة بأسرها قلقا أفكّر فى حلم معاوية فيذهب عنى وسنى، قال: وغدوت عليه وأنا مجمع لقاءه بما أرجو أن يطيّشه، فدخلت عليه، وقد كان عنده رجل أغضبه بأشياء لقيه بها، فقلت فى نفسى: ظفرت به، فسلّمت عليه، فردّ علىّ جوابا ضعيفا، فقلت: يابن هند، أبلغ بك الأمر إلى أن أسلّم عليك فتردّ علىّ مثل هذا الردّ! والله لقد رأيت أمّك وهى شابة ناهد، وأنا إذ ذاك أطلب الفجور، فعرضت علىّ نفسها فأبيتها، فقال: يا أبا الجهم، أما إنك لو نكحتها لنكحت حصانا كريمة، ولكنت أهلا لها. قال أبو الجهم: فوقعت على رجليه أقبلهما، وأقول:نقلّبه لنخبر حالتيه ... فيكشف عنهما كرما ولينانميل على جوانبه كأنّا ... نميل إذا نميل على أبينافقام معاوية فدخل إلى حجرة له فدعا بأبى الجهم فقال له: يا أبا الجهم، إيّاك وإغضاب الملوك، فإن لهم غضبا كغضب الصبيان، وبطشا كبطش الأسد.يا غلام، أعطه ثلاثين ألف درهم، وليحملها معه ثلاثة من العبيد، فخرج من بين يديه ومعه تلك الصّلة. ويروى أنه كان يقول: إذا لم يكن الملك حليما استفزّه الشىء اليسير الذى يندم عليه، وإذا لم يكن شجاعا لم يخفه عدوّه، وإذا كان شحيحا لم يكن له خاصة ولا مناصح، وإذا لم يكن صدوقا لم يطمع فى رأيه.وحدثنى العتبىّ قال: قيل لمعاوية: ما النّبل؟ قال: مؤاخاة الأكفاء، ومداجاة الأعداء، فقيل له: ما المروءة؟ قال: الحلم عند الغضب، والعفو عند القدرة.ويروى أنه لما ورد عليه خبر علىّ بن أبى طالب، صلوات الله عليه صعد المنبر فقال: الحمد لله الذى أدالنا من عدوّنا، وردّ إلينا من زماننا، فقام اليه رجل من أهل الشام، فقال: ما ذاك من كرامتك على الله يا معاوية، فقال له عمرو بن العاص: اسكت يا جاهل، فو الله لأنت أنذل أهل الشام وأقطعهم عن الكلام، فتمثّل معاوية:إنى أرى الحلم محمودا مغبّته ... والجهل أفنى من الأقوام أقواماونظر يوما إلى يزيد ابنه يضرب غلاما له، فقال: يا يزيد، أتضرب من لا يمتنع منك! والله لقد حالت القدرة بينى وبين أولى التّرات.ويروى من ناحية زبير قال: حدّثنى مبارك الطبرى قال: سمعت أبا عبيد الله «1» يقول: سمعت المنصور يقول للمهدىّ: يا أبا عبد الله، الخليفة لا يصلحه إلّا التقوى، والسلطان لا يصلحه إلّا الطاعة، والرعية لا يصلحها إلّا العدل، وأولى الناس بالعفو أقدرهم على العقوبة، وأنقص الناس عقلا «2» من ظلم من هو دونه، وأنشد:وأحلام «3» عاد لا يخاف جليسهم ... إذا نطق العوراء غرب لسان «4»إذا حدّثوا لم يخش سوء استماعهم ... وإن حدّثوا أدّوا بحسن بيان وقال عمر بن عبد العزيز: ثلاث من كنّ فيه فقد كمل: من إذا غضب لم يخرجه غضبه من الحقّ، وإذا رضى لم يدخله رضاه فى الباطل، وإذا قدر عفا وكفّ.ويروى أن وفودا دخلت عليه، فتحفّز فتى منهم للكلام، فقال عمر: كبّروا، أى ليتكلّم أكبركم، فقال الفتى: إن قريشا ليرى فيها من هو أسنّ منك.فأطرق عمر ثم قال: تكلم يافتى.وقال الشعبىّ: ما رأيت رجلا أفهم إذا حدّث، ولا أنصت إذا حدّث، ولا أحلم إذا خولف من عبد الملك.وقال المدائنىّ: شتم رجل المهلّب بن أبى صفرة فلم يردد عليه، فقيل له:لم حلمت عنه؟ قال: لم أعرف مساويه، وكرهت أن أبهته «1» بما ليس فيه.وشتم رجل فقال الرّجل لشاتمه «2» : يا هذا، ما ستر الله عليك من عورتى أكثر، وأنشد «3» :لن يدرك المجد أقوام وإن كرموا ... حتى يذلّوا وإن عزّوا لأقوامأو يشتموا فترى الألوان مشرقة ... لا صفح ذلّ ولكن صفح أحلاموكان يقال: العقوبة ألأم حالات ذوى القدرة. وقال جعفر بن محمد: لأن أندم على العفو أحبّ إلىّ من أن أندم على العقوبة. وقال أمير المؤمنين عليه السلام:أوّل ما عوّض الحليم من حلمه أن الناس أنصاره. وأنشد الشعبىّ:ليست «4» الأحلام فى حال الرّضا ... إنما الأحلام فى حال الغضب وقال الأخطل «1» فى بنى أميّة:صمّ عن الجهل عن قول الخنا خرس ... وإن ألمّت بهم مكروهة صبرواشمس «2» العداوة حتى يستقاد لهم ... وأعظم الناس أحلاما إذا قدرواوقال حاتم الطائى «3» :تحلّم عن الأدنين واستبق ودّهم ... فلن تستطيع الحلم حتى تحلّماإذا شئت نازيت امرأ السّوء ما نزا «4» ... إليك ولا طمت اللئيم الملطّماوقال محمد بن زياد الحارثى:تخالهم للحلم صمّا عن الخنا ... وخرسا عن الفحشاء عند التهاجر «5»ومرضى إذا لاقوا حياء وعفّة ... وعند الحفاظ كاللّيوث الخوادرلهم ذلّ إنصاف وأنس تواضع ... بهم ولهم ذلّت رقاب المعاشركأنّ بهم وصما يخافون عاره ... وما وصمهم إلّا اتقاء المعايروقال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم «6» : «إياكم ومشارّة الناس، فإن المعاير تدفن الغرّة وتظهر العرّة «7» » . وأنشد: وإنى «1» ليثنينى عن الجهل والخنا ... وعن شتم ذى القربى خلائق أربعحياء وإيمان ودين وأنّنى ... حليم ومثلى لا يضرّ وينفعوقال رجل «2» من بنى حنيفة يرثى أخاه:لقد وارى المقابر من شريك ... كثير تكرّم وقليل عاببه كنّا نصول على الأعادى ... وننقض مرّة «3» القوم الغضابصموت فى المجالس غير عىّ ... جدير حين ينطق بالصوابكثير الحلم لا طبع عيّى ... ولا فحّاشة نزق السّباب «4»قوله: «صموت فى المجالس غير عىّ» ، نظير قول ابن كناسة «5» فى إبراهيم بن أدهم الغنوىّ:رأيتك لا يغنيك ما دونه الغنى ... وقد كان يغنى دون ذاك ابن أدهما يشيع الغنى إن ناله وكأنّما ... يلاقى به البأساء عيسى بن مريماأخاف الهوى حتى تجنّبه الهوى ... كما اجتنب الجانى الدم الطالب الدماوأكثر ما تلقاه فى القوم صامتا ... وإن قال بدّ القائلين فأفحماوقال آخر «1» :إنى ليمنعنى من ظلم ذى رحم ... لبّ أصيل وحلم غير ذى وصمإن لآن لنت وإن دبّت عقاربه ... ملأت كفّيه من عفو ومن كرمويروى أن الأحنف كان حليما وقورا عالما فقيها، وكانت الملوك ترجع إلى رأيه وتعمل بقوله، وذكروا أن ختنا «2» له أراد أن يستفز حلمه فقال: ملأتنا ابنتك البارحة من دمائها، فقال: نعم إنها من نسوة يخبأن ذلك لأزواجهنّ، فقال: إنى حملت على نفسى البارحة فى جماعها، فقال: ما زوّجناك إلّا لذلك. وكان يقول «3» :ما نازعنى أحد إلا أخذت عليه بإحدى ثلاث: إن كان فوقى عرفت له قدره، وإن كان دونى رفعت نفسى عنه، وإن كان مثلى تفضّلت عليه. ويروى «4» أن معاوية قال له: يا أحنف، أأنت صاحبنا يوم صفّين، والمخذول «5» عن أمير المؤمنين؟فقال الأحنف: والله يا معاوية إن القلوب التى أبغضناك بها يومئذ لفى صدورنا، وإنّ سيوفنا التى قاتلناك بها لعلى عواتقنا، ولئن دنوت إلينا شبرا من خير لندنونّ إليك ذراعا من عذر «6» ، ولئن شئت ليصفونّ لك ودّنا بفضل حلمك عنّا. قال:قد شئت. وروى زبير عن رجاله قال: دخلت «7» على معاوية موجدة على يزيد، فأرق لذلك ليلته، فلمّا أصبح بعث إلى الأحنف فقال له: كيف رضاك عن ولدك؟- أو ما تقول فى الولد؟ - قال الأحنف: فقلت فى نفسى: ما سألنى أمير المؤمنين عن هذا إلا لموجدة دخلته على يزيد، فحضرنى كلام لو كنت روّأت «1» فيه سنة كنت قد أجدت، فقلت: يا أمير المؤمنين: هم ثمار قلوبنا، وعماد ظهورنا، ونحن لهم أرض ذليلة، وسماء ظليلة، وبهم نصول ونصل إلى كلّ حيلة، فإن سألوك فأعطهم، وإن غضبوا فأرضهم، يمحضوك ودّهم، ويلطفوك جهدهم، ولا تكن عليهم قفلا لا تعطيهم إلّا نزرا فيملّوا حياتك ويكرهوا قربك. فقال: لله درّ الأحنف! لقد دخلت علىّ وإنّى لمن أشدّ الناس موجدة على يزيد، فلقد سللت سخيمة «2» قلبى، يا غلام، اذهب إلى يزيد فقل له: إن أمير المؤمنين يقرأ عليك السلام ويقول لك: قد أمرنا لك بمائتى ألف درهم ومائتى ثوب، فأرسل من يقبض مالك، فأتاه الرسول فأعلمه، فقال: من كان عند أمير المؤمنين؟ فقال: الأحنف، [فقال] : لا جرم! لأقاسمنّه الجائزة، فوجّه برسول يأتيه بالمال ورسول يأتيه بالأحنف. فقال: يا أبا بحر: كيف كان رضا أمير المؤمنين؟ فأخبره، فقاسمه الجائزة، وأمر له بمائة ألف ومائة ثوب.وحدّثنى الرياشىّ قال: دخل عقيل بن أبى طالب على معاوية- وكان من أحضر الناس جوابا- فقال له معاوية: يا عقيل «3» ، ما حال عمّك أبى لهب؟وأين مكانه من النار؟ فقال: إذا أنت دخلتها فخذ على يسارك، فستجده مفترشا عمّتك حمّالة الحطب، فأطرق معاوية. ويروى أنه قال [له] يوما: أيّما خير لك: أنا أم علىّ؟ فقال: ذاك خير لدينى، وأنت خير لدنياى. وكان يسبغ جائزته إذا وفد عليه.وحدّثنى الزيادىّ قال: لما بنى معاوية الخضيراء دخل إليها ومعه عمرو بن العاص، فأخذ يفتح بابا بابا، ويقول: هذا اتخذناه لكذا، وهذا بنيناه لكذا، فرأى فى بعض الأبنية غلاما يفجر بجارية من جواريه، فقال: وهذا اتخذناه ليفجر فيه غلماننا بجوارينا، وحلم عن الغلام والجارية ولم يعاقبهما.ويروى أن كسرى أنو شروان لما قتل بزرجمهر بعث إلى ابنته، فلما بعث إليها غطّت رأسها، فقالت: هيبتى لك فى وفاته، كهيبتى لك فى حياته، وكذا كنت أفعل، فقال: اخطبوها لى، فقالت: انظروا إلى ملك يقتل وزيرا لا يجد له عوضا، ويصيّر بينه وبين فراشه موتورة «1» بأبيها! فدعا بجوهر فحشا [به] فاها.ويروى أنّ رجلا قال للرشيد: إنى أريد أن أعظك وأغلظ لك فى القول، فقال الرشيد: يا هذا ليس ذاك لك، قد بعث الله من هو خير منك إلى من هو شرّ منى، فأمره أن يقول له قولا لينا.باب الشكر للصنائعيروى من غير وجه سمعنا أن علىّ بن أبى طالب رضوان الله عليه قال:لا يزهّدنّك فى المعروف من لا يشكرك عليه، فقد شكرك عليه من لم يستمتع منك بشىء، وقد يدرك من شكر الشاكر أكثر مما أضاع منه الكافر. وكان من دعائه:الحمد لله أحمده معترفا بالتقصير فى شكره، وأستغفره طامعا فى عفوه، وأتوكّل عليه فاقة إلى كفايته. وكان يقول: لا تكونّن كمن يعجز عن شكر ما أوتى، ويطلب المزيد، يأمر الناس بما لا يأتى، يحبّ الصالحين ولا يعمل بأعمالهم، ويكره المسيئين وهو منهم، يكره الموت لكثرة ذنوبه، ولا يدعها فى حياته. وجاء فى الحديث أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله عز وجل ليحمد العبد إذا قال الحمد لله» ، فلذلك قال «1» محمود الورّاق فى هذا المعنى:إذا كان شكرى نعمة الله نعمة ... علىّ له فى مثلها يجب الشكرفكيف بلوغ الشكر إلّا بفضله ... وإن طالت الأيّام واتّصل العمرإذا مسّ بالسرّاء عمّ سرورها ... وإن مسّ بالضراء أعقبها الأجروما منهما إلّا له فيه نعمة ... تضيق بها الأوهام والبرّ والبحرفهذا معنى لطيف، يعنى أن الله عزّ وجلّ لا يحمد إلّا بتوفيق يجب أن يحمد على توفيقه، ثم وجب فى الحمد الثانى ما وجب فى الحمد الأوّل، ثم إلى ما لا نهاية له.ويروى فى الخبر أن داود عليه السلام قال: إلهى كيف لى أن أشكرك وأنا لا أصل إلى شكرك إلّا بنعمتك! فأوحى الله عزّ وجلّ إليه: أن يا داود، ألست تعلم أن الّذى بك من النعم هو منّى! قال: بلى يا ربّ، قال: فأنى أرضى بذلك منك شكرا.فلو «2» كان يستغنى عن الشكر ماجد ... لعزّة مجد أو علوّ مكانلما أمر الله العباد بشكره ... فقال اشكروا لى أيها الثقلانوكان يقال: كثرة الامتنان من النعم تهدم الصنيعة وتكدّر المعروف. وكان يقال:من كفر النعمة كتمانها من المنعم عليه، ومن تكديرها إظهارها من المنعم. فعلى المنعم أن لا يمتنّ، وعلى المنعم عليه أن لا يكفر، وأنشد «3» : زاد معروفك عندى عظما ... أنّه عندك مستور حقيرتتناساه كأن لم تأته ... وهو عند الله مشكور كبيروقال آخر «1» :لأشكرنّك معروفا هممت به ... إنّ اهتمامك بالمعروف معروفولا ألومك إن لم يمضه قدر ... فالشىء بالقدر المجلوب مصروفوكان معاوية يقول: من همّ بالمعروف ثم عجز عنه فقد وجب شكره، ويروى عن سليمان التّيمى «2» أنه قال: إن الله أنعم على العباد بقدر قدرته، وكلّفهم من الشكر بقدر طاقتهم. وشكر أعرابىّ رجلا أولاه جميلا فقال له: لا ابتلاك الله ببلاء يعجز عنه صبرك، وأنعم عليك نعمة يعجز عنها شكرك. وكان عمر بن عبد العزيز يقول: قيّدوا النعم بالشكر، والعلم بالكتابة. وقالت هند بنة المهلّب: اغتنموا شكر النعمة قبل زوالها. وقال محمود الورّاق «3» :أعارك ماله لتقوم فيه ... بطاعته وتقضى فضل حقّهفلم تشكره نعمته ولكن ... قويت على معاصيه برزقهتجاهره بها عودا وبدءا ... وتستخفى بها من شرّ خلقه وقال بعض الظرفاء «1» :وزهّدنى فى كلّ خير فعلته ... إلى الناس ما جرّبت من قلّة الشكرإذا أنت لم تنظر لنفسك حظّها ... أحاطت بك الأشياء من حيث لا تدرىوكان الناس يحبّون أن يحمدوا على ما أولوا، وأن يظهروا الشكر لهم على ما قدّموا، وأن يكون ذلك فى غير وجوههم. ويروى أن أعرابيّا دخل على هشام بن عبد الملك فأثنى عليه، فقال: إنا لا نحب أن نمدح فى وجوهنا، قال: لست أمدحك، ولكنى أحمد الله فيك، وأنشد:شكرى كفعلك «2» فانظر فى عواقبه ... تعرف بفضلك ما عندى من الشّكروقال آخر «3» :فلو كان للشكر شخص يبين ... إذا ما تأمّله الناظرلمثّلته لك حتى تراه ... فتعلم أنّى امرؤ شاكروقال آخر:كنت أثنى على معاوية الأو ... سىّ قبل العطاء خير الثناءفأرانى بعد البلاء تناهي ... ت وخير الثناء بعد البلاءويروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «قال لى جبرائيل عليه السلام: من أسديت إليه معروفا فكافأ فذاك، ومن عجز عن ذلك فأثنى فقد كافأ» . وأنشد:ثمن الصنيعة شكر صاحبها ... والشكر شىء ما له ثمن وقال آخر «1» :ولا يشترى الحمد أمنيّة ... ولا يشترى الحمد بالمقصرولكنّه يشترى غاليا ... فمن يعط أثمانه يشترومن يعتطفه على مئزر ... فنعم الرداء على مئزرويروى أن عبد الله «2» بن العباس- وكان من الأجواد- أمر لسائل سأله بعشرة آلاف درهم، فصبّت فى حجره فتخرّق ثوبه، فبكى، فقال له: أعلى قميصك تبكى؟فقال: لا والله ولكن على ما يأكل التراب منك، فقال: شكرك أحسن من صنيعتنا، يا غلام أعطه مثلها. ويروى عن «3» بعض الحكماء أنه قال: من شكر استحقّ الإحسان، ومن أحسن استحقّ الشكر. ولقد أحسن أبو نواس حيث يقول فى كلمة له «4» :أنت امرؤ طوّقتنى مننا ... أوهت قوى شكرى فقد ضعفالا تسدينّ إلىّ عارفة ... حتّى أقوم بشكر ما سلفاوقال آخر «5» :سأشكر عمرا ما تراخت منيّتى ... أيادى لم تمنن وإن هى جلّتفتى غير محجوب الغنى عن صديقه ... ولا مظهر الشكوى إذا النعل زلّت رأى خلّتى من حيث يخفى مكانها ... فكانت قذى عينيه حتى تجلّتإذا استقبلت منه المودّة أقبلت ... وإن غمزت منه القناة اكفهرّتوقال آخر «1» :شكرتك إنّ الشكر منّى سجيّة ... وما كلّ من أوليته نعمة يقضىونبّهت من ذكرى وما كان خاملا ... ولكنّ بعض الذكر أنبه من بعضوقال آخر:جلّت أياديك عن الذكر ... فحار فى معقولها شكرىما تنقضى منك يد ثيّب ... حتى تثنّى بيد بكرفالشكر فى عرفك مستهلك ... كقطرة فى لجّة البحرلم يعف معروفك عندى ولا ... يعفو إلى المبعث والحشروشكر أعرابى رجلا فقال: ذاك من شجر لا يخلف ثمره، ومن ماء لا يخاف كدره. وشكر آخر رجلا فقال: الحمد لله على توفيقه إيّاك فى إعطائى، وعلى توفيقه إيّاى فى مسألة مثلك، أعاشك الله صالحا. وقال بعض الحكماء: الشكر بالغ ما بلغ أدقّ من الصنيعة كائنة ما كانت، لأن الشكر فرع من فروع الصنيعة، ولها وعنها كان، ولولا الصنيعة لم يكن شكر.قد أردنا أن نصل كتابنا بما شرطناه على أنفسنا من ذكر ما ينتفع به من يأخذه عنّا، وينشره من ينسبه إلينا، وقد أتينا منه بعض ما أردنا وقصدنا، وكرهنا الإطالة، وخفنا على قارئه السآمة، وأشفقنا أن يبلغ به حدّ المجاوزة، فإن الإكثار سرف «2» ، كما أن التقصير عجز. ويروى عن بعض الحكماء أنه قال: من أطال الحديث عرّض أصحابه للسآمة وسوء الاستماع. ونحن خاتمو كتابنا هذا بباب يشتمل على فنون من الآداب، ويتضمّن بعض ما نستحسنه من الأخبار والأشعار التى يشاكل بعضها بعضا، ونضيف إلى ذلك من العظات الموجزة، والأمثال السائرة، والأشعار الموزونة. وبالله الحول والقوّة.باب يشتمل على فصولفصل فى الحسدحدّثنى التوّزىّ قال: قال معاوية بن أبى سفيان «1» : كل إنسان أقدر أن أرضيه إلّا حاسد نعمة فإنّه لا يرضيه إلّا زوالها. وقال عمر بن عبد العزيز:ما رأيت «2» ظالما أشبه بمظلوم من حاسد، غمّ دائم، ونفس متتابع. وكان يقال:الحاسد إذا رأى نعمة بهت، وإذا رأى مصيبة شمت. وكان يقال: من علامات الحسود أن يتملّق الرجل إذا حضر، ويغتابه إذا غاب، ويشمت بالمصيبة إذا نزلت.وكان «3» يقال: ستّة لا تخطئهم الكآبة: فقير حديث عهد بغنى، ومكثر يخاف على ماله التلف، والحسود، والحقود، وطالب مرتبة فوق قدره، وخليط أهل أدب غير أديب. وقال بعض الحكماء لبنيه: إيّاكم والحسد فإنه يبيّن فيكم ما لا يبيّن على عدوّكم. وقال معاوية: ليس فى خلال الشرّ خلّة أعدل من الحسد فإنه يقتل الحاسد قبل أن يصل إلى المحسود. وقال ابن المقفّع: الحسد خلق دنىء، ومن دناءته أنه يبدأ بالأقرب فالأقربحسدوا «4» النعمة لمّا ظهرت ... فرموها بأباطيل الكلموإذا ما الله أسدى نعمة ... لم يضره قول حسّاد النّعم ومن الدعاء: اللهمّ إنى أعوذ بك من الكمد، ومن الانطواء على الحسد، ومن صاحب لا يقيل عثرة، ولا يقبل معذرة، ومن صديق يمدح فى المحيّا ويغمز فى القفا، ومن جار مؤذ، وولد عاقّ، وأمة خائنة، وعبد آبق، وعاقر غيرى. وكان يقال:لا يوجد العجول محمودا، ولا الغضوب مسرورا، ولا الحرّ حريصا، ولا الكريم حسودا، ولا الشّره غنيّا، ولا الملول ذا إخوان.فصل فى كتمان السِّرِّأنشدنى بعض أصحابنا:«1» إذا أنت لم تحفظ لنفسك سرّها ... فسرّك عند الناس أفشى وأضيعوقال آخر:ليس سرّى يجاوز الدهر قلبى ... كل سرّ يجاوز القلب فاشوحدّثنى الرياشىّ قال: يروى أن «2» عثمان بن عنبسة بن أبى سفيان أسرّ إليه معاوية سرّا، فأتى أباه عنبسة فقال: إن معاوية أسرّ إلىّ سرّا، فأحدّثك به؟ قال: لا، قال: ولم؟ قال: لأنّ الرجل إذا كتم سرّه كان الأمر إليه، وإذا أذاعه فالأمر عليه، ولا تجعلنّ نفسك مملوكا بعد أن كنت حرّا، قال: أفيدخل هذا بين الأب وابنه؟ قال: لا يا بنىّ، ولكن أكره أن تذلّل لسانك بإفشاء السرّ، قال فأتى معاوية فذكر ذلك له، فقال: أعتقك أخى من رقّ الخطأ، وأنشد:دسّت إلىّ رسولا لا تكن عجلا ... واحذر هديت وأمر الحازم الحذرإنى رأيت رجالا من ذوى رحم ... هم العدوّ بظهر الغيب قد نذرواإن يقتلوك كفاك القتل قادره ... والله جارك ممّا يزمع النّفرفالسرّ يكتمه الخلّان بينهما ... وكلّ سرّ عدا الخلّين منتشر وقال قيس بن الخطيم:فإن ضيّع الإخوان سرّى فإنّنى ... كتوم لأسرار الصديق «1» أمينيكون له عندى إذا ما اتّهمته ... مكان بسوداء الفؤاد مكينوقال بعض المحدثين «2» :لعمرك ما استودعت سرّى وسرّها ... سوانا حذارا أن تضيع السرائرولا لاحظتها مقلتاى بلحظة ... فتفهم نجوانا العيون النواظرولكن جعلت الوهم بينى وبينها ... كلاما فأدّى ما تجنّ الضمائروقال آخر:ولا «3» تخبر بسرّك بل أمته ... وصيّر فى حشاك له حجابافما استودعت مثل النفس سرّا ... ولا أغلقت مثل الصّدر باباوقال العبّاس بن الأحنف «4» :أيا من سرورى به شقوة ... ومن صفو عيشى به أكدرأظنّك جرّبتنى بالصدو ... د عمدا لتعلم هل أصبرأمنّى تخاف انتشار الحديث ... وحظّى فى ستره أوفرولو لم أصنه لبقيا عليك ... نظرت لنفسى كما تنظر 