 كثير الإصابة في نظمه، إلا أنه ربما يأتي بالفقرة الغراء مشفوعة بالكلمة العوراء.فرأيته قد هاج وانزعج، وحمى وتأجج، وادعى أن شعره مستمر النظام؛ متناسب الأقسام. ولم يرض حتى تحداني فقال: إن ما تذكره، لتصفحه العيون وتسبكه العقول. ففعلت، وإن لم يكن تطلب العثرات من شيمتي، ولا تتبع الزلات من طريقتي. وقد قيل: أي عالم لا يفهو، أي صارم لا ينبو، وأي جواد لا يكبو؟!!.وإنما فعلت ما فعلت لئلا يقدر هذا المعترض أني ممن يروي قبل أن يروي، ويخبر قبل أن يختبر، فاسمع وأنصتن واعدل وأنصف، فما أوردت من كثير مما زل فيه إلا قليلا، ولا ذكرت من عظيم ما اختل فيه إلا يسيرا. وقد بلينا بزمان زمن يكاد المنسم فيه يعلو الغارب، ومنينا بأعيار أغمار اغتروا بممادح الجهال، لا يضرعون لمن حلب العلم أفاويقه والدهر أشطره؛ لا سيما علم؛ فإنه فويق الثريا وهم دون الثرى، وقد يوهمون أنهم يعرفون، فإذا حكموا رأيت بهائم مرسله ونعائم مجفلة.وهاأنذا منذ عشرين سنة أجالس الكبراء وأباحث العلماء وأكاثر الأدباء وأجاريالشعراء،؛ بالجبال تارة وبالعراق مرة أخرى وآخذ من رواة محمد بن يزيد المبرد، وأكتب عن أصحاب أحمد بن يحيى ثعلب، فما رأيت من يعرف الشعر حق معرفته؛ وينتقده نقد جهابذته؛ غير الأستاذ الرئيس أبي الفضل بن العميد، أدام الله أيامه، وحصن لديه إنعامه، فإنه يتجاوز نقد الأبيات إلى نقد الحروف والكلمات، ولا يرضى بتهذيب المعنى حتى يطالب بتخير القافية والوزن. وعن مجلسه - أعلاه الله - أخذت ما أتعاطى من هذا الفن، وبأطراف كلامه تعلقت فيما أتحلى به من هذا الجنس.وقد قال أبو عثمان الجاحظ: طلبت علم الشعر عند الأصمعي فألفيته لا يعرف إلا غريبة، فرجعت إلى الأخفش فوجدته لا يتقن إلا إعرابه، فعطفت على أبي عبيدة فرأيته لا ينقد إلا فيما اتصل بالأخبار وتعلق بالأيام والأنساب، فلم أظفر بما أردت إلا عند أدباء الكتاب كالحسن بن وهب ومحمد بن عبد الملك الزيات. فلله أبو عثمان لقد غاص على سر الشعر واستخرج أدق من السحر.وفي هذا النمط ما حدثني محمد بن يوسف الحمادي قال: حضرت مجلس عبيد الله بن عبد الله طاهر وقد حضره البحتري، فقال: يا أبا عبادة أمسلم أشعر أم أبو نواس، فقال: بل أبو نواس؛ لأنه يتصرف في كل طريق، ويتنوع في كل مذهب، إن شاء جدا وإن شاء هزلا، ومسلم يلزم طريقاً واحد لا يتعداه، ويتحقق بمذهب لا يتخطاه. فقال له عبيد الله: أن أحمد بن يحيى ثعلباً لا يوافقك على هذا، فقال: أيها الأمير ليس هذا من علم ثعلب وأضرابه، لأنه ممن يحفظ الشعر ولا يقوله، وإنما يعرف الشعر من دفع إلى مضايقه، فقال: وريت بك زنادي يا أبا عبادة؛ إن حكمك في عميك أبي نواس ومسلم وافق حكم أبي نواس في عميه جرير والفرزدق؛ فإنه سئل عنهما ففضل جريراً، فقيل له أن أبا عبيدة لا يوافقك على هذان فقال: ليس هذا من علم أبي عبيدة، وإنما يعرفه من دفع إلى مضايق الشعر.ومن أحسن ما قيل في انتقاد الأشعار ما أنشدنيه أبو الحسن علي بن هارون المنجم قال: أنشدني عمي أبو أحمد يحيى بن علي النديم لنفسه:رب شعر نقدته مثلما ي ... قد رأس الصيارف الديناراثم أرسلته فكانت معان ... هـ وألفاظه معاً أبكارالو تأتي لقالة الشعر ما أس ... قط منه حلوا به الأشعارإن خير الكلام ما يستعير الن ... اس منه ولم يكن مستعاراوأنشدني في معنى خبر أبي عبادة مع عبيد الله عبد الرحمن بن أبي عبد الرحمن الأهوازي لنفسه في معلم زري على شعره:يعيب الأحمق المطرور شهري ... وهجوي في بلادته كثيرويزعم أنه نقاد شعر ... هو الحادي وليس له بعيروالأصل في هذا قول بعضهم:زوامل للأشعار لا علم عندهم ... يجيدها إلا كعلم الأباعرلعمرك ما يدري البعير إذا غدا ... بأوساقه أو راح - ما في الغرائروفي اشتمال الشعر على الفاخر والرذل قول ابن الرومي، أنشدنيه أبو الحسن بن حاجب النعمان قال: أنشدني أبو عثمان الناجم قال: أنشدني علي بن العباس لنفسهيا عائب الشعر مهلا ... فعيبك الشعر عيب الشعر كالشعر فيه ... مع الشبيبة شيبوأنا أقدم شذوراً سمعتها من الأستاذ الرئيس أدام الله علوه في نقد الشعر تدل على ما بعدها وتنبئ عما قبلها، وأين من يفهم عن هذه الإشارة ويعلم ما وراءها من النكت الدالة.أنشدت يوماً بحضرته كلمة أبي تمام التي أولها:شهدت لقد أقوت مغانيكم بعدي ... وسحت كما سحت وشائع من بردحتى انتهيت إلى قوله:كريم متى أمدحه أمدحهُ والورى ... معي ومتى ما لمته لمته وحديفقال لي: هل تعرف في هذا البيت عيباً؟ فقلت: بلى؛ قابل المدح باللوم فلم يوف التطبيق حقه، إذ حق المدح أن يقابل بالهجو أو الذم، على أنه قد روي:. . . . . . . . . ومتى ما ذمته وحديفقال - أيده الله -: غير هذا أردت، فقلت: ما أعرف، قال: أعلم أن أحد ما يحتاج إليه في الشعر سلامة حروف اللفظ من الثقل، وهذا التكرير في أمدحه أمدحهُ مع الجمع بين الحاء والهاء مرتين - وهما من حروف الحلق - خارج عن حد الاعتدال نافر كل النفار، فقلت له: هذا لا يدركه ولا يعلمه إلا من انقادت وجوه العلم له، وأنهضه إلى ذراها طبعه.وكنا يوماً نتذاكر في مجلسه أعلاه الله إلى أن جرى ذكر قول الشاعر:نعتبكم يا أم عمرو بحبكم ... إلا إنما المقلي من لا يعاتبفاستحسنه الحاضرون وأعجبوا به وأثنوا على قائله، فقال - أيده الله -: إن من انتقاد الشعر أن ينقد ما في القافية من حركة وحرف، فقلت: كره سيدنا السناد في تغير حركة الإشباع إذ جاءت فتحة وهي في سائر الأبيات كسرة، فقال: ما أردت غيره.فهذا قول من له بكل طرف من أطراف الفضل طرف موكل وناظر متفقد.وكنت أقرأ عليه شعر ابن المعتز متخيراً الأنفس، فابتدأت قصيدة على المديد الأول، فرسم تجاوزها، وقدرته يحفظها ولا يرضاها، فسألته عنها فقال: هذا الوزن لا يقع عليه للمحدثين جيد الشعر، فتتبعت عدة فصائد على هذا الضرب فوجدتها في نهاية الضعف.وجرى حديث أبي عبادة البحتري - وهو يوفيه حقه الذي استوجبه بجزالة لفظه، وتشابه نسجه وغزارة طبعه وحلاوة شعره - فذكر القاضي أبو بكر الجعابي سقطاً استدركه في شعر البحتري وأنفذه إلى أبي عمر قاضي القضاة؛ وطعن فيه على البحتري، وذكر أنه ينقبض عن إظهار لكلف سيدنا بأشعار، فقال الأستاذ: نحن وإن كنا نعرف للبحتري فضله فما ندعي العصمة لهن وفي شعره الكسر والإحالة واللحن. ثم أقبل علي فقال: هل تعرف ما خرج فيه عن الوزن؟ فقلت: بلى؛ أنشدني أبو الحسن بن المنجم قال: أنشدني أبو الغوث لأبيه من قصيدة له يقول فيها:وأحق الأيام أن يؤ ... ثر فيه يوم المهرجان الكبيرفقال سيدنا: أردت غير هذان فقلت: لا أعرف، فأنشد قصيدته التي أولها:ظلم الدهر فيكم وأساءا ... فعزاءً بني حميد عزاءاإلى أن انتهى منها إلى قوله:ولماذا تتبع النف شيئاً ... جعل الله الفردوس منه جزاءافقلت: هو كما قال سيدنا؛ لأن البيت من الخفيف؛ وفيه زيادة سببن فقال: ننشده: (جعل الله الخلد منه جزاءا) فيستقيم. ثم ابتداء بذكر سقطات البحتري، فعد ما حرت فيه وعجزت عن استيعاب حفظه وتقصيه، فما علق بنفسي أن أنشد قصيدته التي أولها:متى تسألي عن عهده تجديهحتى انتهى إلى قوله فيهاأبا غالب بالجود تذكر واجبي ... إذا ما غبي الباخلين نسيهفإن قوله: نسيه مختل الإعراب بعيد من الصواب.وذكر من قصيدته التي أولها:عذيري من نأى غدا وبعادوركاكة قوله:على باب قنتسرين والليل لاطخ ... جوانبه من ظلمة بمدادوأنشد من قصيدته التي أولهاوجوه حسادك مسودة ... أم لطخت بعدي بالزاج فإن هذين التشبيهين غير رائعين ولا بارعين.وقال في أثناء هذا المجلس: ما علمت أن في طبع البحتري تكلفا إلى أن قرأت قصيدته في صفة الإيوان:صنت نفسي عما يدنس نفسيوسمعته - أيده الله - ينشد شعر أبي تمام الذي افتتاحه:أما وقد ألحقتني بالموكبوأنشد قوله فيها:أبرزت لي عن صفحة الماء الذي ... قد كنت أعهده كثير الطحلبفقلت: زين سيدنا هذا الشعر بإقامته الصفحة مقام (الجلدة)، فقال: كذا يلومنا لمثل أبي تمام إذا أمكن إصلاح بيت بلفظه؛ وتهذيب قصيدة بكلمة. وسمعته أيده الله يقول: أن أكثر الشعراء لا يدرون كيف يجب أن يوضع الشعر ويبتدأ النسج، لأن حق الشاعر أن يتأمل الغرض الذي قصده؛ والمعنى الذي اعتمده، وينظر في أي الأوزان يكون أحسن استمراراً؛ ومع أي القوافي يحصل أجمل اطراداً، فيركب مركباً لا يخشى انقطاعه؛ ويتيقن الثبات عليه. فقلت: لو مثل سيدنا هذا لكان أقرب إلى القلب وأوقع في النفس؟.قال: نعم؛ هذا البحتري) أراد مدح أبي الخطاب الطائي؛ وقد كان ابن بسطام أحسن إلى أبي عبادة بمائتي دينار فجعلها أبو الخطاب آلافاً؛ وأضعفها وجازي ابن بسطام بها، فنظر البحتري وقد جازاه أضعافاً؛ وجعل مائنيه آلافاً، وقد كان يكفيأن يزيده إلى الآحاد أنصافاً، فبنى قصيدته على هذه القافية حتى اتسق له ما أحب؛ وبلغ ما طلب فقال:قضيت عني ابن بسطام صنيعته ... عندي وضاعفت ما أولاه أضعافاًوكان معروفه قصداً لدي وما ... جازيت عني تبذيراً وإسرافاًمئون عينا توليت الثواب بها ... حتى انثنت لأبي العباس آلافاقد كان يكفيه فيما قدمت يده ... رباً يزيد على الآحاد أنصافوذكر أيده الله يوماً الشعر فقال: إن أول ما يحتاج إليه فيه حسن المطالع والمقاطع؛ حتى قال: وإن فلاناً أنشدني في يوم نوروز قصيدة أولها بقبر، فتطيرت من افتتاحه بالقبر، وتنغصت باليوم والشعر.فقلت: كذا كانت حال ابن مقاتل لما مدح الداعي الحسن بن زيد بن محمد فقال:لا تقل بشرى ولكن بشريان ... غرة الداعي ويوم المهرجانفنفر من قوله: لا تقل بشرى أنشد نفار؛ وقال: أعمى ويبتدئ بمثل هذا في يوم مهرجان.لو تتبعت ما علقت وحفظت عن لأستاذ الرئيس في هذا الباب لاحتجت إلى عقد كتاب مفرد، ولعلي أفعل ذلك فيما بعد. وهو - مع هذا الفضل الباهر والعلم الزاخر - يرى قليل الآداب في غيره كثيراًن بل لا يرى قليلا، وبحسبك أنه ذكر يوماً أستاذنا أبا بكر بن الخياط النحوي فقال: أفادني في نقد الشعر فنا لم يكن عندي، وذلك انه جاءني يوماً باختيارات له، فكنت أرى المقطوعة بعد، الأخرى لا تدخل في مرتضى الشعر؛ فأعجب من إيراده لها واختياره إياها، فسألته عنها فقال: لم يقل في معناها غيرها فاخترتها لانفرادها في بابها.وذكر - أيده الله - اختيارات الشعر فقال: ليس فيها أحسن من كتاب الحماسة، ولقد نظرت في الدواوين لأجد ما يلحق لكل باب منه فلم أر ما يستحق الإضافةإليه. قال: وخير الاختيارات بعدها اختيارات المفضل بإسقاط قصيدتي المرقش. والآن حين أعود إلى ذكر المتنبي فأخرج بعض الأبيات التي يستوي الريض والمرتاض في المعرفة بسقوطها، دون المواضع التي تخفى على كثير من الناس لغموضها.فأما السرقة فما يعاب بها؛ لاتفاق شعراء الجاهلية والإسلام عليها، ولكن يعاب أنه كان يأخذ من الشعراء المحدثين كالبحتري وغيره جل المعاني ثم يقول: لا أعرفهم ولم أسمع بهم، ثم ينشد أشعارهم فيقول: هذا شعر عليه أثر التوليد.ولا عجب فهذا الصولي كان كثير الرواية حسن الأدب إلا أنه ساقط الشعر؛ يقول في كتاب الخلفاء - وقد حشاه بشعره -: إنما أثبت شعري ليعلم الناس أن في زمانهم من إن لم يسبق البحتري انتصف منه.وليس في الإعجاب بالنفس نهاية، وكان بعض الناس يقول: أجاري البحتري وأباريه؛ وأناقضه وأساويه، فأملى الأستاذ الرئيس في ذلك قوله: البحتري يروم غاية شعره ... من لا يقيم لنفسه مصراعاًأنى يروم مناله من لو بغى ... تقويم قافية له ما اسطاعاجذب العلاء بضبعه فأحله ... بين المجرد والسماك رباعاوغدوت ملتزم الحضيض فكلما ... رفع الورى باعاً هبطت ذراعاوالله ولي التوفيق. فأول حديث المتنبي أن لا دليل أدل على تفاوت الطبع من جمع الإحسان والإساءة في بيت واحد كقوله:بليت بلى الأطلال أن لم أقف بهاوهذا كلام مستقيم لو لم يعقبه ويعاقبه بقوله:وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمهفإن الكلام إذا استشف جيده ووسطه ورديئه كان هذا من أرذل ما يقع لصبيان الشعراء وولدان المكتب الأدباء.وأعجب من هذا هجومه على باب قد تداولته الألسنة وتناولته القرائح واعتورته الأفكار وهو التشييب بإساءة لا إساءة بعدها، ثم أتي بما لا شيء أرذل منه سقوط لفظ وتهافت معنى، فليت شعري ما الذي أعجبه من هذا النظم وراقه من هذا السبك؛ لولا اضطراب في النقد وإعجاب بالنفس.ومن شعره الذي يتناهى له بالسلاسة؛ مع خلوه من الشراسة الموجودة في طبعه بيت رقية العقرب أقرب إلى الإفهام منه؛ وهو قوله:نحن من ضايق الزمان له في ... ك وخانته قربك الأيامفإن قوله: له فيك لو وقع في عبارات الجنيد أو الشبلي لتنازعته الصوفية دهراً طويلاولقد مررت على مرثية له في أم سيف الدولة تدل مع فساد الحس على سوء أدب النفس، وما ظنك بمن يخاطب ملكاً في أمة بقوله:بعيشك هل سلوت فإن قلبي ... وإن جانبت أرضك غير سالي فيتشوق إليه، ويخطئ خطأ لم يسبق إليه، وإنما يقول مثل ذلك من يرثي بعض أهله، فأما استعماله إياه في هذا الموضع فدال على ضعف البصر بمواقع الكلام.وفي هذه القصيدة:رواق العز فوقك مسبطر ... وملك علي ابنك في كمالولعل لفظة الاسبطرار في مراثي النساء من الخذلان الصفيق الدقيق المغير نعم وهذه القصيدة يظن المتعصبون له إنها من شعره نهاية كقوله عز وجل: يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وكقوله: (فاصدع بما تؤمر)وفيها يقول:هذا أول الناعين طراً ... لأول ميتة في ذا الجلالومن سمع باسم الشعر؛ عرف تردد في انتهاك الستر ولما أبدع في هذه المرثية واختراع قال:صلاة الله خالقنا حنوط ... على الوجه المكفن بالجمالوقد قال لي بعض من يغلو فيه: هذه استعارة، فقلت: صدقت ولكنها استعارة حداد في عرس فلا أدري هذه الاستعارة أحسن؛ أم وصفه وجه والدة ملك يرثيها بالجمال؛ أم قوله في وصف قرابتها وجواريها:أتتهن المصائب غافلات ... فدمع الحزن في دمع الدلالولما أحب تقريظ المتوفاة؛ والإفصاح عن أنها من الكريمات، أعمل دقائق فكره، واستخراج زبدة شعره، فقال:ولا من جنازتها تجار ... يكون وداعهم نفض النعالولعل هذا البيت عنده وعند كثير ممن يقول بإمامته أحسن من قول القائل: أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تر إي القبر دل على القبروكان الناس يستبشعون قول مسلم:سلت وسلت ثم سل سليلها ... فأتى سليل سليلها مسلولاحتى جاء هذا المبدع بقولهوأفجع من فقدنا من وجدنا ... قبيل الفقد مفقود المثالوأظن المصيبة في الراثي أعظم منها في المرثي.ومن أطم ما يتعاطاه التفاصح بالألفاظ والكلمات الشاذة؛ حتى كأنه وليد خباء وغذي؛ ولم يطأ الحضر؛ ولم يعرف المدر، فمن ذلك قوله يرثي طفلا وما زال يسمع الأقسام الشريفة في الشعر؛ كقول النابغة:إذن فلا رفعت سوطي إلي يديوكقول الأشتر:بقيت وفري وانحرفت عن العلى ... ولقيت أضيافي بوجه عبوسإلى كثير من هذا الجنس للمتقدمين والمتأخرين والمخضرمين والمحدثين، فأراد التشبه بهم والصب على قوالبهم؛ فقال:إن كان مثلك كان أو هو كائن ... فبرئت حينئذ من الإسلامو (حينئذ) هاهنا أنفر من عير منفلت.ومن ابتداءاته العجيبة وقوله لسيف الدولة في التسلية عن المصيبة:لا يحزن الله الأمير فإنني ... لآخذ من حالاته بنصيب 