 بسم الله الرحمن الرحيمقال عمارة بن أبي الحسن اليمنّى الحمد الله الذي فضّل الإنسان بعقله ونطقه، ووعد الصادق أن يسأله عن صدقه، وصلى الله على محمد المختار من خلقه، المخصوص بثناه الله على المعظم من خلْقه، وعلى آله وصحبه الذين جلّوا وصلّوا في مضمار سبقه، صلاةً تقضى فرض حقّهم بعد حقّه، وبد فهذا مجموع لم أقصد به شيئاً مخصوصاً، ولا فنّاً ربّ يسّر برحمتك اخبرنا الشيخ الأجل الفاضل الرحيم البارع الأمين نبيه الدين أبو الطاهر اسماعيل بن عبد الرحمن بن أحمد الأنصاري الكاتب غفر الله له ورضي عنه في شّوال سنة إحدى عشرة وسمائه بمصر قال القاضي الفقيه الأرشد أبو محمد عمارة بن أبي الحسن الحكمي ثم اليمنى وسمعت ذلك منه في شهر منصوصاً بل ذكرت فيه نبذاً من الأخبار مختلفة المقاصد، متباينة المراصد، ولم أورد فيه إلا ما أملأه الخاطر، أو رواه من أقيمه في الصدق مقام الناظر، وبالله التوفيق وأشرت فيه إلى النكت العصرية، أي أخبار الوزراء المصرية، ومادام الليل والنهار دائمين، والشمس والقمر دائبين، فالعجائب المتولدة صيود، والتواريخ لها قيود، وما يخلو الإنسان من بداية مهده إلى غاية لحده، من الوقوع إما في حسن أحوال، أو قبح أهوال، وإذا لم تؤرخ النوازل، عفّى النسيان آثارها، وطمس الإهمال أنوارها، وتجنبت سجع المتكلّفين وفارقت ذلّه المتخلفين، وأطلقت أعنّة الكلام، وسامحت أسنّة الأقلام، فلا في سهل الهزالة أنا حاطب، ولا في حزن الجزالة أنا خاطب، وأشرت فيه إلى ما شاهدتّه من العجائب العصرية، في أخبرا الوزراء المصرية، من غير إفراط في أوصافهم، ولا تفريط في إنصافهم، وإن تخلل ذلك شيء ليس منه لا بالغرض، والحديث كما قيل شجون، والجدُّ قد يخلط بالمجون وعسى أن يقول من وقع في يده هذا المجموع خبرتنا عن غيرك فمن تكون وغلى أي عشّ ترجع من الوكون، وأنا اقتصر واختصر واذكر من مولدي ووطني ونسبي طرفا أبني عليه حالي، وآخر مآلي، فقد قيل الإنسان من حيث يولد يوجد، ومن حيث يُنبت، يُثَبت، ولم تزل العرب تعدّ من أفضل أحسابها، ذكرها لأنسابها ومن عرف الشرف لقديمه، لم ينكر صحّة أديمه، فإما جرثومة النسب فقحطان ثم الحكم ابن سعد العشيرة المذحجي وإما الوطن فمن تهامة باليمن مدينة يقال لها مرطان من وادي وساع وبعدها من مكّة مهب الجنوب أحد عشر يوماً وبها المولد والمربي وأهلها وبقية العرب في تهامة لأنهم لا يساكنهم حضري ولا يناكحونه ولا يجيرون شهادته ولا يرضون بقتله قوداً بأحد منهم ولذلك سلمت لغتهم من الفساد وكانت رئاستهم وسياستهم تنتهي إلى المثيب بن سليمان وهو جدي من جهة الوالدة وإلى زيدان بن أحمد وهو جدي لأبي وهما ابنا عم وكان زيدان يقول أنا أعدّ من أسلافي أحد عشر جدّاً ما منهم إلا عالم مصنّف في عدّة علوم ولقد أدركت عمّى على بن زيدان وخالي محمد بن المثيب ورئاسة حكم بن سعد العشيرة تقف عليهما وتنتهي إليهما وما أعرف فيمن رأيته أحد يشبه على بن زيدان في الودد وهذه اللفظة وهي السودد يدخل تحتها كلّ ما يوصف به سادات أشرف العرب من كل فضيلة. حدثني أخي يحيى بن أبي الحسن وكان عالماً بأيام الناس وكان عهدي بهذا يحيى ومشايخنا مثل خالي محمد وأبي ونظرائهما يمشون إلى منزل هذا يحيى ولا يردون ولا يصدرون إلا عن رأيه ومشورته.قال لي لو كان عمّك على بن زيدان في زمن نبي لكان حواريّاً له أو صدّيقاً لفرط سودده وحدّثني الفقيه محمّد بن حسين الأوقص وكان صالحاً قال والله لو كان على بن زيدان قرشيّاً ودعانا إلى بيعته لمتنا تحت راية لاجتماع شروط الخلافة فيه ما عدا النسب فإن النبي عم يقول الأئمة من قريش وقلت لأخي يحيى يوماً يا هذا إنّ الناس يلهجون بتفضيل جدّيك المثيب بن سليمان وزيدان بن أحمد على كثير من أسلافهما وأراكم تفضّلون عمّك عليّا عليهما فقال هما كما يحكى لك عنهما ولكن والله ما يعشران عليّا في خصلة من خصال أشراف العرب وذلك أن علينا لم يكن يغضب ولا يقذع في القول ولا يجبن ولا يبخل ولا يضرب مملوكاً أبداً ولا يردّ سائلاً ولا عصى الله تعالى بقول ولا فعل وهذه همّة الملوك وأخلاق الصدّيقين وحسبك أنّه حجّ أربعين حجّة وزار النبي صلى الله عليه وسلم عشر زيارات ورأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم خمس مرّات وأخبره بأمور لم يُخرم منها شيء وقلت لأخي يحيى يوماً من القائل في جدّيك المثيب بن سليمان وزيدان بن أحمد.[وافر]إذا طرقتك أحداث الليالي ... ولم يوجد لعلّتها طبيبُوأعوز من يُجيرك من سطاها ... فزيدانٌ يجيرك والمثيبُهما ردّاً على شتيت ملكي ... ووجه الدهر من رغمٍ قطوبوقاما عند خذلاني بنصري ... قياماً تستكين به الخطوبُ فقال هو السلطان على بن حبابة الفرودي كان قومه قد أخرجوه من ملكه وافقروه من ملكه وولوا عليهم أخاه سلامة فنزل بهما فسارا معه في جموع قومهما حتى عزلا سلامة ووليّا عليا وأصلحا له قومه وكان له قومه وكان الذي وصل إليه من برّهما وأنفقاه على الجيش في نصرته وحملا إليه من خيل من إبل وما ينيف على خمسين ألفاً من الذهب قال يحيى وفي أبي وخالي يقول مدبرٌ الشاعر الحكمي من قصيدة طويلة.[كامل]أبواكما ردّاً على ابن حبابة ... ملكاً تبدد شمله تبديداًكفل المثيب عن الحسام بعوده ... مذ صال زيدان به فأعيداوبنيتما ما شيّدا من سوددٍ ... قدما فأشبه والدٌ مولوداًقلت ليحيى فهل لعمّك علي مثل هذه النقبة العظيمة قال أنت صبي جاهل بل والله أمثالٌ في فنون لسودد ومكارم في سبيلي الدين والدنيا لا يصبر على احتمالها أحد سواه وحدّثني أبي قال مرض عمّك علي مرضاً أشرف فيه على الموت ثم أبل منه فأنشدته لرجل من بني الحارث يدعى سلم بن شافع كان قد وفد عليه يستعينه في ديّة قتيل لزمته فلمّا شغلنا بمرض صاحبنا ارتحل الحارثي إلى قومه وأرسل إلي بقصيدة منها [وافر]إذا أودى ابن زيدانٍ عليٌّ ... فلا طلعتْ نجومُك يا سماءٌولا اشتمل النساءُ على حَنين ... ولا روّى الثّرى للسحب ماءٌعلى الدنيا وساكنِها جميعاً ... إذ أودي أبو الحسن العفاءُقال: فبكى عمّك وأمرني بإحضار الحارثي ودفع له ألف دينار وساق عنه الديّة بعد ستّة أشهر وكان إذا رآه أكرمه ورفع مجلسه وأخبرني خالي محمّد بن المثيب وكان في أخوالي بنى الخطّاب مثل والدي في بني زيدان بن أحمد قال أجدب الناس في بعض السنوات وهلكت المواشي وانقطعت الخضر من نبات الأرض فلا تعلم ومرّت علينا فرقاناتٌ سيّارةٌ وكان بعضها لعلي بن زيدان فأخذ منها مائتي ناقةٍ لبونٍ أربع مائة بقرةٍ ففرّقهما على المقلّين من الناس على جهة المنحة دون التمليك والمنحة عند العرب عاريّة الحيوان اللبون والإباحة لدرّها دون ملكها فلمّا أخصب الناس واستغنوا شرعوا في ردّها إليه فوهب لكل إنسان ما كان منها في يده وأذكر وأنا طفل عمري ثماني سنين أن معلّمي واسمه عطيّة بن محمد بن محمد حرام بعثني إلى عمي علي ومعي لوح في إصرافه وتسمّى عندنا في اليمن الرّفعة وقال امض إلى الشيخ بهذا اللوح فلعله يدفع لنا بقرة لبونا فلمّا وصلت إليه ضمّني وأجلسني في حجره وتصفّح اللوح وكان فيه سورة ص ثم قال كم ندفع للأديب يا أبا حمزة قلت بقرة لبوناً فضحك ثم أمر له بمائة بقرة لبون معها أولادها ووهب له غلّة أرض زراعة سمسم حصل له منها ما ينيف على ألفي أردب من السمسم خاصة. وأما سعة أمواله فلم تكن تدخل تحت حصر بل كان الفارس يمشي من صلاة الصبح إلى آخر الساعة الثانية في فرقانات من الأنعام الثلاثة الإبل والبقر والغنم كلّها له وكان يسكن في مدينة منفردة من البلد الكبير وأمر الناس مردود إلى والدي وخالي فأدركت الناس يقفون قياماً بين أيديهما فإذا حضر عمّي علي كانا من جملة من يقف بين يديه وينطمس أمرهما بحضوره فلا يذكران ولا غيرهما حتى ركب مشياً بين يديه وفي ركابه حتى يأمرهما بالركوب وكانت له حلّة كبيرة تسمّى حلة الصدقة يعزل فيها زكاة المواشي وقرية أخرى يخزن فيها غلال الزكاة الواجبة عليه وتسمّى قرية الزكاة وسمعت أبي وغيره يقول ما كان الفريك ينقطع عن علي بن زيدان في كل شهر طول السنة بل في كل شهر زرع وحصاد وذلك لكثرة ما يزرعه من بلاده وأما حماسته وشدّة بأسه فيضرب بها المثل وهي شيء يزيد على ما اعتاده الناس بنوع من التأييد وذلك أنه لم يكن أحد يقدر أن يجرّ قوسه وكان إذا رمى السهم أقسم أن سهمه لا يخطئ إلا أن ينكسر فوقه أو القوس أو ينقطع الوتر وكان سهمه ينفذ من الدرقة ومن الإنسان الذي تحتها ولم يكن الزّرد المدفون بالخفاتين يحرز من سهمه ولا يمسكه وحجّ في بعض السنوات فاجتاز بعرب من جرش فحلفوا عليه وأضافوا فلما عاد من مكة وافق وصوله إليهم غارةً من عرب آخرين عليهم اجاحوهم وسبوا النساء وساقوا المواشي بعد أن قتلوا الرجال وكان لا يحجّ إلا وسلاحه كله محمول على بعير آخر وربّما حجّ من خيله بأفراس يجنبها إذ ليس بيننا وبين مكة غير تسعة أيام فنظر إلى ثنيّه بين جبلين لا طريق لهم غيرها وكانوا زهاء مائة فارس ومائتي من الرجالة وقاتلهم فنصره الله عليهم وخذلهم وأوسع الجرحى والقتلى فيهم فانهزموا واسترد المال والنساء فقالت له امرأة من جرش. [طويل]أبا حسن اعتقت بالسيف نسوةً ... تجرُّ بأيدي العائثين شعورهاوانقذت سعدى من يد ابن مقرّبٍ ... وما في البدور التمّ إلا نظيرهماأتخت لها يوم الثنية ناصراً ... وليس لها من قومها من يجيرها وحين عاد إلى الثاية أمر بدفن القتلى وتعلّق النساء به فارتحل بهنّ وبالمواشي حتّى قدم بهن إلى بلده فزوّجهن لقومه وكانت فيهن خمسة عشر امرأة من العقائل المعدومات ومنهن المياسة ابنة ثابت بن عرفجة وهو رئيس قومها وأدركتها ولا يحسن الوصف أن يأتي على محاسنها وتزوجها رجل من قومها دميم الخلقة وكان الناس يعجبون من جمالها ودمامته وحسنها وقبحه فاذكر ليلة أنّهما تخاصما إلى والدي فقال زوجها إني فد عجزت عن الاحتمال والصبر على ما اسمعه من كثرة الإعجاب وقولها لست من رجالي ولا أنا من نسائك فإن أجرتني منها أجبتها قال له الشيخ لست لأجير عليها إلا بأمرها قالت أجره ليقل ما أراد قال زوجها فإني خير منك لأني أبول فيك قال الشيخ فلا والله ما انقطعت ولا خجلت بل قالت له على الفور من غير رويّة إنك لم تأت بشيء ولا أفلحت وإنما افتخرت بأستين يلتقيان وأستك أوّل منهزم منهما فضحك الناس من فصاحتها وحسن جوابها الذي ردّ الفضيلة رذيلة، والغنيمة هزيمة وهذه المادة من حسن العبارة وفضيلة البلاغة شيء خصّ الله به أمة العرب دون سائر الأمم وكان الناس في أشهر القيظ يسرحون أموالهم قبل الفجر إلى واد معشب مخصب مسبع بعيد من البلد يقال له وفيه من عبيد الحكميين طوائف متغلبة نحو من ثلاثة ألف راجل قد حموا ذلك الوادي وما جاوره بالسيف ومن ظفروا به من مواليهم نهبوه وقتلوه وهم معتصمون في شعفات الجبال وصياصيها لا يقدرون عليهم وكان العدد الذي يحرس المال ويسرّح معه في كل يوم خمس مائة قوس ومائة فارس تحرسه من العبيد المتغلبة فشكا الناس إلى علي بن زيدان أنّ فيهم من قد طالت شعره وانقطع حذاؤه ووتره وسألوه أن ينظر لهم في من ينوب عنهم يوماً واحداً ليصلحوا أحوالهم فنادى مناديه بالليل من أراد أن يقعد فليقعد فقد كفى ثم أمر الرعاء فسرّحوا على عاداتهم وركب وحده فرساً له نجديّاً من كرام الخيل سبقاً وأدباً وجنّب حجراً له تسمى الحرية لا تخجل الريح إذا سبقتها، ولا البروق إن لحقتها فما هو إلا أن وردت الأنعام ذلك الوادي حتى خرج عليه العبيد المتغلبون فاستاقوها وقتلوا من الراء تسعة رجال وركب الرجل فأدرك العبيد وهم سبع مائة راجل أبطالٌ فقال لهم ردّوا المال وإلا فإنا علي بن زيدان فتسرّعوا إليه فكان لا يضيع سهماً إلا بقتيل منهم حتى إذا ضايقوه اندفع عنهم غير بعيد فإذا ولّوا كرذ عليهم فنال منهم ما يريد ولم يزل دأبه دأبهم حتّى قتل منهم خمسة وتسعين رجلاً فطلب الباقون أمانة ففعل وأمرهم أن يدير بعضهم كتاف بعض ففعلوا وأخذ جميع أسلحة الأحياء والقتلاء فحملها بعمائمهم على ظهور الإبل وعاد والعبيد بين يديه أساري وقد كان بعض الرعاء هرب في أول النهار فنعاه إلى الناس وأنّه قتل فخرج الناس أرسالاً حتى لقوه عند صلاة العصر. خارجاً من الوادي والمواشي سالمة والعبيد أسارى قال لي أبي أذكر أنّا لم نصل تلك الليلة صحبة عمذك إلى المدينة حتى كسرت العرب على باب دارى ألف سيف حين قيل لهم أن عليّا قتل وامتد الخبر إلى نبي الحارث وكانوا خلفاً فأصبح في منازلهم سبعون فرساً معقورة وثلاثمائة قوس مكسورة والعرب تفعل ذلك إذا قتلت أشرافها وولاة أمرها ثم اصطنع العبيد واعتقهم وردّ عليهم أسلحتهم وثيابهم وتكلّفوا له أمن البلاد من عشائرهم ولم يكن منهم بعد ذلك مكروه إلى أحد من بلاده وكان السفهاء والشباب منّا ومن أخوالي لا يزالون يجني بعضهم على بعض جنايات تنتقل من الصغائر إلى الكبائر وربّما كثر فيها الجرحى ثم القتلى وبين منازلهم ومنازلهم ميدان واسع يلتقى الناس فيه فأي الفريقين غلب ملك الميدان فأذكر عشيّة أن القوم هزمونا حتى أدخلونا البيوت وهم في تلك الحال حتى قيل لهم هذا علي قد اقبل فنهزموا حتى مات منهم تحت أرجل الناس ثلاثة رجال ولمّا جاز علي ذلك النيدان نزل عن فرسه فجلس فيه ثم أرسل إلى خالي محمّد فخرج إليه فأصلح بين الناس ولم تمض إلا أيام قلائل حتى ثارت الفتنة بينهم وكان لخالي محمّد تسع بنات وله ابن واحد اسمه العاطف وكان الناس يضربون به المثل في السودد والكرم ولشجاعة حتّى بلغ من حبّ عمّي علي بن زيدان في العاطف أنه جهّز ابنة له يقال لها زينب بمال كثير جزيل ثم دعا العاطف إلى مجلس الدخول فعقد به عليها وأدخله إليها من ساعته ولم يكلفه درهماً واحداً ولا كان عنده من ذلك علم ولا أعلم أباه بذلك ولا أبي حتى كان من قتال هؤلاء وقعة أخرى أجلت للسفهاء عن العاطف قتيلاً بين أبياتنا فحمل إلى منزل والدي وكان والده محمّد بن المثيب غائباً فقدم في تلك الليلة وفي كل دار من منازلنا ومنازل أخوالي متاحة على ابنه العاطف فجّر بين الناس ذمّة وأماناً تلك الليلة ودفن العاطف في مقبرنا فلمّا أصبح الناس نادى مناديه إني قد أهدرت دم ابني فلا يحمان أحد سلاحاً وانصرف الناس من جنازته والذي كان تولى قتله هو ابن عمّي يسمى حمزة بن حسين وكان بطلاً من الأبطال لا يصطلى بناره وكان عمّي علي يقول إذا غبت عن حرب يحضرها حمزة فلم أغب ولما كان بعد ثلاثة أيام ظفر عمّي علي بهذا حمزة فأدار كتافه ومشى به إلى قبر العاطف فضرب رقبته ثم تمثّل وهو يبكي عليه بقول الشاعر.[كامل]أبكيك ملء مدامعي متحرّقاً ... وأقول لا شلّت يمين القاتلفلم يقاتل أحد أحداً منهم بعد ذلك ومات علي بن زيدان سنة ست وعشرين وخمسمائة وتبعه خالي محمد سنة ثمان وكان أبي يتمثّل بعدهما بقول الشاعر.[كامل]ومن الشقاء تفرّدي بالسودوتماسكت احوال الناس بوالدي إلى سنة تسع وعشرين وفيها أدركت الحلم ثم أراد الله إنفاذ قدره فيهم فمنعنا الغيث سنة كاملة وبعض أخرى حتى هلك الحرث والنسل ومات الناس في بيوتهم فلم يجدوا من يدفنهم وعمّت قطيفة البلوى فخرجت عنذا سنة ثلاثين وخمسمائة ونحن من أشبه الناس حالاً وفينا بعض التماسك بسبب مال كانت والدتي ورثته عن أبيها المثيب بن سليمان واستغنت عنه حتى احتاجت إليه في وقت الشدّة.وفي سنة إحدى وثلاثين دفعت لي والدتي مصوّغاً لها لألف دينار ودفع لي أبي أربع مائة دينار وسبعين وقالا لي تمضي مع الوزير مسلم بن سخت إلى زبيد وتنفق هذا المال عليك ولا ترجع إلينا حتى تفلح فقد احتسباك عند الله وصبرنا عنك وكان بينا وبين زبيد في مهبّ الجنوب تسعة أيام فانزلي الوزير في داره مع أولاده ولازمت الطلب فأقمت أربع سنين لا أخرج من المدرسة إلا لصلاة يوم الجمعة ثم زرت الوالدين في السنة الخامسة ورددت ذلك المصوغ إلى الوالدة ولم احتج إليه هذه إشارة إلى ما كنت ذكرته من التعريف بحالي وطناً ونسباً على جهة الاختصار وتخفيفاً عن كل سمع فقير من النسب والحسب ممن لعلّه أن يغتاظ من نبذة يسيرة أوردتها وأنا في إيرادها كما روى عن بعض ولاة خرسان حين خطب الناس فقال إن الله تعالى خلق السموات والأرض في ستة أشهر فقيل له هذا إنما قال في ستة أيام فقال أمرأته طالق لقد قلت ستة أشهر وأنا مستحي منكم أن تكذبوني، ودخل بعض الهاشميين من ولد العباس على أبي جعفر المنصور فأكثر الهاشمي ذكر والده والترح ذم عليه فزبره الربيع وقال لا يترحذم على أحد بحضرة أمير المؤمنين فقال الهاشمي للربيع أنت معذور لأنك لم تذق لذّة الآباء ولم تعرف لهم شرفاً وإنما أنت لقيط ثم نهض.فصل في ذكر الطاف الله عزّ وجلّ وحسن ما صنعه لي في تقلّبات الأيام وتغاير الأحوال بي فمن أول ما صنعه الله تعالى ذكره معي وله الحمد على نعمة التي لا تحصي ولا تعد وألطافه التي لا تحدّ أنّي تفقّهت وقال الله تعالى فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم وقال عم من يرد الله به خيرا يفقه في الدين وأقمت في زبيد ثلاث سنين وجماعة من الطلبة يقرؤون عندي مذهب الشافعي والفرائض في المواريث ولي في الفرائض مصنّف يقرأ في اليمن ولما كان في سنة تسع وثلاثين زارني والدي وخمسة من أخوتي إلى زبيد وأنشدته شيئاً من شعري فاستحسنه ثم قال تعلّم والله أنّ الأدب نعمة من نعم الله عليك فلا تكفرها بذم الناس واستحلفني أن لا أهجوا مسلماً قط ببيت شعر فأقسم الصالح على أن أجيبه ففعلت متأولاً لقول الله عز وجل ولمن بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل وقوله تعالى فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ولم يكن شيئاً غير هذا.فصل ومن الطاف الله التي يجب شكرها، ويحسن ذكرها أنني حججت مع الملكة الحرّة أم فاتك ملك زبيد وكانت تقوم لأمير الحركين بجميع ما يتناوله من حاجّ اليمن برّاً وبحراً وبجميع خفرات الطريق والأدلاء ومقدِّمي العربان والأشراف ومبلغ ذلك جملة كبيرة فربما حجّ معها أهل اليمن في أربعة ألف بعير أو خمسة ويسافر الرجل منهم بجريمة وأولاده والمواشي التي يذبحون منها ويحلبون درذها ومعهم المطابخ والاسرة وجميع ما يحتاجونه وكأنهم خارجون في نزهة فاذكر ليلة وقد سئمت ركوب المحمل أنّي ركبت جملاً نجيباً وحين تهوّر الليل أنست عن يميني حسّاً فعدلت إليه فوجدت هودجاً مفرداً والبعير يرتعي فناديت مراراً كثيرة يا أهل الجمل يا جمّال فلم يكلّمني أحد فدنوت فإذا امرأتان نائمتان في الهودج وأرجلهما خارجة عنه ولكل واحدة منها زوج خلخال من الذهب فسلبت الزوجين من أرجلها وهما لا يعقلان فأخذت بخطام الجمل حتى أبركته في المحجّة العظمى وعقلته وبعدت عنه بحيث أشاهد حتّى قد مرت قافلة من آخر الناس فانشطوا عقال البعير وساقوه معهم فلما أصبح الناس وإذا صائح ينشد الضالّة ويبذل لمن ردّها مائة مثقال وإذا هما أمرأتان لبعض أكابر أهل زبيد نام الجمّال عنهما فعدل البعير عن الطريق وكانت عادة الحرّة أن تمشي في ساقة الناس ولا يمشي بعدها أحد فمن نام أيقظته ومن انقطع حملته وكانت لها مائة بعير برسم حمل المنقطعين وحين تنصّف الليلة الثانية تأخرت حتى مرّ بي محملها فتبادر الغلمان إلي قالوا ألك حاجة قلت الحديث مع الحرّة في خلوة ففعلوا ذلك وأخرجت رأسها إلى من سجف الهودج فناولتها الوجين الخلاخل وبلغني أن وزنها ألف مثقال فقالت ما اسمك ومن تكون فقد وجب حقّك فاعلمتها بذلك وبصورة الحال التي وجدت الأمرأتين عليهما ويا سبحان الله فما كان أبركها من ساعة لأني حصل لي منها جانب قوي وصورة جميلة وشفاعة مقبولة، ووجاهة مبذولة وتقدّم على الأكابر من الفقهاء وأعيان الخواص وتسهيل الوصول إليها أي وقت شئت والاستظهار بي على التوسيط فيما بين الناس ومن صحبتي لها ومعرفتي بها حصل لي معرفة الوزير القائد أبي محمد سرور الفاتكي وهو القائم بدواتها ودولة فاتك صاحب زبيد وبمعرفتها كسبت مالاً جزيل وذلك أن الشيخ السعيد بلال بن جرير الداعي بعدن غزا أسطوله سواحل زبيد فقتل ونهب وأحرق فانقطع الناس عن السفر من زبيد إلى عدن ومن عدن إلى زبيد مدّة ثلاث سنين فقضى ذلك برخص بضائع كل بلد منهما وغلائها في البلد الأخرى حتّى صار ما يسوى دينار بربع دينار وما يسوى ديناراً في البلد الأخرى بأربعة دنانير فأذنت لي الحرة هي والقائد سرور في السفر إلى عدن دون الأسود والأحمر ودفع لي كل واحد منهما ألوف من المال وتذكرة بما يشتري من عدن فقال اشترِ بهذا المال من البضائع الرخيصة بزبيد وما حصل فيه في عدن من فائدة فهي لك واتبع لنا برأس المال من عدن ما في التذكرة فحصل لي من المال ما لا مزيد عله وحصلت لي صحبة أهل عدن ووصلت من مودتهم إلى غاية من الاختصاص والمساهمة فإما الصلات الغامرة، والخلع الفاخره، والهدايا الجزيلة والتحف المذخورة فشيء يكثر وصفه وامتد هذا الشوط من سنة ثماني وثلاثين إلى سنة ثماني وأربعين ما من أهل دولتي زبيد إلا من يغار على نصيبه من مجالستي ومؤانستي ويطلقون ما وصل من البضائع باسمي من الهند ومن عدن ومن زبيد ومن مكة ومن عيذاب برّاً وبحراً فقضى ذلك باتساع الحال وذهاب الصيت حتى كان القاضي أبو عبد الله محمد بن أبي عقامة الحفائلي وهو رأس أهل العلم والأدب بزبيد يقول لي: أنت خارجي هذا الوقت وسهيده لأنك أصبحت تعد من جملة أكابر التجّار وأهل الثروة ومن أعيان الفقهاء الذين أفتوا ودرسوا غيرهم ومن أفضل أهل الأدب منزلة وأفصحهم عارضة فإما الوجاهة عند أهل الدول المتباعدة ونعمة خدّك بالطيب واللباس وكثرة السراري فوالله ما أعرف من يعشرك فيه فهنيئاً لك فكأن والله بهذا القول نعي إلي حالي وذهاب مالي وذلك أن كتاب الداعي محمد بن سبأ صاحب عدن جاني من ذي جبلة يستدعي وصولي إليه فاستأذنت أهل زبيد فأذنوا لي على غش ودخلٍ من فساد الباطن وكانت للداعي بيدي خمسة آلاف مثقال سيرها معي أبتاع له بها أمتعة من مكة وزبيد فلمّا قدمت إلى ذي جبلة وجدته خارجاً عنها في حصن ومستنزه يقال له الضربجان وقد دخل فيهعروساً على ابنة السلطان عبد الله بن أسعد بن وائل مذ ثلاثة أيام ولم يصل إليه أحد وكانت جماعة التجار واعيان من أماثل الناس مثل بركات بن المقرى وحسن بن الحمار ومرجّي الحراني وأبي الحسن علي بن محمد النيلي والفقيه أبي الحسن علي بن المهدي القائم الذي قام باليمن أزال دولة أهل زبيد وغيرهم وكان الجميع قد سبقوني بمدة ولم يوصلهم الداعي إليه فلمّا وصلت إلى ذي جبلة كنيت إليه قول المتنبي.[كامل]كن حيث شئت تصل إليك ركابُنا ... فالأرض واحدة وأنت الأوحدُثم تبعت ذلك برقعة مضمونها طلب الأذن في الاجتماع به فكتب بخطه على ظهر رقعتي ما مثاله.[خفيف]مرحباً مرحباً قدومك بالسع ... د فقد أشرقت بك الآفاقُلو فرشنا الأحداق تطأهن ... ن لقلت في حقك الأحداق وكان هذان البيتان مما حفظه عن جارية مغنيّة كنت أهديتها إليه واتفق أن الرقعة وصلت مفتوحة بيد غلام جاهل فلم تقع في يدي حتى وقفت الجماعة وركبت إليه فأقمت عنده في المستنزه أربعة أيام بلياليها فما من الجماعة إلا من كتب إلى أهل زبيد بما يوجب سفك دمي ولا علم لي حسداً منهم وبغياً مما تمّموا به المكيدة علي ونبوه إلى أن علي بن مهدي صاحب الدولة اليوم باليمن التمس من الداعي محمد بن سبأ أن ينصره على أهل زبيد فسألني الداعي أن أعتذر عنه إلى علي بن مهدي لما كان بيني وبين ابن مهدي من أكيد الصحبة والاختصاص في مبادئ أمره لأني لم أفارقه إلا بعد أن استفحل أمره وكشف القناع في عداوة أهل زبيد فتركته خوفاً على مالي وأولادي لأني مقيم بينهم وحين رجعت إلى زبيد من تلك السفرة وجدت أولئك القوم قد كتبوا إلى أهل زبيد في أمري كتباً مضمونها إن فلاناً كان الواسطة بين الداعي وبين ابن مهدي وقد انعقد الأمر بينهما بوساطته على حربكم وزوال دولتكم فاقتلوه فحدّثني الشيخ جيّاش بن اسماعيل قال أجمع رأي أهل زبيد على قتلك في بكرة يوم الجمعة الثاني من شهر ربيع الآخر سنة ثماني وأربعين فلما كان آخر الليل جاءهم خبر محمد بن أبي الأغر ونفاقه وخروج الراجل معه وزحفه إلى تهامة فأزعجهم ذلك واشتغلوا عني مدة سبعة عشر يوماً وحين عادوا إلى زبيد ذكرهم بي رجل كنت أحسنت إليه وإنما حاسد النعمة لا يرضيه إلا زوالها بي القائد اسماعيل بم محمد جليس الملك فاتك فقال سلام عليكم وهو راكب مجتاز لم يقف ثم قرأ قوله تعالى يا موسى إنّ الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين فلم ينتصف الليل حتى خرج الملك فاتك وعساكره إلى وادي حيس في نصرة القائد علي بن مسعود على البارزة والنوبة فمكثوا شهراً وعادوا فحملت إلى رجل منهم يقال له العريف كثيرٍ ملاً مثل اسمه كثيراً حتى أجارني ريث ما خرجت حاجّا بل هاجّا إلى مكة سنة تسع وأربعين وخمس مائة وفي موسم هذه السنة مات أمير الحرمين هاشم بن فلتيه وولي الحرمين ولده قاسم بن هاشم فالزمني السفارة عنه والرسالة منه إلى الدولة المصرية فقدمتها في شهر ربيع الأول سنة خمسين وخمس مائة والخليفة بها يومئذ الإمام الفائز بن الظافر والوزير له الملك الصالح طلائع ابن رزيك فلما أحضر للسلام عليهما في قاعة الذهب في قصر الخليفة أنشدتهما قصيدة أولها.[بسيط]الحمد للعيس بعد العزم والهممِ ... حمدا يقوم بما أولتْ من النّعمِلا أجحدُ الحقَّ عندي للركاب يدٌ ... تمنّتِ اللخمُ فيها رتبةَ الخطمِقربنَ بُعدَ مزار العزّ من نظريّ ... حتى رأيتُ إمامَ العصر من أممِورحنَ من كعبةِ البطحاء والحرمِ ... وفدا إلى كعبة المعوف والكرمِفهل درى البيتُ أني بعد فرقته ... ما سرتُ من حرمٍ إلا إلى حرمِحيث الخلافةُ مضروب سرادقُها ... بين النقيضينِ من عفوِ ومن نقمِ وللإمامة أنوار مقدّسة ... تجلو البغيضينِ من ظلمٍ ومن ظُلَمِوللنبوة آيات تنصُّ لنا ... على الخفيينِ من حُكمِ ومن حِكمِوللمكارم أعلام تعلّمُنا ... مدح الجزيلينِ من بأس ومن كرمِوللعلى ألسنُ تثني محامدها ... على الحميدين من فعلٍ ومن شيمٍورايةُ الشرف البذاخ ترفعها ... يد الرفيعينِ من مجدٍ ومن هِممِأقسمت بالفائز المعصوم معتقا ... فوزَ النجاة وأجرَ البرّ في القسمِلقد حمى الدينَ والدنيا وأهلهما ... وزيره الصالح الفرّاجُ للغمماللابس الفجر لم تنسج غلائله ... إلا يد الصنعين السيف والقلمِوجوده أوجد الأيام ما اقترحتْ ... وجوده أعدم الثاكينَ للعدمِقد ملكتْه العوالي رقّ مملكةٍ ... تعير أنف الثريذا عزةَ الشّممِأرى مقاماً عظيم الشأن أوهمني ... في يقظتي أنها من جملة الحلمِيوم من العمر لم يخطر على أملي ... ولا ترقّت إليه رغبةُ الهممِليت الكواكب تدنو لي فأنظمها ... عقود مدحٍ فما أرضى لكم كلمي ترى الوزارة فيه وهي باذلةٌ ... عند الخلافة نصحا غير متّهمِعواطف علمتنا أن بينهما ... قرابة من جميل الرأي لا الرّحمِخليفة ووزير مدّ عدلهما ... ظلاً على مفرق الإسلام والأممِزيادة النيل نقصٌ عند فيضها ... فما عسى يتعاطى منه الديمِوعهدي بالصالح وهو يستعيدها في حال النشيد مراراً والأستاذون وأعيان الأمراء والكبراء يذهبون في الاستحسان كل مذهب ثم أفيضت على خلع من ثياب الخلافة مذهّبة ودفع لي الصالح خمس مائة دينار وإذا بعض الأستاذين قد أخرج لي من عند السيدة الشريفة بنت الإمام الحافظ خمس مائة دينار أخرى وحمل المال معي إلى منزلي وأطلقت لي من دار الضيافة رسوم لم تطاق لأحد من قبلي وتهادتني أمراء الدولة إلى منازلهم للولائم واستحضرني الصالح للمجالسة ونظمني في سلك أهل المؤانسة وأنثالت على صلاته وغمرني برّه ووجدتُ بحضرته من أعيان أهل الأدب الشيخ الجليس أبا المعاني ابن الحباب والموفق ابن الخلال صاحب ديوان الإنشاء وأبا الفتح محمود بن قادوس والمهذّب أبا محمد الحسن بن الزبير وما من هذه الحلبة أحد إلا ويضرب في الفضائل النفسانيّة، والرئاسة الإنسانية، بأوفر نصيب، ويرمي شاكلة الإشكال فيصيب، وما زلت أحذو على طرائقتهم، وأعرض جذعى في سوابقهم، حتى أثبتوني في جرائدهم ونظموني في سلك فرائدهم، هؤلاء جلساؤهم من أهل الأقلام وأما أهل السيوف والأعلام فمنهم مجد الإسلام ولده وصهره سيف الدين حسين وإخزان فارس المسلمين بدر بن رزيك وعز الدين حسام قريبه وهؤلاء هم أهله فإما غيرهم من أمراء دولته المختصين بمجالسته في أكثر أوقاته فمنهم ضرغام ونال الوزارة ومنهم على بن الزّبد ويحيى بن الخياط ورضوان بن جلب راغب وعلي هوشات ومحمد بن شمس الخلافة وعهدي بالصالح وقد أنشدته يوماً وهو في القبو من دار الوزارة قصيدة أقول منها [طويل]دعوا كلّ برق شمتمُ غير بارق ... يلوح على الفسطاط صادقَ بشرهِ وزوروا المقام الصالحي فكلُّ من ... على الأرض ينسى ذكرهُ عند ذكرهِولا تجعلوا مقصودكم طلب الغني ... فتجنّوا على مجد المقام وفخرهِولكن سلوا منه العلى تظفروا بها ... فكل أمرئ يرجى على قدر قدرهِرمى الخريطة إلي فوجدت مائة دينار وخمسين رباعياً ومدحته في شعبان سنة خمسين وخمس مائة بقصيدة منها.[كامل]قصدتك من أرض الحطيم قصائدي ... حادي سراها سنّةٌ وكتابُإن تسئلا عمّا لقيت فإنني ... لا مخفقٌ أملي ولا كذابُلم أنتجع ثمد النطاف ولم أقفْ ... بمذانب وقفت بها الأذنابُلكن وردتُّ قرارة العزّ التي ... تغدو عبيداً عندها الأربابُعثرت به قدمُ الشتاء ولا لعا ... إن لم يقلها رفعة وثوابُ فألقى إلى الخريطة فوجدت فيها ثلاثة وسبعين ديناراً وودّعت الخليفة والوزير بقصيدة جاء منها في ذكر الرجوع إلى مكّة واليمن قولي.[كامل]قصدتك من أرض الحطيم قصائدي ... حادي سراها سنّةُ وكتابُإن تسئلا عمّا لقيتُ فإنني ... لا مخفقٌ أملي ولا كذّابُلم أنتجع ثمن النطاف ولم أقفْ ... بمذانبٍ وقفتْ بها الأذنابُلكن وردت قرارة العزّ التي ... تغدو عبيداً عندها الأربابُعثرتْ به قدمُ الثناء ولا لعا ... إن لم يقلها رفعة وثوابُفألقى إلى الخريطة فوجدت فيها ثلاثة وسبعين ديناراً وودعتُ الخليفة والوزير بقصيدة جاء منها في ذكر الرجوع إلى مكّة واليمن قولي.[كامل]من لي بأن تردَ الحجازَ وغيرها ... أخبار طيبِ مواردي ومصادريزارت بي الآمالُ أكرمَ ساحةٍ ... فوق الثّرى فغدوتُ أكرم زائرِووفدتُ ألتمس الكرامة والغنى ... فرجعت من كلٍ بحظٍ وافرٍفكأنّ مكة قال صادقُ فألها ... سافرْ تعدْ نحوي بوجهٍ سافرٍفأوسعني إكراماً توقيراً وإنعاماً توفيراً وعهدي بسيف الدين حسين وهو بقول للتوزرىّ وكان يتولى الرسالة عن الخليفة إلى الوزير ثلاثمائة دينار تسفير له من الخليفة قليل فاستحملوا من الرجلُ فما جاءكم مثله وزيدوه مائتي دينار تكون الوفادة خمس مائة دينار والتسفير خمس مائة ففعلت السيدة الشريفة ست القصور ذلك ومما ودّعت به الصالح في دار الوزارة قصيدة منها. [كامل]قد قلت للآمال وهي مسيرةٌ ... عزّا يخاف مذلة المسترزقِومنها:وتيقّني أن قد وقفتِ بموقفٍ ... أدنى مواهبه العُلى وتحقّقيأعزيزَ مصرٍ دعوةً من واثقٍ ... نفّستَ عنه خناقَ حظ موثَقِاعتقه من رقّ الزمان وخلّه ... وقف الثناءَ على ولاءِ المُعتقِواسمع محاسن لفظه لا حفظه ... كالدرّ بل أنقى من الدرّ النقيمن كل ناطقةِ المحاسن حرةٍ ... أجرت عليها الرقَ حرُّ المنطقِراحت شرود الذكر ينشر طيّها ... كرماً يقيد بالثناء المطلقِماشانَ عقد نطاقها ضيقٌ ولا ... أزرتْ عليها عقدةٌ من منطقِِ إن أحسنت فلاجل إحسان سرت ... آمالها في ضوءه المتألّقِلولا ندى ماء السماحة ماغدا ... ماء الفصاحة مهرقاً في مهرقِفكتب لي على يدي كتاباً فلمّا عله صاحبُ عدن اسقط عنّي الآلاف الثلاثة وأبرأني منها فكتبتُ إلى الملك الصالح من عدن إلى مصر أشكره على ذلك قصيدة أولها.[طويل]لياليّ بالفسطاط من شاطئي مصرِ ... سقى عهدك الماضي عهاداً من القطرِمنها في شكر الصالح ومدحهلقد غمرتني من نداه مواهبٌ ... أضافت إلى عزّ الغنى شرفَ القدرِقصدتُ الجناب الصالحي تفاؤلاً ... وقد فسدت حالي فأصلحني دهري ولم يرض لي معروفه دون جاهه ... فسيّر كتباً كالكتائب في أمريكأن يدي في جانبي عدنِ بها ... تهزّ على الأيام ألوية النصرِوما فارقتني نعمةٌ صالحيّة ... كأني من مصرٍ رحلتُ إلى مصرِفلما وصلت إليه هذه القصيدة قال قد فرّطنا فيه حين تركناه يخرج من عندنا وقد كان الواجب للخدمة والصحبة وأعود إلى تأريخ انفصالي عنه سنة خمسين ثم سافرت من مصر في شوّال سنة خمسين وأدركت الحجّ والزيارة في بقيّة سنة خمسين وورد أمر الخليفة ببغداد وهو المقتفي إلى أمير الحرمين قاسم بن هاشم يأمره أن يركب على باب الكعبة المكرّمة الشريفة باب ساج جديد قد ألبس جميع خشبه فضّةً وطلي بذهب وأن يأخذ أمير الحرمين حلية الباب القديم لنفسه وأن يسير إليه خشب الباب القديم مجردّاً ليجعله تابوتاً يدفن فيه عند موته فلمّا قدمت من الزيارة سألني أمير الحرمين أن أبيع له الفضّة التي أخذها من على الباب في اليمن ومبلغ وزنها خمسة عشر ألف درهم فتوجهت إلى زبيد وعدن من مكّة حرسها الله تعالى في صفر سنة إحدى وخمسين وحججتُ في الموسم منها فدفعت لأمير الحرمين ماله وهممت بالرجوع إلى اليمن فالزمني أمير الحرمين بالترسل عنه إلى الملك الصالح بسبب جناية جناها خدمه علي حاج مصر والشأم وهو مال أخذ منهم بمكة فخرج الأمر من عند الصالح إلى الوالي بقّوص أن يعوقني بقوص ولا يأذن لي في الرجوع ولا في القدوم إلى باب السلطان حتى يرد أمير الحرمين ما أخذ من مال التجار وقيل ذلك ما نقل إلى الصالح عني أني طعنت في مذهب الإمامية وكان المتشدد في ذلك صهره الأمير سيف الدين حسين بن أبي الهيجان ثم أذن لي الصالح في القدوم إلى الباب فكتبت إليه من مصر.[طويل] .ولي تحت دار الملك يومان لم تلح ... لعيني علامات الكرامة والبشرِوقد أخذت أيام قوصَ نصيبها ... فهل نقلتْ تلك السجايا إلى مصرِفخرج أمره بإنزالي وإكرامي وأيصالي إليه فأنشدتّه عند السلام عليه قصيدة أصف فيها وقعة العريش مع الإفرنج وأشرت فيها إلى البراءة مما نسب إلى من القول في مذهبه منها.[كامل] فأعلمْ وأنت بما أريدُ مقاله ... منّى ومن كل البرية أعلمُإني حُسدت على كرامتك التي ... من أجلها في كل ارض أكرمُوبدون ما أسديته من نعمة ... سدَّىً الرجالُ الحاسدون وألحمواإن كان ما قالوا وليس بكائن ... فأنا امرؤ ممن سعى بي آلامُعذرٌ كما اختار الحسود وموقفٌ ... ألزمتُ نفسي فيه ما لا يلزمُكذبٌ وحقك لو حلمتُ بذكره ... أقسمتُ أني بعده لا أحلمُراجعْ جميلَ الرأي في بنظرة ... تُضحى عواطفها تسحُّ وتسجمُفالليلُ إن أقبلتَ صبحٌ مسفرٌ ... والصجُ إن أعرضتَ ليلٌ مظلمُبدأتْ صنائعُك الجميلُ ومثلُها ... بأجلَّ من تلك البداية تختمُفزال ما كان عنده وعاد إلى أفضل عوائده وأمر لي بمائة دينار وخرج أمره إلى الأمير عز الدين حسام باستخراج ما تأخر لي من رسوم الضيافة من بيت المال ففعل وأمني بملازمة الخدمة في المجالسة والمواكلة والمدح له وتأكدت الحرمة وتضاعفت المزية والاختصاص وكانت تجرى بحضرته مسائل ومذاكرات ويأمرني بالخوض مع الجماعة فيها وأنا بمعزل عن ذلك أنطق بحرف واحد حتى جرى من بعض الأمراء الحاضرين في مجلس السمر من ذكر السلف ما اعتمدت عند ذكره وسماعه قول الله عز وجل فلا تقعد معهم حتى يخوضوا في حديث غيره ونهضت فخرجت فادركوني وانقطعت في منزلي أياماً ثلاثة ورسوله في كل يوم والطبيب معه ثم ركبت بت النهار فوجدته في البستان المعروف بالمختص في خلوة من الجلساء فاستوحش من غيبتي وقال خيراً فقلت إني لم يكن بس وجع وإنما كرهت ما جرى في حق السلف وأنا حاضر فإن أمر السلطان بقطع ذلك حضرت وإلا فلا وكان لي في الأرض سعة وفي الملوك كثرة فعجب من هذا وقال سألتك بالله ما الذي تعتقده في أبي بكر وعمر قلت اعتقد أنه لولا هما لم يبق الإسلام علينا ولا عليكم وأنه ما من مسلم إلا ومحبتهما واجبة عليه ثم قرأت قول الله تعالى ومن يرغب عن ملذة ابراهيم إلا من سغنه نفسه فضحك وكان مرتاضاً حصيفاً قد لقى في ولاياته فقهاء السنّة وسمع كلامهم ومما يلتحق بهذا الفصل أني لم أشعر في بعض الأيام حتى جاءتني منه رقعة فيها أبيات بخطّه ومعها ثلاثة أكياس ذهباً والأبيات قوله.[كامل]قل للفقيه عمارةٍ يا خير من ... أضحى يؤلف خطبةً وخطابَاأقبلْ نصيحةَ من دعاك إلى الهدىْ ... قل حطةُ زادخلْ إلينا الباباتلقَ الأئمة شافعين ولا تجد ... إلا لدينا سنة وكتابَاوعلى أن يعلو محلك في الورى ... وإذا شفعتَ إلى كنتَ مجابَاوتعجلَّ الآلاف وهي ثلاثة ... صلةٌ وحقِكَ لا تُعدُ ثوابَافأجبته مع رسوله بهذه الأبيات [كامل]حاشاك من هذا الخطاب خطاباً ... يا خير أملاك الزمان نصاباً لكن إذا ما أفسدت علماؤكم ... معمور معتقدي وصار خراباًودعوتم فكري إلى أقوالكم ... من بعد ذاك أطاعكم وأجابافأشدد يديك على صفا محبّتي ... وأمنن على وسدّ هذا الباباوهذه نكت من مواقع استحسانه لجيد الشعر نافق بهرام الغزي أحد غلمانه وتوجّه يد الصعيدي فأدركه العسكر فقتل أخوه وجماعة من الغزّ ودخل بهرام أسيراً على جمل ومن معه من الغزّ وخليهم قلائع مجنوبه تحت الجمال وكان الصالح يكرر استحسانه بيت قلته من قصيدة ثابتة في الديوان وهو قولي.[بسيط]تسموا إبلاً تتلو قلائعهم ... ياعزة السرج ذرقى ذلّة القتيبِوكان يستحسن قولي في طرخان سليطٍ حين صلب [وافر]وأتى دليل الحق أقوالهم ... ودعوت فكري عند ذاك أجاباأراد عل منزلة وقدر ... فأصبح فوق جذع وهو عالِومدّ على صليب الجذه منه ... يميناً لا تطول على الشمالِونكّس رأسه لعتاب قلبٍ ... دعاه إلى الغواية والضلالِويستحسن [طويل]ولو لم يكن أدرى بما جهل الورى ... من الفضل لم تنفق عليه الفضائلُلئن كان منّا قاب قوسٍ فبيننا ... فراسخ من إجلاله ومراحلُومن هذا النمط [وافر]أزال حجابه عني وعيني ... تراه من الجلالة في حجابِوقربني تفضّله ولكن ... بعدتُ مهابةً عند اقترابيوهو شيء كثير في الديوان ولم تكن مجالس أنسه تنقطع إلا بالمذاكرة في انواع من العلوم الشرعية والادبية وفي مذاكرة وقائع الحروب مع أمراء دولته وكانت أحواله طوراً له وتارة عليه فمّما هو عليه فرط العصبية في المذهب ولو شرحت هذه الواحدة لكثرت وطالت واتسعت وعالت ومنها جمع المال واحتجانه وهذه هي غرامه وأشجانه ومنها الميل على جانب الجند وأضعافهم والقصّ من أطرافهم وأما التي له فكانت مرتاضاً قد شمّ أطراف المعارك وتميز على أجلاف الملوك الذين ليس عندهم إلا خشونة مجرّدة وكان شاعراً محب الأدب وأهله ويكرم جليسه ويبسط أنيسه. وكان كرمه أقرب إلى الجزيل من الهزيل، ودخلت إليه ليلة السادس عشر من شهر رمضان سنة ست وخمسين وخمس مائة قبل أن يموت بثلاث ليال بعد قيامه من السماط ولم أكن رأيته من أول الشهر بليل فأمر لي بذهب وقال لا تبرح ودخل ثم خرج إلى وفى يده قرطاس قد كتب فيه بيتين من شعره عملهما في تلك الساعة وهما: [خفيف]نحن في غفلة ونوم وللمو ... ت عيون يقظانة لا تنامُقد رحلنا إلى الحِمام سنيناً ... ليت شعري متى يكون الحِمامُثم قال لي تأملهما وأصلحهما إن كان فيهما شيء قلت هما صالحان وكان آخر عهدي به لأنه مات بعد هذا بثلاثة أيام.ومن عجيب الاتفاق أني أنشدت ابنه مجد الإسلام في دار سعيد السعداء ليلة السادس عشر من شهر رمضان أو السابع عشر قصيدة أقول فيها: [طويل]أبوك الذي سطو الليالي بحده ... وأنت يمينٌ إن سطا وشمالٌلرتبته العظمى وإن طال عُمره ... إليك مصيرٌ واجبٌ ومآلُتخالَك اللحظُ المصون ودونها ... حجاب شريف لا انقضى وحجالُفانتقل المُلك بعد ثلاث ليال إليه ومما رثيته به وإن كان كثيراً قولي: [طويل]أفي أهل ذا النادي عليمٌ أسائلهُ ... فإني لما بي ذاهبُ اللب ذاهلُهْسمعتُ حديثاً أحسدُ الصُّمَّ عنده ... ويذهل واعيه ويخرس قائلُهْفقد رابني من شاهد الحال أنني ... أرى الدست منصوباً وما فيه كافلُهْوإني أرى فوق الوجوه كآبةً ... تدل على أن الوجوه ثواكلهدعوني فما هذا بوقت بكائه ... سيأتيكم ظلُّ البكاء ووابلهولِمْ لا نبكيه ونندب فقده ... وأولادنا أيتامه وأرملُهْفيا ليت شعري بعد حسن فعاله ... وقد غاب عنّا ما بنا الدهرُ فاعلُهْأيُكرَم مثوى ضيفكم وغريبكم ... فيسكن أو تطوى ببينٍ مراحلُهْوقلت فيه من قصيدة: [طويل] تنكد بعد الصالح الدهر فاغتدتْ ... مجالسُ أيتامى وهنّ غُيوبُأيُجدِب خدّي من ربيع مدامعي ... وربعي من نُعمَي يديه خصيبُوهل عنده أن الدخيل من الجوى ... مقيمٌ بقلبي ما أقام عَسيبُوإن برقتْ سِنّي لذكر حكايةٍ ... فإنّ فؤادي ما حييتُ كئيبُورثيته بقصيدة أولها: [خفيف]طمَعُ المرء في الحياة غُرورُ ... وطويلُ الآمال فيها قصيرُولكم قدّر الفتى فأتته ... نُوَبٌ لم يُحِطْ بها التقديرُمنها:فَضَّ ختمَ الحياة عنك حِمامٌ ... لا يراعى أذناً ولا يستشيرُما تَخَطَّى إلى جلالك إلا ... قدرٌ أَمرُه علينا قديرُبذّرتْ عمرَك الليالي سَفاهاً=فسيعَلمنَ ما جنى التبذيرُ يا أمير الجيوش هل لك علمٌ ... أن حَرَ الأسى علينا أميرُإن قبراً حللتَهُ لغنىٌ ... إنّ دهراً فارقتَه لفقيرُوبعيدٌ عنك السُّلُوُّ بشيء ... ولك الفكرُ موطنٌ والضميرُمنها في صفة ابنه:لا يقولنّ جاهلٌ بالقوافي ... ذهب الناقدُ السميع البصيرُفالمرَّجى أبو شُجاعٍ عليمٌ ... بمقادير هلهنّ خبيرُكنتُ أخشى بأن يقول المنادى ... أيُّها الضيف جفَّ عنك الغديرُفابتداني بفضله قائلاً لي ... لك في ظلّيَ المحلُ الأثيرُثم أسدى اليدَ التي كل خِلٍّ ... حاسدٌ لي من أجلها وغيورُملكَ القلب واللسان فهذا ... مضمِرٌ حبَّه وهذا شكورُأخبار الملك الناصر بن الملك الصالح فأما أخبار الملك الناصر العادل رزيك بن الصالح فإن الله لم يمهله إلا مديدةٌ يسيرة وكانت أفعال الخير فيها كثيرة وذلك أنه سامح الناس بالبواقي والحسبانات القديمة، وأسقط من رسوم الظلم مبالغ عظيمة، وقام عن الحاج بما يستأديه منهم أمير الحرمين وسيّر على يد الأمير شمس الخلافة إما خمسة عشر الفا أو دونها إلى أمير الحرمين عيسى بن أبي هاشم برسم إطلاق الحاج وظفر بقتلة أبيه ظفراً عجيباً بعد تشتيتهم في البلاد وكان زفاف أخته إلى الخليفة العاضد في وزارته ونُقل تابوت أبيه من القاهرة إلى مشهد بني له في القرافة كل ذلك في وزارته وحفر سرداباً تحت الأرض يوصل فيه من دار الوزارة إلى دار سعيد السعداء ومن محاسن أيامه وما يؤرخ عنها بل هي الحسنة التي لا توازي، واليد البيضاء التي لا تجازى، خروج أمره إلى وإلى الإسكندرية بتسيير القاضي الأجلّ الفاضل أبي على عبد الرحيم بن علي البيساني إلى الباب واستخدامه بحضرته وبين يديه في ديوان الجيش فإنه غرس منه للدولة بل للملة شجرة مباركة متزايدة النما، أصلها ثابت وفرعها في السما، تؤتى أكلها كل حينٍ بإذن ربها وحمل إلى الخليفة في زفاف أخته بيوت مال أقلها قناطير الذهب وترامت في أيامه الحال بالأمير عز الدين حسام قريبه وعظم صيته واستولى على تدبير كثير من أموره عمه فارس المسلمين وصهره سيف الدين وعظم غلمان أبيه عن الوقوف عند أوامره وفي أيامه قُتل الخارجي ابن نزار وقُتل أيضاً في أيامه المعظم بن قوام الدولة فإما فراسته فكان فارساً يُطلق بعدة من القنطاريات ولم يُشهر له من البأس إلا خروجه بعد عمه وسيف الدين في نوبة غارة الإفرنج على أعمال الحوف فإنه أغذَّ السير خلف الإفرنج إلى أبي عروق وعاد ففرق في الجيش على بلبيس مالاً كثيراً وحمل وخلع على أعيان والموقف الثاني إدراكه لبهرام الغزى حين نافق طالباً للصعيد فإنه سرى فيمن خفَّ معه من الجيش حتى أدرك الغز عند الفجر فقتلهم وأسرهم وأما كرمه فلم يكن ببخيل وأبوه أكرم منه وأما فهمه فكان يعرف جيد الشعر ويستحسنه ويثيب عليه وما من هذه القضايا قضيةٌ إلا وهي مقيدة بأشعار لي ولغيري فمما قلت في غارته إلى أبي عروق في لتماس الإفرنج حين أغاروا على الحوف من قصيدة.[بسيط]أنت الذي يَعقد الإسلامُ خنْصَرَه ... عليه إن جلّ خَطْبٌ أو طرا وَطَرُمتوَّج تشرِق الدنيا بطَلْعته ... وتَخجل الشمسُ مهما لاح والقمَرُكأن أخلاقه من حُسْنِ خِلْقته ... صيغت فقد راقت الأفعال والصُّوَرُإذا أقامت على ثغرِ صوارمُه ... فللنوائب عن سُكّانه سَفَرُ أغرتَ قبل أبي الغارات مقتحماً ... للهول تستصغر الجُلَّى وتَحتقِرُفكان شمساً وكنتَ الفجرَ يقدمُها ... والفجرُ في الجو قبل الشمس ينتشرُمنها:وحين أبليتَ عذراً في اللحاق بهم ... والنصرُ يُقسم لا فاتوه والظفرُوقال عزمُك لما أن ألحّ ولم ... يَلُح له منهم عينٌ ولا أثرُإن ينجح منها أبو نصرٍ فعن قَدَرٍ ... نجا وكم قُدرةٍ قد عاقها القدرُوعُدتَّ نحو مقرّ العزّ في عُصَب ... يَفْنَى بها الأكثران الرمْلُ والمطرُ وبالصوارم في أجفانها أسفٌ ... تكاد من حرّه الأجفانُ تستعِرُأيقنت منذ أرحتَ المُلْكَ من تَعَبٍ ... أن سوف يتعبُ في أوصافكَ الفِكرُوخلع على ثياباً وأمر لي بغلّة وذهب فقلت أشكره من قصيدة: [كامل]من شاكرٌ عنّى نداه فإنني ... عن شكرِ ما أولاه ضاقَ نطاقيمننٌ تخفَ عليه إلا أنها ... ثقلت مؤونتُها على الأعناقِوكان ينقم على قولي في عمه بدر الدين رزيك: [بسيط]يا ثانياً لأبي الغارات في شرف ... أمسى به ثامناً للسبعة الشُّهُبِأنت الرديف له في رتبة سحبتْ ... أذيالها بكما عُجْبا على السُّحُبِفاسترضيتُه بقصيدة منها: [كامل] مولاي دعوةُ خادم ... أهملته بعد احتفالِكْإن كان عن سبب فلا ... يذهبْ بحلمك واحتمالِكأو كان عن مَلَلٍ فما ... يَخشى وليُّك من ملالِكْإن خفتُ دهري بعد ما ... أعلقتُ حبلى في حبالِكْومدحتُك المِدحَ التي ... عبّرتُ فيها عن فعالِكْفالجوُّ مسدودُ الهوى ... والأرضُ ضيقة المسالِكْومما ذكرته في نوبة بهرْام الغُزّىّ قصيدة منها: [بسيط]لما تمردّ بهرامٌ وأُسرتُه ... بغياً وراموا قراعَ النبعْ بالغَرَبظنوا الشجاعةَ تُنجيهم فقارعهم ... أبو شُجاعٍ قريمُ المجد والحَسَبِأسرى إليهم ولو أسرى إلى الفلك الأ ... علىلخافت قلوبُ الأنجُم الشُّهُبِفي ليلة قدحتْ زُرقُ النّضال بها ... ناراً تُشبّ بأطرافْ القنا الأَشِبِسما إليهم سُمُوَّ البدر تَصحبه ... كواكبٌ من سحاب النقع في حُجُبِ المشرِعون من المُران أرشيةٌ ... نابت قلوبُ أعاديها عن القلبِوالطاعنون الأعادي كل مزبدة ... كأنها كأسُ خمرٍ حاشَ بالحبَبِتَرْوى الرماحُ الطوامي من مجاجتها ... فتنشنى وعليها نشوةُ الطَّرَبِكأنَ لمع المواضى في أكفهمْ ... صواعقٌ في الوغى تنقض من سُحُبِوقلت من قصيدة طويلة اذكر فيها مصاهرة الخليفة له: [طويل]خليليَّ قولاً للأجلّ نيابة ... فقد منعتني هيبةٌ وجلالُأخالك لا ترضى الكواكبُ مغْشَرا ... وأنت لابناء الخلافة خالُستفخر غسانُ بكم ويزيدها ... عُلى أن آل المصطفى لك آلُوقلت من قصيدة في ذكر بني رُزّبِك أُخاطب الخليفة واذكر الصهر: [كامل]ضموا بشملك شملهم فكأنكم ... من ألفةٍ ألفٌ تُضَمُّ ولام وغدوتم كالخَمس في كف الهُدَى ... والدهرِ إلا أنك الإبهامُرحلتْ من الكنف الذي مازال في ... أرجائه لبنى الرَّجاء زِحامُكَنَفٌ يبيت العِلمُ في حُجراته ... يُتلى ويَخفق حوله الأعلامُولقيتها بكرامة من أجلها ... قعد الرجالُ الحاسدون وقامُواوتبوأتْ من حسن رأيك منزلاً ... لم يَعْدُه كَرَمٌ ولا إكرامُلم يُرضِك القصرُ الشريف وقد غدتْ ... شُرفاتُه بالنَّيرات تُقامُفأحلها الإكرامَ خاطُرك الذي ... للوحي عنه رحلةٌ ومُقامُتهنى أميرَ المؤمنين مسرةٌ ... //هنّاه عنها المُلكُ والإسلامُلو لم يُسامح في الهناء عبيدَه ... لنهاهمُ الإجلالُ والإعظامُومن قصيدة في ذكر لظفر بالخارجي ابن نزار أخاطب الخليفة: [كامل]ولقد أعزَّ مرامَ بيعتك التي ... أضحى يناضل دونها ويراميوكفاك أمرُ النائبات لعزمة ... خزمت أنوفَ عِداك بالإرغامِ قُطعت رجاءُ الخارجي عليكم ... وصحابُها من سكرة الأحلامِأذكى العيونَ على عدوك ضابطاً ... أنفاسه في يقظة ومنامِحتى أتتك به السعادة راكباً ... متن الصباح وصهوة الإظلامِومما قلته في انعقاد الصهر بين الخليفة وبينه من قصيدة: [كامل]زُقت إلى حُرم الأمام عقيلةٌ ... عُقلت لها أيدي الثناء الشاردِهي دُرّة لم يرضَ عالي قدرِها ... بحراً سوى كَنَفٌ الأمام العاضِدوقنيصةٌ لولا الخلافة لم تكن ... أبداً لتُغلق في حبال الصائدعربيةٌ الأنساب لكن لم تَقِدْ ... نيرانُها بالأَجرع المتقاوِدِزارتك من خيس الضراغم لبوةٌ ... تُخمَى بأشبال الهِزَبْر اللابدِلا يُسنَد المُران حول خِبائها ... إلا بجَنب مَراتبٍ ومَساندِ صاهرتمُ من لا يزال رواقُها ال ... محروس قبْلة راكعٍ أو ساجدِفُزتم بأبلجَ من سُلالةِ حَيْدَرِ ... وَرَثَ الإمامةَ راشداً عن راشدِتَغدو قريش بالإضافة نجوَهم ... مثلَ الجداول في الخِضَم الراكدِعن واحد وهو النبي تفرعوا ... وكذا الألوفُ تفرعتْ عن واحدِعقدٌ غدا صلةً لغير قطيعة ... لكن كما اتصل الذراعُ بساعدِلو كانت القصصُ الخوالي قبلنا ... مما يعود مع الزمان العائدِخِلْنا شُعَيْبا والكليم تجسدتْ=لهما حقيقةُ غائب في شاهدِوهي طويلة حصل لي على هذه القصيدة ثلاثُ صلات جزيلة من رزيك في إيوان القصر وقد ناب عن أبيه في الحضور مائةُ دينار على يد الأمير ابن شمس الخلافة وخرج عز الدين حسام من القصر إلى الصالح قبل كل أحد فقال له أنشد فلانٌ اليوم قصيدة من صفتها ومن شأنها فاستدعاني الصالح من ساعته إلى قاعة البحر من دار الوزارة فاستعادها ثم وصلني بصلة جزيلة أُسيتُ مبلغَها ثم حضرنا للمجالسة تلك الليلة فأمر الصالح أهلَ الأدب من جلسائه أن يُنشده كلُّ واحد منهم ما عمله في القضية فأنشدوه وأمرني بالنشيد لها ففعلت ثم وصل الجماعة بمال وأجزل نصيبي أيضاً في تلك الليلة وأبنني بخير وعملتُ في نقله تابوتَ الصالح إلى القرافة قصيدة فيها ذكر المشهد والظفر بقاتليه وهي طويلة منها في التابوت.[كامل]خربتْ ربوعُ المكْرَمات لراحل ... عُمرتْ به الأجداثُ وهي قِفارُنعشُ الجدود العاثراتِ مشيِّع ... عَميتْ برؤية نعشه الأبصارُنعشٌ تودُّ بناتُ نعش لو غدت ... ونظامُها أَسَفاً عليه نِثارُشخص الأنامُ إليه تحت جنازة ... خُفضتْ برفعة قدرها الأقدارُ ومنها:وكأنها تابوتُ موسى أودعتْ ... في جانبيه سكينةٌ ووقارُأوطنتَه دارَ الوزارة ريْثَ ما ... بُنيت لنُقْلته الكريمةِ دارُوتغايَرَ الهَرمان والحَرمان في ... تابوته وعلى الكريم يُغارُآثرتَ مصراً منه بالشرف الذي ... حسدتْ قَرافتَها له الأمصارُغضب الإله على رجال أقدموا ... جهلاً عليه وآخرين اشرُوالا تعجبْنْ لقُدارَ ناقةَ صالحٍ ... فلكل عصر صالحٌ وقُدارُأُحلِلْتَ دارَ كرامةَ لا تنقضى ... أبداً وحلَّ بقاتليك بَوارُوقع القصاصُ بهم وليسوا مُقْنِعاً ... يُرضى وأين من السماء غُبارُضاقت بهم سعةُ الفِجاج وربما ... نام الولي ولا ينام الثارُ فتَهَنَّ بالأجر الجزيل وميتةٍ ... دَرَجتْ عليها قبلك الأخيارُمات الوصىُّ بها وحمزةُ عمُّه ... وابنُ البَتول وجعفرُ الطيارُوقلت قصيدة طويلة في ذكر ما حمله إلى أمير الحرمين عن حاج أهل المغرب ومصر.[طويل]ويسرتَ قصد البيت من بعد عُسره ... فضاقت بحارٌ بالورى وسُهوبُفللفُلك في طامي العُباب تحدُّرُ ... وللعيس في بحر السراب رُسوبُبذلتَ عن الوفد الحجيج تبرُّعاً ... مواهبَ لم يسمح بهنّ وهُوبُوحُطَّتْ بها عن ذمة ابن فلُيْتةٍ ... وذمةِ أهل الأبْطَحَيْنِ ذنوبُوابيتَها وقفاً على البر خالصاً ... وفي بر قوم خالصٌ ومشوبُإذا جفَّ عودُ الزرع فهي مريعةٌ ... وإن جفَّ درُّ الضرع فهي حَلوبوقلت قصيدة طويلة هي في ديوان مدائحه اذكرُ فيها الظفر بالخارجي الذي سيره عز الدين وكان يدعى الخلافة ويزعم الناس أنه من ولد نزار.[طويل]وفي لك خدُّ الجد والسيفُ غادرُ ... وأنهضك التأييدُ والدهرُ عاثِرُوأغنتك عن سلّ المواضى سعادةٌ ... تدور بهابها فيمن عصاك الدوائرُليهنِك فتحٌ أنجبتْ لك أمة ... وأمُ العُلَى بالنصر والفتح عاقِرُنصبتَ له فوق التُّراب وتحته ... حبائلَ كيدٍ ما لهنّ مرائرُومازال مرعيا من الصبح والدُّجى ... بعينِ رقيبٍ طرفُها لك ساهرُفكان ورودُ النيل أقصى أمانة ... فحلَّ به من أمنه ما يُحاذرُثم دخلت قاعة السِّر من دار الوزارة وفيها طي بن شاوَرَ وضِرغامٌ وجماعة من الأمراء مثل عز الزمان ومُرتفع الظهير ورأسُ رزيك بن الصالح بين أيديهم في طَسْت فما هو غلا أن لمحتْه عيني ورددتُّ كمي على وجهي ورجعت على عقبي وما ملأتُ عيني من صورة الرأس وما من هؤلاء الجماعة الذين كان الرأس بين أيديهم إلا من مات قتيلا وقُطعت رأسه عن جسده فأمر طيٌّ من ردني فقلتُ والله ما أدخل حتى تغيب الرأس عن عيني فرفع الطستُ وقال لي ضرغام لم رجعت قلت بالأمس وهو سلطان الوقت الذي نتقلب في نعمته قال لو ظفر رزيك بأمير الجيوش أو بنا ما أبقى علينا قلت لا خير في شيء يؤول الأمر بصاحبه من الدست إلى الطست ثم رجت وقلت: [كامل]أعزِز على أبا شُجاعٍ أن أرى ... ذاك الجبين مضرَّجاً بدمائهِما قلّبته سوى رجال قلّبوا ... أيديهم من قبلُ في نعمائهِأيام أمير الجيوش شاورَ الأولى لما وصل شاورُ إلى الغربية وعدَّى من البحيرة أسرى ضرغام ونظراؤه من وجوه الأمراء كاخوته مُلهم وهُمام وحُسام ويحيى بن الخياط وبني الحاجب من عسكر بني رزيك فلمّا اجتمعوا بشاور أسقط ما في أيدي العسكر الباقي مع بني رزيك ولم يلبث الأمر إلا ريث ما عدّى شاور حتى زالت دولة بني رزيك وإنما زالت دولة مصر بزوالهم ولما جلس شاور في دار الذهب على شط الخليج انثالت عليه وعلى ولديه طي والكامل أموال بني ريك وودائعهم من عند الناس حتى كان في الناس من يتبرع بما عنده وافترقت أمراء البرقية فضرغام ومن معه حزبٌ والظهير مرتفع وعين الزمان وابن الزبد ومن معهم حزبٌ فأما ضرغام فكان أظهر الحزبين لأنه نائب الباب ولأنه من نفسه وأخوته وأصهاره في جيش عظيم وما نظراؤه فاختصوا بطي بن شاور فكاثروه ولازموه إلى أن ما كان من خروج شاور إلى الشأم وقتل ولده طي ووزارة ضرغام فأما أخلاق شاور في الوزارة الأولى فكانت مستورة باستمرار السلامة والطاعة والاستقامة ولم يكن فيها أقبح من قتل الناصر بن الصالح فإنها سودت ما أبيض من عالي قدره، وأعربت عن ضيق عطنه وحرج صدره، وما من هذه الأحوال وغيرها إلا ما وسمته بشيء من النظم وأنا مورد منه ما يكون شاهداً لما ذكرته لما جلس شاور في دار الذهب قام الشعراء والخطباء ولفيف الناس إلا الأقل ينالون من بني رزيك وضرغام نائب الباب يحيى بن الخياط أسفهسلار العساكر وكانت بيني وبين شاور أنسة تامة مستحكمة فأنشدته قصيدة في اليوم الثاني من جلوسه والجمع حافل أولها.[بسيط]صحّت بدولتك الأيام من سقمِ ... وزال ما يشتكيه الدهر من ألمِزالت ليالي بني رزيك وانصرمتْ ... والحمدُ والذمُّ فيها غيرُ منصرمِكأن صالحهم يوماً وعادلهم ... في صدر ذا الدست لم يقعد ولم يقمهم حركوها عليهم وهي ساكنة ... والسلمُ قد تُنبت الأوراقَ في السلمكنا نظن وبعض لظن مأثمة ... بأن ذلك جمٌ غيرُ منهزمِفمذ وقعت وقوعَ النسر خانهمُ ... من كان مجتمعاً من ذلك الرحمِ كان ضرغام ينقم على هذا البيت ويقول أنا عندك من الرَّخم.ولم يكونوا عدوُّا ذلَّ جانبه ... وإنما عرقوا في سيلك العرِموما قصدتُّ بتغطيتي سواك سوى ... تعظيم شأنك فأعذرني ولا تلمِولو شكرتُ لياليهم حافظة ... لعهدها لم يكن بالعهد من قدمِولو فتحت فمي يوماً بذمتهم ... لم ضرَ فضلك إلا أن يسد فميوالله يأمر بالإحسان عارفة ... منه وينهي عن الفحشاء في الكلمفشكرني شاور وأبناه في الوفاء بنى رزيك ولما انتقل شاور إلى دار سعيد السعداء أنشدته قصيدة هي ثابتة في الديوان منها في حق بني رزيك قبل أن يقتل الناصر ابن الصالح.[طويل] وعلمتنا صون للسان بسيرةٍ ... رايناك في حقن الدماء تسيرهاأفضت على غربي حسامك ظهرها ... ففاض على غربي لساني ظهورُهاوحاشاك أن ترضى بذم خوادر ... بصارمك الماضي تُصان خدورهاوما الوزراء الغرُّ إلا سوابقٌ ... مضى أولٌ منها ووافى أخيرُهاوإن حُقق التشبيه فيكم فإنما ... طلعتم شموساً حين غابت بدورهاسحائبُ إن لم أروَ منها فإنني ... أرى الغدر عندي أن يذَمَّ غديرهاومن كتم الحُسنى فإني مذيعها ... ون كفر النُّعمى فإني شكورهاوعندي شكر المحسنين محاسنٌ ... تقدُّ على قد الأيادي سيورُهاأتاكم بها من رقةٍ وجزالة ... فرزَْدقُها في عصركم وجريرهاأنا العربي المحضُ شعراً ومعشراً ... إذا شانَ قوماً شعرُها أو عشيرُهافلا تسمعوا مدحاً سوى ما أقوله ... فما يستوي حولُ العيون وحورُها أرى سير الأملاك تفنى وإنما ... يكون بمثلى بعثُها ونشورُهاإذا دثرتْ أحسابُ قوم فإنما ... بصيقلِ هذا القول يُجلَى دثورُهاوإن القوافي تُنسى إناثها ... ويختص بالذكر الجميل ذكورهاومدحت الكامل في الوزارة الأولى بقصيدة منها فيما يخص بني رزيك: [طويل]سلبتم بني رزيك بيضة عزهم ... وكانت قديماً لا تُراعُ بسالبِتجاذبتمُ حبلَ المعالي فكنتم ... على ترعها أقوى يدا في المُجاذبِولم يذهبوا من أجل ضعف وإنما ... رُمُوا بشهاب من يد الله ثاقبِفإما كرم شاور فكان إليه المنتهى لم يكن يمسك شيئاً ولا يكنزه وأما الحماسة وشدة البأس فهو في مواطن الموت شديد الثبات، سديد الوثبات، وما أصدق ما قلت فيه من قصيدة أهنئه بفتح بلبيس بعد الحصار.[كامل] حِمى الوطيس فخاضه بعزائمٍ ... علَّمن حسن الصبر من لم يصبرضجرَ الحديدُ من الحديد وشاورٌ ... في نصر آل محمد لم يضجرِحلفَ الزمان ليأتينَ بمثله ... حنِثتْ يمينُك يا زمانُ فكفِّرِوسمعت سيف الدين حُسيَنْا صهر الملك الصالح وقد جاء إلى فارس المسلمين بدر بن رزيك عند خروجه في العسكر إلى تروجة منع شاور عن الوصول من واحاتٍ إلى البحيرة يقول له انظر كيف يكون فإن طرخان لما ثار من إسكندرية يطلب الوزارة وسرتُ أنا وأنت في العسكر وامتنع الناس عن التعدية كان شاور أول من عدى ثم وثب على فرسه بلا سرج وهو بقول: [رجز]لاخيرَ في الشيخ إذا لم يجهلِوزارة ضرغام وهو الملك المنصور وكانت مدة وزارته حمل الجنين تسعة أشهر سواء وضرغام أشهر محاسنا من أن يوصف كان فارس عصره، وفي الكتابة وكمال الصورة وجمال المحاضرة وحيد دهره، وكان عاقل الكرم لا يضعه إلا في سمعة ترفعه، أو مداراة تنفعه، وكان أذناً مستحيلاً على أصحابه وإذا ظن بإنسان شراً جعل الظن بقينا وبعد زوال ما سبق إلى خاطره وبُلى من أخيه فارس المسلمين همام بقذى الناظر، وشجا الحناجر، وفي أيامه ذهبت أمراء البرقية قتلا بسيفه صبراً وهم صبح بن شاهنشاه والظهير مرتفع وعين الزمان وعلي بن الزبد وأسد الغاوى وأقاربهم وكنت في أيامه خائفاً منه متعلقاً بصحبة أخيه ناصر المسلمين وأحضرني ليلة بساعٍ إلى قاعة البستان من دار الوزارة بعد شهرين من وزارته فوقه في خاطري منه توهم لم يزله إلا حسن الإيناس عند الحضور والاتيحاش من الغيبة وبسطني وناولني مما بين يديه بيده وأمر لي بذهب وقال أنتم عنوان الجمال من جالستموه يا أصحاب الصالح فقد تجمَّل فدعوت له وعملت فيه قصيدة أنشدته إياها في مقام الخليفة بقاعة الذهب منها في صفة الدولة.[كامل]همَّ الزمانُ بها فمنذ كفلتها ... أضحى يوالي نصرها ويواليوأجبتَ عاديةَ الفرنج بديهةً ... قبل الروية بارتحال رجالِقدمت الفرنج الديار المصرية على زمان وزارته.أطفأت جمْرتَها بإخوتك الأولى ... يتسنّمون غواربَ الأهوالِلم أدرِ والتشبيهُ يقصر عنهمُ ... أغيوثُ نُزلٍ أم ليوث نِزالِطالت بأيديهم قِصارُ صوارمٍ ... باتت بها الأعمارُ غيرَ طوالِوخلطتم أنصاركم بنفوسكم ... فالناسُ من مولى لكم وموالِيا صاحبي وفي السؤال شفاء ما ... استخبرتُ عنه إن أجيبَ سؤاليهل للوزارة حاجة أو حجة ... ترجو تتمة نقصها بكمالِ هذا الذي مازال طرفُكِ دائماً ... يرنو إليه في الزمان الخاليهذا الذي عضلوكِ عنه لتخرجي ... من عدةٍ حرُمتْ ومن إحلالِولحقُّ من وزر الخلافةَ من نشأ ... في حضرة الإعظام والإجلالِواختص بالخلفاء وانكشفتْ له ... أسرارُها بقرائن الأحوالِوتصرف الوزراءُ عن آرائه ... كتصرُّف الأسماء بالأفعاليا ابن الأئمة والثناء عليكم ... يختال بين مفصَّلِ وطُوالِما تخجل الدنيا وأنت إمامها ... ووزيرك الهادي أبو الأشبالِوذكر لي المهذب ابن الزبير أنه متغير علي ومضمر شراً بسبب قولي في شاور وبني رزيك: [بسيط]فمذ وقعتَ وقوعَ النسر خانهمُ ... من كان مجتمعاً من ذلك الرخَمِوبسبب ما كان بيني وبين الظَّهير مرتفع الثائر عليه من أكيد الصحبة وذكر المهذب فيما حكى لي عنه أن ضرغاماً قال غلِط معي عمارة يوماً غلطة في شهر رمضان الذي قُتل فيه الصالح أنا أحفظها عليه وهي أني قلت له أخرج معي إلى الهدف الذي على باب البرقية فقال أنا أكرهُ أن أرى البرقية ومرتفع في الاعتقال ومذ قبض عليه الصالح لم أجز بالبرقية ولعمري لقد جرى مني هذا القول ولم أعلم ما تؤول إليه الحال ولا ما في نفس بعضهم من بعض ولما داخلني الخوف من ضرغام انقطعت إلى أخيه همام ولم يكن ذلك إلا في آخر مدته ولما جاء شاور من دمشق بالغزشغل عني وعن نفسه ولما جازوا برأسه على الخليج وكنت أسكن صفَّ الخليج بالقاهرة قلت ارتجالاً: [وافر]أرى حنكَ الوزارة صار سيفاً ... يجدُ يحده صيد الرقابِكأنك رائدُ البلوى وإلا ... بشيرٌ بالمنية والمُصابِ وزارة شاور الثانية وفيها تكشفت صفحاته، وأحرقت لفحاته، وأغرقت نفحاته، وغضه الدهر وعضه، وأوجعه الثكل وامضّه، وبان غمره وثماده، وجمره ورماده، ولم يجف من الأنكاد لبده، ولا صفا من الأقذاء ورده، وما هو إلا أن تسلمها بالراحة، وسلمت له الهموم عوضاً عن الراحة، وفي أول ليلة دخل القاهرة ارتحل أسد الدين طالباً بلبيس فأقام بها ثم عاد إلى القاهرة فكسر الناس يوم التاج وأسر أخوه صبح وأصيب على باب القنطرة بحجر كاد ن يموت به وتعقب ذلك تثقيل القتال على القاهرة حتى دخلت من الثغرة ثم تبع هذا مجيء الفرنج وعمل البرج وحصار بلبيس ثم تلا ذلك قيام يحيى بن الخياط طالباً للوزارة ثم تلا ذلك نفاق لواتة ومن ضامها من قيس وخروج أخيه نجم وابنه سليمن وجماعة من غلمانه لحربهم ثم خروج ابنه الكامل في بقية العسكر وفي أثناء هذه المدة قبضه على الأثير بن جلب راغب وقتله وأسر معاني بن فريح ثم قتله واتصل إليه الخبر من قدوم أسد لدين إلى إطفيح بأم النوائب الكبر ووافق مجيء الغز قدوم الإفرنج ناصرين للدولة وتوجهوا من مصر في البر الشرقي تابعين للغز ثم لاحت الفرصة للإفرنج فعادوا إلى مصر وافترحوا من المال، ما تنقطع دونه الآمال، وخيموا على ساحل المقسم وأظهروا رجوعهم إلى الشأم فتجهز الكامل للمسير صحبة الإفرنج حدثني القاضي الأجل الفاضل عب الرحيم ابن علي البيساني قال أنا أذكر وقد خلونا في خيمة وليس معنا أحد إنما هو شاور وابنه الكامل وأخوه نجم فعزم الكامل على النهوض مع الفرنج وعزم نجم على التعزيب إلى سليم وما وراءها قال شاور لكني لا أبرح أقاتل بمن صفا معي حتى أموت فنحن في ذلك حتى وصل إلينا الداعي ابن عبد القوي وصنيعة الملك جوهر وعز الأستاذ وقد التزموا المال وتفرع على هذا الأصل مقام الغز بالجيزة ونوبة البابين وحصار الإسكندرية وانصراف الغز راجعين والفرنج بعدهم فما هو غلا أن توهم شاور أن الدهر قد نام وغفا، وصفح عن عادته معه وعفا، وإذا الأيام لا تخطب إلا زواله وفوته، ولا تريد إلا انتقاله وموته، فكان من قدوم الإفرنج إلى بلبيس وقتل من فيها واسرهم بأسرهم ما أوجب حريق مصر ومكاتبة نور الدين ابن القسيم وإنجاده كلمة الإسلام باسد الدين ومن معه من المسلمين الذين قلت فيهم وقد ربط الإفرنج الطريق عليهم.[طويل]أخذتم على الإفرنج كل ثنية ... وقلتم لأيدي الخيل مرئ على مرئلئن نصبوا في البر جسراً فإنكم ... عبرتم ببحر من حديد على الجسرفقضى قدوم الغز برحيل الإفرنج عن البلاد المصرية ولم يلبث شاور أن مات قتيلاً بعد قدوم الغز بثمانية عشر يوماً وهذه السنوات التي وزر فيها شاور وزارته الثانية كثيرة الوقائع والنوازل زفيها ما هو عليه أكثر مما هو له وربما شرحت من ذلك في مواضعه من هذا المجموع ما يشهد النظم بصحة دعواه، وصدق نجواه، فمن ذلك أن طيا ولده قتل في يوم الجمعة الثامن وعشرين من شهر رمضان وأدرك ثأره في يوم الجمعة الثامن وعشرين من جمادى الآخرة فيكون بينهما تسعة أشهر وقلت في ذلك من قصيدة: [كامل]ونزعت مُلكَك من رجال نازعوا ... فيه وكنتَ به أحق وأقعداجذبوا رداءك غاصبين فلم تزل ... حتى كسوتَ القوم أردية الردىوبردت قلبك من حرارة حرقة ... أمرت نسيمَ الليل أن لا يبردَاتأريخُ دينٍ نلتَه في مثله ... يوماً بيوم عِبرةً لمن اعتدَىحملتْ به الأيام تسعةَ أشهر=حتى جعلن له جمادى مولدَا وكان لا يزال يستعيدها ولما عاد من حصار بلبيس هنيته بقصيدة اذكر فيها الحال أولها: [كامل]اسمع بذا الفتح المبين وأبصرِ ... وأقصرْ عليه خُطا الهناء وأقصِرِفتحٌ أضاء به الزمانَ كأنه ... وجه البشير وغرة المستشبرِفتحٌ يذكِرنا وإن لم ننسه ... ما كان من فتح الوصي لخيبرِفتحٌ تولَّد يُسره من عسرة ... طالت وأيُّ ولادة لم تعسُرِحملتْ به الأيام إلا أنها ... وضعته تِماً عن ثلاثة أشهرِوهي القصيدة التي أقول منها:تلقاه أولَ فارس إن قدمتْ ... خيلٌ وأولَ راجل في العسكرِهانت عليه النفسُ حتى أنه ... باع الحياة فلم يجد من يشتريضجر لحديدُ من الحديد وشاورٌ ... في نصر آل محمدٍ لم يضجرِحَلَف الزمانُ ليأتين بمثلهِ ... حنِثتْ يمينُك يا زمانُ فكفِّرِيا فاتحاً شرق البلاد وغربَها ... يُهنئْك أنك وارث الإسكندرِ وكانت هذه الأبيات من أحد الأسباب التي قوت عزمي على الاستعفاء من عمل الشعر لأن الناس فيما تقدم كانوا يغنون الشعراء بما ليس يفوقها في الجودة وقلت من قصيدة اذكر نوبة بلبيس ووزارته الأولى: [كامل]إن بات من عدد الملوك فإنه ... لا يستوي نار الغَضا ودُخانُهَاجُمعتْ لك الأمم الثلاث فستَها ... حتى كان لم تختلف أديانُهَاخلّصتَ كلَّ قبيلة من ضدها ... لما التوتْ وتعقدت أشطانُهَاإن السعادة قد أظلّ زمانُها ... وافتر من ثغر الهناء أوانُهَاوأفاك أولُ عامها بمسرة ... لا الفِطرُ أهداها ولا رمضانُهَا لما رأيتَ بطانَها متضايقاً ... وسعتَ منها حين ضاق بِطانُهَارأى حقنتَ به دماء خلائقٍ ... ظنتْ بأن دروعها أكفانُهَاأشبهتَ نُوحاً مدةً وهدايةً ... في أمة متزايدٍ طُغيانُهافكأنما البرجُ المنيفُ سفينةٌ ... والنيلُ يومَ كسرتَه طوفانُهَامنها:كانت وزارتك القديمة مشرعاً ... صفْواً ولكن كُدرتْ غُدرانهَاغَصَبتْ رجالٌ تاجَه وسريره ... من بعد ما سجدتْ له تيجانُهَاأخلى لهم دستَ الوزارة عالماً ... أن سوف ينزع بينهم شيطانُهَاقد كان أودع في الرقاب صنائعاً ... كفرتْ بها فأبادها كفرانُهَاهجرَ الوزارة إذ تنكر عرفُها ... وكذا النبوة إذ نبت أوطانُهَاومن قصيدة: [طويل]لك المعجزاتُ الخمسُ لم يفتخر بها ... سواك ولم تخفِق عليه بنودُهَا فمنها بنو رزيك حين أزلتهم ... وحمرُ المنايا في يديهم وسودُهاومنهن صنعُ الله عندك في بني ... سوارٍ وما جرت عليها حقودُهاومنها رجوعُ الغز عن مصرَ بعد ما ... أبيح بهم أغوارها ونجودُهَاومنهن أنّا ما رأينا وزارةً ... لغيرك عادت بعد ما صدَّ جيدُهَاومن أخرى: [بسيط]أُثني عليه ولولا الفضل قال لنا ... كُفأ فإني بمدح السيف أقتنعُفي كل يوم له نصرٌ ومعجزةٌ ... يقتضّها سيفُه بِكْراً ويقترعُلله درك موتوراً أقضَّ به ... دستٌ وسرج وأجفان ومضطجعُما غِبْتَ إلا يسيرا ثم لُختَ لنا ... والثأرُ مستدركٌ والملكُ مرتجَعُقضيةٌ لم ينلْ منها ابن ذي يزنٍ ... إلا كما نلتَ والآثارُ تتبعُفافخر على الحي من قيسٍ ومن يمنٍ ... أبا شجاعٍ فليس الحقُ يندفعواسمعْ مديحي ولا تسمعْ سواه فما ... يشكُ فضلك أن الناس لي تبَعُ ورأيته يوماً وقد انشرح صدره فقلت له إن لي مدة تنازعني النفس في الحديث معك في حاجة وقد عزمت أن أقولها لك فإن قضيتها وإلا كنت قد أبليت عند نفسي عذراً قال وما هي قلت تعفيني من عمل الشعر وتنقل الجاري على الخدمة راتباً على حكم الضيافة فإني أرى التكسب بالشعر والتظاهر به نقيصةً في حقي قال منعك أن تستعفى في أيام الصالح وابنه قلت كانت لي أسوة وسلوة بالشيخ بالشيخ الجليس ابن الحباب وبابني الزبير الرشيد والمهذب وقد انقرض الجيل والنظراء قال تعفى ثم أمر بإنشاء سجل بإعفائي وأخذ عليه خط الخليفة وخطه بذلك فقلت أشكره من قصيدة: [كامل]تغدو مهابته حجاباً دونه ... ونداه عنا ليس بالمحجوبسكنت محبته وهيبة بأسه ... منا سوادى ناظرٍ وقلوبِومنها:ومحوتَ عن وجهي مواسم صنعةٍ ... ومعيشةٍ كان اسمها يزرى بي وجعلتني أحدوثةً تتلى بها ... أبداً صحائفُ أجرك المكتوبِفليفتخر بالشعر فيرى إنه ... حسبٌ لمثلى ليس بالمحسوبِأصبحتُ شاكرَ نعمةٍ لا خدمةٍ ... أقضي يد المفروض بالمندوبِولما عاد من حصار الإسكندرية أكثر من سفك الدماء بغير حق وكان يأمر بضرب الرقاب بين يديه في قاعة البستان من دار الوزارة ثم تُسحب القتلة إلى خارج الدار فسألي الجماعة أن أعمل قصيدة في هذا المعنى فقلت من قصيدة: [طويل]ألا إن حدّ السيف لم يُبقَ خاطراً ... من الناس إلا حائراً يترددُذعرتَ الورى حتى لقد خاف مصْلِحٌ ... على نفسه أضعافَ ما خاف مفسدُفأغمد شفارَ المشرقي وعدْ بنا ... إلى عادة الإحسان وهي التغمدُفإن بروق الماضيات وصوتَها ... رواعدُ منهنّ الفرائضُ تُرعدُوإن صليل السيف أفحشُ نغمةٍ ... تظلُّ تغنَّى في الطُّلى وتغردُتجاوز وإلا فالمقطَّمُ خِيفةً ... يذوب وماء النيل لاشكَّ يجْمُدُ فقال قد كان من القتل ما كان وإن تجدد شيء لم يكن في الدار لأن القضاة وأرباب الخِرق قلوبهم ضعيفة عن رؤية السيف ومما هو عليه لا له ظلم إخوته وأولاده وعبيده ومن يلوذ به ولم يُربِ أحدٌ رجال الدولة مثل ما رباهم الصالح ولا أفنى أعيانهم مثل ضرغام ولا أتلف أموالهم مثل آل شاور وشاور وهو الذي أطمع الإفرنج والغز في الدولة حتى انتقلت عن أهلها وكانت لشاور واحدة مما هو عليه لا له وهي طاعته لوله الكامل وانقياده له وتسليمه الأمر إليه وهذه تعدل كل سيئة لغيره من الوزراء وتطمس نور كل حسنة له فإنها هي السبب من كل دخيلة على الناس من آل شاور وسبب كل دخيلة عليهم من الناس ولو أخذت أشرح يسيراً من هذه الجملة خرجت عن قصد الكتاب ومن كرم شاور أني بعد حريق داري على شط الخليج ونهب ما أبقت النار لزمني دين كثير فاداه عني وبقيتْ منه مائتا دينار فدفع لي مائة دينار وأمر لي بمائة كبش بيعت مائة وعشرين فقلت أشكره على ذلك منها في ذكر وزارته: [كامل]فنُصرتَ في الأولى برعبٍ زلزل الأ ... قدامَ وهي شديدة الإقدامِونُصرتَ في الأخرى بضربٍ صادقٍ ... أضحى يطير به غرابُ الهامِأدركتَ ثأراً وارتجعتَ وزارةً ... نزعاً بسيفك من يدي ضرغامِمنها بعد أبيات:هذي وقائعك اختصرتُ حديثها ... حذراً عليها من قصور كلاميوإذا أردتَّ على الحقيقة شرحَها ... فاسئل مضارب سيفك الصَّمامِفلقد روينا عن حسامك بعض ما ... يروى ويحفظ ألسنُ الأيامفاسمعْ غرائبَ من مدائحك التي ... تُثنى السيوف على الأقلامِآنستني بالقرب منك تكرّما ... فتغايرَ الساداتُ في إكراميورفعتَني حتى توهم جاهلٌ ... بالحال أني من ذوي الأرحامِوحملتَ عني ثقل دينٍ فادحٍ ... لولا عظيم نداك رضَّ عظاميولقد سلكت من السماح طريقةً ... مهجورةً ليست بذات زحامِ وكان ضيق العطن عن سماع ما يروى له من الأخبار وكان على الطعام لا يكاد يرد سائلاً في حاجة وكان شديد النكال إذا عاقب وكان صاحب الديوان خاصة لدولة ابن دخان ربما نادني في الجاري فيبلغه عني ما يضيق به صدره فيعود معي إلى الملاطفة فأعود له إلى المكارمة إلى أن قال لشاور أما صُنتني من فلان وإلا أستعفيت فقال يا هذا استحي على نفسك من مناكدة رجل يأكل معي في إناء واحد كل يوم مرتين فما زلت من بعدها أعرف مكارمة ابن دخان والمسارعة إلى حوائجي وقبول شفاعتي فيما لا يسوغ فكنت أشكر ذلك من فعل شاور.ووقعت الشمعة ليلة على طرف ثوبي فجمد عليه يسير من الشمع فلما رحت من مجلسه لحقني الفراش إلى داري ومعه عشر نصافيات رفيعة ولما كان من الغد قال للفراش ونحن على الغداء أنت تحب العشرة فقلت نعم هو يحبهم كأنه استفهمني عن المبلغ هل وصل إلي بكماله أم لا وقل أن يمضي ليلة من مجالس أنسه إلا ويحمل إلى داري على الدائم في الأكثر الحلاوات الكثيرة ولم يكن تفقده في كل شهر ينقطع عني بالدنانير العشرين فما فوقها وكان يقول ما تركنا الزمان نفعل في حقك بعض ما يجب من حقك وكان يقول إذا غبت عن مجلس أنسه لعن الله مجلساً لا يحضره فلان وأمر بقتل أبي محمد ابن شعيب وعلي بن مفلح وقد وصلا من عدن أساؤوا العشرة على مبهج افتخار السعداء حين توجه مع الوجيه بن شعيب إلى اليمن سنة إحدى وستين فقلت لشاور إن الرجلين في منزلي من ثلاثة أيام وإنه لا سبيل إليهما فأمسك ملياً ثم قام ولم ينطق وأخذت أسامره بإخبار ملوك اليمن زبيد وعدن وأورد من محاسنهم وإخبارهم ما أزال ما عنده ثم أحضرت الكتب واستخبرت الجواب وأخذت لهما منه مائة دينار وقال لهما يوم الوداع والله لولا فلان لضربتُ رقابكما وقطعت ما بين الدولة وبين أهل عدن والزمني أن أترسل في الرسالة التي سار فيها حمائل إلى دمشق فاعتذرته فأبى فتركت من قال له هذا صاحب بني رزيك وإذا وقعت الوجوه في الوجوه لم يستكمل الحجة في خدمتك ولم يؤد الأمانة فقال أو يكون بنو رزيك عنده أحبَّ مني ما أظن هذا فتركت من قال ذلك للكامل فأعفوني ومن جميل ما كان يوليني أن الداعي ابن عبد القوي والأجل الفاضل وشاور والكامل عزموا على أن يتبرعوا ابتداء بتسيير الدعوة لولدي صاحب عدن بعد موته ثم قال شاور أحضروا فلاناً وخذوا ما عنده ولم يبقَ في النوبة إلا صرمها فلما حضرت واعلموني منعتهم وقلت إن أهل اليمن إنما يبعثون لكم الهدايا والتحف والنجاوي ويتوالونكم لأجل الدعوة فإذا تبرعتم بها فقد هونتم حرمتها فرجع لجميع عما كانوا عليه وعزم على أن يبعث الفقيه ابن غاز صاحب سيف الدين ونشئ الدولة أبا الحسن العابد رسولين إلى عدن فوصلاني وسألاني التلطف في حالهما معه فقلت له على خلوة إن كان قصدك نفعهما ورفعهما فسيرهما فإنه لا تبقى تحفه، ولا طرفه، إلا خدما بها وإن كان قصدك ضد ذلك فاتركهما فتركهما وله معي من الإحسان ما هو أشهر من هذا وأكثر ولكني اتركه لكثرته وما مثلي ومثل غيري معه إلا مثل رجلٍ قتل أبوه فقتل خيراً من أبيه ثم قال كان أبي لي جيداً وإن كان رديئاً عندكم قد أتيت على نبيذة يسيرة من الفقر العصرية، فيما شاهدتُ من أحوال الوزراء المصرية، وأنا ذاكر في هذا المختصر نتفاً جرت لي مع أقارب الوزرا، وأكابر الأمرا، فما منهم إلا من كاثرته، وعاشرته، وبلوت سمينهم وغثهم، وقويهم ورثّهم، وانكشف المصقول من الصدى، والجيد من الردى، فمنهم مجد الإسلام ابن الصالح في حياة أبيه ذكرني له سعد الملك بختيار وعز الدين حسام وشكراً فعث خلفي ساعياً إلى هدف كان له في المقابر التي على باب النصر فدفع لي ثلاثين ديناراً من غير مدح ولا خدمة ثم واصلته فتضاعف بره وإيناسه حتى لم يكن يركب إلى متنزهاته من التاج والروضة والمختص وعين. شمي للصيد إلا وإنا معه ولم يزل لي مكرماً إلى أن خرج الملك الصالح إلى بلبيس خرجته الأولى وعمل فارس المسلمين بدر بن رزيك لأخيه الصالح ضيافةً مثله لمثله ثم خلع خلعاً كثيرة ووهب خيولاً وفرق مالاً على الجلساء فلما عدنا إلى القاهرة مرض فارس المسلمين وعوفي فدخلت أهنئه وليس معي شعر ولا بيني وبينه أنسه كثيرة لانقطاعي إلى رزيك فأمسكني عنده حتى خرج الناس ثم أفاض علي خلعاً سنيةً ودفع لي ذهباً وقال لا تنقطع عني فمدحته بقصيدة أذكر فيها ما فعل في بلبيس واشكره على الخلعة والبر منها: [كامل]لم يبقِ نوعاً تقتضيه كرامةٌ ... حتى أتى منها بما لم يُعهدِ أهدى مع الخلع النضارَ وما ارتضى ... بهما فجاد بكل نهدٍ أجردورأت عيون الناس من نفحاته ... كرماً بخبر عنه من لم يولدمنها في ذكر الخلعة:فأثابني عن حمده الخلع التي ... خلعت بحسرتها قلوبُ السدرقت كما رق الهوى وتجسمت ... فلبست ذوب الماء لو لم يجمدِوأجلُّ ما في الأمر عندي أنه ... شرفٌ وبرٌ لمي كن عن موعدِمدتْ بهما يده إلى بدايةً ... منه ولا طرفي مددتُ ولا يديجاءت كما اختار السماح مصونة الإ ... حسان عن تسويف يومٍ أو غدٍمنها:ملك إذا قابلت غرة وجهه ... شفع الندى ببشاشة الوجه الندىوأغِبُّ عن نادى نداه زيارتي ... خجلاً فيأبى أن يُغبَّ تفقديوحين وقف رزيك على هذه الحال لم توافقه وشرع في التقصير عما الفتة وأخذ فارس المسلمين يتابع بالجميل عندي ويستدعيني للمؤانسة في كل يوم وليلة إلى أن انقطعت عن رزيك إلى فارس المسلمين وكتبت إليه في يوم عيد ولم يأتني من عنده أضحية.[بسيط]يا منعماً بنداه يعدمُ العدمُ ... وينجلي بهداه الظلمُ والظلمُوقادراًَ أمطرَ الدنيا ندىً وردىً ... ففاض من راحتيه البأسُ والكرمُهنيتَ عيداً تخطتني سحائبه ... وقد سقى الخلق منها وابلٌ رذمُعجبتُ كيف تناساني نداك وقد ... ظلت ضحاياك بين الناس تقتسمنسيانُ مثلي بعد الذكر مغضبة ... إن الغنيمة عندي ما هي الغنمونشبت بينه وبين عمه وأخذ الرشيد ابن الزبير والشيزري يحرضان مجد الإسلام على قطيعتي ويوقولان له من صحبتي لعمه ما أوجب اعتذاري إليه بقصيدة طويلة منها: [طويل]ولي حرمة الضيف الغريب وخدمةٍ ... جنيتُ بها من جودكم ثمرَ العلمِوأحضرتموني في صدور مجالسٍ ... سرتُ بعلاكم وهي أعلى من النجمِفهل أنت يا ذخر الأئمة مقبلٌ ... عليّ ومجزٍ لي على سابق الرسمِفإن ابتسام البرق ليس بنافع ... إذا لم يبتْ فوق الثرى صوبه يهميومن عجبٍ أن مر حولٌ محرَّم ... كما ساءني من غير ذنب ولا جرمِأمورٌ غدتْ في النفس منها حزازةٌ ... وحظٌ يخزُ الدهرُ فيه إلى العظمِوما جاءني ن قلة الحزم حادثٌ ... وإني لمدلول على طرق الحزمِولكنها الأقدارُ يمضي صروفها ... على المرء مختاراً لها وعلى الرغمِومنها في مدحه ومدح عنه:وكم من يدٍ مجديةٍ فارسيةٍ ... أتتني كما يأتي الشفاءُ إلى القسمِ فقل لليالي قد حللتُ ببرزخ ... يحيط به بحران فضلهما يطميإذا اشتاق غيري ساحل اليم مورداً ... وجدتُ جهاتي كلها ساحلَ اليمِّوفي أي ظل منهما كنتُ نازلاً ... رأيت نزول المكرمات على حُكميواجتمع الصالح وأخوه وأبناه في مجلس في بعض الولائم فأمرني عز الدين أن ارتحل فيهم فقلت ارتجالاً.[طويل]إذا نزلتْ أبناءُ رزيكَ منزلاً ... تبتسم عن ثغر النباهة خاملُهُوخيّم في أرجائه المجدُ والعلى ... وجاد به طلُّ السماح ووابلُهْملوكٌ لهم فضل بأبلج منهم ... محافله تُزهى به وجحافلُهْتزرُّ على الليث الغضنفَر درعُه ... وتُلوى على الطود المنيف حمائلُهْيفيضُ علينا كل يوم وليلة ... بلا سبب إفضالُه وفضائلُهْيُثيب على أقوالنا متبرعاً ... على أنها من بعض ما هو قائلهْبكم شرفَ الإسلامُ وانتصر الهدى ... وقامت قناة الدين واشتد كاهلُهْوأصبح منكم مجدُه وجلاله ... وفارسه يوم الهياج وكافلُهْيتلوه أخباري مع عمه فارس المسلمين أخبار بدر بن رزيك فارس المسلمين أخي الملك الصالح اختصني بأنسه، واصطفاني لنفسه، واستغنى بي عمن ألفه، وسلا بي عمن عرفه، وساهمني في جميع أسراره، وغوامض أخباره، وكانت حاشيته تلوذ بي فيما يرجونه ويخشونه منه ووجدته سليم الصدر، من كدر الغدر، حمل إلي مهراً كميتاً بعدته فشكرته بقصيدة منها: [طويل]فدى لبنى رزيكَ قومٌ رفعتُهم ... بمدحي ولما يرفعوا لثنا قدرالقد زهدتني في رجالا صلاتكم ... ومن شام نور الشمس لم يحمد الفجرَابعثتَ بطرفٍ يسبق الطرفَ عفوهُ ... وتغدو الرياح الهوجُ من خلفه حسرَىحكى الوردَ والياقوتَ حسناً وحمرةً ... وتاهَ فلم يرضَ العقيقَ ولا الجمراوأرسلتُه في الحسن وثراً كأنني ... أطالب عند النائبات به وِثرانذِرْتُ ركوب البرق قبل وصوله ... فوفيتُ لما جاءني ذلك النَّذرازففتُ القوافي في عُلاك عرائساً ... فساق لها الإحسانُ في مهرها مهراً ولما قتل لصالح هاجت، القاهرة وماجت، وذل الجرى، وخاف البري، فلم أشعر حتى وصلني أحد غلمانه بخمسين ديناراً وقال إنه قد جاءنا من هذا الأمر ما يشغلنا عنك وإنا لا ندري ما تكون العاقبة فانقل أهلك إلى مصر ورتب أحوالهم بهذا الذهب فانتقلت إلى مصر وصعدت إليه فوجدته في قاعة البحر وهو لا يوصل إليه لفرط الزحام عليه ثم بصر بي فأومى لي بيده أن أدور من ناحية أخرى ففتح الخريطة وقبض لي منها قبضة بلا عدد زادت على الثلاثين وقال اشترِ بهذه الدنانير على وجه العيد ما يحتاجه أهلك فإنا عنك مشاغيل فقلت من قصيدة أشكره على ذلك.[طويل]وفي كل يوم لا تزال صلاتُكم ... إلى منزلي تُبدي الندى وتعيدُوأعجبُ ما شاهدتُ إحسانُ كفّه ... إلى وقد عضَّ الحديدَ حديدُولم تُلْهِه عن عادة الود مِخنةٌ ... بها الرمح غاوٍ والحسامُ رشيدُ رآني لو رأت يابسَ الثرى ... لأينعَ مخضرٌ وورقَ عودُوما الجود إلا فطنةٌ وتيقُّظ ... وما البُخل إلا حيرةٌ وجمودُوأحسنُ من نُعماه عندي كرامةً ... صديقي عليها كاشحٌ وحسودُوخلع علي يوماً وحملني على حجر فقلت أشكره من قصيدة: [بسيط]قد كثَّرتْ عدد الحُسّاد أنعمه ... عندي وما كثَّر الحسادَ كالنِعَمِكم رحتُ عنه أجرُّ الذيل من خلعٍ ... أعلامُها كرياض الحزن والسلَمِإن كنتَ أحسنتَ فالإحسانُ أنطقني ... والشكرُ من نفحات الروض للديمِسكرُ لقوافي على مقدار ما شربتْ ... من خمرة عُصرتْ من كرمة الكَرَمِوقال من قصيدة يذكر حريق منظرته على الخليج بعد نصف الليل ويذكر داره الأخرى وما فيها من الستور وتصاويرها وقاطعها.[كامل] وأرى السعودَ لها عليك وفادةٌ ... تصل الهواجرَ والمدياجرهَ والسُّرَىفلو اقترحتَ على الزمانِ شبيبةً ... سلفَتْ أتاك بها المشيبُ مبشراًلم تحترق دارُ الخليج وإنما ... شبتْ لمن يسرى بها نارَ القِرَىطلبتْ يفاعَ الأرض دون وهادها ... فتوقدت في رأي شامخة الذرىأو هل تزور النارُ ساحةَ جنةٍ ... أجريتَ فيها من نداك الكوثراَأنشأتَ فيها للعيون بدائعاً ... زفتْ فأذهل حُسنُها من أبصرافمن الرُّخام مسيَّراً ومسهَّماً ... ومنمنَماً ومدرْهَماً ومدنَراًوالعاجَ بين الآبنوس كأنه ... أرضٌ منالكافور تُنبت عنبراًقد كان منظرها بهياً رائقاً ... فجعلتها بالوشى أبهى منظرَاوكذاك جيدُ الظبي يُحسن عاطلاً ... ويرقك البيتُ الحرامُ مستَرَاألبستها بيضَ الستور وحمرَها ... فأتت كزهر الورد أبيضَ أحمراَفمجالسٌ كسيت رقيماً أبيضاً ... ومجالسٌ كسيتْ طميماً أصفرَالم يبقَ نوعٌ صامتٌ أو ناطقٌ ... إلا غدا فيها الجميعُ مصوَّرَافيها حدائقُ لم تجدها ديمةٌ ... أبداً ولا نبتت على وجه الثَّرَى والطيرُ مذ وقعتْ على غصانها ... وثمارها لم تستطع أن تنفرَالا تعدمُ الأبصارُ بين مروجها ... ليثاً ولا ظبياً بوجرةِ أعْفَرَاأِنستْ نوافر وحشها بسباعها ... فظباؤها لا تتقي أسدَ الشرَىوبها زرافاتٌ كأن رقابها ... في الطول ألويةٌ تؤمُّ العسكرانوبيةُ المنشى تُريك من المها ... رَوْقا ومن بزل المهاري مشفَرَاجُبلتْ على الإقعاء من إعجابها ... فتخالها للتيه تمشى القهقَرَايا أيها الملك الذي اعتصمتْ يدي ... منه بحبل غير منفصم العُرَىاسمع جواهر خاطرٍ لو لم يَغُضْ ... في بحر جودك لم يقلْ ذا الجوهرَاروَّى منابتَ كرْمها الكرَمُ الذي ... أضحى بينبوع النَّدى متفجرَاواتفق حضوره ليلةً مجلس أخيه الصالح والشعراء تنشد المدائح في مجد الإسلام بسبب نوبة بهرام وليس له فيها ذكر وكان الفتح له ولضرغام وكنت لا أقدر أن أذكره في القصيدة خوفاً من رزيك لأن كل من كان من أصاب رزيك أخذ الإنعام ومن كان مع فارس المسلمين حرم حتى أن الأمر بلغ به أن سيرني إلى ضرغام أخطب واحدة من بنات أخويه ملهم أو همام لولده العماد قصدا منه في الاعتضاد بهم وعمل القاضي الأعز في القضية شيئاً يظن قوم أنه شعر ذكر فارس المسلمين فيه فلما زرته من الغد قال فتحتي ولا أنت وأنت صاحبي قلت فأنى يمكنني أن أجعلك إضافةً في مديح غيرك قال فهاتِ ما عملت لي على الانفراد فلعله أن يزيل ما عندي من العتب عليك ولم أكن عملت شيئاً قلت له في غدٍ إن شاء الله ثم بت ساهراً ليلي كله حتى غدوت عليه بقصيدة أولا: [طويل]نسيبٌ ولكن بالقنا والصوارم ... ومدحٌ ولكن للعلى والمكارمِومقتضباتٌ من قوافٍ كأنها ... جواهرُ لم تعبث بها كفُّ ناظمِشغلتَ بأوصاف لمظفَّر خاطرا ... يرى مدحه إحدى الفروض اللوازمإذا عرضتْ لي مقرباتُ جياده ... نسيتُ بها سرب الظباء النواعمِ وإن بسمتْ يوماً بروقُ سيوفه ... ذهلتُ بها عن بارقات لمباسمِأراك إذا قارءتَ يا بدرُ خطةً ... من الدهر لم تقرع لها سنَّ نادمِولله عزمٌ ليلةَ السبت أسفرتْ ... صبيحتُه عن مُسفِر الوجه باسِمِطويَ بساط الأرض في نصف ليلة ... كأنك طيفٌ زار أجفانَ نائمِكتمتَ السرَى حتى كأنك في الدُّجى ... خيالٌ ملمٌ أو سريرةُ كاتمِتخوفتَ منها أن تنمَ إليهمْ ... بمسراكما والريح أمُّ النمائمِتوهم بهرامٌ أو يوسفُ ضلةَ ... من الرأي لم تخطر على وهم واهمِلقد قسم الرحمنُ بينهما البلا ... بما فعلا والله أعدلُ قاسمِفهذا له بالأسر فقرُ وذلّة ... وهذا له بالقتل حزُّ الغلاصمِولم أورد منها هذه الأبيات إلا شاهداً للحال الجارية فرضى وتضاعف إكرامه وإنعامه واجتمع هو والصالح ورزيك في وليمة عنده وفيها عقدٌ للعماد ابنه بتقدمة زمّ أو شيءٍ أنسيته قلت من قصيدة كلها جيدةٍ؛ [وافر]فمن عثرتُ به قدمٌ فإني ... بمصرٍ قد عثرتُ على المرادِحللتُ بنيلها فوجدتُّ نيلاً ... كفاني منةَ الوَشْل الثِمادِولما زاف عندي كلُّ نقد ... وميَّزْ بهرجَ الناس انتقاديجعلت إلى بني رزيك قصدي ... فأولوني الجميلَ بلا اقتصادِبذلتُ لمجدهم غُرَّ القوافي ... بما بذلوه من غُرّ الأياديهمُ جعلوا لساني بالعطايا ... خطيبَ نداهمُ في كل نادِمنها في الصالح:مطاعُ الأمر تقسَم من يديه ... على الآمال أرزاقُ العبادِواذكر يوماً أني كتبت غليه هذه الأبيات أسئلة أن يجعل جاريَّ فيما يستخلصه غلامه صابر الدولة من راتبه والشريف الجليس 