 وله أيضاً:قال فيه البليغ ما قال ذو الع ... يِّ وكل بوصفه منطيقُوكذاك العدوّ لم يعدُ أن قا ... ل جميلاً كما يقول الصَّديقُكشاجم:وإذا نمنمت بنانك خطاً ... معرباً عن بلاغةٍ وسدادِعجب النَّاس من بياض معانٍ ... يجتني من سواد ذاك المدادِابن أبي البغل:مدادٌ مثل خافقة الغرابِوخطّ مثل موشيِّ الثيابِوألفاظٌ كأيَّام الشَّبابِأبو الفتح البستي:خطّه روضةٌ وألفاظه الأز ... هار يضحكنَ والمعاني الثّمارُغيره:كلامٌ بل مدادٌ بل نظامٌ ... من المرجانِ بل حبُّ الغمامِابن الرومي:يرشف القلب ماءه حين يملي ... قبل رشف الهواءِ ماءَ مدادهأبو الطيب المتنبي: في خطِّه من كل قلب شهوةٌ ... حتَّى كأنَّ مدادَه الأهواءُولقبرهِ في كلّ عين قرةٌ ... حتَّى كأنَّ مغيبه الأقذاءُالمريمي:نكرّر طوراً من قراءة فصله ... فإن نحن أتممنا قراءته عدناإذا ما نشرناهُ فكالمسك نشرهُ ... ونطويه لا طيَّ السآمة بل ضنَّاابن مندويه:يُطوى وليس بمطويٍّ محاسنه ... فالحسن ينشرهُ والكفُّ تطويهِعلي بن الجهم:حروفٌ إذا لاءمت بالعين بينها ... حكت صنعة الواشي المسدّي المسهموله أيضاً: يا رقعةً جاءَتكَ مثنيَّةً ... كأنَّها خالٌ على خدِّذرُّ سوادٍ في بياض كما ... ذُرَّ فتيتُ المسكِ في الوردِآخر:أضحكت قرطاسك عن جنَّة ... أشجارها من حكمٍ مثمرهْمسودَّة سطحاً ومبيضَّة ... أرضاً كمثل اللَّيلة المقمرهْالوزير المهلبي:وردَ الكتابُ مبشّراً ... نفسي بأنواعِ السّرورِوفضضتهُ فوجدتُه ... ليلاً على صفحاتِ نورِمثل السَّوالف والخدو ... د البيض زينت بالشّعورِأنزلتهُ منِّي بمن ... زلة القلوب منَ الصّدورِوله أيضاً:وردَ الكتاب فديتهُ منْ واردٍ ... فيهِ لقلبي من حياتي موردُفرأيت درّاً عقدهُ مُتنظم ... في كلّ فصل منه فصلٌ مفردُوله أيضاً:وصل الكتاب طليعة الوصلِ ... بغرائب الأفضال والفضلِفشكرتهُ شكر الفقير إذا ... أغناه ربّ الجود بالبذلِوحفظته حفظ الأسير وقد ... وردَ الأمان له منَ القتلِ أبو إسحاق الصابئ:وكمْ من يدٍ بيضاءَ حازتْ جمالها ... يدٌ لك لا تسودُّ من النِقسِإذا رقشتْ بيض الصَّحائف خلتها ... تطرز بالظَّلماء أردية الشَّمسِوله أيضاً:فقرٌ لم يزلْ فقيراً إليها ... كلُّ مبدِي بلاغةٍ ومعيدِيغتدي البارع المفيد لديها ... لاحقاً بالمقصِّر المستفيدِببيانٍ شافٍ ولفظٍ مصيبٍ ... واختصارٍ كافٍ ومعنًى سديدِوله أيضاً:قلْ للوزير أبي محمَّدٍ الذي ... قد أعجزت كلَّ الورى أوصافهُلكَ في المحافلِ منطقٌ يشفي الجوى ... ويسوغ في أُذن الأديب سلافهُفكأنَّ لفظك لؤلؤٌ متنخلٌ ... وكأنَّما آذاننا أصدافهُأبو فراس:وروضةٍ منْ رياضِ الفكرِ دبَّجها ... صوبُ القرائح لا صوبٌ منَ المطرِكأنَّما نشرتْ أيدي الرَّبيع بها ... بُرداً منَ الوشي أو ثوباً من الحِبرِالصابئ:لهُ يدٌ غمرتْ جوداً بنائلها ... ومنطقٌ درُّهُ في الطرسِ ينتثرُفحاتم كامنٌ في بطنِ راحتِها ... وفي أناملها سحبانُ مستترُوله أيضاً: ولقد جلَّ ألفاظك الغ ... رِّ ولكنَّها دِقاقُ المعانيتتغذَّى بها المسامعُ منَّا ... فهي نعم الغذاء للأبدانِوكلام كأنَّما فتقُ المس ... كِ به أو تنفسُ الرّيحانِابن طاهر:فهو كالخمرِ رقَّةً وصفاءً ... وكما التذَّ عيشه النشوانُابن نباتة السعدي:قولٌ هو الماءُ لذَّ مطعمهُ ... وكلُّ قولٍ سواه كالزَّبدِوله أيضاً:طلعت في القلوبِ ألفاظكَ الغ ... رُّ طلوعَ النجومِ في الآفاقِبشَّار:وكلام كأنَّه قطعُ الرَّو ... ضِ وفيهِ الصفراءُ والحمراءُابن الرومي:أخو قلمٍ صروفُ الدَّهر فيه ... ففيه العيشُ والموتُ الزُّؤامُإذا سكناتُ صاحبه أملَّت ... على حركاته سكنَ الأنامُوله أيضاً:نطقتَ بحكمةٍ جلَّى سناها ... عن المعنى اللَّطيفِ دجى الظَّلامِ تلذُّ كأنَّها رَوْحٌ وراحٌ ... تمشَّى في العروقِ وفي العظامِولو أنَّ الكلام غدا جزوراً ... إذاً لذهبت منهُ بالسَّنامُيقولُ أميرنا إذ ذاقَ منهُ ... كريق النَّحل أوْ دمع الغمامِأهِزَّة منطق كالسّحر لفظاً ... عرتني أم سُقيت منَ المدامِالقاضي الجرجاني:ولا ذنب للأفكارِ أنت تركتها ... إذا احتشدتْ لم تنتفع باحتشادهاسبقتَ بأفراد المعاني وألَّفتْ ... خواطرك الألفاظ بعد شِرادهافإن نحنُ حاولنا اختراعَ بديعةٍ ... حصلنا على مسروقها ومُعادهاوله أيضاً:وكنت متى أشحذْ بذكرك خاطري ... يقمْ لي على ما في النّفوسِ دليلُوكنتُ متى أقرأ كتابك أعترفْ ... بأنَّ الحروفَ الماثلاتِ عقولُالصاحب بن عباد:بالله قلْ لي أقرطاسٌ تخطُّ بهِ ... من حلةٍ هو أم ألبستهُ حللابالله لفظك هذا سال من عسلٍ ... أم قدْ صببتَ على أفواهِنا عسلاوله أيضاً:أتتني بالأمسِ أبياتهُ ... تعلِّل رُوحي برَوح الجنانِكبُرْد الشَّبابِ وبَرد الشَّرابِ ... وظلّ الأمانِ ونيل الأمانيوعهد الصِّبا ونسيم الصَّبا ... وصفو الدّنان ورجع القيانِ فلو أنَّ ألفاظها نظمتْ ... لكانتْ عقودَ نحورِ الغوانيعبد الصمد ابن بابك:أزرتكَ يا ابن عبَّاد ثناءً ... كأنَّ نسيمهُ شرِقٌ براحِولفظاً ناهبَ الحلي الغواني ... وأهدى السّحر للحدق الملاحِالقاضي التنوخي الكبير:خطٌّ وقرطاسٌ كأنَّ ... هما السّوالفُ والشّعورُوبدائعٌ تدعُ القلو ... بَ تكادُ من طربٍ تطيرُفي كلِّ معنى كالغنى ... يحويهِ محتاجٌ فقيرُأوْ كالفكاكِ ينالهُ ... من بعد ما يأسٍ أسيرُوكأنَّها الإقبال جاء ... أوْ الشّفاء أو النّشورُوكأنَّها شرخُ الشَّبا ... بِ وعيشه الخضلُ النَّضيرُوله أيضاً:وصحيفة ألفاظها ... في النّظم كالدّرِّ النثيرِجاءتْ إليَّ كأنَّها التَّ ... وفيقُ في كلِّ الأمورِبأرقَّ من شكوى وأحس ... نَ من حياةٍ في سرورِلو قابلت أعمى لأص ... بحَ وهو ذو طرفٍ بصيرِ وكأنَّها أملٌ تحقَّ ... ق بعد يأسٍ في الصّدورِأوْ كالفقيدِ إذا أتتْ ... بقدومه بشرى البشيرِأوْ كالمنامِ لشاهرٍ ... أو كالغنى عند الفقيرِأو كالشفاءِ لمدنفٍ ... أو كالأمان لمستجيرِوكأنَّما هي من وصا ... لٍ أوْ شبابٍ أوْ نشورِلفظٌ كاسر معاندٍ ... أوْ مثل إطلاق الأسيرِوكأنَّه إذ لاحَ من ... فوق المهارقِ والسّطورِوردُ الخدود إذا انتقل ... تَ بهِ على راحِ الثّغورِغررٌ غدت وكأنَّها ... من طلعةِ الظبيِ الغريرِمن كلِّ معنى كالسَّلا ... مة أوْ كتيسير العسيرِكتبت بحبر كالنوى ... أوْ كفْر نعمى من كفورِفي مثل أيَّام التَّوا ... صل أو كأعتاب الدّهورِأهديتها يا خير من ... يختارُ من كرمٍ وخيرِآخر:أحاديث لو صيغت لألهت بحسنها ... عن الحليِ أو شمت لأغنت عن المسكِآخر:وصحيفة تحكي الضم ... ير مليحة نغماتها فضحكتُ حين رأيتها ... وبكيتُ حين قرأْتهاأبو الطيب المتنبي:بكتب الإمام كتاب وردْ ... فَدت يدَ كاتبهِ كلُّ يدْيخبّر عن حاله عندنا ... ويذكر من شوقه ما نجدْوقال آخر:لما وضعتُ يدي على عيني وقد رمدت ... منَ البكاءِ كتاباً منك أبراهاوكانت النَّفس قد ماتتْ بغُصتها ... فخطُّ كفّك بعد اللهِ أحياهاوقال آخر:قد فهمتُ الكتاب منك فما زا ... ل نجيّي ومؤنسي وسميريوتفاءلتُ في الظُّهور على الوا ... شي فصارتْ إجابتي في الظّهورِوتبركت باجتماع الكلامي ... ن رجاءَ اجتماعنا في سرورِمحمد بن عبد الرحمن العطوي:أحسنُ من غفلة الرَّقيبِ ... ولحظة الوعدِ منْ حبيبِوالنَّقر والنغم من كعاب ... مصيبة العود والقضيبِومن بنات الكروم راحتْ ... منْ راحتيْ شادنٍ ربيبِكتبُ أديب إلى أديب ... طالت به مدَّة المغيبِفنمّقتْ كتبُه سطوراً ... تنمّق الشَّوق في القلوبِأبو تمام الطائي: يا عصمتي ومعوَّلي وثِمالي ... بل يا جنوبي غضةً وشماليبل لامَتِي أغشي بها حدَّ القنا ... بل كوكبي أسري به وهلاليثُكلت رجاءَ أخيك فرقتك التي ... قد أمسكت بمخنّق الآمالِفوجدتها في همَّتي ورأيتها ... في مطلبي وعرفتُها في مالِيفاجلُ القذى عن مقلتي بأسطر ... يكشفن عن كربات بالٍ بالِيسودٌ يبيّضن القلوب بمصطفى ... تلك النوادرِ منك والأمثالِواحثُثْ أناملك السَّوابق بينها ... حتَّى يجُلن هناك كلَّ مجالِما زلن أظآر البلاغة كلّها ... وحواضن الإحسان والإجمالِفي بطن قرطاس رخيص ضمنت ... أحشاؤُه غررَ الكلام الغالِيإنِّي أعدُّك معقلاً ما مثله ... كهف ولا جبلٌ منَ الأجبالِوأرى كتابك بالسَّلامة مغنياً ... عن كتبِ غيرك باللُّهى والمالِوله أيضاً:لقد جلى كتابك كل بثٍّ ... جوٍ وأصاب شاكلة الرميِّ فضضت ختامه فتبلجلتْ لي ... غرائبه عن الخبرِ الجليِّوكانَ أغضَّ في عيني وأندى ... على كبدي منَ الزَّهر الجنيِّوأحسن موقعاً عندي ومنِّي ... منَ البشرى أتتْ بعد النعيِّوضُمّن صدره ما لم تضمَّن ... صدورُ الغانيات من الحليِّفكائن فيه من معنى خطير ... وكائن فيه من لفظ بهيِّكتبت به بلا لفظ كريهٍ ... على أُذن ولا خطٍّ قميِّلإنْ غرَّبتها في الأرضِ بكراً ... لقد زُفَّت على سمعٍ كفيِّفإن تكُ من هداياك الصفايا ... فرُبَّ هدية لك كالهديِّوله أيضاً:خذها مثقّفة القوافي ربها ... لسوابغ النعماءِ غير كنودِكالدّرِّ والمرجان أُلِّف نظمه ... بالشذْر في عنقِ الفتاة الرودِكشُقيقة البرد المنمنم وشيها ... في أرض مَهرة أوْ بلاد تَزيدِ يعطى بها البشرى الكريم ويحتبي ... بردائها في المحفلِ المشهودِبشرى الغنيِّ أبي البناتِ تتابعتْ ... بُشراؤُه بالفارسِ المولودِكرُقى الأساودِ والأراقم طالما ... نزعت حُمات سخائم وحقودِمحمد السلامي:ومضمومةٍ تحت حضن الدُّجى ... مقبَّلة بشفاه الأمانيتروق زُهيراً أزاهيرها ... ويعشو إلى ضوئها الأعشيانِالسري الرفَّاء:جاءتك مثل بدائع الوشي الذي ... ما زال في صنعاءَ يتعب صانعاأوْ كالرَّبيعِ يُريك أخضر ناضراً ... ومورَّداً شرقاً وأصفر فاقعاوله أيضاً:وما ضرَّ من ثناءٍ نظمته ... وفصلته أن لا يعيش له الأعشى وله أيضاً:وحلة من ثناي دبَّجها الفكر ... ففاقت بحسنها البِدعاوقرَّب الحذق لفظها فغدا ... من قربه مُطعماً وممتنعاالقاضي التنوخي:وما الشّعر إلاَّ ما استفزَّ ممدحا ... وأطرب مشتاقاً وأرضى مُغاضباوله أيضاً:تزفُّ إلى الأسماعِ كلّ خريدةٍ ... تكاد إذا ما أُنشدتْ تتبسَّمُأطافت بها الأسماعَ حتَّى تركنها ... يقال أأبيات تراها أم أنجمُالصابئ:أُحبُّ الشّعر يُبتدع ابتداعاً ... وأكره منه مبتذلاً مشاعاولي رأيٌ غيور في المعاني ... فما آتي بها إلاَّ افتراعاالسري الرفَّاء:لفظٌ يروح له الرّوح مطرَحاً ... إذا جعلناه ريحاناً على النجُبِعبد الله بن المعتز:قلم ما أراه أم فلك يج ... ري بما شاء قاسمٌ ويسيرُ راكعٌ ساجدٌ يقبِّل قرطا ... ساً كما قبَّل البساط شكورُابن بابك:سجعٌ كما سجع الحمام ومعرض ... خالٍ منَ التَّصريع والتَّرصيعِابن الرومي:في كفِّه قلمٌ ناهيك من قلمٍ ... يبكي وناهيك من كفٍّ بها اتَّشحايمحو ويُثبت أرزاق العباد به ... فما المقادير إلاَّ ما محا ووحَىبشار ابن برد:وشعر كنَوْر الرَّوض لاءمت بينه ... بقول إذا ما أحزن الشّعر أسهلاوقال أبو تمام:يودُّ وداداً أن أعضاء جسمه ... إذا أُنشدتْ شوقاً إليها مسامعُوقال أبو الفتح البستي:فيوجز لكنَّه لا يُخلُّ ... ويطنب لكنَّه لا يملُّوكيف يملّ وتوفيق من ... أفاد العقول عليهِ يملُّ وله أيضاً:لمَّا أتاني كتابٌ منك مبتسمٌ ... عن كلِّ برٍّ وفضل غير محدودِحكت معانيه في أثناءِ أسطره ... آثارك البض في أحواليَ السُّودِوله أيضاً:إن سلَّ أقلامه يوماً ليُعملها ... أنساك كل كميٍّ هزَّ عاملهُوإن أمرَّ على رقٍّ أنامله ... أقرَّ بالرّقِّ كتاب الأنام لهُوله أيضاً:بنفسي من أهدى إليَّ كتابه ... فأهدى لي الدُّنيا مع الدّين في دَرْجِكتابٌ معانيه خلالَ سطوره ... لآلئ في دُرج كواكب في برجِوقال أيضاً:كتاب في سرائره سرورٌ ... مناجيه منَ الأحزانِ ناجِفكم معنًى بديع تحت لفظٍ ... هناكَ تزواجاً أيَّ ازدواجِكراح في زجاج بل كرُوحٍ ... سرتْ في جسمِ معتدل المزاجِوقال أيضاً:ما إن سمعت بنوَّارٍ له ثمرٌ ... في الوقت يُمتِع سمع المرءِ والبصراحتَّى أتاني كتاب منك مبتسمٌ ... عن كلِّ معنى ولفظ يشبه الدُّررافكأنَّ لفظك في لألائه زهراً ... وكأنَّ معناهُ في أثنائه ثمرا تسابقا فأصابا القصد في طلقٍ ... لله من ثمر قد سابق الزّهراوقال أيضاً:كحيَّة سوداء مجَّتْ على ... وجه الضُّحى ظلمة ليل بهيمْوله أيضاً:بأبي كلامك إنَّه ال ... حرُّ النَّقيُّ منَ العيوبِيُجنيك من ثمر الكلا ... م ويجتني ثمر القلوبِوقال أيضاً:بنفسي كلامك إنِّي نظر ... تُ منه إلى صورة الفاتنِكلامٌ تَهَشّ إليه النّفوس ... ويلقى القلوب بلا آذانِوقال أيضاً:بدا بالمعاني وتهذيبها ... فأبرزها كالوجوهِ الحسانِوقدَّر ألفاظه بعد ذاك ... على ما اقتضتهُ قدود الغوانيوقال أيضاً:قد أتى لفظك البديع الذي خرَّ ... تْ سجوداً لحسنه الألفاظُومعانيك لهنَّ وفاء ... وسخاء ونجدةٌ وحفاظُوقال أيضاً:إذا أحببت أن تحظى بسحر ... فلا تحظُر على لفظي وشعريفأحسن من نظام الدّرّ نظمي ... وآنقُ من نثار الورد نثريوقال أيضاً:معانٍ كالعيونِ ملئنَ سحراً ... وألفاظ مورَّدة الخدودِ وقال علي بن الرومي:بكلام لو أنَّ للدَّهر أُذناً ... مال من حسنه إلى الإصغاءوقال أبو تمام:فكأنَّما هي في السّماع جنادل ... وكأنَّما هي في القلوب كواكبوقال أبو الفتح البستي:ما أُنس ظمآن بعذبٍ باردِ ... من بعد طول العهد بالمواردِإلاَّ كأُنسي بكتاب واردِ ... من سيّدٍ محض النجار ماجدِ كأنَّما اسْتملاه من عُطاردِوقال البحتري:أما مسامعنا الظّماء فإنَّها ... تُروى بماءِ كلامك الرَّقراقِوإذا النَّوائب أظلمت أحداثها ... لبست بوجهك أحسن الإشراقِالباب الثاني فيالتهاني والتهاديوما يجري مجراهماقال أبو الطيب المتنبي:إنَّما التهنئاتُ للأكفاءِ ... ولمن يدنّى من البُعداءِ وأنا منك لا يهنّئ عضوٌ ... بالمسرَّات سائر الأعضاءوله أيضاً:المجد عوفي إذا عوفيتَ والكرمُ ... وزالَ عنك إلى أعدائكَ الألمُوما أخصُّك في بُرءٍ بتهنئةٍ ... إذا سلمتَ فكلُّ النَّاس قد سلمواوله أيضاً:هنيئاً لك العيد الَّذي أنت عيدهُ ... وعيدٌ لمن سمَّى وضحَّى وعيَّداهو الجدّ حتَّى تفضل العين أختها ... وحتَّى يكون اليوم لليوم سيّداوقال أبو القاسم غانم بن أبي العلاء الأصفهاني:وردَ الكتاب بما أقرَّ الأعينا ... وشفى النّفوس فنلنَ غايات المنىولقاسم النَّاس المسرَّة بينهم ... قِسماً فكانَ أجلَّهم قسماً أناوقال الصنوبري:أرى غرساً سيثمر بعد غرسٍ ... كما قد تُثمر الطربَ المدامهْوما قلمٌ يجيد المشق إلاَّ ... إذا ما أُلقيت عنه القُلامهْوقال علي بن الرومي: قدمت قدوم البدر بيت سعوده ... وأمرك عالٍ صاعدٌ كصعودهِوقال أيضاً: ويروى لعبيد الله بن عبد الله بن طاهرأبى دهرُنا إسعافنا في نفوسنا ... وأسعفَنا فيمن نحبُّ ونكرمُفقلتُ لهُ نُعماك فيهم أتمَّها ... ودعْ أمرَنا إنَّ المهمَّ المقدَّمُوقال أيضاً:لم يصفِّ الدَّواءُ جسمك إلاَّ ... عن صفاءٍ كما يكونُ الصَّفاءُفلأعدائك البشاعة منه ... ولك النَّفع دونهم والشّفاءُوقال أيضاً:بدرٌ وشمس ولدا كوكبا ... أقسمت بالله لقد أنجباثلاثة تُشرق أنوارها ... لا بُدِّلت من مشرق مغرباوقال آخر:فألقتْ عصاها واستقرَّ بها النَّوى ... كما قرَّ عيناً بالإيابِ المسافرُوقال أبو إسحاق الصابئ:أراني الله أعداءك ... في حال أضاحيكاوله أيضاً:ومن العجائب أنَّني هنَّأتهُ ... وأنا المهنَّأُ فيه بالنعماءِوقال آخر:ما لسروري بالشّكِّ ممتزجا ... حتَّى كأنِّي أراهُ في الحلم وقال آخر:لو كنتُ أُهدي على قدوري وقدوركم ... لكنتُ أُهدي لك الدُّنيا وما فيهاوقال أحمد بن يوسف الكاتب:على العبدِ حقٌّ وهو لا شكّ فاعلهْ ... وإن عظم المولى وجلَّت فضائلهْألم ترَنا نهدي إلى الله ماله ... وإن كانَ عنه ذا غنًى فهو قابلهْوقال أبو إسحاق الصابئ:ألفتح علقمة البكريُّ أخبرنا ... أنَّ الرَّبيع أبا مروان قد حضرافقلتُ للنَّفس هذي منيةٌ قُضيت ... وقد يوافق بعض المنية القدراوقال أيضاً:قدِم الرَّئيس مقدماً في سبقهِ ... فكأنَّما الدُّنيا سعت في طرقهِفجبالها من حلمه وبحارها ... من جودهِ ورياضها من خُلقهِقد قاسمته نجومها فنحوسها ... لعدوّه وسعودها في أُفقهِوقال آخر:زهتْ بك الخلعة الميمون طائرها ... كزهو خلعة بيت الله بالبيتِوقال أبو الفتح البستي:ولو كنت أنثر ما تستحق ... نثرتُ عليك نجومَ الفلكْوقال آخر:لوَ انَّ النثار على قدرهِ ... لكانَ الكواكبَ والنّيرينوقال آخر:لا زلت في صحَّةٍ منَ الزمنِ ... لا يربعُ السّقمُ منك في البدنِ وجالَ نفعُ الدَّواءِ فيك كما ... يجولُ ماءُ الرَّبيعِ في الغصنِوقال عبد الله بن المعتز:لله جدُّ المهاري أيُّ مكرمةٍ ... فيهِ وأيُّ غمامٍ قُلقُلٍ خضلِخير الأخلاّءِ خير الأرض مسكنه ... وأفضل الرّكب يهوى أفضل السُّبلِوله أيضاً:هَنتكَ ولا زالت إليك فقيرةً ... ولايةُ سلطان وطاعة أُمَّةِوقال سعيد بن حميد:هديَّتي تقصر عنْ همَّتي ... وهمَّتي تعلو على ماليفخالصُ الودِّ ومحضُ الثنا ... أحسن ما يهديهِ أمثاليوقال أيضاً:لو كنتُ لا أُهدى إلى أن أرى ... شيئاً على قدرك أوْ قدريلم أُهد إلاَّ جنَّةَ المنتهى ... ترفلُ في أثوابِها الخضْرِوقال علي بن الرومي:أيُّ شيءٍ أُهدي إليك وفي وج ... هك من كلِّ ما تُهودي معنىمنك يا جنَّة النَّعيم الهدايا ... أَفأُهدي إليك ما منك يُجنىوقال أبو الفتح البستي:لا تنكرنْ إهداءنا لك منطقاً ... منك اسْتفدنا حسنهُ ونظامهُفالله عزَّ وجلَّ يشكر فعل منْ ... يتلو عليهِ وحيَه وكلامهُوقال الصاحب بن عباد: قد بعثنا بجوادٍ ... مثلهُ ليس يُرامُوجههُ صبحٌ ولكنْ ... سائر الخلقِ ظلامُوله أيضاً:أهديتُ عطراً مثل طيب ثنائهِ ... فكأنَّما أُهدي له أخلاقهُوقال آخر:لقد أهديته علقاً نفيساً ... وقد يُهدي النَّفيسُ إلى النَّفيسِوقال أبو إسحاق الصابئ:أهدى إليك بنو الآمالِ واختلفُوا ... في مهرجانٍ عظيم أنتَ مُعليهِلكن عبدك إبراهيم حين رأى ... سموَّ قدرك عن شيءٍ يُساميهِلم يرضَ بالأرض مُهداةً إليك فقد ... أهدى لك الفلك الأعلى بما فيهِوقال أيضاً:أهديتُ محتفلاً زيجاً جداوله ... مثل المكاييلِ يُستوفى بها العمرُوقال أيضاً:أُهدي إليك بحسب حا ... لي في الخَصاصة درهمينوبحسب قدرك دفتر ... ين هما جميع الخافقين فإذا فتحتهما رأي ... ت بيان ذاكَ بلحظ عينوقال أيضاً:تعذَّر ديناري عليَّ ودرهمي ... فلاطفتُ مولانا ببيتين منْ شعريفكم بيت شعر زادَ في الفضلِ قدره ... على بيتِ مال من لُجَين ومن تبرِوقال أيضاً:يا ماجداً يده بالجودِ مفطرةٌ ... وفوهُ عن كلِّ هجر صائم أبداإسعدْ بصومك إذ قضيت واجبه ... نسكاً ووفيته من حقّه العَدداواسحبْ منَ العيدِ أذيالاً لهُ جدداً ... واستقبل العيشَ في إفطارهِ رغداوانعم بيومك من ماضٍ قررت به ... عيناً ومنتظرٍ يفضي إليك غداوفزْ بعمرك ممدوداً وملكك مو ... طوداً ونَلْ منهما الحدَّ الذي بعداوقال القاضي التنوخي الصغير وهو أبو علي المحسن:نلتَ في ذا الصِّيام ما ترتجيهِ ... ووقاكَ الإلهُ ما تتَّقيهِأنتَ في النَّاسِ مثل شهرك في الأش ... هر أوْ مثل ليلة القدر فيهِوقال آخر:ذاكَ يومٌ يُبيِّض الدَّهرُ فيهِ ... كلُّ ما اسودَّ من أياديه عنديوقال آخر:نفسي فداؤُك قد بعث ... تُ بعهدتي بيد الرَّسولِأهديت نفسي إنَّما ... يُهدي الجليلُ إلى الجليلِوجعلت ما ملكت يدي ... صلة المبشر بالقبولِوقال الصاحب بن عباد:رويت في السنَّة المشهورة البركه ... إنَّ الهديَّة في الأخوانِ مشتركه وقال سعيد بن حميد:قد بعثْنا إليكَ أكرمكَ الل ... هُ ببرٍّ فكنْ لهُ ذا قبولِلا تقسهُ إلى ندى كفِّك الجز ... ل ولا نيلك الكثير الجليلِواغتفرْ قلَّة الهديَّة منهُ ... إن جهد المقلِّ غير قليلِوقال منصور:أهديت شيئاً يقلُّ لكنْ ... أخذت بالفأْل والتبرُّكْكرسي تفاءلتُ فيهِ لمَّا ... رأيت مقلوبه يسرُّكْوقال البحتري:ونجوت من أيدي الأجانبِ سالماً ... بالرَّأي إلاَّ أن يكون أصيلاوقال علي بن الرومي:يا منْ أُؤَمّل دون كلّ كريمِ ... وتودُّ نفسي دون كلّ حميمِأخرتُ تسليمي عليكَ كراهةً ... لزحام من يلقاكَ بالتَّسليمِوعلمتُ قسمتك التحفي بينهم ... عندَ اللِّقاء كفعل كلّ كريمِفنفسْت ذاك عليهمُ وأردته ... من بينهم وحدي بغير قسيمِفصبرتُ عنك إلى انحسارِ غُمارِهم ... والقلب نحوك دائم التحويمِفعلُ امرئٍ يعطي المروءة حقَّها ... لا فعل مذموم الحفاظِ لئيمِوالسَّعي نحوك بعد ذاك فريضة ... وقضاء حقّك واجب التَّقديمِوقال الوزير المهلبي:الآنَ حين تعاطي القوس باريها ... وأبصر السمت في الظلماءِ ساريها أرى الوزارة تزهي في مواكبِها ... زهوَ الرِّياض إذا جادتْ غواديهاوقال أبو نواس:رضينا بالأمين عن الزَّمان ... وأضحى الملك معمور المغانيتمنَّينا على الأيَّام شيئاً ... فقد بلغْنا ثمر الأمانيوقال آخر:أُحمدتَ عاقبة الفصادِ ولا جرى ... لك ما حييت دمٌ بغير فصادِوقال علي بن الرومي:يا فاصد العرق المبارك فصدهُ ... قسماً لقد صفَّيت غير مكدَّرِإنِّي أظنُّ قرارة خضبت بهِ ... ستكونُ أُخرى الدَّهر معدن عنبرِأتلف بهِ داءً وأخلف صحَّةً ... وألبس جديد العيش لبس معمرِوقال آخر:يا فاصداً من يدٍ جلَّت أياديها ... وذاقَ منها الرَّدى قسراً أعاديهايد النَّدى هي فارفقْ لا تُرِق دمَها ... فإنَّ أرزاق طلاّب النَّدى فيهاوقال البحتري:علاجٌ يخبر عن وقته ... بعقبى السَّلامة من بعدِهِيعالج بالفصد مستأنفاً ... لعافية الله في فصدِهِوقال علي بن الرومي: قدِم الفطرُ صاحباً مودودا ... ومضى الصَّومُ صاحباً محموداذهبَ الصَّومُ وهو يحكيك نسكاً ... وأتى الفطرُ وهو يحكيك جوداوشبيهاك لا يخونانِكَ العه ... د لعمري بل يرعيانِ العهوداوقال أيضاً:لو تخطب الشمس لم ترغب ببهجتها ... عن خير من خطب إلا جواد أَو نكحاوقال أيضاً:زُفَّتْ إلى بدر الدُّجى الشَّمسُ ... ولاحَ سعدٌ وخبا نحسُوأقبلت نفسٌ إلى منية ... بمثلها تُغتبط النَّفسُوقال أيضاً:أنتم أناس وبآدابكم ... يستغفر الدَّهر إذا أذنباإذا جنى الدَّهرُ على أهلهِ ... وزاد في عِدتكم أعتباوقال أيضاً:الحمدُ لله الذي سرَّنا ... منهُ بما سرَّك في نفسكاأغرست بالنعماء يا كفؤها ... لتُطعم المعروف في غرسكالا زلت في كلِّ صباح بدا ... ويومك المُوفى علي أمسكانكتنُّ في ظلِّك من دهرنا ... ونقبسُ الأنوار من شمسكاوقال أبو علي مشكويه الخازن:لا يُعجبنَّك حسن القصر تنزلهُ ... فضيلة الشَّمس ليست في منازلهالو زادت الشَّمس في أبراجها مئةً ... ما زاد ذلك شيئاً في فضائلهاوقال أبو إسحاق الصابئ: أهلاً بأشرف أوبةٍ وأجلّها ... لأجلِّ ذي قدمٍ يُلاذُ بنعلهافرشت لك الترب التي باشرتها ... بشفاهها من كهلها أو طفلهاوإذا تذللت الرِّقاب تقرُّباً ... منها إليك فعزُّها في ذلّهاوقال أيضاً:أسيدنا هنّئت نُعماك بالفطرِ ... ووقّيت ما تخشاهُ من نوَب الدَّهرِمضى الصَّومُ قد وفَّيتهُ حقَّ نسكه ... ووفَّاك مكتوب المثوبة والأجرِكلفت بذكر الله فيه فلا تزل ... من الله فيما ترتجيهِ على ذكرِهجرت هجود اللَّيل فيه تهجُّداً ... وصبراً على طول القراءة للفجرِفلو نطقتْ أيَّامه باعتقادها ... لنادتك لفظاً بالدّعاءِ وبالشكرِفعادَ إليك الفطر حتَّى تمله ... بأقصر يوم طابَ في أطول العمرِوقال أيضاً:يصومُ الوزيرُ الدَّهرَ عن كلِّ منكرٍ ... وليس لهذا الصَّوم عيدٌ ولا فطرفأكرمْ به من صائم مفطر معاً ... توافي لديه الأكل والأجر والشُّكرِوقال أيضاً:يا سيّداً أضحى الزَّما ... نُ بأسرهِ منهُ ربيعاأيَّامُ دهرك لم تزلْ ... للنَّاسِ أعياداً جميعاحتَّى لأوشك بيننا ... عيد الحقيقة أنْ يضيعافاسلمْ لنا ما أشرقت ... شمسٌ على أُفق طلوعا واسعدْ بعيدٍ لا يزا ... لُ إليك معتقداً رجوعاوقال أيضاً:صلِّ يا ذا العلا لربّك وانحرْ ... كلّ ضدٍّ وشانئٍ لك أبترْأنتَ أعلى من أنْ تكون أضاحي ... ك قروماً من الجمالِ تعفَّرْبل قروماً من الملوكِ ذوي السُّؤ ... دد تيجانها أمامك تنثرْكلَّما خرَّ ساجداً لك رأسٌ ... منهمُ قال سيفك الله أكبرْوقال أيضاً:صحَّ أنَّ الوزير بدرٌ منيرٌ ... إذ توارى كما توارى البدورْغابَ لا غاب ثمَّ عاد كما كا ... نَ على الأُفق طالعاً يستنيرْوقال أيضاً:قدمت لطاعتك الوزارة بعدما ... زلَّت بها قدمٌ وساء صنيعهافغدتْ لغيرك تستحيل ضرورةً ... كيما يحلُّ إلى ذراك رجوعهافالآن آلتْ ثمَّ آلتْ حلفةً ... أن لا يبيت سواك وهو ضجيعهاوقال علي بن الرومي:اسعدْ بعيد أخي نسكٍ وإسلامِ ... وعيدِ لهوٍ طليق الوجه بسَّامِعيدان أضحى ونيروزٌ كأنَّهما ... يومَا فعالك من بؤس وإنعامِ كذاك يوماك يوم سيبه ديمٌ ... على العفاة ويم سيفه دامِتنافسَ النَّاسُ في أيَّام دولتهِ ... فما يبيعون أيَّاماً بأعوامِوقال الحسين بن الحجاج:يا سيّدي كيفَ أصبح ... ت بعد شرب الدَّواءِخرجت منه تضاهي ... في الحسن بدر السَّماءِفي ثوب صحّة جسمٍ ... مطرَّزٍ بالشّفاءِوقال علي بن الرومي:عظَّم اللهُ يوم أجرك فطراً ... يا ابن أعلى الملوك قدراً وذكراوأهلَّ الشّهورَ بالسّعد ما عش ... تَ وأبقاك آخر الدَّهر عصراأحمد الله إذ أرانيَ عيداً ... لا أرى فيه فوق أمرك أمراطاب فيه نسيم عطرك حتَّى ... لحسبنا عَجاج خيلك عطراوتجلَّيت ملء عينٍ وصدر ... وقديماً ملأت عيناً وصدراطُلت مجداً أو طلت فخراً بني آ ... دم طرّاً وطُلْ كذلك عمراوقال أبو إسحاق الصابئ:عُرس تعرِّس عندهُ الأقيالُ ... وتنالُ من حسناتِهِ الآمالُبدرٌ إليه تزف وسط نهاره ... شمس عليها بهجةٌ وجمالُسدان ضمَّهما نعيمٌ دائمٌ ... قد مُدَّ فيهِ على الأنامِ ظلالُوإذا تقاربت السّعود فعندها ... يرجى الصَّلاح وتحمد الأحوالُ داما بعيش طيّب وبنعمةٍ ... يوفي على ماضيهما استقبالُوقال ابن نباتة السعدي:يا أيُّها الملك الذي أخلاقه ... من خَلقه ورُواؤه من رائهِقد جاءنا الطِّرف الذي أهديته ... هاديه يعقد أرضه بسمائهِوقال الصاحب بن عباد:هذي المكارم والعلياءُ تفتخرُ ... بيوم مأثرة ساعاتهُ غررُيوم تبسَّم عنهُ الدَّهر واجتمعتْ ... له السُّعود وأغضت دونه الغِيرُحتَّى كأنَّا نرى في كلِّ مُلتفتٍ ... روضاً تفتَّح في أثنائه الزهرُلمَّا تجلَّى عن الآمالِ مُشرقةً ... قالَ العلى بك أستعلي وأقتدرُوافى على غير مِيعادٍ يُبشِّرنا ... بأن ستتبعهُ أمثالهُ الأُخرُأهنأ المسرَّات ما جاءت مفاجأةً ... وما تناجتْ بها الألفاظُ والفكرُلو أنَّ بشرى تلقّتها بموردها ... لأقبلتْ نحوها الأرواحُ تبتدرُوما تعنَّف من يسخو بمهجته ... فإن يومك هذا وحده عمًرُفما غدوت وما للعين منقلبٌ ... إلاَّ إلى منظر يبهى ويحتبِرُثنتْ مهابتكَ الأبصار حاسرةً ... حتَّى تبين في ألحاظها خزَرُإذا تأمَّلتهم غضُّوا وإنْ نظروا ... خلال ذاك فأدنى لفتةٍ نظروافي ملبس ما رأته عينُ معترض ... فشكَّ في أنَّه أخلاقك الزُّهرُألبسته منك نوراً يستضاءُ بهِ ... كما أضاءَ ضواحي مزنه القمرُ وقد تقلدت عضباً أنت مضربه ... وعنكَ يأخذ ما يأتي وما يذرُما زالَ يزدادُ إشراق غرَّته ... زهراً ويشرقُ فيه التيه والأشرُوالشَّمسُ تحسد طِرفاً أنتَ راكبهُ ... حتَّى تكاد من الأفلاكِ تنحدرُحتَّى لقد خلتُ أنَّ الشَّمس أزعجها ... شوقاً وظلت على عطفيه تنتثرُوقال آخر:ليُهن الصَّاحبَ المسعود عيدٌ ... تولَّته السَّعادة والقبولُلهُ من مجدهِ غرر توالى ... عليها من مدائحه حجولُفلا زالتْ لهُ الأعياد تتري ... يتابعها لهُ العمر الطويلُوما برحت لهُ الأفلاك تجري ... على شمسٍ وما لهما أفولُمعاليه المنيفة في ذراها ... وفي الإفطارِ نائله جزيلُوقال الصَّاحب بن عباد:اسعدْ لعيد المهرجانِ ... لا زلت في أعلى مكانِتفني الزَّمان بطوله ... وتعيد من مجد الزَّمانِمتمكّناً ممَّا تري ... د مبلغاً أقصى الأمانيوقال أبو الحسن البريدي:دارٌ على العزِّ والتَّأييد مبناها ... وللمكارمِ والعلياءِ مغناهافاليمن أقبل مقروناً بيمناها ... واليسر أصبحَ موصولاً بيسراها لمَّا بنى النَّاس في دنياك دُورهم ... بنيت في دارِكَ الغرَّاء دنياهافلو رضيت مكان البسط أعيننا ... لم تبقَ عينٌ لنا إلاَّ فرشناهاوقال أبو بكر الخوارزمي:بنيت الدَّار عاليةً ... كمثل بنائك الشرفافلا زالت روس عدا ... ك في حيطانها شرَفاوقال أبو سعيد محمد الرستمي:وأغنى الورى عن منزل من بَنت له ... معاليه فوق الشِّعريين منازلافلا غروَ أن يستحدث اللَّيثُ بالشرى ... عريناً وأنْ يستطرق البحر ساحلاووالله لا أرضى لك الدَّهر خادماً ... ولا البدر منتاباً ولا البحر نائلاولا الفلك الدوَّار داراً ولا الورى ... عبيداً ولا زُهر النجوم قبائلاوإنَّ الذي يبنيه مثلك خالدٌ ... وسائر ما يبني الأنام إلى بلاوقال القاضي أبو الحسن الجرجاني:ليهن ويسعد من به سعد الفضل ... بدار هي الدُّنيا وسائرها فضلُتولى لهُ تقديرها رحبُ صدره ... على قدره والشَّكل يعجبه الشَّكلُإذا النَّصل لم يذمم نجاراً وشيمةً ... تأنق في غمد يصان بهِ النَّصلُتملَّ على رغم الحواسد والعدا ... علاك وعشْ للجودِ ما قبح البخلُوقال أبو القاسم الزعفراني:سرَّك اللهُ بالبناء الجديد ... تلك حالُ الشّكور لا المستزيدِهذه الدَّار جنَّة الخلد في الدُّن ... يا فصلها بأُختها في الخلودِ ما تشكَّكتُ أن رضوان قد خا ... ن وأن ليس مثلها في الصَّعيدِقد تولَّى الإقبالُ خدمته في ... ها على رسمهِ كبعض العبيدِقال للجصِّ كنْ رصاصاً وللآ ... جرِّ لمَّا علاه كنْ من حديدِفتناهى البنيانُ وارتفعَ الإي ... وان حتَّى أنافَ بالتَّشييدِوتبدَّتْ من فوقه شرفاتٌ ... كنساءٍ أشرفنَ في يوم عيدِوقال أبو الحسين الغويري:دارٌ غدتْ للفضلِ دارهْ ... أفلاك أسعدها مدارهْمنها المحاسن مستقا ... ةٌ والمحامد مستعارهْوقال آخر:ولي مسألة بعدُ ... فعاجلني بإخبارِبنيتَ الدَّار في دنيا ... ك أم دنياك في الدَّارِوقال أبو محمد الخازن:بشرى فقد أنجز الإقبال ما وعدا ... وكوكب المجد في أُفق السَّما صعداوقد تفرَّغ في أرض الوزارة عن ... دوح الرِّسالة غصنٌ مورق رشدالله آية شمس للعلا وَلدت ... نجماً وغابة عزٍّ أطلعت أسداوقال إبراهيم بن العباس:لا نُهنيك بطوسٍ ... بل نُهنِّي بك طوسا أصبحت بعد طلاقٍ ... بك بالفضل عروساوقال علي بن الرومي:ليُهن الضياع وأربابَها ... وكتَّابَها ثمَّ حسَّابَهاطلوعُ السّعود بديوانها ... غداةَ قلدتَ أسبابَهاوقال كاتب بكر:صديقك غير محتشم ... وأنت فقيرُ مغتتمِوقد أهدى كما يُهدي ... أخو ثقة لذي كرمِفرأيك في قبول العذ ... ر في السكين والقلمِوقال أبو الخطاب:أُجلُّ قدرَك عمَّا تحويهِ يدي ... والبرُّ أكثر من نَيل ومن صَفدِوقد أتى عن رسول الله قدوتنا ... في حبِّه الطيبَ ما لم يأتِ عن أحدِوهذه من ذكيِّ العُود تذكرةٌ ... يهدي قبولكها برداً على كبديفامدُدْ يديك إلى تحليل عقدتها ... وأحسن الظنَّ بي في قلَّة العددِفإنَّها إنْ هوتْ في قعرِ مجمرة ... تأرجت عن فتيق المسك في الجسدِوقال أبو بكر الصنوبري:الطيب يهدي وتُستهدي طرائفه ... وأشرف النَّاس يُهدي أشرف الطيبِوالمسك أشبه شيءٍ بالشَّبابِ فهبْ ... بعض الشَّباب لبعض العُصبة الشّيبِوقال الحسن بن علي المطراني:يا أحمد الأحمدين سيرهْ ... فيهم وأزكاهم سريرهْومن بهمَّاته العوالي ... أضحت عيون العلا قريرهْ لِترمني راحتاكَ شُهبا ... مضلّعات ومستديرهْبلادُ مجموعها ثلاثٌ ... الهند والترك والجزيرهْفلا يكنْ حبسُها طويلاً ... عنِّي وأعدادها قصيرهْوقال القاضي:هنَّأتْنا بكَ اللَّيالي وسُرَّت ... فيك أعيادُ دهرنا والشّهورُومن العجزِ أن يُهنَّى بيومٍ ... مَن بأيَّامه تحلى الدُّهورُما لشمس الضُّحى اختصاصٌ بوقتٍ ... فيه تعلو على الورى وتُنيرُوقال أيضاً:لا تزل تستجدُّ أيَّام الأنس ... كلّ يوم بمثله مشفوعُتستنيرُ السّعودَ فيها جديداً ... كلما غابَ عنك وقتٌ خليعُوقال البحتري:أرضى الزَّمانُ أُناساً طالما سخطوا ... وأعتب الدَّهرُ قوماً طالما عتبواوأكسفَ اللهُ بالَ الكاشحين على ... عمدٍ وأبطلَ ما قالوا وما كذبواليُهنك النعم المخضرُّ جانبها ... من بعدِما اصفرَّ في أرجائها العشبُقد كانَ أُعطيَ منها حاسدٌ حنقٌ ... سؤلاً وثُبّت فيها كاشح كلِبُوقال أيضاً:فنيتْ أحاديثُ النُّفوسِ بذكرها ... وأفاقَ ملّ منافس وحسودِ الباب الثالث فيالتعازي والمراثيوما يجري مجراهماقال أبو تمام حبيب الطائي:كذا فليجلَّ الخطب ولْيفدح الأمرُ ... فليس لعينٍ لم يَفض ماؤُها عذرُوقال أيضاً:خُلقنا رجالاً للتجلُّد والأسى ... وتلك نساءٌ للبكا والمآتمِوقال البحتري:ولعمري ما الفخر عنديَ إلاَّ ... أن تبيت الرِّجالُ تبكي النِّساءَوقال أبو تمام:إنْ ينتحلْ حَدثان الدَّهر أنفسكم ... ويسلم النَّاس بين الحوض والعطَنِفالماءُ ليس عجيباً أنَّ أعذبه ... يفنى ويمتدُّ عمر الآجن الآسنِغيره:أجدَّك ما تعفو كلومُ مصيبة ... على صاحب إلاَّ فُجعتَ بصاحبِ وقال محمود بن حسن الوراق:وما ينفعُ المدفونَ عُمرانُ قبرهِ ... إذا كانَ فيه جسمه يتهدمُغيره:العينُ مسفوحة تذري مآقيها ... والنَّفس تنهَض منِّي في تراقيهاوقال إسحاق الخزيمي:تهوى حياتي وأهوى موتها شفقاً ... والموت أكرمُ نزَّال على الحرَمِوقال آخر:وأعددتهُ ذُخراً لكل ملمَّةٍ ... وسهم الرَّزايا بالذَّخائر مولعُوقال آخر:على أنَّها تعفو الكلومُ وأنَّها ... توكَّلُ بالأدنى وإن حلَّ ما يمضيوقال آخر:فما كانَ قيسٌ هُلكه هُلك واحد ... ولكنَّهُ بُنيانُ قومٍ تهدَّماوقال آخر:فقلتُ لهُ إنَّ الشجى يبعث الشجى ... فدعْني فهذا كلّهُ قبرُ مالكِوقال آخر:خلتِ الدِّيارُ فسُدت غير مسوَّدِ ... ومن الشَّقاء تفرُّدي بالسُّؤددِوقال آخر:وكلُّ امرئٍ يوماً سيركلُ كارهاً ... على النَّعشِ أعناقَ العدى والأقاربوقال آخر: فلولا الأسى ما عشتُ في النَّاس بعده ... ولكن إذا ما شئت جاوبني مثليوقال آخر:أولئك إخوانُ الصَّفاءِ رُزئتهمُ ... وما الكفّ إلاَّ إصبعٌ ثم إصبعُلعمري إنِّي بالخليل الذي لهُ ... عليَّ دلالٌ واجبٌ لمفجَّعُوإنِّي بالمولى الذي ليس نافعي ... ولا ضائري فقدانهُ لَممتّعُوقال آخر:يا خير مَن يحسن البكاء له ال ... يوم ومن كانَ أمس للمدحِغيره:وما أنا من رزءٍ وإن جلَّ جازعٌ ... ولا بسرور بعد موتك فارحُسأبكيك ما فاضت دموعي وإن تغِض ... فحسبك منِّي ما تُجن الجوانحُلئن حسُنت فيك المراثي وذكرها ... لقد حسنت من قبلُ فيك المدائحُوقال آخر:دفعنا بك الأيامَ إذا أتتْ ... تريدك لن نَسطع لها عنك مدفعاوقال آخر:هذي المنازلُ قدْ هيَّجنَ لي شجناً ... وكنتُ أعهد فيها مشتكي الشجنِالباب الرابع فيمكارم الأخلاق والمديحونحوهماوقال آخر:وما علمتُ لساني كلَّ عن صفةٍ ... ولا علمتك إلاَّ فوقَ ما أصف وقال آخر:كأنَّ النَّاسَ حين تغيب عنهم ... نبات الأرض أخطأه القُطاروقال آخر:فتًى جادَ حتَّى جادَ من فضل جوده ... بخيل وأثرى من أياديه معدمُوقال السري الرفاء:خُلقت منيَّة ومُنًى فأضحت ... تمور بك البريَّة أو تُمارُتحلّى الدين أوْ تحمي حماه ... وأنتَ عليه سورٌ أو سوارُسيوفك من شُكاة الثغر برءٌ ... ولكن للعدى فيها بوارُوقال آخر:نغدو فإمَّا استعرنا من محاسنهِ ... فضلاً وإمَّا استمحنا من أياديهِوقال آخر:وما تخفى المكارمُ حيث كانتْ ... ولا أهل المكارم حيث كانواوقال آخر:مالَ الزَّمانُ فكنت ظلاًّ سجْسجاً ... ومضى الزَّمانُ فكنت روضاً مخصباناضلتَ منه بذي السّداد فما هفا ... وضربتَ منه بذي الفقار فما نباوقال آخر: سلامَ الله صلِّ على جوادٍ ... إذا جارى حوى قصب السِّباقِسما للمجد مبيضَّ الأيادي ... فسيحَ الظلّ ممدود الرّواقِفلمْ تبعد عليهِ له أقاصٍ ... ولم يصعبْ عليهِ له مراقيوقفتُ عليه ودّاً مستكناً ... تمكن في الشّغاف وفي الصّفاقِوقال علي بن الرومي:وماذا يُعيب المرءَ من مدح نفسه ... إذا لم يكنْ في فعله بكذوبِوقال أيضاً:يدُ الله يا آل الفرات عليكمُ ... وأيديكمُ بالعُرف مُنهمراتُإذا افتخرَ السَّاداتُ يوماً سكتُّمُ ... ولم تسكت الأعلام والأمَراتُفلو نزلت بعد النّبيّين سورةٌ ... إذاً أنزلتْ في مدحكم سوراتُأمِنت ولو غاض الفرات من الصَّدا ... لأنَّك لي يا ابن الفرات فراتُوُزنتم على أكفائكم فرجحتمُ ... وهل تستوي الآلاف والعشراتُوقال أيضاً:لا عيب في نُعماه إلاَّ أنَّها ... للخاطبين وغيرهم تتبرَّجُلو أنَّها تصفو لنا وتعمُّنا ... حقا لخيل أنَّنا نتدحرجوقال أيضاً:أما الزَّمانُ إلى سِلمي فقد جنحا ... وعادَ معتذراً من كلِّ ما اجترحاوليس ذلك صنعي بل بصنع فتًى ... ما زالَ يُدني بلطف الرَّدِّ ما نزحا به غدوتُ على الأيَّام مقتدراً ... فقد صفحتُ عن الأيَّامِ إن صفحافي وجهه روضةٌ للحسنِ مُونقة ... ما راد في مثلها طرفي وما سرحاظلُّ الحياء عليها واقف أبداً ... كاللّؤلؤِ الرطب إن رقرقتَه سفحاوجهٌ إذا ما بدتْ للنَّاسِ سُنته ... كانتْ محاسنه من حولهم سُبحاوقال أيضاً:ذو صورةٍ قمريةٍ بشرية ... تستنطق الأفواهَ بالتَّسبيحِوقال أيضاً:وأحسن شيءٍ حكمةٌ أُختُ نعمةٍ ... وكلتاهما تلفَى لديهِ وتوجدُوأحسنُ من عقدِ الكريمة جيدها ... وأحسنُ من سربالها المتجرّدُوقال أيضاً:أتانا ودنيانا عجوزٌ فأصبحتْ ... به ناهداً في عُنفوان نهودهافقدْ قُيِّدت عنَّا المخاوف كلّها ... وقد أُطلقت آمالنا من قيودهابنفسي لها إلاَّ ثباتُ عهودها ... لمن عاهدته وانحلالُ عقودهاوقال أيضاً:من كانَ أهلاً لإمتاع بدولته ... فإنَّكم أهل إمتاع بتخليدِوالمُلك في روضة منكم وفي عُرسٍ ... والدّين في جمعة منكم وفي عيدِوقال أيضاً:وإذا احتبى في مجلس ... فكأنَّما أرسى ثبيروقال أمية بن أبي الصلت: النَّاس تحتَك أقدام وأنت لها ... رأسٌ وهل يتساوى الرَّأسُ والقدمُإنَّا لنعلمُ أنَّا ما بقيتَ لنا ... فينا السَّماحُ وفينا العزُّ والكرمُوحسبُنا من ثناء المادحين إذا ... أثنَوا عليك بأن يُثنوا بما علمواوقال المرقش:وأحسنُ فيما كانَ بيني وبينكمْ ... فإن عاد بالإحسانِ فالعَود أجملُوقال أحمد بن أبي طاهر:كالبيتِ فيه لزائريهِ ... يجتمعُ الأمن والمثابهْوقال علي بن الرومي:لياليهمو مثلُ أيَّامهم ... ضياءً وحسناً وما من أرقْوأيَّامهم كلياليهمو ... سكوناً وأمناً وما من غسقْوقال القاضي أبو الحسن الجرجاني:ولستُ أُحبُّ المدح تُحشى فصوله ... بقولٍ على قدر العقيدة زائدِوما المدح إلاَّ بالقلوبِ وإنَّما ... يتمم حسنَ القول حسنُ العقائدِوقال أيضاً:أغرُّ أروعُ تُلهينا وقائعهُ ... في المالِ والقِرن عن صِفِّين والجملوقال أيضاً:تعاليتَ عن قدر المدائح صاعداً ... فسيَّان عفوُ القول عندك والجهدُ وإنَّ قليل القول يكثر رَيعه ... إذا عُرفتْ فيه الموالاة والودُّوقال آخر:بنانَا اللهُ فوق بِنا أبينا ... كما يبنى على السَّنخ السَّنامُوكائن في المعاشرِ من أُناس ... أخوهم فوقهم وهمُ كرامُقال أبو الفياض سعد بن أحمد الطبري:تخالفَ النَّاسُ إلاَّ في محبَّتهِ ... كأنَّما بينهم في حبّه رحمُوقال عبد الصمد بن بابك:كسوتُ الحمد ذا عرض مصونٍ ... يُمتع في حمى مالٍ مباحِمَزوحِ اللَّفظ مخدوع العطايا ... جموح العزم مجنون السّماحِوقال أيضاً:لله همَّتك الَّتي من شأنها ... جرُّ الرِّماح على السّماك الرامحِوقال البحتري:كم حاسدٍ لأبي العبَّاس مشتغلٍ ... بنعمة في أبي العبَّاس تشجيهيرومُ وضعاً لهُ والله يرفعهُ ... ويبتغي هدمَهُ واللهُ يبنيهِوقال أيضاً:تكلؤُهم عينه وترجف من ... نقيصةٍ إن تنالهم كبدُهْكأنَّه والدٌ يرقُّ لهم ... من فرط إشفاقه وهمْ ولدُهْ ومبجلٍ وسط الرِّجال خفوفهم ... لقيامهِ وقيامهمْ لقعودهِالدَّهر يضحك عن بشاشة وجههِ ... والعيش يرطُب من نضارة عودهِنعتدُّه ذُخر العلى وعَتادها ... ونراهُ من كرم الزَّمان وجودهِوقال أيضاً:شرفٌ تتابعَ كابراً عن كابرٍ ... كالرُّمحِ أُنبوباً على أُنبوبِوأرى النّجابة لا يكونُ تمامها ... لنجيب قوم ليس بابن نجيبِوقال علي بن الرومي:متى جئتَهُ عن موعدٍ وفجأته ... تهلَّل بدرٌ واستهلَّ غمامُوقال أشجع السلمي:ماذا على مادحٍ يُثني عليك فقدْ ... ناجاكَ بالوحيِ تقديسٌ وتطهيرُوقال العتَّابي:صادفتُ منهُ بليغاً في مواهبهِ ... تُعطي يداهُ تفاريق الغنى جُملاوقال أحمد بن أبي طاهر:ولمَّا رأى الدُّنيا تُنغّص مرَّةً ... وتنفكُّ أُخرى فهي نكثٌ مريرهاتجافى عن الدُّنيا وقدْ فتقتْ لهُ ... خواطرها واستقبلتهُ أُمورهاوقال أيضاً:لهُ الحمد من أموالهِ ولنا الغنى ... وليسَ علينا ما ينوبُ من الدَّهرِإذا ما أتاهُ السَّائلونَ توقَّدتْ ... عليه مصابيحُ الطَّلاقةِ والبشرِ لهُ في ذوي المعروف نُعمى كأنَّها ... مواقعُ ماءِ المزنِ في البلدِ القفرِوقال آخر:مدحتُك فالتامتْ قلائد لم يفز ... بأمثالها الصّيدُ الكرام الأعاظمُلأنَّك بحرٌ والمعاني لآلئٌ ... وطبعيَ غوَّاص وقوليَ ناظمُوقال آخر:فرُواؤه ملءُ العيونِ وفضلهُ ... ملءُ القلوبِ وسيبهُ ملءُ اليدِوقال آخر:أفعالهُ غررٌ أقواله سورٌ ... أقلامهُ قضبٌ آراؤهُ شهبُوقال آخر:ملك يُفيض على العفاةِ سجاله ... وعلى العصاة بسطوه التَّسجيلاوإذا حباكَ بغرَّةٍ من مالهِ ... ثنَّى وأعقبَ غرَّة تحجيلاوقال آخر:لا تحقرنَّ بمدحة من خادمٍ ... وافاكَ يقصرُ عن مدك مديحهُللظفر وهو أخسُّ أجزاء الفتى ... حكٌّ يكونُ بجسمهِ فيريحهُوقال آخر:لئنْ تنقَّلتَ من دارٍ إلى دارِ ... وصرتَ بعد ثواءٍ رَهن أسفارِفالحرّ حرٌّ عزيز النَّفس أين ثوى ... والشَّمس في كلِّ برج ذاتُ أنوارِوقال علي بن الرومي:سالكاً فجَّ المعالي وحدهُ ... حينَ لا يوحشه طولُ انفرادِ وكذاك البدر يسري في الدُّجى ... ولهُ منْ نفسهِ نورٌ وهاديوقال البحتري:بكروا وأدلجَ طالباً مجداً وهلْ ... يتعلّقُ الغادي بساقِ المُدلجِوقال أيضاً:وما تابعٌ في المجدِ نهج عدوّه ... كمتَّبع في المجد نهج أبيهِوقال أبو تمام الطائي:إنَّ السَّماحة أخلاقٌ عُرفت بها ... والمكرمات حديثٌ عنك مسطورُوقال أيضاً:متى تحللْ به تحللْ جناباً ... رضيعاً للسَّواري والغواديتُرشَّح نعمة الأيَّام فيهِ ... وتقسم فيه أرزاق العبادِوقال البحتري:إحسانه درْك الرَّجاءِ وقولهُ ... عند المواعد قطعةٌ من فعلهِلم يُجهد الأجوادَ غاية سؤددٍ ... إلاَّ تناولها بأهون رِسلهِوقال أيضاً:لانتْ مهزَّته فعزَّ وإنَّما ... يشتدُّ بأس الرّمح حينَ يلينُوقال أيضاً:حليمٌ والحفيظةُ منه خِيمٌ ... وأيُّ النَّارِ ليسَ لها شرارُوقال أيضاً: يا ليتَ شعريَ من هاتا مآثرهِ ... فما الَّذي ببلوغ النَّجم ينتظرُوقال أيضاً:وإذا ارتقى درجَ العلى قالتْ لهُ ... وافيتَ أقصى المرتقى فتصدَّرِوقال البحتري:لو أنَّ كفَّك لم تجُد لمؤوّل ... لكفاكَ عاجل بُشرك المتهلّلِولوَ انَّ مجدك لم يكنْ متقادماً ... أغناكَ سؤدد آخرٍ عن أوَّلِأدركتَ ما فاتَ الملوكَ من الحجى ... في عنفوان شبابك المستقبلِوإذا أمرتَ فلا يقالُ لك اتئد ... وإذا قضيتَ فلا يقالُ لكَ اعدلِوقال أيضاً:ولمَّا تولَّى البحر والجود صنوه ... غدا البحرُ منْ أخلاقهِ بينَ أبحرِأضافَ إلى التَّدبيرِ فضلَ شجاعةٍ ... ولا عزم إلاَّ للشُّجاع المدبّرِوقال أيضاً:فأكرمْ بفرع هؤلاء أصولهُ ... وأعظمْ ببيتٍ هؤلاء قوعدهْله بدعٌ في الجود تدعُو عذولَه ... عليهِ إلى استحسانها فيساعدهْوقال أيضاً:لا تقتلِ الحسَّادُ أنفسهم فقد ... هتكَ الصَّباحُ دُجى الهزيع المظلمِولقد جريتَ إلى المعالي سابقاً ... وأخذتَ حظّ الأوَّل المتقدّمِ وكبا عدوُّك حينَ رامَ بكَ الَّتي ... تُخشى فقلنا لليَدين وللفمِوقال أيضاً:عُذنا بأروع أقصى نيله كثبٌ ... على العُفاةِ وأدنى سعيهُ سفرُألحَّ جوداً ولم تضرُر سحائبهُ ... وربَّما ضرَّ في إلحاحهِ المطرُوقال أيضاً:ثِقاف اللَّيالي في يديهِ فإنْ تملْ ... صروفُ زمانٍ ردَّ منها فقوَّماوقال أيضاً:إلى غَمِر في ماله تستخِفُّهُ ... صغارُ الحقوق وهو عود مجربُتجاوز غاياتِ العقول مواهباً ... نكادُ بها لولا العِيان نُكذبُوقال أيضاً:نغدو فإمَّا استعرنا من محاسنهِ ... فضلاً وإمَّا استمحنا من أياديهِمتى أردنا وجدنا من يقصّر عن ... مسعاتهِ وفقدنا من يُدانيهِوقال أيضاً:أقم يا بنَ يزداذَ الأمور فإنَّه ... لها خير والٍ تصطفيهِ وراعِوقال أيضاً:متقبّل من حيث جاءَ حسبتهُ ... لقبولهِ في النَّاسِ جاءَ مبشّراوقال أيضاً:في كلِّ يوم زينةٌ يزدادها ... ومُشارف النّقصان من لمْ يزددِ وقال أيضاً:وكفى علمُهم بأنَّكَ فيهم ... نعمةٌ ساعدت بها الأقدارُفوَقتْ نفسَك النُّفوسُ من السو ... ء وزيدت في عمرك الأعمارُوقال أيضاً:أراكَ تزيد في عيني وقلبي ... إذا انتقصت موازين الرِّجالِوقال أبو تمام الطائي:مناسبٌ تُحسب من ضوئها ... منازلاً للقمر الطالعِوقال آخر:أعطى كما أعطاهُ خالقُهُ ... غرضَ المنى ونهايةَ الهممِوكأنَّما ضمنت فضائلهُ ... خرَس البليغ ونطق ذي البكمِوقال علي بن الرومي:لئنْ كنت نوراً ساطعاً فطريقنا ... إليك على ظلماء داجية جدَّاوقال أيضاً:ماذا على من يراكَ في بلد ... أنْ لا يرى شمسَهُ ولا قمرَهْوما على من يراكَ في زمن ... أنْ لا يرى نَوْره ولا زهرَهْوقال أيضاً:وما نفحاتُ المزن تُثنى على الحيا بأطيب من ذكري لكم في المحافلِوقال أيضاً:أُناسٌ إذا دهرٌ تبسم مرَّةً ... فعنهم وعن أيَّامهم يتبسمُهو الغرَّةُ البيضاءُ من آلِ مصعبٍ ... وهم بعده التحجيلُ والنَّاس أدهمُإذا عُدَّت الآداب يوماً وأهلها ... فذكراه ريحانُ القلوب المنسّمُ وقال أيضاً:فإنَّك ما مرَّ النحوسُ بكوكبٍ ... وقابلتَه إلاَّ ووجهك سعدهُوقال البحتري:يدٌ للزَّمانِ الجمعُ بيني وبينه ... لتفريقه بيني وبين النَّوائبوله أيضاً:وحديثُ مجدٍ عنكَ أفرطَ حسنهُ ... حتَّى ظننَّا أنَّه موضوعُوقال أبو الطيب المتنبي:تمشي الكرامُ على آثار غيرهمُ ... وأنت تخلقُ ما تأتي وتبتدعُوقال أبو تمامخابَ امرؤٌ نحس الزَّمانُ لسعيهِ ... فأقامَ عنك وأنت سعد الأسعدِوقال البحتري:تنازعَ المجدَ أمجادٌ ففاتهمُ ... موحَّدٌ بغريب الذكرِ منفردُوقال أيضاً:وهلْ يتكافأ النَّاسُ شتى خلالهمُ ... وما تتكافأ في اليدين الأصابعُوقال أيضاً:رأيتُ بهاء الدِّين مجتمعاً لهُ ... وديباجةَ الدُّنيا ومكرُمَة الدَّهرِوقال أيضاً:إذا سارَ كُفَّ اللّحظُ عن كلِّ منظرٍ ... سواهُ وغُضَّ الصَّوت عن كلِّ مسمعِفلستَ ترى إلاَّ إفاضة شاخصٍ ... إليه بعينٍ أوْ مشيرٍ بإصبعِوقال أيضاً:وقد علمَ الأقوام أنَّ صريمةً ... إذا اختلفت شورى النجيِّ استبدتِ متى وقدت في مظلم الغيب ضوَّأت ... فإن ضربت في جانب الخطب قدَّتوقال أيضاً:فليسَ اللَّحظُ بالمكروه شزْراً ... إليه ولا الحديثُ بمستعادِوقال أيضاً:فوالله لا حدثتُ نفسي بمنعمٍ ... سواكَ ولا منَّيتها باتباعهِولو بعتُ يوماً منك بالدّهر كلّه ... لفكَّرت يوماً ثانياً في ارتجاعهِوقال أيضاً:وقد شحذت منه حداثةُ سنّه ... تجاربَ غطريفٍ حِدادٌ مخالبُهْإذا المرءُ لم تبدَهكَ بالحزم والحجا ... قريحتُه لم تُغنِ عنه تجاربُهْوقال أيضاً:أسالَ لكمْ عفواً أراكم ذنوبكم ... غُثاءً عليه وهو ملءُ المَذانبِوقال أيضاً:فكأنَّ مجلسَه المحجَّب محفلٌ ... وكأنَّ خلوتَه الخفيفةَ مشهدُوفتوّة جمع التّقى أطرافها ... وندًى أحاطَ بجانبيهِ السُّؤددُوقال أيضاً:ومصعد في هضاب المجد يسلكها ... كأنَّه لسكونِ الجأْش منحدرُما زالَ يسبقُ حتَّى قالَ حاسدُه ... له طريقٌ إلى العلياءِ مختصرُوقال أيضاً: وثِقتُ بنعماه ولم تجتمع بها ... يدي ورأيتُ النجح قبل سؤالهوقال أيضاً:إن يقلْ واعداً توافى إلى النج ... ح يداه في صفقةٍ ولسانُهْضامنٌ للَّذي يُراد لديه ... قلقُ الفكر أوْ يصحّ ضمانُهْوقال أيضاً:وزَرُ الخلافة حين يُعضل حادثٌ ... وشهابها في المظلمات الواقدُفقد اغتدى المعوجُّ وهو مقومٌ ... بيديه واستوفى الصَّلاحَ الفاسدُقد قلت للسَّاعي عليه بكيده ... سفهاً لرأيك من أراك تكايدُأوفى فأعشاكَ الصَّباح بضوئه ... وجرى فغرَّقك الفرات الزَّابدُوقال أيضاً:أنت الرَّبيعُ الذي تحيى الأنامُ بهِ ... كل يعيش بفضلٍ منك مقسومِوما السَّحاب إذا ما انحاز عن بلد ... وجاز ميقاته فيه بمذمومِإن جُدتَ فالجو أمرٌ عُرفت بهِ ... وإن تجافيتَ لم تنسب إلى اللّومِوقال أيضاً:مقاماتهم أركان رضوى ويذبلٍ ... وأيديهمُ بأس اللَّيالي وجودُهاينامون عن أكفائهم ولديهمُ ... من اللهِ نعمى لا ينامُ حسودُهاأبا خالدٍ ما جاور الله نعمةً ... بمثلك إلاَّ كانَ حتماً خلودُهاوجدنا خلالَ الخير عندك كلّها ... ولو طلبت في الغيث عزّ وجودُهاوقال آخر: وكذاكَ الأسباطُ كانوا ولكن ... لم يلدْ مثل يوسف يعقوبُوقال البحتري:لو كنت أحسدُ أو أُنافسُ معشراً ... لحسدتُ أو نافستُ أهل الموصلِغشَّى الرَّبيعُ ديارَهم فغشيتها ... وكلاكما ذو بارقٍ متهلّلِفأضاءَ منها كلُّ فجٍّ مظلمٍ ... بكما وأخصب كلّ وادٍ مُمحلِوقال أيضاً:قد نافسَ الغيبُ الحضور على الذي ... شهدوا وقد حسدَ الرَّسولَ المُرسلُوقال أيضاً:وما نحسنَ الدُّنيا إذا هي لم تُعنْ ... بآخرة حسناء يبقى نعيمُهابقاؤك فينا نعمة الله عندنا ... فنحن بأوفى شكره نستديمُهاوقال أيضاً:وكلّ امرئٍ يُعدى بجدّك مفلحٌ ... وكلّ امرئٍ يسعى بجدّك ظافرُوهل يحسن التَّقصير أوْ يعذر الوني ... ومثليَ مأمورٌ ومثلك آمرُوقال أيضاً:وإذا خطابُ القوم في الخطب اعتلى ... فصل القضية في ثلاثة أحرفِألا يكن كهل السّنين فإنَّه ... كهل التَّجارب في ضجاج الموقفِقاسمته أخلاقه وهي الرَّدى ... للمعتدي وهي النَّدى للمعتفيفإذا جرى في غاية وجريت في ... أُخرى التقى شأوا كما في المصنفِ الباب الخامس فيالاستماحة والشفاعة والهزّ والاستعانةقال أمية بن أبي الصلت:أأذكر حاجتي أمْ قدْ كفاني ... حياؤُكَ إنَّ شيمتك الحياءُإذا أثنى عليك المرءُ يوماً ... كفاهُ من تعرُّضك الثَّناءُوقال بكر بن النطاح:فاصبرْ لعادتنا التي عوَّدتنا ... أو لا فأرشدنا إلى من نذهبُوقال أبو نواس:إليك عدتْ بي حاجةٌ لم أبح بها ... أخافُ عليها شامتاً فأُداريفأرخِ عليها سترَ معروفك الذي ... سترتَ بهِ قدماً عليَّ عواريوقال أبو تمام الطائي:أبا جعفرٍ إنَّ الخليفة إن يكنْ ... لواردنا بحراً فإنَّك ساحلُتقطعت الأسباب إن لم تُعر لها ... قوًى ويصلها من يمينك واصلُفإنَّ المعالي يسترمُّ بناؤها ... وشيكاً كما قد تسترمُّ المنازلُأكابرَنا عطفاً علينا فإنَّنا ... بنا ظمأ بَرْح وأنتم مناهلُوقال أيضاً:وترى تسحُّبنا عليهِ كأنَّنا ... جئناه نطلبُ عندهُ ميراثا وقال أيضاً:وليس امرؤٌ في النَّاس كنتَ سلاحه ... عشيةَ يلقى الحادثات بأعزلاوقال أيضاً:ومن يرجُ معروفَ البعيد فإنَّه ... يَدي عوَّلت في النَّائبات على يديوقال البحتري:وإنِّي لأرجو والرَّجاء وسيلةٌ ... عليَّ بن يحيى للَّتي هي أعظمُمشاكلةُ الآداب تصرف همَّتي ... إليه وودٌّ بيننا متقدّمُوقال أيضاً:أبا حسنٍ أنشأتَ في أُفقِ النَّدى ... لنا كرماً آمالنا في ظلالهِمضى منكَ وسميٌّ فجُدْ بوليّه ... وعوّدتَ من نعماك فضلاً فوالهِوقال أبو العتاهية:ولقد توّسمتُ النجاحَ لحاجتي ... فإذا لها من راحتيكَ نسيمُولربَّما استأيستُ ثمَّ أقولُ لا ... إنَّ الذي ضمن النجاحَ كريمُوقال بكر بن النطاح:هلْ أنتَ منقذُ شلوي من يديْ زمنٍ ... أضحى يقدُّ أديمي قدَّ مُنتهسِدعوتُك الدَّعوةَ الأولى وبي رمقٌ ... وهذه دعوةٌ والدَّهرُ مفترسيوقال علي بن الرومي: وقدْ يُسوَّف بالإسقاء ذو ظمأٍ ... ولا يُسوَّفُ بالإسقاء غصَّانُوقال بشار بن برد:طالَ الثُّواءُ عليَّ تنظرُ حاجةً ... شمطتْ لديكَ فمن لها بخضابِتُعطي الغزيرةُ دَرَّها فإذا أبتْ ... كانت ملامتُها على الحلاَّبِوقال غيره:أفردتُه برجائي إن تشاركُه ... فيه الرَّسائل أو ألقاه بالكتبِوقال قيس بن الملوح العامري، مجنون ليلى:مضى زمنٌ والنَّاسُ يستشفعونَ بي ... فهل لي إلى ليلى الغداةَ شفيعُوقال أيضاً:ونُبّئتُ ليلى أرسلتْ بشفاعةٍ ... إليَّ فهلاَّ نفسُ ليلى شفيعُهاأأكرمُ من ليلى عليَّ فتبتغي ... به الجاهَ أم كنتُ امرءاً لا أطيعُها وقال آخر:الحمدُ للهِ شكراً ... فكلُّ خير لديهِصارَ الأميرُ شفيعي ... إلى شفيعي إليهِوقال آخر:ومَنْ يكنْ الفضل بنُ يحيى بنِ خالد ... لهُ شافعاً عند الخليفة ينجحِوقال ابن أبي فنن:إذا كنتُ أرجو نوالَ الإمامِ ... وفتحُ بنُ خاقانَ لي شافعُفقلْ للغريم أتاكَ الغنى ... وللضَّيفِ منزلُنا واسعُوقال آخر:قولوا ليحيى بن خالدٍ ثقتي ... لمثلِ ذا اليوم كنتَ تُدَّخرُإنِّي لفي غُمَّةٍ أكابدُها ... وأنتَ قي كلِّ ظلمةٍ قمرُوقال آخر:لقد سرَّني في النّجح أنَّك شافعي ... وقد ساءَني في المجدِ أنك تشفعُوقال آخر:لا تتركنَّ الدَّهرَ يظلمني ... ما دامَ يقبلُ قولكَ الدَّهرُوقال غيره:وعبدُك الدَّهر قد أضرَّ بنا ... إليك من جَور عبدك العربُوقال علي بن الرومي:إنْ كنتَ يوماً مُدركي بإغاثةٍ ... فاليوم يا بنَ السَّادة الرُّأَسِأنا بينَ أظفارِ الزَّمانِ وخائفٌ ... منهُ شبَا الأنياب والأضراسِوقال آخر: والشولُ إن حُلبتْ تدفَّقَ رِسلها ... وتقلُّ درَّتُها إذا لم تُحلبِوقال آخر:أنا في ذمَّةِ السَّحابِ وأظْما ... إنَّ هذا لوَصمةٌ في السَّحابِوقال آخر:إذا كنتُ قربَ البحرِ ماليَ مخلصٌ ... إليه فما يجدي اقترابي من البحرِوقال أبو تمام الطائي:وإذا امرؤٌ أهدى إليك صنيعةً ... من جاههِ فكأنَّها من مالهِوقال البحتري:وعطاءُ غيركَ إن بذل ... تَ عنايةً فيه عطاؤُكْوقال أيضاً:ومرامُ المعروف صعبٌ إذا لمْ ... تلتمسْهُ لدى شريف الأُرُومِوقال أيضاً:ولستُ بعيداً من تناول مطلب ... عسيرٍ إذا سهلتهُ بأبي سهلوقال أيضاً:بادرْ بعُرفك إن ما كنتَ مقتدراً ... فليس في كلِّ وقتٍ أنتَ مُقتدرُوقال أحمد بن يوسف:إذا خُلةٌ خانتْ صديقَك فاجتنبْ ... مذمَّتها فالدَّهرُ بالنَّاسِ قلَّبُ وقال آخر:ليس في كلِّ ساعةٍ وأوانِ ... تتهيَّأ صنائعُ الإحسانِفإذا أمكنت فبادرْ إليها ... حذراً من تعذُّر الإمكانِوقال أبو الطيب المتنبي:وفي النَّفسِ حاجاتٌ وفيك فطانةٌ ... سكوتي بيانٌ عندها وخطابُوقال أيضاً:وأحسنُ وجهٍ في الورى وجهُ محسنٍ ... وأيمنُ كفٍّ فيهمُ كفُّ مُنعمَوقال أيضاً:ومنْ كنتَ بحراً لهُ يا عليُّ ... لم يقبل الدرَّ إلاَّ كِباراوقال علي بن الرومي:أمطرْ نداك جنابي تكسُه زهراً ... أنت المحيَّا برَّياه إذا نفحاوقال آخر:وما لوجه رجائي عنك منصرفٌ ... وهل يفارق جريَ المشتري الثوْرُوقال آخر:لأمير المؤمنين المرتجَى ... بحرُ جودٍ ليسَ يعدوهُ أحدْوأبو النَّجم لمن يقصدهُ ... مشرعٌ منهُ إلى البحرِ يردْوقال أحمد بن أبي طاهر:أبا حسنٍ إنَّ الخليفة أصبحتْ ... لنا كفُّه غيثاً وأنتَ سحابُهافما من يدٍ بيضاءَ تُسدى إلى امرئٍ ... ولا نعمةٍ إلاَّ إليكَ انتسابُهاوقال أحمد بن أبي البغل:فيَّ انقباضٌ وحشمةٌ فإذا ... صادفتُ أهل الوفاء والكرمِ أرسلتُ نفسي على سجيَّتها ... وقلتُ ما شئتُ غيرَ محتشمِوقال آخر:أيفوتني ما أرتجي ... هِ وأنتَ لي فيهِ ذَريعهْما كنتَ أنتَ وسيلتي ... فيهِ فقرضٌ أو وَديعهْوأعدُّ ذلكَ منْ سَرَا ... بك كالسَّرابِ جرى بَقيعهْفاعزمْ فإنَّك كالحسا ... مِ سطت بهِ كفٌّ سريعهْوقال بكر بن النطاح:أقولُ للدَّهرِ وقد عضَّني ... فوهُ بأنيابٍ وأضراسِيا دهرُ إن أبقيتَ لي مالكاً ... فاذهبْ بمنْ شئتَ منَ النَّاسِوقال آخر:وبالنَّاس عاشَ النَّاسُ قدماً ولم يزلْ ... منَ النَّاسِ مرغوبٌ إليه وراغبُوقال آخر:وكمْ صاحبٍ قد جلَّ عن قدرِ صاحبٍ ... فألقى لهُ الأسبابَ فارتقيا معاوقال البحتري:وكنتُ إذا مارستُ عندك حاجةً ... على نكدِ الأيَّامِ هانَ علاجُهافإن تُلحق النُّعمى بنُعمى فإنَّهُ ... يزين الآلي في النّظام ازدواجُهاهيَ الرَّاحُ تمت في صفاءٍ ورقَّةٍ ... فلم يبقَ للمصبوحِ إلاَّ مزاجُهاوقال آخر:أهزُّك لا أنِّي عرفتُك ناسياً ... لأمرِ ولا أنِّي أردتُ التّقاضياولكنْ رأيتُ السَّيف من بعد سلّه ... إلى الهزّ محتاجاً وإن كانَ ماضياوقال محمد بن أبي زرعة الدمشقي: لا ملومٌ مستقصرٌ أنتَ في البرّ ... ولكن مستعطفٌ مستزادُقد يُهزُّ الحسامُ وهو حسامٌ ... ويحثُّ الجوادُ وهو جوادُوقال أبو تمام الطائي:إن ابتداءَ العُرف مجدٌ سابقٌ ... والمجد كلُّ المجد في استمامهِهذا الهلال يروق أبصارَ الورى ... حسناً وليس كحسنهِ لتمامهِوقال البحتري:تحمَّل ثقْل مطلبها كريماً ... عن القِرم الكريم أبي عليّهو الوسميُّ جادَ فكنْ وليّاً ... وما الوسميُّ إلاَّ بالوليِّفإن العَوْد ربَّما أُحيلتْ ... عِلاوتهُ على الجذع الفتيِّوقال بشار بن برد:وقد أطعمتْنا منك يوماً سحابةٌ ... أضاءتْ لنا برقاً وأبطأ رشاشُهافلا ضوءها يُجلى فييأس طامعٌ ... ولا غيثها يهمي فتُروى عطاشُهاوقال آخر:واعلمْ بأنَّ الغيثَ ليس بنافعٍ ... للنَّاسِ ما لمْ يأتِ في إبَّانهِوقال آخر: أنا أشكو إليكَ جدبيَ والمرْ ... عى مريعٌ والماءُ صافٍ شروبُوقال آخر:وإنِّي لأرجو من شرابك قطرةً ... أهرُّ بها عطفيَّ في روقٍ نضْرِوقال آخر:أيعطشُ أمثالي وواديكَ فائضٌ ... وتجدبُ أحوالي وروضك أخضرُوقال آخر:فإن تولِني منكَ الجميلَ فأهلهُ ... وإلاّ فإنِّي عاذرٌ وشكورُوقال الحسين بن الحجاج:فيا مُلبسي النُّعمى التي جلَّ قدرها ... لقد أخلقتْ تلك الثّيابُ فجدِّدِوقال أبو إسحاق الصابئ:وما زلتَ من قبل الوزارة جابري ... فكنْ رائشي إذْ أنتَ ناهٍ وآمرُأمنت بك المحذورَ إذْ كنت شافعاً ... فبلغني المأمولَ إذْ أنتَ قادرُوقال أيضاً:كفاك مذكّراً وجهي بأمري ... وحسبك أنْ أراكَ وأنْ ترانيفكيف أحثُّ من يَعنى بأمري ... ويعرف حاجَتي ويرى مكانيوقال أبو تمام الطائي:الفطرُ والأضحى قد انسلخا ولي ... أملٌ ببابِكَ صائمٌ لم يُفطرِوقال أيضاً:لو كانَ وصماً لراجٍ أنْ يكون لهُ ... ركنانِ ما هُزَّ رمحٌ فيهِ نصلانِولم يعدَّ من الأبطالِ ليثُ وغًى ... زُرَّت عليه غداة الروْع درعانِ وقال السري الرفاء:كلُّ برٍّ يشوبُه كدرُ المط ... لِ حقيقٌ بأن يكونَ عقوقاوإذا المرءُ جاء بالمنّ فالمرْ ... زوق منهُ منْ لم يكنْ مرزوقَالو أراقتْ دمي صروفُ اللَّيالي ... لم تجدْني لماء وجهي مُريقاوقال أبو تمام الطائي:أقسم الحظَّ بيننا في الحظ ... لعنوانَ ما تجنُّ الصّدورُإنَّما اليسرُ روضةٌ فإذا كا ... نَ ببرٍّ فروضةٌ وغديرُوقال أيضاً:ليس الحجابُ بمُقصٍ عنك لي أملاً ... إنَّ السَّماء تُرجَّى حين تحتجبُوقال ابن نباتة السعدي:ولو كانَ الحجابُ لغير نفعٍ ... لما احتاجَ الفؤادُ إلى الحجابِوقال علي بن الرومي:أظلمَ ليلي وأنتَ لي قمرٌ ... فنوِّرِ اللَّيل أيُّها القمرُأجدب شرْجي وأنتَ لي مطرٌ ... فزحْزح الجدبَ أيُّها المطرُأرابَ دهري وأنت لي وزَرٌ ... فدافع الرَّيبَ أيُّها الوزَرُأخطأتُ قدري وأنتَ لي بصرٌ ... فاركبْ إلى القصد أيُّها البصرُوقال أبو تمام الطائي:خذْ بكفِّي من عثرةٍ لستُ إلاَّ ... بك أرجو من عثرةٍ إنهاضيوإذا المجدُ كانَ عوني على المر ... ءِ تقاضيتُه بتركِ التّقاضي وله أيضاً:إنْ غاضَ ماءُ المُزن فضتَ وإن قستْ ... كبدُ الزمَّانِ عليَّ كنتَ رؤوفاوقال علي بن الجهم:نميلُ على جوانبهِ كأنَّا ... لعزَّتنا نميلُ إلى أبينانقلّبهُ لنخبرَ حالتيهِ ... فنخبرَ منهما كرماً ولِيناوقال البحتري:وألقيتُ أمري في مهمِّ أُمورهِ ... ليفعلَ صوبُ المُزن ما هو فاعلُهْوقال أيضاً:ليسَ يخلو طِلابُك الشَّيء تبغي ... هِ التماساً حتَّى يعزَّ طِلابُهْغيره:واليأسُ إحدى الرَّاحتين ولن ترى ... تعباً كظنّ الخائفِ المكذوبِوقال آخر:ومَن طلبتهُ نفسُه من عُفاتهِ ... فلا غروَ أن يُلقى بغيرِ شفيعِوقال آخر:ما أنت بالسَّببِ الضَّعيفِ وإنَّما ... نُجحُ الأُمورِ بقوَّةِ الأسبابِاليومَ حاجتُنا إليكَ وإنَّما ... يُدعى الطَّبيبُ لشدَّة الأوصابِوقال أحمد بن أبي البغل:بدأتَ بفضلٍ صارَ فرضاً تمامُهُ ... وأنتَ بمفروضِ العوائدِ عائدُتلطفْ لما فيه خلاصيَ واتَّخذْ ... يداً فالأيادي في الرِّجال قلائدُغيره:وأقربُ ما يكون النُّجحُ يوماً ... إذا شفعَ الوجيهُ إلى الجوادِوقال حمزة بن بيض: تقول لي والعيون هاجعةٌ ... أقم علينا يوماً ولم أُقمِأيّ الوجوه انتجعتَ قلتُ لها ... وأيّ وجهٍ إلاَّ إلى الحكمِمتى يقل حاجبا سرادقِه ... هذا ابن بيضٍ بالبابِ يبسمِوقال أبو هفان:أبا حسنٍ شفعتُ إلى اللَّيالي ... بودّكَ إنه أرجى شفيعِإذا أكدى الرَّبيعُ فأيُّ بحرٍ ... يؤمَّل للحيا بعدَ الرَّبيعِوقال البحتري:لا أُعنيه باللّقاء ولا أرْ ... هقهُ طالباً ولا أستزيدُهْخشيةً أن يرى الذي لا أراهُ ... ليَ أوْ أن يريدَ ما لا أُريدُهْوقال أبو الفتح:وسائلُ النَّاس شتَّى عند سادتهم ... ولي وسائلُ آدابٍ وآمالِفاسحبْ لبرّك أذيالاً على أملي ... أسحبْ بشكرك ما عمرتُ أذياليوقال الشريف الموسوي الرضي:القولُ يعرض كالهلالِ فإنْ مشتْ ... فيه الفعالُ فذاك بدرُ تمامِإنِّي أمُتُّ إليكَ بالأدبِ الذي ... يقضي عليكَ بحرمةٍ وذِمامِوقرابةُ الأُدباءِ يقصرُ دونَها ... عندَ الأديب قرابة الأرحامِوقال دِعبل الخزاعي:لا تُحزننَّك حاجاتي أبا عمَرٍ ... فإنَّها منك بين الفكر والعِذَرِ ما راحَ منها فإنَّ الله يسَّرهُ ... وما تأخَّرَ محمولٌ على القدرِوقال عمر بن أبي ربيعة:إنَّ لي حاجةً إليكِ فقالتْ ... بين أُذْني وعاتقي ما تُريدوقال آخر:من عفَّ على الصَّديق لقاؤه ... وأخو الحوائج وجههُ مملولُوقال أبو الهول:وقد كانَ هذا البحر ليس يجوزهُ ... سوى خائفٍ من هوله أو مُخاطرِفأضحَى بمنْ بالبابِ بابك غامراً ... كأنَّ عليهِ محكماتِ القناطرِوقال البحتري:ومتى أردتُ لبستُ منك مواهباً ... يُنشرنَ نشرَ الوردِ منْ أكمامهِوقال أيضاً:ومنْ لمْ يرَ الإيثارَ لم يشتهرْ لهُ ... فعالٌ ولم يبعد بسؤددهِ ذكرُفإنْ قلت نذرٌ أوْ يمينٌ تقدَّمت ... فأيُّ جوادٍ حلَّ في ماله نذرُوقال أيضاً:ومثلك إن أبدى الفعال أعادهُ ... وإن صنعَ المعروفَ زادَ وتمَّماوقال أيضاً:ولقدْ غدوْت أخاً ورحتَ برأفةٍ ... وحياطةٍ حتَّى كأنَّك والدُوبدأتَ في أمرٍ فعُد إن الفتى ... بادٍ لما جلبَ الثَّناءَ وعائدُلمْ أنأَ عمَّا كنتُ فيهِ ولم أغِبْ ... عن حظِّ فائدةٍ ورأيك شاهدُوقال أيضاً: سمحُ اليدينِ لهُ أيادٍ جمَّةٌ ... عندي ومَنٌّ ليسَ بالممنونِأفديكَ والنّعماءَ عندك إنَّها ... قد كثَّرت في النَّاس من يَفدينيوقال في استهداء غلام:فإن تُهدِ ميخائيل ترسِلْ بتحفةٍ ... تقضَّى لها العُتبى ويُغتفرُ الوِزرُومثلكَ أعطى مثله لم يضِقْ بهِ ... ذراعاً ولم يحرَجْ بهِ أو لهُ صدرُعلى أنَّهُ قد مرَّ عمْرٌ لطيبهِ ... ومن أعظمِ الآفاتِ في مثلهِ العمرُغداً تُفسدِ الأيَّامُ منهُ ولم يكنْ ... بأوَّل صافي الحسن كدَّرهُ الدَّهرُتجاوزْ لنا عنهُ فإنَّكَ واجدٌ ... بهِ ثمناً يُغليهِ في مدحكَ الشعرُولا تطلب العلاَّتِ فيه وترتَقي ... إلى حيلٍ فيها لمعتذرٍ عذرُفقدْ يتغابى المرءُ في عظم مالهِ ... ومن تحت بُرديهِ المُغيرةُ أو عمرُووقال أيضاً:هل تُصغيَنْ لأخٍ يقولُ بحالهِ ... مستعتباً إذْ لم يقلْ بلسانهِنزلتْ بعَقوتهِ الخطوبُ طوارقاً ... فتخوَّنتهُ وأنتَ من إخوانهِهذا وأنت الحجَّةُ العلياءُ في ... إكرامهِ من وافدٍ وهوانهِومتى رآكَ النَّاسُ تحرمه اقتدَوْا ... بكَ غير مرتابينَ في حرمانهِفتكون أوَّلَ مانعٍ منْ نفسهِ ... ما أمَّل العافي ومن جيرانهِوقال أبو علي البصير:وكنْ عند ما أمَّلتُ منكَ فإنَّنا ... جميعاً لما أوليت من حسنٍ أهلُولا تعتذرْ بالشّغل عنَّا فإنَّما ... تناطُ بكَ الآمالُ ما اتَّصلَ الشّغلُ وقال أبو الفتح البستي:يا منْ تواضعهُ عونٌ وسؤددهُ ... نجدٌ وهمَّته التَّفريجُ للكربِأوصِ الزَّمانَ بحفظي من نوائبهِ ... فإن إحداثهنَّ السودَ تلعبُ بيوقال أيضاً:يا راغباً في الحمد والشّكرِ ... ومتيَّماً بعقيلة الذّكرِقيّدْ ببرّك شكرَ ذي أملٍ ... فالبرُّ قيدُ أوابدِ الشُّكرِوقال أيضاً:أيُّها الخاطبون شكراً كريماً ... أينَ أنتمْ عن مهر شكرٍ كريمِقدّموا البرَّ تستفيدوا من الشّك ... رِ كفاءً لذلك التَّقديمِأوَ لمْ تُبصروا إلى الأرض تُسقى ... ثمَّ تهتزُّ بالنَّباتِ العميمِوقال أيضاً:ذكّرْ أخاك إذا تناسَى واجباً ... أوْ عنَّ في آرائهِ تقصيرُفالرَّأي يصدأُ كالحسام لعارضٍ ... يطرأ عليه وصقلُهُ التَّذكيرُوقال منصور الفقيه المصري:إن يكنْ عاقكَ عن إن ... جاز ما أسلفت خطبُفتأوَّلْ من كتا ... ب الله فيما يستحبُّلن ينالَ البرَّ إلاَّ ... منفقٌ ممَّا يحبُّوقال البحتري:مواهبُ أعداد الأماني وخلفَها ... عداتٌ يكادُ العود منهنَّ يورقُوقال أيضاً:وما أنا إلاَّ غرسُ نعمتِك الَّتي ... أفضت له ماءَ النَّوالِ فأورقا وقفتُ بآمالي عليكَ جميعها ... فرأيك في إمساكهنَّ موفَّقاوقال أيضاً:حانَ أنْ تَنْصل العِدات عن النُّج ... ح وأن يقطع الحيا الإكرامُفدعِ المطلَ راشداً فهو ميدا ... نٌ بروضٍ فيهِ النّفوسُ اللّئامُما تمام الإنعام قولاً سوى الإن ... عامِ فعلاً وللأمورِ تمامُوقال أيضاً:ينامُ الذي استسعاكَ للأمرِ إنَّه ... إذا أيقظَ الملهوفَ مثلُك ناماكفى العوْدَ منك البدءُ في كلِّ موقفٍ ... وجُرّدتَ للجُلَّى فكنتَ حساماوقال أيضاً:لا تحقرنَّ قليلَ الخيرِ تصنعهُ ... فقد يُروّي الحائم الثمدُويرخُص الحمدُ حتَّى أنَّ عارفةً ... بذلُ السَّلام فكيف الرِّفد والصفَدُوقال أيضاً:ومتى ضمنتُ عليك طالبَ حاجةٍ ... كَفلتْ يداك بذمَّتي وضمانيوقال أيضاً:شدائدُ دهري برَّحتْ بي صروفاً ... وأكثرُ ما أرجوكَ حيث الشَّدائدُوقال آخر:إنَّ ذاكَ الكمال فيكَ غريمٌ ... يتقاضاكَ في الأيادي الكمالاوقال أبو تمام الطائي:وكان المطلُ في عودٍ وبدءٍ ... دُخاناً للصَّنيعة وهيَ نارُ لذلك قيلَ بعض المنعِ أدنى ... إلى مجدٍ وبعضُ الجود عارُوقال البحتري:أبغي شفيعاً إليك أو سبباً ... عندك في النَّاسِ أستزيدك بهْوالظُّلمُ أن يبتغي الفتى سبباً ... يجعله وصلةً إلى سببهْوقال أبو فراس الحمداني:وإنَّك لَلمولى الذي بكَ أقتدي ... وإنَّك لَلنجمُ الذي بكَ أهتديفأنتَ الذي بلغتني كلَّ رتبةٍ ... مشيتُ إليها فوقَ أعناق حسَّديفيا مُلبسي النُّعمى التي جلَّ قدرُها ... لقد أخلقتْ تلك الثّيابُ فجدِّدِوقال أبو الطيب المتنبي:أزِلْ حسدَ الحسَّاد عنِّي بكبْتهم ... فأنتَ الذي صيَّرتهم لي حسَّداوقال محمد بن حازملقدْ لبستْني منك بالأمسِ نعمةٌ ... فهل لكَ من أُخرى عوانٍ إلى بكرِعلى أنَّها إن أمكنت أو تعذَّرتْ ... فإنَّك بينَ الشّكر منِّي والعذرِوقال البحتري:وأحبُّ آفاقِ البلادِ إلى الغنى ... أرضٌ يُنالُ بها كريمُ المطلبِوعذرت سيفي في نبوِّ غرارهِ ... إنِّي ضربتُ فلم أقعْ بالمضربِ أمسي زميلاً للظَّلامِ وأغتدي ... ردفاً على كفل الصَّباحِ الأشهبِفأكونُ طوراً مشرقاً للمشرقِ ال ... أقصى وطوراً مغرباً للمغربِوإذا الزَّمانُ كساكَ حلَّةَ مُعدمٍ ... فالبسْ لها حلل النَّوى وتغرَّبِولقد أبيتُ معَ الكواكبِ راكباً ... أعجازها بعزيمةٍ كالكواكبِواللَّيلُ في لونِ الغراب كأنَّه ... هو في حُلوكتهِ وإنْ لمْ يغبِوالعينُ تنصَل من دجاه كما انجلى ... صبغ الشَّباب عن القَذال الأشيبِحتَّى تبدَّى الصُّبح في جنباتهِ ... كالماء يلمع في خلالِ الطُّحلبِوقال أيضاً:أغببتَ سيْبك كي يَجُمَّ وإنَّما ... غُمد الحسامُ المشرفيُّ ليُنتضىوسكتَّ إلاَّ أن أُعرّض قائلاً ... نزراً وصرَّح جهدَه من عرَّضاوقال أيضاً:أتبعدُ حاجتي وإليك قصدي ... بها وعلى عنايتك اعتماديسيكفيني مقامٌ منك فيها ... حميدُ العَبِّ محمودُ الأياديوقال أيضاً:لكَ النّعماءُ والخطرُ الجليلُ ... ومنك الفضلُ والنيل الجزيلُأمرتَ بأنْ أُقيم على انتظارٍ ... لرأيكَ إنَّه الرَّأيُ الأصيلُفراقبتُ الرَّسولَ فقلت يأتي ... بتبيانٍ فما جاءَ الرَّسولُ وليس بغير أمرك لي مُقامٌ ... وليس بغير إذنك لي رحيلُوقد أوقفت عزمي والمهارى ... فقلْ شيئاً لأفعلَ ما تقولُوقال أيضاً:ما أبو جعفر بمنتقض الجدْ ... وى ولا سالكٍ سبيلَ النِّفاقِعندهُ نُجح ما نقول ومنهم ... مُعدمٌ من مكارمِ الأخلاقِوقال القاضي:ومثلُك لا ينبَّه غير أنا ... أتانا الأمرُ بالذّكر النفوعِوما أخشى قصوراً عن مرامٍ ... ومثلك أوحدُ الدُّنيا شفيعيالباب السادس فيالشكر والثناءوما يقارنهماقال أبو نواس الحكمي:ولو كانَ يستغني عن الشّكرِ ماجدٌ ... لرفعة شأنٍ أوْ علوِّ مكانِلما أمرَ اللهُ العبادَ بشكرهِ ... فقالَ اشكروني أيُّها الثّقلانِوقال أبو الحيلة:شكرتك إن الشّكرَ جلَّ عن التُّقى ... وما كلُّ من أقرضته نعمةً تقضيفنبهتُ عن ذكري وما كانَ خاملاً ... ولكنَّ بعضَ الذّكر أنْبه من بعضِوقال آخر:رهنتُ يدي بالعجزِ عن شكر برّهِ ... وما فوقَ شكري للشّكورِ مزيدُ وقال آخر:ولو كانَ للشّكرِ شخصٌ يب ... ينُ إذا ما تأملهُ النَّاظرُلمثلتهُ لك حتَّى تراهُ ... لتعلم أنِّي امرؤٌ شاكرُولكنَّهُ ساكنٌ في الضَّمير ... يُحركهُ الكلم السَّائرُوقال البحتري:كلَّما قلتُ أيبس المحلُ أرضي ... وليتني غمامةٌ منهُ تهميوقال أبو تمام الطائي:يا منةَ لك لولا ما أُخفّفها ... بهِ من الشكرِ لم تُحملْ ولم تُطقِبالله أدفعُ عني ثقل فادحها ... فإنني خائفٌ منها على عُنقيقال أبو نواس الحكميّ:قد قلتُ للعباسِ معتذراً ... من ضعف شكريهِ ومعترفاأنت امرؤٌ أوليتني نِعماً ... أوهتْ قوى شكري فقد ضعفالا تُسدينَّ إليَّ عارفةً ... حتَّى أقومَ بشكرِ ما سلفاوقال أبو العيناء:شُكركَ معقودٌ بإيمانِ ... حكّمَ في سرّي وإعلانيعقدُ ضميرٍ وفمٍ ناطقٍ ... وفعلُ أعضاءٍ وأركانِوقال إبراهيم بن المهدي:ما زلتُ في سكرات الموت مُطَّرحاً ... ضاقتْ عليَّ وجوهُ الأمر والحيَلِفلم تزلْ دائباً تسعى لتنقذني ... حتَّى اختلستَ حياتي من يديْ أجليوقال أبو دهبل الجمحيّ:وكيف أنساكَ لا نُعماك واحدةٌ ... عندي ولا بالذي أوليتَ من قِدمِ وقال البحتري:لئن أنا لم أشكرْكَ نعماك جاهداً ... فلا نلت نعمى بعدها توجبُ الشكراوقال آخر:أصلحتني بالجود بل أفسدتني ... وتركتني أتسخَّطُ الإحسانامن جادَ بعدك كان جودُك فوقهُ ... لا جادَ بعدك كائناً من كاناوقال السري الرَّفاء:أصبحتُ أُظهرُ شكراً من صنائعهِ ... وأُضمرُ الودَّ منهُ أيَّ إضمارِكيانع النخل يبدي للعيون ضحًى ... طلعاً نضيداً ويخفى غصنَ جُمَّارِوقال أيضاً:ولي في ساحتيك غدير نُعمى ... صفا معناهُ واطَّرد الحبابُوظلٌّ لا يمازجهُ هجيرٌ ... وشمسٌ لا يكدّرها ضبابُوأيامٌ حسن لديّ حتَّى ... تساوى الشيبُ فيها والشبابُوقال أبو تمام الطائي:رددت رونقَ وجهي في صحيفتهِ ... ردَّ الصّقال لماءِ الصَّارم الحذِمِوما أُبالي وخيرُ القول أصدقهُ ... حقنتَ لي ماءَ وجهي أَمْ حقنتَ دميوقال آخر:أخ لي إذا ما جئتُ أبغيهِ حاجةً ... رجعتُ بما أبغي ووجهي بمائهِوقال الباهلي:لأشكرنَّكَ معروفاً هممتَ بهِ ... إنَّ اهتمامك بالمعروفِ معروفُ ولا ألومُكَ إنْ لم يُمضهِ قدرٌ ... فالشَّيءُ بالقدرِ المحتومِ مصروفُوقال القاضي أبو الحسن الجرجاني:وشكرتُ ما أوليتني ونشرتهُ ... في النَّاسِ فهو مشرِّقٌ ومغرِّبُوقال آخر:كم أبا جعفرٍ وكم لكَ عندي ... من يدٍ أطلقتْ يدي ولسانيظاهرٌ حسنها عليَّ وجاءتْ ... تتهادى في حلّة الكتمانِوصلتْ بالكرام حبلي وردَّتْ ... ماءَ وجهي فأصلحتْ من شانيوكفتني غدرَ الصَّديقِ وأن أل ... قاهُ إلاَّ بمثل ما يلقانيوقال آخر:لعمركَ ما المعروف في غير أهلهِ ... وفي أهلهِ إلاَّ كبعض الودائعِفمستودعٌ قد ضاعَ ما كانَ عندهُ ... ومستودعٌ ما عندهُ غيرُ ضائعِوما النَّاسُ في شكرِ الصَّنيعة عندهم ... وفي كفرِها إلاَّ كبعض المزارعِوقال البحتري:سأجهدُ في شكري لنعماك إنَّني ... أرى الكفرَ بالنَّعماءِ ضرباً من الكفرِوقال السّريّ الرفاء:وكنتُ كروضةٍ سُقيتْ سحاباً ... فنمَّتْ بالنَّسيمِ على السَّحابِوقال البحتري:جرى العراقُ بسجل من سحائبهِ ... كنَّا نؤمّلُ أنْ نُسقاهُ بالشَّامِوقال علي بن الرومي:هبِ الروضَ لا يُثني على الغيث نشرهُ ... أمنظرهُ يُخفي مآثرهُ الحسنىوقال نصيّب: فعاجوا فأثنَوْا بالَّذي أنتَ أهلهُ ... ولو سكتوا أثنتْ عليكَ الحقائبُوقال آخر:ليسَ يبقى على انقضاءِ الزَّمانِ ... غيرُ شكر الأخوان والخلاّنِأحزمُ النَّاس من إذا أحسن الدَّه ... رُ يلقّي الإحسانَ بالإحسانِوقال علي بن الرومي:أساءتْ بيَ الأيامُ يا بن محمدٍ ... وهنَّ إليَّ الآن معتذراتُرأينَ مطافي حولَ بيتك عائذاً ... فهنَّ لما أبصرْنهُ حذِراتُوقال آخر:لم أكفُر الفضلَ ولكنَّهُ ... قصَّرَ عن معروفهِ شكريفليُنعم الفضلُ على قدرهِ ... وأشكر الفضلَ على قدريوقال آخر:زادَ معروفُكَ عندي عظماً ... إنَّهُ عندكَ محقورٌ صغيرُتتناساهُ كأنْ لم تأتِه ... وهو في العالمِ مشهورٌ كبيرُوقال آخر:إذا الشَّافعُ استقصى لكَ الحمدَ كلَّهُ ... وإن لم ينلْ نجحاً فقد وجبَ الشُّكرُوقال آخر:ما زلتَ تُحسنُ ثمَّ تُحسنُ عائداً ... وأعودُ شاكرَ نعمةٍ فتُعيدُفتزيدُني نِعماً وأشكر جاهداً ... فكذاك أنت تزيدُني وأزيدُ وقال آخر:لئنْ أحسنتَ في أمري ... لما قصرتُ في الشُّكرِوشكري عند إحسانك ... كالقطرةِ في البحرِوقال البحتري:ألنتَ ليَ الأيَّامَ من بعدِ قسوةٍ ... وعاتبتَ لي دهري المسيءَ فأعتباوألبستني النّعمى التي غيَّرت أخي ... عليَّ فأمسى نازحَ الودِّ أجنبافلا فزتُ من مرِّ اللَّيالي براحةٍ ... إذا أنا لم أُصبحْ بشكرك متعباوقال السّريّ الرفاء:ألبستني نعماً رأيتُ بها الدُّجى ... صبحاً وكنتُ أرى الصَّباحَ بهيمافغدوتُ يحسدُني الصَّديقُ وقبلها ... قد كانَ يلقاني العدوُّ رحيماوقال علي بن الرومي:وكيفَ جحودُ النَّاس نعماءَ منعمٍ ... تُناغي بها أطفالهم في مهودِهاوقال أيضاً:من أياديك التي لو جحدت ... مرَّةً قامَ بها منك شهودُوقال أيضاً:كم من يدٍ بيضاء قد أسديتها ... تثني إليكَ عِنانَ كلّ ودادِشكرَ الإلهُ صنائعاً أوليتَها ... سلطتْ مع الأرواحِ في الأجسادِوقال البحتري:ذنبُ إحسانهِ العظيمِ إلينا ... أنَّنا عاجزون عن تعدادِهْ وقال أيضاً:على الله إتمامُ المنى فيك كلّها ... لنا وعلينا الحمدُ لله والشُّكرُوقال أبو تمام الطائي:ذكرتُ صنيعةً لك ألبستني ... أثيثَ المالِ والنعمِ الرّغابِولو أنِّي استطعتُ لقام عنِّي ... بشكرك من مشى فوقَ التُّرابِفأشفي من صميمِ الشُّكر نفسي ... وتركُ الشُّكرِ أثقلُ للرِّقابِوقال أيضاً:وكم لكَ عندي من يدٍ مستهلَّةٍ ... عليَّ ولا كفرانَ عندي ولا جحدُيدٌ يستذلُّ الدَّهرُ من نفحاتها ... ويخضرُّ من معروفها الأُفقُ الوَردُوقال أيضاً:وما سافرتُ في الآفاقِ إلاَّ ... ومن جدواكَ راحلتي وزاديمقيمُ الظنِّ عندكَ والأماني ... وإنْ قلقتْ ركابي في البلادِوقال أبو الطيب المتنبي:وإنِّي عنك بعد غدٍ لغادٍ ... وقلبي من فنائك غيرُ غادِمُحبُّك حيثما اتَّجهتْ ركابي ... وضيفك حيث كنت من البلادِوقال أيضاً:لطَّفتَ رأيك في برِّي وتكرمتي ... إنَّ الكريم على العلياءِ يحتالُ وقال البحتري:أعطيتَني حتَّى حسبتُ جزيل ما ... أعطيتنيه وديعةً لم توهَبِفشبِعت من برٍّ لديك ونائلٍ ... ورويت من أهلٍ لديك ومرحَبِوقال أيضاً:نفسي فداءُ أبي محمَّد الذي ... ما زلتُ أحمدُ في ذُراهُ مكانيخلٌّ بلغتُ برأيه شرف العلي ... وأخٌ غنيتُ بهِ عن الأخوانِالله يجزيك الذي لم يجزِهِ ... شكري ولم يبلغ مداهُ لسانيوقال أيضاً:من شاكرٌ عنِّي الخليفةَ في الذي ... أولاه من طول ومن إحسانِحتَّى لقدْ أفضلتُ من أفضالهِ ... ورأيتُ نهج الجُّود حين رآنيملأت يداه يدي وشرَّد جودهُ ... بخلي فأفقرني كما أغنانيووثقتُ بالخلف الجميل معجلاً ... منه فأعطيتُ الذي أعطانيوقال علي بن الرومي:وفي الرِّقاب وسومٌ من صنائعكم ... إنْ أنكرتها رجالٌ بعد إقرارِتستعبدونَ بها الأحرارَ دهرَكمُ ... وكم عبيدٍ لكم في النَّاسِ أحرارِلكم علينا امتنانٌ لا امتنان بهِ ... وهل تمنُّ سمواتٌ بأمطارِكأنَّما النَّاسُ في الدُّنيا بظلّكمُ ... وقد خيَّموا بين جنَّاتٍ وأمطارِوقال أبو تمام الطائي:ومن الرزيَّة أن شكري صامتٌ ... عمَّا فعلتَ وإن برَّكَ ناطقُ أأرى الصَّنيعة منك ثمَّ أسرُّها ... إنِّي إذاً ليدِ الكريم لسارقُوقال أيضاً:سأحمدُ نصراً ما حييتُ وإنَّني ... لأعلم أن قد جلَّ نصرٌ عن الحمدِتجلَّى به رشدي وأثْرتْ بهِ يدي ... وفاضَ بهِ ثمدي وأورى به زَنديوما زالَ منشوراً عليَّ نوالهُ ... وعنديَ حتَّى قد بقيتُ بلا عندِوقال أيضاً:جلَّلتني نِعماً جلَّتْ وأحر بأنْ ... يجلَّ شكري إذا جلَّتْ لكَ النعمُوقال أيضاً:كم حاجةٍ صارتْ ركوباً بهِ ... ولم تكنْ من قبلهِ الركوبْحلَّ عقاليها كما أُطلقتْ ... من عقدِ المزنة ريحُ الجنوبْإذا تيمّمناه في مطلبٍ ... كانَ قليباً أو رِشاءَ القليبْونعمةٍ منه تسرْبلتها ... كأنَّها طرَّةُ بُردٍ قشيبْمن اللَّواتي إن ونى شاكرٌ ... قامتْ لمسديها مقامَ الخطيبْوقال أيضاً:فكم قد أثرنا من نوالكَ معدناً ... وكم قد بنينا في ظلالك معقِلارددتَ المنى خضراً تثني غصونها ... عليَّ وأطلقتَ الرَّجاءَ المكبَّلا لقد زدتَ أوضاحي امتداداً ولم أكنْ ... بهيماً ولا أرضى من الأمرِ مجهلاولكن أيادٍ صادفتني جسامُها ... أغرّ فأوفتْ بي أغرّ محجلاوقال أيضاً:كم نعمةٍ زيَّنتني بسموطها ... كالعقدِ في عنُقِ الكَعاب الناهدِغادرتها كالسور عوليَ سمكهُ ... مضروبةً بيني وبين الحاسدِوقال أيضاً:أأُقنّعُ المعروفَ وهو كأنّه ... بدرُ الدجى إني إذاً للئيمُوقال أيضاً:أشكرُ نُعمى منك معروفةً ... وكافرُ النعمةِ كالكافرِوقال عليٌّ بن الروميّ:سأُثني بنعماك التي لو جحدتها ... لأثنتْ بها مني شواهدُ لا تخفىوقال البحتري:فلو أن أعضائي تحولنَ ألسُناً ... بشكر الذي أوليتَ لم توفِ حقَّهُوقال أيضاً:أخجلتني بندي يديْك فسوَّدتْ ... ما بيننا تلك اليدُ البيضاءُوقطعتني بالبرِّ حتَّى أنني ... متخوفٌ أن لا يكون لقاءُصلةٌ غدتْ في النَّاس وهي قطيعةٌ ... عجبٌ وبرٌّ راحَ وهو جفاءُ وقال أيضاً:بالله أُقسمُ لو مُلكتُ ألسنةً ... تبثُّ شكرك من قرني إلى قدميلما وفيتُ لما أوليتَ من حَسنٍ ... ولا نهضتُ بما حمَّلتَ من نعمِأبا عليٍّ لقد طوَّقتني مِنناً ... طوقَ الحمامةِ لا يبلى على القِدمِيا زينة الدين والدُّنيا وما جمعتْ ... والأمرِ والنهيِ والقرطاس والقلمِوقال أبو تمام الطائي:لأشكرنَّك إن لم أُوتَ من أجلي ... شكراً يوافيك عني آخر الأبدِوإن تورَّدت بي بحرَ البحور ندًى ... فلم أنل منهُ إلاَّ غرفةً بيديوقال آخر:فديتُك إني قد عييتُ بشكرِ ما ... فعلتَ وكم أعيى القؤُولَ فعولُوقال أبو القاسم الداوديّ:ربما قصَّر الصديق المقلُّ ... عن حقوقٍ بهنَّ لا يُستقلُّولئن قلَّ نائلٌ فصفاءٌ ... في ودادٍ ومنةٌ لا تقلُّأرْخِ ستراً على حقارة برّي ... هتكُ ستر الصديقِ ليس يحلُّوقال عليٌّ بن الرومي:برَّني معروفكم قبل أبي ... وغذاني حُبكم قبل اللبنْوقال البحتري:مننتَ عليهم بالحياةِ فأصبحوا ... مواليك فازوا منك بالمنِّ والعتقِوإنَّ ولاءَ المعتقين من الرَّدى ... يفوق ولاءَ المعتقين من الرّقِ وقال أيضاً:فأحسنُ ما قال امرؤٌ فيك دعوةٌ ... تلاقتْ عليها نيةٌ وقبولُوشكرٌ كأنَّ الشمسَ تعنى بنشرهِ ... ففي كلِّ أرضٍ مخبرٌ ورسولُيُبينانِ عرف العُرف حتَّى كأنما ... يؤَرق في يوم الشمال شمولُوكم لك نُعمى لو تصدَّى لشكرها ... لسانٌ معدٍّ لاعتراه نكولُأُكلف نفسي أن أقابل عفوها ... بجهدي وهل يجزى الكثيرَ قليلُفإن أنا لم أصدعْ بشكرك إنني ... وحاشايَ من خلْق البخيل بخيلُوقال أيضاً:بي فضلهُ إن اغتدى غيرَ شاكرٍ ... لأنعمهِ أو يغتدي غيرَ منعمِوما استعبدَ الحرّ الكريم كنعمةٍ ... ينال بها عفواً ولم يتكلمِسأُثني وإن لم يبلغ القولُ مبلغاً ... فإنَّ لسان الحال ليس بأعجمِولو أن شكراً مدُّ صوت لشاكرٍ ... لأسمعتُ ما بين الحطيم وزمزمِوقال أبو القاسم الزعفراني:لقد أعتقني نعمةٌ منك أطلقتْ ... يميني بعد اليأس من قَدِّ موثقِفإنْ أنتسب كان انتسابي إلى أبي ... وكان ولائي بعد ذاكَ لمعتقيوقال عبد الصمد بن بابك:وكم كسرٍ جبرتَ فكان طوقاً ... على نحرِ الدعاءِ المستجابِوقال البحتري:أبلغْ أبا الحسنِ الذي لبس النَّدى ... للخاطبين فكان خيرَ لباسِمهما نسيتَ فلستُ للحسنِ الذي ... أوليتَ من قدم الزمانِ بناسيولئن أطلتُ البعد عنك فلم تزلْ ... نفسي إليك كثيرة الأنفاسِ وتفاضلُ الأخلاق إن حصلتها ... في الناسِ حسْب تفاضل الأجناسِليس الذي يُعطيك تالدَ مالهِ ... مثل الذي يعطيك مالَ الناسِوقال أيضاً:مواهب لي منها الغنى فمتى التقى ... بساحتها حمدٌ فلي حمدُها طرَّاتضاف إلى مجدي وتجري إلى يدي ... فأكسبها مالاً وأملكها فخراوقال أيضاً:أأجحدك النعماءَ وهي جليةٌ ... وما أنا للبرّ الخفيِّ بجاحدِمتى ما أُسيّر في البلاد ركائبي ... أجدْ سائقي يهوي إليك وقائديوأكرم ذخري حسنُ رأيك إنه ... طريفي الذي آوي إليه وتالديوقال أيضاً:سأشكرُ لا أني أُجازيك نعمةً ... بشكري ولكن كي يقالَ له شكرُواذكر أيامي لديك وحسنَها ... وآخرُ ما يبقى من الذاهبِ الذكرُوقال أيضاً:ليَ منه في كلّ يومٍ نوالٌ ... لم تنله كدورةُ الترنيقِعنده أوَّلٌ وعندي ثانٍ ... من نداه وثالثٌ في الطريقِلابسٌ منه نعمةً لا أرى الأ ... خلاقَ في حالةٍ لها بخليقِإن تقلْ زينةً فحليةُ عقيا ... نٍ وإن خفةً ففصُّ عقيقِ هي أعلتْ قدري وأمضت لساني ... وأشارت باسمي وبلّتْ ريقيوقال أيضاً:بلغتْ يداه في التي لم أحتسبْ ... وثنى بأخرى فهو بادٍ عائدُهو واحدٌ في المكرماتِ وإنما ... يكفيك عاديةَ الزمانِ الواحدُوقال أبو تمام الطائي:نوالك ردَّ حسادي فلولاً ... وأصلح بين أيامي وبينيوقال أيضاً:بمهديِّ بن أسلمَ عادَ عودي ... إلى إيراقهِ وامتدَّ باعيأطال يدي على الأيام حتَّى ... جزيت صروفها صاعاً بصاعِوقال أيضاً:لئن جحدتُك ما أوليتَ من نعمٍ ... إني لفي اللؤم أحظى منك في الكرمِوقال أحمد بن أبي فنن:إنما جعفرٌ ثمالٌ إذا ما ... نزل المحلُ للعُفاةِ ثمالالو قدرنا وقلَّ ذلك منا ... لجعلنا له الخدودَ نعالاوقال أيضاً:الله يعلم أنني لك شاكرٌ ... والحرُّ لفعل الجميلِ شكورُوقال بن أبي طاهر:كيف شكري بني عليّ بن يحيى ... وهم فوق كل شكرٍ وحمدِوهمُ الزاد والعتاد ومن أوْ ... رق عودي بهم وأُثقب زَندي وقال أيضاً:وما أنا في شكري عليّاً بواحدٍ ... ولكنه في الفضل والجود واحدُشكرتُ عليّاً برَّهُ ونوالهُ ... فقصَّرني شكري وإني لجاهدُوقال إبراهيم:ومؤمَّلٍ للنائبات إذا ... أمَّ الزمانُ بأزمة هبّالما رآني نهبَ حادثةٍ ... جعل الذخائر دونها نهباأفضى إليَّ موزعاً فحمى ... لحمي وجاهد دونيَ الخطباوقال أبو الفتح البستي:سقى اللهُ حرّاً رعى عهدنا ... وأنصف من جور أيامنارأى الدَّهر يخطفُ من حولنا ... فأسلفنا حرماً آمناوقال أيضاً:لئن عجزت عن شكر برّك قوَّتي ... فأقوى الورى عن شكر برّك عاجزُفإنَّ ثنائي واعتقادي وطاعتي ... لأفلاكٍ ما أوليتنيه مراكزُوقال أيضاً:أيُّ عذرٍ إن صامَ عنهُ ثنائي ... وأنا الدهرُ منهُ في يومِ فطرِوأتمُّ الأشياءِ نوراً وحسناً ... بِكرُ شكرٍ زُفَّتْ إلى صهر برِّما قرانُ السعدين أبهى وأعلى ... منظراً من قرانِ برٍّ وشكرِوقال أيضاً:وافيتُ سدَّته لحماً على وضم ... وصرتُ من عنده ناراً على علمِ وقال أيضاً:كأن الغصونَ وقد أُثقلتْ ... بما حملت من جنيِّ الثمارِرقابُ الأنام وقد أصبحت ... مثقَّلةٌ بالأيادي الكبارِوقال أيضاً:لا تظننَّ بي وبرّك حيٌّ ... إن شكري كشكر غيري مواتُأنا أرضٌ وراحتاك سحابٌ ... والأيادي وبلٌ وشكري نباتُوقال أيضاً:لا تحسبنّي إذا أوليتني نعماً ... إني أخو وهنٍ في الشكر أو كسلِوقال أيضاً:وباشرتَ أمري واعتنيتَ بحاجتي ... وأخَّرت لا عني وقدمت لي نعمْفإنْ نحن كافأنا فأهلٌ لشكرنا ... وإن نحن قصَّرنا فما الودُّ متَّهمْالباب السابع فيالاستعطافِ والمعاتباتِ والاعتذاراتِقال عليّ بن الرومينعاتبكم يا أمَّ عمرٍو لحبكمْ ... ألا إنما المقليُّ من لا يعاتبُ وقال أيضاً:ليتَ عيني وليت من حقِّ عيني ... غضُّ أجفانها على الأقذاءِوقال غيره:ويبقى الودُّ ما بقيَ العتابُوقال الناشئ الأصغر:إذا أنا عاتبتُ الملوك فإنما ... أخطُّ بأقلامي على الماءِ أحرُفاوهبه ارْعوى بعد العتاب ألم تكن ... مودَّتهُ طبعاً فصارت تكلُّفاوقال بشار بن برد:إذا كنتَ في كلِّ الأمور معاتباً ... صديقك لم تلقَ الذي لا تعاتبهْفعشْ واحداً أو صلْ أخاك فإنهُ ... مقارفُ ذنبٍ مرةً ومجانبهْإذا أنت لم تشربْ مراراً على القذى ... ظمئتَ وأيُّ النَّاس تصفو مشاربهْوقال أبو عبد الله النميري:إذا كان وجهُ العذر ليس ببيّنٍ ... فإنَّ اطّراحَ العذر خيرٌ من العذرِوقال سعيد بن حميد:العذرُ عندي لك مبسوطُ ... والذنبُ عن مثلك محطوطُليس بمسخوطٍ فعال امرئ ... كل الذي يأتيه مسخوطُوقال آخر:قيل لي إنه أساء فلانٌ ... ومقام الفتى على الذلِّ عارُقلت قد جاءنا وأحدث عذراً ... ديةُ الذنب عندنا الاعتذارُوقال آخر: إقبلْ معاذيرَ من يأتيك معتذراً ... إنْ برَّ عندك فيما قال أو فجرافقد أجلَّك من يُرضيك ظاهرهُ ... وقد أطاعك من يَعصيك مستتراوقال آخر:العذرُ مبسوطٌ ولكنَّهُ ... شتَّانَ بين العذرِ والكشرِوقال تأبَّط شرّاً:لتقرعنَّ عليَّ السنَّ من ندمٍ ... إذا تذكَّرتَ يوماً بعضَ أخلاقيوقال المثقّب العبدي:فإما أن تكون أخي بحقٍّ ... فأعرفُ منك غثيّ من سمينيوإلا فاطَّرحني واتخذني ... عدواً أتقيك وتتقينيوإني إنْ تعاندني شمالي ... عنادَك ما وصلتُ بها يمينيإذاً لقطعتها ولقلتُ بيني ... كذلك أجتوي من يجتوينيوقال آخر:أُعلمهُ الرماية كلَّ يومٍ ... فلما اشتدَّ ساعدهُ رمانيوقال عليّ بن الروميّ:تخذتكُم دِرعاً وترْساً لتدافعوا ... نبالَ العدى عني فكنتم نصالهاوقال أيضاً:إنَّ لله غير مرعاك مرعًى ... نرتعيهِ وغير مائك ماءَإنَّ لله في البريَّة لطفاً ... سبق الأمهاتِ والآباءَ وقال منصور بن باذان:فسرْ في بلاد الله والتمس الغنى ... فما الكرخُ الدُّنيا وما النَّاس قاسمُوقال البحتري:تبلج عن بعضِ الرّضا وانطوى على ... بقية عيبٍ شارفتْ أن تصرَّماإذا قلت يوماً قد تجاوز حدَّها ... تلبَّث في أعقابها وتلوَّماوقال أيضاً:سحابٌ خطا في جودهِ وهو مسبلٌ ... وبحرٌ عدا في فيضهِ وهو مفعمُوبدرٌ أضاء الأرض شرقاً ومغرباً ... وموضعُ رجلي منهُ أسودُ مظلمُأأشكو نداه بعد أن وسعَ الورى ... ومن ذا يذمُّ الغيث إلاَّ مذممُوقال أيضاً:إذا أحرجتَ ذا كرمٍ تخطَّى ... إليك ببعضِ أخلاقِ اللئيمِوما خرق السفيه وإن تعدَّى ... بأبلغَ فيك من حقدِ الحليمِوقال أبو تمام الطائيّ:أخرجتموهُ بكُرْهٍ من سجيَّته ... والنار قد تُنتضى من ناضر السلمِأوطأتموهُ على جمرِ العقوقِ ولوْ ... لم يخرج الليثُ لم يخرج من الأجمِوقال أيضاً:أتاني عاثرُ الأنباءِ تسري ... عقار بها بداهيةٍ نآدِنثا خبرٌ كأن القلب منه ... يجرُّ به على شوك القتادِ بأني نلتُ من مضرٍ وخبَّت ... إليك شكيتي خبب الجوادِوما ربع الأذى مني بربعٍ ... ولا نادي الخنا مني بناديوأين يجورُ عن قصدي لساني ... وقلبي رائحٌ بهواك غاديومما كانت الحكماءُ قالتْ ... لسانُ المرءِ من خدم الفؤادِوقال أيضاً:أتاني مع الركبانِ ظنٌّ ظننتهُ ... لففتُ له رأسي حياءً من المجدِلقد نكب الغدرُ الوفاء بساحتي ... إذاً وسرحتُ الذمَّ في مسرح الحمدِكريمٌ متى أمدحْهُ أمدحه والورى ... معي ومتى ما لمته لمتهُ وحديأأمنح هجر القول من إن هجوتهُ ... إذاً لهجاني عنه معروفهُ عنديوقال أيضاً:لقد جازيتُ بالإحسان سواءً ... إذاً وصبغتُ عرفك بالسوادِورحت أسوقُ عنه الكفر حتَّى ... أنختُ الشرك في دار الجهادِوقال المؤمَّل بن أميل:إذا مرضتمْ أتيناكم نعودكمُ ... وتذنبون فنأتيكم ونعتذرُوقال إبراهيم بن العباس الصولي:ورُبَّ أخٍ ناديتهُ لململةٍ ... فألفيتهُ منها أحدَّ وأعظماوقال أيضاً:وكنتَ أخي بإخاءِ الزمانِ ... فلما نبا صرتَ حرباً عواناوكنتُ أذمُّ إليك الزمانَ ... فأصبحتُ منك أذمُّ الزمانا وكنتُ أعدُّكَ للنائباتِ ... فها أنا أطلبُ منك الأماناوقال أيضاً:ألم ترَ أن المرء تذوي يمينهُ ... فيقطعها عمداً ليسلم سائرُهْفكيف تراهُ بعد يُمناه صانعاً ... بمن ليس منه حين تبدو سرائرُهْوقال عبد الله بن عبيد الله:إرضَ للسائل الخضوع وللقا ... رفِ ذنباً غضاضةَ الاعتذارِوقال علي بن الجهم:ومن ذا الذي ترضى سجاياه كلها ... كفى المرء نبلاً أن تعد معائبهْوقال يزيد بن المهلبي:تناسَ ذنوب قومك إن حفظ الذ ... نوب إذا قدمنَ الذنوبِوقال البحتري:إذا محاسنُك اللائي تدلُّ بها ... كانت عيوبك قل لي كيف تعتذرُوقال أيضاً:أبا عثمانَ معتبةً وظنّاً ... وشافي النصح عندك كالأشافيإذا شجرُ المودَّة لم تجده ... سماءُ البرّ أسرعَ في الجفافِوقال عليّ بن الرومي:وما الحقدُ إلاَّ توأمُ الشكر في الفتى ... وبعض السجايا ينتسبنَ إلى بعضِإذا الأرض أدَّت دفع ما أنت زارعٌ ... من البذر فيها فهي ناهيك من أرضِوقال آخر:وكلُّ كسوفٍ في الدّراري شنيعةٌ ... ولكنه في البدرِ والشَّمس أشنعُوقال آخر:ألا أيُّها الإنسانُ لا تكُ آنصاً ... من الدَّهر إن تصفو إليك مشاربهْ ستكسبُ ما ترجو وإن كنت تاركاً ... لكسبك ما تخشى وأنت مجانبهْوقال آخر:والنصلُ يعمل إخلاصاً بجوهرهِ ... ولا يزالُ على شحذٍ منَ القيْنِوقال آخر:ولستُ أحبُّ اللبيبَ الشريف ... يكون غلاماً لِغلمانهِوقال آخر:إنَّ العيونَ لَتُبدي في تقلُّبها ... ما في الضمائر من ودٍّ ومن حنقِوقال آخر:ما غبنَ المغبونَ مثلُ عقلهِ ... من لكَ يوماً بأخيك كلهِما أضيعَ الغمد بغير نصلهِ ... والعُرفَ ما لم يكُ عندَ أهلهِوقال آخر:تفاوتنا وهل تخفى القُدامى ... على لحظ العيون من الخوافيوفضلُ الهام من نقص الذُّنابي ... وعزُّ التاج من ذلِّ الخصافِوقال آخر:لا يغرسُ الشرَّ غارسٌ أبداً ... إلاَّ اجتنى من غصونهِ ندماوقال آخر:أنفقْ من الصبر الجميل فإنهُ ... لم يخشَ فقراً منفقٌ من صبرهِوالمرءُ ليس ببالغٍ في أمرهِ ... كالصقر ليس بصائدٍ في وكرهِوقال آخر: إذا لم يُعنكَ الله فيما تريدهُ ... فليس لمخلوقٍ إليه سبيلُفإن هو لم يرشدكَ في كل مطلبٍ ... ضللتَ ولو أن السماك دليلُوقال آخر:إذا كان غير الله للمرءِ عُدَّة ... أتته الرزايا من وجوهِ الفوائدِوقال عليّ بن الروميّ:غلط الطبيبُ عليَّ غلطة موردٍ ... عجزت مواردهُ عن الإصدارِوالنَّاس يلحون الطبيب وإنما ... غلطُ الطبيب إصابة المقدارِوقال آخر:الهمُّ فضلٌ والقضا غالبٌ ... وكائنٌ ما خُطَّ في اللوحِواعلم بأنَّ الريح تقوى على ... ما طال والتفَّ من الدوحِوقال آخر:كم أسيرٍ لشهوةٍ وقليلِ ... أفَّ للمبتغي خلاف الجميلِشهوات الإنسان تكسبهُ الذُّلَّ ... وتلاقيه في البلاءِ الطويلِوقال آخر:لم تغنِ عنكَ سيوف الهند مصلتةً ... لما أتتكَ سيوف الواحدِ الصمدِوقال آخر:المالُ للمرءِ في معيشتهِ ... خيرٌ من الوالدين والولدِوإن تدم نعمةٌ عليكَ تجدْ ... خيراً من المللِ صحة الجسدِوما لمن نال فضل عافيةٍ ... وقوت يومٍ فقرٌ إلى أحدِوخيرُ ما نلت من معاشك في ... يومك ما كان مصلحاً لغدِ وقال آخر:أرى أشقياء النَّاس لا يسأمونها ... على أنهم فيها عراةٌ وجوَّعُأراها وإن كانت تحبُّ فإنها ... سحابة صيفٍ عن قليل تقشَّعُوقال آخر:قد جعلتُ المطيَّ أكثر همّي ... وقطعت البلادَ طولاً وعرضالأقي العِرض ما حييت فإني ... لا أرى للفتى مع الفقر عرضاوقال آخر:والخاملُ المجهول يملك نفسه ... ويسدُّ حيث يشاءُ عين مراقبِوكفى بسيدنا عليماً أنه ... ما الذَّاعنُ المحصور مثل السائبِوكذاك ما الرجلُ الطويل ذيوله ... مثل المشمّر للنهوض الواثبِوقال آخر:ويحسنُ ذلُّها والموت فيه ... وقد يستحسن السيفُ الصقيلُوقال البحتري:وما خير برقٍ لاح في غير وقتهِ ... ووادٍ غدا ملآن قبل أوانهِوقال آخر:وإذا الأنفس اختلفن فما يغ ... ني اتفاق الأسماء والألقابِوقال آخر:إذا جاد الزَّمان على كريمٍ ... من الفتيان صبّبَ بالمروَّهْفليس عليه في الإخلالِ عيبٌ ... بأسباب المروءة والفتوَّهْوقال آخر:قري للزمان الصعب ويحكِ واصبري ... فما ناصحاتُ المرءِ إلاَّ تجاربهْ ولا تحزني إن أغلقَ الوفرُ بابه ... فبعد انغلاق الباب يأذن حاجبُهْوقال آخر:أسارتْ الفرس فيما قد مضى مثلاً ... وكان للفرس في أيامها المثلُقالوا إذا جملٌ حانتْ منيَّته ... أطافتْ البين حتَّى يهلك الجملُوقال الأحوص:بني هلالٍ ألا فانهوا سفيهكم ... إنَّ السفيه إذا لم ينهَ مأمورُوقال آخر:وزادني كلفاً في الحب أن منعتْ ... أحبُّ شيءٍ إلى الإنسانِ ما مُنعاوقال هارون بن يحيى المنجم:أنت نعم المتاعُ لو كنت تبقى ... غير أن لا بقاءَ للإنسانِليس فيما علمتُه لك عيبٌ ... عابه النَّاس غير أنك فانِوقال آخر:أدرج الأيام تندرجِ ... وبيوتَ الهمّ لا تلجِرُبَّ أمرٍ عزّ مطلبهُ ... هوَّنته ساعة الفرجِوقال سعيد بن حميد:العسر أُكرمُه ليسرٍ بعده ... ولأجل عينٍ ألف عينٍ تكرمُوالمرءُ يكره يومه ولعلَّه ... تأتيه فيه سعادةٌ لا تُعلمُوقال أيضاً:كانت إليَّ من الحوادث زلةٌ ... فاصبر لها فلعلها تستغفرُإنَّا لنمتهن الخطوبَ بصبرنا ... والخطب ممتهنٌ لمن لا يصبروقال آخر: ولرُبَّ ليلٍ بتُّ فيه بكرْبةٍ ... وغدا يفرّجها الصباحُ الأنورُوقال آخر:ما زلتُ أدفعُ شدَّتي بتصبُّري ... حتَّى استرحتُ من الأيادي والمننْفاصبرْ على نوب الزَّمانِ تكرُّماً ... فكأنَّ ما قد كانَ فيهِ لم يكنْوقال أحمد بن أبي طاهر:ركني بآلاء أبي غانمٍ ... ثبتٌ وكهفي في ذراه منيعْوكم لبثت الخفض في ظلّه ... عمري شبابٌ وزماني ربيعْوقال أيضاً:وما أنا إلاَّ عبدُ نعمتكَ التي ... نُسبتُ إليها دونَ رهطي ومنصبيومولى أيادٍ منكَ بيضٍ متى أقلْ ... بآلائها في مشهدٍ لم أُكذَّبِوقال آخر:وإن أعجبتكَ خصالُ امرئٍ ... فكنْه تكنْ مثل ما يعجبكْفليسَ على المجد والمكرماتِ ... إذا جئتهُ حاجبٌ يحجبكْوقال مالك بن أسماء بن خارجة:ولربما بخل الجوادُ وما بهِ ... بخلٌ ولكن ذاك بختُ الطالبِوقال آخر:وللرأي حدٌّ ليسَ للسيفِ مثلهُ ... ولولا مُضاءُ الرأي لم يمضِ صارمُوقال آخر:هلمَّ إلى ابن عمّكَ لا تكوننْ ... كمختارٍ على الفرسِ الحماراوقال علي بن الجهم: ولي حبيبٌ أبداً مولعٌ ... بزورتي في وقتِ إعداميكالصيد في الإحلال لا يرتمي ... وهو كثيرٌ وقتَ إحرامِوقال آخر:أرى الدهرَ يُخلقني كلما ... لبثتُ من الدَّهر ثوباً جديداًوقال آخر:ويبيعُ الثمينَ بالثمن البخ ... سِ على رغم أنفهِ المحتاجُوقال آخر:وقد تخرجُ الحاجاتُ يا أمَّ مالكٍ ... كرائم من ربٍّ بهنَّ ضنينِوقال آخر:وكلُّ ثمينةٍ أصبحتُ أغلى ... بها ستباعُ من بعدي بوَكْسوقال آخر:تفاقهَ كي يخفي على النَّاس أمرهُ ... وللناس أبصارٌ على الغيبِ نافذهْفأبلغْ دُهاةَ الناسِ من كل بلدةٍ ... بأنَّا وإن كنتم دهاةً جهابذهْوقال أوس بن ثعلبة:عصانيَ قومٌ والرشادُ الذي بهِ ... أمرتُ ومن يعصِ المجرّب يندمِوقال آخر:ما أحسنَ الدين والدُّنيا إذا اجتمعا ... وأقبحَ الجهل والإفلاس بالرجلِوقال دِعْبل الخزاعيّ:لقد غرسوا غرسَ الكريم تمكنا ... وما حصدوا إلاَّ كما يحصد البقلُوقال البحتري:نظرتْ إليَّ الأربعون فأصرختْ ... شيبي وهزَّت للحنوّ قناتيوأرى لِدات أبي تتابع كثرهم ... فمضوا وكرَّ الدهرُ نحو لداتيوقال بشار بن برد:خُلقتُ على ما فيَّ غير مخيَّرٍ ... ولو أنني خيّرتُ كنتُ المهذَّباأريدُ فلا أُعطى وأعطي فلم أرِد ... وقصَّرَ علمي أن ينالَ المغيَّباوقال أيضاً:إنَّ الكريم ليخفي عنك عُسرتهُ ... حتَّى تراه غنياً وهو مجهودُبثَّ النوال ولا تمنعك قلَّتهُ ... فكل ما سدَّ فقراً فهو محمودُوقال أبو العتاهية:ومتى استوتْ للنمل أجنحةٌ ... حتَّى يطير فقد دنا عطبُهْوقال أيضاً:أهنأُ المعروفِ ما لمْ ... تُبتذلْ فيهِ الوجوهُأنت ما استغنيتَ عن صا ... حبك الدهرَ أخوهُفإذا احتجت إليهِ ... ساعةً مجَّكَ فوهُوقال أيضاً:أصبحت الدُّنيا لنا عبرةً ... فالحمدُ للهِ على ذالكااجتمع الناسُ على ذمّها ... وما أرى منهم لها تاركاوقال أيضاً:يخوضُ أناسٌ في الكلام ليوجزوا ... وللصمت في بعض الأحايين أوجزُ إذا كنت عن أن تحسن الصمت عاجزاً ... فأنت عن الإبلاغ في القول أعجزُوقال أيضاً:حتَّى متى أنت في الأيام تحسبها ... وإنما أنت منها بين يوميْنِيومٌ يوليّ ويومٌ أنتَ تأملهُ ... لعلهُ أجلبُ الأيامِ للحيْنِوقال أيضاً:إنَّ داراً نحنُ فيها لدارٌ ... ليس فيها لمقيمٍ قرارُكم وكم قد حلَّها من أُناسٍ ... ذهب الليلُ بهمْ والنهارُفهمُ الركبُ أصابوا مناخاً ... فاستراحوا ساعةً ثم سارواوكذا الدُّنيا على ما رأينا ... يذهب النَّاس وتخلوا الديارُوقال أيضاً:كلنا يكثر المذمة للدن ... يا وكلٌّ بحبها مغبونُوالمقادير لا تناولها الأو ... هام لطفاً ولا تراها العيونُوقال أيضاً:ما الناسُ إلاَّ معَ الدُّنيا وصاحبها ... وكيفَ ما انقلبتْ يوماً بهِ انقلبوايُعظّمونَ أخا الدُّنيا فإن وثبتْ ... يوماً عليهِ بما لا يُشتهى وثبواوقال أيضاً:كمْ أُناسٍ رأيتَ أكرمتِ الدن ... يا ببعضِ الغرورِ ثم أهانتْكم أمورٍ قد كنتَ شدَّدتَ فيها ... ثم هوَّنتها عليكَ فهانتْوقال أيضاً:ما كانَ رأيُ الفتى يدعو إلى رشدٍ ... إذا بدا لك رأيٌ مشكلٌ فقفِما يُحرز المرءُ من أطرفهِ طرفاً ... إلاَّ تخونهُ النُّقصانُ من طرفِ وقال أيضاً:جمعوا فما أكلوا الذي جمعوا ... وبنوا مساكنهم فما سكنوافكأنَّهم ظَعنٌ بها نزلوا ... لما استراحوا ساعةً ظعنواوقال آخر:اقطعْ نياطَ الحرص عن ... ك بعفَّةٍ قطعاً أصيلاوتجنب الشهواتِ واح ... ذرْ أن تكونَ لها قتيلاوقال أبو نواس الحكمي:كفى حزناً إنَّ الجوادَ مقتَّرٌ ... عليهِ ولا معروف عند بخيلِوقال آخر:إذا أنتَ لم تُصلحْ لنفسك لم تجدْ ... لها أحداً من سائر الناسُ يصلحُوقال الحكم بن قنبر:مقالةُ السوءِ إلى أهلها ... أسرعُ من منحدرٍ سائلِومن دعا النَّاس إلى ذمّهِ ... ذموهُ بالحقِّ وبالباطلِوقال عبد الله بن محمد بن عيينة:وكنت كهاربٍ من غمّ ليل ... مبادرةً إلى ضوءِ النهارِوله أيضاً:ما أنت إلاَّ كلحم ميتٍ ... دعا إلى أكله اضطرارُوقال آخر:أدنِ الرجال على مقدار سعيهمِ ... وأعط كلاًّ بما أبلى وما صبراواعزم على الرأي ما صحت مذاهبه ... وما تحيَّرت فيه فاتْبع الأثراوقال آخر:ولربما هاجَ الكبي ... رَ من الأمور لك الصغيرُ ولربما أمرٍ تضي ... ق به الصدورُ ولا يضيرُوقال آخر:إذا ما أهان امرؤٌ نفسه ... فلا أكرم الله من يكرمهْوقال آخر:شرُّ المذاهب ما تجود به ... في غير محمدةٍ ولا أجرِوقال آخر:يفرُّ حساب المرء عن أمر نفسه ... ويحمي شجاعُ القوم من لا يناسبُهْويرزق معروف الجوادِ عدوُّه ... ويحرم معروف البخيل أقاربُهْوقال آخر:إذا كانت السبعون عمرك لم يكن ... لدائك إلاَّ أن تموت طبيبُوإن امرأً قد سار سبعين حجةً ... إلى منهلٍ من وِرْدِه لقريبُوقال آخر:أيا ربّ قد أحسنت عوداً وبدأةً ... إليَّ فلم ينهضْ بإحسانك الشكرُفمن كان ذا عذرٍ لديك وحجة ... فعذري إقراري بأن ليس لي عذرُوإن كان شكري نعمة الله نعمةٌ ... عليَّ لهُ في مثلهِ يجب الشكرُوكيف بلوغ الشكر إلاَّ بفضلهِ ... وإن طالت الأيام واتصل العمرُوقال محمد بن بشير الخارجي:بادرْ إلى اللذاتِ يوماً أمكنت ... بزوالهنَّ حوادثُ الأوقاتِكم من مضيع لذةً قد أمكنت ... لغدٍ وليس غدٌ له بمواتِحتَّى إذا فاتت وفات طلابها ... ذهبت عليها نفسه حسراتِتأتي المكارهُ حين تأتي جملةً ... وترى السرور يجيءُ في الفلتاتِوقال عبد الصمد بن المعذَّل:سآتي الكفافَ وأرضي العفاف ... وليس على النفس حوزُ الجميلِولا أتصدَّى لشكر الجواد ... ولا أستعدُّ لذمّ البخيلِوأعلم أن نبات الرجاء ... يُحلُّ العزيز محل الذليلِوإن ليس مستغنياً بالكثير ... من ليس مستغنياً بالقليلِوقال علي بن جبلة العكوّك:وكم رميةٍ للدهر من باب مأمنٍ ... جعلت مجنِّي دون مكروهها صبريأذودُ مني نفسي جهيداً وعفَّتي ... إذا حملت غيري على المركب الوعرِوقال أيضاً:وإذا صحَّت الرويَّة يوماً ... فسواءٌ ظنُّ امرئٍ وعتابهْوقال أيضاً:طبتُ نفساً عن الشباب وما سوَّدَ ... من صبغ بُرده الفضفاضِفهل الحادثات يا ابن عريفٍ ... تاركاتي ولبس هذا البياضِوقال محمد بن وهيب الحميري:وإني لأرجو الله حتَّى كأنما ... أرى بجميل الظنّ ما الله صانعُوقال أحمد بن أبي طاهر:ركبتُ الصبا حتَّى إذا ما ونيَ الصبا ... نزلتُ من التقوى بأكرم منزلِودينُ الفتى بين التماسك والنهى ... ودنيا الفتى بين الهوي والنزُّلِوقال آخر: 