 موجزة في الثقافة العربية والإسلامية من الحديث والتفسير والوعظ والزهد والحكم الوصايا، والأنساب والمواضع والديار وأخبار الخلفاء والأمم والشعوب، والخط والرسائل والرحلات، ومعارف عن السماء والنجوم والبحار والجبار والجواهر وأشراف الناس وعامتهم في حروبهم وفي سلمهم، على أن بعض النصوص والرسائل والخطب والرحلات جاءت طويلة تبلغ صفحات عدة.وامتاز هذا المجموع بالثروة الشعرية حيث حوى مختارات وشواهد شعرية كثيرة في شتى الأغراض والفنون، وكثير من هذا الشعر لشعراء معروفين أو مجهولين وفيه كمّ كبير من الشعر الذي لم تحفظه الدواوين وكتب الأدب والمختارات الشعرية، وبعض هذا الشعر لشعراء مجهولين، ويكوّن هذا القدر من الشعر في هذا الكتاب ديوانا ضخما جاوز عدد أبياته الألف وتسعمائه بيت.لقد بذلت في تحقيق هذا الكتاب ما استطعت من جهد بما أتيح لي من مصادر، وقضيت في تصحيحه وصقله سنوات عزيرة من سني العمر الفاني، وإن كنت لا أزكى أي عمل من أعمالي التي أعانني الله سبحانه على خدمتها وإخراجها للناس، فلله الحمد والشكر على ما أعان ووفق، فمنه العون وبه التوفيق.والحمد لله أولا وآخرا 23 من رمضان المبارك 1424 هـ 18 تشرين الثاني 2003 م يحيى بن وهيب الجبوري نزيل الأردن- إربد ص ب 150519 الرمز البريدي 41/211 هاتف- فاكس 7251193 9622.. المؤلفذكر المقريزي نسبه وترجمته ولم ترد له ترجمة في الكتب الأخرى غير ترجمة موجزة في تاريخ دمشق لابن عساكر [1] .هو: محمد بن محمد بن هبة الله بن علي بن الحسين بن محمد بن علي ابن محمد بن علي بن عمر بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، أبو جعفر، العلوي الحسيني الطرابلسي، النسابة، المقلب بالزّكيّ، أمين الدولة، عرف بالأفطسي.ولد بطرابلس الشام في سنة اثنتين وستين وأربعمائة، وأخذ علم النسب عن علي بن محمد بن بلقطة العلوي النسابة بطرابلس، وقرأ بها العربية على الطليطلي، وكتب على طريقة أبي عبد الله ابن مقلة، وقال الشعر، ومدح بطرابلس أبا الحسن علي بن محمد بن عماد، وغيره في سنة خمس وثمانين وأربعمائة، وهو أول ما ظهر شعره، ثم اعتقله فخر الدولة أبو علي عامر بن محمد بن عمّار مدة، وأفرج عنه، فخرج من طرابلس، وقدم القاهرة في سنة إحدى وخمسين وخمسمائة، ومدح الأفضل شاهنشاه ابن أمير الجيوش، بدر الجمالي، ثم عاد إلى طرابلس، وقدم عليه بأهله وبنيه سنة ثلاث وخمسمائة، ومدحه ولزمه.[1] كتاب المقفّي الكبير، لتقي الدين المقريزي، تحقيق محمد اليعلاوي، ط- دار الغرب الإسلامي، بيروت 1991 م ترجمة رقم 3181 الجزء 7 ص 96- 98. وتاريخ دمشق لابن عساكر تحقيق علي عاشور الجنوبي، ط- دار إحياء التراث العربي، بيروت 2001، ترجمة رقم 7093 الجزء 58 ص 157- 158. وولي قضاء مدينة عسقلان في سنة عشر وخمسمائة، ثم صرف في سنة إحدى عشرة وخمسمائة، وعاد إلى القاهرة، فولي صاحب ديوان الأحباش، والجامع العتيق، والأوقاف، والمواريث، بمصر والقاهرة وأعمالها، في سنة خمس عشرة وخمسمائة، ثم ولي قضاء المحلّة والغربيّة من بحري الفسطاط، ورشّح إلى ولاية نقابة الأشراف.ولما بنى الأفضل ابن أمير الجيوش جامع القبلة، مات ولم يكمله، فأتمّه الوزير المأمون ابن البطائحي، واستخدم فيه خطيبا الشريف أبا جعفر هذا، وحضر سائر وجوه الدولة ورؤسائها لسماع خطبته، فلما رقي المنبر قال: الحمد لله، ولم يزل يكررها إلى أن ضجر من حضر ونزل وقد حمّ، فصلى بالناس قيّم الجامع، ومضى الشريف إلى داره، ولم يزل عليلا حتى مات سنة عشر، وقيل خمس عشرة، وقيل سبع عشرة، وقيل ثماني عشرة وخمسمائة، وهو الصحيح.وقال فيه القاضي الرشيد أبو الحسن أحمد بن الزبير، في كتاب (جان الجنان ورياض الأذهان) : من القضاة الأدباء، والشيوخ الظرفاء، شاهدته بمصر في سنة سبع عشرة وخمسمائة، فرأيت شخصا كامل الأدوات، قد أحرز الفضل من كل الجهات، ومحلّة في الأدب، يوازي محلّه في العلم والنسب.وقال ابن عساكر [1] : كان من أهل الأدب، وله معرفة بأنساب قريش، توجّه إلى مصر، وكان قدم دمشق سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة.ومن شعره وقد نام مع جارية على سطوح داره بطرابلس، فطلع القمر عليهما، فارتاع من كشف الجيران إياهما، ونزلا فقال: [2] [الطويل]ولما تلاقينا وغاب رقيبنا ... ورمت التّشكّي في خلاء وفي سرّبدا ضوء بدر فافترقنا لضوئه ... فيا من رأى بدرا ينمّ على بدر[1] تاريخ دمشق 58/157.[2] البيتان والأبيات التالية في كتاب المقفى الكبير 7/97- 98. وله ديوان شعر، أكثره في مدح فخر الملك علي بن عمّار صاحب طرابلس، وفي مدح الأفضل أمير الجيوش، والمأمون البطائحي، ومن جيد شعره: [الطويل]أأحبابنا لو سرتم سيرة الهوى ... لكنتم لقلبي مثلما لكم قلبيعتبتم وما ذنبي سوى البعد عنكم ... وإنّي لأهواكم على البعد والقربفلا تجمعوا بين الفراق وعتبكم ... ولا تجعلوا ذنب المقادير من ذنبيوروى له ابن عساكر قطعتين، قال: أنشدني أبو محمد عبد الله بن أحمد بن الحسين بن البقار، مما أنشده (أي الأفطسي) لنفسه: [1] [الطويل]بنفسي ممنوع المزار محجّب ... وإن لام [فينا] عاذل أو مؤنّب [2]وقال اسل عنه أو تسلّ بغيره ... وما كلّ ملثوم ثناياه أشنبلي الصبر إلا أن تعود كليلة ... قطعنا دجاها والرقيب مغيّبجعلنا التشاكي موضع العيب بيننا ... فأصدق في دعوى الغرام ويكذبقال: وأنشدني له من قصيدة يرثى بها فخر الملك ابن عمّار: [الكامل]أمّ المعالي بعد يومك ثاكل ... والدهر حرب والتجّلد خاذليا نصل قلّل غربة من بعدها ... طلبت به عند الأنام طوائلوالآن بعدك لا أراعي لنازل ... فليفعل الحدثان ما هو فاعلالمجموع اللفيف ومحتوياته:الكتاب من اسمه (المجموع اللفيف) أي أنه جمع من علوم وفنون شتى على غير منهج أو تبويب، اختار مؤلفه من كتب كثيرة علوما وأخبارا، وأحاديث ومواعظ، وقصصا وخطبا، ورسائل وأشعارا، ولغة وطرائف ونوادر وفوائد، وما إلى ذلك، تنتظم أحيانا، وليس لها نظام في أحايين أخر، قد تطول هذه الأفكار فتبلغ صفحات، وقد تكتفي بسطر أو سطور.[1] تاريخ دمشق 58/158.[2] جاء عجز البيت ناقصا، وبإضافة ما بين المعقوفتين يستقيم الوزن. والكتاب في كل أحواله بستان فيه ما راق وشاق وعلّم وهذّب، فهو بحق بستان فيه ألوان الورود، والشجر والثمر والنبات، وأسباب الحياة، فقد حوى كل شئ من الثقافة الإسلامية والعربية في التفسير والحديث والأحكام الشرعية، واللغة والنحو والبلاغة والخطب والأخبار والرسائل، وأحوال الخلفاء الراشدين والأمويين والعباسيين وأخبارهم ومجالسهم وحروبهم، وهناك نقول من التوراة والإنجيل وأخبار الأمم الشعوب الأخرى، فيه الثقافة العامة المتعلقة بالإنسان والحيوان والسماء، والبروج والنجوم، والأنساب والقبائل، وأخبار الخطباء والوعاظ والقصاص، والقصص والنوادر والرسائل والرحلات، وأهل الفرق والشعوب وأصولها، وأخبار الأمم البائدة من الفراعنة والنماردة، وأصول الأقوام مثل الديلم والكرد وتحقيق ذلك، وأخبار الزهاد ومواعظهم، وأخبار النساء والحب والعشق، وكما عنى بشعر الرجال في شتى الموضوعات، فقد عنى بشعر النساء وأخبار الشاعرات فتمثل بمجموعة من أشعارهن، وكان للأعراب وشعرهم، وأقوالهم ونوادرهم، مكانا بارزا وعناية واضحة، والمروءة وما يستحسن من الأفعال، بالإضافة إلى أخبار العور والعميان ومن قتل وصلب، والأشراف والمنجبات وغيرهم. مع عناية بالمسائل اللغوية فدقق في أسماء النجوم والسماء والأشهر، ووقف عند طبيعة الأرض فذكر حرار العرب المشهورة وجبالها وتحديد مواضعها ونسبتها إلى قبائلها، والتفت إلى الجواهر والأحجار الكريمة وصيد اللؤلؤ، والعلاج والأدوية، وكذلك الخرافات والطيرة والمتطيرين وما إلى ذلك.ومن مزايا هذا المجموع أنه نقل معلومات وفوائد من كتب فقدت ولم تصل، وحوى أشعارا مختارة في شتى الفنون لشعراء قدامى ومحدثين، فقدت دواوينهم، ولم تذكر في كتب الأدب والمختارات الشعرية، وقد جمع بين دفتيه من الشعر ما يكون ديوانا ضخما تبلغ أبياته آلاف الأبيات.ولعل المؤلف أراد بهذا المجموع، وما فيه من مختارات ومنوعات ثقافية، أو ينشط القارئ والسامع ويدفع عنه الملل والسأم حين يقرأ في الموضوعات الطويلة والرتيبة، فجعل كتابه منوعات ثقافية فيها الفوائد والنوادر، ومختلف الأفكار والأسمار والأشعار، دون تنسيق أو تبويب.وإذا حاولنا التعرف على مواد الكتاب بنظرة سريعة كاشفة نجد: القضايا الإسلامية مما يتعلق بالقرآن الكريم من حيث نزوله وقراءته، وأحكامه وتفسير آياته، والرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وهجرته إلى المدينة، وبناء المسجد النبوي، ومنبر الرسول ومن جلس مجلسه، والأماكن التي مر بها، وآداب المسجد والبخور والإنارة فيه، وإنشاد الشعراء فيه، وتوسعة المسجد في عهود الخلفاء وفضائل المدينة وفضائل مكة والبيت الحرام، وأطم المدينة ودور الأنصار.أما اللغة فقد ذكر كثيرا من دقائقها، ومعاني الكلمات، وتفسير الغامض منها، ودلالات الألفاظ والجمل، وجعل للرسائل والخطب والرحلات والمواعظ حيزا كبيرا، وقد أعجب المؤلف بكتاب البيان والتبيين فنقل منه نصوصا مطولة، واتبع طريقته في اختيار الموضوعات وانتقاء الفوائد والطرائف، وكذلك فعل حين أختار وأقتبس ولخص من كتاب المحبر لابن حبيب، ونقل من كتب ضاعت أو وصل قسم منها مثل أمالي ابن دريد الذي لم يصل منه غير الجزء السابع [1] .وفي الكتاب اهتمام متميز بالوصايا وخاصة وصايا الآباء لأبنائهم، ووصايا العلماء والفقهاء، والحكمة والمواعظ، وآداب المجالس، مجالس الملوك والخلفاء والعلماء، وصون اللسان، والكرامة وعزة النفس وحسن الجواب، وآداب الزيارة وعيادة المرضى، وكذلك آداب السفر، وما إلى ذلك.والاختيارات كثيرة من بديع الكلام وجوامع الحكم، والأجوية المسكتة وبراعة الجواب، ويقابل ذلك عيوب الكلام من العي والتقصير في الكلام وسوء النطق، ولا يخلو الكتاب من أخبار النوكى والحمقى والموسوسين.[1] وصل من أمالي ابن دريد الجزء السابع فقط، وهو مخطوط صغير في خزانة الرباط كتب في دمشق سنة 641 هـ. الأعلام 6/80 في ترجمة ابن دريد. وفي الكتاب عناية واهتمام بالفروسية والقتال، وركوب الخيل والوثب على الفرس، وأصول القتال والطعن والضرب، ووصل الخطى بالسيف، والرماح والقتال في الليل. ووقف عند بعض الأمثال فذكر معناها وقصتها وفيمن قيلت.ووقف عند الأشراف والنجباء والمنجبات وأسمائهن وأخبارهن وأولادهن، وكذلك عنى بالأشراف من العميان والعور، والبرص، والحولان، والفقم والثّطّ والكواسجة، والعرجان وغيرهم، وذكر أبناء النصرانيات وأبناء الحبشيات، ولم ينس المعلمين ومن صلب من الأشراف ومن نصب رأسه وطيف به.أما أرض العرب فقد ذكر حرارها وجبالها ومسالكها، والمواضع التي يمر بها الحاج من أقصى المشرق حتى مكة المكرمة، وفي ذلك تفصيل في الرحلة ومشاقها إلى البيت الحرام.وكان آخر الموضوعات مقتبسات من كتاب يعقوب بن إسحاق الكندي في معرفة الجواهر، ومواضع صيدها، والغوص عليها، والبحار والغواصين، وأشكال اللآلي وصفاتها وما يتعلق بها.وصف المخطوطة:المخطوطة من مقتنيات المكتبة الوطنية بباريس تحت رقم 3388 وتقع في 197 ورقة في 404 صفحات، وجعلها المؤلف في جزئين يستغرق الجزء الأول ثلثي الكتاب (145 ورقة) ، والجزء الثاني ثلث الكتاب (54 ورقة) .وجاءت المخطوطة بخط المؤلف نفسه، خطها نسخ جميل واضح، فيه شكل كثير ولكن هذا الشكل لا يخلو من الخطأ، وكثير من كلمات المخطوطة غير معجمة، وتحتمل أكثر من قراءة.في الصفحة 15 سطرا وفي السطر 14 كلمة. فيها تعليقات في الحواشي منها استدراكات للمؤلف، ومنها تعليقات بخط مختلف هو خط الوزير المغربي [1] الذي قرأ النسخة وعلق عليها، وينقل المؤلف عن الوزير المغربي آراءه وأشعاره.تبدأ المخطوطة:(بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله وحده، انظر إلى قوله الله عز وجل: وَإِذْ قالَ إِبْراهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هذا بَلَداً آمِناً وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَراتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ قالَ وَمَنْ كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلًا) .ويبدأ الجزء الثاني بقوله:(بسم الله الرحمن الرحيم، وبه الثقة، وهو حسبي ونعم الوكيل. قال قتيبة للحضين بن المنذر: ما السرور؟ قال: امرأة حسناء، ودار قوراء، وفرس مرتبط بالفناء. وقيل لضرار بن الحضين: ما السرور؟ قال: لواء منشور، وجلوس على السرير، والسلام عليك أيها الأمير) .أما نهاية المخطوطة فليس فيها تاريخ النسخ أو الانتهاء من تأليفها لأنها بخط المؤلف. وآخرها الكلام عن الجواهر واصطياد اللؤلؤ وإخراجه من المحار، وتنتهي المخطوطة بقوله:(ومنها الكروش لها جلد واحد وداخلها ماء وقشور رقاق سود، فيثقب فيخرج ما فيها من الماء والقشور الداخلة، وربما كان الذي فيها منتن الريح،[1] الوزير المغربي هو أبو القاسم الحسين بن علي 370- 418 هـ، وقد ذكرت ترجمته في موضعها مع تراجم الكتاب، والمغربي لقب جده علي بن محمد الذي كانت له ولاية في الجانب الغربي من بغداد، والوزير عراقي بغدادي، وكان من العلماء النابهين وقد برع في اللغة والأدب وله شعر جيد، ترجم له الأستاذ الشيخ حمد الجاسر رحمه الله في كتاب (الإيناس في علم الأنساب) وكتاب (أدب الخواص وكلا هما بتحقيق الشيخ الجاسر طبع النادي الأدبي في الرياض سنة 1400 هـ/ 1980 م، وأفرد له الدكتور إحسان عباس كتابا بعنوان (الوزير المغربي العالم الشاعر، الناثر الثائر) طبع بدار الشرق بيروت 1988 م. ثم تعالج وتحشى بالمصطكي المصفى، ومنها النفخة وهي إحدى جانبيها أجوف) .وبعد ذلك يختم النسخة بقوله:(تمت النسخة المباركة من الجزئين من المجموع اللفيف ببقاء مالكها. وصلى الله على النبيّ وآله) وجاءت ورقة العنوان وما فيها من كتابات وتعليقات فهي على الوجه الآتي:(الجزء الأول من المجموع اللفيف تأليف الشريف الأجل الحسيب النسيب القاضي أمين الدولة محمد بن محمد ابن هبة الله الحسيني الأفطسي النسّابة من نسخته، بخطه رحمه الله برسم الخزانة المعمورة السلطانية، خلد الله ملك مالكها وأيده بالنصر والتوفيق والعز والتمكين وحفظه مما حفظ به....ومتع ببقائه الإسلام والمسلمين آمين آمين آمين وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين وآله وسلم وعليه مطالعات منها: لأحمد الأزهري. وتمليك بالابتياع الشرعي من سوق الكتب بالقاهرة المحروسة عمر بن شيخ بهي الحي القاري.وعليه آيات قرآنية وأشعار منها:ومن عجب أن السيوف لديهم ... يحضن دماء والسيوف ذكوروأعجب من ذا أنها بأكفهم ... تؤجج نارا والأكفّ نحوروبيت آخر:ووضع الندى في موضع السيف للعلا ... مضر كوضع السيف في موضع الندىوفي الجانب اليسر من الصفحة فوق اسم الكتاب دعاء لعائشة أم المؤمنين: وكانت والسيدة عائشة رضي الله عنها إذا أخذت مصحفها قالت: (اللهم إني أسألك رؤيا صالحة صادقة غير كاذبة، نافعة غير ضارة حافظة غير ناسية) .إلى غير ذلك من الكتاباتمنهج التحقيق:* خرّجت الأحاديث النبوية بالرجوع إلى كتب الحديث المعتمدة.* قومت النصوص وصححت ما فيها من وهم وخطأ وتصحيف وتحريف ونقص بمقابلتها على المصادر والمعجمات المعتمدة.* جاءت بعض الأبيات ناقصة أو فيها خلل في الوزن فأقمت أعوجاجها وأزلت ما فيها من نقص وخرجتها على الدواوين وكتب الأدب واللغة ومصادر التخريج.* بيّنت بحور الأشعار ووضعت ذلك بين معقوفتين.* قابلت النصوص على مصادرها وبينت ما فيها من خلاف ونقص وتصحيف أو تحريف، وأوضحت ذلك في الهوامش.* ضبطت الشعر والنصوص بالشكل بالصورة التي تزيل اللبس والإبهام عن الكلمات والمعاني.* جاءت بعض الأشعار غير معزاة لقائل، فعزوتها لقائليها وخرجتها على ما تيسر لي من المصادر والدواوين، وبينت خلاف الروايات حين تقتضي الحاجة إلى ذلك، ونوهت بالشعر الذي انفردت به المخطوطة وهو كثير.* وثقت الروايات والخطب والرسائل التي لها أصل في المصادر، وبينت خلاف القراءة والنقص أو الزيادة في الروايات.* جاءت كثير من نصوص الأصل مهملة غير معجمة، وهي مظنة للوهم واللبس، فاعجمت النص وفق المعنى المراد، وبالاستعانة بمصادر التخريج.* إن طبيعة الكتاب موضوعات مختلفة ومنوعة ومختارات وتعليقات، ولذلك يصعب الوصول إلى الموضوع المراد، ولذلك جعلت لكل موضوع أو فكرة عنوانا يناسبه مستقى من معنى النص، ووضعت ذلك بين معقوفتين.* ترجمت للأعلام الذين لهم صلة بالأحداث وفي هذه التراجم إثراء للمعنى وإيضاح لمجرى الأحداث.* ترجمت للمواضع والبلدان وحددت أماكنها وكذلك ترجمت للقبائل بالقدر الذي يخدم النصوص ويوضحها.* بينت معاني الكلمات الصعبة أو التي تلتبس، وأو ضحت المراد من المعاني البعيدة والغامضة في الشعر والنثر.* صنعت فهارس شاملة تيسر للباحثين الوصول إلى الموضوعات والفوائد المبتغاة. صور من الأصل المخطوط الفصل الأول من المجموع اللّفيف«مختارات تراثيّة في الأدب والفكر والحضارة» تأليف القاضي أمين الدّولة محمّد بن محمّد بن هبة الله الحسيني الأفطسي المتوفى بعد 515 هـ/ 1121 م تحقيق الدكتور يحيى وهيب الجبوري أستاذ بجامعة إربد الأهلية بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ*والحمد لله وحده.[دعاء إبراهيم]انظر إلى قول الله عز وجل: (وَإِذْ قالَ إِبْراهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هذا بَلَداً آمِناً وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَراتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ قالَ وَمَنْ كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلًا)[1] ، ضيّق إبراهيم، واشترط الرزق للمؤمنين، فوسع الله عز وجل، المولى الكريم، وقال:(وَمَنْ كَفَرَ) *فسبحان من هو كما قال بعض الصالحين: «أنا في جراية من إذا غضب رزق» ، وقد فسّر قوله عز وجل: (خَيْرُ الرَّازِقِينَ) *[2] على هذا النحو.قال الوزير الكامل أبو القاسم الحسين بن علي بن الحسين المغربي [3] رضي الله عنه، فيما رأيته بخطه: «رأيت في سورة الحديد شيئا كأنه موعظة لي ولأشباهي، قوله الله عز وجل: (يُنادُونَهُمْ أَلَمْ نَكُنْ مَعَكُمْ قالُوا بَلى وَلكِنَّكُمْ فَتَنْتُمْ[1] البقرة 126.[2] المؤمنون 72، سبأ 39، الجمعة 11.[3] الحسين بن علي المغربي: الوزير المغربي الحسين بن علي بن الحسين، أبو القاسم، وزير، من الدهاة الأدباء، ولد بمصر، وقتل الحاكم الفاطمي أباه فهرب إلى الشام، ثم رحل إلى بغداد، واستوزره مشرف الدولة البويهي ببغداد، له من الكتب: (اختيار شعر أبي تمام) ، و (اختيار شعر البحتري) ، و (اختيار شعر المتنبي والطعن عليه) ، و (أدب الخواص) ، و (الإيناس) ، وغيرها، توفي سنة 418 هـ- ودفن بالكوفة.(لسان الميزان 2/301، وفيات الأعيان 1/155، شذرات الذهب 3/210، أعتاب الكتاب ص 26، الوزير المغربي- إحسان عباس ط- دار الشروق، عمان 1988) . أَنْفُسَكُمْ وَتَرَبَّصْتُمْ وَارْتَبْتُمْ وَغَرَّتْكُمُ الْأَمانِيُّ حَتَّى جاءَ أَمْرُ اللَّهِ وَغَرَّكُمْ بِاللَّهِ الْغَرُورُ (14) فَالْيَوْمَ لا يُؤْخَذُ مِنْكُمْ فِدْيَةٌ وَلا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا)[1] ، يدلك أن الخطاب الأول للمسلمين المتربصين بالعبادة مثلي، فواحسرتا إن لم يغفر الله ويتداركنا برحمته.قال عبد الملك لزفر بن الحارث الكلابي [2] : بلغني أن كندة [3] تدّعيك، قال: وما خير رجل لا يدّعى [1 ظ] رغبة، أو ينتفى منه حسدا.[أولاد الديلميات]ومن العرب أولاد الديلميات [4] : حوشب بن يزيد (بكري) [5] ، ومطرف ابن المغيرة بن شعبة (ثقفي) [6] ، وخالد بن عتاب بن ورقاء (تميمي) [7] ، وسالم[1] الحديد 14 و 15.[2] زفر بن الحارث بن عبد عمرو الكلابي: أبو الهذيل، أمير من التابعين من أهل الجزيرة، شهد صفين مع معاوية أميرا على أهل قنسرين، توفي في زمن عبد الملك بن مروان سنة 75 هـ.(خزانة الأدب 1/393، شرح شافية ابن الحاجب ص 300) .[3] كندة: قبيلة من قبائل اليمن، نسبة إلى كندة بن عفير بن عدي بن الحارث. (جمهرة أنساب العرب ص 425) .[4] الديلم: جيل من العجم كانوا يسكنون نواحي أذربيجان.[5] لم أجد لحوشب بن يزيد ترجمة فيما يتاح لي من المصادر، وسنترجم للأعلام الذين لهم صلة بالموضوع أو يكون في ترجمتهم إيضاح وإثراء للمعنى المراد، ونتجنب ذكر الأعلام المشهورين.[6] مطرف بن المغيرة بن شعبة: من أتقياء الولاة والأمراء، ولاه الحجاج على المدائن، فصلحت سيرته، وزحف عليه شبيب بن زيد الخارجي، فخرج لقتاله، وبعث إليه رجالا من رجاله لمعرفة ما يدعون إليه، فلما عرف بدعوتهم مال إليهم، وخلع عبد الملك والحجاج، وخرج بأصحابه، فبعث الحجاج إليه من قاتله، وقتل في بعض جهات أصبهان سنة 77 هـ.(الطبري 7/258، ابن الأثير 4/168) .[7] خالد بن عتاب بن ورقاء الرباحي: من أشراف الكوفة، حارب شبيبا الخارجي في جيش الحجاج، وقتل مصادا أخا شبيب وغزالة، والتحم معه أصحاب شبيب في معركه بناحية المدائن، فانهزم أصحابه، فتراجع خالد حتى أشرف على دجلة، فألقى ابن قتيبة (باهلي) ، وسالم بن قتيبة (باهلي) [1] .قال بعض الفلاسفة: طول الحمية منهكة، وتركها مهلكة.[قال] أرسطاليس [2] : الملك الذي يعمّر بيوت أمواله بخراب بلدانه، مثل المطيّن سطح بيته من أساس حيطانه.قال تميم بن نصر بن سيار لأعرابي: أأصابتك تخمة قط؟ قال: أما من مالك ومال أبيك فلا.[تفسير آية]انظر وأعجب من قول الله عز وجل: (إِنَّكُمْ وَما تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ)[3] ، وكيف لم يقل: حطب جهنم، فإنه لو قال: حطب جهنم، لدل على انقضاء العذاب، كما يفنى الحطب في النار، فدل على الخلود فيها، نعوذ بالله منه، بقوله حصب، وأراد أنهم في النار بمنزلة الحصباء في معادنها، ثباتا وخلودا، وأن كان فناء بطيئا، بل أراد أنهم بمنزلة الحصى من الأرض، نسأل الله توفيقا لما أغرب عن ذلك المقام، وأعفى من ذلك الغرام، ونتوجه إليه بمحمد وآله عليهم أفضل الصلاة والسلام» . هذا كلام الوزير رحمهنفسه فيها بفرسه، ولواؤه بيده، فغرق سنة 77 هـ-.(جمهرة أنساب العرب ص 216، الكامل لابن الأثير 4/165- 166) .[1] سالم بن قتيبة: هو سلم بن قتيبة- كما في جمهرة الأنساب- ولي البصرة ليزيد بن عمر بن هبيرة في أيام مروان بن محمد، ثم وليها في أيام أبي جعفر المنصور، وكان من عقلاء الأمراء، عظيم القدر، مات بالري سنة 149 هـ.(جمهرة أنساب العرب ص 324، النجوم الزاهرة 2/11، ابن الأثير 5/218) .[2] أرسطاليس: هو أرسطو، الفيلسوف اليوناني، تتلمذ على أفلاطون، وعلّم الإسكندر الأكبر، وأسّس (اللوقيون) حيث كان يحاضر ماشيا، فسمّي هو وأتباعه بالمشائين، له كتب في الأخلاق والسياسة والخطابة والشعر، توفي سنة 322 ق. م.(الموسوعة العربية الميسرة 1/117) .[3] سورة الأنبياء 28. الله، وحكاية ما نقلته بخطه.قال رحمه الله: «مسألتان في سورة الروم تحتاجان [2 و] إلى فكر طويل، فانظر فيهما إن شاء الله، قوله عز وجل: (وَهُمْ عَنِ الْآخِرَةِ هُمْ غافِلُونَ)[1] ، وقوله عز وجل: (مِنْ قَبْلِ أَنْ يُنَزَّلَ عَلَيْهِمْ مِنْ قَبْلِهِ لَمُبْلِسِينَ)[2] » .قال: أنشدونا: [المتقارب]أحبوا البنات فحبّ البنات ... فرض على كلّ نفس كريمهفانّ شعيبا لأجل البنات ... أخدمه الله موسى كليمهويروى لعلي عليه السلام، من قصيدة طويلة، وليس له: [3] [الرجز]وشرّ ما يبلى به ... الفتى الصدر الحرجإن سامه الصبر أبى ... وأنّ ضيقا ونشجكالجمل السّوء إذا ... حمّلته رغا وضج[شعر لأبي العميثل]قال أبو العميثل: [4][1] الروم 7.[2] الروم 49.[3] لم أجد الأشطار فيما نسب لعلي بن أبي طالب في الدواوين المطبوعة، والشطران الأولان غير موزونين، وقد أشار المؤلف إلى أنه ليس لعلي رضي الله عنه.[4] أبو العميثل: عبد الله بن خليد بن سعد، مولى لبني العباس، مؤدب من الشعراء، أصله من الري ونشأ في البادية، واتصل بالأمير طاهر بن الحسين، فاستكتبه طاهر وعهد إليه بتأديب ولده عبد الله، ثم كان كاتب عبد الله بن طاهر وشاعره إلى أن توفي سنة 240 هـ-، له من الكتب: (الأبيات السائرة) ، و (معاني الشعر) ، و (المأثور في اللغة) وغيرها.(وفيات الأعيان 1/262، سمط اللآلىء 308، البيان والتبيين 1/280، هبة الأيام للبديعي ص 139) .ولم أجد هذا الشعر فيما جمعه جاسر أبو صفية بعنوان (أبو العميثل الأعرابي وما تبقى من شعره) ، مجلة أبحاث اليرموك م 19 العدد 2 سنة 2001 ص 241- 274. أقوى من آل أمامة المروّت ... فالمرّ فالثلمان فالثلبوت [1]يا راكبا بكرت به ليزورهم ... ببلادهم شدنيّة تربوت [2]نجد فأكناف الحجاز فغوره ... منهم بلاقع كالأكفّ مروت [3]بكروا كأنّ حدوجهم بحرية ... يعلو بها ثبج الفرات النوت [4]رعبت لجيرتنا الذين تحملوا ... قلب بمدفع ثادق وقلوت [5]بانوا ولم يأووا لدى كلف بهم ... أسوان يحيى مرة ويموت [2 ظ-]ولقد طلبتهم لأدرك حاجة ... عوصاء أعلم أنّها ستفوتوإذا طمعت بها تعرّض دونها ... كره اللقاء يرونني مذعوت [6]ووراءه يا ليت ذلك دونه ... ظبيّ عليه الدرّ والياقوتيسبي القلوب له أنامل طفلة ... حمر كأنّ خضابهنّ التوتومعكّف قرن الغزالة تحته ... وحف وطرف خلّب خلبوت [7]وكأنّ رقدتها لآخر رقدة ... راح وماء غمامة بيّوتراح تضمّن حرسها بختامه ... عامين بعد ختامها الحانوت [8]وكأنّ منطقها من السحر الذي ... روّى ببابل أهلها هاروت [9][1] المروت والمر والثلمان والثلبوت: مواضع في نجد وديار غسان.[2] الشدنية الناقة الفتية القوية.[3] البلاقع: الأراضي الخالية القفراء. المروت: المفازة بلا نبات، والأرض لا يجف ثراها ولا ينبت مرعاها.(القاموس المحيط: مرت) .[4] ثج الفرات: غوارب أمواجه. النوت: أراد النواتي، الملاحون في البحر، والنوت أيضا: التمايل من ضعف.[5] في حاشية الأصل: (في بني أسد) ، أي مواضع في بني أسد.[6] مذعوت: مدفوع، ذعته: دفعه دفعا عنيفا.[7] وحف: الشعر الكثير الأسود. خلبوت: خداعة، خلبة خلابة: خدعه.[8] الحرس: الدهر، تضمن حرسها: قدمها، والأحرس: القديم العادي الذي أتى عليه الحرس.[9] هاروت: هاروت وماروت ملكان مذكوران في القرآن الكريم: (وَما أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبابِلَ هارُوتَ وَمارُوتَ وَما يُعَلِّمانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولا إِنَّما نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلا تَكْفُرْ) ولها وشاح ذو وساوس جائل ... سلس وحجل لا يجول صموتقصر الحياء حجابه منها على ... عصماء معقل غفرها المأموت [1]غرثى الوشاح وكلّ نقبة كاعب ... عنها مقصّرة اللفاق فلوت [2]لا تبكها فتلام وابك أخا على ... حجرات جثوة قنوة الينبوت [3]متلاف ما جمعت يداه له فلا ... مال أخو فنخ ولا سبروت [4]يكفيه بعد قضاء ما ينتابه ... من حقّ مختبط أتاه القوت [5]والجار لا مقصى المحلّ ولا إذا ... قرب المحلّ ببيته مقتوت [6] [و] [7]والسمّ والسلع الأمرّ لمن قلى ... ولمن يود السمن والسنوت [8]فاغتاله هار الجوانب مظلم ... فيه صداه ولوحه المنحوت [9](البقرة 102) ، يعلمان السحر، وهما مسلسلان معذبان في بئر بأرض بابل منكسين إلى يوم القيامة، فتنتهما امرأة جميلة، فاختارا عذاب الدنيا.(الموسوعة العربية الميسرة 2/1881) .[1] غفرها: خمارها، والمغفر: خرقة توفي بها المرأة خمارها من الدهن.[2] غرثى الوشاح: دقيقة الخصر. النقبة: ثوب كالإزار تجعل له حجزة مخيطة من غير نيفق، اللفاق: ثوبان يلفق أحدهما بالآخر. فلوت: كساء فلوت، لا ينضم طرفاه من صغره.[3] في حاشية الأصل: (يعني أحمد بن يوسف رثاه وكان بينهما مودة) .[4] أحمد بن يوسف: بن القاسم بن صبيح الكاتب، وزير من كبار الكتاب من أهل الكوفة، ولي ديوان الرسائل للمأمون، توفي ببغداد وكان فصيحا قوي البديهة يقول الشعر الجيد له رسائل مدونة، توفي سنة 213 هـ. (الوزراء والكتاب ص 304، معجم الأدباء 2/160، تاريخ بغداد 5/216 النجوم الزاهرة 2/206، أمراء البيان 1/218- 243) .[5] أخو فنخ: رخو مستضعف. السبروت: الفقير المسكين.[6] المختبط: سائل المعروف.[7] في الحاشية: (مستمع عليه) . قتّ فلان بين الناس: استمع أحاديثهم من حيث لا يعلمون سواء أنمّها أم لم ينمّها.وقت الحديث: أبلغه على جهة الفساد.[8] السنوت: الكمون.[9] هار الجوانب: القبر. صداه: الصدى: جسد الإنسان بعد موته. إنّ المنيّة لا يعزّى سوقة ... منها ولا ملك له جبروتاللزاق: النكاح، وأنشد: [الرجز]لمّا رأت أنّك بئس الساقي ... ولست بالمحمود في اللزاق[قال ديك الجن]لديك الجن: [1] [الطويل]وإني لأستحييك أن أنطق الهوى ... وأن أتعدى خلسة اللحظاتوأن أطلق الأمر الذي فيه سبّة ... عليك ولو قطّعتني حسراتسأطوي الهوى تحت الحشا طيّ نازح ... قضى وطرا إن لم تبح عبراتيفأصبر للهجران حتى تملّني ... وأدفع عنك الحقّ بالشّبهاتوأنشد: [الطويل]حليم مع التقوى شجاع مع النّهى ... ند حين لا يندى السحاب سكوبشديد نياط القلب في الموقف الذي ... به لقلوب العالمين وجيبوأنشد [الطويل]وأحسن ثوبيك الذي هو لابس ... أخوك ومهريك الذي هو راكب [3 ظ][شمر الحميري]بعض ملوك اليمن يقال له شمّر الحميري [2] ، لما رأى من بنيه ما سرّه قال: [مخلع البسيط][1] ديك الجن: عبد السلام بن رغبان بن عبد السلام الكلبي، سمّي بديك الجن لأن عينيه كانتا خضراوين، أو لأنه رثى ديكا، أصله من سلمية (قرب حماة) ، شاعر مجيد في شعره مجون، لم يتكسب بشعره، توفي سنة 235 هـ.(وفيات الأعيان 1/293، الأغاني 14/52- 53) .والأبيات مما انفردت بها المخطوطة، ولم ترد في ديوانه المطبوع، جمع وتحقيق مظهر الحجي، ط- وزارة الثقافة، دمشق 1987 م.[2] شمر الحميري: من ملوك اليمن، لعله شمر برعش بن ناشر الحميري، أخر تبابعة اليمن في الجاهلية، يلقب بملك سبأ وريدان، توفي سنة 352 ق. هـ/ 281 م. هوّن فقد الحياة أنّي ... خلّفت ذكرا على الزمانفالآن فلترشف المنايا ... ما أسأر الدهر من حناني [1]عبد الله بن وهب [2] : إياكم والغيبة فانها جهد العاجز.وأنشد: [مجزوء الوافر]كأنّ فؤادة قلقا ... لسان الحيّة الفرققيل للجماز [3] : ويلك، كم تلوط، إنّ اللواط إذا استحكم صار حلاقا [4] ، قال: هيهات، هذا من أراجيف الزّناة.أول ما يبدأ السّمن في اللسان والكرش، فآخر ما يبقى في السّلامى والعين، والسلامى: عظام صغار على طول الإصبع أو قريب منها، في كل يد أو رجل أربع سلاميات.[وصية لعلي بن أبي طالب]كميل بن زياد النخعي [5] قال: أخذ بيدي أمير المؤمنين عليّ صلوات الله(جمهرة أنساب العرب ص 411، التيجان ص 220- 238، الإكليل 8/208- 215، تاريخ العرب قبل الإسلام- جواد علي 1/30) .[1] أسأر الدهر: أبقى، وفي الحديث: (إذا شربتم فأسئروا) أي أبقوا بقية. (اللسان: سأر) .[2] عبد الله بن وهب بن زمعة بن الأسود الأسدي القرشي: صحابي من الشعراء، أسلم يوم الفتح سنة 8 هـ، وقتل يوم الدار يوم حصر عثمان في داره سنة 35 هـ. (الإصابة ت 5018، تهذيب التهذيب 6/70- 71) .[3] الجماز: محمد بن عمرو بن حماد بن عطاء، وهو ابن أخت (ابن أخ) سلم الخاسر، قال السمعاني في حقه: كان خبيث اللسان حسن النادرة، وكان أكبر من أبي نواس، توفي سنة 255 هـ.(وفيات الأعيان 7/70 إحسان عباس، طبقات ابن المعتز ص 371- 374، تاريخ التراث العربي 4/58) .[4] الحلاق: صفة سوء، والحلقي المخنث. (الحيوان 6/488، اللسان: حلق) .[5] كميل بن زياد بن نهيك النخعي: تابعي ثقة، من رواة الحديث، ومن أصحاب علي بن أبي طالب، شهد صفين مع علي، وسكن الكوفة، قتله الحجاج صبرا سنة 82 هـ. المجموع اللفيف 2 عليه، فأخرجني إلى الجبّان، فلما أصحر [1] تنفّس الصّعداء، ثم قال: [2] ((يا كميل بن زياد، إنّ هذه القلوب أوعية، فخيرها أوعاها، فاحفظ ما أقول لك:الناس ثلاثة؛ فعالم ربّاني، ومتعلّم على سبيل نجاة، وهمج رعاع أتباع كلّ ناعق، يميلون مع كل ريح، لم يستضيئوا بنور العلم، ولم يلجأوا إلى ركن وثيق، يا كميل بن زياد [4 و] العلم خير من المال، العلم يحرسك، والمال تحرسه [3] ، والمال تنقصه النّفقة، والعلم يزكو على الإنفاق [4] ، والعلم حاكم، والمال محكوم عليه، يا كميل بن زياد، هلك خزّان الأموال، والعلم باق والعلماء باقون ما بقي الدهر، أعيانهم مفقودة، وآثارهم موجودة، ها إنّ هنا لعلما جمّا- وأشار إلى صدر- لو أصبت له حملة، بلى أصبت لقنا غير مأمون، مستعملا آلة الدين للدنيا، ومستظهرا بنعم الله على أوليائه [5] ، ويحججه على دينه، أو منقادا لأهل الحق لا بصيرة له في إحنائه، ينقدح الشكّ في قلبه الأول عارض من شبهة، ألا، لا ذا ولا ذاك، أم منهوما باللذة، سلس القياد للشهوة، أم مغرما [6] بالجمع والإدخار، ليسا من رعاة الدين في شيء، أقرب شبها بهم الأنعام السائمة [7] ، اللهم بلى، لا تخلو الأرض من قائم لله بحججه، إما ظاهرا [مشهورا] أو خائفا مغمورا، لئلا تبطل حجج الله وبيّناته، وكم ذا، وأين أولئك، الأقلون عددا، الأعظمون قدرا بهم يحفظ الله حججه وبيّناته، حتى يودعوها في قلوب أشباهم [8] ، هجم بهم العلم على(الإصابة ت 753، تهذيب التهذيب 8/447، جمهرة الأنساب ص 390) .[1] الجبّان والجبانة: المقبرة. أصحر: خرج إلى الصحراء.[2] الوصية في نهج البلاغة ص 712- 714 ط مؤسسة المعارف، بيروت 1996 م.[3] في نهج البلاغة: (والعلم يحرسك، وأنت تحرس المال) .[4] بعدها في نهج البلاغة: (وصنيع المال يزول بزواله) ، وما بعدها خلاف كثير في الرواية.[5] في نهج البلاغة: (على عباده، وبحججه على أوليائه) .[6] في النهج: (أو منهوما.... أو مغرما) .[7] بعدها في النهج: (كذلك يموت العلم بموت حامليه) .[8] في النهج: (حتى يودعوها نظراءهم، ويزرعوها في قلوب أشباههم) . حقيقة البصيرة، وباشروا أرواح اليقين، واستلانوا ما استوعر المترفون، وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون، وصحبوا الدنيا بأبدان أرواحها معلّقة بالمحلّ الأعلى، أولئك خلفاء الله في أرضه، والدعاة [4 ظ] إلى دينه، آه آه شوقا إلى رؤيتهم، انصرف إذا شئت)) [1][من خطب النبيّ صلى الله عليه وسلم]خطب رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال: [2] (يا أيها الناس، كأن الموت على غيرنا كتب، وكأن الحق على غيرنا وجب، وكأن الذين نشيّع من الأموات سفر، عمّا قليل إلينا راجعون، نبوّؤهم أجداثهم، ونأكل تراثهم، كأنّا مخلّدون بعدهم، قد نسينا كل واعظة، وأمنّا كلّ جائحة [3] ، طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وأنفق في مال اكتسبه من غير معصية، ورحم أهل الضّرّ والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة، طوبى لمن ذلّ في نفسه، وحسنت خليقته، وصلحت سريرته، وزالت عن الناس شرّته، طوبى لمن عمل بعلم، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله، ووسعته السّنّة، ولم يعدها إلى بدعة) .أوحى الله تعالى إلى موسى بن عمران عليه السلام: «يعزّ عن الشيء إذا منعته لعلمك بقلة ما يصحبك إذا أعطيته» .[قال الأصمعي]الأصمعي [4] قال: قلت لأعرابي: ما الذي غيرك؟ قال: سوء الغذاء،[1] في النهج: (انصرف يا كميل إذا شئت) .[2] الخطبة في صبح الأعشى 1/213، وجمهرة خطب العرب 1/153 مع خلاف يسير في اللفظ.[3] الجائحة: الأمر المهلك، الجوح: الإهلاك والاسئصال، كالاجتياح.[4] الأصمعي: عبد الملك بن قريب بن علي بن أصمع الباهلي، أبو سعيد، رواية وأحد أئمة العلم باللغة والشعر والبلدان، كان كثير التطواف في البراري يقتبس علومها وجدوبة المرعى، وطوال تناجي الهموم في صدري. اللهم احفظني من بوائق [1] الثقات، وعداوة القربات.[رسالة لعلي بن أبي طالب]قال ابن عباس [2] رضي الله عنه: ما انتفعت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بكلام كلمات كتب بهن إليّ أمير المؤمنين [5 و] عليه السلام، كتب إليّ: [3] «أما بعد فإن المرء قد يسره [درك] [4] ما لم يكن ليفوته، وسوؤه فوت ما لم يكن ليدركه، فليكن سرورك بما نلته من آخرتك، وليكن جزعك [5] على ما فاتك منها، وما نلت من دنياك، ولا تكثر به فرحا، وما فاتك فلا تكثر عليه ترحا [6] ، وليكن همّك فيما بعد الموت» .ويتحف بها الخلفاء، فيكافأ بالعطايا الوافرة، له تصانيف كثيرة منها: (الإبل) ، و (الأضداد) ، و (خلق الإنسان) ، و (الفرق) ، و (الخيل) ، و (الدارات) ، وغيرها، توفي سنة 216 هـ-.(وفيات الأعيان 1/288، تاريخ بغداد 10/410، نزهة الألبا ص 150، إنباه الرواة 2/197- 205) .[1] البوائق: الدواهي والشر، جمع بائقة.[2] ابن عباس: عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي، حبر الأمة، الصحابي الجليل، ولد بمكة ونشأ في بدء عصر النبوة، فلازم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورورى عنه الأحاديث الصحيحة، وشهد مع علي الجمل وصفين، وكفّ بصره في آخر عمره، فسكن الطائف وتوفي بها سنة 68 هـ.(نسب قريش ص 26، المحبر ص 289، الإصابة ت 4772، حلية الأولياء 1/314، نكت الهميان ص 180) .[3] الرسالة في نهج البلاغة ص 556- 557.[4] الزيادة من نهج البلاغة.[5] في نهج البلاغة: (أسفك) .[6] في نهج البلاغة: (وما فاتك منها فلا تأس عليه جزعا) . [بعض الحكماء]قال بعض الحكماء: ليس أحد أنصفه زمانه فتصرفت به الحال حسب استحقاقه، ولن نجد الناس إلا أحد رجلين؛ إما متأخر في نفسه قدّمه حظه، أو متقدم في نفسه أخره دهره، فارض بالحال التي أنت فيها، وإن كانت دون أملك واستحقاقك اختيارا، وإلا رضيت بها اضطرارا.[أبو العيناء]قال أبو العيناء: [1] رأيت صيادا معه بومتان [2] فساومته بهما، قال:الكبرى بدرهمين، والصغرى بثلاثة، قلت: وكيف صارت الصغرى أغلى من الكبرى؟ قال: لأن شؤمها في إقبال.[مختارات شعرية]أنشد: [الطويل]كتمت الهوى الأعداء حتى تبينت ... لهم بالبكاء عين مريع سجومهاكشمّة ممتاح إذا الماء بلّها ... أرشّ بما فيها عليه هزومهاعلى كبدي منكم صدوع قديمة ... وحادثة لمّا تجفّ كلومهاالحارث بن المصرّف العقيلي: [5 ظ] [الطويل]ألا ليت شعري هل أسوقنّ بالحمى ... وبالهضب أنقاضا مبينا كلالهماوقد زوّدتني الوالبيّة نظرة ... طويلا على مرّ الليالي مطالهابمكحولة بالسّحر وسنان طرفها ... شديد على لبّ الحليم استمالهاومن يبتذل عينيه في الناس لا يزل ... يرى حاجة محجوبة لا ينالهاقيل لبعض الشيعة: معاوية خالك؟ قال أمي نصرانية، والأمر إليه. لابن[1] أبو العيناء: محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر الهاشمي بالولاء، أديب فصيح من الظرفاء، اشتهر بنوادره ولطائفه، وكان ذكيا جدا، كف بصره بعد الأربعين، توفي سنة 283 هـ.(نكت الهيمان ص 265، وفيات الأعيان 1/504، تاريخ بغداد 3/170) .[2] لم أجد هذا الخبر في كتاب (أبو العيناء) لأنور سويلم، ط- دار عمار، عمان 1990 م. حميس [1] يمدح الجعفريين: [الكامل]لو كان يوجد عرف عود قبلهم ... لوجدته منهم على أمياللو جئتهم لرأيت بين بيوتهم ... كرما يقيك مواقف التسآلنور النبوّة والمكارم فيهم ... متصرّف في الشّيب والأطفالأعرابي: [الطويل]محا حبّ ليلى ذنب ليلى فأصبحت ... إذا لم تجد ذنبا عليّ تجنّتفيا حبذا إدلال ليلى وقولها ... هممت بهجري وهي بالهجر همّتفما أمّ سقب هالك بمضلّة ... إذا ذكرته آخر الليل حنّتبأفضل منّي لوعة غير أنّني ... أطامن أحشائي على ما أجنّت[قال الكندي]قال الكندي [2] : ما أكثر ما نسمع من الطرائف، فمن ذلك [6 و] ما عندكم من الأوصاف للسواك ومنفعته، وهو يذهب ماء الوجه، ويقلقل الأسنان ويرقها، ويوسع خصاص الأضراس، ويورث ضعف البصر وضمور الدماغ، وبحسبك أنّ بعض الشعراء يقول قديما: [الطويل]وما أهلك الديلي إلا سواكه ... وما أهلك الأسنان إلا التخلخلابن الطثرية: [3] [الوافر][1] كذا جاء الاسم ولم أجد له ترجمة، ولعله محرف من ابن حمديس الأزدي الصقلي المتوفى سنة 527 هـ، وهو معاصر للمؤلف الأفطسي.[2] الكندي: يعقوب بن إسحاق الصباح، فيلسوف العرب والإسلام في عصره، وأحد أبناء الملوك من كندة، نشأ في البصرة وانتقل إلى بغداد، فتعلم واشتهر بالطب والفلسفة والموسيقى والهندسة والفلك، وألف وترجم وشرح كتبا كثيرة زيد عددها على ثلاث مئة، لقي عند المأمون منزلة كبيرة، ولكن المتوكل سمع فيه رأى الوشاة فضرب وأخذت كتبه، ثم ردت إليه، توفي سنة 260 هـ. (طبقات الأطباء 1/206- 214، الفهرست ص 255- 261، تاريخ حكماء الإسلام للبيهقي ص 41، أخبار الحكماء للقفطي ص 240- 247) .[3] ابن الطثرية: يزيد بن سلمة بن سمرة القشيري الكعبي من عامر بن صعصعة، نسبته أروّع حين يأتيني رسول ... وأكمد حين لا يأتي رسولأؤمّلكم وقد أيقنت أنّي ... إلى تكذيب آمالي أأول[المأمون وإبراهيم بن المهدي]قال المأمون لإبراهيم بن المهدي [1] : اعترف بذنبك أولا، ثم اعتذر منه، فقال إبراهيم: ذنبي أعظم من أن أنطق فيه بعذر، وعفو أمير المؤمنين أجل [من] أن أتفوه فيه بشكر، فقال المأمون: هذا والله كلام يميت الأحقاد.[روى أبو عمرو بن العلاء]قال: أخبرنا عبد الرحمن عن عمه، عن أبي عمرو بن العلاء [2] قال:رأيت غلاما من جرم باليمن ينشد عنزا، فقلت: صفها لي يا غلام، قال:حسراء مقبلة، شعراء مدبرة، ما بين غثرة الدهسة، وقنوّ الدّبسة، سجماء الخدين، خطلاء الأذنين، ما لها أمّ عيال، وثمال مال.غثرة: كدرة، الدهسة: لون الدهاس من الرمل، والقنو: شدة الحمرة، والدبسة: [6 ظ] حمرة تعلوها غبرة.إلى أمه من بني (طثر) ، من شعراء بني أمية، قتله بنو حنيفة في يوم الفلج من نواحي اليمامة سنة 126 هـ-.(معجم الأدباء 7/299، الشعر والشعراء 392، الأغاني 8/155 ط- الدار) .[1] ابراهيم بن المهدي: ابراهيم بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور، يقال له (ابن شكله) وهي أمه، أمة سوداء، وهو أخو هارون الرشيد، انتهز فرصة الخلاف بين الأمين والمأمون فدعا بالخلافة لنفسه، وبايعه أهل بغداد، فلما انتصر المأمون طلبه فاستتر، ثم جاء مستسلما، واعتذر فعفا عنه، كان أسود عظيم الجثة فصيحا، له شعر، يجيد صنعة الغناء، توفي سنة 224 هـ- (الأغاني 10/69، 94، وفيات الأعيان 1/8، تاريخ بغداد 6/142) .[2] أبو عمرو بن العلاء: زيّان بن عمّار التميمي المازني البصري، من أئمة اللغة والأدب، وأحد القراء السبعة، كان أعلم الناس بالعربية والأدب والقرآن والشعر، وكانت عامة أخباره عن أعراب أدركوا الجاهلية، توفي سنة 154 هـ-.(وفيات الأعيان 1/386، نزهة الألبا ص 31، غاية النهاية 1/288) . [ثقل المروءة]قال محمد بن عمران التيمي قاضي أهل المدينة: ما شيء أثقل من حمل المروءة، قيل: وأي شيء المروءة؟ قال: ألا تعمل شيئا في السرّ تستحي منه في العلانية وأنشد: [الطويل]حديث الغنى نزر العطاء يزيده ... على المال شحّا طول ما عالج الفقراومثله: [الطويل]سل الخير أهل الخير قدما ولا تسل ... فتى ذاق طعم العيش منذ قريب[كسرى وهوذة الحنفي]قال كسرى لهوذة بن علي الحنفي: [1] ما لك من البنين؟ قال: عشرة، قال: فأيّهم أحبّ إليك؟ قال: الصغير حتى يكبر، والغائب حتى يقدم، والمريض حتى يبرأ، قال: فما غذاؤك في بلدك؟ قال: البرّ [2] ، قال: هذا عقله.طلحة بن عبد الله [3] ابن أخي عبد الرحمن بن عوف [4] .[1] هوذة بن علي الحنفي: من بكر بن وائل، صاحب اليمامة بنجد، شاعر بني حنيفة وخطيبها قبل الإسلام، كان ممن يزور كسرى في المهمات، كان يقال له: (ذو التاج) لأن كسرى عقد على رأسه عقدا من الدر، أدرك الإسلام ولم يسلم، توفي سنة 8 هـ-.(جمهرة أنساب العرب ص 292، الروض الأنف 2/253، عيون الأثر 2/269) .[2] البرّ: حب القمح، وابن برّة: الخبز.[3] طلحة بن عبد الله بن عوف: من بني زهرة، قاض ممن اشتهروا بالكرم، سمّي طلحة الندى، ولي قضاء المدينة، وتوفي بها سنة 97 هـ-. (طبقات ابن سعد 5/119، المحبر ص 150، 356) .[4] عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي: صحابي، وأحد العشرة المبشرة بالجنة، وأحد السابقين إلى الإسلام، كان جوادا شجاعا، شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها، كان يحترف التجارة، فاجتمعت له ثروة كبيرة، وكان كثير الصدقة، توفي سنة 32 هـ-.(حلية الأولياء 1/98، صفة الصفوة 1/135، البدء والتاريخ 5/86) . [ابن برّة]. شعر: [البسيط]وفارس كالشهاب ترهبه ال ... فرسان يدعى من بأسه حطمهيمّمني ويكتني عليّ فلم ... تسمع له بعد طعنتي كلمهدونك لا تكتني عليّ فما ... تقتلني إن قتلتني ابن أمهبرّة أمّي إذا انتسبت وبال ... بطحاء داري بالبلدة التّهمهبازيّة بين بازيّتين ولم ... تخلق بغاثا أمّي ولا رخمه[للشطرنجي]لأبي حفص الشطرنجي [1] في الشكر: [الطويل]دعيني أسيّر شكره وثناءه ... إذا لم يكن لي بالجزاء يدانوإنّي إذا أوفى الصنيعة حقّها ... وهيهات لا تجزى يد بلسان[أبو نواس وأبو عبيدة]روي أنّ أبا نواس [2] جاء إلى حلقة أبي عبيدة [3] ، وهو في صفة المعادن، يقول: معدن بني سليم ينبت فيه الذهب، مثل عنق البعير، ومعدن[1] أبو حفص الشطرنجي: عمر بن عبد العزيز الشطرنجي، شاعر عليّة بنت المهدي، كان منقطعا إليها، شغف بالشطرنج فنسب إليه، كان أدبيا غزلا ظريفا، له شعر في كتب الأدب، توفي سنة 210 هـ-.(الأغاني 19/69، سمط اللآلئ 517، فوات الوفيات 3/135) .[2] أبو نواس: الحسن بن هاني، شاعر الخمرة والمجون، أشهر من أن يعرف به، توفي سنة 198 هـ-.[3] أبو عبيدة: معمر بن المثنى التيمي بالولاء، من أئمة العلم والأدب واللغة في البصرة، كان إباضيا شعوبيا، صنّف في مثالب العرب، له نحو مائتي مؤلف، منها: (نقائض جرير والفرزدق) ، و (مجاز القرآن) ، و (أيام العرب) ، و (الخيل) ، وغيرها، توفي سنة 209 هـ-.(معجم الأدباء 7/164- 170، بغية الوعاة 395، وفيات الأعيان 2/105، تاريخ بغداد 13/252) . كذا ينبت فيه كذا، وجعل يصف المعادن وما ينبت فيها، فأخرج أبو نواس ذكره، ثم قال: في أي معدن ينبت هذا يا أبا عبيدة؟ فقال له: قم أخزاك الله، فقال له: يا خلف [1] ما عليك لو قلت: في حر أمّك.[مكاسب الأنذال]أنشد ثعلب [2] : [الكامل]سقطت نفوس ذوي العقول فأصبحوا ... يستحسنون مكاسب الأنذالولعلّ ما عثر الزمان فساءني ... إلا صبرت وإن أضرّ بحاليرأي الحسن رجلا طريرا [3] له هيئة، فقال: ما هذا؟ فقالوا: يضرط للملوك، فقال: لله أبوه، ما طلب أحد الدنيا بما يشبهها إلا هذا.[ابن القريّة والحجاج]قال: أخبرنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، عن يونس، قال: كان أيوب بن القرّية [4][1] في الأصل (خلف) بكسر الخاء، أي المختلف، ولعلها (خلف) بفتح الخاء، أي الولد الطالح والرديء، ومنه المثل: (سكت ألفا ونطق خلفا) ، يضرب للرجل يطيل الصمت، فإذا تكلم تكلم بالخطأ.(مجمع الأمثال 1/330، المستقصى 2/119، اللسان: خلف) .[2] ثعلب: أحمد بن يحيى بن زيد بن سيار الشيباني بالولاء، أبو العباس، إمام الكوفيين في اللغة والنحو، رواية للشعر محدث حجة، من كتبه: (الفصيح) ، و (معاني القرآن) وشرح عدة دواوين، توفي سنة 291 هـ-.(وفيات الأعيان 1/30، نزهة الألبا 293، إنباه الرواة 1/138، بغية الوعاة 172) .[3] الطرير: ذو المنظر والرواء والهيئة الحسنة.[4] ابن القريّة: أيوب بن زيد بن قيس بن زرارة الهلالي، خطيب يضرب به المثل، يقال:(أبلغ من ابن القرية) ، والقريّة أمه، كان أعرابيا أميّا، اتصل بالحجاج وأرسله إلى ابن الأشعث رسولا، فانضم إليه، فلما هزم ابن الأشعث جيء بابن القرية أسيرا، فقتله الحجاج صبرا سنة 84 هـ-.(وفيات الأعيان 1/82، تاريخ الإسلام 3/234، الطبري وابن الأثير حوادث سنة 84 هـ-) . أعرابيا أميّا، أصابته السنة [1] ، فقدم عين التمر [2] ، وعليها عامل للحجاج بن يوسف، وكان العامل يغدّي كل يوم ويعشّي، فوقف ابن القرّية ببابه [7 ظ] فرأى الناس يدخلون، فقال: أين يدخل هؤلاء؟ قالوا: إلى طعام الأمير، فدخل فتغدى، فقال: أكل يوم يصنع الأمير ما أرى؟ فقيل: نعم، فكان يأتي كل يوم بابه للغداء والعشاء، إلى أن ورد كتاب من الحجاج على العامل عربيّ غريب لا يدرى ما هو، فأخّر لذلك طعامه، وجاء ابن القرية فلم ير العامل يتغدى، فقال: ما بال الأمير اليوم لا يأكل ولا يطعم؟ قالوا: أغتمّ لكتاب ورد عليه من الحجاج عربي غريب، لا يدري ما هو، قال: ليقرئني الأمير الكتاب، فأنا أفسّره إن شاء الله، فذكر ذلك للوالي، فدعا به، فلما قرأ عليه الكتاب عرف ابن القرية الكلام، واستدل ببعض المعاني على بعض، وفسّر ذلك للوالي، حتى عرّفه جميع كتابه، فقال له: أفتقدر على جوابه؟ فقال: لست أقرأ ولا أكتب، ولكن أقعد بين يديّ كاتبين، يقرأ أحدهما ويكتب الآخر، ففعل، فكتب جواب الكتاب، فلما قرئ الكتاب على الحجاج رأى كلاما غريبا، فعلم أنه ليس من كلام كتّاب الخراج، فدعا برسائل عامل عين التمر فنظر فيها، فإذا هي ليست ككتاب ابن القرّية، فكتب الحجاج إلى العامل: أما بعد، فقد أتاني كتابك بعيدا من جوابك بمنطق غيرك، فإذا نظرت في كتابي هذا فلا تضعه من يدك حتى تبعث إليّ بالرجل الذي صدر [8 و] لك الكلام والسلام.فقرأ العامل الكتاب على ابن القرية فقال: أقلني، قال: لا بأس عليك، وأمر له بكسوة ونفقة، وحمله إلى الحجاج، فلما دخل عليه قال: ما اسمك؟قال: أيوب، قال: اسم نبيّ، وأظنك أميّا تحاول فلا يستصعب عليك المقال، وأمر له بنزل ومنزل، فلم يزل يزداد به عجبا حتى أوفده على عبد الملك بن[1] السنة: الجدب والقحط.[2] عين التمر: بلدة قريبة من الأنبار، غربي الكوفة، بقربها موضع يقال له (شفاثا) ، وهي على طريق البرية، افتتحها المسلمون في أيام أبي بكر سنة 12 هـ-. (ياقوت: عين التمر) . مروان، فلما خلع ابن الأشعث [1] بسجستان [2] بعثه الحجاج إليه، فلما دخل عليه قال: لتقومنّ خطيبا ولتخلعنّ عبد الملك، ولتسبّنّ الحجاج، أو لأضربنّ عنقك، قال: أيها الأمير، إنما أنا رسول، قال: هو ما أقول لك، فخطب فخلع عبد الملك وشتم الحجاج، وأقام هنالك، فلما انصرف ابن الأشعث كتب الحجاج إلى عماله بالري [3] وأصفهان [4] وما يليهما يأمرهم ألا يمر بهم أحد من قبل ابن الأشعث إلا بعثوا به اليه، وأخذا ابن القرية فيمن أخذ، فلما أدخل إلى الحجاج قال: أخبرني عمّا أسألك عنه، قال: سلني عمّ شئت، قال: أخبرني عن أهل العراق؟ قال: أعلم الناس بحق وباطل، قال: فأهل الحجاز؟ قال: أسر الناس إلى فتنة، وأعجزهم فيها، قال: أهل الشام؟ قال:[1] ابن الأشعث: عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي، أمير من القادة الشجعان، سيّره الحجاج بجيش لغزو بلاد رتبيل (ملك الترك) فغزا بعض أطرافها، وكتب إلى الحجاج بعدم التوغل في بلاد لا يعرف مداخلها ومخارجها، فاتهمه الحجاج بالضعف، فاتفق ابن الأشعث ومن معه على نبذ طاعة الحجاج وخلعوه وخلوا عبد الملك بن مروان، وزحف إلى العراق لقتال الحجاج سنة 81 هـ-، وحدثت بينهم موقعة (دير الجماجم) فهزم جيش ابن الأشعث، ولجأ إلى رتبيل، فقتله وبعث برأسه إلى الحجاج بعد أن هدده سنة 85 هـ-.(الطبري 8/39، ابن الأثير 4/192، الأخبار الطوار 306) .[2] سجستان: ناحية كبيرة وولاية واسعة، وقيل: إن سجستان اسم للناحية وإن اسم مدينتها (زرنج) ، وبينها وبين هراة عشرة أيام ثمانون فرسخا، وهي جنوبي هراة، وأرضها كلها سبخة. (ياقوت: سجستان) .[3] الري: مدينة مشهورة من أمهات البلاد وأعلام المدن، بينها وبين نيسابور مائة وستون فرسخا، وإلى قزوين سبعة وعشرون فرسخا، فتحها عروة بن زيد الطائي سنة 20 هـ- بأمر عمر بن الخطاب.(ياقوت: الري) .[4] أصفهان: أو أصبهان، مدينة عظيمة مشهورة من أعلام المدن وأعيانها، وأصبهان اسم للإقليم بأسره، وكانت مدينتها أولا جيّا، ثم صارت اليهودية، وهي من نوحي الجبل في آخر الإقليم فتحت في زمن عمر بن الخطاب سنة 19 هـ-، فتحها عبد الله بن عبد الله بن عتبان. (ياقوت: أصبهان) . أطوع الناس لحلفائهم، قال: أهل مصر؟ قال: عبيد من غلب، قال: فأهل البحرين؟ قال: نبيط [1] استعربوا، قال: فأهل عمان؟ قال: عرب استنبطوا [8 ظ] ، قال: فأهل الموصل؟ قال: أشجع فرسان، وأقتل للأقران، قال: فأهل اليمن؟ قال: أهل سمع وطاعة، ولزوم للجماعة، قال: فأهل اليمامة؟ قال: أهل جفاء واختلاف أهواء، وأصبر عند اللقاء، قال: فأهل فارس؟ قال: أهل بأس شديد، وشر عتيد، وريف كبير، وقرى يسير، قال: فأخبرني عن العرب؟ قال:سلني؟ قال: قريش؟ قال: أعظمها أحلاما، وأكرمها مقاما، قال: بنو عامر بن صعصعة؟ قال: أطولها رماحا، وأكرمها صباحا، قال: فبنو سليم؟ قال: أعظمها مجالس، وأكرمها محابس، قال: فثقيف؟ قال: أكرمها جدودا وأكثرها وفودا، قال: فبنو زبيد؟ قال: ألزمها للرايات، وأدركها للترات، قال: فقضاعة؟ قال:أعظمها أخطارا، وأكرمها نجارا، وأبعدها آثارا، قال: فالأنصار؟ قال: أثبتها مقاما، وأحسنها إسلاما، وأكرمها أياما، قال: فتميم؟ قال: أطهرها جلدا، وأثراها عددا، قال: فبكر بن وائل؟ قال: أثبتها صفوفا، وأحدّها سيوفا، قال:فعبد القيس؟ قال: أسبقها إلى الغايات، وأضرها تحت الرايات، قال: فبنو أسد؟ قال: أهل عدد وجلد، وعسر ونكد، قال: فلخم؟ قال: ملوك وفيهم نوك [2] . قال: فجذام؟ قال: يوقدون الحرب ويسعرونها ثم يمرونها [3] ، قال:فبنو الحارث؟ قال: رعاة للقديم، حماة عن الحريم، قال: فعكّ؟ [9 و] قال:ليوث جاهدة، في قلوب فاسدة، قال: فتغلب؟ قال: يصدقون إذا لقوا ضربا، ويسعرون الأعداء حربا، قال: فغسان؟ قال: أكرم العرب أحسابا، وأثبتها أنسابا، قال: فأي العرب في الجاهلية كانت أمنع من أن تضام؟ قال: قريش،[1] النبيط، والنبط والأنباط: جيل ينزلون بالبطائح بين العراقين (القامون: نبط) والأنباط: جيل سامي كانت له دولة في شمال شبه الجزيرة العربية، وعاصمتهم سلع، وتعرف اليوم بالبتراء، والمشتغلون بالزراعة، وتستعمل أخيرا في أخلاط الناس من غير العرب. (المعجم الوسيط: نبط) .[2] النوك: الحمق، والأنوك: الأحمق الجاهل العاجز العيي في كلامه.[3] يمرونها: يستدرونها ويستخرجونها. كانوا أهل رهوة [1] لا يستطاع ارتعاؤها، وهضبة لا يرام انتزاؤها [2] في بلدة حمى الله ذمارها، ومنع جارها، قال: فأخبرني عن مآثر العرب في الجاهلية؟قال: كانت العرب تقول: حمير أرباب الملك، وكندة لباب الملوك، ومذحج أهل الطّعان، وهمدان أحلاس الخيل [3] ، والأزد آساد الناس.قال: فأخبرني عن الأرضين؟ قال: سلني؟ قال: الهند؟ قال: بحرها درّ، وجبلها ياقوت، وشجرها عود، وورقها عطر، وأهلها طغام [4] ، كقطع الجمام [5] ، قال: فخرسان؟ قال: ماؤها جامد، وعدوها جاهد، قال: فعمان؟قال: حرّها شديد، وصيدها عتيد، قال: فالبحران؟ [6] قال: كناسة بين المصرين، قال: فاليمن؟ قال: أصل العرب، وأهل البيوتات والحسب، قال:فمكة؟ قال: رجالها علماء جفاة، ونساؤها كساة عراة، قال: فالمدينة؟ قال:رسخ العلم فيها، وظهر منها، قال: فالبصرة؟ قال: شتاؤها جليد، وحرها شديد، وماؤها ملح، وحربها صلح، قال: فالكوفة؟ قال: ارتفعت عن حرّ البحر، وسفلت عن برد الشام، فطام ليلها، وكثر خيرها، قال: فواسط؟ قال:جنّة بين حماة وكنّة، قال: وما حماتها وكنتها؟ [9 ظ] قال: البصرة والكوفة يحسدانها، وما ضرّها ودجلة والزاب [7] يتجاريان با؟؟ فاضة الخير عليها، قال: فالشام؟ قال: عروس بين نسوة جلوس.قال: ثكلتك أمك يا ابن القرّية، لولا اتباعك لأهل العراق، وقد كنت[1] الرهوة: المكان المنخفض يجتمع فيه الماء.[2] انتزاؤها: أخذها، وأكمة نازية: مرتفعة عما حولها.[3] أحلاس الخيل: ملازمون لظهورها، أو رياضتها.[4] الطغام: أراذل الناس وأوغادهم.[5] الجمام: النبت الكثير المنتشر، والجميم: ما غطى الأرض من النبات.[6] البحران: لعله يريد البحرين فرفعها بالألف.[7] في الأصل: (الزات) ، وهو تصحيف، قال ياقوت: وبين بغداد وواسط زابان آخرن أيضا، ويسميان الزاب الأعلى والزاب الأسفل، أما الأعلى فهو عند قوسين، وأظن مأخذه من الفرات، ويصب عند زرفامية وقصبة كورة النعمانية على دجلة، وأما الزاب الأسفل من هذين، فقصبته نهر سابس قرب مدينة واسط. (معجم البلدان: الزاب) . أنهاك عنهم أن تتبعهم فتأخذ من نفاقهم، ثم دعا بالسيف وأومى [1] إلى السياف أن أمسك، فقال ابن القرّية: ثلاث كلمات أصلح الله الأمير كأنهن ركب وقوف يكنّ مثلا بعدي، قال: هات، قال: لكل جواد كبوة، ولكل صارم نبوة، ولكل حليم هفوة، قال الحجاج: ليس هذا وقت المزاح، يا غلام أوجب جرحه، فضرب عنقه.وقيل: إنه لما أراد قتله قال له [2] : العرب تزعم أنّ لكل شئ آفة، قال:صدقت العرب أصلح الله الأمير، قال: فما آفة الحلم؟ قال: الغضب، قال:فما آفة العقل؟ قال: العجب، قال: فما آفة العلم؟ قال: النسيان، قال: فما آفة السخاء؟ قال: المنّ، قال: فما آفة الكرام؟ قال: مجاورة اللئام، قال: فما آفة الشجاعة؟ قال البغي، قال: فما آفة العبادة؟ قال: الفترة، قال: فما آفة الذهن؟ قال: حديث النفس، قال: فما آفة الحديث؟ قال: الكذب، قال: فما آفة المال؟ قال: سوء التدبير، قال: فما آفة الكامل من الرجال؟ قال: العدم، قال: فما آفة الحجاج بن يوسف؟ قال: أصلح الله الأمير، لا آفة لمن كرم حسبه، وطاب نسبه، وزكا فرعه، [10 و] قال: امتلأت شقاقا، وأظهرت نفاقا، اضربوا عنقه، فلما رآه قتيلا ندم.[طاووس وأبو جعفر الباقر]سأل طاووس [3] أبا جعفر [4] عليه السلام فقال: أخبرني متى أهلك الله[1] أومى: لغة في أومأ.[2] قال له: أي الحجاج.[3] طاووس: طاووس بن كيسان الخولاني الهمداني بالولاء، أبو عبد الرحمن من أكابر التابعين تفقها بالدين ورواية للحديث، وتقشفا في العيش، وجرأة في وعظ الخلفاء، كان يأبى القرب من الملوك والأمراء، قال ابن عيينة: متجنبو السلطان ثلاثة؛ أبو ذر، وطاووس، والثوري، توفي طاووس حاجا بالمزدلفة أو منى سنة 106 هـ-.(حلية الأولياء 4/3، تهذيب التهذيب 5/8، صفة الصفوة 2/160) .[4] أبو جعفر: أرجح أن يكون أبا جعفر الباقر، محمد بن علي زين العابدين بن الحسين ثلث الناس؟ قال: وهمت أيها الشيخ، إنما أردت أن تقول: متى هلك ربع الناس؟ وذلك يوم قتل قابيل هابيل، وكانوا أربعة أولاد، فذهب ربعهم، قال:فأيّهم كان أبا الناس، القاتل أم المقتول؟ قال: بل أبوهم شيث بن آدم، قال:فلم سمّي آدم آدم؟ قال: لأنه وقعت طينته من الأرض السّفلى التي تسمى الأديم، قال: ولم سمّيت حوّاء حواء؟ قال: من الحوّة، وهي الحمرة يخلطها سواد، قال فلم سمّي إبليس إبليس؟ قال: لأنه أبلس [1] من رحمة الله ولا يرجوها، قال: ولم سمّي الجنّ الجنّ؟ قال: لأنهم استجنوا فلم يروا، قال:أخبرني عن أول كذبة من صاحبها؟ قال: إبليس، حين قال: [أنا خير منه] [2] ، قال: أخبرني عن رجل أدخل الجنّة ونهى رسول الله صلى الله عليه وآله أن يعمل عمله؟ قال: ذلك يونس عليه السلام، قال عز وجل: (وَلا تَكُنْ كَصاحِبِ الْحُوتِ)[3] ، قال: فأخبرني عن ظاعن ظعن مرة فعاد ولم يظعن قبلها، ولا يظعن بعدها؟ قال: ذلك جبل طور سيناء، أظله الله على بني إسرائيل بأنواع العذاب، حتى قبلوا التوبة، وذلك قوله تعالى (وَإِذْ نَتَقْنَا الْجَبَلَ فَوْقَهُمْ كَأَنَّهُ ظُلَّةٌ وَظَنُّوا أَنَّهُ واقِعٌ بِهِمْ)[4] قال: فاخبرني عن قوم شهدوا بالحق فأكذبهم الله؟قال: أولئك [10 ظ] المنافقون: (إِذا جاءَكَ الْمُنافِقُونَ قالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنافِقِينَ لَكاذِبُونَ)[5] ، قال: فأخبرني عن رسول بعثه ليس من الإنس ولا من الجن ولا الملائكة؟ قال: ذاك غراب قابيل بعثه الله ليريه كيف يواري سوأة أخيه، قال: فأخبرني عن من أنذر قومه،- الطالبي الهاشمي، خامس الأئمة الإثني عشر عند الإمامية، كان ناسكا عابدا له في العلم وتفسير القرآن أراء وأقوال، توفي بالحميمة، ودفن بالمدينة سنة 114 هـ-.(وفيات الأعيان 1/450، تهذيب التهذيب 9/350، صفة الصفوة 2/60) .[1] أبلس: سكت لحيرة أو انقطاع حجة، وفي التنزيل (وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ يُبْلِسُ الْمُجْرِمُونَ)(الروم 12) .[2] سورة ص آية 76 (قالَ أَنَا خَيْرٌ مِنْهُ خَلَقْتَنِي مِنْ نارٍ وَخَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ) *.[3] القلم 48، قوله تعالى: (فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلا تَكُنْ كَصاحِبِ الْحُوتِ إِذْ نادى وَهُوَ مَكْظُومٌ) .[4] الأعراف 171 وتتمة الآية: (خُذُوا ما آتَيْناكُمْ بِقُوَّةٍ وَاذْكُرُوا ما فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ) *.[5] المنافقون 1. وليس من الإنس ولا من الجنّ؟ قال: النملة، إذ تقول: (يا أَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُوا مَساكِنَكُمْ لا يَحْطِمَنَّكُمْ سُلَيْمانُ وَجُنُودُهُ)[1] ، قال: فأخبرني عن شىء كذب عليه ليس من الإنس ولا من الجن؟ قال: الذئب الذي كذب عليه إخوة يوسف، قال: فأخبرني عن ميّت أحيي به ميت؟ قال: هي بقرة بني إسرائيل التي ذبحت، قال الله تعالى: فَقُلْنا اضْرِبُوهُ بِبَعْضِها كَذلِكَ يُحْيِ اللَّهُ الْمَوْتى)[2] ، قال:فأخبرني عن شىء قليله حلال، وكثيره حرام؟ قال: ذلك نهر طالوت قال الله تعالى: (إِلَّا مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ)[3] ، قال: فأخبرني عن صلاة مفروضة تصلّى بلا وضوء، وصوم لا يحجب عن أكل ولا شرب؟ قال: أما الصلاة، فالصلاة على النبيّ صلى الله عليه وآله، وأما الصوم، فصوم مريم، إذ قالت:(إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمنِ صَوْماً فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ إِنْسِيًّا)[4] ، قال: فأخبرني عن شيء يزيد وينقص، وعن شيء ينقص ولا يزيد؟ قال: أما الشيء الذي يزيد وينقص فالقمر، والذي ينقص ولا يزيد فالعمر، قال فعرفني أي موضع طلعت [11 و] فيه الشمس ساعة ثم لم تطلع ولا تطلع إلا أن يشاء الله عز وجل؟ قال: البحر حيث شقّ لموسى عليه السلام.[فتوى شعرية]أنشد: [5] [الطويل]سألنت الفتى المكيّ هل في تزاور ... وقبله مشتاق الفؤاد جناح [6][1] النمل 18.[2] البقرة 73 تتمة الآية (وَيُرِيكُمْ آياتِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ) .[3] البقرة 249.[4] مريم 26.[5] البيتان في معجم الأدباء 6/2406 في ترجمة الشافعي ط إحسان عباس، وكامل المبرد 1/379- 380، والمختار من شعر بشار للخالديين شرح التجيبي ص 48، وتزيين الأسواق ص 7.[6] في معجم الأدباء والكامل: (سل المفتي المكي) .معجم الأدباء: (وضمة مشتاق الفؤاد) ، الكامل: (ونظرة مشتاق الفؤاد) .- فقال معاذ الله أن يذهب التّقى ... تلاصق أكباد بهنّ جناح[أعرابي والمرأة العامرية]نزل أعرابي على قوم من بني عامر، فأخذ في حطّ رحله وهو يقول من غير أن يعلم ممن القوم: [1] [الطويل]لعمرك ما تبلى سرابيل عامر ... من اللؤم ما دامت عليها جلودها [2]فخرجت امرأة منهم فقالت: ممن الدجل؟ فقال: من طيء، قالت: فمن الذي يقول: [الطويل] .وما طيّء إلا نبيط تجمعوا ... فقالوا طيانا كلمة فاستمرت [3]قال: لست من طيء، ولكني من تميم، قالت: فمن الذي يقول [الطويل]تميم بطرق اللؤم أهدى من القطا ... ولو سلكت سبل المكارم ضلّت [4]قال: لست من تميم، ولكني من نمير، قالت: فمن الذي يقول [الوافر]فغض الطّرف إنّك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا [5]- المختار من شعر بشار: (سلوا المفتي المكي هل في تزاور وضمة محزون الفؤاد جناح) .في معجم الأدبا: وحدث الربيع بن سليمان قال: كنا عند الشافعي، إذ جاءه رجل برقعة، فنظر فيها وتبسم، ثم كتب فيها ودفعها إليه، قال فقلنا: يسأل الشافعي عن مسألة لا ننظر فيها وفي جوابها؟ فلحقنا الرجل وأخذنا الرفعة وقرأناها وإذا فيها:سل المفتي المكي هل في تزاور ... وضمة مشتاق الفؤاد جناح.قال: وإذا أجابه أسفل من ذلك:أقول معاذ الله أن يذهب التقى ... تلاصق أكباد بهن جراح[1] الرواية كلها في مروح الذهب 3/285- 292 مع خلاف يسير وتقديم وتأخير في ذكر أسماء القبائل والأبيات التي قيلت فيها. وفي أكبر الظن أن هذه الروايات وأمثالها من الشعر الموضوع في مثالب العرب.[2] في مروج الذهب: (سرائر عامر) .[3] في مروح الذهب بعده بيت هو:ولو أنّ حرقوصا يمد جناحه ... على جبلي طيء إذا لاستظلت[4] في المروح: أنشدت المرأة ثلاثة أبيات أخر.[5] في المروح بعده بيت هو:فلو وضعت فقاح بني نمير ... على خبث الحديد إذا لذابا قال: لست من نمير، ولكني من بني سعد [1] ، قالت: فمن الذي يقول:[الطويل]على كلّ سعديّ رداء لأمّة ... تموت وتبلى والرداء جديدقال: لست من بني سعد، ولكني من بني عجل، قالت: فمن الذي يقول: [11 ظ] [الطويل]أرى الناس يعطون المئين وإنّما ... عطايا بني عجل ثلاث وأربع [2]قال: لست من بني عجل، ولكني من ضبّة، قالت: فمن الذي يقول: [الطويل]لقد رزقت عيناك يا ابن معكبر ... كما كلّ ضبّي من اللؤم أزرققال: لست من بني ضبّة، ولكني من الحبطات [3] ، قالت: فمن الذي يقول: [الطويل]ألستم شرّ من ركب المطايا ... كما الحبطات شرّ بني تميمقال: لست من الحبطات، ولكني من هزّان [4] ، قالت: فمن الذي يقول؟[الطويل]تجاوز لؤم الناس كلّ قبيلة ... فلما أتى هزّان ألقى المراسياقال: لست من هزان، ولكني من فزارة، قالت: من الذي يقول؟[البسيط]لا تأمننّ فزاريا خلوت به ... على قلوصك واكتبها بأسيار [5][1] لم يرد في المروح ذكر بني سعد ولا البيت المذكور.[2] في المروح:(يعطون الجزيل وإنما ... عطاء بني عجل ثلاث أربع). وبعده بيت هو:إذا مات عجليّ بأرض فإنما ... يشقّ له منها ذراع وإصبع[3] لم يرد ذكر الحبطات ولا البيت بعدها في مروج الذهب[4] لم يرد ذكر هزان ولا البيت في المروج.[5] في مروج الذهب، بعد البيت بيتان آخران. قال: لست من فزارة، ولكني من عبد القيس، قالت: فمن الذي يقول [الوافر]وعبد القيس مصفر لحاها ... كأنّ فساءها قطع الضّباب [1]قال: لست من عبد القيس، ولكني من بني أسد [2] ، قالت: فمن الذي يقول [البسيط]لو كان يخفى على الرحمن خافية ... من خلقه خفيت عنه بنو أسدقال: فركب راحلته وقال: أنا مستجير بك منك، قالت: لا أبعد الله غيرك.[أشعار مختارة]علي بن الجهم: [3] [12 و] [الطويل]سأصبر صبرا يعلم الصبر أنّني ... أخوه الذي ضمّت عليه جوانحه [4]ولا ذنب للعود القماريّ إنّما ... تحرّق إن نمّت عليه روائحه [5][1] لم يرد هذا البيت في ذكر عبد القيس في مروج الذهب، وجاءت خمسة أشطر من الرجز، هي:رأيت عبد القيس لاقت ذلا ... إذا أصابوا بصلا وخلاوما لحا مصنّعا قد طلا ... باتو يسلون النساء سلاسلّ النبيط القصب المبتلا[2] لا ذكر لبني أسد ولا للبيت بعده في رواية مروج الذهب.أقول: والرواية في المروج أطول مما ههنا، وفيها أشعار عن قبائل هي: يشكر، وباهلة، وثقيف، وعبس، وثعلبة، وغني، ومرة، وبجيلة، والأزد، وخزاعة، وسليم، ولقيط، وكندة، وخثعم، والنخع، وأود، ولخم، وجذام، وتنوخ، وحمير، ويحابر، وقشير، وأمية، وأشم، وهمدان، وقضاعة، وشيبان، وتغلب، ومجاشع، وكلب، وتيم، والموالي، والخوز، وحام.[3] البيتان لعلي بن الجهم في ديوانه ص 64- 66.[4] الديوان: (تطوى عليه جوانحه) .[5] الديوان:(ولا ذنب للعود الذماري إنما ... يحرق من دلت عليه روائحه).- محمد بن حازم الباهلي: [1] [الطويل]صن النفس واحملها على ما يزينها ... تهش سالما والقول فيك جميلولا ترينّ الناس إلا تجمّلا ... نبا بك دهر أو جفاك خليلفان ضاق رزق اليوم فاصبر إلى غد ... عسى نكبات الدهر عنك تزولولا تثقنّ الدهر إلا بصاحب ... على النّصح منه شاهد ودليلفما أكثر الأخوان حين تعدّهم ... ولكنّهم عند الوفاء قليلولا خير في ودّ امرىء متلون ... إذا الرى مالت مال حيث تميلجواد إذا استغنيت عنه بماله ... وعند احتمال النائبات بخيل[عفو المتقين]يقال: إن رجلا أراد أن يضرب عبدا له، فقال له: أنشدك الله إلا ما سمعت مني، قال: هات، قال: أنا أطوع لك أم أنت لربك؟ قال: أنت لي، قال: فأنت أعطى لربك أم أنا لك؟ قال: أنا لربي، قال: أفتحب أن يعفو الله عنك؟ قال: نعم فاعف عني. قال: فاعف عني، قال: قد فعلت، وأنت حر.[رأي الحسن البصري في معاوية]ذكر معاوية عند الحسن البصري [2] ، فقال: لو لم يكن فيه إلا أربع، لكانت واحدة منهن موبقة له، تنزّيه على الناس السفهاء [12 ظ] حتى ملك- الذماري: نسبة إلى ذمار، وهي قرية باليمن على مرحلتين من صنعاء (ياقوت:ذمار) .[1] البيت والثالث والخامس دون نسبة في الدر الفريد 4/34.[2] الحسن البصري: الحسن بن يسار البصري، أبو سعيد، تابعي، كان إمام أهل البصرة وحبر الأمة في زمانه، وهو أحد العلماء الفقهاء الفصحاء الشجعان النساك، شب في كنف علي بن أبي طالب، وكان يدخل على الولاة فيأمرهم وينهاهم، وله مع الحجاج مواقف جريئة، وفضائله وأقواله كثيرة، توفي بالبصرة سنة 110 هـ.(تهذيب التهذيب 2/263- 265، ميزان الاعتدال 1/254، حلية الأولياء 2/131، ذيل المذيل ص 93، أمالي المرتضى 1/106) . الأمر بغير مشورة، وفيهم بقايا الصحابة وذوو الفضيلة، واستخلافه ابنه من بعده وهو سكّير خمّير، يلبس الحرير ويضرب له بالطنابير، وادّعاؤه زيادا خلافا على حكم الله عز وجل، وقتله حجر بن عديّ وأصحابه بغير حقّ.وقيل لبعضهم: ما السرور؟ قال: الغنى عمّا في أيدي الناس، ولقاء الأحبة يعد اليأس.قال ابن المقفع: [1] أنبل الأشياء قدرا طاعة القلب في اتباع الرشد، وانطلاق اللسان في وقت الحاجة.[أبو نواس]روي أن أبا نواس ولد بالأهواز [2] في سنة ست وثلاثين ومئة، ومات ببغداد سنة خمس وتسعين ومئة، فكان عمره تسعا وخمسين سنة، ودفن في تل اليهود، وأمة أهوازية اسمها جلبان، وكان أبوه من جند مروان [3] من أهل دمشق، وكان قدم الأهواز للرباط، فتزوج بجلبان، فأولدها عدة أولاد، منهم أبو نواس، وأبو معاذ، وكان يؤدب ولد فرح الدحجي، فأما أبو نواس، فأسلمته أمه إلى بعض العطارين، فرآه والبة بن الحباب فاستحلاه، فقال له:إنّي أرى فيك مخايل، أرى لك ألا تضيعها، وستقول الشعر، فاصحبني أخرّجك، فقال له: ومن أنت؟ قال: أبو أسامة، قال: والبة؟ [4] قال: نعم،[1] ابن المقفع: عبد الله بن المقفع، أصله من الفرس، كان محبوسيا وأسلم على يد عيسى بن علي عم السفاح، وولي كتابة الديوان للمنصور، ترجم كتب المنطق اليونانية، وترجم عن الفارسية كتاب كليلة ودمنة، وله رسائل منها: (الأدب الصغير) و (الأدب الكبير) ، اتهم بالزندقة، وقتل سنة 142 هـ.(أخبار الحكماء ص 148، لسان الميزان 3/366، أمالي المرتضى 1/94، أمراء البيان ص 99- 158) .[2] الأهواز: أصلها أحواز، فقلبت هاء، لأنه ليس في كلام الفرس حاء مهملة، كان إسم الأهواز قبل الإسلام خوزستان، والأهواز: سبع كور بين البصرة وفارس، فتحت على يد حرقوص بن زهير، أثناء إمارة عتبة بن غزوان على البصرة سنة 15 هـ. (ياقوت: الأهواز) .[3] مروان: هو مروان بن محمد آخر خلفاء الدولة الأموية، قتل سنة 132 هـ.[4] والبة بن الحباب: الأسدي الكوفي، شاعر غزل ماجن من أهل الكوفة، وهو أستاذ- قال: أنا والله في طلبك، ولقد أردت الخروج إلى الكوفة بسببك [13 و] لأن أراك، وأسمع من شعرك، فصار أبو نواس معه، وقدم به بغداد، فكان أول ما قاله أبو نواس من الشعر وهو صبي، هذا: [1] [مجزوء الخفيف]حامل الهوى تعب ... يسخفّه الطّربإن شكى فحقّ له ... ليس ما به عجب [2]تضحكين لأهية ... والمحبّ ينتحبكلّما انقضى سبب ... منك عاد لي سببروى أن الخصيب [3] سأل أبا نواس عن نسبه، فقال: أغناني أدبي عن نسبي، فأمسك عنه.وقال إسماعيل بن نوبخت [4] : ما رأيت قط أوسع علما من أبي نواس، ولا أحفظّ منه مع قلة كتبه، ولقد فتّشنا بمنزله بعد موته، فما وجدنا له إلا قمطرا [5] ، وليس فيها إلا جزاز فيه غريب ونحو فقط.[طبيعة الغراب]أنشدني في المعنى: [الخفيف]كنت أرجوه والرجاء قريب ... فاذا عهده كعهد الغراب- أبي نواس، صحب أبا نواس إلى الأهواز والكوفة وبغداد، كان أبيض اللون أشقر الشعر، هاجى بشارا وأبا العتاهية، وفي سنة 170 هـ.(الأغاني 16/142 ط ساسي، تاريخ بغداد 13/487- 490، طبقات الشعراء لابن المعتز ص 87- 89، الموشح ص 272) .[1] ديوان أبي نواس ص 227 ط الغزالي، بيروت د. ت.[2] الديوان:(إن بكى يحق له ... ليس ما به لعب) .[3] الخصيب: الخصيب بن عبد الحميد والي الخراج بمصر، كان فارسيّ الأصل، وهو ممدوح أبي نواس، والرواية في وفيات الأعيان 2/96.[4] وفيات الأعيان 2/96.[5] القمطر: ما تصان به الكتب، جمعه قماطر. العرب تزعم أن الغراب إذا باضت طائرته لم يعد إليها.[إبراهيم بن المهدي]قال إسحاق الموصلي: [1] صرت إلى إبراهيم بن المهدي [2] في يوم دجن، فدعا بالصبوح [3] ، وجاء رجل زبيري، فعرض عليه المقام، فقال: معي جماعة طالبين في حاجة، وإن قعدت عنهم تعرضت لذمهم، مع الضغن السالف بيننا وبينهم، وفي تركي ما عرضت على الحسرة والندامة، فقال له إبراهيم: فنحن منتظروك إلى آخر أوقات الصبوح [13 ظ] ، فان أتيت، وإلا أخذنا في شأننا، ففارقه الزبيري على ذلك، ولم نزل منتظريه إلى آخر النهار، فلما لم نره أكلنا وشربنا وسمعنا، ثم وافى الزبيري فاستأذن له الحاجب، فقال له إبراهيم: إرجع إليه فقل له: حدّدنا لك وقتا فتجاوزته، وجئتنا في الوقت الذي قتل فيه ابن جرموز [4] أباك، فقال الزبيري: أرجع إليه فقل له: أفأردتني في الوقت الذي قتل ابن ملجم [5] عمّك، فقال له إبراهيم، أرجع إليه فقل له:[1] إسحاق الموصلي: إسحاق بن إبراهيم بن ميمون الموصلي، من أشهر ندماء الخلفاء، تفرد بصناعة الغناء، وكان عالما باللغة والموسيقى والتاريخ وعلوم الدين وعلوم الكلام، راويا للشعر شاعرا، فارسي الأصل، مولده ووفاته بغداد، نادم الرشيد والمأمون والواثق، له مؤلفات منها: (كتاب أغانيه) ، و (أخبار عزة الميلاء) ، و (أغاني معبد) ، و (أخبار حماد عجرد) ، وغيرها، توفي سنة 235 هـ.(وفيات الأعيان 1/65، الأغاني 2685- 435 ط دار الكتب، تاريخ بغداد 6/338، الأعلام 1/292) .[2] ابراهيم بن المهدي: سبقت ترجمته.[3] الصبوح: شراب الصباح، وأكثر ما يطلق على شرب الخمر، وهو خلاف الغبوق الذي يشرب بالعشي (الصحاح: غبق) .[4] ابن جرموز: عمير بن جرموز من بني تميم، لحق الزبير بن العوام وهو راجع بعد موقعة الجمل فطعنه، وكان مع ابن جرموز فضالة بن حابس ونفيع، فحملوا عليه فقتلوه سنة 36 هـ.(الطبري 4/499، حوادث سنة 36 هـ، طبقات ابن سعد 3/78) .[5] ابن ملجم: عبد الرحمن بن ملجم المرادي الحميري، فارس أدرك الجاهلية- أما نحن فأصبنا ثأرنا، وقتلنا قاتل صاحبنا، وأما أنتم فلم تدركوا ثأرا، ولم تغسلوا عارا، فقال الزبيري: ارجع إليه فقل له: ذاك لأنكم وجدتم قاتل صاحبكم كفأ له وقتله بواء به وإنّا لم نر صاحبنا نظيرا له فيقيده منه، قال إبراهيم: ارجع إليه فقل له: ل، اولكنّا علمنا أن قاتل صاحبنا يصير إلى النار فعجلناه إليها، وأنكم لم تدروا علام يرد قاتل صاحبكم من ثواب أو عقاب، فتركتموه مهملا، فقال الزبيري: ارجع إليه فقل له: يشهد للزبير بالجنة، ولقاتله بالنار قول النبي صلى الله عليه وسلم برواية صاحبكم: بشّر قاتل ابن صفية بالنار [1] ، ولم يقل: بشر ابن صفية بالجنة، وقد يقتل الكافر الكافر فيكونان جميعا في النار، فقال الزبيري: ارجع إليه وقل له: قد والله يا سيدي [14 و] انقطعت، فلا تجمع عليّ وحشة الانقطاع مع ضرر الحرمان، فأذن له، فعاشرنا منه في يومنا أمنع عشير وأملح نديم.[علي بن أبي طالب وابنه الحسين]قال أمير المؤمنين لابنه أبي عبد الله [2] صلوات الله عليهما، وهو يومئذ غلام: قم يا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاخطب لأسمع كلامك- وتالإسلام، كان من القراء وأهل الفقه، كان من شيعة علي بن أبي طالب، شهد معه صفين، ثم خرج عليه، واتفق مع (البرك) و (عمرو بن بكر) على قتل علي ومعاوية وعمرو بن العاص في ليلة واحدة (17 رمضان) فكمن ابن ملجم لعلي عند صلاة الفجر، فضربه في مقدم رأسه وتوفي بعدها علي من أثر الضربة، ونجا معاوية وعمرو بن العاص، ثم قتل ابن ملجم سنة 40 هـ.(طبقات ابن سعد 3/23، لسان الميزان 3/439، الطبري وابن الأثير حوادث سنة 40، الكامل للمبرد 2/136) .[1] الحديث في تفسير القرطبي 16/321، والبداية والنهاية 7/250.[2] أبو عبد الله: الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو عبد الله السبط الشهيد، ابن فاطمة الزهراء، نشأ في بيت النبوة، وإليه نسبة كثير من الحسينيين، خرج ثائرا على يزيد، وكاتبه أهل الكوفة، فحشد له عبيد الله بن زياد جيشا كثيفا قاتله وأهله في موقعة كربلاء، وحمل رأسه إلى يزيد بن معاوية سنة 61 هـ.(الطبري 6/215، ابن الأثير 4/19، مقاتل الطالبيين ص 54، 67، تهذيب ابن عساكر 4/311، صفة الصفوة 1/321) . قبل موتي، فقام فقال: الحمد لله الذي من تكلم سمعه، ومن سكت علم في نفسه، ومن عاش فعليه رزقه، ومن مات فإليه معاده، أما بعد فإن الموت غايتنا، والله عارضنا، إنّ عليّا باب، من دخله كان آمنا، ومن خرج عنه كان كافرا، فقام إليه أمير المؤمنين عليه السلام فالتزمه، وقبّل بين عينيه، وقال:بأبي أنت وأمي [ذريّة بعضها من بعض والله سميع عليم] [1][شعر حمد بن مهران]كتب حمد بن مهران [2] إلى بعض أهل أصفهان يستهديه نبيذا، فبعث إليه منه ما لم يحمده، فقال:كيف الوفاء بشكر خلّ صانني ... عن مأثم وانتاشني من منكرلمّا رأى أنّ الرواية حقّقت ... بالنّهي عن شرب الحرام المسكرأهدى نبيذا لو- تعلّ بعوضة ... منه بألفي جرّة لم تسكروافى بخاتمه ففضّ ختامه ... عن لون زنجيّ ونكهة أبخرفلأشكرنّ وإن ظمئت صنيعه ... لا خير في المعروف ما لم يشكر[14 ظ][أشعار مختارة]أنشد المبرد: [3] [المديد]ما لعيني كحلت بالسّهاد ... ولجنبي نابيا عن وساديما أذوق النوم إلا غرارا ... مثل حسو الطير ماء الثّماد [4][1] آل عمران 34.[2] حمد بن مهران: أو حميد بن مهران الكاتب، أصفهاني المولد، صار كاتبا للبرامكة، له كتاب رسائل، وله ديوان شعر لم يصل، له أبيات في مدح أبي أيوب الهاشمي في معجم الأدباء 4/1668 ط إحسان وعباس، وانظر تاريخ التراث العربي- سزكين 2/217 الترجمة العربية.[3] الأبيات أنشدها المبرد عن الزيادي، وهي لأعرابي، في الكامل 1/57 ط محمد الدالي بيروت 1997.[4] الكامل: (ما أذوق) .حسو الطير: أخذه الماء بفيه. الثماد: اسم للماء القليل يبقى في الأرض الجلد. أبتغي صلاح سعدي بجهدي ... وهي تسعى جهدها في فساديفتتاركنا على غير شيء ... ربّما أفسد طول التّماديابن الرومي: [1] [الطويل]أحلّ العراقيّ النبيذ وشربه ... وقال الحرامان المدامة والسّكروقال الحجازيّ الشرابان واحد ... فحلّت لنا بين اختلافهما الخمرسآخذ من قوليهما طرفيهما ... وأشربها لا فارق الوازر الوزرأنشد أبو حاتم عن أبي زبد: [الوافر]ألا أبلغ أخا قيس رسولا ... بأنّي لم أخنك ولم تخنّيولكني طويت الكشح لمّا ... رأيتك قد طويت الكشح عنّيفلست بمدرك ما فات منّي ... بلهف ولا بليت ولا لو انّيولست بآمن أبدا خليلا ... على شيء إذا لم يأتمنّيفان أعطف عليك بفضل حلمي ... فما قلبي إليك بمطمئنّوصلتك ثم عاد الوصل إنّي ... قرعت ندامة من ذاك سنّي[أبو المعافى يمدح مالك بن أنس]لأبي المعافى يعقوب بن إسماعيل بن رافع [2] ، مولى مزينة، يمدح مالك ابن أنس [3] : [15 و] [الطويل][1] الأبيات لابن الرومي في ديوانه 2/61 ط دار الكتب العلمية، بيروت 1994.[2] يعقوب بن اسماعيل بن رافع المزني: أبو المعافى، شاعر من أبناء العصر العباسي، كان من أصحاب العباس بن محمد الهاشمي في الشام والعراق، له ديوان صغير لم يصل، توفي سنة 180 هـ.(معجم الشعراء ص 54، تاريخ التراث العربي 2/11) .[3] مالك بن أنس: الإمام مالك بن أنس بن مالك الأصبحي الحميري، إمام دار الهجرة، أحد الأئمة الأربعة عند أهل السنة، وإليه تنسب المالكية، كان صلبا في دينه، بعيدا عن الأمراء والخلفاء، وشي به إلى جعفر عم المنصور العباسي، فضرب سياطا انخلعت لها كتفه، طلبه الرشيد ليحدثه فقال: العلم يؤتى، فقصد الرشيد منزله فحدثه- ألا إنّ فقد العلم في فقد مالك ... فلا زال فينا صالح الحال مالكيقيم سبيل الحقّ والحقّ واضح ... ويهدي كما تهدي النجوم الشوابكعشونا إليه نبتغي ضوء رأيه ... وقد لزم الغيّ اللجوج المماحكفجاء برأي مثله يقتدى به ... كنظم جمان فضّلته السبائك[معاوية وغلام من نزار]روى صعصعة بن صوحان [1] : أنه دخل على معاوية غلام، فلم يسلّم عليه بالخلافة، فقال: ممن أنت؟ قال: من نزار، قال: وما نزار؟ قال: إذا غزا احتوش [2] ، وإذا انصرف انكمش، وإذا لقي افترس قال: من أي ولده أنت؟ قال: من ربيعة، قال: وما ربيعة؟ قال: كان يغزو بالخيل، ويجود بالنيل، ويغير بالليل، قال: من أي ولده أنت؟ قال: من أسد، قال: وما أسد؟ قال: كان إذا طلب أفضى، وإذا أدرك أرضى، وإذا أصاب أنضى، قال: فمن أي ولده أنت؟ قال: من دعمي، قال: وما دعمى؟ قال: كان يطيل النّجاد، ويجيد الجلاد، قال: فمن أي ولده أنت؟ قال: من أفصى، قال: وما أفصى؟ قال: كان يباشر القتال، ويعانق الأبطال، ويبذر الأموال، قال: فمن أي ولده أنت؟ قال: من عجل، قال: وما عجل؟ قال: أسود ضراغمة، قروم- وسمع منه، له من الكتب: (الموطأ) ، ورسالة في (الوعظ) ، وكتاب في (المسائل) ، وكتاب في (تفسير غريب القرآن) ، وغيرها، كتب عنه القدماء والمحدثون، توفي سنة 179 هـ.(تهذيب التهذيب 10/5، صفة الصفوة 2/99، حلية الأولياء 6/316، اللباب 3/86، وفيات الأعيان 1/439) .[1] صعصعة بن صوحان بن حجر بن الحارث العبدي: من سادات عبد القيس من أهل الكوفة، كان خطيبا بليغا عاقلا، شهد صفين مع علي بن أبي طالب، وله مع معاوية مواقف، قال الشعبي: كنت أتعلم منه الخطب، نفاه المغيرة بن شعبة بأمر معاوية إلى جزيرة (أوال) بالبحرين، فتوفي فيها سنة 56 هـ عن نحو سبعين سنة.(ابن عساكر 6/423، الإصابة ت 4125، تاريخ الكوفة ص 46، رغبة الآمل 4/195) .[2] احتوش الشيى: جمعه وأحاط به. قشاعمة [1] ، ملوك قماقمة [2] ، قال: فمن أي ولده أنت؟ قال: من كعب، قال:وما كعب؟ قال: ينشىء الحرب، ويكشف الكرب [15 ظ] قال: فمن أي ولده أنت؟ قال: من مالك، قال: وما مالك؟ قال: الهمام القمقام، قال: فما تركت لهذا الحي من قريش شيئا؟ قال: بلى، تركت لهم الوبر والمدر [3] والأبيض والأصفر، والمشعر [4] والمنحر، والملك إلى المحشر.[أبو نواس يعشق جارية]قال سليمان بن أبي سهل [5] بن نوبخت: سألت أبا نواس أن يشرب عندي يوما ففعل، فلما أخذ في الشرب، جعل يشكو وجده بجارية قد قتله حبّها، فقلت: سمّها لي، وعرّفني من هي لأعاونك عليها، وأعمل لك في أمرها، فاستحيا مني، وجعل يقول: لست تعرفها، ولا أعرف أيضا اسمها، فقلت له: صف لي خلقها، فلعلّي أقع عليها، فقال: [6] [السريع]أكثر ما أبلغ من وصفها ... تحدّثي عن قلبها القاسي [7]أغار أن أنعت منها الذي ... يذكره الناس من الناس [8][1] القروم: جمع قرم، السيد المعظم، وأصله من الفحول الذي يترك من الركوب والعمل، ويودع للضراب. (اللسان: قرم) . القشاعمة: جمع القشعم، الضخم المسن، ويقال للمنية والداهية (أم قشمعم) . (اللسان: قشعم) .[2] قماقمة: جمع قمقم، السيد الجامع للسيادة، الواسع الخير. (اللسان (قمقم) .[3] الوبر: يراد به البادية، وأهل الوبر: البدو.المدر: سكان البيوت المبنية، خلاف البدو سكان الخيام، وأصل المدر الطين اللزج المتماسك، القطعة منه مدرة.[4] المشعر: موضع مناسك الحج، والمشعر الحرام: المزدلفة.[5] في الأصل: (سليمان بن أبي سهل) ، وفي الأغاني: سهل بن أبي سهل، وهو صديق أبي نواس، وأحد المتعاطين يعلم الكلام، وأخذ عنه الناشى الأصغر، والرواية التالية عن سهل بن أبي سهل في الأغاني 25/80- 82، ط دار الكتب العلمية بيروت 1992.[6] الأبيات غير الثالث في ديوان أبي نواس ص 284.[7] الديوان:(أكثر ما أبلغ من نعته ... تحدثي عن قلبه القاسي)[8] الديوان: (ينعته الناس من الناس) . ولم أر العشّاق قبلي رأوا ... بوصف من يهوون من باسكلّ أحاديثي سوى حبّها ... منكشف منّي لجلّاسي [1]لا حبّذا الشركة في حبّها ... وحبّذا الشّركة في الكاسيفلما رأيته لا يحبّ أن يعلمني من هي، أمسكت، فلما كان في الليل سكرنا، ونام من كان معي، وأغفيت إغفاءة، وانتبهت فإذا هو قاعد وحده، فقلت: أبا علي [16 و] ما لي أراك ساهرا؟ لعلّه فكرة في ذلك الرجل؟ قال:إي والله، ثم أنشدني: [2] [الكامل]رسم الكرى بين الجفون محيل ... عفّى عليه بكا عليه طويل [3]يا ناظرا ما أقلعت لحظاته ... حتى تشحّط بينهنّ قتيل [4]فوق القصيرة والطويلة فوقها ... دون السمين ودونها المهزولفقلت: قد ذكرت قدّها، وأحسبني قد عرفتها، فقال: هيهات، يوئسني من أن أعرفها، وقد كنت أراه يحدّ النظر إلى جارية لبعض أهلنا يقال لها نرجس، تجيئنا بالطّرفة بعد الطّرفة من عند مولاتها، فقلت في نفسي: أراد غيرها، ثم أمسكت عنه، فلما كان من الغد، قعدنا على شرابنا، فقلت للساقي: مل على أبي نواس بالنبيذ، ففعل، فسكر سكرا عظيما، ثم أنشأ يقول: [5] [الخفيف]أحرف أربع سبين فؤادي ... لم أذق بعدهنّ طعم الرّقادخفت إظهارهنّ خشية واش ... واتّقاء العداة والحسّادغير أنّي أحتال فيهنّ معنى ... وأحاجي به جميع العباد [6]اشتهي النون من نوار وأهوى ... من سواها باقي حروف مراد[1] الديوان: (كل أحاديثي سوى ذكرها) ، وفي الأغاني 25/80: (سوى نعتها) .[2] الأبيات في ديوان أبي نواس ص 255، والأغاني 25/81.[3] الديوان: (بكا عليك طويل) .[4] تشحط: تضرج بالدم، واضطراب فيه.[5] ليست الأبيات في ديوان أبي نواس، والبيتان الأول والثالث في الأغاني 25/81.[6] في الأغاني: (وأعادي به جميع العباد) . وجنان قد شفّني مبتداها ... وسعاد فديت مبدى سعاد [16 ظ]لا تراني أحبّ خلقا سواها ... أبدا ما حييت حتى التناديقال: فتيقنت عند ذلك أنّ نرجسا صاحبته، فوجهت إلى مولاتها فاشتريتها منها بمئتي دينار، فلما أفاق أبو نواس، وأصبحنا، قلت له بعد أن شرب أرطالا: أتحبّ اليوم أن تشرب مع حبيبتك؟ فقال: خذ فيما يكون، فقلت: يا غلام، أحضر ذلك الغلام، فدخلت نرجس، فلما رآها بهت، فقلت له: لا تطوّل، هي لك، فضحك ثم قال: تملكها حتى تهبها؟ قلت: نعم اعلم أنّك قلت البارحة وأنت سكران: كذا وكذا، فتيقنت أنك إيّاها أردت، فاشتريتها من مولاتها وجعلتها خلعتي عليك في صبوحنا، فتلألأ وجهه سرورا، ووثب إليّ فقبّل رأسي، ثم أقعدها إلى جانبه، وجعل كلما شرب قبّلها، ثم قال: [1] [السريع]ما لي في الناس كلّهم مثل ... مائي خمر ونقلي القبل [2]يومي حتى إذا العيون هدت ... وحان نومي فمفرشي كفل [3]يا أيها الناس اسمعوا عظتي ... فكلّ نفس وراءها أجل [4]فليحمد الله منكم رجل ... ساعده في حبيبه الأملفلما أمسى قال: قد جدت بالظبي [5] ، فالتمام الآن في الانصراف، قلت: في حفظ الله.[1] الأبيات لأبي نواس في ديوانه ص 371، مع خلاف في الرواية، والأبيات في الأغاني 25/82.[2] الديوان: (مائي عقار) . النّقل: ما يتنقل به على الشراب من فواكه وجوز ولوز وبندق وغيره.[3] الديوان: (كذلك حتى إذا العيون غفت) ، الأغاني: (فعرسي ثعل) .[4] الديوان: (يا أيها الناس بادروا أجلا) .[5] في الأغاني: (قد جدت بالمنى، والتمام الأذن في الانصراف) . [مختارات شعرية]الأحوص: [1] [الطويل] [17 و]إذا ما أتى من نحو أرضك راكب ... تعرّضت فاستخبرت والقلب موجعفأبدا إذا استخبرت عمدا بغيرها ... ليخفي حديثي والمخادع يخدع [2]أعرابي: [3] [الطويل]أيا ربّ أنت المستعان على نوى ... لعزّة قد أزرى بجسمي حذارهاأسائل عنهم أهل مكّة كلّهم ... بحيث التقت حجّاجها وتجارهاعسى خبر منها يصادف رفقة ... مخلّفة أو حيث ترمى جمارهاومعتمر في ركب عزّة لم يكن ... له حاجة في الحجّ إلا اعتمارهالئن عزفت يا عزّ نفسي عنكم ... لبعد أشدّ الوجد كان اصطبارهاأعشى همدان: [4] [البسيط]فما تزوّد ممّا كان يجمعه ... إلا حنوطا غداة البين مع خرق [5]بأيّما بلدة تقدر منيّته ... إلا يبادر إليها طائعا يسقأنشد: [الكامل]سير النّواعج بالململمة التي ... يضحي الدليل بها على بلبال [6]خير من الطمع الدّنيّ وموقف ... بفناء لا طلق ولا مفضال[1] البيتان من قطعة للأحوض الأنصاري في ديوانه ص 173- 174، تحقيق عادل سليمان، ط الخانجي، مصر، د. ت.[2] فأبدا: سهّل همزة أبدأ لإقامة الوزن.[3] ليست الأبيات لكثير عزة.[4] البيت الأول فقط من قطعة لأعشى همدان في كتاب الصبح المنير ص 336.[5] في الصبح المنير: (إلا حنوطا وما واراه من خرق) .الحنوط والحناط: كل ما يخلط من الطيب لأكفان الموتى خاصة، من مسك وذريرة وصندل وعنبر وكافور، وغير ذلك.[6] في الأصل: (بالملمة) ، وهو تحريف.النواعج من الإبل: السرا. ع الململمة: الصخرة المستديرة الملساء.المجموع اللفيف 3 [علي بن أبي طالب وفتح خيبر]حدّت إبراهيم بن هاشم قال: حضرت الواقدي، وقوم يعرضون عليه غزاة خبير [1] قال: [17 ظ] فمر ذكر علي بن أبي طالب صلوات الله عليه مع مرحب وما فعل به، وذكر الرمد الذي كان به [2] ، فقلت له: يا أبا عبد الله، ما هذا الذي تحدثون به، تزعمون أن عليا لم ينهزم قط ولم يجرح؟ قال: فسكت عني، فلما تفرق من المجلس، قال لي: يا أبا إسحاق، لا تريد جواب مسألتك؟ قلت: بلى: قال: كان أصحابنا يتحدثون أن عليا عليه السلام آية رسول الله صلى الله عليه وسلم، مثل ما أوتي موسى العصا وعيسى إحياء الموتى، وسليمان الملك.[أشعار منتخبة]مسكين الدارمي: [3] [السريع]ما أحسن الغيرة في وقتها ... وأقبح الغيرة في كلّ حينمن لم يزل متهما عرسه ... مراميا فيها لرجم الظنونيوشك أن يغر بها بالتي ... يخاف أن يبرزها للعيونالعباس بن الحسن الوزير: [4] [المتقارب][1] غزاة خيبر: كانت في المحرم سنة سبع من الهجرة. (السيرة النبوية 2/328- 345) .[2] في السيرة النبوية في فتح خيبر قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، بفتح الله على يديه، ليس بفرار، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا رضوان الله عليه وهو أرمد، فتفل في عينه، ثم قال:خذ هذه الراية فامض بها حتى يفتح الله عليك» . (السيرة النبوية 2/334) .[3] مسكين الدارمي: ربيعة بن عامر بن أبي أنيف الدارمي التميمي، شاعر عراقي شجاع، من أشراف تميم، لقب مسكينا لقوله (أنا مسكين لمن أنكرني) له أخبار مع معاوية، وكان متصلا بزياد بن أبيه، توفي سنة 89 هـ-.(سمط اللآلئ 186، معجم الأدباء 4/204، الشعر والشعراء 215، خزامة الأدب 1/467) .[4] العباس بن الحسن الوزير: العباس بن الحسن بن أيوب الجرجرائي، أبو أحمد، من وزراء الدولة العباسية، كان أديبا بليغا، استوزره المكتفي، ولما مات المكتفي قام- على حسب شرعة عقد الأمور ... يكون التّسرّع في حلّهاثبات الأمور على أصلها ... وميل الرجال إلى شكلهاأنشد: [الوافر]خرجنا في طلاب الرزق حرصا ... وخلّفنا القناعة في الإقامهفأبنا خائبين وقد سلمنا ... وما خاب امرؤ رزق السلامهالوزير أبو القاسم الغربي: أنشدنا أبو النجيب شداد بن إبراهيم الظاهر لنفسه: [الوافر]أرى خيل التصوّف شرّ خيل ... فقل لهم وأهون في الحلولأقال الله حين عشقتموه، كلوا أكل البهائم وارقصوا لي ومن شعر الظاهر الجزري، مما أظنه في الملك عضد الدولة [1] :[الكامل]سمّاه قوم بالذي هو دونه ... ظلموا وقل لي أين من يتحرّجعضد لأي يد وتاج جبين من ... وبما يتوّج ذا الهمام الأبلج [2]من كان منتعلا بشامخة العلا ... فبأيّ شيء بعدها يتتوّجوللظاهر الجزري [3] في أمير المؤمنين صلوات الله عليه: [الطويل]-؟؟ العباس بالبيعة للمقتدر، وانفرد بأعمال الدولة، إلى أن قتله حسين بن حمدان من رجال ابن المعتز غيلة سنة 296 هـ-.(تهذيب سير أعلام النبلاء 1/563، الأعلام 3/359) .[1] عضد الدولة: فنا خسرو بن الحسن بن بويه الديلمي، أبو شجاع أحد المتغلبين على الملك في عهد الدولة العباسية بالعراق، تولى ملك فارس ثم الموصل وبلاد الجزيرة، وهو أول من لقّب (شاهنشاه) في الإسلام، كان شديد الهيبة جبارا عسوفا أديبا عالما بالعربية، مدحه الشعراء، كان كثير العمران، توفي سنة 372 هـ-.(و؟؟ فيات الأعيان 1/416، البداية والنهاية 11/199، مرآة الجنان 2/398) .[2] الهمام: السيد الشجاع السخي. الأبلج: المسفر النضر المسرور، وكل واضح أبلج، والمشرق بين الحاجبين.[3] لم أهتد لترجمة الظاهر الجزري. وقالوا دماء المسلمين أراقها ... عليّ بظلم منه والظلم مظلمأراق دماء المسلمين فو الذي ... هدانا به ما كان في القوم مسلمعلى كلّ مقتول بغرب حسامه ... من اللعن ما تعتاض منه جهنم [1]ويا ليتني فيها شريك مريقها ... فأبريه ممّا تحمّل منهمومن قال أقضاهم عليّ إذا قضى ... عليّ بظلم كان منه التظلّم [18 ظ]عدي بن زيد [2] في دير علقمة [3] بن عدي اللخمي: [4] [السريع]نادمت بالدير بني علقما ... عاطيتهم مشمولة عندما [5]من سرّه العيش ولذّاته ... فليجعل الراح له سلّماقال إسحاق الموصلي: كان لنا جار يعرف بأبي حفص اللوطي، فمرض جار لنا آخر، فدخل إليه فقال: كيف تجدك؟، أما تعرفني؟ فقال له المريض بصوت ضعيف: بلى، أنت أبو حفص اللوطي، فقال: تجاوزت حدّ المعرفة لا رفع الله جنبك.لابن حازم الباهلي: [6] [البسيط][1] غرب حسامه: سيفه القاطع الحاد، سيف غرب: قاطع حاد.[2] عدي بن زيد العبادي: شاعر جاهلي من أهل الحيرة، كان يحسن العربية والفارسية، وهو أول من كتب بالعربية في ديوان كسرى، قتله النعمان بن المنذر سنة 35 ق.هـ-./ 590 م.(الأغاني 2/97، خزانة الأدب 1/184- 186، الشعر والشعراء ص 63، سمط اللآلئ ص 221) .[3] دير علقمة بن عدي اللخمي: دير بالحيرة منسوب إلى علقمة بن عدي، جاء في شعر عدي بن زيد أعلاه.(ياقوت: دير علقمة) .[4] البيتان من أربعة في معجم البلدان 2/524.[5] العندم: دم الأخوين، أبو البقم.[6] ابن حازم الباهلي: محمد بن حازم بن عمرو الباهلي بالولاء، أبو جعفر، شاعر مطبوع كثير الهجاء، لم يمدح الخلفاء غير المأمون العباسي، ولد ونشأ في البصرة وسكن بغداد، أكثر شعره في القناعة ومدح التصوف وذم الحرص والطمع، توفي سنة 215 هـ-.(معجم الشعراء، ص 429، تاريخ بغداد 2/295، الورقة ص 109، الديارات ص 177) . لا ترض عيشا على امتهان ... ولا تردّ وصل ذي امتنانأشدّ من عيلة وضرّ ... إغضاء حرّ على هوان [1]إذا نبا منزل بحرّ ... فمن مكان إلى مكان[أبو دلف العجلي والمأمون]ترحّل أبو دلف [2] للمأمون في موكب لقيه فيه، فقال: ما أخّرك عنّا؟ فقال:علّة عرضت لي، فقال: شفاك الله وعافاك، اركب، فوثب من الأرض على الفرس، فقال له المأمون: ما هذه و؟؟ ثبة عليل، فقال: شفيت بدعاء أمير المؤمنين.[أشعار في عيادة المرضى]كثير لعبد العزيز: [3] [الوافر]ونعود سيّدنا وسيّد غيرنا ... ليت التّشكّي كان بالعوّاد [19 و]لو كان يقبل فدية لفديته ... بالمصطفى من طارفي وتلاد [19 و]للقاسم بن محمد الكرخي: [4] [الخفيف][1] العيلة: الفقر والحاجة.[2] أبو دلف العجلي: القاسم بن عيسى بن ادريس بن معقل، من بني عجل بن لجيم، أمير الكرج وسيد قومه، كان جوادا شجاعا شاعرا، قلده الرشيد العباسي أعمال الجبل، ثم كان من قادة جيش المأمون، مدحه الشعراء لكرمه وشجاعته، له من المؤلفات: (سياسة الملوك) ، و (البزاة والصيد) ، وله باع بصناعة الشعر والغناء، توفي سنة 226 هـ-.الأغاني 8/248، سمط اللآلئ ص 331، و؟؟ فيات الأعيان 1/423، تاريخ بغداد 12/416) .[3] هو كثير عزة: كثير بن عبد الرحمن، وقد عاد الأمير عبد العزيز بن مروان في مرضه، فسلاه وأضحكه، والبيتان في ديوان كثير عزة ص 139 ط دار الجيل، بيروت 1995.[4] القاسم بن محمد الكرخي: أبو محمد القاسم (بن علي) بن محمد الكرخي، كان شيعيا مغاليا من موظفي الدولة، أديبا، توفي آخر القرن الثالث هـ-.(معجم الشعراء ص 337، نشوار المحاضرة- التنوخي 2/135، تاريخ التراث العربي ص 4/227) . سرّت الشمس إذ حممت شماتا ... هكذا الضرّة الحقود الحسودليت حمّاك بي وأنت صحيح ... تتخطّى إليّ فيمن تعودأعرابي: [الطويل]برى جاحم الحمّى عن العظم لحمه ... فلم يبق إلا جلده وعروقجعلت وما عاينت عطرا كأنّما ... جرى بين جلدي والعظام خلوق [1]عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: [2] [المتقارب]عجبت لحمّاي إذا أقبلت ... تقبّل شيخا قصير الأملفإن كنت مغرمة بالشباب ... فدونك غيري بتلك القبلوإن كنت عامدة للشيوخ ... فانّي أخاف عليك الملل[في صفة العين]في صفة العين لبدوي، أنشده أبو زيد: [الوافر]وباسطة بلا ريش جناحا ... وتسبق ما يطير ولا تطيرإذا أمسستها الحجر اطمأنّت ... وتألم أن يلامسها الحرير [3]أنشد ثعلب: [4] [الطويل]ولا توعدونا بالغزاة فأنّكم ... غزوتم فكانت أشأم الغزوات[1] الخلوق والخلاق: ضرب من الطيب، أعظم أجزائه الزعفران.[2] في الأصل: (عبد الله) وهو عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين الخزاعي:ويعرف بابن طاهر، أمير من الأدباء الشعراء، انتهت إليه رياسة أسرته، ولي شرطة بغداد، كان مهيبا رفيع المنزلة عند المعتضد العباسي، له تصانيف منها: (السياسة الملوكية) و (الإشارة) في أخبار الشعراء، و (البراعة والفصاحة) وغيرها، توفي سنة 300 هـ-.(الأغاني 9/40 ط الدار، وفيات الأعيان 1/273، الديارات ص 71- 79، تاريخ بغداد 10/340) .[3] الحجر: حجر ميل الكحل.[4] أبو العباس ثعلب: سبقت ترجمته. ولو أنّ سافي الريح يحملكم قذى ... لأعيننا ما كنتم بقذات [19 ظ]الأوزاعي: [1] كتب عمر بن عبد العزيز: ألّا تجعل في الدرياق [2] إلا ما ذكّي من الأفاعي، فلم تعدّها العلماء شيئا.كتب الحسن بن وهب [3] إلى بعض إخوانه: إن الذي يعلم خلّتي إلى بقائك، قادر على المدافعة لي عن جوابك، ولو قلت إلا الحقّ قد سقط عنّي في عيادتك لأني عليل بعلّتك، لصدقني الشاهد العدل من ضميرك، والأثر البادي منّي لعينك.ابن واصلة الحلبي: [مخلع البسيط]من شاب قد مات وهو حيّ ... يمشي على الأرض وهو هالكلو كان عمر الفتى حسابا ... كان له شيبه فذلكآخر محدث: [الوافر]أقول لها وقد سكر الندامى ... ألا ردّي فؤاد المستهامفقالت من فقلت أنا فقالت ... متى أدخلت نفسك في الزحام[1] الأوزاعي: عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد، من قبيلة الأوزاع، أبو عمرو، إمام الديار الشامية في الفقه والزهد، وأحد الكتّاب المترسلين، كان عظيم الشأن، عرض عليه القضاء فامتنع، له من الكتب: (السنن) في الفقه، و (المسائل) ، توفي في بيروت سنة 157 هـ-.(و؟؟ فيات الأعيان 1/275، حلية الأولياء 6/135، المعارف ص 217، تاريخ بيروت ص 15، الشذرات 1/241) .[2] الدرياق والترياق: دواء السموم، فارسي معرب، والعرب تسمي الخمر ترياقا وترياقة، لأنها تذهب الهمّ.(الصحاح: ترياق) .[3] الحسن بن وهب بن سعيد بن عمرو الحارثي: أبو علي، كاتب من الشعراء، كان معاصرا لأبي تمام، وله معه أخبار، استكتبه الخلفاء، ومدحه أبو تمام، وهو أخو سليمان بن وهب وزير المعتز والمهدي العباسي، توفي سنة 250 هـ-.(فوات الوفيات 1/136، سمط اللآلئ ص 506، الأعلام 2/226) . [الإيجاز البليغ]ذكروا أن فتى من أبناء فارس أصابته خصاصة، فرحل إلى ملك فارس، فأقام ببابه حتى نفدت نفقته، فكتب رقعة إلى الملك فيها: الضرورة والأمل أقدماني عليك، وقلة الفائدة تمنعني من المقام ببابك، والرجوع بلا فائدة شماتة الأعداء، فامّا نعم مثمرة وإلا (لا) مريحة [1] ، فوقع الملك في رقعته:بل نعم مثمرة، وتعجيل ثمرتها ألف مثقال، وعقد تأميل. فقال أبو الحسن بن سعيد: ما رأيت [20 و] رجلا أوجز ولا أنصف من هذا سأل فأوجز، وطلب فاستعطف وتنجز، فاستهدف لإسعاف أو أياس، وأنشد: [الطويل]سأمنح مالي كلّ من جاء طالبا ... وأتركه وقفا على الفرض والقرضفامّا كريما صنت بالبذل عرضه ... وإمّا لئيما صنت عن لؤمه عرضي[وصية أمير لحاجبه]عهد أمير إلى حاجبه فقال: إنّ أداء الأمانة في الأعراض أوجب منه في الأموال، لأنّ الأموال وقاية للأعراض، وليست الأعراض وقاية للأموال، ولذلك لا يرضى الحر إلا بالمال عوضا عن عرضه، وقد ائتمنتك على أعراض الغاشين لبابي، وإنّما أعراضهم أقدارهم، فصنها لهم ووفّرها عليهم، وصن بذلك عرضي ووفّره عليّ.وقال زياد بن أبيه [2] لحاجبه: عجلان يا عجلان، قد و؟؟ ليتك بابي،[1] وإلا لا مريحة: أي الرفض الذي يريح بقطع الأمل.[2] زياد بن أبيه: أمير من القادة الدهاة من أهل الطائف، اختلفوا في اسم أبيه، فقيل عبيد الثقفي، وقيل أبو سفيان، ولدته أمه سميّة (جارية الحارث بن كلدة الثقفي) ، أسلم في عهد أبي بكر، وكان كاتبا للمغيرة بن شعبة، ثم لأبي موسى الأشعري أيام إمرته على البصرة، و؟؟ لاه علي بن أبي طالب إمرة فارس، ولما توفي علي بن أبي طالب استلحقه معاوية بنسبه، وولاه البصرة والكوفة وسائر العراق، كان خطيبا حازما، وهو أول من اتخذ العسس والحرس في الإسلام، توفي سنة 53 هـ-.(الطبري 6/162، ابن الأثير 3/195، تاريخ ابن خلدون 3/5- 15، لسان الميزان 2/493) . وعزلتك عن أربعة، طارق ليل، فشر ما جاء به أو خير، ورسول صاحب الثغر، فإنّ تأخير ساعة تفسد عمل سنة، وهذا المنادي بالصلاة، وصاحب الطعام، فإن الطعام إذا أعيد عليه الإسخان فسد.حدث أبو عبد [الله] الضرير قال: حدثني محمد بن غسان بن عبّاد قال:كنت بالرقّة [1] ، وكان بها موسوس يعمل الشعر المحال، والمكسّر، فغديته مرة معي احتسابا للثواب، فأتاني من الغد، وعندي جماعة من العمال، فحجبه الغلام، فوقف بالباب وصاح: [البسيط] [20 ظ]عليك إذن فانّا قد تغدينا ... لسنا نعود فانّا قد تعدّينايا أكلة سلفت أبقت حرارتها ... داء بقلبك ما صمنا وصليناقال: وما علمته قال شعرا عليه استواء غيره، ولكني و؟؟ عظت به، ووقع مكروهي على لسانه.[أبيات في الحكمة]وأنشد: [الطويل]وما كنت أخشى أن ترى لي زلّة ... ولكن قضاء الله ما عنه مهربإذا اعتذر الجاني محا الغدر ذنبه ... وكلّ امرئ لا يقبل العذر مذنبأنشد: [السريع]تقول سلمى كم تمنينا ... و؟؟ عدك و؟؟ عد ليس يأتينايا قانعا بالضّنك من عيشة ... حتى متى تقعد مسكيسنافحرّكت أشوس ذا مرّة ... يعدّ إحدى وثلاثينا [2]ما إن تركنا لك في عذلنا ... عذرا فلا تسحنفري فينا [3][1] الرقة: مدينة مشهورة على الفرات، بينها وبين حرّان ثلاثة أيام، معدودة في بلاد الجزيرة، لأنها من جانب الفرات الشرقي. (ياقوت: الرقة 3/58- 59) .[2] الأشوس: الشجاع المتكبر، ذو مرّة: قو قوة، وشدة العقل.[3] اسحنفر: مضى مسرعا، والمسحنفر: الرجل الحاذق. (الصحاح: سحر) . فانّما الأرزاق مقسومة ... يقسمها الله ويعطينايا ربّ طلّاب ذوي غربة ... أصحاب أسفار مجدّينالم يدركوا في طول أتعابهم ... خفضا من العيش ولا ليناويسّر الله باحسانه ... ما حاولوه للمقيمينا [21 و]إن كنت قصّرت ولم أجتهد ... في طلب الرزق فلو؟؟ ميناوأيّ باب يرتجى نيله ... إلا قرعناه بأيديناوأنشد [مجزوء الرمل]يطمع المرء ولا يق ... نعة النّيل الجزيلوإذا أيأسه من ... كلّ ما يرجو المنيلردّه اليأس إلى أن ... صار يرضيه القليلأنشد: [الرمل]أصحب الأخيار وارغب فيهم ... ربّ من صاحبته مثل الجربو؟؟ دع الناس ولا تشتمهم ... وإذا شاتمت فاشتم ذا حسبإنّ من سبّ لئيما كالذي ... يشتري الصّفر بأعيان الذّهبقال الوزير أبو القاسم المغربي [1] ، فيما و؟؟ جدته بخطه: أنشدني بعض أصدقائنا حفظهم الله، عن صديقنا أبي القاسم الحسن بن علي بن أبي أسامة الحلبي أعزه الله، لنفسه: [البسيط]يا من إذا ما تجنّى خلت من حذر ... على مودّته أنّي تجنّيتلا تحسبنّي وإن طال التّهاجر بي ... أنّي مللت ولا أنّي تناسيتإذا الكريم رأى ما لا يلائمه ... فخير ما صان فيه نفسه البيت [21 ظ]وقال العتّابي [2] : [الطويل][1] الوزير المغربي: سبقت ترجمته.[2] العتّابي: كلثوم بن عمرو بن أيوب التغلبي، أبو عمرو، من بني عتّاب بن سعد، كاتب حسن الترسل، وشاعر مجيد، يتصل نسبه بعمرو بن كلثوم الشاعر، كان من أهل الشام ينزل قنسرين، وسكن بغداد، مدح الرشيد واختص بالبرامكة، وصحب طاهر بن الحسين، صنف كتبا منها: (فنون الحكم) ، و (الأداب) ، و (الخيل) ، و (الأجواد) ،- يعدّ رفيع القوم من كان عاقلا ... وإن لم يكن في قومه بحسيبوإن حلّ أرضا عاش فيها بعقله ... وما عاقل في بلدة بغريبوأنشد: [الطويل]ليهنك إنّ الودّ بعدك كالذي ... عهدت- ولم يذهبه- أشياء مرّتولا النفس بالهجران بعدك سامحت ... ولا العين بالأبدان بعدك قرّتوأنشد: [الطويل]أموت وسيفي مغمد في قرابه؟ ... ليوجد بعدي مغمدا غير منتضىفلم طال حملي نصله وقرابه ... إذا أنا لم أضرب به من تعرّضا[الترف مفسدة]قال إفلاطون [1] : «الشدائد تصلح من النفس بمقدار ما يفسد من العيش، والتترّف [2] يفسد من النفس بقدر ما يصلح من العيش» . وقال: «حافظ على كل صديق أهدته إليك الشدّة، واله عن كل صديق أهدته إليك النعمة» .وقال أردشير: [3] «الشدّة كحل ترى به ما يرى في النعمة» . لبعضهم:[الرمل]-؟؟ وغيرها، توفي سنة 220 هـ-.(معجم الشعراء ص 351، معجم الأدباء 6/212، الشعر والشعراء ص 260، تاريخ بغداد 12/488، الموشح ص 293- 295) .[1] إفلاطون: فيلسوف يوناني تتلمذ على سقراط، له مؤلفات كثيرة منها: (الجمهورية) ، و (القوانين) ، و (المأدبة) ، وغيرها، وتدور فلسفة إفلاطون على الجدل والطبيعة والأخلاق، والجدل عنده هو التفكير المنطقي أيا كان، وتنفرد فلسفته بنظرية المثل، أي أن المعاني الكلية ذات وجود في الخارج مستقل عن وجود الحزئيات، التي تتمثل بها تلك المعاني، توفي إفلاطون نحو سنة 347 قبل الميلاد. (الموسوعة العربية الميسرة 1/81) .[2] التترف: تكلف الترف وكثرته.[3] أردشير: ملك فارس، أعاد بناء فارس بعد انحلال السلوقيين، وهو مؤسس الأسرة الساسانية، قويت دولته بتأييد الكهنة، وبعثت الزرادشتية، شهر أردشير لكونه ملكا عادلا قويا، توفي سنة 240 م.(الموسوعة العربية الميسرة 1/115) . كلّ شيء منك في عيني حسن ... ونصيبي منك همّ وحزنلا تظنّي أنّه غيّرني ... قدم الدّهر ولا طول الزّمن[سوء العشرة]حدّث الثوري [1] : أنّ رجلا جالس قوما من بني مخزوم بن يقظة، فأساؤوا عشرته، وسعوا به إلى معاوية، فقال: [2] [الوافر]شقيت بكم وكنت لكم جليسا ... فلست جليس قعقاع بن شور [3] [22 و]ومن جهل أبو جهل أخوكم ... غزا بدرا بمجمرة وتور [4][حديث نبوي]وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: (من سرّه أن يكون أعزّ الناس، فليتّق الله، ومن سرّه أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله، ومن سرّه أن يكون أغنى الناس، فليكن بما أيدي الله أوثق مما في يده) [5] .[1] الثوري: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، من بني ثور بن عبد مناة، أبو عبد الله، أمير المؤمنين في الحديث، كان سيد زمانه في علوم الدين والتقوى، ولد ونشأ في الكوفة، أراده المنصور أن يلي الحكم فأبى، وخرج من الكوفة فسكن مكة والمدينة، ثم طلبه المهدي فتوارى، وانتقل إلى البصرة، فمات فيها متواريا، له من الكتب:(الجامع الكبير) ، و (الجامع الصغير) ، في الحديث، وكتاب في (الفرائض) ، توفي بسنة 161 هـ-.(الجواهر المضيئة 1/250، طبقات ابن سعد 6/257، تهذيب التهذيب 4/111- 115، دول الإسلام 841) .[2] الرواية والشعر في كامل المبرد 1/231 ط الدالي.[3] قعقاع بن شور الهذلي: من بني بكر بن وائل، تابعي من الأجواد، كان في زمن معاوية بن أبي سفيان، يضرب به المثل في الجود وحسن المجاورة (ثمار القلوب ص 100، التاج 5/477، رغبة الآمل 2/205) .[4] التّور: إناء يشرب فيه. (الصحاح: تور) .[5] الحديث مفرق في: المغني عن حمل الأسفار للعراقي 4/239، إتحاف السادة المتقين للزبيدي 9/388، كنز العمال 5686، الزهد لأحمد بن حنبل 295، تاريخ أصبهان لأبي نعيم 2/363. [قيس تعود جريرا]ومرض جرير مرضة شديدة، فعادته قيس، فقال: [1] [البسيط]نفسي الفداء لقوم زيّنوا حسبي ... وإن مرضت فهم أهلي وعوّ اديلو خفت ليثا أبا شبلين ذا لبد ... ما أسلموني لليث الغابة العاديإن تجر طير بأمر فيه عافية ... أو بالرحيل فقد أحسنتم زادي [2][عمرو بن العاص: الملل من كواذب الأخلاق]وحدّت العباس بن الفرج [3] في إسناد ذكره، قال: نظر إلى عمرو بن العاص على بغلة قد شمط وجهها [4] هرما، فقيل له: أتركب هذه البغلة وأنت على أكرم ناخرة [5] بمصر قادر؟ فقال: لا ملل عندي لدابتي ما حملت رجلي، ولا لا مرأتي ما أحسنت عشرتي، ولا لصديقي ما حفظ سري، إن الملل من كواذب الأخلاق.وقال عمرو لعائشة: «لوددت أنّك قتلت يوم الجمل، قالت: ولم لا أبا لك؟ قال: كنت تموتين بأجلك، وتدخلين الجنة، ونجعلك أكبر التشنيع على عليّ «صلى الله عليه» . [6][مبارة لغوية متخيّلة]روى أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الرفاعي، عن أبي الطيّب [22 ظ] ،[1] الأبيات لجرير في ديوانه ص 150- 151 ط دار الكتاب العربي، بيروت 1994 م.[2] في الديوان: (أبو بالفراق) .[3] العباس بن الفرج بن علي بن عبد الله الرياشي البصري: لغوي راوية عارف بأيام العرب، من أهل البصرة، له كتاب (الخيل) ، وكتاب (الإبل) ، و (ما اختلفت أسماؤه من كلام العرب) ، وغير ذلك، قتل أيام فتنة صاحب الزنج سنة 257 هـ-.(بغية الوعاة ص 275، تاريخ بغداد 12/138، و؟؟ فيات الأعيان 1/246) .[4] شمط وجهها: اختلف سواد وجهها وبياضه من الهرم.[5] الناخرة: الدابة من الخيل والحمير.[6] قوله: (صلى الله عليه وسلم) من كلام المؤلف وليس من كلام عمرو بن العاص. عن العفّار بن عبد الله السري الحصيني، عن أبي بكر محمد بن الحسن ابن زيد الأزدي، قال: أخبرني عمّي الحسين بن دريد قال: أخبرنا رجل من رحبة [1] وهم بطن من حمير، قال: بينا أنا أسير في بعض مفاوز اليمن، وقد سرت ثلاثا، وقد ظمئت وأكللت، إذ هبطت إلى واد ذي شجر، وظلّ وماء معين، وإذا أنا بشيخ يصلي بقراب ما يتغلغل بين شجرات عمّ، وعليه حلّة كأنّها فارقت في يومها الصّيان [2] ، وبين يديه نعلان حضر؟؟ ميان، كأن لم ينالا بوطء، فدنوت منه فسلمت عليه، وجلست، فلما أحسّ بجلوسي، ركع وسجد وسلّم، والتفت إليّ، وأقبل عليّ وقال: من أي أوضح الراكب؟ فقلت: من رمع [3] ، فقال: ما بالك على غير سمت؟ قلت: ما زلت على لقم لهجم [4] ، أأمّ قوادم الفجر الأشمل، ومنكب الأريب الأيمن، حتى هبطت بالأمس غوطا ملطاطا [5] ، حين طفل الأصيل [6] ، فبتّ حين طخطخ الليل [7] بصري، فلما تهوّر الليل [8] ............... ............... ............... .....[1] رحبة: بطن من حمير، وهم بنور رحبة بن زرعة بن الأصغر بن سبأ، وفي جمهرة الأنساب: ظالم ونباتة من ولد قحطان، دخل بنوه أي نباتة في الرحبة من حمير (جمهرة أنساب العرب ص 329، اللسان 1/400، تاج العروس 1/268، معجم قبائل العرب 2/249) .[2] فارقت في يومها الصيان: أي لبسها لأول مرة، وكانت مصونة في الحفظ لم تستهمل.[3] رمع: موضع، وأصله الحصى البيض التي تتلألأ في الشمس، الواحدة رمعة.(ياقوت: رماع) .[4] لقم لهجم: طريق واسع مذلل، اللقم: معظم الطريق أو وسطه. اللهجم: الطريق الواسع المذلل.(القاموس المحيط: لقم، لهجم) .[5] الغوط: الواسع المطمئن من الأرض.الملطاط: حرف من أعلى الجبل وجانبه. (القاموس: لطط) .[6] طفل الأصيل: مال إلى الغروب.[7] طخطخ الليل: أظلم واشتد ظلامه.[8] تهور الليل: بلغ أقل من نصفه. شبّه لي تائية رعاء [1] ، واختلاط رغاء [2] ، ففثأ [3] ذلك بعض ما كان يشئزني [4] ، فقمت فغيّرت على بعيري، وتنكّبت الطريق فركبته أأمّ الأصوات، وكأنّني في أكساء أهلها، وما تزداد مني إلا بعدا، بين بعاف متواصية [5] ، وغيطان متواصلة، فما زلت أجزعها [6] سواد ليلي، وسحابة يومي متوسما [7] تارة، ومتعسّفا أخرى [8] ، حتى تجهت إليك من نقب ذلك القفّ [9] [23 و] ، فأضافني إليك هذا الضوج [10] ، فقال: حسبك بواقية الموقى جنّة، ولو كنت ذا معرفة بكنه خطر ما هجمت عليه، ما بتّ للنوم سميرا، فقابل النعمة في السلامة بشكرها، فقلت: إني أراك في هذه إليهماء [11] المتقاذفة الأرجاء، كأنك برزت من سجوف خدر [12] ، أو قرام ستر [13] . فقال: يا ابن أخي، السماء غطاء، والأرض و؟؟ طاء، وأنا موطن وراء هذا الضراء [14] ، فتداخلني منه و؟؟ حشة، فقلت: يا عمّ، هل أنت مخبري بما رأيته في مدّة أيامك، وسالف[1] تائبة: سابقة، ولعلها (ثاغية) أي أصوات الغنم.[2] الرغاء: صوت الإبل.[3] فثأ: فتر وسكن.[4] يشئزني: يقلقني ويرعبني (القاموس: شئز) .[5] في الأصل: (نغاف) بالغين المعجمة، وصوابها: نعاف، جمع النعف، وهو ما انحدر من حزونة الجبل، وارتفع من منحدر الوادي. متواصية: متصلة نباتاتها.[6] أجزعها: أقطعها.[7] متوسما: متفرسا ومتخيلا.[8] متعسفا: متكلفا يسير على غير هدى.[9] القفّ: ما ارتفع من الأرض وصلبت حجارته.[10] الضوج: منعطف الوادي ومنحاه، جمعه: أضواج.[11] اليهماء: الفلاة لا يهتدى فيها.[12] سجوف خدر: ستائر البيت، والخدر: ستر يمد للمرأة في ناحية البيت.(13) القرام: ستر فيه رقم ونقوش، وثوب غليظ من صوف ذي ألوان يتخذ سترا ويتخذ فراشا في الهودج، جمعه: قرم.(14) الضراء: الفضاء، والأرض المستوية فيها شجر تأويه السباع، وما وارى وستر من شجر وغيره. أعوامك، وما مضى من عصرك، وما انقرض من دهرك؟ فقال: نعم، يا ابن أخي، أرأيت البيضة الفيحاء [1] التي جزعتها [2] سائر يومك؟ فقلت: نعم، فقال: عهدي بها مجادل [3] كالشناخيب [4] ، مشرفات المحاريب، يرى الراكب شعافها من مسيرة ثلاثة أيام، محفوفة بالجحافل الململمة، والكتائب المسومة، على أبوابها الأحبوش، تهزّ الإلال [5] ، تخوض إليها الآمال للأموال، بقناء ذي وثاب [6] ، وما ذو وثاب، الأسد الضرغام الأبلج القمقام [7] ، تخضع لهيبته الأذقان، وتذعر لصولته الجنّان [8] ، عطاؤه إنعام، وأخذه اصطلام [9] ، فعبر بذلك سبعين خريفا وأربعا، ثم شصا [10] له يوم من الدهر فبدّد شمل الرياش، وكدّر صفو المعاش، ثم اقتعد مطية تلك النعمة ذو هلاهلة [11] ، فقمع الأضداد، وغمز الأنداد، وأنشأ المصانع [12] ، وبثّ الصنائع، عطاؤه غمر، وأخذه قهر، فعمّر بذلك أربعين عاما وأربعة من [23 ظ] العدد، لا تروعه حادثة، ولا تعارضه هايثة [13] ، ولا تعيّن له عايثة [14] ، ثم كشّرت له عن أنيابها[1] البيضة الفيحاء: الأرض المخصبة الواسعة.[2] جزعتها: قطعتها.[3] مجادل: قصور عالية، جمع مجدل.[4] الشناخيب: رؤوس الجبال، جمع الشّنخوب والشنخوبة. (القاموس: شخب) .[5] الإلال: الحراب العريضة النصل، أو اللامعة، واحدتها: ألّة.[6] ذو وثاب: أحد حكام العرب في الجاهلية.[7] القمقام: السيد الجامع للسيادة، الواسع الخير.[8] الجنّان: ضرب من الحيات أكحل العينين، يضرب إلى الصفرة لا يؤذي، واحدها:جان، وفي التنزيل: (فَلَمَّا رَآها تَهْتَزُّ كَأَنَّها جَانٌّ، وَلَّى مُدْبِراً) *(النمل 10) ، وفي الحديث: (إنّ فيها جنّانا كثيرا) . (المعجم الوسيط: جنن) .[9] اصطلام: قطع واستئصال.[10] شصا: ارتفع وشخص.[11] ذو هلاهلة: أحد حكام اليمن في الجاهلية.[12] المصانع: المباني من القصور والحصون والقرى والآبار وغيرها من الأمكنة العظيمة، وفي التنزيل: (وَتَتَّخِذُونَ مَصانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ)(الشعراء 129) .(13) الهايثة: الجلبة عند الخصومة.(14) العايثة: الأمر المفسد. أم اللهيم [1] ، فرمته بأقصد سهامها [2] ، ورهقته [3] بأقطع أيامها، وغافصت [4] غرّته فحطته عن وثابه [5] دون حجّابه، لم يمنعه العزّ الصّتم [6] ، ولا العديد الدّهم [7] ، ثم سحب والله الزمان على آثارهم ذيول البلاء، و؟؟ طخهم بكلاكل الفناء، فأصبحت الآثار هامدة، والعزّة بائدة، وفي ذلك يقول شاعر من غابرهم، شعر: [الخفيف]اسأل الريح إن أحارت جوابا ... واسألن إن أجاب عنا السحاباهل جرى ذيل تلك أو جاد هذا ... لأناس أعزّ منّا جناباخلق الناس سوقة وعبيدا ... وخلقنا الملوك والأرباباكان ذو ثاب الهمام ربيعا ... يحسب الناس سيبه إحسابا [8]يمطر البؤس والنعيم وتندى ... راحتاه مثوية وعقاباوطئ الأرض بالجنود اقتدارا ... واقتسارا حتى أذلّ الصّعاباحلّ صرواح فابتنى في ذراه ... حيث أعلى شعافه محرابا [9][1] أم اللهيم: الداهية، والحمّة، والمنيّة.[2] أقصد السهم: أصاب، والقاصد من السهام: المستوي نحو الرميّة.[3] رهقته: حملته ما لا يطبق.[4] غافصته: فاجأته وأخذته على غرّة، فركبته بمساءة.[5] وثابه: مقعده، وثب في لغة حمير: قعد، يقال: وثب فلان على السرير قعد عليه واستقرّ، والموثبان في لغة حمير: الملك الذي يقعد ويلزم السرير ولا يغزو.(المعجم الوسيط: وثب) .[6] الصتم: الصلب الشديد[7] الدهم: العدد الكثير[8] الهمام: السيد الشجاع السخي من الرجال، السيب: العطاء والمعروف والنافلة.[9] في هامش الأصل وبخط مختلف: (صرواح قصر لهم) .صرواح: حصن باليمن قرب مأرب، يقال: إنه من بناء سليمان بن داود عليه السلام، وأنشد ابن دريد لبعضهم في أماليه:حل صرواح فابتنى في ذراه ... حيث أعلى شعافه محرابا(معجم البلدان- يقاوت: صرواح 3/402) . حوله الصّهب والجعاد يخالو ... ن لدى بابه الليوث الغضابا [1]فرقة تمغط القسيّ وأخرى ... بين أيديهم تهزّ الحرابا [24 و]وتغضّ العيون من دونه الأملاك ... إمّا بدا وتحنو الرقابافرماه الزمان منه بيوم ... غادر المعمر الخصيب يباباقال: ثم التفتّ عن يميني وشمالي فلم أر أحدا.[صبي أسود بيده ثلج]أنشدني صبي من أولاد أبي الطيب الشنداني [2] بمصر، في خادم أسود مرّ بنا، وفي يده ثلج: [الرمل]طاف بالثلج فصدري قد ثلج ... ضدّ لون الثلج و؟؟ فق للسّبج [3]قال لي اشرب قلت خير منه لي ... برد يلمع من هذا الفلج [4]قال فامزجه بما قلت ولا ... إنما من فيك يحلو لو مزجقال قد ذاب بكفّي قلت بل ... قلبي الذائب لكن لا حرجفانثنى مبتسما في غبشة ... يخلط الشرّ فتونا بالدعج[5][من أقوال الإمام عليّ]روي عن أمير المؤمنين صلى الله عليه، أنّه قال: «ما أحسن تواضع[1] الصهب: جمع أصهب، ذو اللون الأصفر الضارب إلى شيء من الحمرة والبياض، ويراد بهم الروم.الجعاد: ذوو الشعر القصير المتقبض، كناية عن العرب، أي أن حراسه من الروم والعرب. تمغط القسي: تمدها، أي تمد و؟؟ تر القوس.[2] أبو الطيب الشنداني: لم أقف على ترجمته فيما تيسر لي من مصادر.[3] السّبج: خرز أسود[4] الفلج: تباعد ما بين الأسنان.[5] الغبشة: الغش والخدعة. الدعج: شدة سواد العين وبياضها مع سعتها، ورجل أدعج: أسود. الأغنياء في مجالس الفقراء، خضوعا منهم لله، وأحسن من ذلك تيه الفقراء على الأغنياء ثقة منهم بالله» .وسأله صلى الله عليه بعض الناس فقال له: يا أمير المؤمنين عظني وأوجز، فقال عليه السلام: «الدنيا ساعة، فاجعلها طاعة» ، وسأله رجل في مثل هذا فقال: يا أمير المؤمنين، عظني وأوجز، فقال: [24 ظ] » حلالها حساب، وحرامها عقاب» .[ابن لسان الحمرة]ابن لسان الحمرة [1] : عبد الله بن حصين، وهو لسان الحمرة بن ربيعة بن صعير بن كلاب بن عامر بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة، وزيد بن الكيس النمري.[أشعار مختارة]أبو فراس رضي الله عنه: [2] [الخفيف]قل لإخواننا الجفاة رويدا ... درّ؟؟ جونال على احتمال الملال [3]إنّ ذاك الجفاء من غير جرم ... لم يدع فيّ موضعا للوصال [4]أحسنوا في فعالكم أو أسيئوا ... لا عدمناكم على كلّ حال [5][1] ابن لسان الحمرة: عبد الله بن حصين بن ربيعة التيمي، وقيل هو ورقاء بن الأشعر، كان خطيبا بليغا نسّابة، ضرب به المثل، فقيل: (هو أنسب من ابن لسان الحمرة) .(مجمع الأمثال 2/347، الدرة الفاخرة 2/291، له خبر مع المغيرة بن شعبة في الأغاني 16/99) .[2] ديوان أبي فراس ص 169- 170 ط دار الشرق العربي بيروت 1992.[3] الديوان: (قل لأحبابنا الجفاة) .[4] الديوان: (إن ذاك الصدود) ، الديوان: (فيّ مطمعا بالوصال) .[5] في الديوان: (في فعالكم) . والصواب: فعالكم، وناشر الديوان لم يرجع إلى مخطوطة وطبعته رديئة كأكثر طبعات بيروت التي تعتمد على الطبعات السابقة وتنتحلها. وله رحمه الله: [1] [الكامل]ما لي مرضت فلم يعدني عائد ... ممّن قضيت حقوقهم فيما مضىإنّ الحقوق وإن تقادم عهدها ... دين يحلّ وواجبات تقتضىلولا المودة والحفاظ عليكم ... يا ظالمين لقلت لا بعد القضاالأمير تميم: [2] [السريع]سمعتها تبكي فيا ليلها ... بكاء امرئ سير بأحبابهرقّ لها الليل فظلا معا ... يفنى بها الليل وتفني بهالصنوبري [3] في النرجس: [4] [الوافر]قضيب زمرّد تعلو عليه ... عيورن لم تذق طعم اغتماض [25 و]تو؟؟ هّمت السّحاب لها رقيبا ... فنكّست الرؤوس على الرياضوله أيضا: [5] [مجزوء الكامل]أذهب كؤوسك يا غلام ... فانّ ذا يوم مفضّضالزهر يجلي في الريا ... ض وفي حليّ الدّرّ يعرض [6][1] لم ترد الأبيات في ديوان أبي فراس.[2] تميم: تميم بن المعز بن المنصور بن القائم بن المهدي الفاطمي، أمير كان أبوه صاحب الديار المصرية بالمغرب، كان فاضلا لم يل المملكة لأن ولاية العهد كانت لأخيه نزار، له شعر رقيق وديوان، توفي بمصر سنة 374 هـ-.(و؟؟ فيات الأعيان 1/301- 303 ط إحسان عباس يتيمة الدهر 1/347- 374، المنتظم 7/93) .[3] الصنوبري: أحمد بن محمد بن الحسن الضبي الحلبي الإنطاكي، أبو بكر، شاعر اقتصر أكثر شعره على و؟؟ صف الرياض والأزهار، وكان ممن يحضر مجالس سيف الدولة، توفي سنة 334 هـ-.(أعلام النبلاء 4/23، البداية والنهاية 11/119، الديارات ص 140- 144، اللباب 2/61) .[4] لم أجد البيتين في ديوان الصنوبري، ط إحسان عباس، صادر بيروت 1998.[5] الأبيات للصنوبري في ديوانه ص 221.[6] في الديوان: (والجو يجلى) . ورد الربيع مورد ... والورد في كانون أبيض [1]أبو العباس النامي: [2] [المنسرح]رأيت في الرأس شعرة بقيت ... سوداء عيني تحبّ رؤيتهافقلت للبيض إذ تروّعها ... بالله إلّا رحمت وحدتهاوقلّ لبث السواد في وطن ... تظلّ فيه البيضاء ضرّتهاقال أبو العباس النامي: دخلت إلى سيف الدولة وعنده المتنبي، وقد وجد تشكّيا، فقال: اعملوا في هذا- لي وللمتنبي ولمن كان حاضرا- قال:فجذب المتنبي الدواة إليه، فعملت من غير أن أكتب: [الكامل]و؟؟ عك تعرّضه كطيف خيال ... ما زار إلا موذنا بزيالشكوى الأمير بيومه شكوى الندى ... وكلا؟؟ كما غاد على الإبلالفانهض ببرء كارتقائك في العلى ... والبسه لبسك حلّة الإفضال[25 ظ] عين الزمان رنت إليك فغضّها ... إذ عوّدتك مكارم ومعاليقال ابن المعتز: عادني البحتري، فلما أراد أن يقوم أنشدني بيتين عملهما في ذلك الوقت: [3] [البسيط]إذا اعتللت ذممنا العيش وهو ند ... طلق الجوانب صاف ظلّه رغدلو أنّ أنفسنا اسطاعت و؟؟ قيت بها ... حتى يكون بنا الشكو الذي تجد [4]آخر: [المنسرح] [5][1] الديوان: (ورد الربيع ملون) .[2] أبو العباس النامي: أحمد بن محمد الدارمي المصيصي، شاعر رقيق الشعر، من أهل المصيصة قرب طرسوس، اتصل بسيف الدولة الحمداني، كان واسع الاطلاع في اللغة والأدب، له مع المتنبي معارضات، توفي في حلب سنة 399 هـ-.(و؟؟ فيات الأعيان 1/38، يتيمة الدهر 1/164) .[3] البيتان من قصيدة في ديوان البحتري 1/283، ط دار الشرق العربي، بيروت 1999.[4] في الأصل (الشكوى الذي تجد) .[5] الخيرية: واحدة الخيري، نبات له زهر وغلب على أصفره، لأنه الذي يستخرج دهنه ويدخل في الأدوية، ويقال للخزامى خيري البر، لأنه أزكى نبات البادية. منثور خيريّة على طبق ... يعجب من حسنه على طبقهقد نفض العاشقون ما صنع ال ... هجر بألوانهم على و؟؟ رقهحكومة ديوانيةكان ضامن جند الأردن ضمنه لسنة سبع وثمانين وثلاث مئة الخراجية، يحمله عين عينها في خطّه، وحكى فيه أن يكون المدى [1] الحنطة بثلاثة دنانير ونصف، فإن زاد السعر كان الفضل للسلطان، أعزّ الله نصره، وحصر في آخر السنة، لرفع حسابه، وقد نزل السعر المذكور وانحط، واحتسب في محاسبته بالفضل بين ما باع به وبين السعر الذي ذكره في خطه، وثمن الغلّات التي أطلقها وأنفقها، وقوي بها بالسعر الأوفر الثابت في شريطة ضمانه، فردّ الكاتب عليه ما احتسب به عن الفضل، وسعر الغلات بسعر الوقت [26 و] ، واحتجّ عليه بأنّه لم يذكر في خطه، فإن نقص عن هذا السعر، كان محسوبا لي من ضماني، وحكّم أبو الحسن ابن طاهر الكاتب [2] ، فحكم أن يحسب له جميع ما قام به غلّة بسجل، وخرج وتوقيع بالسعر الذي تضمّنه خطّه، وما تصرّف هو فيه وباعه، وأنفقه في حوادث وتقويه، فيحسب بسعر الوقت، وترجّح الكلام في الشعير، لأنّ الخط كان خاليا من ذكره، فحكم أيضا فيه بهذا الحكم، وعلى أن تكون قيمة المدى منه نصف قيمة المدى الحنطة.[مدح الوزير المغربي]أبو حبيب تمام بن عبد السلام اللخمي، من قصيدة مدح بها الوزير أبا القاسم بن المغربي: [السريع]جاءت هباتك فلتة غننا ... لا المطل يقدمها ولا الوعد[1] المدى: المدّ، مكيال قديم اختلف الفقهاء في تقديره بالكيل المصري، فقدره الشافعية بنصف قدح، وقدره المالكية بنحو ذلك، وهو رطل وثلث عند أهل الحجاز، وعند أهل العراق رطلان، جمع أمداد ومداد. (المعجم الوسيط: مدد) .قلت: ولا يمكن أن يكون المد بثلاثة دنانير ونصف، ولعله المدى: المسافة والغاية، ويراد مسافة من زراعة الحنطة معينة بذلك السعر.[2] لم أتعرف عليه من خلال ما تيسر لي من مصادر. لله فعلتك التي حسنت ... في الدهر فهي لجيده عقدأسمعتموا بالغيث جاء ولم ... يؤذن به برق ولا رعدما كان يعرف عند غيركم ... قبل المديح يقدّم الرفدقال الوزبير أبو القاسم رحمه الله: أنشدني علي بن الحسين المخزومي لنفسه: [الوافر]كذاك الغانيات رضى وسخط ... وأيام الفتى سعة وضيقوأقبح ما يكون فتى غنيّ ... له خدن يصاقبه مضيق [1][مدائح]وقال: أنشدني أبو طاهر تميم بن سلمان بن جعفر بن فلاح، للقائد أبي تميم [26 ظ] أبيه في ركوب الحاكم مع العزيز، أول ما أبرزه للناس، ونصّ عليه: [الكامل]لله أيّ مواقف ومشاهد ... نطق الهدى فيها بأعدل شاهدما استصرخ الإنذار أسماع الورى ... حتى أجابت عن ضمير واحدنوران من قدس النبّوّة صوّرا ... أكرم بذا ولذا وذا من والدفاستنجز الرحمن صادق وعده ... في شدّ أزرك بالأمير الماجدوأنشد له أيضا: [البسيط]شغلتم بدموعي عن مساءلتي ... فصار إعلان دمع العين كتماناعذلت بالدمع عذالي على عذلي ... فصار أعذرنا بالحبّ ألحانا [2]علي بن الحسين بن نجبة بن عامر بن هارون بن ضرار بن لطيفة بن عامر ابن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب، من قصيدة يمدح بها مفرغ بن دغفل: [3] [الطويل][1] الخدن: الصديق، والصديق في السر (للذكر والأنثى) ، صاقبه: قاربه وواجهه.[2] ألحانا: أشدنا ملاحاة، لا؟؟ حاه ملاحاة ولحاء: نازعه وخاصمه ولامه.[3] مفرغ بن دغفل بن جراح: من طيئ، أمير بادية الشام في أيام الفاطميين، كان من أقطاعه (الرملة) بفلسطين، وقبض على (أفتكين) مولى بني بويه لما انهزم بالعراق مع مولاه بختيار، وجاء به المعز الفاطمي فأكرمه ورقاه في دولته، واستمر في إمارته إلى أن توفي سنة 404 هـ-.(تاريخ ابن خلدون 5/437، الأعلام 7/278) . عسفن بنا مجهول بيد ترى بها ... ترابا يسدّى بالرياح وينسجوعاد الفتى عند النزول كأنّه ... إذا ما مشى من عادة الرجل أعرجنسخه رقعة محمد بن علي بن غرس الموصلي:فارقت حضرة مولاي الشيخ أطال الله بقاءه، وأدام تمكينه، وحرس نعماه، مثقل الظهر بحمد أياديه، ثمل النفس بكرم أخلاقه، مخدوع البصيرة بفائض أنعامه [27 و] ، قد استفزني تطوّله، فاستزلّني عن طبعي و؟؟ عدك بي عن مذهبي، فاشتملت ثوب عجب بنفسي، لم تكن لي عادة بمثله، ولا كنت أراها قبل ذلك من أهله لتلقيه أدام الله علّوّه، ما أشدته على ضعفه ورداءته، وخجلي من إنشاد مثله بحضرته بالقبول والإحماد، اللذين خيّلا لي أنه من المرضيّ المستجاد، إذا كان أدام الله حراسته واحد عصره، وقريع دهره، وكان قدره، يجلّ عن أن يداجى، وفضله يرتفع عن أن يحابى، على أنني لولا طاعة أمره في ذلك، لما قدمت عليه، ولا هممت به، ولا خففت إليه، ولكن أمرا لم يجز لي خلافه، وإن كان عالاني [1] على مركب صعب، أسكرتني فيه خمرة خلائقه المعطورة، واستهوتني أخذة لفظاته المعسولة، فسلكت غير الطريق، وأخذت برأي غير زنيق [2] ، حتى إذا وقعت من طيرة [3] الحيرة، وأفقت من وسن الغفلة، تأملت ما كنت أنشدته بعين المفتقد، ولحظته بطرف المنتقد، فانقلبت المسرّة وجلا، واستحال العجب خجلا، ورجعت نفسي بمضّ العذل [4] ، فهربت منه إلى اللياذ بالجذل، وكان في أثناء جوابها [5] ما دلّ على خطئي وصوابه، وهو أن قالت: سئلت فاستنزلتك الهيبة فاعترفت، ثم أمرت فعادتك الطاعة، فاستجب وأعطيت ما لا يستحقه من الإحماد فقبلت، ثم[1] عالاني: رفعني، وعالى الشيء وبه: صعده.[2] رأي غير زنبق: غير محكم، والزنبق: الرصين المحكم. (القاموس: زنق) .[3] الطيرة: ما يتشاءم منه، أو يتفاءل به.[4] ممض العذل: اللوم الشديد.[5] جوابها: الهاء تعود إلى (نفسي) في قوله: ورجعت نفسي. استمدت منك الزيادة فوعدت [27 ظ] جاريا طلق الجموح [1] ، أضرم السوط ناره، وأجدّ الخوف إحضاره [2] ، لا يرى ما قطع، ولا يعلم فيم وقع.فعد على خاطر خانتك نصرته، وقعرت بك لمّا لزّك القرن [3] ، على أن ذاك ممّا قد حيل فيه بين الخاطر والجولان، كما (حيل بين العنز والنزوان) [4] ، بما اختص الله تعالى ذلك السيد به من مواهبه التي تقود كلّ راكب في محاورته مركب التغرير [5] ، إلى أن يكونوا محجوجين بصنوف التقصير، فما يلقاه أحد منهم إلا معترفا بفضله، حامدا لإحسانه وتطوّله، مضطرا إلى حال تكون القدرة له فيها عليه، والخيار في الصفح والموافقة إليه، فأما أنا فخجلة وإن لم أهجن حصره، وإن لم أوبخ، أجول في خناق ضيّق، وإن أطيل لي ريش المسامحة، وأعثر في دهش دحض [6] ، وإن أوسع ميدان الإحسان، فانظر لحاضر ما قد لزمك، واله عن غائب ما فاتك، والتمس للخلاص من عدّتك وجها بوفاء صريح، أو عذر فصيح، فارتكاب الإخلاف يجمع والعذر دليلا على ذليل القصور، فدعتني بوضوح الحجة إلى ركوب المحجّة، وتخفيف زلّة الاقتراف بذلة الاعتراف، وأيقظتني لأمر قد كانت سكرة الوهلة [7] أذهلتني عن مراعاته، وشغلتني عن أخذ الأهبة له، فلما جذب تنبيهها بضبعي [8] من[1] جاريا طلق الجموح: شبه الرأي بفرس مسرع شديد العدو جامحا، راكبا هواه لا يمكن رده.[2] الإحضار: شدة العدو، وعدو ذو وثب.[3] لزك القرن: شده وألصقه، ولزك بالرمح طعنك، والقرن (بالكسر) الكفء، والنظير في الشجاعة.[4] قوله: حيل بين العنز والنزوان، هذا مثل، يضرب في منع الرجل مراده، والمثل في:(المستقصى في الأمثال 2/70 جمهرة الأمثال 1/371، تمثال الأمثال ص 430) .[5] التغرير: الكلمة في الأصل غير معجمة تحتمل (التغرير) بمعنى التحريض، أو (التعزير) بمعنى المكافأة أو العقوبة.[6] دهش دحض: ذو زلق، أدحضه: دفعه وزحزحه وأزلقه.[7] الوهلة: أول شيء، وأول ما تراه، ووهل: سها، ووهل إلى الشيء: ذهب وهمه إليه وهو يريد غيره، والوهل: لغلط والنسيان. (اللسان: وهل) .[8] الضّبع: ما بين الإبط إلى نصف العضد من أعلاها، وهما ضبعان. زللي، أزمعت إمضاء الوفاء بالعدّة [28 و] على الوجه الذي سبق القول به فيها، فوجدت الخاطر قد ثقفته زلّته وهذّبته عثرته، فأذكرني قول أبي عثمان الخالدي [1] لأبي الفرج الببغاء [2] في أبيات داعبه فيها، وقد رأى شيئا من شعره عند بعض إخوانه بخط غلامه: [3] [الخفيف]أرنا نسخة لشعرك في العالم ... تقرا بغير خطّ غلامكفضاق، عند ذكراه عليّ فيما كنت هممت به المذهب، ولم يمكّن من الوفاء، بوعده- أدام الله حراسته- المهرب، وحاولت من أكلّفه نسخ ذلك أو يحفظه ليقوم بايصاله إلى حضرته، وينوب عني في أيراده، بعرضه أو إنشاده، فاعترضني الخوف من أن تغلبني فضائله أدام الله تمكينه عليه، فيعود عليّ إلبا، ولي خصما، يراني بعين العجز، ويسمني بميسم التقصير، ويزيد فسادا ما رجوته لصلاحه، وينصرف تحسين أمري إلى استقباحه، فيكون حالي معه حال المتنبي في قوله: [4] [الخفيف]كلّما عاد من بعثت إليها ... غار منّي وخان فيما يقولثم لاح شهاب الحزم، واستمسكت عقدة العزم، فعدلت إلى الإستعانة بمن يبلغ ما لا يتهمه، وينطق بما لا يعلمه، وأمن منه ميل المقة، وأسلم فيه[1] أبو عثمان الخالدي: سعيد بن هاشم بن وعلة من بني عبد القيس، شاعر أديب، اشتهر هو وأخوه محمد الخالديين، وكانا آية في الحفط والبديهة، اشتركا في قول الشعر وتصنيف الكتب، منها: (الأشباه والنظائر) المعروف بحماسة الخالديين، و (أخبار أبي تمام) و (أخبار الموصل) وغيرها، توفي أبو عثمان 371 هـ-. (اليتيمة 1/471، فوات الوفيات 1/170، معجم الأدباء 11/208) .[2] أبو الفرج الببغاء: عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي، شاعر كاتب مترسل من أهل نصيبين، اتصل بسيف الدولة الحمداني، ونادم الملوك والرؤساء في الموصل وبغداد، له ديوان شعر، توفي سنة 398 هـ-. (و؟؟ فيات الأعيان 1/298، المنتظم 7/241، تاريخ بغداد 11/11، نزهة الجليس 2/319) .[3] لم أجد البيت في ديوان الخالديين، جمع وتحقيق سامي الدهان، ط بيروت 1992.[4] البيت للمتنبي في ديوانه 3/148 شرح العكبري، تحقيق السقا والإبياري وشلبي، ط مصر. من حيف الصّبوة: [الطويل]وصيّرت رسلي حين لم يغن حيلتي ... وضاقت عليّ في الخلاف المذاهبأنا بيب أقلام وسمت صدورها ... بما فيه لي بعض الذي أنا طالب[28 ظ] تبلّغ قولي وهي عنه ذواهل ... ويوضح عذري وهي عنه نواكبجماد، ألا تميل ولا تتحيّر ولا تتحوّل ولا تتغيّر أفئدتها جلودها، وألسنتها برودها، تنطق بالمراد وإن لم ترد، وتأتي على البغية، وإن لم تعتمد، قوّلتها أبياتا تظنّ مقالها، وتعجز أمثالها، جعلتها إنجازا للوعد، ووفاء بالعهد، لا تزال خرسا عن سواها، حتى بلغ مدة صحتها مداها، فإذا طمع فيها الرّدى، وانتحت عليا المدى [1] ، فأشبهت صدورها أنصاف مناقير الغربان، وأعجازها أطراف مضاريب العيدان، وأكرهتها الأنامل على امتطائها، واستعانت النفوس بها على أهوائها، ثم رويت من الأنفاس، وأدنيت من القرطاس، وآملت عليها الخواطر، وقوّمت زيغها النواظر، فهمت وحي القلوب، فهم المسترق للسمع، وخبّرت عن مضمرات الأفكار بمثل الجاري من الدمع، وفاضت عبراتها من نواحي شؤون الرؤوس على صفحات خدود الطروس، فأسمعت منطقها من بعد محلّه، ونأى مزاره، وبلّغت معملها مأربه:[الطويل]وما زال من ضاقت مقاليد ذرعه ... إذا لم يطق ما نابه يتحيّل [2]أمّلت أن يأمر- أدام الله تمكينه- بايداعها الدواة [3] بحضرته، لتكون مذكّرة بولائي، كلّما تأمّلها نابته عني في خدمته كلما أعملها، واستظهرت باثبات أبيات أنا موردها هذا المكان من رقعتي، تزول بها أسباب التأول في إخلاف العدّة عني، وهي: [29 و] [الطويل][1] انتحت: مالت إليه وقصدته، المدى: جمع المدية، الشفرة الكبيرة، السكين.[2] الذرع: الطاقة والوسع.[3] الدواة: المحبرة، يريد أن توضع هذه الرسالة في هيكل الدواة حيث يوضع الورق، لتكون أمامه كلما أراد الكتابة، فيتذكرها. ومستحسن شعري وللشّعر زينة ... بألفاظه لم يؤتها قطّ قبلهيلقّنه الله التفضّل ديّنا ... على كلّ من لاقى ليظهر فضلهأقول لنفسي حين تاهت بقوله ... رويدك أعطيت الذي لست أهلهفردّي الذي أوتيته ردّ شاكر ... فانّ أخا النّعمى أعارك رحله [1]فان رأى مولاي الشيخ- كبت الله عداته- أن يقف على ما كتبت به، ويتمّم إنعامه بالصفح عن تصفّحه، والإضراب عن مظان المطاعن فيه، وترك التنبيه على معانيه، والإرشاد إلى مثاله: [الطويل]فما كلّ من رام التّتبّع يهتدي ... لموقع ما يأتي وما يتجنّبويجعل ذلك خاتمة إحسانه، وتهنية امتنانه، ويؤمنني بعد ذلك من إعادة قول في معانيه، فلو؟؟ لا ما التزمه من طاعة أوامره ما أوضعت [2] الآن فيه، ويكمل برّه بالصفح عنه، فأني لست منه ولا إليه، فعل إن شاء الله.وقد أثبتّ الأبيات المكتوبة على الأقلام، ترفيها لخاطره، وصيانة لناظره من تكلف قراءتها. قلم: [مجزوء الكامل]سقيا لكفّ صافحت ... ني كالسحابة للمعاليمن حامل لي حامل ... بي ثقل أحرار الرجاليقرا لحاظ مؤملي ... هـ فتبتديهم بالنّوالويصون وجه المعتفي ... هـ عن المذلّة بالسّؤالقلم: [البسيط]كم روضة نبتت في الطّرس أنبتها ... خطي تذلّ لها من حسنها الخصرلها السطور غصون والحروف بها ... زهر وزهر المعاني بينها ثمرتضئ فيها المعاني وهي حالكة ... سوداء تعجب من إشراقها القمر[1] في الأصل: (فاني أخا النعمى) وهو تحريف (إن) فإذا كانت (إني) يكون ما بعدها (أخو النعمي) .[2] أوضع: أسرع في السير. تبقى على غابر الأيام ناضرة ... ولا تجول إذا ما صوّح الشجر [1]قلم: [البسيط]كلّ اليراع أنابيب إذا تركت ... كانت حطاما فلم تنفع ولم تضرفان غدت وهي أقلام رأيت لها ... تحكّما نافذا يمضي على البشرتجري بخير وشرّ لا تزيّدها ... لكنّها- رسل في ذاك للقدروالحمد والذمّ معقود بحاملها ... فخف شداها وكن منها على حذر [2]قلم: [المتقارب]إذا ما تأملتني عاثرا ... قليل الغنا في يد الكاتب [3]فكن عالما أنّني معمل ... بشيء بعيد من الواجبوإلا بعذر إلى طالب ... يموّه بالحلف الكاذب [30 و]قلم: [البسيط]كلّ الأنابيب أقلام فان بريت ... صارت سحائب من نفع وإضرار [4]إذا استطالت دواوين الملوك بها ... حلّت عزاليها بالماء والنار [5]قلم: [مجزوء الخفيف]اعرفوا حال حاملي ... أبدا من مواقفيأنا في كفّ ذي السّما ... ح سحاب المنافعوبكفّ اللئيم قا ... طع سبل الصنائعوبكفّ الظلوم مف ... تاح باب الفجائع[1] صوح الشجر: يبس حتى تشقق.[2] شداها: قوتها وحدها، الشدا: الطرف من القوة، يقال: لم يبق من قوته إلا شدا، وحدّ كل شيء شداه.[3] الغنا: أصله الغناء ضد الفقر، والنفع والكفاية، يقال: هذا شيء لا غناء فيه.[4] الأنابيب: جمع الأنبوب والأنبوبة: ما بين العقدتين في القصب والقنا، وكل مستدير أجوف كالقصب، تصنع منه الأقلام.[5] العزالي: جمع العزلاء، مصب الماء من القرية ونحوها، يقال: أرسلت السماء عزاليها إذا انهمرت بالمطر. بي إذا ما جريت يع ... رف سرّ الطبائعقلم: [مجزوء الخفيف]أيها السائلي بفك ... رته عن سرائريجملة الأمر أنّني ... ترجمان الخواطروإذا ما جريت كن ... ت محلّ الجواهروفي آخر الرقعة إلحاق:ومن وهل خاطري [1] وغفلته، وإسلامه إياي عند كل ما أحتاج فيه إلى نصرته، ذهوله عن أهم فصول رقعتي، حتى أخّرت ما كان يجب تقديمه، وقد أعدت الأبيات التي سلف مني إنشادها على النظام الذي كان عليه ميلادها، لأني و؟؟ جدته- أدام الله علّوّه- وقد انصرفت عناية حفظه فيها إلى ما فيه إسجال [2] على تمحّض الصّبوة [3] ، وصدقت عما قد قمت فيه [30 ظ] لنفسي ببعض المعذرة، وأوردتها على وجهها ليكون الذنب في بعضها مقترنا بالمخرج منه، غير محتاج إلى دليل على الإقلاع عنه، فان رواها راو كانت غير ناطقة بريب، ولا موجبة لعيب.وهي هذه: [البسيط]قالوا صبا بعد ما لاح المشيب به ... فقلت بالقلب أصبو ليس بالشّعرعيني ترى وفؤادي يستهام وما ... يسطو المشيب على قلب ولا بصرسرّي عفيف وثوبي طاهر كرما ... وليس يملكني شيء سوى النّظرما زلت والله محمودا بنعمته ... منزّها في فتاء السّنّ والكبر [4]ما زادني الشيب في حلمي ولا جذبت ... ثوب الصيانة عنّي سكرة الصّغرحالي على سائر الحالات واحدة ... ما حلت مذ كنت عن رأي ولا وطر [5][1] وهل خاطري: سهو فكري، وهل إلى الشيء: ذهب وهمه إليه، وهو يريد غيره.[2] إسجال: إرسال وإطلاق وإباحة.[3] تمحض الصبوة: خلوصها من العيوب، والصبوة: الميل إلى اللهو والحنين والشوق.[4] الفتاء: سن الشباب، يقال: فتي فتى، فهو فتيّ السن بيّن الفتاء. (الصحاح: فتى) .[5] ما حلت: ما تغيرت. الوطر: الحاجة فيها مأرب وهمّة. أرى المليح فيصبيني ويعجبني ... الصوت الشجيّ وأهوى نغمة الوترنعم وأحذر ما يصدي به حسبي ... وما يدّنّس عرضي غاية الحذر [1]وليس ذلّ رياء الناس من خلقي ... ما يعلم الله لا يخفي على البشر[شعر لابن و؟؟ اصلة]لابن و؟؟ اصلة الحلبي، قال الوزير: أنشدناه ابنه وكتبه لنا بمصر:[الطويل]ولما تلاقينا وغاب رقيبنا ... ورمت التّشكّي في خفاء وفي ستربدا ضوء بدر فافترقنا لضوئه ... فيا من رأى بدرا رقيبا على بدر [31 و]وله أيضا: [البسيط]قالت ومدّت يدا نحوي تودعني ... وحيرة الدمع تأبى أن أمدّ يداأميّت أنت أم حيّ فقلت لها ... من لم يمت يوم بين لم يمت أبداوله أيضا: [الوافر]كتبت ولست أدري ما أقول ... وجسمي قد تحرّمه النحول [2]فلو أنّ البعوضة عرّست بي ... لآذتني وكدت بها أميل [3]فهل لك أن أزورك في كياني ... ولا يدري بحملاني الرسول[المولد المبارك]بسم الله الرحمن الرحيمالمولد المبارك السعيد بالأهواز [4] ، وقيل بسرّ من رأى [5] ، في ليلة[1] يصدي بن حسبي: ينتقص من شرفه، ومنه: أصم الله صداه، أهلكه.[2] تحرمه: تنقّصه ومنعه. وقد تكون الكلمة (تخرمني) بالخاء، وهي بمعنى الأول.[3] عرست بي: نزلت، وعرّس في المكان نزل به للراحة، والمعرّس: المكان ينزل به المسافر آخر الليل.[4] الأهواز: سبق التعريف بها.[5] سر من رأى: سامراء، بلد على دجلة فوق بغداد بثلاثين فرسخا، بين بغداد وتكريت، بناها المعتصم ونزلها سنة 221 هـ-، وكان سبب بنائها أن جيوش المعتصم من- السبت، لليلة بقيت من شعبان سنة خمس وستين ومئتين لهجرة النبيّ صلى الله عليه وآله، ووافق ذلك روز أبان من ماه، فروز وين سنة 2401 ويوم كه من نيسان سة غقصه، وما مضى من الليل من الساعات المستوية ح نه، والطالع ومواضع الكواكب بالزيج السند هند، عمل علي محمد المغربي، ومنقول من خطه نثرا ونظما، وذكر في النسخة أن الأسم هارون وسعيد وعبد الله، وبالله التوفيق [31 ظ][صورة الزيج كما جاءت في الأصل]- الأتراك كثروا حتى بلغ عدد مماليكه سبعين ألفا، فمدوا أيديهم إلى حرم الناس، وسعوا فيها الفساد، فاجتمع العامة ووقفوا للمعتصم وشكوا إليه غلمانه، وسار إلى سامراء وبنى بها دارا وأمر عسكره بمثل ذلك، فعمّر الناس حول قصره، حتى صارت أعظم بلاد الله، وبعد المعتصم بنى الواثق بها أبنية، وكذلك فعل المتوكل، وبنى بها القصور والمسجد الجامع ومنارته المشهورة، وخربت في زمن المعتضد بسبب تنافس أمراء الأتراك، وللشعراء في وصفها أشعار كثيرة. (ياقوت: سامراء) . قال: نظرت في هذا المولد المبارك إلى الطالع وأوتاده، ومواضع النجوم وما تدل عليه بإذن الله، فوجدت الطالع الحمل، وفيه زحل وعطارد والقمر و؟؟ سهم السعادة، وسهم السلطان و؟؟ ريّه في البيت الثاني مغرّب مع الشمس والمشتري في الوتد السابع مع الرأس والزهرة في درجة شرفها سريعة الدخول إلى الطالع، ووجدت الطالع برجا ملوكيا، وفيه زحل مشرّق، وهو رب العاشر ودليل الملة خاصة، ومعه عطارد والقمر، وسهم السعادة، وسهم السلان، فدل على أنّ المولود [32 و] يبلغ المرتبة العالية من إرث النبوة وشرف الخلافة، وأنّه يضطلع بأعباء الملك، ويقيم أوده، ويجدد ما دثر من رسمه، وينشر العدل والإحسان في الرعية، ويفوق في ذلك من مضى قبله من الملوك، ويبعد صيته، ويعلو ذكره، ويهابه ملوك الأطراف، وتثقل وطأته على الأعداء، ويظفر بمن ناوأه، ولا يبدي صفحته أحد بالعداوة له إلا قهره، وتفضي الخلافة من بعده إلى بعض ولده من أولاد الحرائر، ودون الإماء، ويكون مكثه في الخلافة دور المريخ الأصغر أعواما، وهي خمس عشرة سنة [1] ، أو مثل دور الشمس الأصغر تسع عشرة سنة وقد نظمت ما ذكرته من هذا الحكم في شعر ليكون أبقى لذكره، وهو: [البسيط]نظرت في مولد الميمون طائره ... وباسط العدل بعد الجور في العصروالطالع الكبش والبدر المنير مع ... الشيخ الأجلّ ونجم العلم والظّفروالشمس مع جسد المريخ وهو إذا ... حصّلته ربّ بيت البدر ذي البهروالزهرة السّعد بيت السعد في ... شرف تزهى به دون تلك الستة الأخروالمشتري حلّ بيت السعد في وتد ... مع المظفّر نجم الجاه والخطرذلّت مواقع أرباب البروج وما ... تنبي به من خفيّات عن البشرإنّ الخلافة من بعد النبيّ إلى ... هارون تفضي سليل السادة العذر[2] [32 ظ] يحوزها دور بهرام الصغير أو ... الشمس المنيرة أعواما على قدرفيملا الأرض إحسانا ومعدلة ... وينشر الدين في بدو وفي حضر[1] في الأصل: (خمسة عشر سنة) .[2] السادة العذر: الشديد والعزيمة. ويشعر الخوف من يعصيه منحرفا ... عن هديه ويشيع الحقّ في زمرهذي مقالة من يزهى بحكمته ... على الأنام صدوق عند مختبرلا يبتغي نازلا فيما يقول ولا ... يخصّ بالمدح إلا كلّ ذي خطرتم الحكم والأبيات[شكوى إلى عمر بن الخطاب]روى جرير بن حازم الأزدي، ومجالد بن سعيد الناعطي، والهيثم بن عدي الطائي، وأبو الحسن المدائني مولى بني أميّة: أن عمر بن الخطاب و؟؟ لّى أبا موسى عبد الله بن قيس الأشعري [1] البصرة وجندها، ففتح سوق الأهواز وكورها السبع، وأضافها إلى البصرة، وولّى عليها عمالا من قبله، وذلك قبل استكمال فتح بلد فارس وإضافته إلى سواد البصرة، فسعى أبو المختار الكلابي أحد بني الصّعق إلى عمر بن الخطاب بعمّال أبي موسى، فقال: [الطويل]أبلغ أمير المؤمنين رسالة ... فأنت أمين الله في السرّ والجهروأنت أمين الله فينا ومن يكن ... أمينا لربّ الناس يسلم له صدريفلا تدعن أهل الرساتيق والقرى ... يهبلون مال الله في الأزم والوفر[2] [33 و] نسير إذا ساروا ونغزوا إذا غزوا ... فأنّى لهم مال ولسنا ذوي وفر [3][1] أبو موسى الأشعري: عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب من بني الأشعر، صحابي من الولاة الشجعان الفاتحين، وأحد الحكمين اللذين رضي بهما علي ومعاوية بعد حرب صفين، أسلم وهاجر إلى الحبشة، ثم استعمله الرسول صلى الله عليه وسلم على زبيد وعدن، وولاه عمر بن الخطاب البصرة سنة 17 هـ-، فافتتح أصبهان والأهواز، وبقي واليا على الكوفة، وفيها توفي سنة 44 هـ-.(طبقات ابن سعد 4/79، صفة الصفوة 1/225، حلية الأولياء 1/256) .[2] الرساتيق: جمع رستاق ورزداق: السواد والقرى، معرف: رستا، وفي المعرب:الرزدق: السطر المحدود، وهو فارسي معرب، وأصله بالفارسية (رسته) . (المعرب ص 157، القاموس المحيط: رزدق) .يهبلون: يكسبون، يقال: تهبل لأهله: تكسب، واهتبل الفرصة، اغتنمها.في الأزم: في الأصل (بالأدم) بالدال، ولعلها (في الأزم) بالزاي، أي الشدة.[3] البيت في العقد الفريد 6/131 ط بيروت 1997، ورواية العقد:- ترى الخيل والعقبان والبيض كالدّمى ... وما لا يعدّ من قرام ومن سنر [1]ومن حلّة مطويّة في صوانها ... ومن طيّ أثواب معصفرة صفر [2]إذا التاجر الهندي جاء بفارة ... من المسك راحت في مفارقهم تجري [3]فأرسل إلى الحجاج فاعمل حسابه ... وأرسل إلى حرّ وأرسل إلى بشر [4]ولا تدعنّ النافعين كليهما ... ولا ابن غلاب من سراة بني نصروحصنا هناك المال وابن محرّش ... وذاك الذي في السوق مولى بني بدرفخذهم هناك الله واعلم بأنّهم ... سيرضون إن قاسمتهم منك بالشطر [5]فدعاهم عمر وقال: إمّا نزلتم عن شطور أموالكم، وإلا كشفت العورة، وتتبّعت الأثر، فشاطروه إلا نافع بن الحرث بن كلدة [6] ، فإنه قال: تتبّع الأثر، واكشف العورة، فو الله لا ترزؤني من مالي شيئا، لأني ما أخذت من مال الله-؟؟نحج إذا حجوا ونغزوا إذا غزوا ... فأنّى لهم وفر ولسنا بذي وفر[1] العقيان: ذهب متكائف في مناجمه، خالص مما يختلط به من الرمال والحجارة.القرام: ستر رقم ونقوش.[2] الصّوان: ما يصان به أو فيه الكتب والملابس ونحوها. معصفرة: مصبوغة بالعصفر، والعصفر: نبات يستخرج منه صبغ أحمر يصبغ به الحرير ونحوه.[3] البيت من ثلاثة أبيات في العقد الفريد 6/131.[4] في هامش الأصل: (الحجاج بن علاط السلمي، وحر بن معاوية عم الأحنف بن قيس، وبشر بن الحنفز المزني، نافع بن الحرث وأخوه أبو بكر، وحصن بن أبي الحرّ العنبري، عامل بيسان، وابن محرس أبو مريم الحنفي عامل رامهرمز، تولى بني بدر عامل سوق الأهواز، وكان صهرا لهما) .[5] في العقد الفريد:فدونك مال الله حيث و؟؟ جدته ... سيرضون إن شاطرتهم منك بالشّطرقال: فشاطرهم عمر أموالهم.[6] نافع بن الحارث بن كلدة: صهر عتبة بن غزوان، تزوج عتبة أخت نافع، فلما و؟؟ لي عتبة البصرة، انحدر معه أصهاره: أبو بكرة ونافع وشبل بن معبد البجلي (الطبري 3/597) ، وكان نافع بن الحراث وأبو بكرة وزياد وشبل بن معبد البجلي ممن شهدوا على المغيرة بن شعبة، وكان واليا على البصرة بحادثة الزنى، فأمر عمر بجلد ثلاثة منهم، إلا زيادا، بعد أن ساءلهم عمر. (الطبري 4/71- 72) . شيئا، فتركه عمر وقال: أنت إمّا أمين مدل، أو فاجر مبلّ [1] ، وأنفذ عمر إلى عمرو بن العاص محمد بن مسلمة [2] فشاطره ماله بمصر، وأنفذ إلى أبي هريرة إلى البحرين [3] فطالبه باثني عشر ألف دينار.[الحجاج وحريث بن محفص]خطب الحجاج فحضّ أهل الشام على قتال ابن الأشعث [4] ، وتمثل: [5] [الطويل]بني المجد لم تقعد بهم أمهاتهم ... واباؤهم آباء صدق فأنجبوا[33 ظ] فقام إليه شيخ كبير فقال: لمن هذا أيها الأمير؟ قال: لحريث بن محفّض المازني، ثم نزل، فقال: عليّ بالشيخ، فقال: لم جبهتني وأنا على المنبر بهذه المسألة، أو كلّ من تمثّل بشعر يعرف قائله؟ قال: تعرفني أيها[1] فاجر مبل: فاجر الخصومة داة، والبلّ: اللهج بالشيء، ومن يمنع بالحلف ما عنده من حقوق الناس (القامونس المحيط: بلل) .[2] محمد بن مسلمة الأوسي الأنصاري: صحابي من الأمراء، استخلفه النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة في بعض غزواته، وولاه عمر على صدقات جهينة، وكان يعده لكشف أمور الولاة في البلاد، توفي بالمدينة سنة 43 هـ-. (كامل ابن الأثير 3/2، الإصابة ت 77808، مجمع الزوائد، 9/319، البدء والتاريخ 5/120) .[3] كان عمر بن الخطاب قد استعمل أبا هريرة على البحرين واليمامة سنة 21 هـ-،) الطبري 4/112) ، وفي طبقات ابن سعد قال: عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: كنت عاملا بالبحرين، فقدمت على عمر بن الخطاب فقال: عدوا لله وللإسلام، أو قال: عدوا لله ولكتابه، سرقت مال الله، قلت: لا ولكني عدو من عاداهما، خيل لي تناتجت، وسهام لي اجتمعت، فأخذ مني اثني عشر ألفا.(الطبقات الكبرى 4/249- 250 ط دار الكتب العلمية بيروت 1990) .[4] عبد الرحمن بن الأشعث: سبقت ترجمته.[5] البيت من ثلاثة أبيات في ديل الأمالي 3/81، والشعر والشعراء ص 536، وطبقات فحول الشعراء ص 194 وخزانة الأدب 6/33، وحريث بن محفض: شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية. والرواية في المصادر المذكورة: (بنو الحرب لم تقعد بهم أمهاتهم) . الأمير؟ قال: لا، قال: أنا حريث بن محفض، فدخلتني الأريحية، فلم أملك نفسي أن قمت فسألتك، فخلّى سبيله.[عند وفاة النبيّ]ذكر البخاري في كتاب الصحيح، عن يحيى بن سليمان عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: لما اشتد بالنبيّ صلى الله عليه وآله و؟؟ جعه قال: أيتوني بكتاب [1] أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده، فقال عمر: إن النبيّ صلى الله عليه غلبه الوجع، وعندنا كتاب الله حسبنا، فاختلفوا وكثر اللغظ، قال: قوموا عني، لا ينبغي عند النبيّ التنازع، فخرج ابن عباس يقول: إن الرزّية كلّ الرزيّة ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وآله وبين كتابه.[بريدة وعلي بن أبي طالب]و؟؟ جدت بخط الوزير رحمه الله: حدثني القاضي أبو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر في داري بميافارقين [2] في شهر رمضان سنة ست وأربع مئة، قال: حدثنا محمد بن علي بن دحيم بالكوفة، قال: حدثنا أحمد بن حازم بن أبي غرزة، قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا ابن أبي غنيّة عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، عن بريدة [3] ، قال: بعثني رسول الله[1] في طبقات ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر حدثني ابراهيم بن اسماعيل بن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال في مرضه الذي مات فيه: (ائتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا) (الطبقات الكبرى 2/188، صحيح مسلم: الوصية 20، مسند أحمد 1/222) وفي رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (هلمّ اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده) فقال عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غلبه الوجع، وعندكم القرآن، حسبنا كتاب الله.[2] ميا فارقين: أشهر مدينة بديار بكر، وهي من أبنية الروم لأنها في بلادهم، فتحت في زمن عمر بن الخطاب، وأرسل عمر عياض بن غنم بجيش كثيف إلى أرض الجزيرة، فجعل يفتحها موضعا موضعا. (ياقوت: ميافارقين) .[3] بريدة: هو بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الأعرج، يكنى أبا- صلى الله عليه وآله، مع عليّ عليه السلام إلى اليمن، فرأيت منه جفوة، فقلت: لئن رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، [34 و] ، فذكرت عليا لأقعنّ فيه، فلما رجعت ذكرت عليا عليه السلام فنلت منه، فقال لي النبيّ صلى الله عليه وسلم: (يا بريدة و؟؟ ليّ كلّ مؤمن بعدي) [1] .[هذا و؟؟ ليكم بعدي]قال: حدثنا القاضي قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي، قال: حدثنا ابن أبي العوّام الرياحي بشر من رأى سنة إحدى وسبعين ومئتين، قال: حدثنا أبي قال: حدثنا معن بن عيسى [2] ، قال: حدثنا موسى بن يعقوب عن المهاجر بن مسمار، عن عائشة بنت سعد، أو عار بن سعد [3] : أن رسول الله صلى الله عليه وآله خطب فقال: (أما بعد، أفلست و؟؟ ليكم؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: فإنّ هذا و؟؟ ليكم بعدي) [4] وأخذ بيد علي بن أبي طالب.حدثنا عبد الله بن إسحاق البغوي، قال: حدثنا محمد بن الهيثم بن حمّاد، أبو الأحوص، قال: حدثنا ابن أبي السري، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمّر عن أبي طاووس عن أبيه عن بريدة قال: قال رسول الله-؟؟ عبد الله، أسلم حين مرّ به رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الهجرة، وأقرأه صدرا من سورة مريم، ثم قدم عليه المدينة مهاجرا بعد أحد، وغزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مغازيه بعد ذلك، وسكن المدينة إلى أن توفي الرسول، فلما فتحت البصرة ومصّرت تحول إليها، فاختط بها دارا، ثم خرج منها غازيا إلى خراسان فمات بمرو في خلافة يزيد بن بمعاوية وبقي ولده بها، وفاته سنة 63 هـ-.(ابن سعد 7/5، 259) .[1] في كنز العمال 32963 برواية (يا بريدة إن عليا و؟؟ ليكم) وانظر تهذيب خصائص علي للنسائي 48 وفيه: (يا بريدة من كنت مولاه فعلي مولاه) .[2] في هامش الأصل: (قال الوزير: معن بن عيسى صاحب مالك بن أنس) .[3] كذا جاء في الأصل ولم أهتد إلى صحة الاسم.[4] الحديث في تهذيب خصائص علي للنسائي 48. صلى الله عليه وآله وسلم: (من كنت مولاه فإن عليا بعدي مولاه) [1] .[أنت و؟؟ لي كل مؤمن]حدثنا عبد الله بن إسحاق البغوي، قال: حدثنا إبراهيم بن هشام بن الحسن، قال: حدثنا كبير بن يحيى أبو مالك، قال أبو عوانة، عن أبي بلج عن عمرو بن ميمون، قال: كنت عند ابن عباس، فجاءه تسعة نفر قبل أن يعمى، فقالوا: يا ابن عباس، قم معنا، فقام معهم، ثم رجع ينفض ثوبه ويقول: أفّ أفّ، و؟؟ قعوا في رجل كان أول من أسلم بعد خديجة، وقال له النبيّ صلى الله عليه وآله: (أما ترضى أن تكون مني [34 ظ] بمنزلة هارون من موسى، إلا أنك لست بنبيّ) [2] . وقال له: (أنت و؟؟ ليّ كل مؤمن بعدي) [3] ، ولبس ثوب النبيّ صلى الله عليه وسلم، ثم نام مكانه، فجاء أبو بكر فقال: أي رسول الله، وهو يحسبه نبي الله، فقال له علي: إن رسول الله قد انطلق نحو بئر ميمون [4] ، فانطلق أبو بكر فدخل معه الغار، ورمي علي بالحجارة، كما كان رسول الله يرمى، وهو يتضور، قد لف رأسه في الثوب حتى أصبح.[في اللغة]البركار: هو الدرقاش [5] .[1] الحديث في سنن الترمذي 3713 ومسند أحمد بن حنبل 1/84، 118، 119.[2] الحديث بأسانيد عدة في طبقات ابن سعد 3/16- 17، وفي صحيح البخاري 5/43، وصحيح مسلم: فضائل الصحابة، ومسند أحمد 1/173، 175 و 182..[3] الحديث في مجمع الزوائد 9/120، ومنحة المعبود للساعاتي 2652، والبداية والنهاية 7/339، 346، والمعجم الكبير 12/99.[4] بئر ميمون: بمكة، منسوبة إلى ميمون بن خالد بن عامر الحضرمي، وقيل: إن ميمونا صاحب البئر هو أخو العلاء بن الحضرمي والي اليمن، حفرها بأعلى مكة في الجاهلية، وعندها قبر أبي جعفر المنصور. (ياقوت: بئر ميمون) .[5] البركار: البرجل، آلة مركبة من ساقين متصلين تثبت إحداهما وتدور حولها الأخرى، ترسم الدوائر والأقواس، ويقولون له: بركار وفرجار، وهو في الفارسية بركار (بالباء تحتها ثلاث نقاط) . (المعجم الوسيط: بركار، برجل) . عن أبي أسامة عن الأزهري، قال أبو أسامة: مأقي العين، اختلفوا فيه، فقال ابن السكيت: وزنه مفعل، مثل: مأوي الإبل، واشتقاقه عنده من أقى يقي، وأقى يقي لغة في وقى يقي [1] . وقال ابن المسيب: اشتقاقه من مقا يمقو، مقوت الطست ومقيته، جلوته، فهو على ماقّ فاعل [2] .[برادة الفضة]تؤخذ الفضة فتحطّ برادة لينة بمبرد ليّن برد التشريب ويلقى عليها ثلاثة أمثالها زئبق، ويلقى على الجميع ملح جريش، ويسحق الجميع حتى يسودّ، ويخرج السواد بالماء، ثم يجدّد عليه ملح جريش ويسحق فلا يزال كذلك حتى نرضى لونها، ثم ننشفها في خرق نظاف حتى لا يبقى فيها بلّة، ويختم بها على سحاءة [3] فأنها تقبل الختم، وكلما بقيت جفت. وكان في الحاشية:ويلقى على كل خمسة دراهم درهم قزدير [4] .[مختارات شعرية]بخط الوزير للسلامى [5] [السريع][1] قال ابن السكيت: ليس في ذوات الأربع مفعل بكسر العين إلا حرفان: مأقي العين، ومأوي الإبل (إصلاح المنطق ص) . قلت: جعل الفيروز ابادي موق العين في مادة (مأق) وكذلك فعل الجوهري في الصحاح، أما ابن منظور في اللسان، وابن فارس في مجمل اللغة، فجعلاها في (موق) .[2] قال الفيروز آبادي: مقيت أسناني: مقوتها، ومقى الطست مقيأ جلاه، و؟؟ امقه مقيتك مالك، أي صنه، والمقية: الماق (القاموس المحيط: مقا، وانظر الصحاح: مقا) .[3] السحاء: قشر كل شيء، الواحدة سحاءة وسحاية، وأسحى الكتاب: شده بسحاءة:(القاموس المحيط: سحا) .[4] قوله: (في الحاشية) ، يريد حاشية الكتاب الذي ينقل عنه، وليس هذا الأصل الذي نحققه.[5] السلامي: محمد بن عبد الله بن محمد المخزومي القرشي، أبو الحسن، من شعراء العراق، سمي السلامي نسبة إلى دار السلام، ولد في كرخ بغداد وانتقل إلى الموصل ثم إلى أصبهان واتصل بالصاحب بن عباد فرفع منزلته وجعله من خاصته، ثم قصد- قال السلامي إذا شئت أن ... تنصر مرحوما ومسكينافذاك من لم تر في كمّه ... في زمن التنطيح سكّينامثله: [السريع]قال البديعيّ إذا شئت أن ... تنصر منحوسا ومرّيخا [1]فذاك من لم تر في بيته ... في زمن البطيخ بطيخاقال: والبديعي رجل خراساني منجم، وصل إلينا في السنة التي حج فيها حنك، ووصل إلى بغداد في سنة خمس عشرة وأربع مئة.آخر: [الطويل]جرى السيل فاستبكاني السيل إذ جرى ... وفاضت له من مقلتيّ غروب [2]وما ذاك إلا حين خبّرت أنّه ... تمرّ بواد أنت فيه قريبيكون أجاجا دونكم فاذا انتهى ... إليكم تلقى طنبكم فيطيب [3]أيا ساكني شرقيّ أيلة كلكم ... إلى القلب من أجل الحبيب حبيب [4]الوزير أبو القاسم: أنشدنا ابن دقاقة الهاشمي الحراني لنفسه بمصر:[البسيط]قالوا المنى هذيان النفس قلت لهم ... لولا المنى لم يطب عيش المفاليسيا ربّ ليل طويل بتّ فيه مها ... جمّ الثراء وكان المال في كيسي [5]أعطي وآخذ مسرورا ولو أخذت ... منّى المنى بتّ في عدم وفي بوسي- عضد الدولة بشيراز فحظي عنده ونادمه، ولما مات عضد الدولة ساءت أحوال السلامي، توفي السلامي سنة 393 هـ- (وفيات الأعيان 1/524، الامتاع والمؤانسة 1/134، يتيمة الدهر 2/157- 188، تاريخ بغداد 2/335) .[1] المريخ: الرجل الأحمق، ومن الشجر اللين الرقيق. (اللسان والقاموس: مرخ) .[2] الغروب: الدموع، واحدها غرب.[3] الطنب: حبل يشد به الخباء والسرادق ونحو؟؟ هما.[4] أيلة: مدينة على ساحل بحر القلزم، مما يلي الشام، وقيل: هي آخر الحجاز وأول الشام، وقال أبو زيد: أيلة مدينة صغيرة عامرة بها زرع يسير. (معجم البلدان: أيلة) .[5] مها: كذا بالأصل، ولعله يريد: مهنأ. [في البروج]في كتاب أبي قماش: إذا نزل المشتري [1] إلى برج الجوزاء [2] ونظر إليه زحل [3] والمريخ [4] أيّ نظر كان، دلّ [35 ظ] على موت الكلاب. قال الوزير: وجربناه.إذا نزل زحل [إلى برج] الأسد تحركت البربر [5] ، وقابل وجوهها وجوه أهل المشرق.[1] المشتري: أكبر الكواكب السيارة، وهو في الأساطير: كبير الآلهة.[2] الجوزاء: نجم يقال إنها تعترض في جوز السماء، والجوزاء التوأمان الكوكبة البروجية الثالثة، تحل الشمس فيها قرب المنقلب الصيفي، صورها القدماء في صورة توأمين (المقدم والمؤخر) في رأسيهما ألمع نجمتين في الكوكبة، ويسمى أحدهما رأس التوأم المقدم، ويقع في الشمال الشرقي في رأس التوأم المؤخر، الأول مزدوج بصري، كل فرد فيه مزدوج طيفي، أما الثاني فيتكون من ستة أفراد على الأقل، وبالكوكبة منزلتان قمريتان هما الذراع والهنعة.(الموسوعة العربية الميسرة 1/665) .[3] زحل: أبعد الكواكب السيارة في النظام الشمسي، وفي الأساطير الإغريفية كبير الآلهة، وزحل أحد الكواكب الكبرى، ترتيبه السادس من الشمس، يدور حول الشمس في ثلاثين عاما، ويبلغ حجمه 734 مرة من حجم الأرض، ويدور حوله تسعة أقمار، وتوجد حول زحل مجموعة حلقات في مستوى خط الاستواء.(الموسوعة العربية الميسرة 1/921) .[4] المريخ: أكد كواكب المجموعة الشمسية، يقول القدماء: إنه في السماء الخامسة، وهو بالفارسية (بهرام) ، وإله الحرب في الأساطير، وهو (مارس) ، وهو رابع كوكب في البعد عن الشمس، والتالي بعد الأرض، لونه أحمر برتقالي، ويظن أن فيه مخلوقات ذكية، وللمريخ قمران هما (ديموس) و (فوبس) .(الموسوعة العربية الميسرة 2/1689) .[5] البربر: شعب أكثره قبائل تسكن الجبال في شمالي أفريقية، ويسمون شعب أمازيغ (الأشراف الأحرار) لهم لغة متميزة بذاتها، اعتنق أكثرهم الإسلام في القرن الثاني الهجري/ الثامن الميلادي، وينتشرون في الشمال الأفريقي والصحراء الكبرى، وفي ليبيا وتونس والجزائر والمغرب، كانت لهم دول منهم الموحدون والمرابطون.(الموسوعة العربية الميسرة 1/342) . [شعر لعبد السلام الكاتب]قال: لأبي القاسم علي بن عبد السلام الكاتب أيده الله: [الخفيف]ومن الجور ضيعتي في بلاد ... أنت فيها زعيم ربّ العبادوعجيب يفوق كلّ عجيب ... سقم حالي وأنت من عوّدايوكثير يبدي التعجب منّي ... كيف والبحر عرضتي أنا صادقال الوزير: قال ثعلب [1] مما نقل من خطه: الزمين شهر، والزمن شهران، والزمان أربعة أشهر [2] .[أشعار مختارة]قال أبو جعفر محمد بن حمدان الضرير من أهل الموصل: [الرجز]إنّ الذي أقام أسواق الوغى ... بالضرب مذ أنفق أسواق الأدب [3]له حسامان فذا يسيل في ال ... كتائب الشّهب وهذا في الكتبلأبي تميم سلمان بن فلاح في العزيز: [4] [الكامل]تلك المعالي لم ينلها سابقا ... إلا العزيز ومن يحاولها ورا[1] أبو العباس ثعلب: سبقت ترجمته.[2] وفي اللسان: الزمن والزمان: اسم لقليل الوقت وكثيرة، وفي المحكم: الزمن والزمان: العصر، والجمع أزمن وأزمان وأزمنة، وزمن زامن: شديد، ويكون الزمان شهرين إلى ستة أشهر، قال أبو منصور: الدهر عند العرب يقع على وقت الزمان من الأزمنة وعلى مدة الدنيا كلها، والزّمنة: البرهة، وأقام زمنة بفتح الزاي أي زمنا، ولقيته ذات الزّمين: أي في ساعة لها أعداد، يريد بذلك تراخي الوقت، كما يقال:لقيت ذات العويم، أي بين الأعوام. (اللسان: زمن) .[3] في الأصل: (إلى الذي) ولا معنى لها.[4] العزيز: بالله نزار بن معد (المعز لدين الله) بن المنصور العبيدي الفاطمي، أبو منصور صاحب مصر والمغرب، بويع بعد وفاة أبيه سنة 365 هـ-، وكانت في أيامه فتن وقلاقل، وكان كريم الأخلاق حليما يكره سفك الدماء، أديبا أضلا، توفي سنة 386 هـ-.(مورد اللطافة- ابن تغري بردي ص 4- 6، و؟؟ فيات الأعيان 2/152، تاريخ ابن خلدون 4/51، بلغة الظرفاء ص 71) . فلا نثرنّ فرائد الدهر التي ... من حقّها في وصفه أن تنثرابل لا أزال مدى حياتي داعيا ... ألّا يزال مملّكا ومعمّرا [36 و]والله أهل أن يخيب دعاء من ... لو أنّه يهديه كونا قصّراقال الوزير: هذا بيت بديع غريب المعنى، وهو كما قال.قال: أنشدنا أبو محمد عبد الوهاب بن الحسن بن جعفر الحاجب بمصر لنفسه: [السريع]انظر إلى الهرمين إذ برزا ... للعين في علو وفي صعدوكأنّما الأرض العريضة إذ ... ظمئت لفرط الحرّ والومد [1]حسرت عن التدبير بارزة ... يدعو الإله لرحمة البلدفأجابها بالنيل يوسعها ... ريّا ويشفيها من الكمدلكرامة المولى المقيم بها ... مولى الأنام مقوّم الأود [2]قال: وأنشدني لنفسه: [السريع]منارة الإسكندر المرتضى ... إذا رآها سالك القفر [3]أيقن باللّقيا لأحبابه ... واستنشق الأرواح من مصر [4]كأنّها حسناء عريانة ... تريد أن تسبح في البحرأو جدول فجّر من كوثر ... فانحطّ من جوّ السّما يجريأو بارق يلمع في مزنه ... أو لائح من فلق الفجروإصبع من راحة بضّة ... تومي بتسليم إلى السّفر [5] [36 ظ][1] الومد: شدة حر اليوم والليل، وندى يجيء في صميم الحر من قبل البحر مع سكون الريح، وهو ما يعبر عنه اليوم بالرطوبة.[2] الأود: الاعوجاج، وأقام أوده: قوّم اعوجاجه.[3] في الأصل: (الفقر) وهو تصحيف: الفقر.[4] الأرواح: جمع الريح، الهواء إذا تحرك، الجمع رياح وأرواح وأرياح، وتطلق الريح مجازا على الرحمة والقوة والنصر والغلبة والدولة.[5] بضة: ممتلئة نضرة رقيقة. السّفر: جماعة المسافرين. أو صارم أبرزه صيقل ... يبغي به السّوم على التّجر [1]كأنما تسمو بأشرافها ... إلى اعتياق الأنجم الزّهر [2]علت على كلّ بناء كما ... علا عزيز الدين في الفخردعاء لقيام الليل:اللهمّ إني في أمانك وضمانك ورجائك، لا تؤمنّي مكرك، ولا تنسني ذكرك، أنبهني لأحبّ ساعاتها إليك، حتى أقوم إلى طاعتك، أقوم إن شاء الله وقت كذا وكذا.[مختارات شعرية]آخر: [الطويل]وقبلي أبكى كلّ من كان ذا هوى ... هتوف البواكي والديار البلاقع [3]بواك على الأطلال من كلّ جانب ... نوائح ما تخضلّ منها المدامعمزبرجة الأعناق خضر ظهورها ... مخطّمة بالدرّ غر روائع [4]لها طرز فوق الخوافي كأنّها ... خوافي برود أحكمتها الوشائع [5]ومن قطع الياقوت صيغت عيونها ... خواضب بالحنّاء منها الأصابعآخر: [الطويل]حمامة وادي السّدر مالك كلّما ... تغنّيت في رأد الضّحى هجت لي نصبا [6][1] الصيقل: الصقّال، الحداد الذي يجلو السيوف.السوم: تقويم ثمن السلعة والمغالاة بها. التجر: التجار، جمع تاجر.[2] الاعتياق: الحبس والصّرف والتثبيق. الزهر: البيض، الناصعات البياض.[3] هتوف البواكي: نواح الباكيات. الديار البلاقع: الخالية المقفرة.[4] مزبرجة الأعناق: محسّنة ومزينة، والزبرج: الحلية والزينة من وشي أو جوهر أو نحو ذلك.مخطّمة: على أنوفها حلية من الدر كالخطام.[5] البرود: جمع البرد، كساء مخطط يلتحف به.الوشائع: جمع الوشيعة، الطريقة في البرد، والوشيعة: المكوك، وهو خشبة يلف عليها ألوان الغزل.[6] السدر: شجر النّبق واحدته سدرة: رأد الضحى: انبساط شمسه وارتفاع نهاره.النصب: التعب والإعياء. الفنن: الغصن المستقيم من الشجرة، جمعه أفنان. أبيني لنا لا زال ريشك وافيا ... ولا زلت تستعلين ذا الفنن الرّطبا [37 و]أبيني فقد طالت مناجاة بيننا ... أشرقا توخى أهل سمراء أم غرباوهل موقف في رسم دار محيلة ... مسل هوى أم زائد أهلها قربا [1]آخر: [الطويل]أما ودعاء المحرمين عيشّة ... إذا ما علوا بطحاء مكّة أو جمعا [2]لقد تركتني ما أرى رسم منزل ... تهوّمته إلا سكبت به دمعا [3]أقامت على قلبي رقيبا من الهوى ... وطيفا على طرفي وأشغلت السّمعا [4]إذا قلت داوى الصبر صدعا ثنى الهوى ... إلى كبد حتى يجيد به صدعالعمرك ما يخفى وإن كان كاتما ... على صحبتي ما بي إذا علوا الجزعا [5]قال الوزير أبو القاسم مما نقلته من خطه: هذا شاهد على أشغلت، وهو بخط قديم لشاعر قديم [6] آخر: [الطويل]سرت في سواد القلب حتى إذا انتهى ... بها السير و؟؟ ارتادت حمى النفس حلّتوللعين تهمال إذا ما ذكرتها ... وللقلب وسواس إذا العين ملّت [7]ولآخر: [البسيط]نبّئت أنّ رجالا فيّ قد و؟؟ قعوا ... عند الأمير وما لحمي بمأكول [8][1] الدار المحيلة: التي تغيرت وأتى عليها أحوال، وهي السنون.[2] الجمع: يوم عرفة، وكذلك أيام منى.[3] تهومته: تحيرت فيه، وهمت فيه عشقا.[4] في حاشية الأصل: (مهمة في صحة كلمة أشغلت) .[5] الجزع: منعطف الوادي ووسطه.[6] يريد ما جاء في البيت الثالث: (أقامت على قلبي ... وأشغلت السمعا) .[7] الوسواس: حديث النفس بما لا نفع فيه ولا خير، ووسوس: اختلط كلامه ودهش.والوسواس: بفتح الواو، الشيطان.[8] في الأصل: (فيّ قد و؟؟ قعوا) . والسمّ أسهل شئ في حلوقهم ... إذا تكشّف عن مرّي ومعسولي [37 ظ]أين المدلّي يدا عسماء في جحر ... إلى شبيه بثني البرد مسدول [1]ما زال في صخرة صمّاء في حجر ... داني له من حجاج الجول والجول [2]يكاد يقلبها عنه تنفّسه ... لولا تحرّزها بالعرض والطولحتى إذا فتق المقدار جانبها ... من مستقلّ على البطحاء هذلول [3]لا يسمع الصوت إلا أن يحركّه ... ويبصر الشخص من ميل إلى ميللو مرّ في أجم البحرين أحرقه ... أو حجّ في النيل أفنى ساكن النّيل [4][جمام العقل]إبراهيم بن المنذر، قال: حدثني جعفر بن كثير، قال: سمعت أبا عوانة الأنصاري وهو يقول: إنّ للعقل جماما [5] بالغدوات وليس له بالعشيّ.[تفسير آية]عبد الله بن النعمان بن عكرمة، أنه سئل عن قول الله تعالى: (ذَواتا أَفْنانٍ)[6] ، قال: الفنن ظل الأغصان على الحيطان، أما سمعت قول الشاعر:[السريع]ما هاج شوقك من هديل حمامة ... تدعو على فنن الغصون حماما[1] يد عسماء: يا؟؟ بسة، عسمت اليد عسما: يبس مفصل رسغها فعوجت، فالرجل أعسم والمرأة عسماء.[2] الجول: ما تجول به الريح على وجه الأرض من تراب ونحوه، والقطيع ذو العدد من الماشية ونحوها، والصخرة في أسفل البئر يكون عليها البناء، وهذا المعنى الأخير هو المراد هنا.[3] الهذلول: الرجل الخفيف، والمكان المنخفض في الصحراء لا يشعر به الإنسان حتى يشرف عليه.[4] أجم الماء: أجن وتغيّر.[5] الجمام: الراحة وذهاب الإعياء.[6] الرحمن 48. تدعو أبا فرخين صادت طاويا ... ذا مخلبين من الصقور قطاما [1][شعر شريح القاضي]حديث مجالد عن الشعبي قال: كان شريح [2] يقول الشعر، ومن قوله:[الطويل]تصوّنّ واستصعدن حتى كأنّما ... يطأن برضراض الحصى جاحم الجمر [3]ومن قوله: [38 و] [الطويل]رأيت رجالا يضربون نساءهم ... فشلّت يميني يوم أضرب زينبا[الطيرة لا ترد القضاء]مسعود بن عيسى بن إسماعيل العبدي، عن موسى بن عبد الله التيمي قال: كتب العتّابي [4] كلثوم بن عمرو إلى رجل من هل حوّان [5] ، يسأله حاجة، فكتب إليه يعتاق [6] بالأربعاء، وأنه موجّه يوم الخميس لغد، فرد عليه العتابي: كتبت تذكر عوائق الأربعاء، على أنّ الأيام والشهور والساعات لله[1] القطام: الصقر، وقطم الصقر إلى اللحم: اشتهاه.[2] شريح القاضي: شريح بن الحارث بن قيس الكندي، أبو أميّة، من أشهر القضاة الفقهاء، في صدر الإسلام، أصله من اليمن، ولي قضاء الكوفة في زمن عمر وعثمان وعلي ومعاوية، واستعفى في أيام الحجاج فأعفاه، كان ثقة في الحديث، مأمونا في القضاء، له علم بالشعر والأدب، وعمّر طويلا، توفي بالكوفة سنة 78 هـ.(طبقات ابن سعد 6/90- 100، وفيات الأعيان 1/224، حلية الأولياء 4/132) .[3] الرضراض: الحصى الصغار في مجاري الماء، والحجارة تتحرك على وجه الأرض وتترجرج.جاحم الجمر: الجمر الشديد الاشتعال، والجحمة: النار الشديدة التأجج.[4] العتابي: سبقت ترجمته.[5] حوّان: بالضم وتشديد الواو، كأنه هجمع أحوى، نحو أسود وسودان، وهو لون تخالطه الكتمة، اسم جبل.(ياقوت: حوان) . قلت: لعل الكلمة محرفة من (حوران) .[6] يعتاق: يجده عائقا، وعاقه عيفا: منعه وشغله وصرفه. تجري بأقدار معلومة، وأسباب محتومة، خير موصول بشرّ، لا ينقضي عنك إول حتى ترادفه أخير، ولذلك أقول: [1] [الخفيف]طيرة المرء لا تردّ قضاء ... فاعذر الدهر لا تشبّه بلومأيّ يوم تخصّه بسعود ... والمنايا ينزلنّ في كلّ يومليس يوم إلا وفيه سعود ... ونحوس تجري لقوم فقوم[تطير سليمان بن عبد الملك]قال: لبس سليمان بن عبد الله الملك [2] الخضرة، وهو يريد أن يركب، فلما نظر إلى نفسه وقد تلبّس، أعجبته، فقال: لأنا الملك الشاب، فقالت له مقيّنته جاريته التي تلبسه: أنت والله يا أمير المؤمنين أحقّ ببيتي الشاعر حيث يقول: [3] [الخفيف]أنت خير المتاع لو كنت تبقى ... غير أن لا بقاء للإنسانليس فيما بدا لنا منك عيب ... عابه الناس غير أنّك فان [4]فقال: ويحك، خبّثت عليّ، انزعي عنّي، قال: فخلع ثيابه فلم يركب حتى مات [38 ظ] ، وكان يسمّى مفتاح الخير، لأنه استخلف عمر بن عبد العزيز.[1] ليست الأبيات في مجموع شعر العتابي، جمع ناصر حلاوي، ط- البصرة.[2] سليمان بن عبد الملك بن مروان: الخليفة الأموي، ولي بعد وفاة أخيه الوليد سنة 96 هـ، فأحسن السيرة وأطلق من في السجون، وأحسن إلى الناس، كان عاقلا فصيحا محبا للفتوح، فتحت في عهده جرجان وطبرستان، وكانتا في أيدي الترك، كانت خلافته سنتين وثمانية أشهر، توفي سنة 99 هـ.(الطبري 8/126، ابن الأثير 5/14، اليعقوبي 3/36، تاريخ الخميس 2/314) .[3] البيتان لمروان بن يحيى المنجم في المنتخل للميكالي 2/691 تحقيق يحيى الجبوري، ط- دار الغرب الإسلامي، بيروت 2000 م، وانظر فيه تخريج البيتين.[4] المنتخل: (ليس فيما علمته لك عيب) . [الحجاج يهزأ من مفتيين]قال: أشرف الحجاج فإذا هو بحلقتين في المسجد، فقال: ما هاتان الحلقتان؟ قالوا: هذا أبو جبيرة الأنصاري [1] ، وعبد الله بن شداد [2] ، فأنشأ يقول: [البسيط]أدبر الأمر حتى ظل محتبيا ... أبو جبيرة يفتي وابن شدّاد [3][عمر بن عبد العزيز ينصف مظلوما]قال: أقبل رجل من أهل اليمن عليه ثوبان قطريان [4] إلى عمر بن عبد العزيز، فلقي عمر وهو على بغل، فقال: [البسيط]أمرت حرّان مظلوما ليأتيكم ... فقد أتاك بعيد الدار مظلومفلما سمعها عمر نزل عن بغلته، فقال: ما ظلامتك؟ فقال: أرض اغتصبها الوليد وسليمان ابنا عبد الملك، قال: ألك بذلك بيّنة؟ قال: نعم، فقال: يا غلام، أكتب له إلى صاحب اليمن أن يدعوه ببيّنته، فاذا أحضر بيّنته سلّم إليه أرضه، قال: فلما ولّى عنه، دعا به فقال: هل نقب [5] لك بعير أو[1] أبو جبيرة بن الحصين الأنصاري الأوسي، مذكور في الصحابة، وأبو جبيرة الضحاك ابن خليفة بن ثعلبة الأنصاري أخو ثابت بن الضحاك، ولد بعد الهجرة، قال بعضهم له صحبة، ولا ندري أيهما المقصود.(أسد الغابة 4/398، 399، الاستيعاب 4/1619) .[2] عبد الله بن شداد بن أسامة بن عمرو الكناني الليثي: ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن أبيه وعن عمر وعلي، وروى عنه الشعبي واسماعيل بن محمد بن سعد وغيرهما.(أسد الغابة 2/620- 621، الاستيعاب 3/926) .[3] احتبى الرجل: جلس على إليتيه وضم فخذيه وساقيه إلى بطنه بذراعيه ليستند، ويقال:احتبى بالثوب: إذا أداره على ساقيه وظهره وهو جالس على نحو ما سبق ليستند.(المعجم الوسيط: حبا) .[4] ثوب قطري: قال أبو منصور: في أعراض البحرين على سيف الخط بين عمان والعقير، قرية يقال لها قطر، وأحسب الثياب القطرية تنسب إليها، والبرود القطرية حمر لها أعلام فيها بعض الخشونة. (ياقوت: قطر) .[5] نقب البعير: رقّت أخفافه وحفي. 