 وختمنا هذا الكتاب بباب أتينا فيه بما روى من ذمّ ردىء الشعر وسفسافه «1» والمضطرب منه.وعلى أنّ كثيرا مما أنكر فى الأشعار قد احتجّ له جماعة من النحويين وأهل العلم بلغات العرب، وأوجبوا العذر للشاعر فيما أورده منه، وردّوا قول عائبه والطاعن عليه؛ وضربوا لذلك أمثلة قاسوا عليها ونظائر اقتدوا بها؛ ونسبه بعضهم إلى ما يحتمله الشعر أو يضطرّ إليه الشاعر.ولولا أنه لا يجوز أن نبى قولا على شىء بعينه ثم نعقّب بنقضه فى تضاعيفه لذكرنا الاحتجاج للشعراء فى هذا الكتاب؛ ولكنّا نفرد له رسالة إن شاء الله.ونعوذ بالله من التشاغل بغير ما قّرب منه وأدّى إلى طاعته؛ ونسأله التوفيق لأرشد الأمور وأحسنها بديئا وعاقبة بمنّه وكرمه وهو حسبنا ونعم الوكيل وقد ذكر جماعة من شعراء الإسلام ومن تبعهم فى أشعارهم عدولهم عما أنكر على من تقدّمهم من هذه العيوب التى تقدّم ذكرها؛ فقال ذو الرّمة «2» :وشعر قد أرقت له طريف «3» ... أجنّبه المساند والمحالاوقال جرير:فلا إقواء إذ مرس «4» القوافى ... بأفواه الرّواة ولا سناداوقال عدىّ بن الرّقاع [3] «5» :وقصيدة قد بتّ أجمع بينها ... حتى أقوم ميلها وسنادهانظر المثقّف فى كعوب قناته ... حتى يقيم ثقافه منآدها «6» وقال السيد بن محمد الحميرى:وإنّ لسانى مقول لا يخوننى ... وإنى لما آتى من الأمر متقنأحوك ولا أقوى ولست بلا حن ... وكم قائل للشعر يقوى ويلحنوقال إسحق بن إبراهيم الموصلى- وذكر قصيدة:فلما أقمت الميل منها ولم أدع ... بها أودا مما يعاب ولا كسراأتيتك أهديها إليك تقرّبا ... وشكرا لنعمى منك تستغرق الشكراوقال أبو العميثل «7» :أقمت اعوجاج الشعر حتى تركته ... قداح ثقافى نابل وابن نابل «8»فدونكماه لا بمنتشر القوى ... ضعيف ولا مستغلق متعاظلقصائد أشباه كأنّ متونها ... متون أنابيب الوشيج العوامل «9»وقال أبو تمام يصف قصيدة «10» :منزّهة عن السرق المورّى ... مكرّمة عن المعنى المعادوقال أبو حاتم سهل بن محمد السجستانى:خذها إليك هدية من شاعر ... لا يستثيب ثوابها إهداؤهنظم ابن آداب تنخّل شعره ... لم يمح رونق شعره إكفاؤهلم يقو فيه ولم يسانده ولم ... يوطئ فيوهى نظمه إيطاؤه البيان عن السناد والإقواء والإكفاء والإيطاءحدثنا على بن سليمان الأخفش النحوى، قال: حدثنا إبراهيم بن موسى بن جميل الأندلسى بمصر، قال: حدثنى أبو مسهر أحمد بن مروان، قال: حدثنا إبراهيم بن عمّار الحميرى، قال سمعت أبا عمر الجرمى «11» يقول: عيوب الشعر الإقواء والإكفاء والإيطاء والسّناد.فأما الإقواء فرفع بيت وجرّ آخر.وأما الإكفاء فاختلاف حرف الروىّ.والعرب قد تخلط فيما بين الإكفاء والإقواء، ولكن وضعنا هذه الأسماء أعلاما لتدل على ما نريد.وأما السّناد فاختلاف كلّ حركة قبل الروىّ.وأما الإيطاء فأن يقفّى بكلمة ثم يقفّى بها فى بيت آخر «12» .وقد أوطأت الشعراء؛ أنشدنى الأصمعى وأبو عبيدة جميعا للنابغة الذبيانى «13» :أواضع البيت فى خرساء «14» مظلمة ... تقيّد العير «15» لا يسرى بها السارى [4]ثم قال فيها أيضا:لا يخفض الرّزّ عن أرض ألمّ بها ... ولا يضبّ على مصباحه السّارى «16»وزعما جميعا أنّ مقبل قال «17» :أو كاهتزاز ردينىّ تداوله ... أيدى التجار فزادوا متنه لينا ثم قال فيها أيضا «18» :نازع ألبابها لبّى بمقتصر «19» ... من الأحاديث حتى زدتنى ليناقال: ومن الحروف التى تحتاج إليها القافية التأسيس والرّدف؛ ومن الحركات التى تحتاج إليها القافية الحذو والتوجيه والإشباع.فأما التأسيس فهو ألف بينها وبين حرف الروىّ حرف متحرك، ولا يكون التأسيس إلا ألفا؛ نحو قول النابغة «20» :كلينى لهمّ يا أميمة ناصب «21» ... وليل أقاسيه بطىء الكواكبفإذا أسّست بيتا ولم تؤسس آخر فهو سناد، وهو عيب قلما جاء؛ كقول العجاج «22» :يا دار سلمى يا اسلمى ثم اسلمىثم قال:بسمسم أو عن يمين سمسم «23»ثم قال:فخندف هامة هذا العالم «24»قال: وكان رؤبة يعيب هذا على أبيه.قال: وذكروا أن قوما همزوها، فإن همزوها فليست بتأسيس. قال: والردف يكون ياء أو واوا أو ألفا قبل حرف الروىّ لا صقة به؛ فالياء: رقيب، والواو: طروب، والألف: أطلال. هذه الألف تلزم فى هذا الموضع القصيدة جمعاء، ولا تجوز معها الياء ولا الواو؛ وتجوز الياء مع الواو؛ مثل مشيب وخطوب، والأمير ووعور.فإن أردفت بيتا وتركت آخر فهو سناد وعيب؛ نحو قول الشاعر «25» :إذا كنت فى حاجة مرسلا ... فأرسل حكيما ولا توصهوإن باب أمر عليك التوى ... فشاور لبيبا ولا تعصهفالواو التى فى توصه ردف، والصاد حرف الروىّ؛ والبيت الثانى ليس بمردف؛ فهذا سناد؛ وهو عيب، وقلما جاء.قال: والحذو حركة الحرف الذى قبل الردف، نحو «قولا» مع «قيلا» ؛ لأن الكسرة قبل الياء والضمة قبل الواو، والحذو يتبع الرّدف.قال: ولو جاء قولا مع قولا وبيعا مع بيعا لم يجز؛ لأن أحد الحذوين يتابع الرّدف والآخر يخالفه؛ وهو سناد، وهو عيب؛ نحو قول عمرو بن الأيهم التغلبى «26» :ألم تر أنّ تغلب أهل «27» عزّ ... جبال معاقل ما يرتقيناشربنا من دماء بنى سليم «28» ... بأطراف القنا حتّى رويناوالحذو: كسر الواو فى روينا، وهذا سناد، وهو عيب «29» .قال: والتوجيه حركة الحرف الذى قبل حرف الروى فى المقيّد خاصة، وليس للمطلق توجيه؛ كقول العجاج «30» :قد جبر الدّين الإله فجبر ففتحها كلها وقال لبيد «31» :تمنّى ابنتاى أن يعيش أبوهما ... وهل أنا إلّا من ربيعة أو مضرفإن حان يوما أن يموت أبوكما ... فلا تخمشا وجها ولا تحلقا الشّعروكان الخليل يقول: تجوز الضمة مع الكسرة، ولا تجوز مع الفتحة غيرها؛ فإن كان مع الفتحة ضمة أو كسرة [5] فهو سناد. والجيّد قول طرفة «32» :أرّق العين خيال لم يقر ... طاف والركب بصحراء يسر «33»قال الخليل: أجزت الضمة مع الكسرة كما أجزت الياء مع الواو فى الردف. وأما القبيح فقول رؤية «34» :وقاتم «35» الأعماق خاوى المخترقثم قال:ألّف شتّى ليس بالراعى الحمق «36»ثم قال:مضبورة «37» قرواء هر جاب فنق «38»وقال الأعشى «39» . غزاتك بالخيل أرض العدو ... وفاليوم من غزوة لم تخموجيشهم ينظرون الصّباح ... وجذعانها كلفيظ العجم «40»قعودا بما كان من لأمة ... وهنّ قيام يلكن الّجم «41»وقال طرفة «42» :نزع الجاهل فى مجلسنا ... فترى المجلس فينا كالحرمثم قال:فهى تنضو قبل الداعى إذا ... جعل الداعى يخلّل ويعمقال أبو عمر: وكان الأخفش لا يرى هذا سنادا، ويقول: قد كثر من فصحاء العرب.والإشباع. حركة الذى بين ألف التأسيس وبين حرف الروىّ، كالحواجب فكسرة الجيم الإشباع. وقال الأخفش: وتجوز الكسرة مع الضمة وتقبح الفتحة مع واحدة منهما، فما جاء مكسورا فى القصيدة كلها قول النابغة «43» :كلينى لهمّ يا أميمة ناصبفكسر القصيدة كلها.وأما ما يقبح ويكون سنادا، فقول ورقاء بن زهير «44» : رأيت زهيرا تحت كلكل خالد ... فأقبلت أسعى كالعجول أبادرفشلّت يمينى يوم أضرب خالدا ... ويمنعه منى الحديد المظاهرفهذا يقبح. وكان الخليل لا يراه سنادا.وقال الراجز:يا نخل ذات السّدر والجراول «45» ... تطاولى ما شئت أن تطاولىإنّا سترميك بكلّ بازلالجراول: الحجارة العظام شبه الأفهار، ويريد بطن نخلة بطريق مكة.قال: والإقواء فهو اختلاف المجرى، والمجرى: حركة حرف الروىّ الذى تبنى عليه القصيدة؛ كقول امرئ القيس «46» :ألا انعم صباحا أيها الطلل البالى ... وهل «47» ينعمن من كان فى العصر الخالىفكسرة اللام هى المجرى؛ فإن اختلف ذلك فهو عيب وهو الإقواء، وهو رفع بيت وجرّ آخر، كقول النابغة «48» :زعم البوارح أنّ رحلتنا غدا ... وبذاك خبّرنا الغراب «49» الأسودلا مرحبا بغد ولا أهلا به ... إن كان تفريق الأحبّة فى غدوكقول دريد بن الصّمّة «50» :نظرت إليه والرماح تنوشه ... كوقع الصّياصى فى النّسيج الممدّد «51» ثم قال:فأرهبت عنه القوم حتّى تبدّدوا ... وحتّى علانى حالك اللون أسودوكقول حسّان بن ثابت الأنصارى «52» :لا بأس بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال وأحلام العصافيرثم قال:كأنهم قصب «53» جوف أسافله ... مثقّب نفخت فيه الأعاصيرولا يكون النصب مع الجرّ ولا مع الرفع؛ وإنما يجتمع الرّفع والجرّ لقرب كل واحد منهما من صاحبه [6] ، ولأن الواو تدغم فى الياء، وأنهما يجوزان فى الرّدف فى قصيدة واحدة؛ فلما قربت الواو من الياء هذا القرب أجازوها معها؛ وهى مع ذلك عيب. وليس للمقيّد مجرى إنما هو للمطلق.قال: ومن حركات القافية النفاذ؛ وهو حركة الهاء التى للوصل؛ كقول لبيد «54» :عفت الديار محلّها فمقامها ... بمنى تأبّد غولها فرجامها «55»فإذا اختلف ذلك فهو نحو الإقواء.قال أبو عمر: ولا نعلمه جاء فى شىء من الشعر لإنسان فصيح؛ فإن جاء فهو إقواء، وهو عيب.قال: والإكفاء اختلاف حرف الروى؛ وهو غلط من العرب، ولا يجوز ذلك لغيرهم؛ لأنه غلط، والغلط لا يجعل أصلا فى العربية. وإنما يغلطون إذا تقاربت مخارج الحروف. قال أبو عمر: والإكفاء عند العرب المخالفة فى كل شىء. قال: وأنشدنا أبو زيد لذى الرّمة «56» : ودوّيّة قفر يرى وجه ركبها «57» ... إذا ما علوها مكفا «58» غير ساجعقال: فالمكفأ المختلف. والساجع: المتتابع. قال: فسمينا ما اختلف رويّه بهذا الاسم.قال: وأنشدنى أبو عبيدة لجوّاس بن هريم:قبّحت من سالفة ومن صدغ ... كأنها كشية «59» ضبّ فى صقعالكشية: شحمتان فى باطن صلب الضبّ.وأنشد أبو عبيدة لامرأة من خثعم عشقت رجلا من عقيل «60» :ليت «61» سماكيّا يحار ربابه ... يقاد إلى أهل الغضا بزمامفيشرب منه جحوش ويشيمه ... بعينى قطامّى أغرّ يمانى 6»وأنشد أبو عبيدة لابنة أبى مسافع- وقتل أبوها يوم بدر وهو يحمى جيفة أبى جهل «63» :فما «64» ليث غريف ذو ... أظافير وإقدامكحيّى إذ تلاقوا و ... وجوه القوم أقرانوأنت الطّاعن النّجلا ... ء منها مزبد آنوبالكفّ حسام صا ... رم أبيض خدّاموقد ترحل بالركب ... وما نحن «65» بصحبان «66» قال: وسمعت بعض العرب ينشد «67» :إن يأتنى لصّ فإنى لصّ ... أطلس مثل الذئب إذ يعتسّسوقى حدائى وصفيرى النّس «68»وأنشد أبو سليمان الغنوىّ- وكان فصيحا «69» :يا ريّها اليوم على مبين ... على مبين جرد القصيم «70»قال: وسمعت الأخفش ينشد «71» :إذا ركبت «72» فاجعلونى وسطا ... إنى كبير لا أطيق العنّدا «73»قال: وزعم أبو عبيدة أنّ حكيم بن معيّة التميمى قال «74» :قد وعدتنى أمّ عمرو أن تا ... تدهن «75» رأسى وتفلّينى واوتمسح القنفاء حتّى تنتا «76»وقال آخر:بالخير خيرات وإن شرّا فا ... ولا أريد الشرّ إلا أن تايريد فشرّا، ويريد إلا أن تريد. قال: فسألت الأصمعى عن ذلك، فقال: هذا ليس بصحيح فى كلامهم؛ وإنما يتكلمون به أحيانا. قال: وكان رجلان من العرب أخوان ربما مكثا عامّة يومهما لا يتكلمان. قال: ثم يقول أحدهما «ألا تا» ؛ يريد ألا تفعل. فيقول صاحبه: «بلى فا» ، يريد فأفعل.وليس هذا بكلام مستعمل [7] فى كلامهم.أخبرنى محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن يزيد النّحوى، قال: حدثنى الجرمىّ، قال: قال الخليل بن أحمد: رتّبت البيت من الشّعر ترتيب البيت من بيوت العرب الشّعر- يريد الخباء- قال: فسمّيت الإقواء ما جاء من المرفوع فى الشعر والمخفوض على قافية واحدة؛ كقول النابغة «77» :عجلان ذا زاد وغير مزوّد «78»ثم قال:وبذلك خبّرنا الغراب الأسود «79»قال: فيروى أن النابغة فهّم ذلك فغيّره.قال: وإنما سميته إقواء لتخالفه؛ لأن العرب تقول: أقوى الفاتل إذا جاءت قوة من الحبل تخالف سائر القوى. قال: وسميت تغيّر ما قبل حرف الروىّ سنادا من مساندة بيت إلى بيت إذا كان كلّ واحد منهما ملقى على صاحبه ليس مستويا كهذا، ومثل ذلك من الشعر «80» :فاملئى وجهك الجميل خموشاثم قال:وبنا سميت قريش قريشاقال: وسميت الإكفاء ما اضطرب حرف رويّه، فجاء مرة نونا ومرة ميما ومرة لاما؛ وتفعل العرب ذلك لقرب مخرج الميم من النون، مثل قوله «81» : بنات وطّاء على خدّ الليل ... لا يشتكين ألما ما أنقين «82»مأخوذ من قولهم: مكفأ إذا اختلفت شقاقه التى فى مؤخره. والكفأة: الشّقّة فى مؤخّر البيت.والإيطاء: ردّ القافية مرتين كقوله:وتخزيك يابن القين أيام دارموقال فيها:وعمرو بن عمرو إذ دعا يالدارمقال الجرمى: والأخفش يضع الإكفاء فى موضع السناد، والسناد فى موضع الإكفاء على هذا الاشتقاق.حدثنى إبراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «83» ، قال: الإكفاء هو الإقواء مهموز، وهو أن يختلف إعراب القوافى، فتكون قافية مرفوعة، وأخرى مخفوضة أو منصوبة؛ وهو فى شعر الأعراب كثير، وهو فيمن دون الفحول من الشعراء أكثر؛ ولا يجوز لمولّد؛ لأنهم عرفوا عيبه، والبدوىّ لا يأبه له، فهو أعذر، وهو نحو قول جرير «84» :عرين من عرينة ليس منّا ... برئت إلى عرينة من عرين «85»عرفنا جعفرا وبنى عبيد ... وأنكرنا زعانف آخرين «86»وقال سحيم بن وثيل «87» :عذرت البزل إن هى خاطرتنى ... فما بالى وبال ابنى لبون «88» وماذا يدّرى الشعراء منّى ... وقد جاوزت رأس الأربعين «89»فموضع هذه الأبيات- التى له ولجرير- النصب.والإيطاء أن تتفق القافيتان فى قصيدة واحدة. وإن «90» كان أكثر من قافيتين فهو أسمج له، وقد يكون؛ ولا يجوز لمولّد إذ كان عنده عيبا.والسناد «91» أن تختلف القوافى، نحو نقيب وعيب؛ وقريب وشيب، مثل قول الفضل بن العباس اللهبى «92» :عبد شمس أبى فإن كنت غضبى ... فاملئى وجهك الجميل خموشاثم قال:وبنا سميت قريش قريشا «93»وقال:ولا تملّيت عيشاوقال عدى بن زيد «94» :ففاجأها وقد جمعت جموعا «95» ... على أبواب حصن مصلتينافقدّمت الأديم لراهشيه «96» ... وألفى قولها كذبا وميناوقال المفضل: «كذبا مبينا» ؛ فرّ من السناد [8] ، والرواية هى الأولى على قوله:«ومينا» . وقال الفضل بن عبد الرحمن بن العباس فى مرثية زيد بن على بن الحسين رضى الله تعالى عنهم:ليس ذا حين الجمودثم قال:فوق العمودثم قال «97» :وكيف جمود عينك بعد زيدومنه قول العرب «98» :خرج القوم برأسين متساندين؛ أى هذا على حياله وهذا على حياله. وهو من قولهم:كانت قريش يوم الفجار متساندين: أى لا يقودهم رجل واحد.وقد «99» تغلط [فى ذلك «100» ] مقاحيم الشعراء وثنيانهم. والمقحم الذى يقتحم «101» سنّا إلى أخرى «102» ، وليس بالبازل ولا المستحكم، والثنيان: العاجز الواهن.وقد يغلطون فى السين والصاد، والميم والنون، والدال والطاء، وأحرف يتقارب مخرجها من اللسان يشتبه عليهم. أنشدنى أبو العطّاف «103» :أرمى بها مطالع النجوم ... رمى سليمان بذى غضونوقال رغيب بن قيس «104» العنبرى:نظرت بأعلى الصّوق والباب دونه ... إلى نعم ترعى قوافى مسرد الصّوق: يريد السوق. ثم قال:عجيل مخلط «105»فقلت: قل «معقد» فيصحّ لك المعنى وتستقيم القوافى. قال: أجل فاستعدته فعاد إلى [قوله] «106» الأول.وقال أبو الدّهماء العنبرى «107» :فلا عيب فيها غير أنّ جنينها ... جهيض وفى العينين منها تخاوص «108»ثم قال:بالثياب الطّيالسثم قال:والماء جامسوكان يقول الصّويق. وبرّ مكيول. وثوب مخيوط.وقال أبو الدهماء يهجو شويعرا من عكل- وكان أبو الدهماء أفصح الناس- فقال يذكر جردانه «109» :ويل الحبالى إن أصاب الرّكبا ... يستخرج الصبيان منه خذماوأخبرنى محمد بن أبى الأزهر، قال: حدثنى محمد بن يزيد النحوىّ، قال: قال الفرزدق- يخاطب الحجّاج لما أتاه نعى أخيه محمد فى اليوم الذى مات فيه ابنه محمد:إنى لباك على ابنى يوسف جزعا ... ومثل فقدهما للدّين يبكينىماسدّ حىّ ولا ميت مسدّهما ... إلّا الخلائف من بعد النبيين فكسر نون النبيين. قال: وعلى هذا المذهب قول العدوانى «110» .إنى أبىّ أبىّ ذو محافظة ... وابن أبىّ أبىّ من أبّيينوأنتم معشر زيد على مائة ... فأجمعوا أمركم كلّا «111» فكيدونىقال: ولسحيم بن وثيل «112» :وماذا يدّرى الشعراء منّى ... وقد جاوزت حدّ الأربعينأخو خمسين مجتمع أشدّى ... ونجّذنى مداورة الشّؤون «113»كلهم كسروا نون الجميع. وتكلم المبرد على ذلك.حدثنى أحمد بن محمد العروضى، قال: الإقواء رفع قافية وخفض أخرى؛ وذلك معيب؛ قال بعضهم:أراعك بالخابور نوق وأجمال ... ورسم عفته الرّيح بعدى بأذيالقال: والإكفاء فساد فى القافية. ومن الناس من يجعل الإكفاء بمعنى الإقواء، ومنهم من يجعله اختلاف الحركات قبل حرف الروى. نحو قوله «114» :وقاتم الأعماق خاوى المخترقمع قوله:ألف شتى ليس بالراعى الحمقفجمع بين الفتح والكسر. ومنهم من يجعله اختلاف الحروف؛ مثل قوله:أإن زمّ أجمال وفارق جيرة ... وصاح غراب البين أنت حزينتنادوا بأعلى سحرة وتجاوبت ... هوادر فى حافاتهم وصهيل [9] قال: والسناد هو أيضا فساد فى القافية، وقد جعله قوم بمنزلة الإقواء والإكفاء؛ وبعضهم يجعله اختلاف القافيه فى التأسيس، وهو أن يجىء بقافية فيها حرف تأسيس وقافية بغير حرف تأسيس؛ نحو قوله «115» :يا دار سلمى يا اسلمى ثم اسلمىثم قال:فخندف هامة هذا العالمفجاء بقافية فيها حرف تأسيس وهو الألف فى العالم، وقافية لا تأسيس فيها وهى اسلمى.وقيل: إنّ السناد هو اختلاف الحركات قبل الأرداف فى مثل قوله «116» :فإن يك فاتنى أسفا شبابى ... وأمسى «117» الرأس منى كاللّجينفقد ألج الخباء على جوار ... كأنّ عيونهنّ عيون عينففتح الجيم من اللجين، وكسر العين من قوله عين. وقد جعل قوم حركة الدخيل سنادا.قال: والإيطاء إعادة القافية؛ وذلك عيب. وقد استعملته العرب.قال: والتضمين هو بيت يبنى على كلام يكون معناه فى بيت يتلوه من بعده مقتضيا له؛ فمن ذلك قوله «118» :وسعد فسائلهم والرّباب ... وسائل هوزان عنّا إذا مالقيناهم كيف نعلوهم ... بواتر يفرين بيضا وهاما قال: ومن عيوب الشعر الرّمل. والرمل عند العرب كل «119» شعر ليس بمؤلف البناء، ولا يحدّون فيه شيئا إلا أنه عيب. وقد ذكر الأخفش أنه مثل قوله «120» :أقفر من أهله ملحوب ... فالقطبيّات «121» فالذّنوبوقوله أيضا «122» :ألا لله قوم و ... لدت أخت بنى سهمهشام وأبو عبد ... مناف مدره الخصمفكأنه عنده كلّ شعر غير تامّ الأجزاء.وقد ذكر بعض المحدثين فى أهاجيهم السناد والإقواء والإكفاء والإيطاء وغير ذلك من العيوب، وشبّهوا أحوال المهجوّ بها. فأخبرنا أبو بكر الصّولى، قال: أنشدنى عون بن محمد الكندى لبعض المحدثين وملّح:لقد كان فى عينيك يا حفص شاغل ... وأنف كثيل «123» العود عما تتّبعتتبعت لحنا فى كلام مرقّش ... وخلقك مبنىّ على اللّحن أجمعفعيناك إقواء وأنفك مكفأ ... ووجهك إيطاء فأنت المرقّعوأخبرنى على بن هارون، عن عمه يحيى بن على، عن حماد بن إسحاق بن إبراهيم الموصلى، عن أبيه- أن هذه الأبيات لحماد عجرد فى حفص بن أبى ودّة، وجعل الأخير منها:فأذناك إقواء وأنفك مكفأ ... وعيناك إيطاء فأنت المرقّعوأخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا أبو عثمان الأشناندانى، قال: حدثنا التّوزى أنّ هذه الأبيات لمساور الورّاق فى حفص بن أبى ودّة. وقال على بن العباس الرومى فى سوّار بن أبى شراعة:وذكرك فى الشّعر مثل السّنا ... د والخرم والخزم أو كالمحالوإيطاء شعر وإكفاؤه ... وإقواؤه دون ذكر الرّذالوما عيب شعر بعيب له ... كأن يبتلى برجال السّفال [10]يتاح الهجاء لهاجى الهجا ... ء داء عضالا لداء عضال أولا- الشعراء الجاهليون1- امرؤ القيس بن حجر الكندى [1]حدثنى عبد الله بن يحيى العسكرى، عن أحمد بن أبى خيثمة، عن أبى الحسن على بن محمد المدائنى، قال: قال أبو عمرو بن العلاء: قال رؤبة: ما رأيت أفخر من قول امرىء القيس «1» :فلو أنّ ما أسعى لأدنى معيشة ... كفانى ولم أطلب قليل من المالولكنما أسعى لمجد مؤثّل ... وقد يدرك المجد المؤثّل أمثالىولا أنذل من قوله «2» :لنا غنم نسوّقها غزار «3» ... كأنّ قرون جلّتها العصىّفتملأ بيتنا أقطا وسمنا «4» ... وحسبك من غنى شبع ورىّوقال أحمد بن عبيد الله بن عمّار: قد وقفنا على ما أتاه الشعراء القدماء من الزلل والخطأ فى قصيد أشعارهم وأراجيزها، قديمها وحديثها، وإحالتهم فى نسج بعضها، وما أتوا به من الكلام المذموم؛ فأوّلهم امرؤ القيس- مع جلالة شأنه، وعظيم خطره، وبعد همته- يقول مفتخرا بملكه واصفا لما يحاوله:[1] هو امرؤ القيس بن حجر الكندى. وأبوه حجر ملك على بنى أسد.وكان أبوه قد طرده حتى إذا عرف مقتل أبيه قال: ضيعنى صغيرا وحملنى دمه كبيرا. وهو من شعراء الطبقة الأولى من فحول الجاهلية.وارجع فى ترجمته إلى طبقات ابن سلام (43، 67- 80) ، والشعر والشعراء لابن قتيبة (52- 86) ، والأغانى (8- 63) ، وديوانه- المقدمة. فلو أننى «5» أسعى لأدنى معيشة ... كفانى ولم أدأب قليل من المالوالبيت الذى يليه، ثم قال- بعد هذا القول المرضىّ فى هذا المعنى البهىّ- قول أعرابى متلفّع فى شملته، لا تجاوز همته ما حوته خيمته:إذا ما لم تكن إبل فمعزى «6» ... كأنّ قرون جلّتها العصىّوالبيت الذى بعده.وقال: ولقد هجا الحطيئة الزّبرقان بن بدر بدون هذا حيث يقول «7» :دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسىفاستعدى الزبرقان عمر بن الخطاب رحمهما الله تعالى على الحطيئة فحبسه حتى تاب وأناب.أخبرنى محمد بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن يزيد النّحوى، قال حدثنا المازنى، قال: سمعت الأصمعىّ يقول: كان امرؤ القيس ينوح على أبيه حيث يقول «8» :رب رام من بنى ثعل ... مخرج زنديه من ستره «9»ثم قال: أما علم أن الصائد أشدّ ختلا من أن يظهر شيئا منه.ثم قال: فكفّيه إن كان لا بدّ أصلح. قال: فهو أصلحه «كفّيه» .كتب إلىّ أحمد بن عبد العزيز الجوهرى، أخبرنا عمر بن شبّة، قال «10» :تنازع امرؤ القيس بن حجر وعلقمة بن عبدة، وهو علقمة الفحل، فى الشعر: أيهما أشعر؟ فقال كلّ واحد منهما: أنا أشعر منك. فقال علقمة: قد رضيت بامرأتك أمّ جندب حكما بينى وبينك. فحكّماها؛ فقالت أم جندب لهما: قولا شعرا تصفان فيه فرسيكما على قافية واحدة وروىّ واحد. فقال امرؤ القيس «11» :خليلىّ مرّا بى على أمّ جندب ... نقضّ لبانات «12» الفؤاد المعذّبوقال علقمة «13» :ذهبت من الهجران فى غير مذهب ... ولم يك حقّا طول هذا التجنّب «14»فأنشداها جميعا القصيدتين، فقال لامرئ القيس: علقمة أشعر منك. قال:وكيف؟ قالت: لأنك قلت «15» :فللسّوط ألهوب وللساق درّة ... وللزّجر منه وقع أخرج مهذب «16»الأخرج: ذكر النعام، والخرج: بياض فى سواد وبه سمّى. فجهدت فرسك بسوطك فى زجرك، ومريته «17» فأتبعته بساقك. وقال علقمة «18» [11] :فأدركهنّ ثانيا من عنانه ... يمرّ كمرّ الرّائح المتحلّب «19» فأدرك فرسه «20» ثانيا من عنانه، لم يضربه ولم يتعبه.فقال: ما هو بأشعر منى، ولكنك له عاشقة. فسمى الفحل لذلك «21» .وروى محمد بن العباس اليزيدى، عن عمه إسماعيل بن أبى محمد اليزيدى، عن أبى عمرو الشيبانى- أنّ امرأ القيس بن حجر تزوّج امرأة من طيئ وكان مفرّكا «22» . فلما كان ليلة ابتنى بها أبغضته، فجعلت تقول: «أصبح ليل يا خير الفتيان أصبحت أصبحت» .فينظر فيرى الليل كهيئته. فلم يزل «23» كذلك حتى أصبح. فزعموا أنّ علقمة بن عبدة التميمى، ثم أحد بنى ربيعة بن مالك، نزل به- وكان من فحول شعراء الجاهلية، وكان صديقا له- فقال أحدهما لصاحبه: أيّنا أشعر؟ فقال هذا: أنا. وقال هذا: أنا.فتلاحيا، حتى قال امرؤ القيس: انعت ناقتك وفرسك وأنعت ناقتى وفرسى. قال:فافعل، والحكم بينى وبينك هذه المرأة من ورائك- يعنى امرأة امرىء القيس الطائية- فقال امرؤ القيس:خليلىّ مرّا بى على أمّ جندبحتى فرغ منها.وقال علقمة:ذهبت من الهجران فى غير مذهبفلما فرغا من قصيدتيهما عرضاهما على الطائية امرأة امرئ القيس، فقالت: فرس ابن عبدة أجود من فرسك. قال لها: وكيف؟ قالت: إنك زجرت، وحرّكت ساقيك، وضربت بسوطك- تعنى قوله فى قصيدته حيث وصف فرسه:فللزّجر ألهوب وللساق درّة ... وللسوط «24» منه وقع أخرج مهذب ألهوب: يعنى ألهب جريه حين زجره. وللساق درّة: أى إذا غمز درّ بالجرى.والأخرج: الظليم، وهو ذكر النعام، والأنثى خرجاء، فى حال لونه «25» : وهو سواد وبياض لون الرماد. والأخرج: الرماد. ومهذب: أى مسرع فى عدوه. قالت: وإن علقمة جاهر الصّيد، فقال «26» :إذا ما اقتنصنا لم نقده «27» بجنّة ... ولكن ننادى من بعيد ألا اركبفغضب عليها امرؤ القيس، وقال: إنك لتبغضيننى. فطلّقها.وحدثنى إبراهيم بن محمد العطار، عن الحسن بن عليل العنزى، قال: حدثنا أبو عدنان السّلمى، قال: أخبرنى أبو يوسف الجنّى الأسدىّ، راوية المفضل عن المفضل، أنّ أبا الغول النهشلى حدّثه، عن أبى الغول الأكبر، قال: لما نزل امرؤ القيس فى طيىء تزوّج امرأة منهم يقال لها أمّ جندب، وكان مفرّكا تبغضه النساء إذا وقع عليهن، فأتى أمّ جندب من الليل، فقالت له: يا خير الفتيان أصبحت فقم. فقام فإذا الليل كما هو.فرجع إليها، فقال: ما حملك على ما صنعت؟ قالت: لا شىء. قال: لتخبرنّى.قالت: كرهتك، لأنك ثقيل الصّدر، خفيف العجز، سريع الهراقة، بطىء الإفاقة.قال فلم تزل عنده. فأتاه علقمة بن عبدة، فتذاكرا الشعر عندها؛ فقال هذا: أنا أشعر، وقال هذا: أنا أشعر. فقال له علقمة: قل شعرا وانعت الصيد، وهذه الحكم بينى وبينك- يعنى أم جندب، فقال «28» :خليلىّ مرّا بى على أمّ جندبفنعت فيها فرسه والصيد حتى فرغ منها. وقال علقمة فى مثل ذلك:ذهبت من الهجران فى غير مذهب إلا أن علقمة قال فى نعت الفرس: فأدركهن ثانيا من عنانه ... البيت، وقال امرؤ القيس: فللزّجر ألهوب وللساق درّة ... البيت. فقالت لامرىء القيس: هو أشعر منك. رأيتك ضربت فرسك بسوطك، وحركته بساقك. وزجرته بصوتك [12] ، ورأيته أدرك الصيد ثانيا من عنانه يمرّ كمرّ الرائح المتحلب.فخلّى سبيلها لما فضلت علقمة عليه.قال الشيخ أبو عبيد الله المرزبانى رحمه الله: وقد روى هذا الحديث أيضا هشام بن الكلبى على هذه الحكاية. ورواه أيضا عبد الله بن المعتز. وذكره فيما أنكر من شعر امرىء القيس.أخبرنى محمد بن يحيى الصولى، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابى «29» ، قال:حدثنا محمد بن عبيد الله العتبى، قال: تشاجر الوليد بن عبد الملك ومسلمة أخوه فى شعر امرىء القيس والنابغة الذبيانى فى وصف طول الليل أيّهما أجود. فرضيا بالشّعبى، فأحضر، فأنشده الوليد «30» :كلينى لهمّ يا أميمة ناصب ... وليل أقاسيه بطئ الكواكبتطاول حتى قلت ليس بمنقض ... وليس الذى يرعى «31» النجوم بآيبوصدر أراح الليل عازب همّه ... تضاعف فيه الحزن من كلّ جانب «32»وأنشده مسلمة قول امرئ القيس 3»:وليل كموج البحر أرخى سدوله ... علىّ بأنواع الهموم ليبتلىالسدول: الستور، ويبتلى: ينظر ما عندى من صبر أو جزع.فقلت له لما تمطّى بصلبه ... وأردف أعجازا وناء بكلكل تمطّى: امتد، وصلبه: وسطه، وأردف: أتبع، وأعجازه: مآخيره، وناء:نهض، والكلكل: الصدر.ألا أيّها الليل الطويل ألا انجلى ... بصبح وما الإصباح فيك بأمثلأى ما الإصباح بخير لى منك؛ والياء فى انجلى أثبتها فى الجزم على لغة طيىء.فيا لك من ليل كأن نجومه ... بكلّ مغار الفتل شدّت بيذبلالمغار: الحبل المحكم الفتل، ويذبل: اسم جبل.كأنّ الثّريّا علّقت فى مصامها ... بأمراس كتّان إلى صمّ جندلفى مصامها «34» : فى مقامها، والأمراس: الحبال، والجندل: الحجارة، والصم: الصّلاب. قال: فضرب الوليد برجله طربا. فقال الشعبى: بانت القضية.قال الصولى: فأما قول النابغة «35» :وصدر أراح الليل عازب همّهفإنه جعل صدره مألفا للهموم، وجعلها كالنّعم العازبة بالنهار عنه، الرائحة مع الليل إليه، كما تريح الرعاة السائمة بالليل إلى أماكنها. وهو أوّل من وصف أنّ الهموم متزايدة بالليل، وتبعه الناس؛ فقال المجنون «36» .يضمّ إلىّ الليل أطفال حبّكم ... كما ضمّ أزرار القميص البنائق «37» وهذا من المقلوب: أراد كما ضمّ أزرار القميص البنائق؛ ومثل هذا كثير؛ فجعل المجنون ما يأتيه فى ليله مما عزب عنه فى نهاره كالأطفال الناشئة.وقال ابن الدّمينة يتبع النابغة:أظلّ نهارى فيكم متعلّلا ... ويجمعنى والهمّ بالليل جامعفالشعراء على هذا المعنى متفقون، ولم يشذ عنه ويخالفه منهم إلا أحذقهم بالشعر.والمبتدئ بالإحسان فيه امرؤ القيس؛ فإنه بحذقه، وحسن طبعه، وجودة قريحته، كره أن يقول: إنّ الهم فى حبّه يخفّ عنه فى نهاره، ويزيد فى ليله، فجعل الليل والنهار سواء عليه فى قلقه وهمه، وجزعه وغمه؛ فقال «38» .ألا أيها الليل الطّويل ألا انجلى ... بصبح وما الإصباح فيك بأمثل «39»فأحسن فى هذا المعنى الذى ذهب إليه، وإن كانت العادة غيره، والصورة لا توجبه؛ فصبّ الله على امرئ القيس بعده شاعرا أراه استحالة معناه فى المعقول، وأنّ الصورة تدفعه، والقياس لا يوجبه، والعادة غير جارية به، حتى لو كان الرادّ عليه من حذّاق المتكلمين ما بلغ [13] فى كثير نثره ما أتى به فى قليل نظمه، وهو أبو نفر الطّرمّاح بن حكيم الطائى؛ فإنه ابتدأ قصيدة، فقال «40» :ألا أيّها الليل الطويل ألا اصبح ... ببمّ «41» وما الإصباح فيك بأروحويروى: «ألا أيّها الليل الذى طال أصبح» . فأتى بلفظ امرئ القيس ومعناه، ثم عطف محتجّا مستدركا، فقال:بلى إنّ للعينين فى الصّبح راحة ... لطرحهما طرفيهما كلّ مطرحفأحسن فى قوله وأجمل. وأتى بحقّ لا يدفع، وبين عن الفرق بين ليله ونهاره. وإنما أجمع الشعراء على ذلك من تضاعف بلائهم بالليل وشدّة كلفهم؛ لقلة المساعد، وفقد المجيب، وتقييد اللّحظ عن أقصى مرامى النظر الذى لا بدّ أن يؤدّى إلى القلب بتأمله سببا يخفّف عنه، أو يغلب عليه؛ فينسى ما سواه.وأبيات امرئ القيس فى وصف الليل أبيات اشتمل الإحسان عليها، ولاح الحذق فيها، وبان الطبع بها. فما فيها معاب إلّا من جهة واحدة عند أمراء الكلام والحذّاق بنقد الشعر وتمييزه. ولولا خوفى من ظنّ بعضهم أنّى أغفلت ذلك ما ذكرته.والعيب قوله بعد البيت الذى ذكرته «42» :فقلت له لمّا تمطّى بصلبه ... وأردف أعجازا وناء بكلكلألا أيّها الليل الطويل ...فلم يشرح قوله: «فقلت له» ما أراد إلّا فى البيت الثانى، فصار مضافا إليه متعلّقا به؛ وهذا عيب عندهم. لأنّ خير الشّعر ما لم يحتج بيت منه إلى بيت آخر. وخير الأبيات ما استغنى بعض أجزائه ببعض إلى وصوله إلى القافية مثل قوله «43» :الله أنجح ما طلبت به ... والبرّ خير حقيبة الرّحلألا ترى أنّ قوله: «الله أنجح ما طلبت به» كلام مستغن بنفسه، وكذلك باقى البيت. على أنّ فى البيت واو عطف عطفت جملة على جملة. وما ليس فيه واو عطف أبلغ فى هذا وأجود. وهو مثل قول النابغة الذبيانى فى اعتذاره إلى النعمان «44» .ولست بمستبق أخا لا تلمّه ... على شعث «45» . أىّ الرجال المهذّبفقوله فى أول البيت كلام مستغن بنفسه، وكذلك آخره، حتى لو ابتدأ مبتدىّ فقال: «أىّ الرجال المهذّب» لاعتذار أو غيره لأتى بكلام مستوفى، لا يحتاج إلى سواه. وقد تبع الناس امرأ القيس، وصدّقوا قوله، وجعلوا نهارهم كليلهم لما أراده امرؤ القيس ولغيره. فقال البحترى فى غضب الفتح عليه «46» :وألبستنى «47» سخط امرئ بتّ موهنا ... أرى سخطه ليلا مع الليل مظلماوكأنه من قول أبى عيينة فى التذكّر لوطنه:طال من ذكره بجرجان ليلى ... ونهارى علىّ كالليل داجأخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: حدثنى الأصمعى، قال: طفيل الغنوىّ فى بعض شعره أشعر من امرئ القيس.قال: ويقال: إن كثيرا من شعر امرئ القيس لصعاليك كانوا معه قال: وكان عمرو بن قميئة دخل معه الروم إلى قيصر.وحدثنى بعض أصحابنا عن أحمد بن محمد الأسدى، عن الرّياشى، قال: يقال:إن كثيرا من شعر امرئ القيس ليس له؛ وإنما هو لفتيان كانوا يكونون معه مثل عمرو بن قميئة وغيره.وقال أبو الحسن محمد بن أحمد بن طباطبا العلوى: روت الرّواة لامرئ القيس «48» :كأنى لم أركب جوادا للذّة ... ولم أتبطّن «49» كاعبا ذات خلخالولم أسبإ الزّقّ الرّوىّ ولم أقل ... لخيلى كرّى كرّة بعد إجفال «50»وهما بيتان حسنان، ولو وضع مصراع كلّ واحد منهما فى موضع الآخر كان أشكل وأدخل فى استواء النسج؛ فكان يروى:كأنى لم أركب جوادا ولم أقل ... لخيلى كرّى كرة بعد إجفالولم أسبإ الزّقّ الرّوىّ للذّة ... ولم أتبطّن كاعبا ذات خلخال [14] قال عبد الله بن المعتزّ: عيب على امرئ القيس قوله «51» :أغرّك منى أنّ حبّك قاتلى ... وأنك مهما تأمرى القلب يفعلقال: وقالوا: إذا لم يغرّها هذا فأىّ شىء يغرّها؟ قال: وإنما هذا كأسير قال لمن أسره: أغرّك منى أنى فى يديك؟ونحوه قول جرير «52» :أغرّك منى أنما قادنى الهوى ... إليك وما عهد لكنّ بدائمقال: وعابوا على امرئ القيس «53» :لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسدّ به فرجها من دبر «54»وقالوا: ذيل العروس مجرور، ولا يجب أن يكون ذنب الفرس طويلا مجرورا ولا قصيرا. قالوا: والصواب قوله «55» :ضليع إذا استدبرته سدّ فرجه «56» بضاف فويق الأرض ليس بأعزل «57» قال: وذكروا أنّ الأصمعى عاب عليه قوله «58» :وأركب فى الرّوع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشر «59»وقال: إذا غطّت الناصية الوجه لم يكن الفرس كريما. والجيّد الاعتدال، كما قال عبيد «60» : مضبّر خلقها تضبيرا ... ينشقّ عن وجهها السّبيب «61»قال: وقال مؤدّبى أبو سعيد محمد بن هبيرة فى قول امرئ القيس «62» :وللسّوط منها مجال «63» كما ... تنزّل ذو برد منهمروهذا أيضا ردئ. ما لها وللسوط! قال: وعيب عليه قوله «64» :فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها «65»ثم قال «66» :وهل عند رسم دارس من معوّل «67»قال: ومثله قول زهير «68» :قف بالديار التى لم يعفها القدمثم قال «69» :بلى وغيّرها الأرواح والدّيم فذكرت الرواة أنه أكذب نفسه.وقال أبو سعيد مؤدبى: وأخسّ من إكذابه نفسه أن يكون جعل عفوّها خلوتها من أحبّته، ومع خلوها منهم فقد غيرتها الأمطار «70» .قال: وعيب على امرئ القيس قوله «71» :فقلت له لما تمطّى بصلبه «72» ... وأردف أعجازا وناء بكلكلألا أيّها الليل الطويل ألا انجلى ... بصبح وما الإصباح فيك بأمثلقال: فانسلخ البيت الأول بوصف الليل من غير أن يذكر ما قال، وجعله متعلقا بما بعده، وذلك معيب عندهم.قال: وعيب أيضا على امرئ القيس فجوره وعهره فى شعره، كقوله «73» :ومثلك حبلى قد طرقت ومرضع «74» ... فألهيتها عن ذى تمائم محول «75»إذا ما بكى من خلفها انصرفت له ... بشقّ وتحتى شقها «76» لم يحوّلوقالوا: هذا معنى فاحش.وأخبرنى محمد بن يحيى، قال: عيب على امرئ القيس قوله «77» :إذا ما الثّريا فى السماء تعرضت «78» ... تعرّض أثناء الوشاح المفصّلفقالوا: ليست تتعرّض فى السماء. وقال بعضهم- ممن يعذره: أراد الجوزاء، لأنها تتلوها. وعابوا قوله «79» .أغرّك منى أنّ حبّك قاتلىالبيت «80» .فقالوا: إذا لم يغرّها هذا فأىّ شىء يغرها؟وعابوا قوله:فمثلك حبلى قد طرقت ومرضعوذكر البيتين.فقالوا: كيف قصد للحبلى والمرضع دون البكر وهو ملك وابن ملوك؟ ما فعل هذا إلا لنقص همته.وقوله يصف الفرس «81» :لها ذنب مثل ذيل العروسالبيت.عيب عندهم. قالوا: ولم قال: «من دبر» ؟ فمن أين تسدّ بذنبها فرجها؟ من قبل؟ليس هذا من قول الحذّاق.وعابوا فى هذه القصيدة أيضا «82» :وأركب فى الرّوع خيفانة ...البيت.وهذا خطأ؛ لأن شعر الناصية إذا غطّى العين لم يكن الفرس كريما وتبعه ابن مقبل.فقال: والعين تكشف عنها ضافى الشّعروعيب عليه غير شىء فى هذه القصيدة «83» .وقد زعم بعض الرواة أن هذه القصيدة ليست له، وأنها ألحقت بشعره، وأنها لبعض النّمريين.قال: وقد عيب على النابغة وزهير والأعشى والفرزدق وجرير والأخطل وغيرهم من حذاق الشعراء أشياء كثيرة.قال الشيخ أبو عبيد الله [15] المرزبانى رحمه الله تعالى: وعابوا على امرئ القيس قوله وهو مضمّن «84» :أبعد الحارث الملك ابن عمرو ... وبعد الملك «85» حجر ذى القبابأرجّى من صروف العيش لينا ... ولم تغفل عن الصّمّ الهضاب «86»حدثنى أبو الحسن على بن هارون المنجّم، قال: حضر أحمد بن أبى طاهر مجلس جدّى أبى الحسن على بن يحيى يوما بعد أن أخلّ به أياما، فعاتبه أبو الحسن على انقطاعه عنه، فقال أحمد: كنت متشاغلا باختيار شعر امرئ القيس. فأنكر عليه أبو الحسن قوله هذا، وقال: أما تستحيى من هذا القول؟ وأىّ مرذول فى شعر امرئ القيس حتى تحتاج إلى اختياره! واتسع القول بينهما فى ذلك إلى أن قال أبى- أبو عبد الله هارون بن على- لأبيه أبى الحسن: قد صدقت يا سيدى فى وصف شعر امرئ القيس، ولكن فيه ما يفضل بعضه بعضا. وإلّا فقوله «87» :يا هند لا تنكحى بوهة ... عليه عقيقته أحسبا «88» مرسّعة بين أرباقه ... به عسم يبتغى أرنبا «89» ليجعل فى ساقه «90» كعبهاحذار المنية أن يعطبا ... ولست بخزرافة فى القعودولست بطيّاخة أخدبا «91» ... ولست بذى رثية إمّر «92»إذا قيد مستكرها أصحباأهو مما يختار ويوصف بهذه الأوصاف، مع ما فى هذه الأبيات من حوشىّ الكلام، وجساء الألفاظ، وخلّوها من كثير من الفائدة؟قال: فأمسك أبو الحسن.وأخبرنى محمد بن يحيى ومحمد بن الحسن، قالا: أنشدنا أبو العباس ثعلب أبيات امرئ القيس هذه، فقال: البوهة: طائر يشبه البومة. عقيقته: شعره. الأخدب:الذى يركب رأسه ولا يبالى. والأحسب: إلى السواد. يبتغى أرنبا ليأخذ عظمها فيصيّره عليه من خشية الجنّ. والخزرافة: يضطرب فى جلوسه. والإمّر: الضعيف، شبهه بالجدى. وأصحب: انقاد. ورجل مرثوء: ضعيف العقل. ومرثّو بلا همز: وجع، والرّثية: الوجع.وقال الصولى فى حديثه: الرثأة: ضعف العقل والرثية- بلا همز: العلة. 2- النابغة الذبيانى [1]حدثنى إبراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلّام؛ قال «1» : لم يقو أحد من الطبقة الأولى ولا من أشباههم إلا النابغة فى بيتين: قوله «2» :أمن آل مية رائح أو مغتدى «3» ... عجلان ذا زاد وغير مزوّدزعم البوارح «4» أن رحلتنا غدا ... وبذاك خبّرنا الغراب «5» الأسودوقوله «6» :سقط النّصيف ولم ترد إسقاطه ... فتناولته واتّقتنا باليدبمخضّب رخص كأنّ بنانه ... عنم يكاد من اللطافة يعقدالعنم: نبت أحمر يصبغ به.فقدم المدينة، فعيب ذلك عليه، فلم يأبه له حتى أسمعوه إياه فى غناء- وأهل القرى ألطف نظرا من أهل البدو، وكانوا يكتبون لجوارهم أهل الكتاب- فقالوا للجارية: إذا صرت إلى القافية فرتلّى «7» . فلما قالت: «الغراب الأسود» و «باليد» - علم فانتبه فلم يعد فيه، وقال: قدمت الحجاز وفى شعرى صنعة ورحلت عنها وأنا أشعر الناس.[1] النابغة الذبيانى: هو زياد بن معاوية، ويكى أبا أمامة، وهو من الطبقة الأولى المقدمين. وإنما لقب النابغة لنبوغه فى الشعر بعد أن كبر.وكان يضرب له قبة من أدم بسوق عكاظ فتأتيه الشعراء فتعرض عليه أشعارها. وكان مقدما عند النعمان، ومن ندمائه.وارجع فى ترجمته إلى: طبقات الشعراء لابن سلام 45- 50، والشعر والشعراء 108- 128، والأغانى 9- 156، وديوانه. وحدثنى أحمد بن محمد المكّى، قال: حدثنا أبو العيناء، قال: حدثنا أبو عبيدة بن المثنى، عن أبى عمرو بن العلاء، قال: كان النابغة قال «8» :زعم البوارح أنّ رحلتنا غدا ... وبذاك خبّرنا الغراب الأسودوقصيدته مخفوضة. فدخل الحجاز فغنّت قينة بذلك وهو حاضر، فلما [16] مدّدت «خبّرنا الغراب الأسواد علم أنه مقو فغيّره، وقال:وبذاك تنعاب الغراب الأسودوأخبرنى محمد بن العباس، قال: حدثنا المبرّد، قال: حدثنا المغيرة بن محمد المهلّبى، عن الزبير، قال: حدثنى محمد بن أبى قدامة العمرى، ومن لا أحصى؛ قالوا:كان النابغة الذبيانى يكفئ الشّعر، حتى قدم المدينة على الأوس والخزرج، فأنشدهم؛ فقالوا: إنك تكفئ الشعر. قال: وكيف ذلك؟ فجعلوا يخبرونه ولا يفهم ما يريدون.فقالوا له: تغنّ بشعرك. فتغنّى به ومدّده ففهم، فقال: لست أعود.وأخبرنى محمد بن يحيى، قال: حدثنا الحسين بن على المهرى، قال: حدثنا ابن عائشة، قال: قال أبو عمرو بن العلاء: دخل النابغة إلى المدينة، فقالوا له: قد أقويت فى شعرك؛ وأفهموه فلم يفهم، حتى جاءوه بقينة فجعلت تغنيه:أمن آل ميّةوتبين الياء فى «مزوّدى» و «مغتدى» .ثم غنت البيت الآخر فبيّنت الضمة فى قوله: «الأسود» بعد الدال ففطن لذلك فغيّره، وقال:وبذاك تنعاب الغراب الأسودوكان النابغة يقول: دخلت يثرب وفى شعرى شىء، وخرجت وأنا أشعر الناس.وكتب إلىّ أحمد بن عبد العزيز الجوهرى، قال: أخبرنا عمر بن شبّة، قال:حدثنى أبو غسان محمد بن يحيى، عن أخيه عبد الله بن يحيى، قال: كانت العرب تغنى النّصب «9» ، وتمدّ أصواتها بالنشيد، وتزن الشعر بالغناء؛ فقال حسان بن ثابت «10» :تغنّ فى كلّ شعر أنت قائله ... إنّ الغناء لهذا الشعر مضمار «11»قال عمر: فحدثنى خلّاد الأرقط إن شاء الله أو غيره من علمائنا، قال: كان النابغة يقول: إن فى شعرى لعاهة ما أقف عليها، فلما قدم المدينة تغنّى فى شعره بقوله:فتناولته واتقتنا باليد «12»فمدت المغنية الدال مخفوضة، وامتدّ بها الصوت منخفضا، ثم قالت:يكاد من اللطافة يعقد «13»فمدت الدال مضمومة، وامتدّ بها الصوت مضموما؛ فتبيّن له عيب شعره، فكان يقول: وردت يثرب وفى شعرى بعض العهدة «14» ، فصدرت وأنا أشعر العرب.روى أحمد بن أبى طاهر، عن حمّاد بن إسحاق بن إبراهيم الموصلى، قال حدثنى محمد بن كناسة، قال: جعل أبوك يوما يعيب شعر الكميت، ويتتبع مساويه؛ فقلت له: ما أحد يتتبّع عليه ما تتبعت من شعر الكميت إلّا وجد فى شعره عيب، فاختر من شئت. قال. قد اخترت النابغة، فقلت: ما معنى قول النابغة «15» :أرسما جديدا من سعاد تجنّبلم يتجنب رسمها؟ ثم قال عقب هذا:عفت روضة الأجداد «16» منها فيثقب ما هذا من أول البيت فى شىء.ثم قلت: وقال بعد هذا:وأبدت سوارا عن وشوم كأنها ... بقية ألواح عليهن مذهبليس هذا من أول الكلام فى شىء. فقال لى: أنت تعلم أنّ أول هذه القصيدة مطعون عليه. فقلت: صدقت.حدثنى على بن هارون، قال: التضمين أحد عيوب القوافى الخمسة، وليس يكون فيه أقبح من قول النابغة الذبيانى «17» :وهم وردوا الجفار «18» على تميم ... وهم أصحاب يوم عكاظ إنىشهدت لهم مواطن صالحات ... أتينهم «19» بحسن الودّ منىفأما قول امرئ القيس «20» :وتعرف فيه من أبيه شمائلا «21» ... ومن خاله ومن يزيد ومن حجرسماحة ذا وبرّ ذا ووفاء ذا ... ونائل ذا، إذا صحا وإذا سكر[17] فليس ذا بمعيب عندهم، وإن كان مضمنا؛ لأن التضمين لم يحلل قافية البيت الأول، مثل قوله: «إنى شهدت لهم» . وقد يجوز أن يوقف على البيت الأول من بيتى امرئ القيس؛ وهذا عند نقّاد الشعر يسمى الاقتضاء: أن يكون فى الأول اقتضاء للثانى، وفى الثانى افتقار إلى الأول «22» .حدثنى إبراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «23» ، قال: أخبرنى يونس النحوى، قال: كان أبو عمرو بن العلاء أشدّ تسليما للعرب، وكان ابن أبى إسحاق وعيسى بن عمر يطعنان عليهم؛ كان عيسى يقول: أساء النابغة فى قوله «24» :فبتّ كأنّى ساورتنى ضئيلة ... من الرّقش فى أنيابها السمّ ناقع «25»ويقول: موضعه «26» ناقعا.قال: وكان يختار السمّ والشّهد، وهى علوية «27» .أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، عن أبى حاتم، قال: سمعت الأصمعى يقول:ما للنابغة شىء فى وصف الفرس غير قوله «28» :صفر «29» مناخرها من الجرجاروقال الأصمعى: لم يكن النابغة وزهير وأوس يحسنون صفة الخيل، ولكن طفيل الغنوى فى صفة الخيل غاية النعت.أخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: حدثنى الأصمعى، قال:دريد بن الصّمّة فى بعض شعره أشعر من الذبيانى، وقد كاد يغلب الذبيانى.أخبرنى الصولى قال: حدثنا أبو ذكوان، قال: حدثنا المازنى، قال: كان الأصمعى يعيب قول النابغة يصف ناقة «30» :مقذوفة بدخيس النّحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد «31» ويقول: البغام فى الذكور من النشاط، وفى الإناث من الإعياء والضجر. ألا ترى قول ربيعة بن مقروم الضبّى:كناز البضيع جماليّة ... إذا ما بغمن تراها كتوما «32»وأخبرنى محمد بن يحيى، قال: حدثنا الطيب بن محمد الباهلى، قال: حدثنا قعنب بن المحرّر الباهلى، قال: سمعت الأصمعى يقول: قرأت على أبى عمرو بن العلاء شعر النابغة الذبيانى، فلما بلغت قوله:مقذوفة بدخيس النّحض ...البيت قال لى: ما أضر عليه فى ناقته ما وصف! فقلت له: وكيف؟ قال: لأن صريف الفحول من النشاط وصريف الإناث من الإعياء والضجر؛ كذا تكلمت العرب. فرآنى بسكوتى مستزيدا، فقال: ألم تسمع قول ربيعة بن مقروم الضبى:كناز البضيع جماليّة... البيت وكما قال الأعشى «33» :كتوم الرّغاء إذا هجّرت ... وكانت بقية ذود كتم «34»وكما قال الأعشى أيضا:والمكاكيك «35» والصّحاف من الفضّة والضافرات «36» تحت الرّحال.والقعو «37» . خدّ البكرة. والنحض: اللحم. والدخيس: قد دخس بعضه فى بعض. وقال أبو عبيدة: المكّوك: إناء يشرب فيه الفتيان. والضامزات لا ترغو ولا تجترّ. حدثنا ابن دريد، قال: أخبرنا أحمد بن عيسى العكلى، عن ابن أبى خالد، عن الهيثم بن عدى، قال: لقيت صالح بن كيسان وأنا منصرف من عند الأعمش، فقال لى: من أين؟ فقلت: كنت عند الأعمش. فقال: عمّش الله عينك؟ هل علمت أن النابغة كان مخنثا؟ فقلت: سبحان الله! هل رأيته؟ قال: لا. قلت: فحدّثك من رآه؟ قال: لا. قلت: فأنّى علمت ذاك؟ قال: قوله «38» :سقط النصيف ولم ترد إسقاطه ... فتناولته واتّقتنا باليدوالله ما عرف هذه المعانى إلا عن تفكّك.قال أبو الحسن محمد بن أحمد بن طباطبا العلوى «39» : من الأبيات التى قصّر فيها أصحابها عن الغايات التى جروا إليها ولم يسدّوا الخلل الواقع فيها معنى ولا لفظا قول النابغة الذبيانى [18] «40» :ماضى الجنان أخى صبر إذا نزلت ... حرب يوائل فيها كلّ تنبالالتنبال: القصير. فإن كان أراد ذلك فكيف صار القصير أولى بطلب الموئل من الطويل؟ وإن جعل التنبال الجبان فهو أعيب؛ لأنّ الجبال خائف وجل اشتدت الحرب أم سكنت وأين كان عن قول الهمدانى «41» .يكرّ على المصاف إذا تعادى ... من الأهوال شجعان الرجالقال «42» : ومن الأبيات المستكرهة الألفاظ، المتفاوتة النّسج، القبيحة العبارة، التى يجب الاحتراز من مثلها قول النابغة «43» :يصاحبنهم «44» حتى يغرن مغارهم ... من الضاريات بالدماء الدوارب «45» يريد من الضاريات الدوارب بالدماء، فقدّم وأخّر؛ وإنما يقبح مثل هذا إذا التبس بما قبله، لأنّ الدماء جمع، والدوارب جمع؛ ولو كان من الضاريات بالدم الدوارب لم يلتبس؛ وإن كانت هذه الكلمة حاجزة بين الكلمتين- أعنى بين الضاريات والدوارب اللتين يجب أن تقرنا معا.وقال النابغة أيضا «44» :يثرن الثّرى حتى يباشرن برده «45» ... - إذا الشمس مجّت ريقها- بالكلاكل «46»يريد: يثرن الثرى حتى يباشرن برده بالكلاكل إذا الشمس مجّت ريقها.قال عبد الله بن المعتز: عيب على النابغة قوله فى وصف النعام «47» :مثل الإماء الغوادى تحمل الحزما «48»قال: وقال الأصمعى: إنما توصف الإماء فى هذا الموضع بالرواح لا بالغدوّ، لأنهنّ يجئن بالحطب إذا رحن.وأنشد الأخنس بن شهاب التغلبى «49» :تظلّ به ربد النعام كأنها ... إماء تزجّى بالعشىّ حواطبلأن النعامة إذا خفضت عنقها وشمت كانت أشبه شىء بماش وعلى ظهره حمل.وعابوا قول النابغة أيضا «50» :وكنت امرءا لا أمدح الدهر سوقة ... فلست على خير أتاك بحاسد قال: وقالوا: كيف يحسده على ما قد جاد به له؟قال: وعابوا قوله «51» :فاحكم كحكم فتاة الحىّ....وقالوا: أمره أن يحكم كحكم امرأة.قال: وعابوا عليه اختلاف القوافى فى الإعراب وذلك قوله «52» :يا بؤس للدهر «53» ضرّارا لأقواموقوله «54» :لا النور نور ولا الإظلام إظلاموقوله «55» : «غير مزوّد» ، ثم قال: الغراب الأسود 3- زهير بن أبى سلمى [2]أخبرنى الصولى، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، قال: حدثنى أحمد بن خالد المباركى، وهو أبو سعيد الضّرير، قال: سمعت الأصمعى يقول:لا أحبّ قول زهير «1» :فتنتج لكم غلمان أشأم، كلّهم ... كأحمر عاد ثم ترضع فتفطم «2»قال: إنّ ثمود لا يقال لها عاد «3» ، لأن الله عز وجل إنما نسب قدارا إلى ثمود. قيل:فقد قال «4» : «أهلك عادا الأولى» ؛ فقال: معناه التى كانت قبل ثمود، لا أنّ هاهنا عادين.حدثنى محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن أبى سعد الورّاق، وكتب إلىّ أحمد بن عبد العزيز الجوهرى، قال: أخبرنا عمر بن شبّة، وحدثنى أحمد بن إبراهيم البزاز، وأحمد بن محمد الجوهرى؛ قالا: حدثنا الحسن بن عليل العنزى، قالوا: حدثنا على بن الصباح، قال: حدثنا أبو المنذر هشام بن محمد الكلبى، عن إسحاق بن الجصاص، قال: قال زهير بن أبى سلمى بيتا ونصفا، ثم أكدى «5» ؛ فمرّ به نابغة بنى[1] هو زهير بن ربيعة بن قرط، وهو أحد الثلاثة المقدمين على سائر الشعراء فى الجاهلية، وهم امرؤ القيس، والنابغة الذبيانى، وزهير. وقد عده ابن سلام من شعراء الطبقة الأولى.وكان زهير جاهليا لم يدرك الإسلام. ويقال إن زهير توفى قبل مبعثه صلى الله عليه وسلم بسنة.وهو من أصحاب المعلقات، وديوانه مطبوع فى دار الكتب.وترجمة فى ابن سلام 52، والشعر والشعراء 86، ومقدمة ديوانه. ذبيان، فقال: يا أبا أمامة- هذا لفظ ابن أبى سعد، وقال ابن شبة: يا أبا يمامة، وقال العنزى: يا أبا ثمامة- أجز. قال: وما قلت؟ قال: قلت «6» .تراك الأرض إمّا متّ خفّا ... وتحيى إن حييت بها ثقيلانزلت بمستقرّ العزّ منها.....أجز. قال: فأكدى والله النابغة أيضا. وأقبل كعب بن زهير وإنه لغلام، فقال له أبوه: أى بنىّ؛ أجز. قال: وما أجيز؟ فقال [19] :تراك الأرض إما متّ خفّا ... وتحيى إن حييت بها ثقيلانزلت بمستقرّ العزّ منها.....وماذا؟ فقال كعب:فتمنع جانبيها أن يزولاقال: فضمّه إليه، وقال: أنت والله ابنى. وقال ابن شبة: أشهد أنك ابنى.وأخبرنى أبو ذرّ القراطيسى، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدّنيا، قال:حدثنا أحمد بن المقدام العجلى، قال: حدثنا عمر بن على، قال: حدثنا زكريا مولى الشّعبى، عن الشعبى- أن النابغة الذبيانى قال للنعمان بن المنذر «7» .تراك الأرض إما مت خفّا ... وتحيى إن حييت بها ثقيلافقال النعمان: هذا بيت إن أنت لم تتبعه بما يوضّح معناه كان إلى الهجاء أقرب منه إلى المديح؛ فأراد ذلك النابغة فعسر عليه، فقال: أجّلنى. قال: قد أجّلتك ثلاثا، فإن أنت أتبعته ما يوضّح معناه فلك مائة من العصافير «8» نجائب؛ وإلا فضربة بالسيف أخذت منك ما أخذت. فأتى النابغة زهير بن أبى سلمى، فأخبره الخبر، فقال زهير: اخرج بنا إلى البرّية؛ فإن الشعر برّىّ. فخرجا، فتبعهما ابن لزهير يقال له كعب، فقال: يا عمّ؛ أردفنى.فصاح به أبوه، فقال النابغة: دع ابن أخى يكون معنا؛ فأردفه، فتجاولا البيت مليّا، فلم يأتهما ما يريدان. فقال كعب: فما يمنعك أن تقول:وذاك بأن حللت العزّ منها ... فتمنع جانبيها أن يزولافقال النابغة: جاء بها وربّ الكعبة؛ لسنا والله فى شىء. قد جعلت لك يا ابن أخى ما جعل لى. قال: وما جعل لك يا عم؟ قال: مائة من العصافير نجائب. قال: ما كنت لآخذ على شعرى صفدا «9» . فأتى النابغة النعمان بالبيت، فأخذ مائة ناقة سوداء الحدقة.أخبرنا ابن دويد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: حدثنى الأصمعى، قال: طفيل الغنوى أشبه الشعراء الأولين من زهير.قال: ثم قال أبو عمر بن العلاء- وسأله رجل وأنا أسمع- النابغة أشعر أم زهير؟فقال: ما يصلح زهير أن يكون أجيرا للنابغة.ثم قال: أوس بن حجر أشعر من زهير، ولكن النابغة طأمنه.حدثنى إبراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «10» ، قال: حدثنى أبو عبيدة، قال: كان قراد بن حنش المرى من شعراء غطفان، وكان قليل الشعر جيّده، وكانت شعراء غطفان تغير على شعره، فتأخذه وتدّعيه، منهم زهير بن أبى سلمى؛ ادّعى هذه الأبيات «11» :إنّ الرّزيئة لا رزيئة «12» مثلها ... ما «13» تبتغى غطفان يوم أضلّتوهى لقراد بن حنش «14» . قال عبد الله بن المعتز: حكى عن ابن سلام- أو غيره- أنه قال: مما قدّم به زهير على الشعراء أنه كان أبعدهم من سخف، وأشدّهم اجتنابا لحوشىّ الكلام؛ فأىّ شىء نصنع بقوله «15» :ولولا عسبه «16» لرددتموه ... وشرّ منيحة «17» أير معارإذا جمعت «18» نساؤكم إليه ... أشظّ كأنه مسد مغار «19»أشظّ: قام. قال: فهذا السّخف.وأما حوشى الكلام فقوله «20» :فلست «21» بمثلوج ولا بمعلهجيريد الدّعىّ. وقيل: المثلوج: البليد. والمعلهج: الأحمق.وقوله «22» :بنهكة ذى قربى ولا بحقلّدوالحقلّد: السّيئ الخلق. قال: وقيل القصير الجبان.قال: وعابوا عليه قوله فى الضفادع «23» :يخرجن من شربات ماؤها طحل ... على الجذوع يخفن الغمّ والغرقا «24» لأن الضفادع لا تخرج من الماء لأنها تخاف الغمّ والغرق؛ وإنما تطلب الشطوط لتبيض هناك وتفرخ.قال: وأنكروا عليه قوله «25» :ماء بشرقىّ سلمى فيد أو ركك «26»لأنه حكى عن بعض الأعراب أنه قال: إنما هو ركّ [20] .قال: وقال مؤدبى أبو سعيد محمد بن هبيرة الأسدى فى قول زهير «27» :رأيت المنايا خبط عشواء «28» من تصب ... تمته ومن تخطئ يعمّر فيهرمإنه كان يسمع المشايخ يقولون: هذا بيت زندقة، وهو بعيد من أبياته التى يقول فى بعضها «29» :فيرفع فيوضع فى كتاب فيدّخر ... ليوم الحساب أو يعجّل فينقمقال: وأعجب من زهير خطأ فى هذا المعنى- لأن زهيرا كان جاهليّا كافرا- زياد بن قنيع النّصرى فى سرقته هذا المعنى؛ لأنه فى أكبر ظنى مسلم، حيث يقول:رأيت المنايا خبط عشواء من تصب ... يصر حرضا من عركها بالكلاكلقال الشيخ أبو عبيد الله رحمه الله: وأنكر على زهير قوله «30» : حيّى «31» الديار التى لم يعفها القدم ... بلى وغيّرها الأرواح «32» والدّيممن جهة التناقض، لأنه نفى فى أول البيت تغيّر الديار بقدم عهدها، ثم أوجب ذلك فى آخره. 4- الأعشى أبو بصير [1]أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: سألت الأصمعىّ عن الأعشى- أعشى بنى قيس بن ثعلبة- أفحل هو؟ قال: لا، ليس بفحل. قلت له: ما معنى الفحل؟ قال: يريد أنّ له مزية على غيره كمزية الفحل على الحقاق «1» ، قال: وبيت جرير يدلّك على ذلك، ثم أنشد «2» :وابن اللبون إذا ما لزّ فى قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس «3»حدثنى عمر بن بنان الأنماطى، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الأعلم، قال: حدثنا محمد بن سلّام، وحدثنى محمد بن أحمد الكاتب، قال: حدثنا محمد بن موسى البربرى، قال: حدثنا ابن سلّام، وحدثنى إبراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال: لم يكن للأعشى بيت نادر على أفواه الناس مع كثرة شعره كأبيات أصحابه «4» .حدثنى محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن يزيد المبّرد، قال: أنشد عبد الملك بن مروان بيت الأعشى «5» :أتانى يؤامرنى فى الصّبو «6» ... ح ليلا فقلت له غادهافقال: أساء؛ ألا قال: هاتها.[1] هو ميمون بن قيس، وكان أعمى، ويكى أبا بصير، عده ابن سلام من الطبقة الاولى من فحول الجاهلية، وادرك الإسلام فى آخر عمره، ورحل إلى النبى صلّى الله عليه وسلم ليسلم. فقيل له: إنه يحرم الخمر والزنا، فقال: أتمتع منهما سنة ثم أسلم؛ فمات قبل ذلك بقرية اليمامة.وترجمته فى الجزء الثامن من الأغانى (74- 83) ، والمؤتلف 12، واللآلى، والجزء الأول من الحزانة (83- 86) ، والشعر والشعراء 212، وطبقات ابن سلام 54. كتب إلىّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبّة، قال: حدثنى أبو بكر الباهلى، عن أبى عبيدة، قال: سمعت أبا عمرو بن العلاء يقول: أربعة من كبار الشعراء غلبوا بالكلام، منهم الأعشى هجا ابن عمه جهنّام فقال «7» :دعوت خليلى مسحلا ودعا له «8» ... جهنّام جدعا للحمار المصلّم «9»ومسحل: شيطان الأعشى ويروى:جدعا للهجين المذمّم «10» ... فما بوّأ «11» الرحمن بيتك بالعلابأكناف شرقىّ المصلّى المحرّمفقال جهنّام: لكن فناؤك به واسع يا أبا بصير. فغلبه.ونابغة بنى جعدة حين يقول لعقال بن خويلد:فما يشعر الرّمح الأصمّ كعوبه ... بثروة رهط الأبلخ «12» المتظلمفقال عقال: لكن حامله يا أبا ليلى يشعر فيقدعه. فغلبه.والأخطل قال لشقيق بن ثور- قال عمر: ويقال «13» قاله لسويد بن منجوف:وما جذع سوء خرّق السوس «14» جوفه ... لما حمّلته وائل بمطيق فقال شقيق «15» : أبا مالك، أردت هجائى فمدحتنى، والله ما تحمّلنى ذهل أمرها وقد حمّلتنى أنت أمر وائل طرّا. فغلبه.وفضالة بن شريك؛ قال لعبد الله بن الزبير:وما لى حين أقطع ذات عرق ... إلى ابن الكاهليّة من معادفقال ابن الزبير: عيّرنى بشرّ جداتى، وهى خير عماته. فغلبه.وحدثنى علىّ بن أبى منصور، قال: أخبرنى يحيى بن على بن يحيى المنجم، عن أبيه، قال: لقى الأعشى عمرو بن عبد الله بن المنذر- وهو جهنّام- فشتم جهنّام الأعشى؛ فقال الأعشى «16» [21] :فما أنت من أهل الحجون ولا الصّفا ... ولا لك حقّ الشّرب من ماء زمزمفقال له جهنّام: لكنك يا أبا بصير من أهله.وقال له الأعشى فى هذه القصيدة:وما بوّأ الرحمن بيتك فى العلا ... بأجياد شرقىّ الصّفا والمحرّمفقال له جهنّام: لكنك يا أبا بصير عريض المباءة بها. فغلبه بالكلام.حدثنى عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوى، قال: حدثت عن الأصمعى أو غيره- والأغلب علىّ أنه الأصمعى- أنه سمع قول الأعشى «17» :كأنّ مشيتها من بيت جارتها ... مرّ السحابة لا ريث «18» ولا عجلفقال: لقد جعلها خرّاجة ولّاجة، هلّا قال كما قال الآخر:ويكرمها جاراتها فيزرنها ... وتعتلّ عن إتيانهن فتعذرأخبرنى محمد بن عبد الله البصرى، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابى عمن ذكره.وحدثنى على بن عبد الرحمن الكاتب، قال: حدثنى يحيى بن على، قال: حدثنى أبو هفّان، قال: زعم الأصمعى أنّ محمد بن عمران الطّلحى القاضى قال: تناظر ربعىّ ومضرىّ فى الأعشى والنابغة، فقال المضرى للربعى: شاعركم أخنث الناس حين يقول «19» : قالت هريرة لما جئت زائرها ... ويلى عليك وويلى منك يا رجلفقال الربعى: أفعلى صاحبكم تعوّل حيث يقول «20» :سقط النصيف ولم ترد إسقاطه ... فتناولته واتّقتنا باليدلا، والله ما أحسن هذه الإشارة إلا مخنّث.حدثنى أحمد بن محمد الجوهرى، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزى، قال:حدثنا محمد بن موسى بن يحيى بن زيد بن النجّار الحنفى اليمامى، قال: حدثنى أبو بردة الثقفى اليمامى، قال: أدركت الناس وهم يزعمون أن أكذب بيت قالته العرب فى الجاهلية قول أعشى بنى قيس بن ثعلبة «21» :لو أسندت ميتا إلى نحرها ... عاش ولم ينقل إلى قابرقال أحمد بن أبى طاهر: كان الأعشى راوية المسيّب بن علس، والمسيب خاله، وكان يطرد شعره ويأخذ منه.قال أبو الحسن محمد بن أحمد بن طباطبا العلوى «22» : من الأشعار الغثّة الألفاظ، الباردة المعانى، المتكلّفة النسيج، القلقة القوافى، المضادّة للأشعار المختارة «23» ؛ قول الأعشى «24» :بانت سعاد وأمسى حبلها انقطعا ... واحتلّت الغمر فالجدّين فالفرعالا تسلم منها خمسة أبيات؛ ونذكرها ليوقف على التكلف الظاهر فيها:بانت وقد أسأرت «25»فى النفس حاجتها ... بعد ائتلاف وخير الود ما نفعاتعصى الوشاة وكان الحبّ آونة ... ممّا يزيّن للمشغوف «26» ما صنعا وكان شىء إلى شىء فغيّره «27» ... دهر يعود على تشتيت ما جمعاوأنكرتنى وما كان الذى نكرت ... من الحوادث إلا الشيب والصّلعاقد يترك الدهر فى خلقاء «28» راسية ... وهيا وينزل منها الأعصم الصّدعاوما طلابك شيئا لست مدركه ... إن كان عنك غراب الجهل قد وقعاوذكرها بأسرها.وقال: فهذه القصيدة ستة وسبعون بيتا التكلف فيها ظاهر بيّن إلا فى ستة أبيات، وهى «29» :تقول بنتى وقد قرّبت مرتحلا ... يا ربّ جنّب أبى الأتلاف «30» والوجعا [22]بذات لوث عفرناة «31» إذا عثرت ... فاللعن «32» أدنى لها من أن أقول لعا «33»بأكلب كسراء النّبل «34» ضارية ... ترى من القدّ فى أعناقها قطعايا هوذ إنك من قوم أولى «35» حسب ... لا يفشلون إذا ما آنسوا فزعاأغرّ أبلج يستسقى الغمام به ... لو قارع الناس عن أحسابهم قرعا «36»لا يرقع الناس ما أوهى وإن جهدوا ... طول الحياة ولا يوهنون ما رقعا «37» قال: وفيها خطأ «38» ظاهر، ولكنها بالإضافة إلى سائر الأبيات نقية بعيدة من التكلف.والذى يوجبه نسج الشعر أن يقول: يا ربّ جنب أبى الأتلاف والأوجاع، أو التلف والوجع «39» .ومثل هذه القصيدة فى التكلف وبشاعة القول قوله أيضا فى قصيدة «40» :لعمرك ما طول هذا الزمن «41»فإن يتبعوا أمره يرشدوا ... وإن يسألوا ماله لا يضنوما إن على قلبه غمرة ... وما إن بعظم له من وهنوما إن على جاره تلفة ... يساقطها كسقاط اللّجن «42»ولم يسع «43» فى الحرب سعى امرئ ... إذا بطنة «44» راجعته بمكنعليها وإن فاته أكلة ... تلافى لأخرى عظيم العكنيرى همّه أبدا «45» خصره ... وهمّك فى الغزو لا فى السّمنفمثل هذا الشعر وما شاكله يصدئ الفهم ويورث الغم.قال «46» : ومن الأبيات المستكرهة الألفاظ، المتفاوتة النسج، القبيحة العبارة، التى يجب الاحتراز من مثلها قول الأعشى أيضا «47» :أفى الطّوف خفت علىّ الرّدى ... وكم من رد «48» أهله لم يرمأراد لم يرم أهله. قال: وقوله «49» :وأنكرتنى وما كان الذى نكرت ... من الحوادث إلا الشيب والصّلعافأى نكرة تكون أنكر من هذا عندها؟وقوله «50» :رأت رجلا غابر الوافدين ... منتشل النّحض أعشى ضريراوقوله «51» :صدّت هريرة عنّا ما تكلّمنا ... جهلا بأمّ خليد حبل من تصل؟أإن رأت رجلا أعشى أضرّ به ... ريب المنون ودهر خائن «52» خبلقال: وقوله «53» :فرميت غفلة قلبه «54» عن شاته ... فأصبت حبّة قلبها وطحالهاوقوله:استأثر الله بالوفاء وبالعد ... ل وولّى الملامة الرجلاأراد الإنسان.قال «55» : وينبغى للشاعر أن يحترز فى أشعاره ومفتتح أقواله مما يتطيّر منه، أو يستجفى من الكلام والمخاطبات، مثل ابتداء الأعشى بقوله «56» :ما بكاء الكبير بالأطلال ... وسؤالى وهل تردّ سؤالىدمنة قفرة تعاورها الصي ... ف بريحين من صبا وشمال ومثله قول ذى الرّمّة «57» :ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كأنّه من كلى مفريّة سرب «58»قال «59» : وينبغى للشاعر أن يتفقّد مصراع كلّ بيت حتى يشاكل ما قبله [23] . فقد جاء من أشعار القدماء ما تختلف مصاريعه، كقول الأعشى «60» :وإن امرءا أهداك بينى وبينه ... فياف تنوفات ويهماء خيفق «61»لمحقوقة أن تستجيبى لصوته ... وأن تعلمى أنّ المعان موفّقفقوله:وأن تعلمى أنّ المعان موفقغير مشاكل لما قبله.وكقوله «62» :أغرّ أبيض يستسقى الغمام به ... لو قارع الناس عن أحسابهم قرعا «63»فالمصراع الثانى غير مشاكل للأول، وإن كان كلّ واحد منهما قائما بنفسه.وكقوله طرفة «64» : ولست بحلّال التّلاع مخافة ... ولكن متى يسترفد القوم أرفد «65»فالمصراع الثانى غير مشاكل للأول.أخبرنى محمد بن الحسن، قال: حدثنا أحمد بن يحيى النحوى، قال: حدثنى عمر بن شبّة فى قول الأعشى «66» :ونبّئت قيسا ولم آته ... وقد زعموا ساد أهل اليمن «67»فعيب عليه أو عابه قيس نفسه؛ فردّه فقال «68» :ونبئت قيسا ولم آته ... على نأيه.........حدثنى عبد الله بن أحمد، عن أبى العباس المبرد، قال: قال الأعشى «69» :وتبرد برد رداء العرو ... س بالصّيف رقرقت فيه العبيرا «70»وتسخن ليلة لا يستطيع ... نباحا بها الكلب إلا هريرافتقبّل هذا الكلام واستحسن؛ ثم قيل فى عيبه: إنه أتى به فى بيتين وطوّل به الخطاب.وأجود منه قول طرفة «71» :تطرد البرد بحرّ ساخن ... وعكيك «72» القيظ إن جاء بقر وقيل: هذا أجمع وأخصر.أخبرنى أبو القاسم يوسف بن يحيى بن على المنجّم، عن أبيه، قال: حدثنى محمد بن القاسم بن مهرويه، قال: حدثنى حذيفة بن محمد الطائى، قال: حدثنا الأصمعى، قال: كنا فى حلقة يونس، فجاءنا مروان بن أبى حفصة، فقال: أيكم يونس؟ فأومأ إليه، فجلس فقال: أصلحك الله، إنى أرى أقواما يقولون الشعر، لأن يكشف أحدهم عن سوءته فيمشى فى الطريق أحسن به من أن يظهر مثل ذلك الشعر؛ وقد قلت شعرا أعرضه عليك؛ فإن كان جيدا أظهرته، وإن كان رديئا سترته. وأنشده «73» :طرقتك زائرة فحىّ خيالهاقال: فقال له: يا هذا، اذهب فأظهر هذا الشعر؛ فأنت والله فيه أشعر من الأعشى- يريد فى قوله «74» :رحلت سميّة غدوة أجمالهافقال له مروان: قد سؤتنى وسررتنى؛ فأما الذى سررتنى به فلارتضائك الشعر، وأما الذى سؤتنى به فلتقديمك إياى على الأعشى. قال: نعم، إن الأعشى قال «75» :فرميت غفلة عينه عن شاته ... فأصبت حبّة قلبها وطحالهاوالطحال لا يدخل فى شىء إلا أفسده، وأنت لم تقل ذاك.وأخبرنى يوسف بن يحيى بن على المنجم، عن أبيه، عن جده، عن عافية بن شبيب، قال: قال مروان: لما قلت قصيدتى:طرقتك زائرة فحىّ خيالهاقصدت باب الخليفة، فجعلت طريقى على البصرة، فمررت ببشّار فأنشدته إياها، فقال: أحسنت، أنت أشعر فيها من الأعشى فى قصيدته التى على رويّها. قال عبد الله بن المعتز: عابوا على الأعشى قوله «76» :ونبئت قيسا ولم آته ... وقد زعموا ساد أهل اليمن «77»فعابوه بهذا الشك. ويقال: إن قيسا أنكر ذلك عليه فجعل مكان: «وقد زعموا» [24] : «على نأيه» .قال: ومما استضعف من معانيه قوله «78» :فرميت غفلة عينه عن شاته ... فأصبت حبّة قلبها وطحالهاوقد عابه قوم بذلك، لأنهم رأوا ذكر القلب والفؤاد والكبد يتردّد كثيرا فى الشعر عند ذكر الهوى والمحبة والشوق، وما يجده المغرم فى هذه الأعضاء من الحرارة والكرب، ولم يجدوا الطحال استعمل فى هذه الحال؛ إذ لا صنع له فيها، ولا هو مما يكتسب حرارة وحركة فى حزن ولا عشق، ولا بردا وسكونا فى فرح أو ظفر؛ فاستهجنوا ذكره.قال: وعابوا عليه الإيطاء فى قوله «79» :وهل تطيق وداعا أيّها الرجلوقوله «80» :ويلى عليك وويلى منك يا رجلقال: وعابوا عليه استعماله الألفاظ العجمية فى شعره.وأنكروا عليه قوله «81» :لو أسندت ميتا إلى نحرها ... عاش ولم ينقل إلى قابرقال: وأخبرنى بعض شيوخنا أنه أدرك الناس وهم يزعمون أن هذا البيت أكذب بيت قالته العرب «82» . 5- طرفة بن العبد [1]حدثنى أحمد بن محمد الجوهرى، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزى، قال:حدثنى الرّياشى، قال: حدثنا الأصمعى، قال: لم يكن طرفة يحسن أن يتعشّق؛ قال فى قصيدته «1» :أصحوت اليوم أم شاقتك هر ... ومن الحبّ جنون مستعرأرّق العين خيال لم يقر ... طاف والركب بصحراء يسرأى زارنى فى مكان لا يزار فيه. ثم قال الأصمعى: يقول هذا القول؛ إنه لم ينم ولم يهجع من حبها، ثم يقول «2» :وإذا تلسننى ألسنها ... إننى لست بموهون غمر «3»لا كبير دالف من هرم ... أرهب الليل ولا كلّ الظّفروقال ثعلب: «الظّهر» .أخبرنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوى، قال: أخبرنا محمد بن يزيد النحوى، قال: قد عاب الناس قول طرفة «4» :أسد غيل فإذا ما شربوا ... وهبوا كل أمون وطمر «5»فقيل: إنما يهبون عند الآفة التى تدخل على عقولهم؛ وفضّلوا قول عنترة بن شداد العبسى «6» :[1] هو طرفة بن العبد بن سفيان. عده ابن سلام من شعراء الطبقة الرابعة فى الجاهلية. وكان أحدث الشعراء سنا، وأقلهم عمرا، قتل وهو ابن عشرين سنة؛ ويقال له ابن العشرين.وهو من أصحاب المعلقات.وترجمته فى ابن سلام 115، والشعر والشعراء 137، والجزء الأول من الحزانة (412- 417) ، واللآلئ 319، ومعاهد التنصيص 164. وإذا شربت فإننى مستهلك ... مالى وعرضى وافر لم يكلموإذا صحوت فما أقصّر عن ندى ... وكما علمت شمائلى وتكرّمىوحدثنى عبد الله بن أحمد، عن أبى العباس المبرّد، قال: عيب على طرفة بيته هذا.وقيل: إنما يهب هؤلاء إذا تغيرت عقولهم؛ وإنما الجيد بيتا عنترة هذان؛ فخبّر أنّ جوده باق؛ لأنه لا يبلغ من الشراب ما يثلم عرضه؛ ثم قالوا: هو حسن جميل، إلا أنه أتى به فى بيتين؛ هلّا قال كما قال امرؤ القيس «7» :سماحة ذا وبرّ ذا ووفاء ذا ... ونائل ذا، إذا صحا وإذا سكروأخبرنى الصّولى، قال: عيب على طرفة قوله:أسد غيل ... البيت.فجعل إعطاءهم عند الشّرب؛ ويروى: «فإذا ما سكروا» ، فتبعه حسان بن ثابت الأنصارى، فقال- وهو أعيب من الأول «8» :نولّيها الملامة إن ألمنا ... إذا ما كان مغث أو لحاء «9»ونشربها فتتركنا ملوكا ... وأسدا ما ينهنهنا اللّقاء «10»[25] فقول طرفة خير من هذا؛ لأنه قال:أسد غيل فإذا ما شربوافجعل لهم الشجاعة قبل الشرب، وحسان قال: نشرب فنشجع ونهب كأنّا ملوك إذا شربنا؛ فلهذا كان قول طرفة أجود، وقول عنترة أحسن؛ لأنه احترس من عيب الإعطاء على السكر وأن السكر زائد فى سخائه، فقال:وإذا شربت فإننى مستهلك وذكر البيتين.وقال زهير «11» :أخى ثقة لا تهلك الخمر ماله ... ولكنّه قد يهلك المال نائله «12»فهذا من أحسن الكلام، يريد أنه لا يشرب بماله الخمر، ولكنه يبذله للحمد.وقال البحترى «13» :تكرّمت- من قبل الكئوس- عليهم ... فما اسطعن أن يحدثن فيك تكرّما 6- بشر بن أبى خازم الأسدى [1]كتب إلىّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبّة، عن أبى عبيدة، حدثنى علىّ بن عبد الرحمن، قال: أخبرنى يحيى بن على بن يحيى المنجّم، عن أبيه، قال: حدثنى إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنى أبو عبيدة، وأخبرنى محمد بن العباس، قال: حدثنا الحسن بن على المهرى، قال: حدثنا ابن عائشة، قال: قيل لأبى عمرو بن العلاء: هل أقوى أحد من فحول شعراء الجاهلية كما أقوى النابغة؟ قال: نعم، بشر بن أبى خازم؛ قال «13» :ألم تر أنّ طول الدّهر يسلى ... وينسى مثل ما نسيت جذاموكانوا قومنا فبغوا علينا ... فسقناهم إلى البلد الشآمىوزاد أبو عبيدة فى حديثه، فقال له أخوه سمير «14» : أكفأت وأسأت. قال: وما ذاك؟قال: قلت:كما نسيت جذام، ثم قلت:إلى البلد الشآمىفقال: قد تبّينت خطى، ولست بعائد.وأخبرنى أبو محمد عبد الله بن مالك النحوى، قال: أخبرنا حماد بن إسحاق بن إبراهيم الموصلى، عن أبيه، عن أبى عبيدة، قال: حدثنى أبو عمرو بن العلاء، قال: فحلان من الشعراء كانا يقويان: النابغة، وبشر بن أبى خازم؛ فأما النابغة فدخل يثرب فغنّى بشعره[1] هو من بنى أسد، وهو جاهلى قديم، وكان يهجو فى أول أمره أوس بن حارثة بن لأم الطائى، فأسرته بنو نيهان من طيئ، فركب أوس إليهم فاستوهبه منهم، وكان قد نذر ليحرقنه إن قدر عليه، فقالت له أمه سعدى:لا يمحو ما قال غير لسانه، ففعل، وجعل بشر مكان كل قصيدة هجاء قصيدة مدح له: المفضليات 2- 129. ففطن، فلم يعد إلى إقواء «15» ؛ وأما بشر فقال له سوادة أخوه: إنك تقوى. فقال له: وما الإقواء؟ فأنشده بيتيه؛ وآخر الأول منهما: «نسيت جذام» ، فرفع؛ ثم قال: «إلى البلد الشآمى» فخفض؛ ففطن بشر فلم يعد.وأنكر على بشر قوله يخاطب أوس بن حارثة:تكن لك فى قومى يد يشكرونها ... وأيدى الندى فى الصالحين فروضوقال ابن طباطبا «16» : هذا البيت من الأبيات التى زادت قريحة قائليها على عقولهم. 7- حسان بن ثابت الأنصارى [1]كتب إلىّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبّة، قال: حدثنى أبو بكر العليمى، قال: حدثنا عبد الملك بن قريب، قال: كان النابغة الذبيانى تضرب له قبّة حمراء من أدم بسوق عكاظ فتأتيه الشعراء فتعرض عليه أشعارها. قال: فأول من أنشده الأعشى: ميمون بن قيس أبو بصير، ثم أنشده حسان بن ثابت الأنصارى «17» .لنا الجفنات الغرّ يلمعن بالضّحى ... وأسيافنا يقطرن من نجدة دماولدنا بنى العنقاء وابنى محرّق ... فأكرم بنا خالا وأكرم بنا ابنما «18»فقال له النابغة: أنت شاعر، ولكنك أقللت جفانك وأسيافك، وفخرت بمن ولدت، ولم تفخر بمن ولدك.وحدثنى علىّ بن يحيى، قال: حدثنا أحمد بن سعيد، قال: حدثنا الزبير بن بكّار، قال: حدثنى عمّى مصعب بن عبد الله [26] ، قال: أنشد حسان نابغة بنى ذبيان قصيدته التى يقول فيها:لنا الجفنات الغرّفقال له: ما صنعت شيئا؛ قلّلت أمركم؛ فقلت: جفنات وأسياف.وأخبرنى الصولى، قال: حدثنى محمد بن سعيد، ومحمد بن العباس الرياشى، عن الرياشى، عن الأصمعى، عن أبى عمرو بن العلاء، كان النابغة الذبيانى تضرب له قبة[1] هو حسان بن ثابت بن المنذر الأنصارى، كنيته أبو الوليد، وقيل أبو عبد الرحمن قدم المدينة وأسلم وله من العمر ستون سنة، أو إحدى وستون فهو من المخضرمين. وكان رسول الله ينصب له منبرا فى المسجد يقوم عليه ينافح عن رسول الله، وكان ذلك على قريش أشد من رشق النيل.وله ديوان شعر مطبوع، وأكثر شعره فى سيرة ابن هشام.وترجمته فى الشعر والشعراء 264، والاستيعاب 341، والأغانى 4- 2، والخزانة 1- 108. بسوق عكاظ من أدم، فتأتيه الشعراء، فتعرض عليه أشعارها؛ فأتاه الأعشى، فكان أول من أنشده. ثم أنشده حسان بن ثابت قصيدته التى منها:لنا الجفنات الغرّ ...وذكر البيتين، فقال النابغة: أنت شاعر، ولكنك أقللت جفانك وأسيافك، وفخرت بمن ولدت ولم تفخر بمن ولدك.قال الصولى: فانظر إلى هذا النقد الجليل الذى يدلّ عليه نقاء كلام النابغة، وديباجة شعره؛ قال له: أقللت أسيافك؛ لأنه قال: «وأسيافنا» وأسياف جمع لأدنى العدد، والكثير سيوف. والجفنات لأدنى العدد، والكثير جفان. وقال: فخرت بمن ولدت؛ لأنه قال: ولدنا بنى العنقاء وابنى محرّق. فترك الفخر بآبائه وفخر بمن ولد نساؤه.قال: ويروى أنّ النابغة قال له: أقللت أسيافك ولمّعت جفانك. يريد قوله: لنا الجفنات الغرّ. والغرّة لمعة بياض فى الجفنة؛ فكأن النابغة عاب هذه الجفان، وذهب إلى أنه لو قال: لنا الجفنات البيض؛ فجعلها بيضا كان أحسن.فلعمرى إنه أحسن فى الجفان إلا أنّ الغرّ أجلّ لفظا من البيض.قال الشيخ أبو عبيد الله المرزبانى رحمه الله: وقال قوم ممن أنكر هذا البيت فى قوله:يلمعن بالضّحى، ولم يقل بالدّجى، وفى قوله: وأسيافنا يقطرن، ولم يقل يجرين؛ لأن الجرى أكثر من القطر.وقد ردّ هذا القول؛ واحتجّ فيه قوم لحسّان بما لا وجه لذكره فى هذا الموضع.فأما قوله: فخرت بمن ولدت ولم تفخر بمن ولدك فلا عذر عندى لحسّان فيه على مذهب نقّاد الشعر.وقد احترس من مثل هذا الزّلل رجل من كلب؛ فقال يذكر ولادتهم لمصعب بن الزبير وغيره ممن ولده نساؤهم:وعبد العزيز قد ولدنا ومصعبا ... وكلب أب للصالحين ولود فإنه لمّا فخر بمن ولده نساؤهم فضل رجالهم، وأخبر أنهم يلدون الفاضلين؛ وجمع ذلك فى بيت واحد؛ فأحسن وأجاد.حدثنى محمد بن أحمد الكاتب، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوى، قال: قال حسان بن ثابت يرثى مطعم بن عدىّ فى أبيات- وهذا البيت ردىء عند أهل العربية؛ وذلك أنه قدّم المكنى على الظاهر، ومثله ربما جاز فى الضرورة «19» :فلو كان مجد يخلد اليوم واحدا «20» ... من الناس أبقى مجده اليوم مطعماونظيره قول الآخر «21» :جزى ربّه عنى عدىّ بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعلوإنما جاز «22» هذا لأن المظهر يفسّر المضمر.حدثنى عبد الله بن يحيى العسكرى، قال: حدثنى إبراهيم بن عبد الصمد، قال:حدثنا الكرانىّ، قال: حدثنى العباس بن ميمون طابع، قال: حدثنى الأصمعى، قال: طريق الشعر إذا أدخلته فى باب الخير لان؛ ألا ترى أنّ حسان بن ثابت كان علا فى الجاهلية والإسلام، فلما دخل شعره فى باب الخير- من مراثى النبى صلّى الله عليه وسلم وحمزة وجعفر رضوان الله عليهما وغيرهم- لان [27] شعره. وطريق الشعر هو طريق شعر الفحول، مثل امرئ القيس، وزهير، والنابغة، من صفات الديار والرّحل، والهجاء والمديح، والتشبيب بالنساء، وصفة الحمر والخيل والحروب والافتخار؛ فإذا أدخلته فى باب الخير لان.حدثنى عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوى، قال: حكى محمد بن عمر الجرجانى، وأخبرنى على بن عبد الرحمن، قال: أخبرنى يحيى بن على بن يحيى المنجّم؛ عن أبيه، قال: حدثنى محمد بن عمر؛ وحدثنى إبراهيم بن محمد العطار، عن العنزى، قال: حدثنى على بن يحيى، قال: حدثنى محمد بن عمر الجرجانى، عن هشام بن محمد الكلبى، عن أبى المقوّم الأنصارى؛ وحدثنى محمد بن أحمد الكاتب، قال: حدثنا محمد بن موسى البربرى، عن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى، عن أبى عمر حفص بن عمر العمرى، عن لقيط، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن أبى عمرة، عن أبيه؛ قالا: أرق حسان بن ثابت ذات ليلة، فعنّ له الشعر؛ وعنده ابنته ليلى فى خدرها، فقال بيتا «23» :متاريك أذناب الأمور إذا اعتزت ... أخذنا الفروع واجتنينا «24» أصولهاثم أجبل «25» فلم يجد شيئا. فقالت له ابنته: يا أبتاه، كأنك أجبلت. قال: أجل؛ فقالت: فهل لك أن أجيز عنك؟ قال: نعم، قالت: أعد. فأعاد قوله. فقالت «26» :مقاويل بالمعروف خرس عن الخنا ... كرام يعاطون العشيرة سؤلهاقال: فحمى الشيخ، فقال:وقافية مثل السنان رزينة «27» ... تناولت من جوّ السماء نزولهافقالت:يراها الذى لا ينطق الشعر عنده ... ويعجز عن أمثالها أن يقولهافقال حسان: لا أقول شعرا وأنت حيّة. قالت: أو أؤمّنك؟ قال: أو تفعلين؟قالت: نعم، لا أقول شعرا ما دمت حيا «28» . والحديث على لفظ البربرى.وفضل أهل العلم قول امرئ القيس بن حجر «29» :من القاصرات الطّرف لو دبّ محول ... من الذّرّ فوق الإتب منها لأثّرا «30» على قول حسان «31» :لو يدبّ الحولىّ من ولد ... الذرّ عليها لأندبتها «32» الكلوموعيب على حسان قوله «33» :أكرم بقوم رسول الله شيعتهم ... إذا تفرّقت الأهواء والشّيعلأنه كان يجب: أن يقول: هم شيعة رسول الله صلّى الله عليه وسلم. 8- أوس بن حجر [1]عاب قوم على أوس بن حجر قوله «34» :وذات «35» هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا «36»لأنه أفحش الاستعارة بأن سمّى الصبىّ تولبا؛ وهو ولد الحمار. ومثله قول الآخر «37» :وما رقد الولدان حتى رأيته ... على البكر يمريه «38» بساق وحافرفسمى رجل الإنسان حافرا. وقالوا: وكل ما جرى هذا المجرى من الاستعارة قبيح لا عذر فيه.[1] هو أوس بن حجر بن معبد، يكنى أبا شريح، شاعر جاهلى (اللآلئ 290) . 9- النابغة الجعدى [1]حدثنا على بن سليمان الأخفش، عن أبى العباس ثعلب، قال: قال الأصمعى:قلت لبعضهم: ما تقول فى شعر الجعدى؟ قال: صاحب خلقان، عنده مطرف بألف وخلق بدرهم «39» .وكتب إلىّ أحمد بن عبد العزيز، قال: أخبرنا عمر بن شبّة، قال: حدثنا أبو بكر الباهلى، عن الأصمعى، قال ذكر الفرزدق نابغة بنى جعدة فقال: صاحب خلقان [28] ، يكون عنده مطرف بألف، وخمار بواف «40» .وحدثنى عبد الله بن يحيى العسكرى، قال: حدثنى إبراهيم بن عبد الصمد، قال:حدثنا الكرانى، قال: حدثنى العباس بن ميمون طابع، قال: حدثنى الأصمعى، قال: حدثنى أبو عمرو بن العلاء، قال: سئل الفرزدق عن الجعدى، فقال: صاحب خلقان يكون عنده مطرف بألف، وخمار بواف.قال الأصمعى: وصدق الفرزدق؛ بينا النابغة فى كلام أسهل من الزلال، وأشدّ من الصخر إذ لان فذهب. ثم أنشدنا له «41» :سما لك همّ ولم تطرب ... وبت ببثّ ولم تنصبوقالت سليمى أرى رأسه ... كناصية الفرس الأشهبوذلك من وقعات المنون ... ففيئى إليك ولا تعجبىأتين على إخوتى سبعة ... وعدن على ربعى الأقرب[1] هو عبد الله بن قيس، من جعدة بن كعب بن ربيعة، وكان يكنى أبا ليلى، وهو جاهلى، وأتى رسول الله وأنشده شعرا. ويقال إنه أقدم من النابغة الذيبانى وعمّر حتى ورد على ابن الزبير، وحتى نازع الأخطل الشعر فغلبه الأخطل، ومات بأصبهان بعد أن عمر طويلا. وترجمته فى الأغانى 4- 127، والخزانة 1- 509 واللآلى 247، والشعر والشعراء 247، والاستيعاب 1514. وبعده أبيات. ثم يقول بعدها:فأدخلك الله برد الجنا ... ن جذلان فى مدخل طيّبفلان كلامه، حتى لو أنّ أبا الشّمقمق «42» قال هذا البيت لكان رديئا ضعيفا.قال الأصمعى: وطريق الشعر إذا أدخلته فى باب الخير لان. ألا ترى أن حسان بن ثابت كان علا فى الجاهلية والإسلام، فلما دخل شعره فى باب الخير من مراثى رسول الله صلّى الله عليه وسلم وحمزة وجعفر رضوان الله عليهما وغيرهم، لان شعره. وطريق الشعر هى طريق الفحول؛ مثل امرئ القيس وزهير والنابغة، من صفات الديار والرّحل، والهجاء والمديح، والتشبيب بالنساء، وصفة الحمر والخيل، والافتخار. فإذا أدخلته فى باب الخير لان.حدثنى إبراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلّام «43» ، قال: كان الجعدىّ مختلف الشعر مغلّبا. قال الفرزدق: مثله مثل صاحب الخلقان «44» ؛ يرى عنده ثوب خزّ وثوب عصب، وإلى جنبه سمل كساء.وإذا قالت العرب: مغلّب، فهو مغلوب. وإذا قالوا: غلّب، فهو غالب.غلّبت ليلى «45» على الجعدى، وغلّب عليه أوس بن مغراء القريعى، ولم يكن إليه فى الشعر ولا قريب. وغلّب عليه عقال بن خويلد العقيلى، وكان مفحما «46» بكلام لا بشعر.وهجاه سوّار بن أوفى القشيرى وفاخره؛ وهجاه الأخطل بأخرة «47» .أخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: حدثنا الأصمعى، قال: أفحم النابغة ثلاثين سنة بعد قوله الشعر؛ ثم نبغ فقال. والشعر الأول من قوله جيد، والآخر كأنه مسروق، وليس بجيد. قال أبو حاتم: قال النابغة الجعدى، وهو ابن ثلاثين سنة، فقال ثلاثين سنة، ثم أفحم ثلاثين سنة، ثم نبغ فقال ثلاثين سنة أو قرابتها.حدثنى أبو عبد الله الحكيمى، قال: حدثنى محمد بن موسى البربرى، قال: حدثنا محمد بن سلّام قال: قال النابغة لعقال بن خويلد؛ وحدثنا على بن عبد الرحمن، قال:أخبرنى يحيى بن على بن يحيى المنجّم، عن أبيه، قال: حكى أبو الورد الكلابى، قال:قال النابغة لعقال بن خويلد العقيلى- وكان أجار بنى وائل بن معن بن مالك بن أعصر، وكانوا قتلوا رجلا من بنى جعدة، وكانوا يطالبونهم بدمه- فحذّر النابغة عقالا أن يصيبه فى ظلمه ما أصاب كليب وائل [29] فى تعدّيه عليهم، وأن يقع بينهم ما وقع بين عبس وذبيان فى حرب داحس والغبراء من الشعر، فقال «48» :أبلغ عقالا أنّ غاية داحس ... بكفّيك، فاستأخر لها أو تقدّمفقال عقال: لا، بل أتقدّم يا أبا ليلى. فقال النابغة:تجير علينا واثلا فى دمائنا ... كأنك مما نال أشياعها عمفقال عقال: لا، بل على عمد يا أبا ليلى. فقال النابغة:كليب لعمرى كان أكثر ناصرا ... وأيسر جرما منك ضرّج بالدمرمى ضرع ناب فاستمرّ بطعنة ... كحاشية البرد اليمانى المسهّموما علم «49» الرمح الأصمّ كعوبه ... بنزوة رهط الأبلخ «50» المتظلّمفقال عقال: لكنّ است حامله تعلم.وقال يحيى فى حديثه: لكن حامله يعلم فغلّب عليه عقال بهذا الكلام.حدثنى إبراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلّام، قال: حدثنى أبو الغرّاف، قال: قال النابغة الجعدى: إنى وأوس بن مغراء لنبتدر بيتا ما قلناه بعد، لوقد قاله أحدنا لقد غلّب على صاحبه.قال ابن سلام: وكانا يتهاجيان، ولم يكن أوس إلى النابغة فى قريحة الشعر؛ وكان النابغة فوقه؛ فقال أوس بن مغراء «51» :فلست بعاف عن شتيمة عامر ... ولا حابسى عما أقول وعيدهاترى اللؤم ما عاشوا جديدا عليهم ... وأبقى ثياب اللابسين جديدهالعمرك ما تبلى سرابيل عامر ... من اللؤم ما دامت عليها جلودهافقال النابغة: هذا البيت الذى كنا نبتدر، وغلّب الناس أوسا على النابغة.أخبرنى الصّولى عن أبى العيناء، عن الأصمعى، قال: أنشدت الرشيد أبيات النابغة الجعدى من قصيدته الطويلة «52» :فتى تمّ فيه ما يسرّ صديقه ... على أنّ فيه ما يسوء الأعاديافتى كملت أعراقه «53» غير أنه ... جواد فلا يبقى من المال باقياأشمّ طويل الساعدين شمردل «54» ... إذا لم يرح للمجد أصبح غاديافقال الرشيد: ويله، ولم لم يروّحه فى المجد كما أغداه؟ ألا قال:إذا راح للمعروف أصبح غاديافقلت: أنت والله يا أمير المؤمنين فى هذا أعلم منه بالشعر.وأنكر على الجعدى قوله «55» :وشمول قهوة باكرتها ... فى التباشير من الصبح الأوليريد مع التباشير الأول من الصبح، فقدّم وأخر.وقوله «56» :وما رابها من ريبة غير أنها ... رأت لمّتى شابت وشاب لداتيافأىّ ريبة أعظم من أن رأته قد شاب! 10- الشماخ بن ضرار [1]أخبرنى محمد بن أبى الأزهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوى، قال: قد عاب بعضهم قول الشماخ «57» :إذا بلّغتنى، وحملت رحلى، ... عرابة فاشرقى بدم الوتين «58»وقال: كان ينبغى أن ينظر لها مع استغنائه عنها؛ فقد قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم للأنصارية المأسورة بمكة، وقد نجت على ناقة له، فقالت: يا رسول الله، إنى نذرت إن نجوت عليها أن أنحرها [30] فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: لبئس ما جزيتها.قال: ومما لم يعب فى هذا المعنى قول عبد الله بن رواحة الأنصارىّ لمّا أمّره رسول الله صلّى الله عليه وسلم بعد زيد وجعفر فى جيش مؤتة «59» :إذا بلغتنى وحملت رحلى ... مسيرة أربع بعد الحساء «60»فشأنك فانعمى وخلاك ذمّ ... فلا أرجع إلى أهلى «61» ورائىالحساء: جمع حسى، وهو موضع رمل تحته صلابة، فإذا أمطرت السماء على ذلك الرمل نزل الماء، فمنعته الصلابة أن يغيض، ومنعت الأرض «62» السماء أن تنشفه، فإذا بحث ذلك الرمل أصيب الماء؛ يقال حسى وأحساء وحساء.وقوله:[1] الشماخ لقب، واسمه معقل، وقيل الهيثم، وجعله ابن سلام فى الطبقة الثالثة من شعراء الجاهلية.أدرك الإسلام فأسلم، وحسن إسلامه، وقال المرزبانى: إنه توفى فى زمن عثمان. وشهد القادسية. (الإصابة 2- 151) . وارجع فى ترجمته إلى ابن سلام (110) ، والشعر والشعراء (274) ، والأغانى (9- 168) .وديوانه 119- 120. ولا أرجع إلى أهل ورائىمجزوم لأنه دعاء، فقوله: «لا» هى الجازمة له، ومعناه «اللهم لا أرجع» .قال: وقد اتبع ذو الرمة الشماخ فى قوله، فقال «63» :إذا ابن أبى موسى بلالا «64» بلغته ... فقام بفأس بين وصليك جازر «65»الوصل «66» : المفصل بما عليه من اللحم، يقال: قطع الله أوصاله، ويقال:وصل، وكسر، وجذل فى معنى واحد.أخبرنى محمد بن يحيى، قال: حدثنى أحمد بن محمد الكاتب، قال: حدثنى أبو العيناء، عن أبيه، قال: سمعت أبا نواس يقول: ما أحسن الشماخ حين يقول «67» :إذا بلّغتنى وحملت رحلى ... عرابة فاشرقى بدم الوتينألا قال كما قال الفرزدق «68» :علام «69» تلفّتين وأنت تحتى ... وخير الناس كلّهم أمامىمتى تأتى «70» الرّصافة تستريحى ... من الأنساع «71» والدّبر «72» الدّوامىقال: وقد كان قول الشماخ عندى عيبا، فلما سمعت قول الفرزدق تبعته فقلت «73» :فإذا المطىّ بنا بلغن محمدا ... فظهورهنّ على الرّجال حرامقرّبننا من خير من وطئ الحصى ... فلها علينا حرمة وذمام وقلت «74» :أقول لناقتى إذ قرّبتنى «75» ... لقد أصبحت «76» عندى باليمينفلم أجعلك للغربان نحلا «77» ... ولا قلت: اشرقى بدم الوتينحرمت على الأزمّة والولايا ... وأعلاق الرّحالة والوضينالولايا: البراذع «78» . والأعلاق: ما علق على الرحل من العهون وغيره. والوضين:حزام الرحل.قال محمد: وقد تبع الشماخ ذو الرّمة فقال «79» :إذا ابن أبى موسى بلالا بلغته ... فقام بفأس بين جنبيك جازروقال أبو تمام- ورويت لغيره- يتبع أبا نواس، ويعيب قول الشماخ «80» :لست كشمّاخ المذمّم فى ... سوء مكافاته ومجترمهأشرقها من دم الوتين لقد ... ضلّ كريم الأخلاق عن شيمهذلك حكم قضى بفيصله ... أحيحة بن الجلاح فى أطمهقال ذلك لأن أحيحة بن الجلاح قال للشماخ لما أنشده البيت:بئس المجازاة جازيتها.وأخبرنى أبو بكر الجرجانى، قال: حدثنا محمد بن موسى البربرى، قال: حدثنا أحمد بن سليمان بن وهب- أنّ محمد بن على القنبرى الهمذانى لما أنشد عبيد الله بن يحيى بن خاقان قوله من قصيدة «81» : إلى الوزير عبيد الله مقصدها ... أعنى ابن يحيى حياة الدين والكرم [31]إذا رميت برحلى فى ذراه فلا ... نلت المنى منه إن لم تشرقى بدموليس ذاك لجرم منك أعلمه ... ولا لجهل بما أسديت من نعملكنه فعل شماخ بناقته ... لدى عرابة إذ أدّته للأطمفلما سمع عبيد الله هذا البيت قال: ما معنى هذا؟ فقال له أبى سليمان- وما كان لعبيد الله أدب بارع، ولا رواية: أعز الله الوزير؛ إن الشماخ بن ضرار مدح عرابة «82» الأوسى بقصيدة، فقال فيها يخاطب ناقته «83» :إذا بلغتنى وحملت رحلى....البيت فعاب هذا من فعله أبو نواس فقال:أقول لناقتى إذ بلغتنىوذكره والبيت الذى يليه.فقال عبيد الله: هذا على صواب؛ والشماخ على خطأ؛ فقال له أبى: قد أتى الوزير بالحقّ؛ وكذا قال عرابة الممدوح للشماخ لما أنشده هذا البيت: بئس ما كافأتها به! قال الشيخ أبو عبيد الله المرزبانى رحمه الله تعالى: وقد تبع الشماخ فى إساءته أبو دهبل الجمحى، فقال- وأنشدناه أحمد بن سليمان الطّوسى عن الزبير بن بكار «84» :يا ناق سيرى واشرقى ... بدم إذا جئت المغيرهسيثيبنى أخرى سوا ... ك وتلك لى منه يسيرهوتبعهما أيضا ابن أبى عاصية السّلمى؛ فأخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال:أخبرنا الرياشى، عن محمد بن سلام، قال «85» : قدم ابن أبى عاصية السلمى صنعاء على معن بن زائدة؛ فلما صار ببابه نحر ناقته؛ فبلغ ذلك معنا؛ فتطيّر، وأمر بإدخاله، فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ قال: نذرت، أصلحك الله! قال: وما هو؟فأنشده «86» :إن زال معن بنى شريك لم ترى ... يدنى إلى سفر بعير مسافرنذر «87» علىّ لئن لقيتك سالما ... أن يستمرّ بها شفار الجازرفقال معن: أطعمونا من كبد هذه المظلومة.وأنكر على الشماخ قوله «88» :تخامص «89» عن برد الوشاح إذا مشت ... تخامص حافى الخيل «90» فى الأمعز الوجى«91» يريد تخامص حافى الخيل الوجى فى الأمعز، فقدّم وأخر. 11- لبيد بن ربيعة العامرى [1]أخبرنا ابن دريد، قال: وأخبرنا أبو حاتم، قال: قال لى الأصمعى: شعر لبيد كأنه طيلسان طبرى؛ يعنى أنه جيّد الصنعة، وليست له حلاوة. فقلت له: أفحل هو؟ قال:ليس بفحل. قال أبو حاتم: وقال لى مرة: كان رجلا صالحا، كأنه ينفى عنه جودة الشعر.حدثنى أحمد بن محمد المكى، قال: حدثنا أبو العيناء، قال حدثنا الأصمعى، قال: سمعت أبا عمرو بن العلاء يقول: ما أحد أحبّ إلىّ شعرا من لبيد بن ربيعة، لذكره الله عزّ وجل، ولإسلامه، ولذكره الدين والخير؛ ولكن شعره رحى بزر.حدثنى أحمد بن إبراهيم الجمّال، وأحمد بن محمد الجوهرى، قالا: حدثنا الحسن بن عليل العنزى، قال: حدثنا يوسف بن حماد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، قال: حدثنا سعيد بن حسان المخزومى، قال: سمعت عبد الملك بن عمير يحدث أنّ لبيدا الشاعر قام على أبى بكر رحمه الله فقال «92» :ألا كلّ شىء ما خلا الله باطلفقال: صدقت. قال:وكلّ نعيم لا محالة زائلفقال: كذبت، عند الله نعيم لا يزول.وكتب إلىّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبّة، قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد [32] بن فليح، عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب- أنّ[1] هو لبيد بن ربيعة بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب العامرى، وبكى أبا عقيل، وهو من شعراء الجاهلية وفرسانهم، وأدرك الإسلام؛ وقدم على رسول الله فى وفد بنى كلاب فأسلموا ورجعوا إلى بلادهم. ومات بالكوفة، ودفن فى صحراء بنى جعفر بن كلاب. ويقال إن وفاته كانت فى أول خلافة معاوية. (الشعر والشعراء 231) .وارجع فى ترجمته إلى الاستيعاب 1335، والإصابة 3- 307، والأغانى، 14- 90. عثمان بن مظعون كان فى جوار الوليد بن المغيرة، فكان لا يؤذى كما يؤذى أصحابه؛ فسأل الوليد أن يبرأ من جواره فبرىء منه. فجلسا مع القوم ولبيد ينشدهم:ألا كلّ شىء ما خلا الله باطلفقال عثمان: صدقت. ثم أنشد لبيد باقى البيت:وكلّ نعيم لا محالة زائلفقال عثمان: كذبت. فأسكت القوم، ولم يدروا ما أراد بذلك. ثم أعادها الثانية فصدقه عثمان؛ وكذبه لأنّ نعيم الجنة لا يزول. وذكر باقى الحديث.وأنكر على لبيد قوله «93» :لو يقوم الفيل أو فيّاله ... زلّ عن مثل مقامى وزحل «94»لأنه ليس للفيّال مثل أيد الفيل فيذكره «95» . 12- عدى بن زيد العبادى [1]أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعى، قال: قلت لأبى عمرو بن العلاء: كيف موضع عدىّ بن زيد من الشعراء؟ قال: كسهيل فى النجوم؛ يعارضها ولا يدخل فيها.وأخبرنى الصولى، قال: حدثنا أحمد بن إسحاق، وأخبرنى عبد الله بن يحيى العسكرى، قال: حدثنا وكيع؛ قالا: أخبرنا حماد بن إسحاق بن إبراهيم، عن أبيه، عن أبى عبيدة؛ وحدثنى على بن عبد الرحمن، قال: أخبرنى يحيى بن على بن يحيى المنجم، عن أبيه، قال: حدثنى إسحاق بن إبراهيم، عن أبى عبيدة، قال: قال أبو عمرو بن العلاء «96» : عدى بن زيد فى الشعراء مثل سهيل فى الكواكب «97» ، يعارضها ولا يجرى مجراها «98» :وقال الصولى: ولا يجرى معها. وقال وكيع فى حديثه: بمنزلة الشعرى فى النجوم تعارضها ولا تجرى معها.وزاد فى حديثه: يعنى أنه يشبّه بها، ويقعد به عن شأوها ألفاظه الحيرية، وأنها ليست بنجدية.وقال أبو العباس ثعلب: وقد روى هذا الحديث أحسن أبو عمرو؛ لأنه سمع شعر الوليد بن يزيد، حيث يقول:ألا ليت أنى منكم حيث كنتم ... مكان سهيل من جميع الكواكبيراهنّ أصحابا وهنّ يرينه ... ويسرى إذا يسرين غير مصاحب[1] عدى بن زيد شاعر فصيح من شعراء الجاهلية، وكان نصرانيا، كذلك كان أبوه وأمه وأهله. وكان أول من كتب بالعربية فى ديوان كسرى. وجعله ابن سلام فى الطبقة الرابعة من فحول الجاهلية. وقال: كان يسكن الحيرة ومراكز الريف؛ فلان لسانه، وسهل منطقه؛ فجعل عليه شىء كثير، وتخليصه شديد، واضطرب فيه خلف الأحمر، وخلط فيه المفضل فأكثر.وترجمته فى الأغانى 2- 97، والشعر والشعراء 176، وطبقات ابن سلام 117، والحزانة 1- 344. أخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: سألت الأصمعى عن عدى بن زيد: أفحل هو؟ فقال: ليس بفحل ولا أنثى.حدثنى إبراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال «99» : كان عدىّ بن زيد يسكن الحيرة ومراكز «100» الريف؛ فلان لسانه، وسهل منطقه، فحمل عليه شىء كثير، وتخليصه شديد. واضطرب فيه خلف الأحمر، وخلّط فيه المفضّل فأكثر.وروى أحمد بن أبى طاهر، عن الطوسى، عن اسماعيل بن عبيد الله بن أبى عبد الله، عن أبى عمرو الشيبانى، عن المفضّل، قال: كانت الوفود تفد على الملوك بالحيرة، فكان عدىّ بن زيد يسمع لغاتهم فيدخلها فى شعره. 13- أبو دواد الإيادى [1]حدثنى عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوى، عن التّوزى، عن الأصمعى، قال «101» : عدى بن زيد وأبو دواد الإيادى لا تروى أشعارها، لأن ألفاظهما ليست بنجدية.أخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: سالت الأصمعى عن أبى دواد، فقال: صالح؛ ولم يقل: إنه فحل.وقد أنكر على أبى دواد وغيره ممن أفردنا عيوبه أشياء تجىء مجتمعة فى مواضعها إن شاء الله تعالى.[1] أبو دواد: اختلفوا فى اسمه، فقال بعضهم هو جارية بن الحجاج، وقال الأصمعى: هو حنظلة بن الشرقى وفى الأصمعيات (185) : اسمه جارية بن الحجاج بن حذاق. وهو شاعر جاهلى، وأحد نعات الخيل المجيدين وترجمته فى الأصمعيات 185، والشعر والشعراء 189، والأغانى (15- 91) ، واللآلئ (829) 14- مهلهل بن ربيعة [1]حدثنى إبراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل [23] بن الحباب، عن محمد بن سلّام، قال «1» : أوّل من قصّد القصائد، وذكر الوقائع المهلهل بن ربيعة التّغلبى؛ وكان اسم مهلهل عديّا، وإنما سمّى مهلهلا لهلهلة شعره كهلهلة الثوب، وهو اضطرابه واختلافه، ومنه قول النابغة «2» :أتاك بقول هلهل النّسج كاذب ... ولم يأت بالحقّ الذى هو ناصعقال «3» : وزعمت العرب أنه كان يدّعى فى شعره، ويتكثّر فى قوله أكثر «4» من فعله.أخبرنى محمد بن عبد الله، قال: أخبرنا أحمد بن يحيى ثعلب، عن ابن الأعرابى، قال: المهلهل مأخوذ من الهلهلة، وهى رقة نسج الثوب، والمهلهل المرقّق للشعر؛ وإنما سمى مهلهلا، لأنه أوّل من رقّق الشعر، وتجنّب الكلام الغريب الوحشى.أخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: سألت الأصمعى عن مهلهل، قال: ليس بفحل. ولو قال مثل قوله «5» :أليلتنا بذى حسم أنيرى «6»[1] هو عدى بن ربيعة- أو امرؤ القيس بن ربيعة- أخو كليب وائل الذى هاجت بمقتله حرب بكر وتغلب، وسمى مهلهلا لأنه هلهل الشعر، أى أرقه.وهو خال امرئ القيس، وجد عمرو بن كلثوم، وكان مهلهل القائم بالحرب ورئيس تغلب، وأسره الحارث بن عباد وهو لا يعرفه، ثم جز ناصيته وخلاه؛ وخرج ولحق باليمن فنزل فى جنب، ثم أسر ومات فى إساره.وترجمته فى اللآلئ 26، والأغانى 4- 139، والخزانة 2- 142، وطبقات ابن سلام 33، 34، 558، والأصمعيات 154. والشعر والشعراء: 256- 259. خمس قصائد لكان أفحلهم. قال: وأكثر شعره محمول عليه.حدثنى على بن أبى منصور، قال: أخبرنى محمد بن موسى البربرى، عن دعبل بن على، قال: أكذب الأبيات قول مهلهل «7» :فلولا الرّيح أسمع أهل حجر ... صليل البيض تقرع «8» بالذكور «9»قال: وكان منزله على شاطئ الفرات من أرض الشام، وحجر: هى اليمامة «10» .قال: ومنها قول أبى الطّمحان القينى «11» :أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم ... دجى الليل حتّى نظّم الجزع ثاقبه 15- عمرو بن الأهتم والزبرقان بن بدر التميميان [1]كتب إلىّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبّة، قال: حدثنى عبد الله بن محمد بن حكيم الطائى، قال: حدثنا خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد، عن أبيه، قال: تحاكم الزّبرقان بن بدر، وعمرو بن الأهتم، وعبدة بن الطبيب، والمخبّل السعدى إلى ربيعة بن حذار الأسدى فى الشعر؛ أيهم أشعر؟ فقال للزبرقان: أما أنت فشعرك كلحم أسخن لا هو أنضج فأكل ولا ترك نيئا فينتفع به. وأما أنت يا عمرو، فإن شعرك كبرود حبر، يتلألأ فيها البصر؛ فكلما أعيد فيها النظر نقص البصر. وأما أنت يا مخبّل فإنّ شعرك قصّر عن شعرهم، وارتفع عن شعر غيرهم. وأما أنت يا عبدة فإنّ شعرك كمزادة أحكم خرزها فليس تقطر ولا تمطر.حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا السّكن بن سعيد، عن محمد بن عبّاد، عن ابن الكلبى، قال ابن دريد: وأخبرنى عمى- يعنى الحسين بن دريد، عن أبيه، عن ابن الكلبى، قال: حدثنى خالد بن سعيد، عن أبيه؛ وكتب إلىّ أحمد بن عبد العزيز، أخبرنا عمر بن شبّة، قال: حدثنى عبد الله بن محمد بن حكيم الطائى، قال: حدثنا[1] عمرو بن الأهتم: هو عمرو بن سنان بن سمى؛ وسمى سنان الأهتم؛ لأن قيس بن عاصم المنقرى سيد أهل الوبر ضربه بقوسه فهنم فاه. وقيل: بل هتم فوه يوم الكلاب الثانى. وهو جاهلى إسلامى. وكان خطيبا شاعرا، وفى الجاهلية كان يدعى «المكحل» لجماله. ووفد على رسول الله فى وفد بنى تميم فأسلم، وذلك فى سنة تسع من الهجرة.وسأله النبى عن الزبرقان بن بدر فمدحه ثم هجاه. فلما رأى الكراهة فى وجه النبى- لما اختلف قوله- قال: يا رسول الله؛ رضيت فقلت أحسن ما علمت، وغضبت فقلت أقبح ما علمت؛ وما كذبت فى الأولى، ولقد صدقت فى الثانية، فقال رسول الله: إن من البيان لسحرا، وإن من الشعر لحكمة- أو لحكما.وترجمته وأخباره فى زهر الآداب (5) ، والشعر والشعراء 614، والمفضليات 123، 209، والاستيعاب (1163) ، والإصابة 2- 517.والزبرقان: اسمه حصين بن بدر بن امرئ القيس وسمى الزبرقان لجماله. والزبرقان القمر. قدم مع وفد بنى تميم على النبى، ونادوا رسول الله وراء الحجرات، وأسلم وجرت بينه وبين عمرو بن الأهتم القصة السابقة.وعاش الزبرقان إلى خلافة معاوية. وقيل: إنه وفد على عبد الملك بن مروان. وكان شاعرا مفلقا، وهجاه الحطيئة، فاستعدى عليه الزبرقان عمر بن الخطاب وسأل عمر حسان بن ثابت، فقال: إنه هجاه أفحش هجاء؛ فحبسه.وترجمته فى زهر الآداب (5) ، والإصابة 1- 524، والاستيعاب 560 وطبقات ابن سلام 98، والشعر والشعراء 287. خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد، عن أبيه، قال: اجتمع الزّبرقان بن بدر، وعمرو بن الأهتم، وعبدة بن الطبيب، والمخبّل التميميون فى موضع، فتناشدوا أشعارهم. فقال لهم عبدة: والله لو أنّ قوما طاروا من جودة الشعر لطرتم، فإما أن تخبرونى عن أشعاركم، وإما أن أخبركم. قالوا: أخبرنا. قال: فإنى أبدأ بنفسى. أما شعرى، فمثل سقاء وكيع- وهو الشديد يصطنعه الرجل فلا يسرب عليه، أى لا يقطر- وغيره من الأسقية أوسع منه.وأما أنت يا زبرقان فإنك مررت بجزور منحورة فأخذت من أطايبها وأخابثها. وأما أنت يا مخبّل فإن شعرك العلاط والعراض.قال: العلاط: ميسم الإبل فى العنق. والعراض: سمة فى عرض الفخذ. 16- المتلمس الضبعى [1][34] أخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: حدثنى الأصمعى، قال:قال أبو عمرو: المتلمس أوّل من حثّ على البخل.17- المسيب بن علس الضبعى [2]أخبرنى محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبو ذكوان، قال: حدثنا دماذ، عن أبى عبيدة، قال: مرّ المسيّب بن علس بمجلس بنى قيس بن ثعلبة فاستنشدوه، فأنشدهم:ألا انعم صباحا أيّها الرّبع واسلم ... نحيّيك عن شحط وإن لم تكلمفلما بلغ قوله «12» :وقد أتناسى الهمّ عند ادّكاره «13» ... بناج عليه الصّيعرية مكدم «14»كميت كناز لحمها حميريّة ... مواشكة ترمى الحصى بمثلّمكأنّ على أنسائها عذق خصبة ... تدلّى من الكافور غير مكمّمفقال طرفة- وهو صبىّ يلعب مع الصبيان: استنوق الجمل؛ فقال المسيب:يا غلام، اذهب إلى أمك بمؤيدة «15» ؛ أى داهية.[1] المتلمس: هو جرير بن عبد المسيح- أو عبد العزى- من بنى ضبيعة. وأخواله بنو يشكر. وكان ينادم عمرو بن هند ملك الحيرة. وهو الذى كان كتب له إلى عامل البحرين مع طرفة بقتله، وكان دفع كتابه إلى غلام بالحيرة ليقرأه، فقال له: أنت المتلمس؟ قال: نعم. قال: فالنجاء؛ فقد أمر بقتلك فنبذ الصحيفة فى نهر الحيرة، وهرب إلى الشام؛ وضرب المثل بصحيفة المتلمس. وهو من أشعر المقلين فى الجاهلية.الشعر والشعراء 131 وطبقات ابن سلام 131، والأصمعيات 244.[2] المسيب بن علس بن عمرو بن قمامة بن زيد بن ثعلبة، واسم المسيب زهير، وإنما سمى المسيب حين أوعد بنى عامر بن ذهل، فقالت بنو ضبيعة: قد سيبناك والقوم. وهو خال الأعشى. ومن شعراء بكر بن وائل المعدوديين، وهو جاهلى لم يدرك الإسلام.وترجمته فى ابن سلام 132، والشعر والشعراء 126، والمفضليات 58، والخزانة 3- 216، وألقاب الشعراء 315. فقال طرفة: لو عاينت فعل أمك خاليا نهاك. فقال المسيب: من أنت؟ قال:طرفة بن العبد. قال: ما أشبه الليلة بالبارحة؛ يريد ما أشبه بعضكم فى الشر ببعض.قال محمد: كذا روى أبو عبيدة، وغيره يروى أنّ الصّيعرية ميسم للإناث؛ فلما سمع «بناج عليه الصيعرية» قال: استنوق الجمل.قال الشيخ أبو عبيد الله المرزبانى رحمه الله تعالى: وقد روى أنّ طرفة قال هذا القول لعمرو بن كلثوم التغلبى؛ فحدثنى على بن عبد الرحمن، قال: أخبرنى يحيى بن على بن يحيى المنجم، عن أبيه، عن محمد بن سلام. قال: وفد طرفة بن العبد على عمرو بن هند فأنشده شعرا له «16» وصف فيه جملا، فبينما هو فى وصفه خرج إلى ما توصف به الناقة، فقال له طرفة: استنوق الجمل؛ فغضب عمرو بن كلثوم، وهايج طرفة، وكان ميل عمرو بن هند مع طرفة؛ فاستعلاه عمرو بن كلثوم بفضل السن والعلم؛ فقال طرفة أبياتا يفخر فيها بأيام بكر على تغلب، وأولها:أشجاك الرّبع أم قدمه ... أم رماد دارس حممهفانصرف عمرو بن كلثوم مغضبا بفخر طرفة عليه، وميل عمرو بن هند مع طرفة؛ فقال قصيدته «17» :ألا هيىّ بصحنك فاصبحينا «18»ففخر على بكر بن وائل فخرا كثيرا، وعاد إلى عمرو بن هند فأنشده، فلم يقم طرفة ولم يكن عنده ردّ، ورحل عمرو بن كلثوم إلى قومه. وأشاع حديث عمرو بن كلثوم، فأحمش «19» البكرية؛ فبلغ ذلك الحارث بن حلّزة اليشكرى- ويشكر هو ابن وائل- فقال «20» :آذنتننا ببينها أسماء وكان الحارث أبرص، ولم يكن يدخل على عمرو بن هند ذو عاهة، فمكث ببابه لا يصل إليه حتى خرج عمرو بن هند متمطّرا غبّ سماء، فقعد فى قبة له، فوقف الحارث بن حلزة خلف القبة، فأنشد القصيدة، فلما سمعها عمرو دعاه فأكرمه وأدناه.18- أميه بن أبى الصّلت الثقفى [1]أخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: حدثنى الأصمعى، قال: الناس يروون لأمية بن أبى الصلت القصيدة التى فيها «21» :من لم يمت عبطة «22» يمت هرما ... الموت كأس فالمرء «23» ذائقهاقال: وهذه لرجل من الخوارج. قال: ولا يقال للموت كأس.قال الشيخ أبو عبيد الله المرزبانى رحمه الله: وروى الزبير بن بكار، عن رجاله أن هذه القصيدة لأميّة.وروى الزبير أيضا وغيره أنّ الحسن البصرى قال: هى لأمية.[1] هو أمية بن أبى الصلت بن أبى ربيعة بن عبد عوف. وكان قد قرأ الكتب المتقدمة من كتب الله عز وجل، ورغب عن عبادة الأوثان، وكان يخبر بأن نبيا يبعث قد أظل زمانه، ويؤمل أن يكون ذلك النبى؛ فلما بلغه خروج رسول الله كفر حسدا له.وترجمته فى الشعر والشعراء 429، وطبقات الشعراء 220، والأغانى 3- 189. 19- النمر بن تولب [1]أنكر قوم من أهل العلم على [35] مهلهل قوله «24» :فلولا الريح أسمع أهل حجر ... صليل البيض تقرع بالذكوروقالوا: هو خطأ وكذب من أجل أنّ بين موضع الوقعة التى ذكرها وبين حجر مسافة بعيدة جدا.وكذلك يقولون فى قول النمر بن تولب «25» :أبقى الحوادث والأيام من نمر ... أسباد سيف قديم إثره بادتظلّ تحفر عنه إن ضربت به ... بعد الذّراعين والساقين والهادى «26»وكذلك قول أبى نواس «27» :وأخفت أهل الشرك حتّى إنه ... لتهابك النّطف التى لم تخلقوكذلك بيت الأعشى «28» :لو أسندت ميتا إلى نحرها ... عاش ولم ينقل إلى قابروكذلك بيت أبى الطّمحان القينى «29» :أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم ... دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبه[1] النمر بن تولب من عكل، وكان شاعرا جوادا، ويسمى الكيس لحسن شعره. وهو جاهلى، وأدرك الإسلام فأسلم. ووفد على النبى، ومدحه بشعر فيه:يا قوم إنى رجل عندى خبر ... الله من آياته هذا القمروالشمس والشعرى وآيات أخر وترجمته فى الشعر والشعراء 268، والاستيعاب 1531، وطبقات ابن سلام 134، والمعمرين 79، واللآلئ 284، والحزانة 1- 152. 20- عمرو بن قميئة [1]أنكر على عمرو بن قميئة قوله «30» :لما رأت ساتيدما استعبرت ... لله درّ اليوم من لامها «31»يريد لله درّ من لامها اليوم؛ فقدّم وأخّر.[1] هو من قيس بن ثعلبة، من بنى سعد بن مالك رهط طرفة بن العبد. وهو قديم جاهلى. كان مع حجر ابى امرئ القيس، فلما خرج امرؤ القيس إلى بلاد الروم صحبه؛ وإياه عنى امرؤ القيس بقوله:بكى صاحبى لما رأى الدرب دونه ... وأيقن أنا لاحقان بقيصراوترجمته فى ابن سلام 133، والشعر والشعراء 236، والمعمرين 285، وزهر الآداب 223، والأغانى 16- 158، والحزانة 4- 312. 21- قيس بن الخطيم [1]أخبرنا أبو بكر الجرجانى، قال: حدثنا ميمون بن هارون، قال: سمعت إسحاق الموصلى يقول: كنا نستشنع قول قيس بن الخطيم «32» :طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر ... لها نفذ لولا الشّعاع أضاءها «33»ملكت بها كفى فأنهرت «34» فتقها ... يرى قائم «35» من خلفها ماوراءهاحتى أنشدنى أبو عبيدة:ضربته فى الملتقى ضربة ... فزال عن منكبه الكاهلفصار ما بينهما فجوة ... يمشى بها الرامح والنابلفكان هذا أعظم وصفا.وحدثنى عبد الله بن محمد بن أبى سعيد، وأحمد بن محمد المكى، ومحمد بن إبراهيم؛ قالوا: حدثنا أبو العيناء، قال: سمعت الأصمعى يقول: أتيت شعبة بن الحجاج فأنشدنى لقيس بن الخطيم:طنعت ابن عبد القيس طعنة ثائروذكر البيتين. وضحك شعبة «36» ، ثم قال: والله ما طعنه، ولكنه نقب فى جنبه دربا.[1] هو قيس بن الخطيم بن عدى بن عمرو. كان شاعر الأوس، وبينه وبين حسان بن ثابت منافسات، وذكر أصحاب المغازى أنه قدم مكة فدعاه النبى إلى الإسلام وتلا عليه القرآن فقال: إنى لأسمع كلاما عجبا، فدعنى أنظر فى أمرى هذه السنة ثم أعود إليك، فمات قبل الحول. وله فى وقعة بعاث التى كانت بين الأوس والخزرج قبل الهجرة أشعار كثيرة.وترجمته فى الإصابة 3- 266، والأصمعيات 196، والشعر والشعراء 280، وابن سلام 190. حدثنى بعض أصحابنا عن أبى العباس أحمد بن يحيى ثعلب، قال: مما يعاب على قيس بن الخطيم قوله «37» :كأنها عود بانة قصف «38»لأن المرأة إنما تشبّه بالعود المتثنى لا بالمتقصف. 22- عمرو بن أحمر الباهلى [1]أقوى عمرو فى بيتين متقاربين من أبيات، أولها:ما للكواعب يا عيساء قد جعلت ... تزورّ عنى وتطوى دونى الحجرفقال فيها:وكنت أمشى على رجلين متّئدا ... فصرت أمشى على أخرى من الشجرثم قال بعده:فقد جعلت أرى الشخصين أربعة ... والواحد اثنين لما بورك البصروأتبعه بقوله:وجعلت إذا ما قمت يثقلنى ... ردفى فأنهض نهض الشارب السّكر[1] هو عمرو بن أحمر بن فراص بن معن بن أعصر. وهو مخضرم:أدرك الجاهلية والإسلام، فأسلم، وغزا فى مغازى الروم، وأصيب بإحدى عينيه هناك، وتزل الشام، وتوفى فى عهد عثمان بعد أن بلغ سنا عالية. وكان من شعراء الجاهلية المعدودين، وقال فى الإسلام شعرا كثيرا.وترجمته فى الإصابة (3- 112) ، والشعر والشعراء 315، وجمهرة أشعار العرب 160، ومعجم الشعراء 24. 23- جماعة من الشعراء القدماءأخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: سألت الأصمعىّ عن عمرو بن كلثوم أفحل هو؟ فقال: ليس بفحل. قلت: فأبو زبيد؟ قال: ليس بفحل. قلت: فعروة بن الورد؟ قال: شاعر كريم، وليس بفحل. قلت:فالحويدرة «39» ؟ قال: لو كان قال خمس قصائد مثل قصيدته- يعنى العينية [36]- كان فحلا. قلت: فحميد بن ثور؟ قال: ليس بفحل. قلت: فابن مقبل؟ قال:ليس بفحل.قال أبو حاتم: فسألت الأصمعى من أشعر: الراعى أم ابن مقبل؟ قال: ما أقربهما! قلت: لا يقنعنا هذا. قال: الراعى أشبه شعرا بالقديم وبالأول. قلت: فابن أحمر الباهلىّ؟ قال: ليس بفحل، ولكنه دون هؤلاء الفحول، وفوق طبقته.قال: ولو قال ثعلبة بن صعير المازنى مثل قصيدته خمسا كان فحلا.قلت: فكعب بن جعيل؟ قال: أظنّه من الفحول، ولا أستيقنه. قلت: فحاتم الطائى؟ قال: حاتم إنما يعدّ فيمن يكرّم. ولم يقل: إنه فحل فى شعره.قلت: فمعقّر بن حمار البارقى حليف بنى نمير؟ قال: لو أتمّ خمسا أو ستّا لكان فحلا. ثم قال لى: لم أر أقلّ من شعر كلب وشيبان.قلت: فكعب بن سعد الغنوى؟ قال: ليس من الفحول إلا فى المرثية «40» فإنه ليس فى الدنيا مثلها.قال: وسألته عن خفاف بن ندبة، وعنترة، والزّبرقان بن بدر، فقال: هؤلاء أشعر الفرسان، ومثلهم عباس بن مرداس السّلمى. ولم يقل إنهم فحول.قلت له: فالأسود بن يعفر النهشلى؟ قال: يشبه الفحول. قلت: فعمرو بن شأس الأسدى؟ قال: ليس بفحل، هو دون هؤلاء.قلت: فأوس بن مغراء الهجيمى؟ قال: لو كان قال عشرين قصيدة لحق بالفحول، ولكنه قطع به.قلت: فكعب بن زهير بن أبى سلمى؟ قال: ليس بفحل. قلت: فزيد الخيل الطائى؟ قال: هو من الفرسان. قلت: فعمرو بن معدى كرب؟ قال: من الفرسان.قلت: فسليك بن سلكة؟ قال: ليس من الفحول ولا من الفرسان، ولكنه من الذين يغزون فيعدون على أرجلهم فيختلسون. قال: وسلامة بن جندل لو كان زاد شيئا لكان فحلا. قال: وقال لى الأصمعى: أشعرت أنّ ليلى أشعر من الخنساء. 