 وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، المحقق دكتور محمد السيد الوكيل جدة فى يوم الأربعاء 1 من شهر ربيع الأول عام 1406 هـ 13 من شهر نوفمبر عام 1985 م مقدمة الطبعة الأولىالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله ومن والاه ونهج نهجه واتبع هداه.أما بعد. فإن إحياء التراث العلمى لكل أمة حتم واجب على أبنائها، وإن تخليد آدابها فريضة لا يستطيع القيام بها إلا أهلها، كما ان العناية بابراز هذا التراث العلمى الأدبى فى ثوب قشيب شىء لا بد منه- لا سيما الكتب التى لم تزل تطوى عليها المكتبات العتيقة أجنحتها، وتواريها بين أحشائها من المخطوطات التى لم يقدر لها بعد الخروج من مخابئها لترى النور، ولم تهيأ لها العقول التى تتناولها بالتحقيق والتصحيح والتعليق..وان كتابنا- الأوائل- هذا الذى بين أيدينا لهو أحد هذه الكتب وهو كتاب كما سيرى القارىء فريد فى تبويبه، ظريف فى عرضه تليد فى أحداثه، وهو فوق ذلك مزيج من الأدب الذى تستمتع العقول بتحصيله، والتاريخ الذى تتوق النفوس إلى الوقوف على حقائقه، وقد عهد إلى سعادة مدير الجوازات والجنسية بالمدينة المنورة السيد أسعد طرابزونى بتصحيحه وتحقيقه والتعليق عليه، وقدم إلى نسخة مخطوطة يرجع تاريخ نسخها إلى سنة 1267 هـ، وعدد صفحاتها ثلاثمائة صفحة، ومسطرتها واحد وعشرون سطرا، وبالاطلاع على النسخة وجدت فى ذيلها ما يشير الى أنها أخذت من نسخة خطية موجودة فى مكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت بالمدينة المنورة، وذهبت الى المكتبة ووجدت النسخة وليس فيها ما يشير الى تاريخ خطها، ولكنى وجدت فى نهايتها تعليقا لأحد قرائها يدعو لكاتبها بطول العمر وأرخه بعام 1153 هـ، ففهمت من ذلك أن كاتبها كان حيا حتى ذلك التاريخ، ويتضح من ذلك أنها نسخت منذ مائتين وخمسة وثلاثين عاما تقريبا، وعدد صفحاتها أربعمائة وثمانون صفحة، ومسطرتها ثمانية عشر سطرا، فاستخرت الله وعزمت أن أعتمد عليها فى التصحيح والتحقيق رغم خطها الذى لا يقرأ إلا بصعوبة ومشقة، وذلك لعدم نقط الحروف أولا ولعدم الفوارق التى تميز بين الحروف ثانيا حتى يشتبه عليك الكاف واللام كما يلتبس عليك الميم والراء فى آخر الكلمة، ومشينا خطوات فى التحقيق لا بأس بها رغم كل هذه الصعوبات، ثم فوجئنا بسقوط فقرات اختل لفقدها المعنى واضطرب لسقوط التركيب، وأصبحنا كمن يقرأ ألغازا لا يجد لها حلا، ورحنا نفتش عن نسخة أخرى، وفى اليوم التالى بشرنى الأستاذ عبد الحميد السنارى الموجه الدينى بمنطقة المدينة المنورة التعليمية بوجود نسخة مخطوطة بخط فارسى قديم يصعب قراءته، والنسخة موجودة بمكتبة مدرسة دار الحديث بالمدينة المنورة، وعدد صفحاتها ثلاثمائة وأربع وثمانون صفحة، ومسطرتها سبعة عشر سطرا.ولا يفوتنى هنا أن أسجل ما للأستاذ عبد الحميد من فضل كبير، فقد ساعدنى كثيرا بوقته وجهده وعلمه طوال فترة المقابلة التى قضاها معى فى المكتبات المختلفة، واعانتنا النسخة الأخيرة على استكمال كثير من الفقرات والكلمات التى فقدت فى النسخة الأولى، ومع هذا فكنا نتعثر فى كلمات لا نستطيع قراءتها أحيانا، وأحيانا لا نجد لها فى معجمات اللغة معنى لتحريف فيها، وكثيرا ما كانت تواجهنا جمل غير مستقيمة المعنى لما فيها من تقديم وتأخير، فأما الكلمات التى لم استطع قراءتها فكنت اقرأ ما قبلها وما بعدها واضع مكانها كلمة مناسبة يستقيم بها المعنى دون خلل او اضطراب، واما الكلمات التى لم أقف على معناها فى المعجمات فقد أشرت اليها فى التعليق بقولى (هكذا وجدت فى الأصل ولعل المراد كذا) ، واما الجمل التى اختل معناها لاختلال تركيبها فكنت أقدم ما يستحق التقديم وأؤخر ما محله التأخير حتى يستقيم المعنى، كما شرحت الكلمات الصعبة فى ذيل كل صفحة، ومع هذا فانى أشعر أنه لا بد من هفوات يدركها ذوو البصائر والمعرفة، والأمل التماس العذر عند العثور عليها فقد بذلت جهد استطاعتى وما قصرت فى شىء أستطيعه، وأما الناشر فانى اسأل الله أن يجزيه خير الجزاء، فقد أخرج الى النور كتابا كاد الدهر أن يطوى صفحاته عليه فينسى.نبذة تاريخية:قال صاحب كشف الظنون عن أسماء الكتب والفنون: علم الأوائل علم يتعرف منه أوائل الوقائع والحوادث بحسب المواطن والنسب، وهو من فروع علم التاريخ والمحاضرات، وفيه كتب كثيرة منها كتاب الأوائل لأبى هلال الحسن بن عبد الله العسكرى المتوفى سنة 295 هـ، وهو اول من صنف فيه، ولخصه الإمام جلال الدين السيوطى، وسماه بالوسائل، وللطبرانى ولأبى القاسم الراشدى وللجلال بن خطيب داريا رحمهم الله تعالى. وجاء فى هامش لطائف المعارف لمحققيه الأستاذين ابراهيم الابيارى وحسن كامل الصيرفى، أول من ألف هذا الفن- الأوائل- ابن قتيبة الدينورى سنة 276 هـ. فى كتاب المعارف، وابن رسته أبو على احمد بن عمر فى القرن الثالث فى كتابه الاعلاق النفيسة، والطبرانى سليمان بن احمد بن أيوب سنة 360 هـ. وله كتاب الأوائل، وأبو هلال الحسن العسكرى بعده سنة 395 هـ. وله كتاب الأوائل ايضا، وقد لخصه الجلال السيوطى سنة 911 هـ وسماه (الوسائل الى معرفة الأوائل) ، ومن قبل السيوطى وبعد العسكرى القاضى بدر الدين محمد الشبلى سنة 769 هـ. وله كتاب (محاسن الوسائل فى علم الأوائل) ، ثم ابن خطيب داريا محمد بن احمد بن سليمان بن يعقوب سنة 810 هـ. وكتابه لم يعرف اسمه، وبعده الحافظ شهاب الدين أبو الفضل احمد بن على بن حجر سنة 852 هـ. واسم كتابه (اقامة الدلائل على معرفة الأوائل) ، ثم القاضى على دده سنة 998 هـ. واسم كتابه (محاضرة الاوائل ومسامرة الأواخر) ، ثم المولى عثمان بن محمد المعروف بدوفاكين زاده الرومى سنة 1013 هـ. وله كتاب (أزهار الخمائل فى وصف الأوائل) ، ثم بعد هذا أرجوزة تسمى (وسائل السائل الى معرفة الأوائل) . ونرى من هذا العرض ان صاحب كشف الظنون يقول: ان العسكرى اول من ألف فى هذا الفن، ومحققى لطائف المعارف يقولان: ان ابن قتيبة هو أول من ألف فى هذا الفن، ولا خلاف بينهما عند التحقيق، فان ابن قتيبة فى كتابه المعارف تكلم عن الأوائل عرضا ولم يفرد لها كتابا، وهو متقدم على العسكرى، وأما العسكرى فقد أفرد لها كتابا خاصا، وعلى هذا يكون ابن قتيبة أول من كتب فى هذا الفن والعسكرى أول من ألف فيه كتابا خاصا كما بين ذلك فى مقدمة كتابه.ومؤلف كتابنا:هو الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيى بن مهران أبو هلال اللغوى العسكرى قال أبو طاهر السلفى: وكان لأبى أحمد تلميذ وافق اسمه اسمه واسم أبيه اسم أبيه وهو عسكرى أيضا، فربما اشتبه ذكره بذكره فاذا قيل الحسن بن عبد الله العسكرى الأديب فهو الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيى بن مهران أبو هلال اللغوى العسكرى. نسبة الى عسكر مكرم- وقد وجدت فى شذرات الذهب كنية للآخر تغاير كنية صاحبنا فهذا أبو هلال وذاك أبو أحمد.قال أبو طاهر: سألت الرئيس أبا المظفر محمد بن أبى العباس الابيوردى- رحمه الله- بهذان عنه، فأثنى عليه ووصفه بالعلم والفقه معا وقال: كان يبرز (يتبزز) «1» احترازا من الطمع والدناءة والتبذل، وكان الغالب عليه الأدب والشعر، روى أبو الغنائم بن حماد المقرىء املاء قال: أنشدنا أبو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكرى لنفسه:قد تخطّاك شباب ... وتفشّاك مشيبفأتى ما ليس يمضى ... ومضى ما لا يؤوبفتأهّب لسقام ... ليس يشفيه طبيب لا توهّمه بعيدا ... إنما الآتى قريبومن شعر أبى هلال فى تفضيل الشتاء على غيره من الأزمنة قوله:وغيوما مطرّزات الحواشى ... بوميض من البروق وخفو «1»كلّما أرخت السماء عراها ... جمع القطر بين سفل وعلووهى تعطيك حين هبّت شمالا ... برد ماء فيها ورقّة جوّوترى الأرض فى ملاءة ثلج ... مثل ريط لبسته فوق فروفاستعار المرار «2» منها لباسا ... سوف يمنى من الرياح بنصو «3»فكأنّ الكافور موضع ترب ... وكأنّ الجمان «4» موضع قرو «5»وليال أطلن مدّة درس ... مثلما قد مددن فى عمر لهووقد روى عن أبى هلال أبو سعد السمان الحافظ بالرى، وأبو الغنائم بن حماد المقرىء.مؤلفاته:ومؤلفاته كثيرة وفى فنون مختلفة فله فى اللغة كتاب. 1- التلخيص.2- وكتاب صناعتى النظم والنثر وله فى الأدب.3- جمهرة الأمثال.4- ومعانى الأدب.5- وكتاب التبصره.6- وشرح الحماسة.7- والدرهم والدينار.8- واعلام المعانى فى معانى الشعر.9- والفرق بين المعانى.10- وديوان شعر.11- ونوادر الواحد والجمع.وله فى التاريخ.12- من احتكم من الخلفاء الى القضاة.13- والأوائل، وله فى تفسير القرآن الكريم كتاب.14- المحاسن فى خمسة مجلدات، وله فى فنون مختلفة.15- العمدة.16- وفضل العطاء على العسر.17- وما تلحن فيه الخاصة.وزاد صاحب البغية على هذه الكتب رسالة فى العزلة والاستئناس بالوحدة.ويبدو أن المؤلف رحمه الله كان رقيق الحال، وكان يكتسب قوته بكده، نلمح ذلك فى شعره الذى ضاق فيه بالحياة وتبرم بأهلها، وروى ياقوت فى معجم الأدباء عن أبى طاهر السلفى قال: ومما أنشدنا القاضى أبو أحمد الموحد بتستر قال: أنشدنا أبو حكيم العسكرى اللغوى قال: أنشدناه أبو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكرى لنفسه بالعسكر:إذا كان مالى مال من يلفظ العجم «1» ... وحالى فيكم حال من حاك أو حجمفأين انتفاعى بالأصالة والحجى ... وما ربحت كفّى من العلم والحكمومن ذا الذى فى الناس يبصر حالتى ... فلا يلعن القرطاس والحبر والقلمكذلك تدل الأبيات الآتية على انه كان يمارس البيع والشراء بنفسه، وأنه كان فى مجتمع لا يقدر العلماء والأدباء استمع اليه يقول:جلوسى فى سوق أبيع وأشترى ... دليل على أنّ الأنام قرودولا خير فى قوم تذلّ كرامهم ... ويعظم فيهم نذلهم ويسودويهجوهم عنّى رثاثة كسوتى ... هجاء قبيحا ما عليه مزيدقال ياقوت فى معجمه (واما وفاته فلم يبلغنى فيها شىء غير انى وجدت فى آخر كتاب الأوائل من تصنيفه. وفرغنا من املاء هذا الكتاب يوم الأربعاء لعشر خلت من شعبان سنة خمس وتسعين وثلاثمائة) وكتاب الأوائل هو آخر ما صنف المؤلف، ولم يعثر على أثر فى التصنيف بعد هذا العام، ولهذا فان ياقوت يرى انه توفى سنه 395 هـ. رحمه الله رحمة واسعة وقد مدحه أحد الشعراء بقوله:وأحسن ما قرأت على كتاب ... بخطّ العسكرى أبى هلالولو أنّى جعلت أمير جيش ... لما قاتلت إلا بالسّؤالفإنّ الناس ينهزمون منه ... وقد ثبتوا لأطراف العوالىالمحقق مقدمة المؤلفرب يسر وأعن الحمد لله الذى رفع رتبة الأدب وذويه، وأعلى منزلة العلم وحامليه، وجعلهم للدين قواما، وللمحاسن نظاما، ففهم بهم الغبى، وأنطق العيى، وصيرهم ورثة انبيائه، وأئمة لأوليائه، وحججا على أعدائه، وألبسهم العز ما أبقاهم، وخلد ذكرهم حين أفناهم، فأعيانهم مفقودة، وأمثالهم فى القلوب موجودة، وذلك من أعظم النعم عليهم، وأفضل المنن لديهم، ولما فى بقاء الذكر من الجمال وفى خلود الاسم من الكمال، قال ابراهيم عليه السلام فيما حكى الله تعالى عنه: وَاجْعَلْ لِي لِسانَ صِدْقٍ فِي الْآخِرِينَ«1» وقال تعالى: بَلْ أَتَيْناهُمْ بِذِكْرِهِمْ فَهُمْ عَنْ ذِكْرِهِمْ مُعْرِضُونَ«2» فقرعهم باعراضهم عما فيه ذكرهم، وتباهتهم «3» عما فيه جميل ذكره، وَإِنَّهُ لَذِكْرٌ لَكَ وَلِقَوْمِكَ«4» فامتن عليهم بالقرآن لما لهم فيه من بقاء الذكر، وجميل النشر، وقد قال الأول: ذكر الرجل عمره الثاني، قال الشاعر:لعمرك إنّ المرء تخلد بعده ... أحاديثه والمرء ليس بخالد وقال آخر:وما الخير فى طول الحياة إذا امرؤ ... مضى ثمّ لم يذكر بخير عواقبهوقال آخر:ردّت صنائعه إليه حياته ... فكأنّه من نشرها منشوروقال آخر:فإن يك أفنته اللّيالى ومرّها ... فإنّ له ذكرا سيفنى اللّيالياوقال آخرعرضت وجهى ودنا انطلاقى ... والمال يفنى والثّناء باقىوقال آخر:فأثنوا علينا لاأبا لأبيكم ... بإحساننا إنّ الثّناء هو الخلدومما يقرب منه قول زهير:فلو كان حمد الناس يخلد لم يمت ... ولكنّ حمد النّاس ليس بمخلدولكنّ فيه باقيات وراثة ... فورّث بنيك بعضها وتزوّدتزوّد الى يوم الممات فإنّه ... ولو كرهته النّفس آخر معهد وقال الأسدى:فإنى أحب الخلد لو أستطيعه ... وكالخلد عندى أن أموت ولم ألموقال آخر:وإذا بلغتم أهلكم فتحدّثوا ... ومن الحديث مهالك وخلودوقال بعضهم: (لان أذكر فى شر خير لى من ألا أذكر فى شر ولا خير) «1» وسمعت رجلا يقول: (لأن أكون رأسا فى الضلالة أحب الى من أن أكون ذنبا فى الهداية «2» ) .والنباهة لباقية التى لا تدركها الايام، والذكر العالى الذى لا يحطه مرور الزمان، نباهة العلماء وذكر الحكماء، لأنه يسير فى الأوقات من غير دافع يرده، ولا مانع يصده، وتؤمن عليه غارة الليالى والأيام، وجناية السنين والاعوام فى دروس آثاره وطموس أنواره، وقليل العلم كثير بل ليس من العلم قليل، وخير العلم ما ينفع وأنفعه ما يحاضر به، ولا يعتاض عند مطلبه، وأجل ما يعين على حفظه حسن تصنيفه، وبراعة تدوينه وتأليفه واولى ما يصنف منه ما تعظم الحاجة اليه، ويكثر تطلع النفوس الى معرفته والوقوف عليه، وإن أغفل إتقانه الأولون، وأخل باستقصائه المتقدمون.قال أبو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل- أيده الله-: وقد رأيت أكثر الخاصة وجل العامة لهجين بالسؤال عن أوائل الأعمال، ومتقدمات الأسماء والأفعال، ولم يجدوا فى ذلك كتابا يجمع فنونها ويحوى ضروبها بأخبارها وشرح وجوهها وأبوابها الا نبذا متفرقة فى تضاعيف الصحف وابتداء الكتب لم تذكر أسبابها ولم تشرح أبوابها، فعملت كتابى هذا مشتملا على هذا النوع من الأخبار وحاويا لهذا الفن من الآثار، مشروحا ملخصا، ومهذبا مخلصا لا يشوبه كدر ولا يرهق وجهه قتر، ليكون عونا على المذاكرة وقوة للمؤانسة، وجعلته عشرة أبواب:الباب الأول: فى الاخبار عما كان من قريش وفيهم من أوائل الأعمال وابتداءات الأمور فى الجاهلية وما حدث بمكة منها.الباب الثانى: فيما جاء من ذلك عن عامة أهل الجاهلية بعد قريش من العرب الباب الثالث: فيما جاء من ذلك منسوبا الى النبى- صلّى الله عليه وسلم- الباب الرابع: فيما روى عن الصحابة والتابعين- رضى الله عنهم- الباب الخامس: فيما جاء عن الملوك فى الاسلام.الباب السادس: فيما جاء منه عن الامراء والرؤساء فى الاسلام.الباب السابع: فيما جاء منه عن القضاة والعلماء والأدباء.الباب الثامن: فيما جاء منه عن النساء خاصة.الباب التاسع: فى الاخبار عما جاء منه عن العجم خاصة.الباب العاشر: فى أشياء مختلفة رويت عن العرب والعجم ولم ينفرد كل نوع منها بنفسه فجعلتها بابا واحدا وبالله التوفيق. الباب الأول فيما جاء من ذلك عن قريش أول ما تحرك أمر قريشوأخذ شأنهم يرتفع وذكرهم ينتشر حين قدم قصى مكة من عند أمه فاطمة بنت سعد بن سيل الأزدى أزد شنوءه، وكان كلاب أبو قصى تزوجها فولدت له زيدا (وهو قصى) وزهرة ثم هلك كلاب وزهرة قد شب وزيد صغير، فقدم ربيعة بن خزام العذرى مكة فتزوج فاطمة وحملها الى قومه وحمل زيدا لصغره، فولدت فاطمة لربيعة رزاحا وشب زيد فسمته قصيا لبعد داره،- والقصو البعد- فنازع رجلا من عذرة فقال له العذرى: الحق بقومك فلست منا، فأتى أمه فسألها عن قومه فأخبرته بما كان من أمرها وأمره، فشخص مع الحجاج الى مكة، فلم يلبث ان اجتمع مع أبى غبشان سليم بن عمرو الخزاعى على شراب، فلما سكر أبو غبشان اشترى منه قصى ولاية البيت بزق خمر وقعود، فقيل: أخسر من أبى غبشان، وأحمق من أبى غبشان وأندم من أبى غبشان، فجرت أمثالا. قال بعضهم:باعت خزاعة بيت الله إذ سكرت ... بزقّ «1» خمر فبئست صفقة البادىباعت سدانتها بالخمر وانقرضت ... عن المقام وظلّ البيت والنادى وقال آخر:أبو غبشان أظلم من قصىّ ... وأظلم من بنى فهر خزاعهفلا تلحوا «1» قصيّا فى شراه ... ولوموا شيخكم إذ كان باعهوقال آخر:إذا فخرت خزاعة فى قديم ... وجدنا فخرها شرب الخموروبيعا كعبة الرّحمن جمعا ... بزقّ بئس مفتخر الفجوروقال آخر:باعت خزاعة بيت الله صاحبه ... بزقّ خمر فلا فازوا ولا ربحوافتحزبت خزاعة على قصى، فاستنصر أخاه من أمه رزاحا. فأقبل بمن معه، وجمع قصى كنانة فنفوا خزاعه عن مكة، وجمع قريشا من رؤوس الجبال وشعابها فأنزلهم الأبطح، فسمى مجمعا، قال مطرود:قصىّ أبوكم «2» كان يدعى مجمّعا ... به جمّع الله القبائل من فهر ثم قال أبو تمام:أادريس ضاع المجد بعدك كلّه ... ورأى الّذى يرجوه بعدك أضيعمشوا فى زوايا نعشه وكأنّما ... قريش قريش يوم مات مجمّعويبسط كفّا فى الخطوب «1» كأنّما ... أناملها فى الجود والبأس أذرعففتش قصى عن أجلة قومه فسمى قريشا، والتقريش التفتيش قال الحرث بن حلزة:أيها المبلغ المقرّش عنا ... عند عمرو وهل لذاك بقاءوقيل: كان قريش اسما للنضر بن كنانة واشتقاق من التقرش وهو التكسب وكانت قريش تجارا، وقيل التقرش التجمع.وكانت صوفة تجيز الناس من عرفة الى جمع ومن جمع الى منى، فاذا رمى الناس الجمار أخذت ناحيتى العقبة، فيقولون: أجيزى صوفة، فلا يجوز أحد حتى تجوز صوفة، وكانوا يرون ذلك دينا، فاعترضهم قصى بمن معه وانهزمت صوفة وخلت مكة والموسم لقصى، فكان أول من نال الملك من ولد النضر بن كنانة فقال رزاح بن ربيعة:جلبنا الخيل مضمرة تعادى ... من الأعراف أعراف الجنابالى غورى تهامة قادرينا ... بنى الذفراء فى قاع يباب وقام بنو علىّ اذ رأونا ... على الأسياف كالإبل الظراب «1»فأمّا صوفة «2» الخنثى فخلّوا ... منازلهم محاذرة الضّرابوقال رزاح أيضا:أجبنا قصيّا على نايه ... على الخيل تردى رعبلا رعيلا «3»نسير بها اللّيل حتّى الصباح ... ونكمى «4» النهار إلى أن يزولاوردن سراعا كورد القطا ... يورّعن «5» ميلا ويركضن ميلابأبناء سعد وأشياعها ... نجوب الحزون ونطوى السهولافصبّحن مكّة قبل الغطاط «6» ... فدسن خزاعة دوسا وبيلاخبطنهم بصلاب النّسور ... كخبط العزيز القوىّ الذّليلاومن قبل ذلك ما قد جعلن ... لصوفة منهنّ يوما طويلا وكنّا له جنّة فى اللّقاء ... وسيفا بيمنى يديه صقيلافلما استوى أمر مكة لقصى بنى دار الندوة، فكانت قريش تقضى فيها أمورها، فلا تنكح ولا تشاور فى أمر ولا حرب الا فيها، وهى دار الامارة، وبابها فى المسجد حيال الكعبة.ثم قال لقريش انتم جيران الله والحجاج زوار الله فهم أضيافه واحق الاضياف بالكرامة أضيافه، فاجعلوا لهم طعاما وشرابا أيام الحج، ففرض عليهم فرضا يدفعونه اليه، فيصرفه فى إقامة الحجاج فجرى ذلك الى اليوم إلا أن الخلفاء هم الذين يقيمونها.وكان قصى فى زمن بهرام جور وهو بهرام بن يزدجر.وقصى أول من احتفر بالابطح سقاية للحجاج وسماها العجول وقال:سقى الله العجول برغم عاد ... وكانت من زيادته العجولفلم يزل يشرب منها حتى سقط فيها رجل من بنى جعيل فعطلت، وكانت زمزم زمن جرهم.وهو أول من ثرد الثريد بعد ابراهيم- عليه السلام- وعاب بعض الشعوبية العرب باتخاذ الثريد وقال: لابد أن يفضل من العرب اذا أكلوا فضلة مرق تجعل لمسكين قال: فأرادت العرب ألا يبطل عليهم ذلك فثردوا فيه قال:وليس من طعام العجم. واحتج بما أخبرنا به أبو أحمد بن الحسين بن عبد الله ابن سعيد عن الجلودى عن محمد بن زكريا عن محمد بن عبيد الله بن محمد بن على قال: قال حصين لفيروز أحب أن أتغذى عندك، قال: فما تشتهى؟قال: ثريدا: قال: انى أكره أن أضع على مائدتى طعام الكلاب ولكنى أتحمل ذلك لك. قال أبو هلال:- أيده الله تعالى-: لو كان الثريد طعاما خبيثا مكروها لكان ما يقال فيه شائعا، فأما وهو طعام مشتهى طيب فلا اعتراض على العرب فى اتخاذ طعام طيب، وليس ترك العجم اياه قدحا فيه فكم من شىء مختار قد تركته العجم غفلة عنه أو جهلا به، وليس ثردهم فى المرق يدل على أنهم أرادوا منع ما يفضل منه.أول من أخذ الايلاف لقريش هاشم بن عبد منافوالايلاف كتاب أمان يؤمنهم بغير حلف، فأما الولاف فتدارك «1» لمعان البرق ولا يكاد يخلف، والآلاق- بالقاف- أن يلمع لمعة بعد لمعة وربما أخلف، اخبرنا غير واحد عن ابن دريد وغيره عن أبى حاتم العبثى ومحمد بن سلام قال: كانت قريش تجارا وكانت تجارتهم لا تعدو مكة وما حولها، فخرج هاشم بن عبد مناف الى الشام فنزل بقيصر، وكان يذبح كل يوم شاة ويصنع جفنة ثريد ويدعو من حوله، وكان من أتم الناس وأجملهم، فذكروا ذلك لقيصر فأحضره، فلما رآه استجهره «2» وكلمه فأعجبه، فلما رأى مكانه عنده قال: أيها الملك، ان قومي تجار العرب فان رأيت أن تكتب لى كتابا تؤمنهم فيقدمون عليك بما تستظرف من أمتعة الحجاز فيكون أرخص لكم، فكتب كتاب أمان لمن يخرج منهم، فخرج هاشم به فكلما مربحى من العرب أخذ من أشرافهم الأمان حتى قدم مكة، فأتاهم بأعظم شىء أوتوا به قط بركة، فخرجوا بتجارة عظيمة وخرج معهم هاشم يجوزهم ويوفيهم إيلامهم حتى ورد بهم الشام، وفى ذلك يقول القائل:تحمّل هاشم ما ضاق عنه ... وأعيا أن يقوم به ابن فيض ثم خرج المطلب بن عبد مناف الى اليمن فأخذ من ملوكهم عهدا لمن اتجر اليهم من قريش، وكان أكبر ولد أبيه، ويسمى الفيض، وهلك بردمان من اليمن. وخرج عبد شمس بن عبد مناف الى ملك الحبشة وأخذ لهم ايلافا ثم ورد مكة وهلك بها وقبره بالحجون، وخرج نوفل بن عبد مناف وكان أصغر ولد أبيه فأخذ لهم عهدا من كسرى، ثم قدم مكة ورجع الى العراق فمات بسلمان فاتسعت قريش في التجارة وكثرت أموالها، فبنو عبد مناف أعظم قريش بركة فى الجاهلية والاسلام. وفيهم يقول الشاعر:كانت قريش بيضة فتفلّقت ... فالمحّ «1» خالصه لعبد منافوقال مطرود بن كعب يرثيهم:يا عين جودى وأذرى «2» الدّمع وانهملى ... وابكى على البيض من سرّ المغيراتوابكى لك الويل امّا كنت فاقدة ... لعبد شمس بشرقىّ الثّنيّاتوهاشم فى ضريح وسط بلقعة ... تسفى «3» الرّياح عليه وسط غزّات «4»تبكين عين العلا إذ كان مصرعه ... سمح السّجيّة بسّام العشيّاتوكان هاشم يسمى أبا فضلة، واسمه عمرو. وروى بعض الشيوخ عن عمر بن الخطاب- رضى الله عنه- قال:خرجت وجماعة من قريش الى العراق فى تجارة، فلما دنونا من الأرياف خرج قوم فقطعوا علينا فدخلنا المدائن مخففين، قال: فكنت أطوف بها أطلب رجلا يفهم عنى ما أقول فأسترشده فى أمرنا فلا أجد، حتى مررت بصائغ سقطت مطرقته فقال: بسم الله، وأخذها فدنوت منه، فذكر انه نصرانى من أهل الحيرة، فشكوت اليه ما لقينا فقال: سر الى باب الملك فان المتظلم لا يمنع منه، فلما ادخلت اليه وذكرت أمرنا دفع إلى ألف درهم وأخرجت، فعدت اليوم الثانى فتكلمت فدفع إلى ألف درهم أخرى وأخرجت، وكذلك فى اليوم الثالث، فلما أمرت بالخروج وقد دفع الى ألفا أخرى أومأت اليه انى لم أحضر لطمع، فعلم أن الترجمان يخون ويؤدى خلاف ما أورد عليه، فأحضر ترجمانا آخر فأدى ما قلت، فقال: لا تبرحوا البلد، فلم نلبث الا قليلا حتى أدخلنا اليه، فاذا اللصوص والترجمان مكتوفون بين يديه وأمتعتنا موضوعة، فقيل لنا: هل تفقدون شيئا منها؟ قلنا: مقرعة، فطالبهم بها فقالوا: لا نعرف لها موضعا ونعوضهم عنها مقرعة فضة، ثم اشترى منا تجارتنا بربح وافر، فذكرت ما أعطيت في الأيام الثلاثة، فقيل: هى لك لا يسترد ما أعطيناه، وأقمنا حتى أصلحنا أمورنا وخرجنا، فاذا اللصوص والترجمان مصلوبون فى المكان الذى قطعوا علينا فيه.أول من سن الدية مائة من الابل عبد المطلبأخبرنا جماعة من مشايخنا قالوا: لقى عبد المطلب من قريش أذى كثيرا حين أقام سقاية زمزم، وحسدوه حسدا شديدا لانصراف الناس اليها عن غيرها. لمكانها من المسجد الحرام، ولأنها بئر اسماعيل عليه السلام، فنذر لئن ولد له عشرة نفرا بلغوا معه حتى يمنعوه ليذبحن أحدهم لله عند الكعبة، فلما توافى بنوه عشرة جمعهم ثم أخبرهم بنذره ودعاهم الى الوفاء لله به فأطاعوه، وقالوا: كيف نصنع؟ قال: ليأخذ كل رجل منكم قدحا وليكتب عليه اسمه ثم ليأتنى به ففعلوا، فدخل بهم على هبل وكان أعظم أصنام قريش يضربون عنده بقداحهم لحوائجهم، فقال عبد المطلب للسادن: أضرب على بنى هؤلاء بأقداحهم، ودخل الكعبة فقام يدعو الله فضرب بها عليهم فخرج القدح على عبد الله،- وكان أحب ولده إليه- وكان هو وأبو طالب لفاطمة بنت عمرو ابن عابد المخزومى، فأخذ عبد المطلب بيده وأخذ الشفرة، ثم أقبل به الى أساف ونائلة وهما وثنا قريش اللذان تنحر عندهما ذبائحهم ليذبحه، فقامت اليه قريش فقالوا: لا تذبحه أبدا حتى تعذر فيه، ولئن فعلت هذا لا يزال الرجل يأتى بابنه حتى يذبحه، فما بقاء الناس على هذا؟ولو كان فداه أموالنا أفدينا، وانطلق الى الحجاز فان فيه عرافة فاستخرها، فانطلق حتى قدم عليها فقالت: كم الدية فيكم؟ قال: عشر من الابل، قالت: فارجع الى بلادك ثم قرب صاحبك وعشرا من الابل واضربنّ عليه وعليها بالقداح فان خرجت عليه فزده عشرا من الابل حتى يرضى ربك، فان خرجت على الابل فانحرها عنه، فقد رضى ربك، ونجى ولدك، فخرج حتى أتى مكة ثم قرب عبد الله وعشرا من الابل وضرب فخرجت القداح على عبد الله فزاد عشرا، فما زال يزيد حتى بلغت الإبل مائة فخرجت القداح على الابل، فقالت قريش: قد انتهى رضى ربك.فقال: والله ما أنصفت ربى، خرجت على عبد الله تسع مرات فلم أذبحه، وخرجت على الابل مرة فأذبحها، لا والله حتى أضرب عليها ثلاث مرات، فضربوا فخرجت القداح على الابل فنحرت ثم تركت لا يصد عنها بائس ولا سبع، وولد رسول الله- صلّى الله عليه وسلم- بعد خمس سنين من هذه القصة.أول من سن الدية كذلك النضر بن كنانةوذلك انه قتل أخاه فوداه مائة من الابل فجرت سنة. قال الكميت:أبونا الّذى سنّ المئين لقومه ... ديات وعدّاها سلوفا «1» مئينهافسلّمها واستوثق النّاس للّذى ... تعلّل لمّا سنّ فيها حروبهاغنائم لم تجمع ثلاثا وأربعا ... مسائل بالإلحاق شتّى ضروبهاوقال أبو اليقظان: اول من سنها كذلك أبو سيارة العدوانى، وهو الذى كان يفيض بالناس من المزدلفة الى منى على حمار أسود أربعين سنة، فقالت العرب: أصح من عير «2» أبى سيارة، فجرت مثلا قال: وكان من دعائه اللهم حبب بين نسائنا، وبغض بين رعاتنا، واجعل المال فى سمحائنا.وكان خالد بن صفوان والفضل الرقاشى يختاران ركوب الحمير، ويجعلان أبا سيارة قدوة فيه. قال بعضهم لخالد وهو على حمار: ما هذا الركب؟ قال: عير من نسل الكداذ «3» اضم السربال، مفتول الاجلاد «4» ، محملح القوائم، يحمل الرحلة، ويبلغ العقبة، ويقل داؤه، ويخف دواؤه، ويمنعنى أن أكون جبارا فى الأرض أو أكون من المفسدين، ولولا ما فى الحمار من المنفعة، ما امتطى أبو سيارة ظهر عير أربعين سنة.وأما الفضل فانه سئل عن ركوبه الحمار فقال: أقل الدواب مؤونة، وأسهلها جماحا، وأسلمها صريعا، وأحفظها مهوى، واقربها مرتعا، يرى راكبه وقد تواضع بركوبه، ويسمى مقتصدا وقد أسرف فى يمنه، ولو شاء أبو سيارة ان يركب فى الموسم جملا مهريا «1» أو فرسا أعوجيا «2» لفعل.فسمع كلامه أعرابى فقال: الحمار شنار، والعير عار، منكر الصوت بعيد الفوت، متزلق فى الوحل متلوث فى الضحل، «3» ان وقفته أدلى، وان أطلقته ولى، مسايره مشرف، وراكبه مقرف، كثير الروث قليل الغوث، سريع الفواره، «4» بطىء فى الغاره لا ترقأ به الدماء، ولا تمهر به النساء، ولا يحلب فى إناء.وقال بعضهم فى وصف بغلة: تطأطأت عن خيلاء الخيل، وارتفعت عن ذلة العير.أول من خضب بالوسمة «5» من قريش عبد المطلبحدثنا الشيخ أبو أحمد قال: حدثنا محمد بن يحيى عن الفضل بن الحباب عن الرياشى عن العتبى قال: وفد عبد المطلب على بعض ملوك اليمن فرآه قد شاب، فأمر له بخضاب أسود فاختضب به، فلما رآه عبد المطلب حسنا قال:فلو دام لى هذا الشّباب حمدته ... وكان بديلا من حبيب قد انصرمتمتّعت منه والحياة قصيرة ... ولابدّ من موت يليه أو هرم أول ما عظم أمر قريش فسميت آل الله وقرابينهحين هزم الله جيش الفيل، وكان من أول حديثهم أن تبعا دخل فى اليهودية فى أيام قباذ، وكان لدوس- رجل من يهود نجران- ضيعة يخرج بنوه اليها ليلا فيجرون فيها من الماء أكثر مما يخصها، فاجتمعت نصارى نجران فقتلوهم، وطلبوا أباهم دوسا فأعجزهم، فقالوا له: أقبل فقال: لا يقبل المرء على الموت، فذهبت مثلا. فقالوا: الى أين عن لهوك وغنائك؟ فقال:الاحياء يعون. فسار حتى دخل على ذى نواس وكان تهود، فشكى اليه ما أصيب به، فخرج الى أهل نجران فحاصرهم ثم عاهدهم، فلما تمكن منهم أوقع بهم وهم مغترون، فلم ينج منهم الا الشريد.فلحق بعضهم بالنجاشى ومعه الانجيل قد أحرق أكثره، فلما رآه ساءه، فكاتب ملك الروم بذلك واستدعى من جهته سفنا يحمل فيها الرجال الى اليمن، وبلغ ذاك ذانواس فصنع مفاتيح كثيرة فلما دنا منه جيش الحبشة أرسل اليهم بها، وقال: هذه مفاتيح خزائن اليمن فخذوا المال والارض وانا طوع لكم، فاطمأنوا وتفرقوا فى المخاليف «1» يجبون، فارسل ذو نواس الى المقاولة اذا كان يوم كذا فاذبحوا كل ثور أسود فيكم، فعلموا الذى أراد فقتلوهم فلم يبق منهم الا القليل، وبلغ النجاشى ذلك فجهز اليهم سبعين ألفا عليهم أبرهة ومولى بن حزام، وأمرهم الا يقبلوا صلحا.فعلم ذو نواس أنه لا قبل له بهم، فركب حتى أتى البحر فأقحم فرسه فيه فغرق، وملكت الحبشة اليمن، ونزل أبرهة صنعاء فى قصر غمدان، فكتب اليه النجاشى: من نزل منزل الملوك تجبر، فاهدم ما أشرف من حيطان غمدان حتى توازى به حيطان بلدك ففعل، ثم انصرف عامة الجيش الى الحبشة.وأقام بها أبرهة ملكا مستبدا بالاموال، فبعث اليه النجاشى بأرياط، فلما نزل به دعاه الى المبارزة فطمع أرياط فيه،- وكان أقوى منه- وكمن له أبرهة عبدا من عبيده، فلما بادره أرياط وثب العبد فطعنه فقتله، وصفت اليمن لابرهة، وحكم العبد فقال: أريد الا تدخل امرأة على زوجها حتى ابتدىء بها، فقال: لك ذلك، ففعل بذلك زمانا حتى ثارت به أهل اليمن فقتلوه، فقال لهم أبرهة: قد آن لكم ان تكونوا أحرارا، فلما عرف النجاشى عصيان أبرهة حلف على وطء بلاده وجز ناصيته واراقة دمه، فحلق أبرهة شعره وأخذ جزءا من دمه وبعضا من تراب بلده، وكتب الى النجاشى: انما انا عبدك وقد بلغت عنى الكذب، وقد جززت ناصيتي وبعثت بها اليك وبدمى لتريقه وتراب أرضى لتطأه فتبر بيمينك فأعجبه ذلك وأمسك عن الاساءة اليه، فاستجمع ملك اليمن لا برهة.وبنى كنيسة صنعاء على علوة من غمدان، فاشتغل ببنائها عشر سنين، فلما أتمها رأى الناس شيئا لم يروا مثله قط، وأراد صرف حجاج العرب اليها، حتى دخلها نفر من بنى كنانة من قريش وأحدثوا بها، فغضب أبرهة وعزم على غزو مكة وهدم الكعبة، فخرج بجيش كثيف وتبعه الفساق من خثعم عليهم نفيل بن حبيب وبنو أمه من بنى الحرث بن كعب، فسار حتى نزل الطائف، وفيها بيت يعبد فعزم على هدمه، فقال له مسعود بن معتب: ان رأيت أن تمضى لقصدك، فاذا رجعت رأيت فينا رأيك، فخرج نحو مكة، فلما شارفها أخذ أموال قريش فاستاقها وهم بالمسير، فخرج اليه أبو طالب «1» - وكان له ولأهله فيها ابل- فقال: خل عنها، فلها من لو أراد منعها، فأمر له بإبله، وخرج حتى قام بفناء البيت يدعو الله تعالى ويقول:لا همّ إنّ المرء يمنع رحله ... فامنع حلالك «2» لا يغلبنّ صليبهم ومحالهم أبدا محالك ... إن كنت تاركهم وكعبتنا فأمر ما بدالكبدالك ثم صار أبرهة، فلما انتهى الى المغمس «1» نكص الفيل فزجروه وأدخلوا الحديد فى أنفه حتى خزموه فلم يتحرك، ثم طلعت عليهم طير أكبر من الجراد فقذفتهم بحجارة فى أرجلها فولوا هاربين، ثم هلك أكثرهم وفيهم أبرهة، فلما دفع الله عن قريش شرهم قالت العرب: قريش آل الله وقرابينه قال الحارث بن ظالم:فإن يك منهم أصلى فمنهم ... قراش للإله بنو قصىّوقال أبو الصلت «2» الثقفى فى شأن الفيل:إنّ آيات ربّنا باقيات ... ما يمارى فيهنّ إلّا الكفورحبس الفيل بالمعمّس حتّى ... ظلّ يحبو كأنّه معقوروقال أبو قيس بن الأسلت:وعندكم منه بلاء مصدّق ... غداة أبى يكسوم «3» مهدى الكتائبكتائبه بالسّهل تمشى ورحله ... على العدواء فى رؤوس المراقب «4» فلمّا أجازوا بطن نعمان ردّهم ... جيوش الإله بين ساف وحاصب «1»وولد رسول الله صلّى الله عليه وسلم بعد خمسين يوما من طارقة الفيل، قدم الفيل مكة يوم الأحد لثلاث عشرة ليلة بقيت من محرم، وولد النبى يوم الاثنين لثمان خلون من شهر ربيع الأول، وهو اليوم العشرون من نيسان سنة ثمانمائة واثنتين وثمانين من سنى ذى القرنين، والشمس فى الثور، قال أبو الحسن النسابة:رواه لنا أبو أحمد عنه ولد- عليه السّلام- يوم الإثنين السابع عشر من ذى ماه، وهو اليوم العاشر من نيسان، وقد مضت من ملك أنوشروان أربع وثلاثون سنة وثمانية أشهر، وكان- صلّى الله عليه وسلم- يقول: (ولدت فى زمن الملك العادل أنو شروان) ، ومن أيام ملوك الروم على عهد قسطة، «2» ومن أيام ملوك اليمن من أول سنة من ملك أبرهة، كذا قال وهو مخالف لما تقدم، ومن أيام ملوك العرب بالعراق لثمان سنين وثمانية أشهر من ملك أبى هند عمرو بن هند، وملك الشام يومئذ أبو الريان الحارث الوهاب.أول من أوقد النار بالمزدلفة حتى يراها من يندفع من عرفة فهى توقد إلى الآن قصىوهى احدى نيران العرب، ونيران العرب هى نار الاستمطار، ونار التحالف ونار الأهبة للحرب، ونار الطرد، ونار الحرس، ونار السعالى، ونار الاسد، ونار القرى، ونار السليم ونار العذاء، ونار الوسم.فأما نار الاستمطار: فكانوا فى الجاهلية الاولى اذا احتبس المطر يجمعون البقر، ويعقدون فى أذنابها وعراقيبها السلع والعشر، «1» ويصعدون بها فى الجبل الوعر، ويشعلون فيها النار، ويزعمون أن ذلك أسباب المطر.قال أميه بن أبى الصلت:سلع مّا ومثله عشر مّا ... عائل مّا وعالت البيقوراوقال الودّاك الطائى:لادرّ درّ رجال خاب سعيهم ... يستمطرون لدى الأزمات بالعشرأجاعل أنت بيقورا مسلّعة «2» ... ذريعة لك بين الله والمطرالبيقور والباقور والبقر سواء.وأما نار التحالف: فانهم كانوا يوقدونها، ويعقدون حلفهم عندها، ويذكرون، منافعها، ويدعون بالحرمان والمنع من خيرها على من ينقض العهد ويحل العقد، ويهولون على من يخلف على الغدر، «3» قال أبو هلال: وانما كانوا يخصون النار بذلك دون غيرها من المنافع، لان منفعتها تختص بالانسان لا يشركه فيها شيء من الحيوان، قال أوس بن حجر:إذا استقبلته الشّمس صدّ بوجهه ... كما صدّ عن نار المهوّل حالفوكانوا يقولون عند عقد الحلف: الدم الدم، الهدم الهدم،- بالفتح- وما بل بحر صوفة، وما رسا ثبير، أو غيره من الجبال كل قبيلة كانوا يذكرون الجبال التى يعرفونها.وأما نار الطرد: فانهم كانوا يوقدونها خلف من يمضى ولا يشتهون رجوعه، قال شاعر قديم:وجمّة أقوام حملت فلم تكن ... لتوقد نارا خلفهم للتندّموالجمة الجماعة يمشون فى الدم والصلح.قال بشار:صحوت وأوقدت للجهل نارا ... وردّ عليك الصّبا ما استعاراوأما نار الأهبة للحرب: فانهم كانوا إذا أرادوا حربا، أو توقعوا جيشا، أوقدوا نارا على جبلهم، ليبلغ الخبر أصحابهم فيأتونهم قال عمرو بن كلثوم:ونحن غداة أوقد فى خزار «1» ... رفدنا فوق رفد الرّافديناواذا جد الامر أوقدوا نارين، قال الفرزدق:لولا فوارس تغلب ابنة وائل ... نزل العدوّ عليك كل مكانضربوا الصنّائع والملوك وأوقدوا ... نارين أشرفتا على النيرانوأما نار الحرس: فكانت في بلاد عبس، فاذا كان الليل فهى نار تسطع، وفى النهار دخان يرتفع، وربما ندر منها عنق فأحرق من صوبها، فحفر لها خالد بن سنان فدفنها، فكانت معجزة له، وأهل النظر ينكرون نبوته، ويقولون: انما كان أعرابيا من أهل البادية، والله تعالى يقول:وَما أَرْسَلْنا مِنْ قَبْلِكَ إِلَّا رِجالًا نُوحِي إِلَيْهِمْ مِنْ أَهْلِ الْقُرى«1» .وقال خليد العبثى:وأىّ نبىّ كان من غير قرية ... وهل كان حكم الله فى كرب النّحلوقال:كنار الحرّتين لها زفير ... تصمّ مسامع الرّجل السّميعوأما النار التي تنسب الى السعالى «2» : فهو شيء يقع للمتغرب والمتقفر قال أبو المطران عبيد بن أيوب:لله درّ الغول أىّ رفيقة ... لصاحب دوّ «3» خائف متقفّرأرنّت بلحن بعد لحن وأوقدت ... حوالىّ نيرانا تبوح وترهروأما نار الصيد: فنار توقد للظباء لتعشى اذا نظرت اليها، ويطلب بها ايضا بيض النعام، قال الطفيل:عوارب لم تسمع تنوح مقامه ... ولم تر نارا ثمّ حول محرّم سوى نار بيض أو غزال بقفرة ... أغنّ من الخنس «1» المتاجر توأموأما نار الأسد: فانهم يوقدونها اذا خافوه، وهو اذا رأى النار استهالها، فشغلته عن السابلة، قال بعضهم: إذا رأى الأسد النار حدث له فكر يصده عن ارادته، والضفدع اذا رأى النار تحير وترك النقيق، وتنبأ بعضهم فقيل له ما علامتك؟ وكان بقربه غدير فيه ضفادع تنق ليلا قال: آمر ضفادع هذا الغدير بالسكوت فتسكت، ثم قال لغلامه خذ السراج وامض، فقل لها فلتسكت، فسكتت. لما رأت السراج، ففتن القوم، وكان مسيلمة قد عمد الى بيضه فجعلها فى خل، ثم أدخلها قارورة ضيقة الرأس. وتركها، فجفت فيها وعادت الى هيئتها، وكذلك تكون وأتى بها جماعته وأهل بيته، فدعاهم الى تصديقه فكذبوه فأخرجها، فلما نظروا اليها تحيروا وصدقوه، وهم أعراب جهال لا يعرفون وجوه الأمور، وأخذ حماما مقاصيص ودخل بيتا، وزعم انه يناجى الله لينبت أجنحتها فى الحال، فغرز فى أجنحتها ريشا أعده عنده، ثم أخرجها وخلاها فطارت فزادت فتنة القوم، وكانوا من أجهل الناس ومن جهلهم انهم اتخذوا إلها من الحيس «2» فعبدوه دهرا، ثم أصابتهم مجاعة فأكلوه، فقال رجل من بنى تميم يهجوهم:أكلت حنيفة ربّها ... زمن التّقحّم «3» والمجاعهلم يحذروا من ربّهم ... سوء العواقب والتّباعهواما نار الحباحب «4» : فكل نار لا أصل لها، مثل ما ينقدح من نعال الدواب وغيرها، قال أبو حية: وأوقد نيران الحباحب والتقى ... غضا «1» تتراقى بينهنّ ولاولهوالعرب تسمى البرق نارا، قال الشاعر:نار يعود بها للعود جدّته ... والنّار تلفح عيدانا فتحترقونار اليراعة: وهو طار صغير، اذا طار بالليل حسبته شهابا، والطرب «2» من الفراش اذا طار بالليل حسبته شرارة، وتقول العرب: أكذب من تلمع، وهو حجر يلمع من بعيد واذا دنوت منه لم تر شيئا.ونار القرى: توقد للأضياف، قال الشاعر:له نار تشبّ بكلّ ريع ... إذا النيران جلّلت القناعا»وما أن كان أكثرهم سواما «4» ... ولكن كان أرحبهم ذراعاوأخذه الأشجع فقال:تروم الملوك مدى جعفر ... ولا يصنعون كما يصنعوكيف ينالون غاياته ... وهم يجمعون ولا يجمع وليس بأوسعهم فى الغنى ... ولكنّ معروفه أوسعوقال ابن ميادة:يداه يد تنهلّ بالخير والنّدى ... وأخرى شديد بالاعادى ضريرهاوناراه نار زاد كلّ مدفّع ... وأخرى يصيب المجرمين سعيرهاوقال الأعشى:يشبّ لمقرورين يصطليانها ... وبات على النّار النّدى والمحلّقوالمحلق الممدوح وكان هذا البيت يستحسن حتى قال الحطيئة:متى تأته تعشو الى ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقدفعفى على الاول، هكذا قالوا، وعندى ان الاول أحسن وأعذب.ونار الحرب: مثل وليس بحقيقة.ونار السليم، توقد للملدوغ اذا سهر، وللمجروح اذا نزف، وللمضروب بالسياط، ولمن عضه الكلب، «1» لئلا يناموا فيشتد بهم الأمر حتى يؤديهم الى الهلكة: قال المجروح:أبا ثابت أنا إذا يسبقوننا ... ستركب خيل أو ينبّه نائم نداميّة تعشى الفراش رشاشها ... يبيت له ضوء من النّار جاحموالمنزوف اذا نام أصابه الكزاز «1» .ونار الفداء: وذلك ان الملوك اذا سبوا القبيلة خرجت اليهم السادة للفداء والاستنهاب، فكرهوا ان يعرضوا النساء نهارا فيفتضحن، وفى الظلمة فيخفى قدر ما يحسبون لانفسهم من الصفى، فيوقدون النار لعرضهن، وذلك قول الأعشى:وهذا الّذى أعطاه بالجمع ربّه ... على فاقة وللملوك هباتهانساء بنى شيبان يوم أوارة «2» ... على النّار اذ تجلى له فتياتهاونار الوسم: يقال للرجل ما نارك؟ أى، ماسمة إبلك؟ وقرب بعض اللصوص أبلا للبيع، فقيل له: ما نارك؟ وكان قد أغار عليها من كل وجه، وانما سئل عن ذلك لانهم يعرفون ميسم كل قوم وكرم أبلهم من لؤمها فقال:يسألنى الباعة أين نارها ... إذ زعزعوها فسمت أبصارهاكلّ نجار أيل نجارها ... وكلّ دار لأناس دارهاوكلّ نار العالمين نارها وقال آخر:يسقون آبالهم بالنّار ... والنّار قد تسقى من الأواريقول لما رأوا نارها خلوا لها المنهل فشربت لعز أصحابها.أول من سمى الجمعة جمعة وكانت تسمى عروبة كعب بن لؤىوذلك أنه جمع قريشا وخطبهم فقال: اسمعوا وعوا، وتعلموا تعلموا، وتفهموا تفهموا، ليل داج، «1» ونهار ساج، «2» والأرض مهاد، والسماء بناء، والجبال أوتاد، والأولون كالآخرين، كل ذلك الى بلى، فصلوا أرحامكم، واحفظوا أصهاركم، وثمروا أموالكم، وأصلحوا أعمالكم، فهل رأيتم من هالك رجع؟! ام ميت نشر؟ الدار أمامك، والظن خلاف ما تقولون، زينوا حرمكم وعظموه، وتمسكوا به ولا تفارقوه، فسيأتى له بناء عظيم، وسيرخج منه نبى كريم، ثم قال:نهار وليل واختلاف حوادث ... سواء علينا حلوها ومريرهايؤوبان «3» بالاحداث حين تآوبا ... وبالنّعم الضّافى علينا ستورهاصروف «4» وأنباء تقلّب أهلها ... لها عقد ما يستحلّ مريرها «5»على غفلة ياتى النّبى محمّد ... فيخبر أخبارا صدوقا خبيرها ثم قال أيضا:يا ليتنى شاهد النّجوى لدعوته ... خير العشيرة يبغى الحقّ جذلانا «1»ولعروبة نظائر من الاسماء التى كانت تستعمل ثم ترك استعمالها، فمن ذلك أسماء الايام كلها، وعروبة منها، فقد كانوا يسمون الأحد الأول، والإثنين أهون، والثلاثاء جبار، والاربعاء دبار، والخميس مؤنس، والجمعة عروبة، والسبت شيار، وأنشد الاعشى.أآمل أن أعيش وأنّ يومى ... بأوّل أو باهون أو جبارأو التّالى دبار أو فيومى ... بمؤنس او عروبة أو شياروكانوا يقولون الاتاوة، فتركوها وقالوا: الخراج، والمكس فتركوه وقالوا:الضربية وقالوا: أنعم الله صباحك ومساك وتركوا أن يقولوا للملك أبيت اللعن وأن يقولوا للصاحب والسيد والملك أربابا، وأن يقولوا للجارية غلامة وللمرأة رجلة، وكل ذلك كان مستعملا فى الجاهلية قال أمرؤ القيس:ألا أنعم صباحا أيها الطّلل «2» البالىوقال الحارث بن حلزة:ربّنا وابننا وأفضل من يمشى ومن دون ما لديه الثّناء «3» وقال آخر: يهان لها الغلامة والغلام وقال آخر:لم يراعوا حرمة الرّجله «1»وقد حدثت فى الاسلام معان وسميت بأسماء كانت فى الجاهلية لمعان أخر، فأول ذلك القرآن «2» والسورة «3» والآية «4» والتيمم، قال تعالى: فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طَيِّباً«5» أى تحروه، ثم كثر ذلك حتى سمى التمسح تيمما، والفسق وهو الخروج من طاعة الله تعالى، وانما كان ذلك فى الرطبة اذا خرجت من قشرها، والفأرة اذا خرجت من جحرها، وسمى اظهار الايمان مع اسرار الكفر نفاقا، والسجود لله ايمانا، وللوثن كفرا، ولم يعرف أهل الجاهلية من ذلك شيئا.ومنه تسمية الرجل الذى أدرك الجاهلية والاسلام مخضرما، وأصله من خضرمت الغلام أى ختنته، والأذن إذا قطعت من طرفها شيئا وتركته ينوس، «6» وكأن زمان الجاهلية قطع عليه وقال بعضهم: الخضرمة الابل التى نتجت من العراب واليمانية، فقيل: رجل مخضرم اذا عاش فى الجاهلية والاسلام وهذا أعجب «7» القولين إلىّ، وكان أهل الجاهلية يقولون رجل صروره اذا بلغ النهاية فى العبادة، فصار ذلك فى الاسلام اسما لمن لم يحج، وكانوا يسمون قوام البيت السدنة، فقيل فى الإسلام الحجبة، ومن الاسماء المستحدثة تسمية الفرج المتاع والعورة، وأصل العورة الانكشاف والامكان، يقال أعور الفارس اذا بدا موضع منه للطعن والضرب، وأعور البيت اذا أمكن السراق، وفى القرآن إِنَّ بُيُوتَنا عَوْرَةٌ«8» أى معورة ممكنة لمن أرادها، وعورة الثغر المكان الذى اذا انكشف وظهر للعدو خيف من جهته، ومن ذلك الغائط «1» والنجو «2» والعذرة «3» لزيل الانسان، والملامسة للنكاح، الى غير ذلك مما يطول شرحه.أول قسامة كانتما أخبرنا به أحمد قال: أخبرنا الهذلى قال: أخبرنا أبو عبد الله الجهنى قال:كان من حديث عمرو بن علقمة وخداش بن عبد الله ان خداشا خرج الى الشام فى ركب قريش واستأجر، عمرو بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف، فلما كان ببعض الطريق نزلوا منزلا، وانطلق خداش بظهره يرعاه، وترك عند عمرو ناقة مهزولة، وأمره أن يعلفها، وفى عنقها حبل، فمر قوم على عمرو فاستعانوه وقد شردت أبلهم، فطرح لهم الحبل الذى فى عنق الناقة، فلما جاء خداش قال: أين الحبل؟ فأخبره أنه أعاره رجلا، فقال: ما حملك على ما صنعت؟ وقد نزلنا أرضا لانجد فيها مستعانا، فضربه بعصا فشجه، فضمن «4» من ضربته، وجعل يجد وجعا كأنه ينزل الى صدره.فكتب عمرو كتابا الى أبى طالب وأبى سفيان بن حرب وبنى عبد مناف، أنه كان من أمرى كذا وكذا، فان رجع اليكم ولست معه فقد قتلنى، فاطلبوا بدمى، ثم استعرض قوما فدفعه اليهم فبلغوا بنى عبد مناف، فلما قدم خداش وليس معه عمرو سألوه عنه، فقال: مات فقالوا: كذبت بل قتلته، فطلبوا العقل، فأبى عليهم، فقال: ما مكث إلا أياما حتى مات فتحاكموا الى الوليد بن المغيرة، وهو يومئذ حكم قريش، فقضى على خداش ورهطه بالقسامة، أن يحلف خمسون رجلا ما قتلنا صاحبكم، فحلفوا كلهم إلا حويطب بن عبد العزى، افتدت أمه يمينه بأربعين أوقية ورقا، والاوقية أربعون درهما، وكان أكثر قريش ريعا بمكة فهلك الذين حلفوا جميعا، وورثهم حويطب فذلك قول أبى طالب:أفى فضل حبل لا أباك ضربته ... بمنسأة قد جاء حبل وأحبلهلمّ إلى حكم ابن صخرة انّه ... سيحكم فيما بيننا ثمّ يعدلكما كان يقضى فى أمور تنوبنا ... فيعمل للأمر الحسيم فيفصلوصخرة هى أم الوليد فقال أبو الوليد أحد بنى عامر بن لؤى:أتدعو إلى حكم بن صخرة آنفا ... أماه «1» لحكم العبد والعبد أنذلخداش اذا ما هاجت الحرب فارس ... وعند بنى سجع بمكّة يعملأبا طالب ما كنت تعلم أنّه ... خداش اذا ما كان يوم محجّلقال العباس بن عبد المطلب فى ذلك وقد روى لغيرهأيا قومنا ان تنصفونا فانصفت ... قواطع «2» فى ايماننا تقطر الدّماتركناهم لا يستحلّون بعدنا ... لذى رحم من سائر النّاس محرما وزعناهم «1» وزع النوامس «2» بالقنا ... وكلّ سريجىّ «3» اذا هزّ صمّمافلا ترجونّا حاصن بعد طهرها ... لئن نحن لم نتار من القوم علقماأبا طالب لا تقبل النّصف منهم ... وان أنصفوا حتّى تعقّ وتظلماوغلط عمر بن شبه من هذا الخبر فى ثلاثة مواضع قال: المقتول علقمة بن المطلب وهو عمرو بن علقمة وانما زل لما سمع قول العباس «لئن نحن لم نثأر من القوم علقما» وانما اراد عمرو بن علقمة فلم يستو له البيت فذكر علقمة اضطرارا وقال علقمة ابن أخت أبى طالب وليست تعرف لابى طالب أخت كانت عند المطلب بن عبد مناف ثم قال وقضى فيه الوليد وهو غلط ولا يشك أهل الاخبار أنه قضى بالقسامة وأنه اول قسامة قضى بها.اول من خلع نعليه لدخول الكعبة الوليد بن المغيرةفخلع الناس نعالهم فى الاسلام، وكانت قريش يقولون: لا وثوبى الوليد الخلق منهما والجديد، وكانوا عملوا له تاجا ليتوجوه به، فجاء الاسلام فانتقض أمره، وكان من قبل يسمى ريحانة قريش، أخبرنى بعض البصريين قال: دخل رجل منا مشهدا بالبصرة فمشى بنعليه حتى تخطى الى المحراب، فوثب عليه القوم يضربونه فقال: اسمعوا عذرى فان تصورتموه والا فشأنكم، انا رجل منكم يعنى من الشيعة وقد جعلت لله على نفسى الا أمر بهذا المشهد الا أدخله متبركا به متقربا الى الله فيه، واجتزت هذا الوقت وانا جنب، فلم أخلع نعلى لئلا تمس رجلى أرضه، فخلوه واعتذروا اليه، فلم أر اجهل منهم، نقموا عليه ما هو فى سعة من فعله، وعذروه فى المحظور.ومثله ما سمعت أصحابنا يتحدثون ان جماعة دخلوا على بعض المتكلمين ببغداد، فوجدوه يأكل فى يوم من شهر رمضان، فلما أنكروا عليه قال:أخبركم أنى لست أشك فى الله- تعالى- ولكنى أشك فى النبوة، فبلغ بعض الشيوخ قوله فقال: ما رأينا رجلا نقم عليه الفسق واعتذر بالكفر غيره، وقريب منه ما أخبرنا أبو احمد قال: أخبرنا الجوهرى قال: أخبرنا عمر بن شبة عن صلت بن مسعود عن احمد بن شبوية عن سليمان بن عبد الله بن معمر قال:قدم معاوية مكة أو قال المدينة، فأتى المسجد فقعد فى حلفة فيها ابن عمر وابن عباس وعبد الرحمن بن أبى بكر، فأقبلوا اليه، وأعرض ابن عباس عنه، فقال:وأنا أحق بهذا الامر من هذا المعرض وابن عمه، فقال: ابن عباس ولم؟ ألتقدم فى الاسلام؟ أم سابقة مع رسول الله؟ أم قرابة منه؟ قال: لا. ولكن ابن عمى المقتول ظلما، قال فهذا أحق به، يريد ابن أبى بكر، قال: إن أباه مات موتا قال: فهذا أحق به، يريد ابن عمر، قال: ان أباه قتله كافر، قال فذاك أدحض لحجتك ان المسلمين عتبوا على ابن عمك فقتلوه فى كلام هذا معناه.اول من حرم الخمر فى الجاهلية الوليد بن المغيرةوقيل اول من حرمها قيس بن عاصم، وكان يأتيه خمار فيبتاع منه الخمر، ولا يزال فى جواره حتى ينفذ ما عنده، فشرب ذات يوم فسكر سكرا شديدا، فجذب ابنته، وتناول ثوبها، وأنهب ماله ومال الخمار، وانشأ يقول وهو يضربه.من تاجر فاجر جاء الآله به ... كأنّ لحيته أذناب أجمالجاء الخبيث بميسانية «1» تركت ... صحبى وأهلى بلا عقل ولا مال فلما صحا أخبرته ابنته بما صنع، وما قال، فآلى أنه لا يذوق الخمر أبدا، وقال:رأيت الخمر صالحة «1» وفيها ... خصال تفسد الرّجل الحليمافلا والله أشربها صحيحا ... ولا أسقى بها أبدا سقيماولا أعطى بها ثمنا حياتى ... ولا أدعو لها أبدا نديماودخل حارثة بن بدر الغسانى على زياد وفى وجهه أثر، فقال له: زياد:ما هذا الاثر فى وجهك؟ قال: ركبت فرسا لى أشقر فحملنى حتى صدم بى الحائط، فقال له زياد: انك لو ركبت الاشهب لم يصبك مكروه، وقيل لاعرابى، لم لا تشرب»الخمر؟ قال: لا أشرب ما يشرب عقلى.وممن اشتدت رغبته فى الخمر حتى بلغت الغاية، ابن هرمة دخل على المنصور فأنشده:له لحظات من حفا فى سريره ... إذا كرّها فيها عقاب ونائل «3»فأمّ الذى أمّنت آمنة الرّدى «4» ... وأمّ الذى حاولت بالثّكل ثاكل «5»فأعجب بها المنصور وقال: ما طلبتك؟ قال: تكتب الى عاملك بالمدينة الا يحدنى اذا وجدنى سكرانا، قال: لا أعطل حدا من حدود الله، قال: يحتال لى فكتب الى عامله، من أتاك بابن هرمة سكرانا فاجلده مائة واجلد ابن هرمة ثمانين، فكان العون «1» إذا مروا به يقول من يشترى مائة بثمانين؟ فيتركونه ويمضون.ومما يجرى مع هذا ما أخبرنا به أبو احمد قال: أخبرنا الكرمانى قال:أخبرنى أبو جعفر بن العينى عن أبيه قال: حدثنا دعبل الشاعر أنه اجتمع هو ومسلم وأبو الشيص وأبو نواس فى مجلس لهم، فقال له أبو نواس: مجلسنا هذا قد شهد اجتماعنا فيه، ولهذا اليوم ما بعده، فليأت كل امرىء منكم بأحسن ما قاله، فلينشدناه فأنشد أبو الشيص:وقف الهوى بى حيث أنت فليس لى ... متأخّر عنه ولا متقدّمأجد الملامة فى هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمنى اللوّمأشبهت أعدائى فصرت أحبّهم ... إذ كان حظّى منك حظّى منهموأهنتنى فأهنت نفسى صاغرا ... ما من يهون عليك ممن يكرمفجعل أبو نواس يعجب من هذا الشعر، حتى لا يكاد ينقضى عجبه، وأنشد مسلم أبياتا من شعره الذى يقول فيه:موف على مهج «2» فى يوم ذى رهج «3» ... كأنّه أجل يسعى الى أمل فقال له أبو نواس: هات يا أبا على، وكأنى بك قد جئتنا بأم الفلا.لا تعجبى يا سلم من رجل ... ضحك المشيب برأسه فبكىفقلت: كأنك كنت فى نفسى، ثم سألوه ان ينشدهم، فأنشدهم:لا تبك ليلى ولا تطرب الى هند ... واشرب على الورد من حمراء كالوردكأسا إذا نزلت فى حلق شاربها ... أبصرت جمرا بها فى العين والخدّوالخمر ياقوتة والكأس لؤلوة ... من كفّ جارية ممشوقة القدّ «1»تسقيك من عينها خمرا ومن يدها ... خمرا فمالك من سكرين من بدّلى نشوتان وللنّدمان «2» واحدة ... شىء خصصت به من دونهم وحدىقال: فقاموا فسجدوا له، قال: أفعلتموها أعجمية؟ لا كلمتكم ثلاثا وثلاثا وثلاثا ثم قال: تسعة أيام، وهجر الاخوان كبيرة، وفى هجر بعض يوم استصلاح للفاسد، وعقوبة على الهفوة، ثم التفت الينا فقال: أعلمتم ان رجلا عتب «3» على أخ له فى المودة، فكتب اليه المعتوب عليه، يا أخى، أن أيام العمر أقل من أن تحتمل الهجرة، قال أبو هلال: فأخذ هذا المعنى بعضهم فقال:الدهر أقصر مدة ... من أن يمحّق بالعتاب وقال فى معناه:لا تعن الدهر على مبتلى ... يرجوك أن تكفيه الدهروعد الى الوصل فعمر الفتى ... أقصر أن يحتمل الهجرأول من قطع فى السرقة الوليد بن المغيرةقطع رسول الله- صلّى الله عليه وسلم- فى الاسلام، وجاء به القرآن فى قوله تعالى: وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُما«1» وكانت قريش تحكم بذلك، وروى العلماء أن بيت مقيس بن عبد القيس السهمى كان مألفا «2» لشبان قريش، وكان له قينتان «3» ، يقال لهما: اسماء وعثمة يغنيانهم، وكان ديك ودييك الخزاعيان يخدمانهم، فنفد شرابهم ذات يوم ونفقتهم، فعمد أبو لهب وكان من جملتهم الى غزال كان فى الكعبة فتناوله ليلا، وكسره وأخذ ما فيه من ذهب وياقوت، وكان له قرطان وهبهما لأسماء وعثمة، ثم صاروا الى غير نزلت بالابطح «4» تحمل الخمر، فاشتروا كل خمر فيها فشربوا شهرا، ثم مر العباس بن عبد المطلب بدور بنى سهم عشيا، فسمع القينتين تغنيان بقول الشاعر:انّ الغزال الّذى كنتم وحليته ... تقنونه لخطوب الدهر والغير «5»طافت به عصبة من شر قومهم ... أهل التّقى والعلى والبيت ذى السترواستقسموا فيه بالأزلام «6» علّكم ... أن تحضروا بمكان الرأس والاثر فعرف العباس أبا طالب، فجاء فى نفر حتى دنوا من الباب، فسمعوا أبا سامع يقول للقينتين: غنياهم بقولى:أبلغ بنى النضر أعلاها وأسفلها ... أنّ الغزال وبيت الله- والركنأمست قيان بنى سهم تقسّمه ... لم يغل عند نداماهنّ فى الثمنوقهوة مزّة تغلى التجار «1» بها ... غانية عتّقت فى الدنّ من زمنفلما صحوا، هرب بعضهم، وأخذت القينتان، فوجد عندهما القرطان، فقالتا: انما نحن أمتان فخليتا، وأخذ ديك فقطعت يده، وتجافوا عن أبى لهب لشرفه، وكان الغزال أهداه الى البيت اسفنديار الفارسى حين سمع بذكر البيت يحج إليه.أول من كسا البيتأخبرنا أبو احمد قال: أخبرنا عبد الله بن العباس، قال: حدثنا الفضل بن عبد العزيز قال: حدثنا ابراهيم الجوهرى قال: قال الواقدى: حدثنى حزام بن هشام عن أبيه قال: نهى رسول الله- صلّى الله عليه وسلم- ان يسب أسعد الحميرى وهو تبع، وقال: انه أول من كسا البيت، وزاد غيره فقال: هو أبو كرب وهو أول من جعل للبيت مفتاحا، وقال:وكسونا البيت الّذى حرّم الله ... ملاء معصّبا وبرودا «2» ونطاعا من الخصاف «1» فرشنا ... وجعلنا لبابه اقليدا «2»وقال فهاتان منقبتان لليمن ليس فى العرب لها أخت ولا سنة.حدثنا باسناده عن الواقدى قال: حدثنى اسماعيل بن ابراهيم بن أبي ربيعة عن أبيه قال: كسى البيت فى الجاهلية الانطاع، ثم كساه النبى- صلّى الله عليه وسلم- الثياب اليمانية، ثم كساه عمر وعثمان القباطى، «3» ثم كساه الحجاج ديباجا، «4» والصحيح ان أول من كساه الديباج ابن الزبير، وقيل يزيد بن معاوية، وقيل عبد الملك، وأول من خلق «5» البيت ابن الزبير، وأول من أحرمه يزيد بن معاوية، وهم الذين كانوا يسترون البيت.أول من نسأ النسىء القلمسوهو حذيفة «6» بن عبد فقيم وتوارثه بنوه فكان آخرهم الذى أدرك الاسلام أبو ثمامة.أخبرنا أبو احمد قال: أخبرنا عبد الله عن الفضل عن إبراهيم عن الواقدى قال: كانت العرب اذا فرغوا من حجهم اجتمعوا بمنى اليه- يعنى القلمس فأحل لهم من الشهور ما أحل، وحرم ما حرم، فأحلوا ما أحل، وحرموا ما حرم، وكان اذا حرم أربعة الاشهر ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب الذى حرم الله حرموها، فإذا أراد أن يحل منها شيئا أحل المحرم فأحلوه وحرم مكانه صفرا فحرموه، لتواطىء عدة أربعة الاشهر، فلما أرادوا الصدر «1» اجتمعوا اليه فقال: انى أحللت دماء المحلين من طىء وخثعم فاقتلوهم حيث ثقفتموهم، وانما أحل دماء طىء وخثعم لأنهما يصيبان الناس فى الاشهر الحرم، قال جندل الطعان يفتخر بالنسىء:لقد علمت معدّ أنّ قومى ... كرام النّاس ان لهم كراماوأىّ النّاس فاتونا بوقر «2» ... وأىّ النّاس لم يعلك لجاما «3»ألسنا النّاسئين «4» على معدّ ... شهور الحلّ نجعلها حراماأول من بوب بمكة باب حاطب بن أبى بلتعةوفيه نزل قوله تعالى يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَتَّخِذُوا عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِياءَ تُلْقُونَ إِلَيْهِمْ بِالْمَوَدَّةِ«5» وكان كتب الى أهل مكة يعرفهم ان رسول الله- صلّى الله عليه وسلم- يريد غزوهم، فأنزل الله تعالى هذه السورة واحتج بها المرجئة «6» وقالوا: هذا فعل مثل هذا الفعل ولم يخرج من الايمان، قيل لهم:قال- تعالى- فى آخر الآية: وَمَنْ يَفْعَلْهُ مِنْكُمْ فَقَدْ ضَلَّ سَواءَ السَّبِيلِافتسمونه ضبالا؟ فان قالوا نعم. قلنا: فى الخروج من اسم الايمان مثل ذلك، فان قيل: هذا يعنى أنه من يفعله بعد النهى والوعيد قلنا مثله. أول من سقف بها بيتا وكانوا ينزلون العريشواول من اتخذ بها روشنا «1» بديل بن ورقاء الخزاعى، وهو أول من بنى بها بيتا مربعا، وكانوا لا يبنون بها بيتا مربعا لان الكعبة مربعة فلا يبنون بها بيتا رفعا لشأنها وتشريفا لامرها، وأول من بنى بها بيتا سعد بن سهم فقال عبد الله بن وداعة يفتخر:وسعد السعود جامع الشمل إنّه ... بدا الحلف والاحلاف أهل خلافوأوثق عهد الحلف والودّ بينهم ... بأمر حصيف «2» فيهم ونصافوذلك ما أرسى ثبير»مكانه ... وما بلّ بحر صوفة بنطافواول من بوب بمكّة بيته ... وسوّر فيها مسكنا باثافواكرم من تحت السماء أبوّة ... وأمجد أمّا عطّفت بعطاففذاك ابن نعم «4» ساد غير مكلّف ... ولكن بأفضال «5» وفضل عفافوالنطاف جمع نطفة وهى الماء يقال نطفة عذبة أى ماء عذب. ومن أوائل أفعالهم حلف الفضولاخبرنا أبو أحمد قال: اخبرنا ابو عمر القاضى قال: حدثنا عبد الله ابن شبيب عن ابى بكر بن ابى شيبة عن عبد الله بن عروة عن حكيم ابن حزام، واخبرناه عن الطوس عن الزبير بن بكار عن رجل عن محمد بن حسن عن محمد بن فضالة عن هشام بن عروة عن عائشة، وأخبرناه عن ابى بكر بن دريد عن ابى حاتم عن أبى عبيدة، يزيد بعضهم على بعض، فجعلت أحاديثهم حديثا واحدا، ان رجلا من بنى زبيد من مذحج قدم مكة بسلعة فباعها من العاص بن وائل، وكان شريفا فظلمه ثمنها، وأبت الأحلاف- عبد الدار ومخزوم وجمع- ان يعينوه عليه، فأوفى الزبيدى على أبى قبيس «1» عند طلوع الشمس، وقريش حول الكعبة، فصاح بأعلى صوته:يا آل فهر لمظلوم بضاعته ... ببطن مكّة نائى الدار والنفرومحرم شعث لم يقض عمرته ... يا للرّجال وبين الحجر والحجرهل محفر من سهم لخفرتهم ... فعادل أم ضلال مال معتمرإنّ الحرام لمن تمّت حرامته ... ولا حرام لثوب الفاجر الغدرفقال الزبير بن عبد المطلب: ما لهذا مترك، فاجتمعت زهرة وتيم وأسد فى دار عبد الله بن جدعان، وصنع لهم طعاما، فتحالفوا ليكونن يدا على الظالم للمظلوم حتى يردوا حقه اليه، وعلى التأسى فى المعاش، فقالت قريش قد دخل هؤلاء فى فضل من الامر، ثم أتوا العاص بن وائل، فانتزعوا سلعة الزبيدى من يده فدفعوها اليه، وقال الزبير وكان صاحب هذا الحلف:إنّ الفضول تحالفوا وتعاقدوا ... ألّا يبيت ببطن مكّة ظالموورد رجل من خثعم مكة، ومعه بنت له يقال لها القتول، من أحسن الناس وجها فعلقها «1» نبيه بن الحجاج، وغلب عليها أبويها، فأتى أبوها حلف الفضول، فحالوا بينها وبينه، قال نبيه: أتركوها عندى الليلة: فقالوا:ما أجهلك، ولا شخب «2» ناقة، فقال نبيه:لولا الفضول وحلفها ... والخوف من عدوانهالدنوت من أبياتها ... ولطفت حول خبائهاوشربت فضلة ريقها ... ولنمت فى أحشائهاوقال:راح صحبى ولم أحى القتولا ... لم أودّعهم وداعا جميلاإذ بدا للفضول ان يمنعوها ... قد أرانى ولا أخاف الفضولاوقال النبى- صلّى الله عليه وسلم-: قد شهدت مع عمومتى فى دار ابن جدعان من حلف الفضول ما لو دعيت عليه اليوم لأجبت، وما أحب أن سينقضى ولى حمر النعم، ثم كان بين الحسين- عليه السّلام- وبين معاوية كلام فى أرض للحسين، فقال الحسين لابن الزبير خيره فى ثلاثة والرابعة الصلح: ان يجعلك او ابن عمر بينى وبينه، او يقر بحقى ثم يسألنى ان أهبه له، او يشتريه منى فان أبى فوالذى نفسى بيده لاهتفن عليه بحلف الفضول، فقال ابن الزبير: والله لئن فعلت وأنا قاعد لأقومن، او قائم لأمشين، أو ماش لأشتدن، حتى تفنى روحى مع روحك، ثم خيره بين ابن الزبير او ابن عمر، فقال معاوية: لا حاجة لنا فى الصلح، واشتراها منه، هكذا رواه لنا أبو أحمد عن الطوسى باسناده الذى تقدم، ورواه لنا أيضا فى كتاب أمراء المدينة أن هذه القصة كانت للحسين مع الوليد بن عقبة بن أبى سفيان وهو يلى المدينة.أول من أهدى البدن الى البيت الياس بن مضروهو اول من وضع الركن بعد ذهابه فى الطوفان، وقال بعض المفسرين: إياه عنى الله تعالى فى قوله: سَلامٌ عَلى إِلْ ياسِينَيعنى الياس بن مضر وأهل دينه جميعهم (بالواو والنون) «1» ، كأن كل واحد منهم الياس، وقال بعضهم الياس والياسين بمعنى واحد، كما تقول ميكال وميكائيل، وقرىء على آل ياسين يعنى محمدا- صلّى الله عليه وسلم-.أول من غير الحنيفية وبحر البحيرة وسيب السائبة وجعل الوصيلة والحام عمرو بن لحىوهو عمرو بن ربيعة أبو خزاعة، وهو أول من ولى البيت منهم، ثم رحل الى قومه بالشام ورأى الاصنام تعبد فاعجبته عبادتها، وقدم مكة بهبل، ودعا الناس الى عبادته والى مفارقته الحنيفية، فأجابه الجمهور وأكثره من لم يجربه حتى استمر «2» له ما أراد منه، وقال النبى- صلّى الله عليه وسلم-: «أطلعت فى النار فرأيت عمرو بن لحى يجر قصبه فيها- والقصب المعا «3» - وكان الأصل فى عبادة الاوثان، ان قوما من الأوائل اعتقدوا ان الكواكب تفعل أفعالا تجرى فى النفع والضر مجرى أفعال الآلهة على حسب ما يعتقده بعض أهل التنجيم، فاتخذوا عبادتها دينا، وأراد ملوكهم ورؤساؤهم توكيده فى أنفسهم والزيادة فيه عندهم، وذلك ان الملك يحتاج الى الدين كحاجته الى الرجال والمال، لأن الملك لا يثبت الا بالتبعة، والتبعة لا تكون الا بالإيمان، والإيمان لا يكون إلا لأهل الأديان، إذا لا يصح أن يحلف الرجل إلا بدينه ومعبوده، ومن لا يعتقد من أمر الملك بالدين، فصنعوا لهم الاصنام على صور الكواكب التى يعبدونها بزعمهم، ليشاهدوها من قرب فتحلوا فى نفوسهم، وتزكوا محبتها فى قلوبهم، ثم انتشر ذلك فى أكثر الارض، وعم جل «1» الأقاليم، وسمعت المشايخ يذكرون ان بعض المراكب اخطأ السمت «2» فى بعض البحار حتى انتهى أهله إلى جزيرة، واذا فيها ناس لم يعرفوا قط أن فى الارض ناسا غيرهم، وعرف بدلائل المكان ان أحدا منا لم يخلص اليهم قط، واذا هم يعبدون الاصنام، ووقفوا من جهتهم بالاشارة الى ان السبب الذى دعاهم الى عبادتها هو الذى ذكرناه فى أمر الكواكب وهذا من أعجب ما فى هذا الباب والله أعلم.وزعمت العرب أنها تعبد الاصنام لتشفع لها عند الله، وهذا مثل ما حكى عن بعض السؤال أنه كان يقول «اللهم ارزق الناس حتى يعطونى» فقال له أبو الحارث حميد: مالك تسأل الله سفتجة «3» بالرزق، سل الله يرزقك، وكان ينبغى للعرب أن يعبدوا الله ليرحمهم، ولا يحتاجون الى اقامة شفيع.وعمرو بن لحى اول من بحر البحيرة وسيب السائبة وجعل الوصيلة والحام.والبحيرة: الناقة اذا نتجت خمسة أبطن، فان كان الخامس أنثى بحروا أذنها أى شقوها، وكانت حراما على النساء لحمها ولبنها، وان كان ذكرا نحروه للآلهة، ولحمه للرجال دون النساء.والسائبة: البعير يسيب بنذر يكون على الرجل ان سلمه الله من مرض أو بلغه منزلة ان يفعل ذلك، فلا يحبس عن رعى ولا ماء ولا يركبه أحد.والوصيلة: من الغنم كانوا اذا ولدت الشاة سبعة أبطن فان كان السابع ذكرا ذبح فأكل منه الرجال والنساء، وان كان أنثى تركت، وان كان ذكرا وأنثى قالوا وصلت أخاها، فلم تذبح لمكانها وكان لبنها وجميع منافعها حراما على النساء، وان وضعته ميتا اشترك فى أكله الرجال والنساء.وقالوا: السائبة الانثى من الابل، يسيبها الرجل لآلهته، ومن البقر والغنم فيكون ظهورها وأولادها وأصوافها واوبارها وأشعارها للآلهة، والبانها للرجال دون النساء.والحامى: الفحل اذا ركب ولد ولده، وقالوا: اذا نتج من صلبه عشرة أبطن قالوا: حمى ظهره، فلا يركب، ولا يمنع من كلأ ولا ماء. الباب الثانى فيما جاء من ذلك عن عامة أهل الجاهلية أول ما قيل الجاهليةجاءت امرأة الى رسول الله- صلّى الله عليه وسلم- فقالت: يا رسول الله، إن إبلا لى أصيبت فى الجاهلية، فأنزل الله تعالى الْجاهِلِيَّةِ الْأُولى«1» وكانت قريش تسمى فى الجاهلية العالمية لفضلهم وعلمهم، قال الفضل بن العباس بن عتبة بن أبى لهبألسنا أهل مكّة عالميا ... وأدركنا السلام بها رطاباوالسلام الحجارة والعرب تزعم أن الحجارة كانت رطبة لينة قال ابن العجاج:قدّ كان ذلكم زمن الفطحل «2» ... والصخر متبلّ كطين الوحلوقال مقاتل بن سليمان: أثرت قدم ابراهيم- عليه السّلام- فى الصخر كتأثير أقدام الناس فى ذلك الزمان فى الصخور، الا أن الله تعالى سوى تلك الآثار وعفاها ومسحها ومحاها سوى أثر قدم ابراهيم- عليه السّلام- تكرمة له، وارادة لتخليد ذكره وكانوا يقولون ان كل شيء كان يعرف وينطق قال أمية:بآية كان ينطق كلّ شىء ... وخان أمانة الديك الغراب ويقولون ان الاشجار لم يكن لها شوك، قال الشاعر:وكان رطيبا يوم ذلك صخرها ... وكان حصيدا طلحها وسيالها «1»وان ذلك انما تغير حين عصى ابن آدم فى قتله أخاه، وان الأرض لما شربت من دم المقتول عوقبت بعشر خصال: أنبت فيها الشوك، وصير فيها الفيافى «2» . وخرق فيها البحار، وملح طعمها، وطعم أكثر مياهها، وخلق فيها الهوام والسباع، وجعلت قرار العاصين، وصير جهنم فيها، وجعل ثمرها لا يأتى إلا فى حين، وجعلت توطأ بالأقدام، ثم لم نشرب بعد دم أحد من ولده ولا غير ولده، قال عمر «3» لأبى مريم الحنفى: وكان قتل أخاه زيدا يوم اليمامة «انى لاشد بغضا لك من الأرض للدم» فقال أبو مريم: أو يضر بى ذلك؟ قال لا: قال فلا أبالى، ويقال: ان الحية كانت مثل الجمل، وكانت تطير، فدخل فيها ابليس، فطارت به حتى أدخلته الجنة، فأغوى آدم، فسيرت ملعونة، قال عدى بن زيد:وكانت الحيّة الرّقطاء «4» إذ خلقت ... كما ترى ناقة فى الخلق أو جملاقال: فعوقبت بقص جناحيها، وقطع أرجلها، واعراء جلدها، وشق لسانها، والقاء عداوة الناس عليها، ونسب الكذب والظلم اليها، فقيل:أكذب من حية، وأظلم من حية، وكذبها ان تنطوى فى الرمل على الطريق فتصير كأنها طبق خيزران، ومنها حيات بيض تستدير فتحسب خلاخيل أو أساور، وذلك لتغرى الناس فتهلكهم، وظلمها أنها لا تمر بجحر فتدخله الا هرب صاحبه منه وخلاه، الى غير ذلك من حشو كثير وتخليط طويل عريض. أول من خطب على العصا والراحلة قس بن ساعدة الايادىوهو أول من أظهر التوحيد بمكة، وما حولها مع ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو بن نفيل، ولو لم يكن من فضل قس الا أن النبى- صلّى الله عليه وسلم- روى عنه لكفاه فخرا.أخبرنا أبو أحمد عن أبيه عن عسل بن ذكوان عن يحيى ابن عبد الحميد الوراق عن أبى معاوية عن الاعمش عن مسلم بن مسروق عن عبد الله قال: قدم وفد أياد على النبى صلّى الله عليه وسلم فقال: ما فعل قس بن ساعدة؟ قالوا: هلك يا رسول الله، فقال كأنى أنظر إليه بسوق عكاظ يخطب الناس على جمل أحمر ويقول:أيها الناس اسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو آت آت، ليل داج، ونهار ساج، وسماء ذات أبراج، ونجوم تزهر، وبحار تزخر، وجبال مرساة، وأرض مدحاة، «1» وأنهار مجراة، إن فى السماء لخبرا، وان فى الارض لعبرا، ما بال الناس يذهبون فلا يرجعون؟ أرضوا بالمقام فأقاموا؟ أم تركوا فناموا؟ يقسم قس بالله قسما لا أثم فيه، ان لله دينا هو أرضى له وأفضل من دينكم الذى أنتم علية، إنكم لتأتون من الامر منكرا ثم انشأ.فى الذاهبين الأوّلين ... من القرون لنا بصائرلمّا رأيت مواردا للموت ... ليس لها مصادرورأيت قومى نحوها ... يمضى الأكابر والاصاغرلا يرجع الماضى الىّ ... ولا من الباقين غابرأيقنت أني لا محالة ... حيث صار القوم صائروقال النبى صلّى الله عليه وسلم: (يعرض هذا الكلام يوم القيامة على قس بن ساعدة فإن كان قاله لله فهو من أهل الجنة) وهو أول من قال (أما بعد) أخبرنا أبو القاسم عبد الوهاب بن إبراهيم عن العقدى عن بعض رجاله قال: أوصى قس بن ساعدة ولده فذكر الله ثم قال:(أما بعد) - وهو أول من قالها- فان المعا تكفيه البقلة، وترويه المرقة، ومن عيرك شيئا ففيه مثله، ومن ظلمك يجد من يظلمه، وإن عدلت على نفسك عدل عليك من فوقك، وإذا نهيت عن شىء فابدأ بنفسك، ولا تجمع مالا تأكل، ولا تأكل مالا تحتاج إليه، وإذا أخرت فلا يكونن كنزك الا فعلك، وكن عف العيلة، «1» مشترك الغنى، تسد قومك، ولا تشاور مشغولا وان كان حازما، ولا جائعا وإن كان فهما، ولا مذعورا وإن كان ناصحا، ولا تدع فى عنقك طوقا لا يمكنك نزعه إلا بشق نفسك، وإذا خاصمت فاعدل، وإذا قلت فأقصر، ولا تستودعنّ سرك أحدا، فانك ان فعلت ذلك لم تزل وجلا، وكان المستودع بالخيار، إن جنى عليك كنت أول ذلك، وإن وفى لك كان الممدوح دونك.وقالوا: أول من قال (أما بعد) داود عليه السلام وهو قوله تعالى وَآتَيْناهُ الْحِكْمَةَ وَفَصْلَ الْخِطابِ«2» أخبرنا أبو أحمد عن الصولى عن زياد ابن الخيل عن إبراهيم بن المنذر عن عمر بن عبد العزيز عن أبى الزناد عن أبيه عن بلال بن أبى بردة عن جد أبى موسى أنه قال: فصل الخطاب (أما بعد) وقال الشعبى كذلك، ومعناه أنه يفصل بين الحمد لله وغيره مما سابق البربرى: يبتدأ «3» وبين ما يجىء بعده من القول، قال الشاعر:باسم الذى أنزلت من عنده السّور ... والحمد لله أمّا بعد يا عمرفإن رضيت بما يأتى وما يذر ... فكن على حذر قد ينفع الحذر وقال آخر:سارعى منك ما ضيّعت منّى ... وهل يرعى لذى غدر ذماموأمّا بعد فالدّنيا علينا ... مكدّرة لفقدك والسلاموالمراد أنها لا تقع مبتدأة، ويجوز أن تقع بعد بسم الله الرحمن الرحيم، ولا بد من مجىء الفاء بعدها، لأن أما لا عمل لها الا اقتضاء الفاء، لأن الفاء تصل بعض الكلام ببعض وصلا لا انفصال بينه ولا مهلة فيه، وأما فاصلة، وأثبت بالفاء لرد الكلام على أوله، وقال الضحاك بن مزاحم: فصل الخطاب العلم بالقضاء، وقال شريح والحسن: فصل الخطاب الشهود والايمان، ذهبا إلى أنه بهما يجب الحكم وتفصل الأمور.وهو أول من كتب من فلان إلى فلان، رأيت فى بعض الكتب أن قسا كتب إلى بعض من هو على أول من كتب من فلان إلى فلان نحلته، من قس بن ساعدة، إلى فلان بن فلان- وهو أول من كتب بذلك- ورأيت بعده كلاما زدنا فى اللفظ والوصف عليه، فأخذت معناه، وكسوته الألفاظ من عندى، وزدت عليه ليحسن، أما بعد فانك لا تفوتك ربك بنفسك، فكن عند رضاه، وأحذر سخطه يكفك المهم، ويدرأ «1» عنك غائبة الملم، وانظر ماذا تجرح «2» فإنك مجزى بما تكدح، «3» وكن لله يكن لك، وعليك بالصبر فإنه من أوكد أسباب النصر، واياك والإضاعة «4» فإنه لا يبقى عليها الكثير، ولا يتبين معها القليل، ولا تصحبن أحمق «1» ولا فاجرا ولا بخيلا، فالأحمق يوثقك، «2» والفاجر يوبقك، «3» والبخيل يسلمك، واعلم أنه إذا أهملت نفسك لم تجد من يرعاها، فتول من اصلاحها ما لا يقدر عليه غيرك والسلام.أول من قضى فى الخنثى عامر بن الظرب العدوانىأخبر أبو أحمد عن عبد الله بن العباس عن الفضل بن عبد العزيز عن إبراهيم الجوهرى عن الواقدى قال: لم يكن فى العرب عضلة الا أسندت إلى عامر بن الظرب، سئل عن الخنثى «4» أتعطى حظ الذكر أم حظ الأنثى؟ فلم يدر ما يقضى فيه، فقالت جاريته «5» : اجعله ليقم فليبل، فإن خرج البول مما يكون للرجال فهو رجل، وإن خرج مما يكون للنساء فهى امرأة، فقضى به فاستمر، ثم ثبت فى الإسلام فى كلام هذا معناه.وكان يقول فى وصيته: ما رأيت شيئا قط خلق نفسه، وما رأيت موضعا إلا مصنوعا، ولا جائيا إلا ذاهبا، ولا نعمة إلا ومعها بؤس، ولو كان يميت الناس الداء لاحياهم الدواء، سيرجع الميت حيا، ويعود لا شىء شيئا، فنفرت العرب عنه، فقال: ويل أمها نصيحة لو كان من يسمعها يقبلها.أول من رجم فى الزنا ربيعة بن حدار الأسدىوذلك أن امرأة منهم هويت «6» رجلا، واحتالت حتى هربت إليه، وأوهمهم أنها هلكت، ثم لقيها بعض بنيها فعرفها، ورفع أمرها إلى ربيعة بن حدار الأسدى، فأمر برجمها فرجمت، وذكر أنها تمارضت ثم تماوتت حتى حملت إلى المقابر فدفنت، فلما انصرف القوم عطف عليها صديقها فأخرجها وذهب بها والله أعلم، وهذا بعيد، على أن النساء مع ضعف عقولهن ربما أبدعن فى الحيلة وأجدن المكيدة، ولا تتم حيلهن إلا على الرجال، لاستضعافهم لهن واستغبائهم إياهن وظنهم أن المرأة ليس لها قوة ولا عزيمة، ولا يغلبك مثل مغلب.ومن حيلهن ما حدثنا به أبو القاسم الكاغدى قال: أخبرنا العقدى عن المدائنى أن ابن زائدة فى فوارس لقوا رجلا ببعض بلاد الشرك معه جارية لم ير مثلها شبابا وجمالا، فصاحوا به أن خل عنها ومعها قوس فرمى بعضهم فجرحه فهابوا الإقدام عليه، ثم عاد ليرمى فانقطع وتره، فأسلم الجارية واشتد فى جبل كان قريبا منه، فابتدروها»وفى أذنها قرط فيه درة فانتزعها بعضهم فقالت:ما قدر هذه؟ كيف لو رأيتم درتين فى قلنسوته «2» فاتبعوه فقالوا: ألق ما فى قلنسوتك، وفيها وتر قوس كان أعده ونسيه، فلما ذكروه عقده فى قوسه، فولى القوم ليس لهم هم إلا أن ينجوا بأنفسهم، وخلوا عن الجارية.وأخبرنا باسناده عن المدائنى قال: كان لرجل من الخوز ضيعة بالبصرة يغشاها فى كل حين، فتزوج بالبصرة فبلغ امرأته الخوزية ذلك، فلطفت حتى عرفت اسم ولى امرأته، فافتعلت كتابا منه إلى زوجها تعلمه فيه أنها ماتت، فينبغى أن ترد البصرة لقبض ميراثها، فلما أصلح الرجل أمره للخروج قالت له:يا هذا قد أنكرت طول اختلافك إلى البصرة وقد تخوفت أنك تزوجت بها، فلا تفارقنى حتى تطلق كل امرأة لك بالبصرة، فقال فى نفسه: ما على أن أرضى هذه بما لا يضرنى، فحلف بالطلاق على كل امرأة بالبصرة، فلما فرغ قالت له: دونك الجهاز فكله فى بيتك، فقد كفاك الله مؤونة السفر.وأخبرنا باسناده عن المدائنى عن خالد بن كلثوم أن الفرزدق كان قد راود امرأة شريفة فى قومها عن نفسها، وتهددها بالهجاء إن لم تطعه، فاستعانت بالنوار امرأة الفرزدق، فقالت النوار: واعديه الليلة وأعلمينى ففعلت، فجاءت النوار ودخلت الحجلة، «1» وجاء الفرزدق ودخل ونحى السراج.فلما واقعها قالت: يا فاسق، قال: وأنت هى ما أطيبك حراما وأردأك حلالا.وأخبرنا بإسناده عن المدائنى عن الأصمعى عن الأخيل بن أبى الأخيل عن أدهم التميمى قال: لقينى كثير عزة فقال: لقينى جميل فى الموضع الذى لقيتنى فيه فقال: من أين أقبلت؟ قلت: من عند أمى الحبيبة أعنى بثينة قال: وأين تريد؟ قلت: إلى الحبيبة أريد عزة، قال: لا بد من أن ترجع عودك على بدوك فتستجد لى موعدا من بثينة، فقلت: عهدى بأبيها، قال: لا بد، قلت: فمتى آخر عهدك بهم؟ قال: بالدوم وهم يرحضون «2» ثيابهم، قال: فأتيت إياها فقال: ماردك يا ابن أخى؟ قلت أبياتا عرضت لى فأحببت عرضها عليك، فأنشدته:فقلت لها يا عزّ أرسل صاحبى ... على نأى «3» دار والموكّل مرسلبأن تجعلى بينى وبينك موعدا ... وأن تأمرينى بالّذى فيه أفعل وآخر عهدى منك يوم لقيتنى ... بأسفل وادى «1» الدوم والثّوب يغسلفضربت بثينة جانب الخدر، وقالت: أخسأ فقال أبوها: مهيم «2» يا بثينة؟ قالت: كلب يأتينا اذا نوم الناس من وراء الرابية، قال: فرجعت إليه، فأخبرته أنها وعدته اذا نوم الناس.وأخبرنا باسناده عن المدائنى عن العتبى قال: كانت امرأة من بعض نساء أهل الشويرة «3» خطبها رجال من قريش منهم عبد الله بن عباس بن أبى ربيعة، فسأل عن أغلب الناس عليها، فقيل: مولاة لها، فبذل لها الفى درهم ان احتالت فى صرفها إليه، فخلت بها المولاة، ونصبت ذراعها تحت حنكها تنظر فى وجهها، وتتنفس الصعداء فقالت: مالك؟ قالت: أرحمك قالت:ولم؟ قالت: إن المرأة لا تنعم إلا بزوج وولد، قالت: قد خطبنى رجال من قريش فلان وفلان وعبد الله ابن عباس، فقالت: أف أف «4» لا تريدينه؟ إنى رأيته يبول، ورأيت بين رجليه رجلا ثالثة، فردت جميع من خطبها وأجابت عبد الله، فلما دخل بها رأته مثل الدر اللطيف فباتت بشر ليلة، وقالت لمولاتها: بكم بعتنى؟ قالت: بالفين، قالت لا أكلتيها الا فى مرض.أول من حكم أن الولد للفراش أكثم بن صيفىوكانت العرب لا تقدم عليه أحدا فى الحكمة، ومن كلامه: أن قول الحق لم يدع لى صديقا، الاقتصاد أبقى للجام، «1» من لم يأس «2» على ما فاته ودع نفسه، من قنع بما هو فيه غنى، التقدم قبل التندم، رأس الأمر خير من ذنبه، لن يهلك أمرؤ عرف قدره، ولم يهلك من مالك ما وعظك، ويل لعالم أمر من جاهله، أخذ بعضهم رأس الأمر خير من ذنبه فقال:ورأس أمر الفتى ... خير له من ذنبهوقريب منه قول ابن الرومي:أبنىّ إنّ فضول الحظّ ميسمة «3» ... فانظر لنفسك بعض الحظّ واتّركوكن قلنسوة المملوك تحظ به ... ولا تكوننّ نعلى بذلة الملكوقريب من قوله: من لم يأس على ما فاته ودع نفسه، قول الآخر: إن حزنت على ما فات فاحزن على ما لم يأت، وقال النابغة:اليأس عمّا فات ينفع راعيه «4» ... ولربّ مطعمة تعود ذباحاأول خلع كان ثم أثبته الإسلام ما كان من عامر بن الظربأخبرنا أبو أحمد قال: أخبرنا أبو بكر بن دريد عن الرياشى عن عمر بن بكير عن الهيثم بن عدى عن مجالد عن الشعبى قال: كان من حديث عامر بن الظرب أنه زوج ابنته ابن أخيه عامر بن الحارث بن الظرب، وقال لأمها حين أراد البناء بها، قولى لابنتك: لا تنزلن فلاة إلا ومعها ماء، وأن تكثر استعمال الماء، فإن الماء جعل للاعلى جلاء وللأسفل نقاء، وإياك أن تميلى إلى هواك ورأيك، فإنه لا رأى للمرأة، ولا تستكرهن زوجها على نفسه، ولا تمنعه عند شهوته فإن الرضا فى الاتيان عند اللذة ولا تكثر مضاجعته فإن الجسد إذا مل مل القلب، فلما دخلت الجارية عليه نفرت منه، ولم ترده فأتى ابن أخيه العم، فشكا إليه، فقال له: يا ابن أخى، إنها وإن كانت ابنتى فإن نصيبك الأوفر، فاصدقنى فإنه لا رأى لمكروب، «1» وان صدقتنى صدقتك، ان كنت نفرتها فاحفظ عصاك عن بكرتك تسكن، وإن كانت نفرت عنك من غير تنفير منك فذلك الداء الذى لا دواء له، والا يكن وفاق ففراق، وأجمل القبيح الطلاق، ولن يترك «2» أهلك مالك، وقد خلعتها منك، وأعطيتك مهرها، وهى فعلت ذلك بنفسها، فزعم العلماء إن ذلك أول خلع كان.أول من رفع له الشمع وأول من احتذى بالنعال وأول من وضع المنجنيق وأول من ملك قضاعة بالحيرة جذيمة الأبرشوكان أبرص فكنى عنه بالأبرش والوضاح، على أن بعض العرب تتبرك بالبرص وتمدحه قال ابن حبناءلا تحسبنّ بياضا فىّ منقصة ... إنّ اللهاميم «3» فى أقرانها بلق وقال آخر:يا كأس لا تستنكرى نحولى ... ووضحا أوفى على خصيلى «1»فإنّ نعت الفرس الرحيلى «2» يكمل بالغرّة والتحجيلى «3» وقال آخر:أبرص فيّاض اليدين أكلف «4» والبرص أندى باللهى وأعرف «5» وقال آخر:نفرت سودة عنّى إذ رأت ... صلع الرأس وفى الجلد وضحقلت يا سودة هذا والّذى ... يفرج الكربة عنّا والكلحهو زين لى فى الوجه كما ... زيّن الطرف تحاسين القرحوزعم أبو نواس أن جذيمة كان يفخر بالبرص ولو كان كذلك لما كنى عنه بالبرش والوضح وزعم أن بلعاء بن قيس لما شاع فى جلده البرص قيل له ما هذا؟ قال: سيف الله جلاه وقال آخر:ليس يضرّ الطرف توليع البهق ... إذا جرى فى حلبة الخيل سبق وكان الذى ملك جذيمة على ثغر العرب ازدشير بن بابك، وأنزله الحيرة، وكان عقيما لا يولد له، واختلف فى نسبه فقيل: من العماليق، «1» وقيل: من الأزد، وقيل: من تنوخ، وكان شديد الكبر، فمن كبره أنه كان ينادم الفرقدين «2» ذهابا بنفسه، يشرب قدحا، ويصب لكل منهما قدحا، قال متمم:وكنّا كندمانى جذيمة حقبة ... من الدهر حتىّ قيل لن يتصدّعافلمّا تفرّقنا كأنى ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معاحتى نادمه مالك وعقيل، وفيهما يقول الشاعر:تقول أراه بعد عروة لاهيا ... وذلك رزء «3» لو علمت جليلفلا تحسبى أنىّ تناسيت عهده ... ولكنّ صبرى يا أميم جميلألم تعلمى قد تفرّق قبلنا ... خليلا صفاء مالك وعقيلوجذيمة هو الذى يقول:أضحى جذيمة فى تزيين منزله ... قد حاز ما جمعت من قبله عاد وكان من أحسن الناس وجها، فخطب «1» الزباء بنت عمر ابن طريف من العماليق، وكانت على الشام والجزيرة من قبل الروم، وكانت قد بنت على شاطىء الفرات من الجانبين قصورا ومدائن، وهى إلى اليوم قائمة خربة، وكانت حصينة لا يسلكها سالك، ولا يدركها طالب، وقد سقفت فى الفرات أنفاقا بين مدينتيها، تفزع إليها إذا حزبها أمر، وكانت تغزو من حولها من العرب، فغزت دومة «2» الجندل وتيماء، «3» وهو الأبلق، فامتنع عليها، فقالت: «تمرد مارد «4» وعز الابلق» «5» فأرسلتها مثلا، فاجابت جذيمة، وكانت بكرا، فجمع أصحابه فاستشارهم، فأشاروا عليه بالمضى، وخالفهم قصير بن سعد اللخمى، وكان لبيبا، وقال: إن النساء يهدين إلى الأزواج، فعصاه وسار حتى كان بمكان يدعى بقة بين هيت والأنبار، فاستشارهم، فأشاروا عليه بالشخوص إليها، لما علموا من رأيه فيها، فقال له قصير: انصرف ودمك فى وجهك فأبى، فقال قصير: «لا يطاع لقصير أمر» ، فأرسلها مثلا، وطعن جذيمة حتى عاين مدينتها، والكتائب دونها هالة، فقال لقصير: ما الرأى؟ فقال:(تركت الرأى ببئر بقة) ، ثم قال: وعلى هذا إن لقيتك الكتائب فحيوك تحية الملوك، وساروا أمامك. فقد كذب ظنى، وإن أخذوا جنبيك فإنى معرض لك العصا، وهى (لا يشق غبارها) .(وكان جذيمة استعمل على ملكه ابن أخته عمرو بن عدى بن النضر بن ربيعة اللخمى، فلم يشعر ذات يوم أن رأى العصا عليها قصير فقال: (خبر ما جاءت به العصا) فأخبره قصير الخبر، وقال: أطلب بثأرك منها قال: (كيف وهى أمنع من عقاب الجو) ؟ فقال قصير: أما إذا أبيت، فإنى سأحتال (فدعنى وعداك ذم) «1» فعمد قصير إلى أنفه فجدعه، ثم أتى الزباء، فقالت: (لأمر ما جدع قصير أنفه) فقال: أتهمنى عمرو فى مشورتى على خاله بإتيانك فجدعنى، فلم تقر نفسى عنك، وان لى مالا كثيرا بالعراق، فأعطينى شيئا، وأرسيلنى بعلة التجارة حتى آتيك بما قدرت عليه من طرائف العراق، ففعلت، فأطرفها وزادها مالا كثيرا، وقال: هو ربح، فاعجبها وسرت به، فردته ثانية، فأطرفها وزادها، وتلطف حتى علم موضع الانفاق، ثم ردته ثالثة، فأتى عمرا فقال: أحمل الرجال فى الصناديق على الابل، ففعل، وفيهم عمرو، فلما وافاها، نظرت إلى العير، فقالت: إن العير لتحمل صخرا أو تطأ فى وحل، وصنع لها رجز فقالت:ما للجمال مشيها وئيدا «2» أجندلا «3» يحملن أم حديداأم صرفانا» تارزا شديدا ... أم الرّجال جثّما قعودا «5»ودخلت العير المدينة، وكانت أفواه الجواليق مربوطة من قبل الرجال فحلوها، ووقعوا إلى الأرض مستلمين، وشدوا عليها فخرجت هاربة تريد السرب، فاستقبلها قصير وعمرو فضربها عمرو فقتلها، ويقال: بل كان لها خاتم فيه سم فمصته، وقالت: (بيدى لا بيد عمرو) «6» فماتت، وسبيت الذرارى، ونهبت الأموال، فقالت العرب فى أمرها أشعارا كثيرة: فمن ذلك قول المتلمس:ومن حذر الاوتار ما حزّ أنفه ... قصير ورام الموت بالسيف بيهسوقال نهشل:ومولى عصانى واستبدّ برأيه ... كما لم يطع بالبقّتين قصيرفلمّا رأى ما غبّ أمرى وأمره ... وولّت بأعجاز الأمور صدورتمنّى أنيسا أن يكون أطاعنى ... وقد حدثث بعد الأمور أموروقال عدى بن زيد «1»ألا يا أيّها المترى المرجّى ... الم تسمع بخطب الأوّلينادعا بالبقّة الأمراء يوما ... جذيمة ينتحى عصبا تبينا «2»فطاوع أمرهم إلّا قصيرا ... وكان يقول لو تبع اليقيناودسّت فى صحيفتها إليه ... ليملك بضعها ولان تديناففاجأها وقد جمعت فيوجا «3» ... على أبواب حصن مصلتينا فأردته ورغب النفس يردى ... ويبدى للفتى الحين المبيناوحدّثت العصا الانباء عنه ... ولم أر مثلها فرسا هجينا «1»وقدّدت الأديم لراهشيه «2» ... وألفى قولها كذبا وميناومن حذر الملاوم والمخازى ... وهنّ المندبات لمن منيناأطفّ «3» لأنفه الموسى قصير ... ليجدعه وكان به ضنينافأهواه لمارنه «4» فأضحى ... طلاب الوتر مجدوعا مشيناوصادفت امرأ لم تخش منه ... غوائله وما أمنت أمينافلمّا ارتدّ منها أرتدّ صلبا ... يجرّ المال والصّدر الضغينا «5»أتتها العيس تحمل مادهاها ... وقنّع فى المسوح الدّار عيناودسّ لها على الانفاق عمرا ... بشكّته «6» وما خشيت كمينا فجللها قديم الأثر عضبا ... يصكّ به الحواجب والجبينا «1»فأضحت من خزائنها كأن لم ... تكن زبّاء حاملة جنيناوأبرزها الحوادث والمنايا ... وأىّ معمّر لا يبتليناولم أجد الفتى يلهو بشىء ... ولو أثرى ولو ولد البنيناوإن أمهلن ذا جد «2» عريض ... علقن به «3» وإن فرّطن حيناالم تر أنّ ريب الدّهر يعلو ... أخا النّجدات والحصن الحصيناأول عربى لبس الطوق عمرو بن عدىوكان عدى «4» ينادم جذيمة، فعشقته رقاش أخت جذيمة، فحملت منه، فلما خشيت الفضيحة قالت: اذا سكر الملك فاسأله أن يزوجنى منك.ففعل، ودخل عليها من ليلته، وأصبح هاربا من جذيمة، فلما استبان حملها قال جذيمةحدّثنى رقاش لا تكذبينى ... الحرّ حملت أم لهجين أم لعبد فأنت أهل لعبد ... أم لدون فأنت أهل لدونفقالت: حملت ممن زوجتنى منه، فولدت عمرا، فلما كبر فقد مدة، ثم ظفر به مالك وعقيل النديمان فأتيا به جذيمة، فحكمهما، فسألاه منادمته فأجابهما إليها، وأرسل عمرا إلى أمه، فزينته وألبسته طوقا، فقال: شب عمرو عن الطوق، فسار مثلا فلما كان من أمر جذيمة ما كان، قام عمرو مقامه، فلم يزل هو وولده وهم آل المنذر على الحيرة من قبل الفرس حتى ملك قباذ بن فيروز بن يزدجرد بن بهرام جور، فأزالهم وملك الحرث بن عمرو آكل المرار الكندى، فلما ملك أنو شروان بن قباذ ملك على الحيرة المنذر بن ماء السماء، فلما أقبل هرب الحارث، واتبعته خيل المنذر فأدركوا ابنه عمرا فقتلوه، وفاز هو ثم قتلته كلب بسخلانه.أول من اتخذ السياط مالك الأصبحىوهو ملك من ملوك اليمن، فسمى السوط الأصبحى قال الراعي:أخذوا العريف فقطّعوا حيزومه «1» ... بالأصبحيّة «2» قائما مغلولا «3»وقال فى لغز:عليك سلام الاصبحيّة كلّما ... يحن أخو شوق لبعد ديار فأنت أخو شين وخدن «1» دناءة ... وصاحب عار وابن أمّ شنار «2»أول من اتخذ الرحال العلافية حزم بن ذيابوكانت العرب تركب المخاصر قال ذو الرمةوليل كجلباب العروس ادّرعته ... بأربعة والشّخص فى العين واحدأحمّ علافىّ وأبيض صائم ... وأعيس مهرى وأروع ماجد «3»وأخد المعنى البحترى فقال:اطلبا ثالثا سواى فانىّ ... رابع العيس والدّجى والبيدقال أبو بكر بن دريد: علاف حى من العرب تنسب إليهم الرحال العلافية.أول من وضع الكتاب العربىقيل إسماعيل عليه السلام، والصحيح عند أهل العلم أنه مرامر بن مرة وأسلم بن سدرة «4» وهما من أهل الأنبار، وفى مصداق ذلك يقول الشاعر: كتبت أبا جاد وحطّى مرامر ... وسوّدت سربالى ولست بكاتبوسئل المهاجرون، ممن تعلمتم الكتابة؟ قالوا: من أهل الحيرة وسئل أهل الحيرة عن ذلك، فقالوا: من أهل الأنبار.وقالوا: أول من وضعه أبجد وهوز وحطى وكلمن وسعفص وقرشت وضعوا الكتاب على أسمائهم، وكانوا ملوكا، «1» وقد عظم الله أمر الكتابة وفخم شأنها، فجعل ذكرها فى أول ما أنزل من كتابه، وهو قوله: الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِوأكثر العلماء فى وصف الخط، فمن أجود ما قيل وأوجز قول بعضهم، الخط مركب البيان، وقال جعفر بن يحيى: الخط خيط الحكمة، به تفصّل وينظم منثوره فنظمته وقلت:الكتب عقد شوارد الكلم ... والخطّ خيط فرائد الحكمبالخطّ نظّم كلّ منتشر ... منها وفصّل كلّ منتظموقال بشر بن المعتمر:القلب معدن، والخط جوهر، واللسان مستنبط، والعلم صانع، والخط صنعه، وقال أبو العينا: الخطوط رياض العلوم، وتخاير غلامان فى خطيهما إلى سهل بن هرون فقال: هذا وشى محبوك، «1» وهذا ذهب مسبوك، تسابقتما إلى غاية فتوافقتما فى نهاية.ومن فضل حسن الخط أنه يدعو الناظر إلى قراءته، وإن اشتمل على لفظ مرذول، ومعنى مجهول، وربما اشتمل الخط القبيح على بلاغة وبيان وفوائد فيرغب الناظر فيه عن المنفعة به لوحشة صورته، وكان مشايخ الكتاب ودهاة العمال يختارون أن يكون ما يرفعونه من حسباناتهم إلى دواوين السلطان بخط قبيح، ومداد ناضل، «2» ليثقل تصفحه فيترك استقصاء النظر فيه.وقالوا: القلم قيم الحكمة، وقال بعضهم:مستودع قرطاسه حكما ... كالرّوض فرّق بينه زهرهوكأنّ أحرف خطّه شجر ... والشّكل فى أضعافه ثمرهأول من قال مرحبا وأهلا سيف بن ذى يزنقالها لعبد المطلب بن هاشم لما وفد إليه مع قريش ليهنئوه برجوع الملك إليه، وذلك أن عبد المطلب قال له بعد أن دعا له وهنأه: نحن أهل حرم الله وسدنة بيته، أشخصنا إليك الذى أبهجنا لك، فنحن وفد التهنئة لا وفد المرزئة، «3» فقال: وأيهم أنت؟ فقال عبد المطلب قال: مرحبا وأهلا، وناقة ورحلا، ومناخا سهلا، وملكا ربحلا، «4» يعطى عطاء جزلا. ومعنى مرحبا، وجدت رحبا أى سعة، وأهلا أى وجدت أهلا كأهلك، وقال الفراء: معناه رحب الله بك وأهلك، على الدعاء، فأخرجه مخرج المصدر ومعنى رحب واسعأول من اتخذ أسنة الحديد سيف بن ذى يزنأمر معصما وهوقين فاتخذها، وكانت أسنة العرب قبل ذلك قرون البقر الوحش، وفى مصداق ذلك يقول الشاعر:تقلّب صعدة جرداء «1» فيها ... نقيع السّمّ أو قرن محسّ «2»أول من حرم القمار أقرع بن حابسأخبرنا القاسم عبد الوهاب بن ابراهيم عن العقدى عن أبي جعفر عن المدائنى وغيره قالوا: أول من حرم القمار أقرع بن حابس، بعث رسول الله صلّى الله عليه وسلم وأقرع بن حابس حكم العرب فى كل موسم بعكاظ، وهو من المؤلفة قلوبهم وهم:أبو سفيان بن حرب. وابنه معاوية، وحكيم بن حزام؟ والحرث بن هشام، وصفوان بن أمية، وسهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزى، وعيينة بن حصن، ومالك بن عوف، والأقرع بن حابس.أعطى رسول الله- صلّى الله عليه وسلم- كل واحد من هؤلاء مائة من الإبل، إلا صفوان بن أمية فانه أعطاه شعبا «3» بما فيه من نعم وغنم، فتكلمت الأنصار فقال رسول الله- صلّى الله عليه وسلم- الا ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير، وتذهبون برسول الله، فرضوا وعندها قال ذو الخويصرة التميمى لرسول الله: هذا عطاء لا يراد به وجه الله، فغضب رسول الله وقال: (اذا لم أعدل فمن؟) وأعطى عباس بن مرداس أربع قلائص «4» فقال: أتجعل نهبى ونهب العبيد ... بين عيينة والأقرعوما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس فى مجمعوقد كنت فى القوم ذا مدرأ ... فلم أعط شيئا ولم أمنعإلّا قلائص أعطيتها ... عديد قوائمها الاربعفزيد حتى رضى وعبيد اسم فرسهأول من أحدث الحداءأخبر أبو أحمد عن الجوهرى عن أبى زيد عن يزيد بن حكيم عن الحكم ابن أبان عن عكرمة، وحدثنا باسناده عن أبى زيد عن أبى عاصم عن عبد الله بن مجاهد وغيره قالوا: بينا رسول الله- صلّى الله عليه وسلم- سائر إلى تبوك، اذ سمع حداء فأسرع، فقال: ممن أنتم؟ قالوا: من مضر، قال: وأنا من مضر فاحدوا، قالوا: إنا لأول من حدا بيننا خيار مياسير. قال لبعض أصحابه: ألا تنزل فتسوق؟ قال: نحن على ظهورها ولا ندرى ما نقول، فكيف اذا كنا عند استاهها؟ فضربه بعصا، فصاح يايدى، وسارت الابل، فضحك رسول الله- صلّى الله عليه وسلم- ونزل رجل من أصحابه يسوق ويقول:تا الله لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدّقنا ولا صلّينافقال رسول الله- صلّى الله عليه وسلم- (رحم الله قائلها) قالوا: وجبت وقائلها:هو عامر بن الأكوع، ضرب العدو فقصر السيف فأصابه فمات، وكانوا يكتبون من مات شهيدا، فشكوا فى عامر حتى قال فيه رسول الله- صلّى الله عليه وسلم- هذا القول، فى كلام هذا معناه.قال الشيخ أبو هلال:- رحمه الله- وأمر الصوت عجب، منه ما يقتل كصوت الصاعقة، ومنه ما يسر ويبهج حتى يرقص، ومنه ما يقلق، ومنه ما يبكى، ومنه ما يزيل العقل ويورث العشق، وقد بكى ما شرحويه من قراءة أبّى، فقيل له: كيف تبكى من كتاب لا تصدق به؟ قال انما أبكانى الشجا. وبه ينومون الصبيان، ويسقون الدواب بالصفير، وتصر آذانها اذا غنى المكارى، وتزيد الابل فى مشيها ونشاطها إذا حدا بها الحادى، ويستخرج به الحية من جحرها، فيظن العامة ان ذلك انما يكون بالرقى، وليس كذلك، ولكن للصوت فى طباعها تأثير، والرعد الشديد إذا وافق سباحة السمكة فى أعلى الماء رمت بيضها، والحمامة ربما رمت بيضها قبل الأجل، وتسمع الرعد فيتعضل «1» عليها أياما بعد طول الأجل، واذا قلت الرعود فى السنة قلت الكمأة «2» فيها، وأهل البطائح يبنون حظيرة فى الماء، ويصيحون حولها فيجتمع السمك إليها حتى تمتلىء، وأهل الصناعات اذا خافوا الملال ترنموا، وينشط الرهبان أنفسهم بألحان يمجدون الله بها، ويستريحون من التعب والسهر إليها، وللنفس قوى شريفة من الحلم والجود والشجاعة تتحرك بالنغمات، ومن الأصوات ما يشجع ويغرى مثل أصوات الدبادب والبوقات «3» ولذلك اتخذت فى الحروب، وقالوا: اذا سمعت الابل ضربا وزمرا أقبلت وطأطأت رؤوسها حتى كادت تنام، وعندهم ان المريض اذا سمع أصوات المزاهر خف ما به، ويستبدل الطفل اذا سمعها ضحكا ببكائه، ويزعمون ان الغناء يفتح أبواب الرأى، ويسدد الفكر، وكان الاسكندر اذا التبس عليه أمر أمر بالغناء، واذا توجه له الرأى قطعه، وكانت ملوك العجم اذا نابتها نائبة لجأوا الى اللهو والغناء، ويستفتحون به وجوه الرأى، ولما بلغ أنو شروان أن خاقان غلب على أرمينية ونهب وسلب استقبله بالملاهى والزمر، فظن خاقان ان ذلك استصغارا له ففر منهزما، ونبذ ما كان أفاده، فقالت الاعاجم: ان الملك الموكل بالفرح هو الذى فله «4» ودفعه، وكانوا يتيمنون «5» بعد ذلك بالغناء والملاهى. وقالوا لا يكره السماع إلا ذوو الطباع الفاسدة والأنفس الكدرة، كما أن الطيب لا يعافه «1» إلّا كل مأووف المشام، «2» وليس طرب من طرب على الغناء من أجل المعانى، لأن أكثرهم لا يفضله على معنى، وليست لأصوات البلابل والهزارات والقمارى والورشانات معان، وهى على ما نعرفها معجبة مطربة مذكرة لمعاهد الآلات وادمان التواصل والاسعاف، وذلك موجود فى أشعار العرب، كقول حميد بن ثور:وما هاج هذا الشوق الّا حمامة ... دعت ساق حرّ فى حمام ترنّماعجبت لها أنّى يكون غناؤها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فماولم أر مثلى شاقه صوت مثلها ... ولا عربيا شاقه صوت أعجماودخل أبو تمام أبر شهر وهى نيسابور، فسمع فى بعض لياليه فيها مغنيه تغنى بالفارسية، فعشق صوتها، ثم أحضرها، فلما أكثر منها فتن بها، وما كان يعرف شيئا مما تغنى به، فقال:حمدتك ليلة شرفت وطابت ... أقام سهادها «3» ومضى كراها «4»سمعت بها غناء كان أولى ... بأن تنقاد نفسى من غناهاومسمعة تفوق النّفس «5» حسنا ... ومن تصممه لا يصمم صداها مرت «1» أوتارها فشفت وشاقت ... ولو يسطيع حاسدها فداهاولم أفهم معانيها ولكن ... ورت «2» كبدى فلم أجهل شجاها «3»فكنت كأنّنى أعمى معنّى «4» ... يحبّ الغانيات «5» ولا يراهاأخذه بشار فقال:يا قوم أذنى لبعض الحىّ عاشقة ... والأذن تعشق قبل العين أحياناويقال: ان من الألحان الفارسية لحنا يسمى القمى، لا يسمعه احد الا طرب عليه، عرفه أو لم يعرفه، وان الذى سمعه أبو تمام كان ذلك اللحن.أول عربى قتل خنقاعدى بن زيد ويكنى أبا عمرو، وكان فى ترجمة كسرى، فأرسله الى قيصر فحمد أمره وعظم عنده، وكان يسكن الحيرة، فوردها وهو من أنبل أهلها ولو اراد أن يملكه كسرى لفعل، الا أنه كان مشغوفا بالصيد واللهو، وأراد كسرى أن يستعمل عليها، فاستشاره فأشار بالنعمان بن المنذر، ثم قدم به عليه، وقال له:ان سألك كسرى فقال: أتكفينى العرب وأخوتك؟ وكانوا مع النعمان اثنا عشر رجلا، فقل: اذا أنا لم أكفكهم فأنا عن غيرهم أعجز، وقال لاخوته: قولوا:نكفيك العرب إلا النعمان، فلما قالوها: انصرف عنهم كسرى، وأمر عديا ان يملك النعمان فملكه، فغضب عدى بن أوس من مرينا، وكان يريد الملك للأسود بن المنذر، فصنع عدى بن زيد طعاما لعدى بن أوس، ودعاه الى المحالفة الا يبغى واحد منهما لصاحبه غائله، وقام عدى بن زيد فحلف، فقال عدى بن أوس: وعلى مثل ما حلفت لا أزال أبغيك الغوائل حتى أموت، فما زال النعمان مكرما لعدى بن زيد حتى دعاه عدى يوما الى طعام صنعه، فركب اليه النعمان فاعترضه عدى بن أوس فاحتبسه فتغدى عنده، فاحتفظها عدى بن زيد عليه، فدعاه النعمان فأبى ان يأتيه، فأمر فسحب من منزله اليه فأثقله بالحديد وحبسه، وفى ذلك يقول عدى بن زيد: وقد ماتت عنده فى السجن امرأته أمية:فاذهبى يا أمىّ «1» غير بعيد ... لا يؤاتى العناق من فى الوثاقفاذهبى يا أمىّ إنّ يشأ الل ... هـ يفرّج من ضيق هذا الخناققد نبت فىّ الخطوب التّى قب ... لى فما بعدها إلى اليوم باقلا تعدّى ريب المنون ذوى الخفض ولا من خيانة برماق «2» وقال أيضا:الا من مبلغ النّعمان عنّى ... وقد تهدى النّصيحة من مغيب «3»أحظّى كان سلسلة وغلّا ... وقيدا والبيان لدى اللّبيب «4» وهم أضحوا لديك كما أرادوا ... وقد يرجى النّوال من المثيبفما زال يسأله الاقالة ويستعظفه فى مثل قوله:أبلغ النّعمان عنّى مألكا ... أنّه قد طال حبسى وانتظارىلو بغير الماء حلقى شرق ... كنت كالغصّان بالماء اعتصارىنحن كنّا قد علمتم قبلها ... عمد البيت وأوتاد الإصارى «1»نحسن الهنء «2» اذا استهنائنا ... ودفاعا عنك بالأيدى الكبارىولج النعمان فى حبسه، فكلم عمرو أخو عدى كسرى فيه فأمر النعمان بتخليته، فخاف ان يكيده اذا خلاه، فأرسل اليه من خنقه، وأعطى الرسول أربعة آلاف مثقال على ان يخبر الرسول كسرى أنه وجده ميتا، فجزع كسرى لموته، فأراد النعمان أن يسكن منه، فكتب اليه: إنى وجدت لعدى ابنا هو له خلف، فكتب بان يبعثه اليه ففعل، واسمه زيد فلم يزل يبغى الغوائل للنعمان عند كسرى، فقال له يوما: رأيت رغبتك فى النساء، وعند آل المنذر منهن ما تشتهيه، الا أنهم يأنفون من مصاهرتك، فغضب وكتب الى النعمان مع زيد بن عدى وأسوار معه يريده على تزويجه بعض بناته أو أخواته، فقال النعمان أما وجد الملك فى مها السواد «3» وفارس ما يكتفى به؟ فقال زيد للاسوار: أتسمع ما يقول؟ ثم ورد على كسرى فذكر أنه قال: اما للملك فى بقر السواد كفاية؟ وإنما قال النعمان: المها وأراد الحسان حسب ما تقول العرب للمرأة الحسناء مهاة وظبيه، فغضب كسرى وكتب الى النعمان أقبل، وأحس بالشر، فأتى طيئا وغيرها من القبائل يعوذ بها فلم يقبلوه، وقالوا لو أطقنا أن نخلصك منه خلصنا أنفسنا منك، فوضع ماله عند هانىء بن مسعود، وخرج الى المدائن وقال:أسير الى كسرى وأعلم أنّه ... سيقتلنى والموت لا شكّ نازلوما جزعى من ان أموت وانّما ... حياتى فى الدّنيا ليال قلائلوكان فرارى منه عارا وسبّة ... فسرت وقد جاشت علىّ المراجل «1»عرضت على جلّ القبائل حربه ... فردّت علىّ الحرب تلك القبائلفقيس سراب لامع وتميمها ... هباء مقيم والأعاصير وائلفقلت لنفسى ليس للموت مدفع ... فموتى ولم تنسب اليك الرّذائلفلما دخل المدائن لقى زيد بن عدى، فقال له: أنت فعلت هذا واللات لأسقينك بكأس أبيك! فقال: أنج نعيم، فو الله لقد أثبت لك أخيّة لا ينزعها المهر الأرن، أى النشيط، فأمر به كسرى فألقى تحت أرجل الفيلة فقتلته، «2» فقال سلامة بن جندل:هو المولج النّعمان بيتا سماؤه ... نحور الفيول بعد بيت مسردقوكان لآبرويز ألف فيل، واثنتا عشرة ألف امرأة وجارية، وخمسون ألف فرس وبرذون «1» وبغل، ويذكر من الجواهر والمتاع والآنية ما لم يذكر لاحد من الملوك قبله ولا بعده، وبلغ جنده فى الشرق والغرب ما لم يبلغ جند ملك قط، وكان جبارا عاتبا، فقتله ابنه شيرويه،- واسمه قباذ- ووثب على اخوته فقطع أيديهم وأرجلهم، ووقع الطاعون فيهم حتى أفناهم.أول من خرج من تهامه ايادقال: وكانت مكة وما حولها تجمع ولد نزار فكثرت أياد فضاقت بهم، فخرجوا الى الارياف حتى نزلت بين الحيرة والبحرين على عهد بنى أسد، فلما كان زمن سابور ذى الاكتاف أفسدوا وأصابوا الطريق وأغاروا على السواد، وسابور بالجبل كان يتصيف هناك، وقال: بل وثب فارسى على امرأة منهم فنكحها، فوثب أخوها واسمه- أحمد- فنكح أخت الفارسى، فغضب سابور فجمع لهم وكتب اليهم لقيط بن يعمر الأياد وكان رهينة عند سابور عن أياد لئلا تعتو «2» فقال فيها:يا دار عمرة من محتلّها الجزعا ... هاجت لك الهمّ والأحزان وارجعايالهف نفسى إن كانت أموركم ... شتّى وأحكم أمر النّاس فاجتمعالو أنّ جمعهم راموا بهدّته ... شمّ الشّماريخ من تهلان «3» لا تصدعافى كلّ يوم يسنّون الحراب لكم ... لا يهجعون اذا ما غافل هجعا وأنتم تحرثون الارض عن سفه ... فى كلّ معتمد تبغون مزدرعا «1»وتلقحون حيال الشّول آونة ... وتنتجون بدار القلعة الرّبعا «2»وتلبسون ثياب الأمن ضاحية ... لا تجمعون وهذا الجيش قد جمعااذكوا العيون وراء السّرح واحترسوا ... حتّى ترى الخيل من تعدائها رجعافإن غلبتم على ضنّ بداركم ... فقد لقيتم بأمر الحازم الفزعامالى أراكم نياما فى بلهنية «3» ... وقد ترون شهاب الحرب قد سطعاوقد أظلّكم من شطر أرضكم ... هول له ظلم يغشاكم قطعاهو الفناء الّذى تبقى مذلّته ... إن طار طائركم «4» يوما وان وقعالا تتمروا المال للأعداء انّهم ... ان يظهروا يحتووكم والتّلاد معاوقلّدوا أمركم لله درّكم ... رحب الذّراع بأمر الحرب مضطلعا لا مسرفا «1» إن رخاء العيش ساعده ... ولا اذا عضّ مكروة به خشعامشرّد «2» النّوم تعنيه أموركم ... يروم منها الى الأعداء مطّلعاما أنفكّ يحلب هذا الدّهر اشطره ... يكون متّبعا طورا ومتّبعالا يطعم النّوم إلّا ريث يحفزه ... همّ يكاد حشاه يحطم الظّلعا «3»حتّى استمرّت على شزر «4» مريرته ... مستحكم الرّأى لا فحما ولا ضرعا «5»هذه أجود أبيات قيلت فى صفة صاحب حرب وقائد جيش.وقال فى آخرهالقد محضت لكم ودىّ بلا دخل ... فاستيقظوا انّ خير العلم ما نفعاوهى أجود قصيدة قيلت فى الانذار.فلما بلغهم هربوا، فتبعهم جند سابور فالتقوا بموضع (دير الجماجم) «6» واصطلمت أياد، وبدت طائفة منهم فدخلت بلاد الروم، فطاب سابور ملكها بهم فأبى أن يسلمهم اليه، فغزاه حتى أسره فكان محبوسا عنده سبع سنين، ثم جدعه وخلاه بعد أن عطف عليه ما يؤديه فى كل سنة، فقال الشاعر:الأحمر ان أهلكا أيادا ... وحرّما قومهما السّواداهو أحمر واحد وهو الرجل الذى أتى الأعجمية، ضم اليه آخر حاله كحاله فقال: الاحمران، كما قال: الدبران لدبر واحد ضم اليه مكان آخر فقال: الدبران، ومن قول لقيط «يكون متبعا طورا ومتبعا» أخذ زياد قوله (الا وأنا قد سسنا وساسنا السائسون وجربنا وجربنا المجربون فوجدنا هذا الامر- يعنى السلطان- لا يصلحه الا شدة فى غير عنف ولين فى غير ضعف) فلما قضى كلامه قال الاحنف: انما الرجل بجده، والسيف بحده، والفرس بشده، والثناء بعد البلاء، والحمد بعد العطاء، وقد بلغ بك جدك ما ترى، وأنك لا تحمد حتى تبتلى.اول من جليت «1» له السيوف سعد بن سهلوقد روى فيه شعر لم أرتضه فتركته. الباب الثالث فيما جاء من ذلك منسوبا إلى النبى «صلى الله عليه وسلم» أول من كتب بسم الله الرحمن الرحيم محمد (صلّى الله عليه وسلم)أخبرنا أبو أحمد قال: أخبرنا الصولى قال: سألت أبا خليفة عن كتاب بسم الله الرحمن الرحيم قال: سئل ابن عائشة عن ذلك فقال: حدثنى أبى ان قريشا كتبت فى جاهليتها باسمك اللهم، فكان النبى صلّى الله عليه وسلم يكتب كذلك ثم أنزلت بِسْمِ اللَّهِ مَجْراها وَمُرْساها«1» فأمر ان يكتب فى صدور الكتب بسم الله، ثم نزلت قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمنَ«2» فكتب بسم الله الرحمن، ثم نزلت إِنَّهُ مِنْ سُلَيْمانَ وَإِنَّهُ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ«3» فجعل ذلك فى صدور الكتب، ثم كتب فى أول كل سورة من سور القرآن سوى براءة لتشبهها بالانفال، «4» ومعنى بسم الله، أبدأ ببسم الله.أول من ختم الكتاب من قريش وأهل الحجاز محمد- صلّى الله عليه وسلم-وذلك حين احتاج الى مكاتبة الملوك فقيل له: إنهم لا يقبلون الكتب الا مختومة، فاتخذ خاتما من ذهب، ففشت خواتيم الذهب فى أصحابه، فطرحه واتخذ خاتما من ورق، ونقش عليه محمد رسول الله فى ثلاثة أسطر محمد سطر ورسول سطر والله سطر، وكان فى يده حتى مات، وفى يد أبى بكر حتى مات، وفى يد عمر حتى مات، وفى يد عثمان ست سنين، فلما كثرت عليه الكتب دفعه الى رجل من الانصار ليختم عنه به، فأتى قليبا «1» لعثمان فسقط الخاتم فيه فالتمسوه فلم يجدوه، فاتخذ خاتما من ورق ونقش عليه مثل النقش الاول، واما ديوان الخاتم فأول من اتخذه معاوية، وولاه عبيد الله بن أوس الغسانى وسلم اليه الخاتم وعلى فصه «لكل عمل ثواب» ، وكان سبب ذلك ما أخبرنا به أبو أحمد عن الجوهرى عن أبى زيد عن حمد بن معاوية عن الهيثم بن عدى قال: كان عمر بن سعيد غلاما ليزيد بن معاوية، فقطع الى ابن الزبير بعثا عليهم عمرو بن الزبير، فلما التقوا أسره عبد الله بن الزبير فقال له: قبحك الله أما كان فى بلائى عندك ما يكفيك؟ من كان يطلبه بشىء فليقم، فجعل الرجل يقول: نتف لحيتى، وآخر يقول نتف أشفار عينى، وآخر يقول نزع حلمة ثديى فيؤمرون بالقصاص منه، فأقام بذلك سنة، ثم جاء مصعب ابن عبد الرحمن بن عوف فقال: ضربنى مائة سوط وليس بأمير ولم أذنب ذنبا، فأمره فضربه فنغل «2» جلده فمات، فلامه الناس على ذلك، فقال: أنكم لا تدرون ما صنعت به: كتب له معاوية بمائة الف درهم الى زياد فقلب الكتاب فجعلها مائتى الف فدفعها اليه زياد، فلما رفع محاسبه قال معاوية:ما كتبت له الا بمائة الف، فنظروا فى الديوان فوجدوها مائة الف، فكتب معاوية إلى مروان وهو على المدينة يأمره بأخذه بها، فحبسه فأديتها عنه، وجعل ديوان الخاتم من يومئذ.وكان خالد بن الزبير أخو عمرو لأمه، أمهما بنت خالد بن سعيد قد أعطى عمرا الامان هو وعروة وعبيدة أبناء الزبير، فاحتقرهم عبد الله فى كلام هذا معناه وقال:حتّام لا أنفكّ حارس سكّة «3» ... أدعى فاسمع مذعنا وأطيع يتداول النّاس الرّياسة بينهم ... وأروم «1» حظّهم فلا أسطيعوأكلّف العبء الثّقيل وإنّما ... يبلى بها الاتباع لا المتبوعفعليهم الاثقال يحتملونها ... وعلى الرّئيس الختم والتوقيعوقال آخر:يا أيّها الملك المنفّذ أمره شرقا وغربا أمنن بختم صحيفتى ما دام هذا الطّين رطبا واعلم بأنّ جفافه ممّا يعيد السّهل صعبا وقال آخر:ختمت الفؤاد على سرّها ... كذاك الصّحيفة بالخاتمهوت بى إلى حبّها نظرة ... هوىّ الفراشة للجاحمأخبرنا أبو أحمد عن الصولى عن عمرو بن تركى القاضى عن القحذمى قال:كان على خاتم البريد للأكاسرة صورة ذباب، يريدون بذلك الا يحجب كما ان الذباب لا يمكن حجبه، وكانوا لا يمكنون منه الا الوزراء فقط، أخبرنا أبو أحمد عن الجلودى عن زياد بن الخليل عن يزيد بن خالد عن مروان بن عمر العمرى عن محمد ابن كعب أنه قال: الأمانة خير من الخاتم والخاتم خير من ظن السوء.أول ما أوحى اليه (صلّى الله عليه وسلم) وأنزل عليه من القرآنأخبرنا أبو أحمد- رحمه الله- قال: حدثنا الجوهرى قال: حدثنا عمر ابن شبه قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا الوليد بن محمد عن الزهرى عن عروة عن عائشة قال: وحدثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن غير هؤلاء قال: أول ما بدىء به رسول الله (صلّى الله عليه وسلم) من الوحى الرؤيا الصادقة، ثم حبب اليه الخلاء، فبينما هو فى حراء أتاه جبريل- عليه السّلام- فقال له: اقرأ قال: قلت ما أنا بقارىء، فغطنى ثم أرسلنى وقال: اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَإلى قوله تعالى عَلَّمَ الْإِنْسانَ ما لَمْ يَعْلَمْ«1» فرجع ترجف بوادره، «2» فأخبر خديجة، فخرجت إلى الراهب وعداس عبد العتبة بن ربيعة كان يتعبد وإلى ورقة بن نوفل فسألتهم عن جبريل- عليه السّلام- فقالوا: وما ذكرك له ولست من أهل ذكره؟ فألحت عليهم، فقالوا: أمين الله على وحيه ورسوله إلى رسله، قالت: فان محمدا ذكر أنه أتاه، فقال: ورقة أخشى أن شيطانا تشبه له فرجعت، وقد أنزل الله تعالى ن وَالْقَلَمِ وَما يَسْطُرُونَ ما أَنْتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ«3» ثم صار النبى صلّى الله عليه وسلم إلى ورقة بن نوفل وقرأ عليه الآيات، فقال:أشهد ان هذا كلام الله، وان أدرك زمانك اتبعك، ثم احتبس الوحى، فقالت قريش: ودعه ربه وقلاه «4» فأنزل الله تعالى وَالضُّحى وَاللَّيْلِ إِذا سَجى، ما وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَما قَلى«5» فمكث سنتين، ثم أنزل الله تعالى فَاصْدَعْ بِما تُؤْمَرُ«6» فلما فعل اشتدت عليه قريش، ثم نزل ذكر البعث فأتاه أبى ابن خلف بعظم نخر وفته «7» وذراه وقال: أتعدنا ان يحيى الله هذا؟ فأنزل الله تعالى أَوَلَمْ يَرَ الْإِنْسانُ أَنَّا خَلَقْناهُ مِنْ نُطْفَةٍ فَإِذا هُوَ خَصِيمٌ مُبِينٌ وَضَرَبَ لَنا مَثَلًا وَنَسِيَ خَلْقَهُ قالَ مَنْ يُحْيِ الْعِظامَ وَهِيَ رَمِيمٌ قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَها أَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ«8» ثم اشتد عليه أمر قريش حتى أدخل الشعب، ثم كان من أمر الهجرة ما كان فى كلام هذا معناه. أول صلاة صلاها صلاة الاولى وأول صلاة ركع فيها صلاة العصرأخبرنا أبو أحمد قال: حدثنا عبدان قال: أخبرنا ابراهيم بن محمد قال:حدثنا عثمان بن سعيد الاحول قال: حدثنى على بن عباس عن أبى الجحاف عن عبد الكريم مولى زاذان قال: سمعت عليا- عليه السّلام- يقول: صليت قبل الناس بتسع سنين، وأن أول صلاة ركعنا فيها صلاة العصر، قلت: يا رسول الله ما ما هذا؟ قال أمرت به. وكانت العرب تأنف من الركوع وتسميه التحنية.أخبرنا أبو أحمد حدثنا الجوهرى قال: حدثنا حماد بن سلمه عن الكلبى ان وفد ثقيف قدموا على رسول الله- صلّى الله عليه وسلم- فقالوا: يا محمد، إنا اخوالك وأصهارك وجيرانك وأشد أهل نجد عليك حربا، وخيرهم لك سلما، إن حاربناك حاربك من بعدنا، وان سالمناك سالمك من بعدنا، فاجعل لنا الا نعشر ولا نحشر ولا ننحنى ولا نكسر أصنامنا بأيدينا، فقال «1» : لكم ألا تحشروا ولا تعشروا ولا تكسروا أصنامكم بأيديكم ولا خير فى دين ليس فيه ركوع، قالوا فمتعنا باللات سنة، فان خشيت لائمة العرب فقل: الله أمرنى بذلك، فقال عمر بن الخطاب- رضى الله عنه- لا والله ولا نعمت عين، أحرقتم كبد رسول الله أحرق الله أكبادكم، «2» لا والله حتى تدخلوا فيما دخلت فيه العرب فأنزل الله وَإِنْ كادُوا لَيَفْتِنُونَكَ عَنِ الَّذِي أَوْحَيْنا إِلَيْكَ لِتَفْتَرِيَ عَلَيْنا غَيْرَهُ«3» ولما وفد عامر بن الطفيل ومعه أربد بن ربيعة أخو لبيد لامه على رسول الله، وسأله عامر الخلافة بعده، وطلب منه المرباع، «4» وأن يكون له الوبر ولرسول الله المدر، «5» قال له رجل: لو سألت سبابة من سبابة المدينة ما أعطاك، يعنى بلحة. ورأى عامر الصلاة فقال: والله لا نظرت الى عامرية منحنية، وقال: لأملأنها خيلا شقرا ورجالا حمرا. فدعا عليه رسول الله- صلّى الله عليه وسلم- فأصابته غدة فانحاز إلى بيت سلولية، فجعل يقول: غدة كغدة البعير وموت فى بيت سلولية؟ فصار مثلا يضرب فى اجتماع نوعين من المكروه، ثم مات وأخذت أربد صاعقة بعد ذلك، وكان عامر يقدم اليه لقتل رسول الله اذا شغله عامر بالكلام، فلما انصرف لامه على ترك ذلك، فقال أربد: والله ما هممت بذلك الا دخلت بينى وبينه او كنت أضربك؟ فرثى لبيد أربد فقال:ما ان تعدّ المنون من أحد ... لا والد مشفق ولا ولدأخشى على أربد الحتوف «1» ولا ... أرهب نوء السّماك «2» والأسدفجّعنى الرّعد والصّواعق بالفارس يوم الكريهة النّجد وقال يرثيه:ذهب الّذين يعاش فى أكنافهم ... وبقيت فى خلف كجلد الأجربيتأكلون مذمّة وخيانة ... ويعاب قائلهم وان لم يشغب «3»يا أربد الخير الكريم فعاله ... أفردتنى أمشى بقرن أعضبانّ الرّزية لا رزيّة مثلها ... فقدان كلّ أخ كضوء الكوكب وقال فيه أيضا:ألا ذهب المحافظ والمحامى ... ودافع ضيمنا يوم الخصاموهل حدّثت من أخوين داما ... على الأيّام الا ابنى شمامابنا شمام جبلان وقال أيضا يرثيه.بلينا وما تبلى النّجوم الطّوالع ... وتبقى الجبال بعدنا والمصانع «1»وقد كنت فى أكناف جار مضنّة ... ففارقنى جار بأربد نافعفلا جزع ان فرّق الدّهر بيننا ... فكلّ امرىء يوما له الدّهر فاجعوما النّاس الّا كالدّيار وأهلها ... بها يوم حلوّها وغدوا بلاقع «2»وما البرّ الّا مضمرات وفى التّقى ... وما المال الّا معمرات ودائع «3»وما المرء الّا كالشّهاب وضوئه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطعوما المال والأهلون الّا ودائع ... ولا بدّ يوما أن ترد الودائعوما النّاس الّا عاملان فعامل ... يتبّر مايبنى وآخر رافع قال أبو هلال:مضمرات أى لايراها الناس، والمعمرات ما اعمرتك عمرى أى جعلتها لك، يتبر يعنى يفسد والمعنى الناس صنفان مصلح ومفسد.فمنهم سعيد آخذ بنصيبه ... ومنهم شقىّ بالمعيشة قانعأليس ورائى ان تراخت منيّتى «1» ... لزوم العصا تحنى عليها الاصابعأخبّر أخبار القرون التّى مضت ... أدبّ كأنى كلّما قمت راكعوأصبحت مثل السّيف أخلق جفنه «2» ... تقدم عهد القين «3» والنّصل قاطعفلا تبعدن إنّ المنيّة موعد ... علينا فدان للطّلوع وطالعأعاذل ما يدريك الّا تظنّيا ... اذا ارتحل الفتيان من هو راجعأتبكى على اثر الشّباب الّذى مضى ... الا إنّ أخذان الشّباب الرّعارع «4»أتجزع ممّا أحدث الدّهر للفتى ... وأىّ كريم لم تصبه القوارع «5» ويمضون ارسالا ويلحق بعدهم ... كما ضمّ أخرى التاليات المشايعلعمرك ما تدرى الطّوارق بالحصى ... ولا زاجرات الطّير ما الله صانع «1»مضى ما مضى منّى وفىّ بقيّة ... كأنى سيف ناحل الاثر قاطعأول صلاة صلاها جماعةأخبرنا أبو أحمد قال: حدثنا ابو طاهر النديم قال: حدثنا اسحاق ابن محمد النخعى قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن حفص قال: حدثنى أبى قال: مر أبو طالب ومعه جعفر على نبى الله- صلّى الله عليه وسلم- وهو يصلى وعلىّ على يمينه فقال لجعفر: صل جناح ابن عمك، فتأخر على وقام جعفر معه وتقدمهم رسول الله، فأنشأ أبو طالب يقول:انّ عليّا وجعفرا ثقتى ... عند احتدام «2» الزّمان والكربلا تخذلا وانصرا ابن عمّكما ... أخى ابن أمّى من بينهم وأبىوالله لا أخذل النّبى ولا ... يحذله من بنى ذو حسبفكانت اول جماعة فى الاسلام. 