 ترجمة عنان وأخبارها في: الأغاني، طبقات ابن المعتز المختصر، ألورقة، الفهرست: كتاب الكتاب وصفة الدواة والقلم للبغدادي: ديوان أبي نواس: أخبار أبي نواس لابي هفان: الأربعة في أخبار الشعراء لابي هفان جمع وتحقيق هلال ناجي: الفقرة، ديوان العباس بن الاحنف: الإماء من شواعر النساء مجلة البلاغ: المحاسن والاضداد: نساء الخلفاء: بدائع البدائة تنظر الفهارس، نهاية الأرب، أخبار أبي نواس لابن منظور: البصائر والذخائر، عيون التواريخ مخطوطة حوادث، المستظرف للسيوطي: أعلام النساء: زهر الأداب: تلقيح العقول لبرية الرياضي مخطوطة: سمط اللالىء: تاريخ التراث العربي لسزكين بالألمانية قسم الشعر: كانت عنان: صفراء، مولدة، من مولدات اليمامة، وبها نشأت وأربت ثم إشتراها النطافي وهم الرشيد بابتياعها منه، فمنعه من ذلك إشتهارها، وما هجاها به الشعراء، وأخبارها في ذلك: تذكر بعد هذا.وكانت أول من إشتهر بقول الشعر في الدولة العباسية، وأفضل من عرف من طبقتها، ولم يزل فحول الشعراء في عصرها، يلقونها في منزل مولاها فيقارضونها الشعر، وتنتصف منهم، وعتقت بعد وفاة مولاها إما بعتق كان منه لها أو بأنها ولدت منه.فحدثني أحمد بن عبد العزيز الجوهري، قال حدثنا عمر بن شبة، قال حدثني أحمد بن معاوية، قال: سمعت أبا حنش يقول: قال لي النطافي يوماً: لو جئت إلى عنان فطارحتها، فعزمت على الغدو إليها، وبت ليلتي أجول ببيتين، ثم غدوت عليها، فقلت: أجيزي هذين البيتين! وأنشد يقول:أحب الملاح البيض قلبي وإنما ... أحب الملاح الصفر من ولد الحبشبكيت على صفراء منهن مرة ... بكاء أصاب العين مني بالعمشفقالت:بكيت عليها؟ إن قلبي أحبها ... وإن فؤادي كالجناحين ذو رعشتعنتنا بالشعر لما أتيتنا ... فدونك خذه محكماً يا أبا حنشأخبرني عمر بن عبد العزيز، قال حدثنا عمر بن شبة، قال حدثني: أحمد بن معاوية قال سمعت مروان بن أبي حفصة يقول: لقيني الناطفي، فدعاني إلى عنان، فانطلقت معه، فدخل إليها قبلي، فقال لها: قد جئتك بأشعر الناس: مروان بن أبي حفصة! وكانت عليلة، فقالت: إني عن مروان لفي شغل!، فأهوى لها بسوطه، فضربها به، وقال لي: أدخل! فدخلت وهي تبكي، فرأيت الدموع تتحدر من عينيها، فقلت:بكت عنان فجرى دمعها ... كالدر إذ يسبق من خيطهفقالت مسرعة:فليت من يضربها ظالماً ... تيبس يمناه على سوطهفقلت للنطافي: أعتق مروان ما يملك إن كان في الجن والأنس أشعر منها! أخبرني أحمد بن عبد العزيز، قال حدثنا عمر بن شبة عن أحمد بن معاوية، قال: قال لي رجل، تصفحت كتباً فوجدت فيها بيتاً جهدت جهدي أن أجد من يجيزه، فلم أجده، فقال لي، صديق لي: عليك بعنان جارية الناطفي، فأتيتها فأنشدتها:وما زال يشكو الحب حتى حسبته ... تنفس من أحشائه أو تكلمافلم تلبث أن قالت:ويبكي فابكي رحمة لبكائه ... إذا ما بكى دمعاً بكيت له دماإلى أن رثى لي من كان موجعاً ... وأعرض خلو القلب عني تبرما أخبرني عمي الحسن بن محمد، قال حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال حدثني: أحمد بن القاسم العجلي قال حدثني أبو جعفر النخعي قال:كان العباس بن الأحنف يميل إلى عنان جارية الناطفي، فجاءني يوماً، فقال لي: إمض بنا إلى عنان، فصرنا إليها، فرأيتها كالمهاجرة له، فجلسنا قليلاً، ثم إبتدأ عباس فقال:قال عباس وقد أج ... هد من وجد شديد:ليس لي صبر على الهج ... ر ولا لذع الصدودلا ولا يصبر للهج ... ر فؤاد من حديدفقالت:من تراه كان أغنى ... منك عن هذا الصدودبعد وصل لك مني ... فيه إرغام الحسود!فآتخذ للهجر إن شئت فؤاداً من حديدما رأيناك على ما ... كنت تجني بجليدفقال العباس:أو تجودين لصب ... راح ذا هم شديدوأخي جهل بما قد ... كان يجني بالصدودليس من أحدث هجراً ... لصديق بسديد ليس منه الموت إن لم ... تصليه ببعيدفقلت للعباس: وعلى م هذا الأمر؟! قال: أنا جنيت على نفسي بتتايهي عليها، فلم أبرح حتى ترضيتها له.أخبرني أحمد بن عبيد الله بن عمار، قال حدثني عبد الله بن أبي سعيد قال حدثني مسعود بن عيسى، قال أخبرني موسى بن عبد الله التميمي قال: دخل أبو نواس على الناطفي وعنان جالسة تبكي وخدها على رزة في مصراع الباب، وقد كان الناطفي ضربها، فأومأ إلى أبي نواس: أن جربها بشيء، فقال أبو نواس:عنان لو جدت لي فإني من ... عمري في أمن الرسول بماأي في آخر عمري، لأن أمن الرسول بما أنزل إليه من ربه، آخر آية في البقرة.فردت عليه:فإن تمادى ولا تماديت في ... قطعك حبلي أكن كمن ختمافرد عليها:علقت من لو أتى على أنف ... س الماضين والغابرين ما ندما فردت عليه:أو نظرت عينه إلى حجر ... ولد فيه فتورها سقماأخبرني أحمد بن عبيد الله بن عمار، قال حدثني: محمد بن القاسم بن مهرويه، قال حدثني: محمد بن أبي مروان الكاتب، قال: لما أخذ أبو نواس من عنان جارية الناطفي خاتماً فصه ياقوت أحمر، أخذه أحمد بن خالد حيلويه منه فطلبته منه عنان، فبعث إليها مكانه خاتماً فصه أخضر، وإتهمته في ذلك، وكتب إلى أحمد بن خالد:فدتك نفسي يا أبا جعفر ... جارية كالقمر الأنورتعلقتني وتعلقتها ... طفلين في المهد إلى المكبركنت وكانت نتهادى الهوى ... بخاتمينا غير مستنكرحنت إلى الخاتم منى وقد ... سألتني إياه مذ أشهرفأرسلت فيه فغالطتها ... بخاتم وجهته أخضرقالت لقد كان لنا خاتم ... أحمر أهداه إلينا سريلكنه علق غيري فقد ... أهدى لها الخاتم لا أمتريكفرت بالله وآياته ... إن أنا لم أهجره فليصبرأو يظهر المخرج من تهمتى ... إياه في خاتمنا الأحمر فاردده تردد وصلها إنها ... قرة عيني يا أبا جعفرفإنني متهم عندها ... وأنت قد تعلم أنى بريفرد الخاتم ووجهه إليه بألفي درهم.وقرأت في كتاب لجعفر بن قدامة: بلغني أن عنان جارية الناطفي، دخل عليها بعض الشعراء، فقال لها الناطفي: عاييه! فقالت:سقياً لقا طول لا أرى بلداً ... يسكنه الساكنون يشبههافقال:كأنها فضة مموهة ... أخلص تمويهها مموههافقالت:أمن وخفض وما كبهجتها ... أرغد أرض عيشاً وأرفههافانقطع الرجل.حدثني عمي: الحسن بن محمد والحسن بن علي، قالا: حدثنا هارون بن محمد بن عبد الملك الزيات، قال حدثني: محمد بن هارون عن يعقوب بن إبراهيم قال: كان أبو نواس بعد أن هجرته عنان وهجته، يذكرها في شعره، ويشبب بها، فقال في قصيدة يمدح بها يزيد بن مزيد:عنان يا من تشبه العينا ... أنت على الحب تلوميناحبك حب لا أرى مثله ... قد ترك الناس مجانينا!فقال له يزيد بن مزيد هذه جارية، قد عرض فيها الخليفة، وعلقت بقلبه فأله عنها، ولا تعرض نفسك له، فقال: صدقت أيها الأمير، ونصحتني، وقطع ذكرها!أخبرني جعفر بن قدامة، قال حدثني أبو العيناء، عن العباس إبن رستم قال: دخلت أنا وأبان اللاحقي على جارية الناطفي في يوم صائف، وهي جالسة في الخيش فقال لها أبان.لذة عيش الصيف في الخيش فقالت: لا في لقاء الجيش بالجيش.فقلت لها معرضاً لها: ما أحسن ما قال جرير:ظللت أراعي صاحبي تجلداً ... وقد علقتني من هواك علوق فقالت غير متوقفة:إذا عقل الخوف اللسان تكلمت ... بأسراره عين عليه نطوقثم عرضت على الرشيد، فدخلت عليه تتبختر، فقال لها: أتحبين أن أشتريك؟ قالت: ولم لا أحب ذلك يا أحسن الناس خلقاً وخلقاً؟ فقال لها: أما الخلق فظاهر فما علمك بالخلق؟ قالت: رأيت شرارة، قد طاحت على ثوبك من المجمر، لما جاء الخادم بالبخور إليك فسقطت على ثوبك فأحرقته، فو الله ما قطبت لها وجهاً، ولا راجعت من جناها حرفاً! فقال لها: والله لولا أن العيون قد ابتذلتك إبتذالاً، مشتركاً كبيراً، لاشتريتك ولكنه لا يصح للخليفة، من هذه سبيله! وردها إلى مولاها، فاشتراها طاهر بن الحسين بعد ذلك، وجعلها على خزانة طيبه، فقالت: عرضتني للغيرة! فاعفني من ذلك، وأجعل إلي كسوتك، ففعل.وحدثني محمد بن القاسم الأنباري، قال حدثني أبي قال: قال أبو الحسن بن الاعرابي: إجتمع أبو نواس وداود بن رزين الواسطي وحسين بن الضحاك وفضل الرقاشي وعمرو الوراق وحسين بن الخياط في منزل عنان جارية الناطفي، فتحدثوا وتناشدوا أشعار الماضين وأشعارهم في أنفسهم، حتى انتصف النهار، فقال بعضهم: عند من نحن اليوم؟ فقال كل واحد: عندي! قالت عنان: قولوا في هذا المعنى أبياتاً وتضمنوا إجازة حكمي عليكم، بعد ذلك.فبدأ داود بن رزين الواسطي فقال:قوموا إلى قصف لهو ... وظل بيت كنينفيه من الورد والمرم زجوش والياسمينوريح مسك ذكي ... بجيد الزرجونوقينة ذات غنج ... وذات دل رصينتشدو بكل ظريف ... من صنعة ابن رزينفقال أبو نواس:لا بل إلى ثقاتي ... قوموا بنا يا حياتيقوموا نلذ جميعاً ... بقول هاك وهات فإن أردتم فتاة ... أتحفتكم بفتاةوإن أردتم غلاماً ... أتيتكم بمؤاتيفبادروه مجوناً ... في وقت كل صلاةوقال حسين بن الضحاك الخليع:أنا الخليع فقوموا ... إلى شراب الخليعإلى شراب لذيذ ... من بعد جدى رضيعوذي دلال رخيم ... بالخندريس صريعفي روضة جادها ... صوب غاديات الربيعقوموا تنالوا جميعاً ... منال ملك رفيعوقال الرقاشي:لله در عقار ... حلت ببيت الرقاشيعذراء ذات احمرار ... أتى بها لا أحاشيقوموا نداماي رووا ... مشاشكم ومشاشيوناطحوني باقدا ... حكم نطاح الكباشفإن نكلت فحل ... لكم دمى ورياشي وقال عمرو الوراق:قوموا إلى بيت عمرو ... إلى سماع وخمروبيشكار علينا ... يطاع في كل أمروشادن ذي دلال ... يزهى بطرف ونحرفذاك بر وإن شئ ... تم أتينا ببحروقال حسين الخياط:قضت عنان عليكم ... بأن تزوروا حسيناوأن تقروا لديه ... بالقصف واللهو عينافما رأينا كظرف الحمين فيما رأيناقد قرب الله منه ... زيناً وباعد شيناقوموا وقولوا أجزنا ... ما قد قضيت عليناوقالت عنان:مهلاً فديتك مهلاً ... عنان أحرى وأولىبأن تنالوا لديها ... أشهى الطعام وأحلىفإن عندي حراماً ... من الشراب وحلالا تطمعوا في سوى ذا ... من البرية كلاكم أصدقوا: بحياتي ... أجاز حكمي أم لا؟ فقالوا جميعاً: قد جاز حكمك، فاحتبستهم ثلاثاً، يقصفون عندها.أخبرني محمد بن العباس اليزيدي، قال حدثني عمي: عبيد الله، عن أخيه أحمد، قال: لما غاب أبو نواس إلى مصر، تشوقه الناس وذكروه، وإتصل تفاوضهم ذكره حتى بلغ وصفه عناناً، فتشوقته، ثم قدم بعد ذلك من مصر، فلما كان بعد قدومه بأيام جاء إلى النطافي، فقال له أبو نواس، فاستأذن لي على عنان! فقال له: أما والله، لقد أهديت إليها من زيارتك هدية، كانت إليها مشتاقة، ودخل، فأعلمها وأذن له، فدخل عليها، فقامت فتلقته إلى باب الدار، فسلمت عليه، ووصفت له شوقها إليه، واحتبسته عندها يومه وليلته، وإتصل إجتماعهما، فوجهت إليه يوماً، وصيفة لها، تدعوه إلى الصبوح معها، وكتبت إليه تقول:زرنا لتأكل معنا ... ولا تغيبن عنافقد عزمنا على الش ... رب صبحة وإجتمعنافجاءته الوصيفة بالرقعة، فقرأها، واحتال على الوصيفة حتى طاوعته على ما أراده، وقال في ذلك:نكنا رسول عنان ... والرأى فيما فعلنا!فكان خبزاً بملح ... قبل الشواء أكلناجاذبتها فتحانت ... كالغصن لما تثنى فقلت ليس على ذا ... الفعال كنا إتفقناقالت فكم تتجنى ... طولت: نكنا ودعنا!فبلغ عناناً ذلك، فكان سبب التباعد بينهما، والمهاجاة، مرت.وذكر أبو هفان عن الجماز، أن سبب المهاجاة بينهما، أنه كتب إليها وهو سكران:إن لي أيراً خبيثاً ... لونه يحكي الكميتالو رأى في الجو صدعاً ... لنزا حتى يموتاأو يراه وسط بحر ... صار للغلمة حوتاأو يراه جوف صدع ... لتحول عنكبوتافغضبت من ذلك، وكتبت إليه:زوجوا هذا بإلف ... وأظن الإلف قوتاإنني أخشى عليه ... غلمة من أن يموتاقبل أن ينتكس الدا ... ء فلا يأتى فيوتى وقال لها يوماً:ما تأمرين لصب ... يرضيه منك قطيره؟فأجابته:إياى تعنى بهذا؟ ... عليك فاجلد عميره!فأجابها:أريد ذاك وأخشى ... على يدى منك غيرهفخجلت وقالت: عليك وعلى من يغار عليك..فقالت عنان:عليك أمك نكها ... فإنها كندبيرهوقال فيها أبو نواس:إن عنان النطاف جارية ... قد صار حرها للنيك ميداناما يشتريها إلا إبن زانية ... وقلطبان يكون من كانا!أخبرني محمد بن جعفر الصيدلاني - صهر المبرد - قال حدثني أبو هفان - عن سليمان أخي جحظة أنها حجبه وهجرته، فلم تأذن له، فبعث إليها رسولاً يعتذر، فقالت له: قل له دعنا منك، يا مخنث، يا حلقي! فرجع الرسول إليه فسأله عن الجواب، فأخبره به فقال أبو نواس:وأتاني من إذا ذكرت له ... خنثني ظالماً وحلقني!لو سألوه عن وجه حجته ... وشتمه لقال يعشقنينعم إلى الحشر والحساب نعم! ... أعشقه أو ألف في كفني!أهجر هجراً لا أستسر به ... عنفني فيه من يعنفني:يأيها الناس مني إستمعوا ... إن عناناً صديقة الحسن!أخبرني عمي الحسن بن محمد، قال أنشدني أحمد بن أبي طاهر، لعنان تهجو أبا نواس:أبو نواس بدائه كلف ... يسخر من نفسه يخادعهاأمسى بروس الحملان شهر في الناس وإضماره أكارعهاوقالت فيه أيضاً:يا نواس، يا نفاية خلق الله قد نلت بي سناء وفخرا مت متى شئت، قد ذكرتك في الشعر، وجرر أذيال ثوبك كبرارب ذي خلة تلبس من لفظك سلحاً ومنك عرا وشراونديم سقاك كأساً من الخمر فأفضلت في الزجاجة حبراوإذا ما كلمتني فاتق الله وعلق دوني على فيك ستراوإذا ما أردت أن تحمد الله على ما أبلى وأولاك شكرافليكن ذاك بالضمير وبالإيماء لا تذكرن ربك جهراأنت تفسق إن نطقت ومن يسبح بالفسق نال إثماً ووزراإحمد الله ما عليك جناح ... جعل حذف الله بين لحييك جحراإن تأملته فبوم خراب ... وإذا ما شممته كان صقرا!أخبرني جعفر بن قدامة، قال: حدثني إبراهيم بن سليمان بن وهب، قال: قال عمي الحسن بن وهب: دخلت يوماً إلى عنان جارية الناطفي، فسألتني أن أقيم عندها ففعلت، وأتينا بالطعام والشراب، فأكلنا وشربنا، وغنتني فكان غناؤها دون شعرها، فشربت ستة أرطال ونكتها خمسة وضجرت فقالت لي: ما أنصفت: شربت ستة، ونكت خمسة؟ فتغافلت، وقلت: غني صوتي، في شعر سلم الخاسر:خليلي ما للعاشقين قلوب ... ولا لعيون الناظرين ذنوبفيا معشر العشاق ما أبغض الهوى ... إذا كان لا يلقى المحب حبيب!فغنت:خليلي ما للعاشقين أيور ... ولا لحبيبب لا ينال سرورفيا معشر العشاق ما أبغض الهوى ... إذا كان في أير المحب فتور!فانصرفت خجلاً!.حدثني جعفر بن قدامة، وجحظة قالا: أنشدنا هبة الله بن إبراهيم بن المهدي، قال أنشدني أبي لعنان جارية النطافي، وفيه لحن لعلية من خفيف الثقيل.حدثني بذلك بعض عجائزنا، قال: كنت أسمع هذا الصوت في درانا منسوباً إلى أبي، حتى غنته ريق يوماً، وأخبرتني أنها أخذته من علية بنت المهدي:نفسي على حسراتها موقوفة ... فوددت لو خرجت مع الحسراتلو في يدي حساب أيامي إذاً ... خطرفتهن تعجلا لوفاتيلا خير بعدك في الحياة وإنما ... أبكي مخافة أن تطول حياتي! أخبرني بذلك أحمد بن عبيد الله بن عمار الثقفي، وأخبرني جعفر بن قدامة، قال حدثني أبو العيناء عن الأصمعي، قال: بعثت الي أم جعفر أن أمير المؤمنين قد لهج يذكر عنان جارية النطافي، فإن أنت صرفته عنها فلك حكمك!.قال: فكنت ألتمس أن أجد موضعاً للقول فيها فلا أجد، ولا أقدم عليه هيبة له. إذ دخلت يوماً فرأيت في وجهه أثر الغضب فانخزلت فقال لي: ما لك يا أصمعي؟! قلت: رأيت على وجه أمير المؤمنين أثر الغضب، فعلى من أغضبه لعنة الله! فقال: هذا الناطفي، أما والله، لولا أنني لم أجر في حكم قط متعمداً لجعلت على كل جبل منه قطعة! وما لي في جاريته أرب غير الشعر فذكرت رسالة أم جعفر، فقلت: أجل والله ما فيها غير الشعر، أفيسر أمير المؤمنين أن يجامع الفرزدق؟! فضحك من قولي حتى إستلقى على قفاه، وعدل عنها، وبلغ قولي أم جعفر فأجزلت لي الجائزة.أخبرني عمي الحسن بن محمد والحسن بن علي قالا: حدثنا عمر بن محمد بن عبد الملك الزيات، قال حدثني محمد بن هارون، عن يعقوب بن إبراهيم: أن الرشيد طلب من الناطفي جاريته، فأبى أن يبيعها بأقل من مائة ألف دينار، فقال له: على أن أعطيكها على ضرب سبعة دراهم بدينار، فيصح لك سبع مائة درهم فامتنع عليه فأمر بأن تحضر، فأحضرت، فذكر أنها جلست في مجلسها على حالها تنتظره، فدخل إليها، فقال لها: إن هذا قد إعتاص علي في أمرك، فقالت: فما يمنعك أن ترضيه وتوفيه؟ قال: ليس يقنع بما أعطيته، وأمرها بالإنصراف.فتصدق الناطفي بثلاثين ألف درهم حين رجعت إليه، ولم تزل في قلب الرشيد، حتى مات مولاها، فبعث مسرور الخادم، حتى أخرجها إلى باب الكرخ، وأقامها على سرير، وعليها رداء رشيدي، قد جللها، فنودي عليها فيمن يزيد؟، بعد أن شاور الفقهاء فيها، وقال: هذه كبد رطبة، وعلى الرجل دين، فأفتوا ببيعها، فبلغني أنها كانت تقول على المصطبة: أهان الله من أهانني ورذل من رذلني! فلكرها مسرور، فبلغت في النداء مائتي ألف درهم، فجاء رجل فزاد فيها خمسة وعشرين ألف درهم، فلطمه مسرور، وقال: أتزيد على أمير المؤمنين؟! ثم بلغ بها مائتين وخمسين ألف درهم، فأخذها له، ولم يكن فيها شيء يعاب، فطلبوا فيها عيباً لئلا تصيبها العين، فأوقعوا في خنصر رجلها شيئاً في ظفرها، فأولدها الرشيد ولدين ماتا صغيرين، ثم خرج بها إلى خراسان، فمات هناك، وماتت عنان بعده بمدة يسيرة.قال أبو الفرج: وروى إبن عمار هذا الخبر عن محمد بن القاسم بن مهرويه، وذكر أنه أوقف إبن مهرويه على أنه خطأ، وأن عنان خرجت إلى مصر، وماتت بها حين أعتقها النطافي، وقالت ترثيه بمصر:يا دهر أفنيت القرون ولم تزل ... حتى رميت بسهمك النطافايا ناطفي وأنت عنا نازحما كنت أول من دعوه فوافىأخبرني أحمد بن عبيد الله بن عمار وعلي بن سليمان الأخفش عن المبرد عن المازني، عن الأصمعي: وقال إبن عمار عن بعض أصحابه، أظنه المازني، عن الأصمعي، قال: ما رأيت أثر النبيذ في وجه الرشيد قط، إلا مرة واحدة!، فاني دخلت إليه أنا وأبو حفص الشطرنجي فرأيته خائراً - وفي أصل باثراً فقال: استبقا إلى بيت، بل إلى أبيات، فمن أصاب ما في نفسي، فله عشرة آلاف درهم! فوقع في نفسي أنه يريد جارية الناطفي، قال: فأشفقت ومنعتني هيبته وبدر الشطرنجي بجرأة العميان، فقال: من لقلب متيم بك صب ... ما له همة سوى ذكراككلما دارت الزجاجة زادته م إشتياقاً وحرقة فبكاكفقال: أحسنت، لك عشرة الآف درهم، فزالت الهيبة عني، فقلت:لم ينلك الرجاء أن تحضريني ... وتجافت أمنيتي عن سواكفقال: أحسنت، لك عشرة الآف درهم، فزالت الهيبة عني، فقلت:لم ينلك الرجاء أن تحضريني ... وتجافت أمنيتي عن سواكفقال: أحسنت! لك عشرون الفاً أخرى، وأطرق ثم قال: أنا والله أشعر منكما، ثم قال:قد تمنيت أن يغشيني الله ... نعاساً لعل عيني تراك!أخبرني محمد بن خلف بن المرزبان، قال حدثني أحمد بن المعلى الراوية، قال: كتبت عنان جارية الناطفي إلى جعفر بن يحيى البرمكي تسأله أن يسأل أباه، أن يكلم الرشيد في أن يشتريها - أو يشير عليه بذلك - فقالت:يا لائمي جهلاً ألا تقصر ... من ذا على حر الهوى يصبرلا تلحني أني شربت الهوى ... صرفاً، فممزوج الهوى يسكرأحاط بي الحب، فخلفي له ... بحر وقدامي له أبحرتخفق رايات الهوى بالردى ... فوقي، وحولي للردى عسكرسيان عندي في الهوى لائم ... أقل فيه، والذي يكثرأنت المصفى من بني برمك ... يا جعفر الخيرات، يا جعفر لا يبلغ الواصف في وصفه ... ما فيه من فضل، ولا يحصرمن وفر العرض بأمواله ... فجعفر أعراضه أوفرديباجة الملك على وجهه ... وفي يديه العارض الممطرسحت علينا منهم ديمة ... ينهل منها الذهب الأحمرلو مسحت كفاه جلمودة ... أنضر فيها الورق الأخضرلا يستتم المجد إلا فتى ... يصبر للبذل كما يصبريهتز تاج الملك من فوقه ... فخراً، ويزهى تحته المنبرأشبهه البدر إذا ما بدا ... وغرة في وجهه تزهروالله ما أدري أبدر الدجى ... في وجهه أم وجهه أنور؟يستمطر الزوار منك الغنى ... وأنت بالزوار تستبشرعودت طلاب الندى عادة ... إن قصروا عنك فما تقصروكتبت تحت الأبيات تسأله حاجتها، فركب من ساعته إلى أبيه فكلمه في أمرها، فكلم الرشيد في ذلك، وأشار عليه فلم يقبل، وإمتنع من شرائها لشهرتها وما قيل فيها من هجاء الشعراء، وقال له: أشتريها بعد قول أبي نواس:ما يشتريها إلا ابن زانية ... أو قلطبان يكون من كانا!؟ دنانير جارية محمد بن كناسة مولدة، من مولدات الكوفة، رباها محمد بن كناسة، وأدبها، وخرجت: شاعرة، أديبة، فصيحة، وقيل أنها كانت تغني، وذلك باطل! كان محمد بن كناسة، رجلاً زاهداً، نبيلاً، وهو إبن خالة إبراهيم بن أدهم وليس مثله من يعلم جارية له: الغناء! أخبرني محمد بن خلف وكيع، قال حدثني إبن أبي الدنيا، قال: كتب الي الزبير بن بكار، يذكر أن علي بن عثام الكلابي حدثه، قال: جئت يوماً إلى منزل محمد بن كناسة، وكانت جاريته دنانير جالسة، فقالت لي: مالك محزوناً يا أبا الحسن؟ قلت: رجعت من دفن أخ لي من قريش، فسكتت شيئاً، ثم قالت:بكيت على أخ لك من قريش ... فأبكانا بكاؤك يا علي!وما كنا عرفناه ولكن ... طهاره صحبه: الخبر الجليأخبرني عيسى بن الحسين الوراق، قال حدثنا الزبير بن بكار، قال أخبرني علي بن عثام الكلابي، قال:كانت لابن كناسة، جارية، شاعرة، مغنية، يقال لها: دنانير، وكان له صديق يكنى أبا الشعثاء، وكان عفيفاً، مزاحاً، وكان يدخل الى إبن كناسة يسمع غناء جاريته، ويعرض لها بأنه يهواها، فقالت فيه هذه الأبيات:لأبي الشعثاء حب ظاهر ... ليس فيه مطعن للمتهم يا فؤادي فازدجر عنه ويا ... عبث الحب به فاقعد وقمراقني منه كلام فاتن ... ورسالات المحبين الكلمقانص تأمنه غزلانه ... مثل ما تأمن غزلان الحرمصل إن أحببت أن تعطى المنى ... يا أبا الشعثاء لله وصمثم ميعادك يوم الحشر في ... جنة الخلد إن الله رحمحيث القاك غلاماً ناشئاً ... يافعاً قد كملت فيك النعمأخبرني وكيع، قال أخبرني إبن أبي الدنيا، قال حدثني محمد بن علي بن عثام الكلابي عن أبيه، قال: كنت يوماً عند إبن كناسة، فقال أعرفكم شيئاً من فهم دنانير؟ يعني جاريته، قلنا: نعم، فكتب إليها: إنك أمة ضعيفة، ورهاء، خرفاء، فاذا أتاك كتابي هذا فعجلي جوابي، فكتبت إليه: قد ساءني تهجينك عند أبي الحسن، وإن أعيا العي: الجواب عما لا جواب له، والسلام.حدثني أحمد بن العباس العسكري المؤدب، قال حدثني به: الحسن بن عليل العنزي، قال حدثنا أحمد بن محمد الأسدي، قال حدثنا خالي موسى بن صالح قال: ماتت دنانير جارية محمد بن كناسة، وكانت أديبة شاعرة، فقال يرثيها:الحمد لله لا شريك له ... يا ليت ما كان منك لم يكنإن يكن القول قل فيك فما ... أفحمني غير شدة الحزن فضل الشاعرة اليماميةجارية المتوكل توفيت257هـ، وقيل 260 جمع المستشرق هوار شعرها في المجلة الآسيوية: 1881مج - 17.قال ابن النديم ان شعرها يقع في عشرين ورقة: الفهرست: ط. طهران.ترجمتها وأخبارها في: الأغاني19: 300 - 314.أمالي القالي.طبقات ابن المعتز.الأربعة في أخبار الشعراء لابي هفان. جمع وتحقيق هلال ناجي مجلة المورد.المحاسن والاضداد: 198.الاماء من شواعر النساء: 53 - 54.بدائع البدائة: 50، 150.نساء الخلفاء: 84 - 90.المنتظم: حوادث 257هـ فوات الوفيات نشرة إحسان عباس.المستظرف للسيوطي.الوافي.سيدات البلاط العباسي.النجوم الزاهرة.سمط اللألي.تاريخ الأدب العربي لبروكلمان الطبعة الأروبية.تاريخ التراث العربي لسزكين بالألمانية قسم الشعر.كانت فضل مولدة، من مولدات البصرة، وبها نشأت، وكان مولدها باليمامة، وذكرها محمد بن داود بن الجراح فقال: أنها عبدية، وكذلك كانت تزعم هي وتقول أن أمها علقت بها من مولى لها من عبد القيس وأنه مات وهي حامل بها، فباعها إبنه، فولدت على سبيل الرق، وذكر عنها من جهة أخرى أن أمها ولدتها في حياة أبيها فرباها وأدبها فلما توفى، تواطأ بنوه على بيعها، فبيعت، فاشتراها محمد بن الفرج الرخجي - أخو عمو بن الفرج - وأهداها الى المتوكل.وكانت سمراء، حسنة الوجه، والقد والجسم - شكلة، حلوة، أديبة، فصيحة، سريعة الهاجس مطبوعة في قول الشعر، متقدمة لسائر نساء زمانها فيه. أخبرني محمد بن المرزبان وجعفر بن قدامة، قالا: حدثنا أحمد بن أبي طاهر، واللفظ لجعفر، قال: جلبت فضل الشاعرة، من البصرة، فاشتراها رجل من النخاسين يقال له: حسنوية بعشرة الآف درهم، وبلغ خبرها محمد بن الفرج الرخجي أخو عمر بن الفرج الرخجي، فاشتراها وأهداها الى المتوكل.قال جعفر بن قدامة وقال محمد بن خلف أن الذي إبتاعها محمد أخوه، فأهداها إلى المتوكل، فكانت تجلس في مجلسه على كرسي، تقارض الشعراء والشعر بحضرته، فألقى عليها يوماً أبو دلف القاسم بن عيسى العجلي:قالوا عشقت صغيرة فأجبتهم ... أشهى المطى إلي ما لم يركبكم بين حبة لؤلؤ مثقوبة ... لبست وحبة لؤلؤ لم تثقبفقالت فضل مجيبة له:إن المطية لا يلذ ركوبها ... حتى تذلل بالزمام وتركبوالدر ليس بنافع أربابه ... حتى يؤلف بالنظام ويثقبوفي رواية جعفر حتى تذلل بالزمام وتركبا. والبيت الثاني: حتى تؤلف بالنظام وتثقبا.حدثني عمي الحسن بن محمد ومحمد بن خلف وكيع وجعفر بن قدامة، قالوا: حدثنا أبو العيناء، قال: لما دخلت فضل الشاعرة على المتوكل يوم أهديت إليه، قال لها: أشاعرة أنت؟ قالت هكذا يزعم من باعني وإشتراني!، فضحك وقال: أنشدينا شيئاً من شعرك، فأنشدته هذه الأبيات:إستقبل الملك إمام الهدى ... عام ثلاث وثلاثيناخلافة أفضت إلى جعفر ... وهو إبن سبع بعد عشريناإنا لنرجو يا إمام الهدى ... أن تملك الملك ثمانينالا قدس الله إمرأ لم يقل ... على دعائي لك: آمينافاستحسن الأبيات، وأمر لها بخمسين ألف درهم، وأمر عريباً فغنت بها.حدثني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني أحمد بن حمدون: أبو عبد الله، قال: عرضت على المعتمد جارية تباع، في خلافة المتوكل، يقال لها علم الحسن، مغنية، حسنة الوجه، - وهو يومئذ غلام حديث السن - وأخرجها مولاها إلى إبن الأغلب، فبيعت هناك، فلما ولي المعتمد الخلافة، سأل عنها، وقد ذكرها وأعلم أنها بيعت بالقيروان، وأولدها سيدها، فقال لفضل الشاعرة،: قولي فيها شيئاً! فقالت فيها هذه الأبيات:علم الجمال تركتني ... في الحب أشهر من علمونصبتني يا منيتي ... غرض المظنة والتهمفارقتني بعد الدنو م فصرت عندي كالحلمفلو أن نفسي فارقت ... جسمي لفقدك لم تلمما كان ضرك لو وصل ... ت فخف عن قلبي الألمبرسالة تهدينها ... أو زورة تحت الظلمأو لا فطيفي في المنا ... م فلا أقل من اللممصلة المحب حبيبه ... الله يعلمه كرمقال أبو الفرج: وقد حدثني بهذا الحديث علي بن صالح، عن أحمد بن أبي طاهر؛ إنه ألقى على فضل الشاعرة:علم الجمال تركتني ... في الحب أشهر من علمفقالت:وأبحتني يا سيدي ... سقماً يحل عن السقموتركتني غرضاً فديتك للهوان وللتهم!حدثني محمد بن العباس اليزيدي، قال كتب بعض أهلنا الى فضل الشاعرة:أصبحت صباً هائم العقل ... الى غزال حسن الشكل أضنى فؤادي بعد عهدي به ... وبعده مني ومن وصليمنية نفسي في هوى فضل ... أن يجمع الله بها شمليأهواك يا فضل هوى خالصاً ... فما لقلبي عنك من شغلفأجابته:الصبر ينقص والسقام يزيد ... والدار دانية وأنت بعيدأشكوك أم أشكو إليك فإنه ... لا يستطيع سواهما المجهودإني أعوذ بحرمتي لك في الهوى ... من أن تطاوع في قول حسودفي هذه الأبيات رمل طنبوري وأظنه لجحظة.أخبرني محمد بن خلف بن المرزبان، قال أخبرني الحسن بن عيسى إبن الكوفي، قال حدثني أبو دهمان، قال محمد بن خلف، وأخبرني بهذا الخبر: عبد الله بن نصر المرزوي، قالا: كانت فضل الشاعرة من أحسن الناس وجهاً وخلقاً وخلقاً، وأرق شعراً، فكتب إليها بعض من كان يجمعه وإياها مجلس الخليفة، وكان يهواها ولا يطلعها على حبه لها:ألا ليت شعري عنك هل تذكرينني ... فذكرك في الدنيا الي حبيبوهل لي نصيب في فؤادك ثابت ... كما لك عندي في الفؤاد نصيبولست بمتروك فأحيا بزورة ... ولا النفس عند اليأس عنك تطيبفكتبت إليه هذه الأبيات:نعم وإلهي إنني بك صبة ... فهل أنت يا من لا عدمت مثيب لمن أنت منه في الفؤاد مصور ... وفي العين نصب العين حين تغيبفثق بوداد أنت مظهر فضله ... على أن بي سقماً وأنت طبيب!أخبرني محمد بن خلف بن المرزبان، قال حدثني أبو العباس المرزوي قال: قال المتوكل لعلي بن الجهم، قل بيتاً، وقل لفضل الشاعرة تجيزه، فقال علي: أجيزي يا فضل:لاذ بها يشتكي إليها ... فلم يجد عندها ملاذافأطرقت هنيئة، ثم قالت:فلم يزل ضارعاً إليها ... تهطل أجفانه رذاذافعاتبوه فزاد عشقا ... فمات وجداً فكان ماذا؟فأطرب المتوكل، وقال أحسنت وحياتي يا فضل وأمر لها بألفي دينار، وأمر عريباً، فغنت فيه صوتها: الهزج.قال أبو الفرج ونسخت من كتاب جعفر بن قدامة: حدثني: علي بن يحيى المنجم، وقد حدثني بعض أصحابنا عن رجل، عن علي بن يحيى قال: دخلت الى المتوكل يوماً، فدفع الي رقعة وأمرني بقراءتها، فقرأتها فإذا فيها:قد بدا شبهك يا مو ... لاي يحدو بالظلامقم بنا نقض لبانا ... ت التثام والتزامقبل أن تفضحنا عو ... دة أرواح النيامفقلت ملح والله قائلها!، فمن هو؟ قال: واعدت فضلاً البارحة، أن تبيت عندي، فسكرت سكراً شديداً منعني من ذلك، فلما أصبحت وجدت هذه الرقعة في كمي وهي بخطها.حدثني جحظة، قال حدثني إبن الدهقانة النديم عن عبد الله بن عمر بن المرزبان قال: قالت لي فضل: وعدني أمير المؤمنين أن أبيت عنده، وأشرب فسكرت، وخرجت مع العتمة، فجلست أغمز رجله ملياً، ثم قمت إلى جنبه فلم يتحرك من نومه، فكتبت في رقعة وجعلتها في كمه، وذكرت الأبيات، فلما أصبح قرأها، وضحك ثم دعاني، فوهب لي ألف دينار، وتكون الليلة عوض البارحة!.أخبرني محمد بن خلف بن المرزبان، قال حدثني أحمد بن أبي فنن قال: خرجت قبيحة إلى المتوكل في يوم نيروز، وفي يدها كأس بلور شراب فقال لها: ما هذا؟ قالت: هديتي إليك من هذا النيروز عرفك الله بركته، فشرب الكأس، وقبل خدها، فقالت فضل:سلافة كالقمر الباهر ... في قدح كالكوكب الزاهريديرها خشف كبدر الدجى ... فوق قضيب أهيف ناضرعلى فتى أروع من هاشم ... مثل الحسام المرهف الباترأخبرني محمد بن خلف، قال حدثني أبو الفضل المرزوي قال: اجتمعت فضل الشاعرة وسعيد بن حميد في مجلس، فأخذت دواة ودرجاً وكتبت إليه:بثثت هواك في جسدي وروحي ... فألف فيهما طمعاً بيأسفكتب إليها تحت البيت:كفانا الله شر اليأس إني ... لخوف اليأس أبغض كل آسىأخبرني محمد بن خلف بن المرزبان قال حدثني أحمد بن أبي طاهر، قال ألقى بعض أصحابنا على فضل الشاعرة:ومستفتح باب البلاء بنظرة ... تزود منها قلبه حسرة الدهر قالت:فو الله ما يدري أتدري ما جنت ... على قلبه أم أهلكته وما يدري؟أخبرني محمد بن خلف، قال حدثني أبو يوسف الضرير المعروف بابن الدقاق، قال: صرت أنا وأبو منصور الباخرزي الى فضل الشاعرة، فحجبنا، وما علمت بنا، ثم بلغها خبرنا بعد إنصرافنا فغمها ذلك، وكرهته، فكتبت إلينا تعتذر، فقالت:وما كنت أخشى أن تروا لي زلة ... ولكن أمر الله ما عنه مذهبأعوذ بحسن الصفح منكم وقبلنا ... بصفح وعفو ما تعوذ مذنبفكتب إليها أبو منصور الباخرزي:لئن أهديت عتباك لي ولأخوتي ... لمثلك يا فضل الفضائل يعتبإذا إعتذر الجاني، محا العذر ذنبه ... وكل إمرىء لا يقبل العذر مذنبأخبرني محمد بن خلف بن المرزبان، قال حدثني محمد بن الوليد قال حدثني علي بن الجهم، قال: كنت يوماً عند فضل الشاعرة، فألحظتها لحظة إسترابت بها، فقالت: يا رب رام حسن تعرضه ... يرمي ولا يشعر أني غرضهفقلت:أي فتى لحظك ليس يمرضه؟ ... وأي عقد محكم لا ينقضه!فضحكت وقالت: خذ في غير هذا الحديث.حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني إبن حميد، قال: قلت لفضل الشاعرة أجيزي:من لمحب أحب في صغره؟فقالت:فصار أحدوثة على كبره!فقلت:من نظر شفه وأرقهفقالت:فكان مبدا هواه من صبره!ثم شغلت بالشراب هنيئة، ثم قالت:لولا الأماني لمات من كمد ... مر الليالي يزيد في فكرهليس له مسعد يساعده ... بالليل في طوله وفي قصره الجسم يبلى فلا حراك بهوالروح فيما أرى على أثره!حدثني الحسن بن محمد، والحسن بن علي قالا: أخبرنا إبن أبي الدنيا، قال حدثني ميسرة بن محمد، قال حدثني عبيد بن محمد قال: قلت لفضل الشاعرة ماذا نزل بكم البارحة؟! وذلك صبيحة قتل المنتصر أو المعتز فقالت وهي تبكي:إن الزمان بذحل كان يطلبنا ... ما كان أغفلنا عنه وأسهانا!ما لي وللدهر قد أصبحت همته ... ما لي وللدهر ما للدهر لا كانا!قال أبو الفرج: قرأت في بعض الكتب عن عبد الله بن المعتز قال: قال لي إبراهيم بن المدبر: كانت فضل الشاعرة من أحسن خلق الله خطاً وأفصحهم كلاماً، وأبلغهم في مخاطبة، وأثبتهم في محاورة فقلت يوماً لسعيد بن حميد، أظنك يا أبا عثمان تكتب لفضل، رقاعها، وتفيدها وتخرجها، فقد أخذت تجول في الكلام، وسلكت سبيلك، فقال وهو يضحك: ما تحسن ظنك! ليتها تسلم مني، لا آخذ كلامها ورسائلها! والله يا أخي لو أن أحد أفاضل الكتاب وكبراءهم وأماثلهم أخذ عنها، لما إستغنوا عن ذلك!.وكانت فضل تهوى سعيد بن حميد ويهواها ولكل واحد منهما في صاحبه أشعار - ذكرتها في أماكنها - ثم عدلت عنه إلى بنان المغني فعشقته.حدثني جحظة، قال حدثني علي بن يحيى المنجم، قال: أمر المتوكل بأن تضرب مضاربة على القاطول، وتحدر هناك ويقيم شتوية على القاطول، فقالت فضل الشاعرة:قالوا لنا أن بالقاطول مشتانا ... ونحن نأمل صنع الله مولاناوالناس يأتمرون الغيب بينهم ... والله في كل يوم محدث شانارب يرى فوق ملك العالمين له ... ملكاً وفوق ذوي السلطان سلطاناوغنت فيه عريب، فلما أخذ النبيذ في المتوكل غنته بهذا الصوت فطرب، وأمر بإبطال ما كان عزم عليه، وقال: إذا كرهتم هذا كرهناه.حدثني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني عبد الله بن أبي سعيد قال حدثني محمد بن عبد الله بن يعقوب بن داود، قال: وقع بين سعيد بن حميد وبين فضل الشاعرة، مشاجرة لشيء بلغها عنه، فكتب إليها:تعالي نجدد عهود الصبا ... ونصفح عن الذنب فيما مضىونجري على سنة العاشقين ... ونضمن عني وعنك الرضاويبذل هذا لهذا رضاه ... ويصبر في حبه للقضاونخضع ذلاً خضوع العبيد ... لمولى عزيز إذا أعرضافإنى مذلج هذا العتاب ... كأنى أبطنت جمر الغضىفصارت إليه، وصالحته.قال أبو الفرج: ولهاشم بن سليمان في هذا الشعر لحن من ثقيل الأول بالوسطى، ذكره لي عمي وإبن بانة.حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني ميمون بن إبراهيم، قال: كنت أنا وسعيد بن حميد، نشرب عند الحسن بن مخلد فجاء سعيد برقعة، عن فضل الشاعرة فدفعها إليه فقرأها، ولحظه الحسن، فقال له بحياتي هذه رقعة فضل الشاعرة؟! فشور ثم صدقه، فقال هاتها: فأعطاه إياها، وقرأناها فإذا فيها مكتوب:نفسي فداؤك طال العهد وإتصلت ... منك المواعيد والليان والخلف والله يعلم أني فيك ساهرة ... ودمع عيني منها بارق يكففان تكن خنت عهدي فو آاسفاً ... وقل مني فيك الهم والأسفوإن تبدلت مني غادراً خلفاً ... فليس منك ورب العرش لي خلففكتب اليها:يا واصف الشوق عندي فوق ما تجد ... دمع يفيض وقلب خافق يجففكن على ثقة مني وبينة ... إني على ثقة من كل ما تصفق94 أخبرني علي بن العباس بن أبي طلحة، قال حدثني محمد بن السري، أنه صار إلى سعيد بن حميد، وهو في دار الحسن بن مخلد في حاجة له، قال: بينما أنا عنده، إذ جاءته رقعة لفضل الشاعرة وفيها هذان البيتان:الصبر ينقص والسقام يزيد ... والدار دانية وأنتبعيد أشكوك أم أشكو إليك فإنه ... لا يستطيع سواهما المجهودأنا يا أبا عثمان قد مت قبلك، في حال التلف، وما عدتني ولا سألت عن خبري فأخذ بيدي، ومضينا إليها عايدين، فقالت له: هو ذا أموت وتستريح مني!، فانشأ يقول:لا مت قبلك بل أحيا وأنت معاً ... ولا أعيش إلى يوم تموتيناحتى نعيش كما نهوى ونأمله ... ويرغم الله فينا أنف شانينا حتى إذا ما قضى الرحمن منيتنا ... وحل من أمرنا ما ليس يعدونامتنا جميعاً كغصني بانة ذبلاً ... من بعد ما نضرا واستوسقا حيناثم السلام علينا في مضاجعنا ... حتى يعود إلى تدبير منشيناحدثني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني ميمون بن هارون قال: أن سعيد بن حميد كان مشغوفاً بفضل الشاعرة، ولم يزل بكاتبها ويراسلها، ويشكو هواه إليها حتى واصلته.قال ميمون، وأقرأني رقعة منها إليه، تعاتبه على حصوله مع مغنية، وتجميشه لها، وفي آخرها:خنت عهدي وليس ذاك جزاء ... يا صناع اللسان مر الفعالوتبدلت بي بديلاً فلا يهن م ك ما إخترته من الأبدالفأجابها بحضرتي، باعتذار طويل، وكتب في آخر الرقعة:تظنون أني قد تبدلت بعدكم ... بديلاً وبعض الظن إثم ومنكرإذا كان قلبي في يديك رهينة ... فكيف بلا قلب أصافي وأهجر؟!وفي هذين البيتين لسليمان بت الفضل القصار، رمل وخفيف رمل محدث.حدثني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني عبد الله بن أبي سعيد، قال حدثني محمد بن عبد الله بن يعقوب بن داود: أن أباه كان يستحسن قول سعيد بن حميد:تظنون أني قد تبدلت بعدكم ... بديلا، وبعض الظن إثم ومنكرويقول: لئن عاش هذا الغلام ليكونن له شأن من الشؤون.حدثني علي بن العباس بن أبي طلحة الكاتب، قال إسحاق بن مسافر: إنه كان عند سعيد بن حميد يوماً، فدخلت عليه فضل الشاعرة على غفلة، فوثب إليها وسلم عليها، وسألها أن تقيم عنده، فقالت: قد جاءني وحياتك رسول الخليفة، وليس يمكنني الجلوس عندك، وكرهت أن أمر ببابك ولا أراك، فقال سعيد على البديهة:قربت ولم نرج اللقاء ولا نرى ... لنا حيلة يدنيك منا إحتيالهافأصبحت كالشمس المنيرة ضوؤها ... قريب ولكن أين منا منالها؟كظاعنة ضنت بها غربة النوى ... علينا ولكن قد يلم خيالهاتقل بها الآمال ثم تعوقها ... مماطلة الدنيا بها وإعتلالهاولكنها أمنية فلعلها ... يجود بها صرف النوى وإنفتالهاحدثني جحظة قال حدثني ميمون بن هارون، قال: غضبت فضل الشاعرة على سعيد بن حميد فكتب إليها: يا أيها الظالم مالي ولك ... أهكذا تهجر من واصلك!لا تصرف الرحمة عن أهلها ... قد يعطف المولى على من ملكظلمت نفساً فيك علقتها ... فدار بالظلم عليها الفلكتبارك الله فما أعلم الله ... بما ألقى وما أغفلك!فراجعته وواصلته، وصارت إليه جواباً عن رقعته. ولعريب في هذا الأبيات لحنان: ثقيل ثاني، وهوج ذكرهما لها إبن المعتز.حدثني علي بن العباس بن أبي طلحة، قال حدثني: أبو العباس بن أبي المدور، قال: كان سعيد بن حميد صديقاً لأبي العباس بن ثوابة فدعاه يوماً، وجاءه رسول لفضل الشاعرة يسأله المصير إليها، فمضى معه، وتأخر عن أبي العباس، فكتب إليه رقعة يعاتبه فيها عتاباً فيه توبيخ وتعنيف فكتب إليه سعيد:أقلل عتابك فالزمان قليل ... والدهر يعدل مرة ويميللم أبك من زمن ذممت صروفه ... إلا بكيت عليه حين يزولولكل نائبة المت مدة ... ولكل حال أقبلت تحويلوالمنتمون إلى الأخاء جماعة ... إن حصلوا أفناهم التحصيلولعل أحداث الليالي والردى ... يوماً ستصدع شملنا وتحولفلئن سبقت لتبكين بحسرة ... وليكثرن علي منك عويلولتفجعن بمخلص لك وامق ... حبل الوفاء بحبله موصول ولئن سبقت ولا سبقت ليمضين من لا يشاكله لدي عديلوليذهن جمال كل مروءة ... وليعفون فناؤها المأهولوأراك تكلف بالعتاب وودنا ... باق عليه من الوفاء دليلود بدا لذوي الإخاء صفاؤه ... وبدت عليه بهجة وقبولولعل أيام الحياة قصيرة ... فعلام يكثر عتبنا ويطول؟!حدثني عمي، قال حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه، قال حدثني إبراهيم بن المدبر قال: كتبت فضل الشاعرة إلى سعيد بن حميد أيام كانت بينهما محبة وتواصل ق30.وعيشك لو صرحت باسمك في الهوى ... لأقصرت عن أشياء في الهزل والجدولكنني أبدي لهذا مودة ... وذاك وأخلو فيك بالبث والوجدمخافة أن يغرى بنا قول كاشح ... عدومً فيسعى بالوصال إلى الصدفكتب إليها سعيد بن حميد:تنامين عن ليلي وأسهره وحدي ... فأنهى جفوني أن تبثك ما عنديفإن كنت لا تدرين ما قد فعلته ... بنا فانظري ماذا على قاتل العمد؟هكذا ذكر إبن مهرويه، قال عمي، وهكذا حدثني به علي بن الحسين بن عبد الأعلى الأسكافي، قال: حضر سعيد بن حميد مجلساً حضرته فضل الشاعرة وبنان، وكان سعيد، يهواها، وكانت تظهر له هوى، ويتهمها سعيد مع ذلك ببنان، فرأى فيها إقبالاً شديداً على بنان، فغضب، وإنصرف، فكتبت إليه فضل هذه الأبيات المذكورة آنفاً، وأجابها سعيد بالأبيات المذكورة.وحدثني عمي، قال حدثني ميمون بن هارون قال: رأيت فضل الشاعرة وسعيد بن حميد ليلة، بوعد سبق بينهما، فلما حصلت عنده، جاءتها جاريتها، فبادرت وأعلمتها أن رسول الخليفة قد جاء يطلبها فقامت من وقتها ق31 فمضت، فلما كان من الغد كتب إليها سعيد بن حميد:ضن الزمان بها فلما نلتها ... ورد الفراق فكان أقبح واردوالدمع ينطق بالضمير مصدقا ... قول المقر مكذباً للجاحدحدثني إبراهيم بن القاسم بن زرزور قال حدثني أبي، قال: فصد سعيد بن حميد العرق لحمى كان يلحقه في كبده، فسألتني فضل الشاعرة، وسألت عربياً أن تساعدها في المسير إليه، وأهدت له: هدايا فيها ألف جدي وألف دجاجة فائقة وألف طبق فاكهة وريحان، وطيباً كثيراً وشراباً وتحفاً حساناً، فكتب إليها سعيد: سروري لا يتم إلا بحضورك! قال فجاءته في آخر النهار، وجلسنا لنشرب، فاستأذن غلامه لبنان، فأذن له - فدخل إلينا - وهو يومئذ شاب طرير، حسن الوجه، حسن الغناء، سري الملبوس، عطر الشكل، فذهب بها كل مذهب، وبان فيها ذلك: بإقبالها عليه، ينظرها وحديثها، فتنمر سعيد وأستطير غضباً، وتبين بنان القصة، فانصرف، وأقبل سعيد يعذلها ساعة ويوبخها، ويؤنبها أخرى وهي تعتذر ثم سكت، فكتبت إليه فضل ق32:يا من أطلت تفرسي ... في وجهه وتنفسيأفديك من متدلل ... يزهى بقتل الأنفسهبني أسأت وما أسأت بلى أقول أنا المسىأحلفتني أن لا أسا ... رق نظرة في مجلسفنظرت نظرة مخطئ ... ووصلتها بتفرسونسيت أني قد حلفت فما عقوبة من نسي؟يا من حكاه الياسمين وطيب ريح النرجسإغفر لعبدك ما جنا ... هـ من اللحاظ الخلس!وزادت فيه عريب:قالوا عقوبته الجفا ... ويسا إليه كما يسى!فقام سعيد وقبل رأسها، وقال لا عقوبة عليك، بل يحتمل هفوتك، ويتجاوز عن إساءتك، وغنت عريب في هذا الشعر، رملاً وهزجاً، وشربنا عليه بقية يومنا ثم إفترقنا وقد أثر في قلبها، وعلقته، ولم يزل يواصلها سراً حتى ظهر أمرهما.حدثني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني ابن أبي المدور الوراق، وكان في جملة سعيد بن حميد، قال: كنت عند سعيد يوماً وقد ق33 إبتداء ما بينه وبين فضل الشاعرة يتشعب، لما بلغه ميلها إلى بنان وهو بين المصدق لذلك والمكذب، ثم أقبل على صديق له فقال: أصبحت والله من فضل في غرور، أخادع نفسي بتكذيب العيان!، وأمنيها ما قد حيل دونه!. والله إن إرسالي إليها - بعد ما قد بان لي منها - لذل وإن عدولي عنها وفي أمرها شبهة - لعجز وغبن، وإن صبري عنها لمن دواعي التلف، ولله در محمد بن أمية حيث يقول:يا ليت شعري ما يكون جوابي ... أما الرسول فقد مضى بكتابيوتقسمت نفسي الظنون وأشعرت ... طمع الحريص وخيفة المرتابوتروعني حركات كل محرك ... للباب يطرقه وليس ببابيكم نحو باب الدار لي من وثبة ... أرجو الرسول بمطمع كذاب!والويل لي من بعد هذا كله ... إن كان ما أخشاه رجع جوابي!حدثني جحظة، قال حدثني ميمون بن هارون، قال: لما إتصل ما بين بنان وفضل الشاعرة وعدلت عن سعيد بن حميد أسف عليها، وجزع جزعاً: إمتنع من الشراب، وعشرة الأخوان، وهو مع ذلك يظهر التجلد ثم قال فيها ق34:قالوا تعز فقد بانوا فقلت لهم: ... بان العزاء على آثار من باناوكيف يملك سلواناً لحبهم ... من لم يطق للهوى سراً وإعلاناكانت عزائم صبري أستعين بها ... صارت علي بحمد الله أعوانالا خير في الحب لا تبدو شواهده ... ولا ترى منه في العينين عنواناقال جحظة: وغنى بعض المحدثين في هذا الشعر لحناً حسناً رملاً وهو مشهور، وعني نفسه. حدثني جحظة، قال حدثني علي بن يحيى المنجم، قال: كانت فضل الشاعرة تميل إلى بنان وتكاتم المتوكل بحبه، وكانت تجلس مع الندماء، بارزة على كرسي، فقال لها المتوكل: إقترحي صوتك على بنان، فقالت ما لي عليه صوت، فقال له: بحياتي غن صوتها عليك! فغنى بشعر سلم الخاسر:إسمعي أو خبرينا ... يا ديار الظاعنيناإن قلبي لك رهن ... بالذي قد تعلمينافأمر أن يسقى رطلاً، فسقيته، وأمره بإعادته فغناه، فسقيته ثانياً ثم أعاده فسقيته ثالثاً.قال علي بن يحيى: وقمت إلى الخلاء، وإذا بفضل قد عارضتني، وقالت إسمع يا أبا الحسن ق35 ما قلت، فقلت: هات، فأنشدتني هذه الأبيات:قد تغني لي بنان ... إسمعي أو خبريناوشربت الراح فارتح ... ت وأبدت لي شجوناثم أظهرت لجلا ... سي من السر مصوناقل لمولاي ولا تخ ... شى وقل قولاً مبينارب صوت حسن قد ... ألبس الراس قرونا!أنت قواد نبيل ... يا أمير المؤمنينا!وقد قال علي بن الجهم في ذلك:كلما غنى بنان ... إسمعي أو خبريناأنشدت فضل ألا حيت عنا يا مدينا رب صوت حسن قد ... أورث الرأس قروناولعل جحظة وهم في إدخال هذا البيت في أبيات فضل وحدثني علي بن صالح الهيثمي، قال حدثني أحمد بن الهيثم المادرائي، قال: لما إنكشف لسعيد بن حميد عشق فضل الشاعرة لبنان، واصل جارية من جواري القيان، فكتبت إليه فضل:يا عالي السن سيء الأدب ... شبت وأنت الغلام في الطربويحك إن القيان كالشرك المنصوب بين الغرور والعطبلا يتصدين للفقير، ولا ... يطلبن إلا معادن الذهببينا تشكى هواك إذ عدلت ... عن زفرات الشكوى إلى الطلبتلحظ هذا وذا وذاك وذا ... لحظ محب ولحظ مكتسبحدثني جحظة، قال حدثني علي بن يحيى المنجم قال: غضب بنان على فضل الشاعرة في أمر أنكره عليها فاعتذرت إليه فلم يقبل عذرها فكتبت إليه:يا فضل صبراً إنها ميتة ... يجرعها الكاذب والصادقظن بنان أنني خنته ... روحي إذا من جسدي طالق! تيماء جارية خزيمة بن خازم حدثني عمي الحسن بن محمد وأحمد بن عبيد الله بن عمار، قالا: حدثنا محمد بن القاسم بن مهرويه، قال حدثني: أبو همام محمد بن سعيد الخطيب قال: كانت لخزيمة بن خازم: جارية، مدنية شاعرة، يقال لها: تيماء وكان بها مشغوفاً، وهي القائلة وقد خرج إلى الشام ق37:تفديك نفسي من سوء تحاذره ... فأنت بهجتها والسمع والبصرلئن رحلت، لقد أبقيت لي حزناً ... لم يبق لي معه في لذة وطرفهل تذكرت عهدي في المغيب كما ... قد شفني الهم والأحزان والذكر حدثني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني عبد الله بن أبي سعيد قال حدثني عبد الله بن عمر الهيثمي، قال حدثني أحمد بن إبراهيم قال: حدثتني تيماء جارية خزيمة بن خازم، قالت: عرضت على حزيمة بن خازم، جارية، مليحة، بكر، حلوة القد والوجه، فمال إليها وأقبل إلي كالمعتذر فقال:قالوا عشقت صغيرة فأجبتهم ... أشهى المطى إلي ما لم يركبكم بين حبة لؤلؤ مثقوبة ... بذلت وحبة لؤلؤ لم تثقبفأجبته:إن المطية لا يلذ ركوبها ... حتى تذلل بالزمام وتركبوالدر ليس بنافع أربابه ... حتى يؤلف في النظام ويثقبفضحك وإشترانا معاً، ثم غلبتها عليه بعد ذلك. سكن جارية طاهر بن الحسين كانت مولدة، بيضاء، حسنة الوجه والغناء، شاعرة، ربيت في دار إبن بخسنر وأخذت الغناء منه ومن أبيه محمد وبناته وجواريه، وعن إسحق الموصلي وطبقته، وسمعها إبراهيم بن المهدي وإبراهيم الموصلي، وإستحسنا طبعها.وقال إبراهبم: ليت شعري - هذا السيف - لمن يشحذ؟! وكانت مع هذا، قوية الطبع في قول الشعر: فذكر أحمد بن أبي طاهر، عن إبراهيم الطبري، أنها كانت قد حظيت عند طاهر، حظوة شديدة، ثم غلبتها عليه جارية أخرى ملكها، فانقطع عنها لمدة، - شغلاً بتلك - ثم إجتاز بحجرتها، فوثبت، فقبلت يده، فاستحيا منها، وقال لها: الليلة أزورك! فتأهبت وتزينت وتعطرت - ونسي طاهر وعده، وتشاغل عنها ليلته، فكتبت إليه:ألا يأيها الملك الهمام ... لأمرك طاعة ولنا ذمامطمعنا في الزيارة وإنتظرنا ... فلم يك غير ذلك والسلام!فلما قرأ الرقعة، أطربته وحركته وأهاجت دواعيه، فقام فدخل إليها، فأقام عندها ثلاثاً وعاد لها إلى ما كان عليه، وهي القائلة في عدول طاهر عنها:للامير المبارك الميمون ... ذي اليمنين طاهر بن الحسينكنت لي مدة، فصار شريكى ... فيك من لم يكن له أن يكونفكتمناك ضعف ما قد شكونا ... من تجافيك والحديث شجون فنون جارية يحيى بن معاذ حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني إبن زكريا بن يحيى بن معاذ، قال: كانت لبعض عماتي جارية، حسنة الوجه، شاعرة، وكان عمي يهواها ويكتب اليها فيما بينه وبينها فتجيبه وتخرق كتبه ويحتفظ هو بجواباتها، وكتب إليها يعاتبها على تخريقها رقاعه، وينسب ذلك إلى سوء العهد، وكتبت إليه:يا ذا الذي لام في تخريق قرطاسي ... كم مر مثلك في الدنيا على راسي!الحزم تخريقه إن كنت ذا أدبوإنما الحزم سوء الظن بالناسإذا أتاك وقد أدى أمانته ... فاحفظ أساطيره من سائر الناسوإشقق كتاب الذي تهواه مجتهداً ... فرب مفتضح في حفظ قرطاسفعلم أن الذي تفعله، أدخل في الحزم من فعله، فأمر بكتبها المجتمعة عنده، فخرقت وأحرقت. صرف جارية ابن خضير مولى جعفر بن سليمان صرف جارية ابن خضير مولى جعفر بن سليمانشاعرة، فصيحة، مغنية، حسنة الوجه، والغناء، كاتبة، من مولدات البصرة، ولها صنعة في الغناء.ذكر الهشامي منها هذا الصوت:كريم يغض الطرف فرط حيائه ... ويدنو وأطراف الرماح دوانوكالسيف إن لاينته لان متنه ... وحداه إن خاشنته خشنانولحنه من خفيف الرمل. حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني: أبو هفان: قال حدثني عبد الصمد بن المعذل قال: كتبت إلى صرف جارية إبن خضير، وكانت أديبة شاعرة:حبوت صرفاً بهوى صرف ... لأنها في غاية الظرفيا صرف ما تقضين في عاشق ... بكاؤه يبدي الذي يخفي؟فكتبت الي:لبيك من داع أبا قاسم ... حبك يدنيني من الحتفصرف التي تسقيك صرف الهوى ... وخلة جلت عن الوصف نسيم جارية أحمد بن يوسف الكاتبمولدة، شاعرة، مغنية.. كان لها من قلبه مكان خطير، فلما مات أحمد بن يوسف الكاتب قالت ترثيه:ولو أن حياً هابه الموت قبله ... لما جاءه أو جاء وهو هيوبولو أن حيا قبله هابه البلى ... إذا لم يكن للارض فيه نصيبقال أبو القاسم، وهي القائلة وقد غضب عليها:غضبت بلا جرم علي تجنياً ... وأنت الذي تجفو وتهفو وتعذر سطوت بعز الملك في نفس خاضع ... ولولا خضوع الرق ما كنت أصبرفان تتأمل ما فعلت تقم به ال ... معاذير أو تظلم فانك تقدر!فرضي عنها وإعتذر إليها.وقالت ترثيه:نفسي فداؤك لو بالناس كلهم ... ما بي عليك تمنوا أنهم ماتواوللورى موتة في الدهر واحدة ... ولي من الهم والأحزان موتات! عارم جارية زلبهدة النخاس كانت مولدة من مولدات البصرة، فاشتراها زلبهدة وإبتاعها منه بعض الكتاب ببغداد.فحدثني علي بن صالح بن الهيثم الأنباري، قال حدثني: ميمون بن هارون قال: حدثني الخاركي الشاعر، قال:مرت بي عارم جارية زلبهدة، يوماً وأنا مخمور فقلت لها يا عارم، قالت: ما لك؟! قلت:هل لك في أير وأيري مثلي؟ ... ينهض قدامي ويلقى خلفيأدق عرقيه كأير بغل! فضحكت ثم قالت:هل لك في أضيق من حرأمكا ... مستحصف داخله كهمكا؟تموت إن أبصرته بهمكا!فأخجلتني يعلم الله، وإنصرفت. سلمى اليماميةجارية أبي عباد أخبرني جعفر بن قدامة، قال حدثني محبرة قال: اشترى جدي أبو عباد، جاريته سلمى اليمامية من نخاس مكي، قدم بها عليه، فلما جاءه بها، أراد أن يمتحنها فأنشد لفضل الشاعرة:من لمحب أحب في صغره ... فصار أحدوثة على كبره؟من نظر شفه وأرقه ... فكان مبدا هواه من نظره!وقال لها أجيزي ما سمعت! فقالت غير متوقفة:ما إن له مسعد فيسعده ... بالليل في طوله وفي قصرهلولا التمني لمات من كمدوالروح فيما أرى على أثره!قال محبرة وأنشدني أبي يحيى بن أبي عباد لها:يكفي الزمان فعاله يكفي ... أبقى البغيض وبزنى إلفييا نازحاً شط المزار به ... شوقي إليك يجل عن وصفيأسهرت عيني في تفرقنا ... ما إلتذ بعدك بالكرى طرفيأغفى لكي القاك في حلمي ... ومن الكبائر ثاكل تغفي! مراد جارية علي بن هشام كانت صفراء، مولدة من مولدات المدينة، فاشتراها علي بن هشام، لما حج وقدم بها معه، فكانت تقول الشعر في معاني، فتوجه وتداني به ما يهز من مديحه وأفعاله المستحسنة وأطرابه ومجالسه، وتغنى في أشعارها بذل ومتيم وغيرهما من جواريه.أخبرني أبو العباس الهشامي المعروف بالمسك، قال: إ، شاعرة علي بن هشام عليه، وهجرته، فكتب إليها:فإن كان هذا منك حقاً فإنني ... مداو الذي بيني وبينك بالهجر ومنصرف عنك إنصراف إبن حرة ... طوى وده والطي أبقى على النشرفكتبت إليه:إذا كنت في رقى هوى وتملك ... فلابد من صبر على مضض الصبروإغضاء أجفان طوين على قذى ... وإذعان مملوك على الذل والقسروذلك خير من معاداة مالك ... صبور على الإعراض والصد والهجروهي القائلة ترثي مواليها:هل مسعد لبكاء ... بعبرة أو دماءوذاك مني قليل ... للسادة النجباءأبكيهم في صباحي ... بلوعة ومسائيحدثني الهشامي قال: كتبت متيم وبذل كتاباً إلى علي بن هشام وهو بالجبل يتشوقانه، فقالت لهما مراد: إتركا لي في آخره، موضعاً، فتركاه، فكتبت إليه:نفسي الفداء وقلبي للذي رحلا ... عنا وفارقنا وإستوطن الجبلانأى السرور وولى يوم ودعنا ... وخلف الهم فينا بعده بدلافغنت فيه متيم لحناً من خفيف الرمل. وقالت لمراد قولي أشعاراً ترثين فيها مولاي حتى ألحنها الحان النوح، وأندبه بها فقالت عدة أشعار في مراثيه وناحت بها متيم. منها:عين جودي بعبرة وعويل ... للرزيئات، لا لعافي الطلوللعلي وأحمد وحسين ... ثم نصر وبعده للخليلوصنعت فيها متيم الحاناً، لم تزل جواريها ونساء آل هشام ينحن بها، عليهم.فحدثني بعض عجائز أهلها، قالت: إني لأذكر - وقد توفي بعض آل هشام - فجاء أهله بنوائح فنحن عليه نوحاً لم يبلغن ما أراد، وقام جواري متيم فنحن بشعر مراد وألحان متيم في النوح، فاشتغل المأتم وإرتفع البكاء والصراخ، وكانت ريق - جارية إبراهيم بن المهدي - قد جاءتنا قاضية للحق، فإني لأذكر من ترخص قولها:لعلي وأحمد وحسين ... ثم نصر وقلبه للخليلفبكت ريق بكاء شديداً، ثم قالت: رضي الله عنك يا متيم، فقد كنت علماً في السرور وأنت الآن علم في المصائب! متيم الهشامية جارية علي بن هشامكانت متيم تعبث بقول الشعر، ولم يقع الي شيء من شعرها، إلا في خبر حدثني به الحرمي بن أبي العلاء: قال: حدثني الحسين بن محمد بن طالب الديناري، قال حدثنا: الفضل بن العباس بن يعقوب، قال: حدثني أبي قال: قال المأمون لمتيم أجيزي هذين البيتين:تعالى تكن للكتب بيني وبينكم ... ملاحظة نومى بها ونشيرفعندي من الكتب المشومة خيرة ... وعندي من شؤم الرسول أمور فقالت:جعلت كتابي عبرة مستهلة ... على الخد من ماء الجفون سطورورسلي بحاجاتي وهن كثيرة ... اليك إشارات بها وزفيرأخبرني جحظة، قال: قال لي هبة الله بن إبراهيم بن المهدي، حدثني أبي، قال: كانت متيم جارية علي بن هشام، شاعرة، فلما حبس المأمون مولاها علي بن هشام، كتبت إليه هذه الأبيات، وسألتني أن أوصلها وأستعطفه على علي، ففعلت، فما عطف عليه، والأبيات:قل لمأمون العلاما ذنب مولا ... ك علي، إن كان فوق الذنوب؟ما رئى فوق إرتفاعك بالعف ... وبفضل المالك المحجوبفتجشم كظماً لغيظك تسعد ... بثواب من الجواد المثيبوتغنم دعاء معولة حر ... ى تقربك، من دعاء مجيبوحدثني أبو العباس الهشامي، عن أبيه، وعن غيره من أهله: أن متيماً مرت على باب مولاها، فرأته وعليه المزابل، وهو مسود، فوقعت مغشياً عليها، ثم أفاقت، وقالت:يا منزلاً لم تبل أطلاله ... حاشا لاطلالك أن تبلىلم أبك أطلالك، لكنني ... بكيت عيشي فيك ولى قد كان لي فيك هوى مرة ... غيبه الترب وما ملافصرت أبكي بعده جاهداً ... عند إدكاري حيث قد حلاوالعيش أولى ما بكاه الفتى ... لا بد للمحزون أن يسلىقال: ثم بكت حتى سقطت من قامتها، وجعل النسوة يناشدنها ويقلن: الله الله في نفسك! فانك الآن تؤخذين، فبعد لأي ما، إحتملت تتهادى بين إمرأتين حتى جاوزت الموضع.حدثني جحظة، قال حدثني إبن الدهقانة النديم، قال: لما حضر الواثق الموت، أمر أن يفرش له في الجديد، ففرش، ودعا بعثعث أو رذاذ، وأمره أن يغني له بهذه الأبيات، وزمر عليه ونام ففعل، فلم يزل كذلك، حتى مات. سمراء وهيلانة شاعرتان، مولدتان، كانتا لرجلين من نخاسي بغداد، وكان الشعراء أيام المعتصم، وقبلها، يدخلون عليهما ق48 يسمعون صوتهما ويقيمون عندهما، ويجتمع لذلك أهل الأدب والكتاب فينفقون عليهما.فحدثني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني محمد بن القاسم بن معرويه، قال: حدثني علي بن الحسن الشيباني، قال حدثني أبو الشبل البرجمي قال: كنت اختلف إلى سمراء وهيلانة، وكانتا لنخاسين في الكرخ وكانا متضادين، متعاديين بسببهما، وكل واحد منهما يستدعي الشعراء فيفضل عليهم، ويقول كل واحد فيمن كان يتعصب له منهما شعراً، يمدحها به، ويهجو الأخرى ويسالم قوم منهم، فيواصل هذه، وهذه! قال أبو الشبل: وكنت من هذه الطبقة، فدخلت يوماً إلى سمراء، فتحدثنا ساعة، ثم أنشدتها بيتاً لأبي المستهل - شاعر منصور بن المهدي - في المعتصم وفتحه عمورية وقلت لها أجيزي:أقام الإمام منار الهدى ... وأخرس ناقوس عموريهفقالت:كساني المليك جلابيبه ... ثياباً علاها بسموريهفأعلا إفتخاري بها رتبتي ... وأذكى ببهجتها نوريهثم دعت بالطعام فأكلنا وخرجت من عندها، ودخلت إلى هيلانة ق49 فقالت: من أين يا أبا الشبل؟ فقلت: من عند هيلانة! قالت: قد علمت أنك تبدأ بها! - وصدقت لأنها كانت أجملهما! فقلت قد صدقت.قالت: وأعلم أنها لم تدعك تخرج حتى أكلت؟ قلت: نعم.قالت: هل لك في الشراب؟ قلت: أجل، فأحضرته، وأخذنا في الحديث، فقالت أخبرني ما دار بينكما؟ فأخبرتها، فقالت: هذه المسكينة، كانت تجد البرد، هي وشعرها، فاحتاجا إلى سمورية! فهلا قالت:فأضحى به الدين مستبشراً ... وأضحت زناد الهوى موريهفقلت لها: أنت والله في كلامك أشعر منها في شعرها، وفي شعرك أشعر أهل عصرك! ظلوم جارية محمد بن مسلمالكاتب وكانت شاعرة، كاتبة، مغنية، باعها لبعض الكتاب.حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني أحمد بن أبي طاهر، قال:كان محمد بن مسلم، الكاتب، صديقاً لي، وكان يكنى أبا الصالحات، وكانت له جارية، يقال لها ظلوم، فرأيتها عنده يوماً ق50 وهي إلى جانبه، وعلى رأسها كور منسوج بالذهب، عليه مكتوب:وإني على الود الذي قد عرفتم ... مقيم عليه لا أحول عن العهد وذلك أدنى طاعتي لمودتي ... وأيسر ما أطفي به علة الوجدفقلت لها: ما أملح هذا الشعر على كورك! قالت: أتحب أن أغنيك؟ قلت: نعم! فغنته أملح غناء، فقلت: لمن الشعر؟ قالت: هو لي.قال: ثم اشتراها بعد ذلك رجل من الكتاب. عريب المأمونية عريب بفتح العين وكسر الراء وفي الأصل: غريب بالغين تحريف كذلك في م.توفيت 277هـ في سر، من لأى قيل عن 96 عاماً، وجعل ابن شاكر الكتبي وفاتها: 230هـ، وذكر السيوطي أنها ولدت سنة 181هـ.ترجمة عريب وأخبارها في: الأغاني 5: 279، 22: 157 - 185 في ترجمة ابن المدبر وفي مواضع أخرى تنظر الفهارس.طبقات ابن المعتز 425 - 426، بغداد لطيفور: 165 - 177 - 179، أخبار الزجاجي: 113، الهدايا والتحف: 111 - 113، 174، الديارات: 64، 65، 105، 165 وتنظر الفهارس، الجهشياري: 154 - 155، إبن الأثير حوادث 277، البصائر والذخائر 1 - 2: 261 - 168، بدائع البدائة: 94، نساء الخلفاء: 58 - 59، عيون التوارسخ مخطوط: حوادث 230هـ، مسالك الأبصار مخطوط 8: ق 108 - 111، المستظرف للسيوطي: 37 - 38، أعلام النساء: 3: 261 - 268، الأعلام: 4: 227 - 228. عريب المأمونيةحدثني محمد بن مزيد ويحيى بن علي قالا: حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي قال: قال لي أبي: ما رأيت إمرأة قط، أحسن وجهاً وأدباً وغناء وشعراً وضرباً ولعباً بالشطرنج والنرد من عريب! وما تشاء أن تجد خصلة، حسنة، ظريفة، بارعة في إمرأة إلا وجدتها فيها!.حدثني جحظة، قال حدثني علي بن يحيى المنجم، قال: خرجت يوماً من حضرة المعتمد، فصرت إلى عريب، فلما قربت من دارها أصابني مطر بل ثيابي، إلى أن وصلت إلى دارها، فلما دخلت إليها أمرت بأخذ ثيابي عني، وأتيت بخلعة، فلبستها وأحضرنا الطعام ق51 فأكلنا، ودعت بالنبيذ وأخرجت جواريها، ثم سألتني عن خبر الخليفة في أمس ذلك اليوم، وشربه وأي شيء كان صوته؟ وعلى من كان؟ فأخبرتها أن بناناً غناه؟وذي كلف بكى جزعاً ... وسفر القوم منطقبه قلق يململه ... وكان وما به قلق!جوارحه على خطر ... بنار الشوق تحترقجفون حشوها الأرق ... تجافى ثم تنطبقفأمرت بإحضار بنان فاحضر، وقدم الطعام فأكل وشرب وأتى بعود وإقترحت الصوت عليه فغناه، وأخذت دواة ودرجاً فكتبت:أجاب الوابل الغدق ... وصاح النرجس الغرق فهات الكأس مترعة ... كأن حبابها حدقتكاد بنور بهجتها ... حواشي الكأس تحترقفقد غنى بنان لنا ... جفون حشوها الأرققال علي بن يحيى: فعدل بنان بلحن الصوت إلى شعرها وغنانا فيه، فشربنا عليه بقية يومنا حتى سكرنا.أخبرني محمد بن خلف بن المرزبان، قال أنشدني محمد بن الفضل النيسابوري ق52 لعريب ترثي العباس بن المأمون:يا من بمصر غدرها الدهر ... قد كان فيك يصاول الدهرزعموا قتلت وعندهم عذر ... كلا، وربك ما لهم عذرحدثني عمي الحسن بن محمد قال أخبرني أحمد بن المرزبان قال: غضبت قبيحة عن عريب، ثم رضيت عنها، فقالت فيها هذا الشعر وغنت فيه:سبحان من أعطى عريب الذي ... رجته في المولاة والموالياأعطاك في المعتز أمنية ... والسؤل في سيدة الدنياورد حسن الرأي منها لها ... وطيب الله لها المحيا وحدث إبن المعتز أن بعض جواريهم حدثه أن عريباً، كانت تتعشق صالحاً المندري، الخادم وتزوجته سراً، فوجه به المتوكل في حاجة إلى مكان بعيد، قالت فيه شعراً وصاغت فيه لحناً في خفيف الثقيل وهو:أما الحبيب فقد مضى ... بالرغم مني لا الرضاأخطأت في تركي لمن ... لم ألق منه عوضالبعده عن ناظري ... صرت بعيشي عرضاق53 وغنته يوماً بين يدي المتوكل فاستعاده مراراً، وجواريه يتغامزن ويضحكن، ففطنت وأصغت إليهن سراً من المتوكل، وقالت: يا سحاقات هذا خير من عملكن! قال وحدثنا عن بعض جواري المتوكل، أنها دخلت يوماً إلى عريب فقالت لها: تعالي ويحك قبلي هذا الموضع مني، فإنك ستجدين ريح الجنة فيه! وأومأت إلى سالفتها، قالت ففعلت وقلت لها: ما السبب في هذا؟! قالت: قبلني الساعة صالح المنذري في هذا الموضع!.حدثني هاشم بن محمد الخزاعي قال حدثني ميمون بن هارون قال: كتبت عريب إلى محمد بن حامد - الذي أنت تحبه - تستزيره فكتب لها: إني أخاف على نفسي من المأمون، فقالت:إذا كنت تحذر ما تحذر ... وتعلم أنك لا تجسرفما لي أقيم على صبوتي ... ويوم إخائك لا يقدر؟ قال وكتب إليها محمد بن حامد يعاتبها على شيء بلغه عنها وإعتذرت إليه فلم يقبل، فكتبت إليه:تبينت عذري فما تعذر ... وأبليت جسمي ولا تشعرألفت السرور وخليتني ... ودمعي من العين لا يفترق 54 فقبل عذرها وصار إليها.حدثني عرفة، وكيل بدعة، قال:دخلت عريب إلى المتوكل، وقد أفاق من علة، كانت أصابته، وعاد إلى عادته، وإصطبح، فغنته وأنشأت تقول:شكراً لأنعم من عافاك من سقم ... دمت المعافى من الآلام والسقمعادت ببرديك للأيام بهجتها ... وإهتز نبت رياض الجود والكرمما قام بالجود بعد المصطفى ملك ... أعف منك ولا أرعى على الذممفعمر الله فينا جعفراً ونفى ... بنور سنته عنا دجى الظلمفطرب، وشرب عليه رطلاً، وأجلسها إلى جانبه، وما زالت تغنيه به ويشرب حتى سكر.104 - قال عرفة ودخلت عليه، قبل نهوضه من العلة والحمى لعيادة، فقال لها: أنت مشغولة عني بالقصف وأنا عليل! فقالت هذا الشعر:أتوني فقالوا: بالخليفة علة ... فقلت ونار الشوق تقدح في صدري: ألا ليت بي حمى الخليفة جعفر ... فكانت بي الحمى، وكان له أجريكفى حزناً أن قيل حم فلم أمت ... من الحزن إني بعد هذا لذو صبرجعلت فداء للخليفة جعفر ... وذاك قليل من ثناي من شكريفلما عوفي، قالت ق55:حمدنا الذي عافى الخليفة جعفراً ... على رغم أشياع الضلالة والكفرفما كان إلا مثل بدر أصابه ... كسوف قليل ثم جلى عن البدرسلامته للدين عز وقوة ... وعلته للدين قاصمة الظهرمرضت، فأمرضت البرية كلها ... وأظلمت الأبصار من شدة الذعرفلما إستبان الناس منك إفاقة ... أقاموا وكانوا كالنيام على الجمرسلامة دنيانا سلامة جعفر ... فدام معافى سالماً آخر الدهرأقام يعم الناس بالعدل والتقى ... قريباً من التقوى بعيداً من الوزروغنت في الأبيات الأولى، نشيداً وفي الثانية بسيطة.وقالت فيه:حمدنا الذي عافاك يا خير من مشى ... بأنفسنا الشكوى وكان له الأجرأتوني فقالوا لي بجعفر علة ... فقلت لهم يا رب ما إنكسف البدر!قال أبو الفرج: نسخت من كتاب جعفر بن قدامة: حدثني أبو عبد الله أحمد بن حمدون، قال: وصف للمتوكل موضع بشبداز، فأمر أن يبنى له قصر، ويجعل في صدره ثلاثة أزواج، معقودة، ويصور فيها مثل تلك الصور، ويجمع حذاق الصناع، ويجعل فيه من المجالس، والحجر ما يصلح ففعل ذلك، فلما فرغ منه، أمر بأن تفرش له الأزج المصور، ففرش، وجلس فيه يشرب، فغنت عريب ق56 في شعر: قالت فيه، وهو:بالسعد واليمن ما ترى قصر شبداز ... حللته في سعادات وإعزازفإشكر لمن بك تمت فيه نعمته ... بناؤه تم في يسر وإيجازلو رام هذا لأعيا دون مبلغه ... دارا وقصر عنه ملك بروازبجعفر وضحت سبل الهدى وبه ... راش البرية طراً بعد إعوازوحدثني إبن حمدون قال:مرضت قبيحة فقال المتوكل لعريب قولي في علة قبيحة شيئاً وغنني فيه، ولكن قولك الشعر على لساني، يذكر أني قلق عليها فقالت عريب، وأنشأت تقول:شبت قبيحة في قلبي لها حرقا ... وبدلت مقلتي من نومها أرقاما ذاك إلا لشكواها فقد عطفت ... قلبي على كل شاك بعدها شفقاكأنها زهرة بيضاء قد ذبلت ... أو نرجس مسك من طيبها عبقاإني لأرحم من حبي لها سلمتمن كل حادثة يا قوم من عشقا! وغنت فيه لحناً من خفيف الرمل، فاستحسنه المتوكل وأمرها أن تدخل إلى قبيحة فتنشدها الشعر وتغنيها به، ففعلت.فقالت لها قبيحة فأجيبيه عني فقالت:يا سيدي أنت حقاً سمتني الأرقا! ... وأنت علمت قلبي الوجد والحرقا!لولاك لم أتألم علة أبداً ... لكن على كبدي أسرفت فإحترقا!إذا شكوت إليه الوجد كذبني ... وإن شكا قال قلبي خيفة: صدقا!وخرجت إليه أنشدته الشعر وغنت فيه وفي الشعر الأول، لحناً واحداً.أخبرني جعفر بن قدامة، قال حدثني أحمد بن حمدون، قال: قال دخلت عريب على المعتمد يوماً، وهو مخمور يتململ خماراً، فأخذت دواة ودرجاً، وقالت هذا الشعر، وغنت فيه لحناً من الهزج، فجلس وقال: أحسنت وحياتك! ودعا بقدح فشربه، ودعا بالطعام، فأكل وشرب على الصوت بقية يومه، والشعر:قلبي هام بأحمد ... لا بالظباء الخردبعديك كل أحمد ... بعد النبي أحمد:الهاشمي الأبطحي ... القرشي المهتدي!فأجازها، يومئذ، بجوائز سنية، حسنة، من مال وجوهر، وطيب وثياب.أخبرني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني أحمد بن المرزبان، قال: دخلت عريب على المتوكل، في أول يوم في المحرم، وهو مقيم بالقاطول يشرب في الزو وقد قالت في ليلتها هذه الأبيات:سنة وشهر قابلا بسعود ... وجه الخليفة إنه لسعيدأشرب على ملك أتاك مجرداً ... في كل يوم ما تحب جديدسنة إلى تسعين عقد حسابها ... وعنان ملك محكم معقودفالزو والقاطول أحسن منظر ... وغنا عريب ما لذاك نديدوغنت فيه رملاً حسناً، فشرب عليه يومه ذلك، وأمر لها بخمسة الآف دينار جديد من ضرب السنة.أخبرني جعفر بن قدامة، قال حدثني عبد الله بن المعتز قال: وقعت إلي رقاع لعريب، مكاتبات منثورة ومنظومة، فقرأت رقعة منها إلى المأمون وقد خرج إلى فم الصلح لزفاف بوران:أنعم تخطتك صروف الردى ... بقرب بوران مدى الدهردرة خدر لم يزل نجمها ... بنجم مأمون العلا يجريحتى إستقر الملك في حجرها ... بورك في ذلك من حجريا سيدي لا تنس عهدي فما ... أطلب شيئاً غير ما تدريقال عبد الله بن العتز، فذكرت ذلك لعجوز من جواري بوران فعرفت القصة، وحدثني أن المأمون قرأ الرقعة على بوران وقال لها أفهمت معنى الزانية؟! قالت نعم بالله يا سيدي ألا سررتني بالكتاب لحملها إليك فإني والله أسر بذلك وأشكره من تفضلك فضحك ق59 وأمر بالكتاب يحمل إليها.ومن شعرها في المتوكل قولها:بجعفر زادني الرحمان إيمانا ... جزاله العرش بالإحسان إحساناوزاد في عمره طولاً ومنزلة ... فيه وأعلا له في الأرض سلطاناولها فيه:بوجه أمين الله جعفر أشرقت ... وإنبث في الأرض نورهاوقام خطيباً فاكتسى العدل بهجة ... وعزت به التقوى ودام سرورهاولها فيه:بجعفر نام المسلمون توكلا ... على أنه عن أمرهم غير نائمأقام رشيد الأمر في كل فعلة ... به هدر في كل باغ وظالمولها في المستعين:بوجه المستعين يزيد حسناً ... بنا قد جل عن كنه الصفاتوأم المستعين لها أياد ... سوابق في الندى متتابعاتعلى البركات حلت خير دار ... وأيمن طائر وعلى الثباتأقامت في مجالس مونقات ... شوامخ بالسعود متوجاتبناء مشرق يزداد حسناً ... بأحمد ذي العلا والمكرمات ولها فيه ق60:أيها الطارقون في الأسحار ... أصبحونا، فالعيش في الابتكارلآ تخافوا صرف الزمان علينا ... ما لصرف الزمان والأحرارإنما المستعين بالله جار ... وهو بالله في أعز الجوارملك في جبينه كسنا البر ... ق ونور يعلو على الأنوارحل بستان شاهك طائر الس ... عد بوجه الإمام ذي الأسفارجدد الله فيه كل نعيم ... في معين بربوة وقراروبه النرجس المضاعف يدعو ... نا خلال الأشجار والأنهارإنزلوا عندنا سرور مقيم ... وحديث يطيب للسماروبه زهر البنفسج تهت ... ز مع الورد في عراض البهارونبات الأترج قد قابل التف ... اح صلى صغاره بالكباروأغاني عريباً إذ نثر الدر ... إذا ما شدت على الأوتاروترى الأرض وجهها مشرق يضح ... ك بين النوار في الأشجاروبها الصيد من حبارى ودرا ... ج وغر يصاد بالأطيارومتى شئت صدت فيها غزالاً ... وتصيد الحيتان في جوف داروترى الضب فيه والنوق والملا ... ح والحاديين خلف القطارمجمع العير والسفين إليه ... فرضة البر فرضة للبحارحكمة تعجز الشياطين عنها ... وإحتراق الزلال جوف المجاريما رأينا كسيد جمع الفض ... ل بحسن التدبير والأختيارفاذا عاش للانام وصيف ... وبغا فالملك ثبت القرارفهما جنة الأنام وسيفا ... هـ وأنصاره على الكفاردام هذا وزاد فيه بمولا ... نا على رغم أنفس الأشرارولها فيه نصب وبسيطة هزج مطلق. ومن شعرها في المستعين:بارتياح الخليفة المستعين ... جمع الله كل دنيا ودين!وبعدل الخليفة المستعين ... إستجارت من البكاء جفونيومنها قولها فيه:بالمستعين إمام أمة أحمد ... عم الإله سوابغ النعماءالله من على الإنام بملكه ... لولاه كانوا في دجى عشواءيا خير م قصدت له آمالنا ... لسداد ثغر أو لبذل عطاءأعطاك في العباس رب محمد ... ما يأمل الخلفاء في الأمراءووقاك فيه والرعية كلهاما تحذر الآباء في الأبناءوآراكه من فوق منبر أحمد ... يتلو عليه مواعظ الخلفاءولها فيه ق62:بالمستعين أنارت الدنيا ... وصفا لأهل الطاعة المحياملك إذا عدت محاسنه ... لم يستطع أحد لها إحصاأبقاه في عز وعافية ... رب العلا ما شاء أن يبقىولها فيه:بالمستعين الإمام أحمد قا ... م العدل فينا فالخير منتشربدا لنا يوم عقد بيعته ... يشرق نوراً كأنه القمرفالحمد لله لا شريك له ... قد رزق الناس أحسن الخبر 