 بسم الله الرحمن الرحيم/ قال أبو على إسماعيل: [بن القاسم البغدادى:الحمد لله الذى تنزه عن الأشكال] وتعالى عن الأمثال, وتفرد [بالكبرياء, وتوحد بالسناء, الأول بلا ابتداء, والآخر] بلا انتهاء, العالم الذى لا يجهل, الجواد الذى لا يبخل, القادر الذى لا يعجز, العادل فى حكمه, المنصف لخلقه, الرءوف بعباده, المتنزه عن الجور, المتكبر عن الظلم, المحيط بكل شئ علما, المحصى كل شئ عددا, العزيز الذى لا يذل, الأبد الذى لا يضعف, الحافظ الذى لا ينسى, المخترع لما شاء. البصير الذى لا يستتر عنه شئ من المبصرات, السميع الذى لا يخفى عليه شئ من المسموعات, العطوف على من أناب إليه, المجير لمن استجار به, الناصر لمن استنصره, الغافر لمن استغفره, الصادق الذى لا يكذب. الحى الذى لا يموت, المجيب لمن دعاه, القريب ممن ناداه. عالم الخفيات, مقيل العثرات, مقدر الأقوات, محى العظام [الناخرة] , منشر الأجساد البالية, بارئ الرياح, ذارئ الأرواح, داحى السبع [التباع] , رافع السبع الطباق, منشئ الخلق, مسبب الرزق, الذى لا تحويه الأماكن ولا تكيفه الخواطر, ولا تحده الأوهام ولا تحيط به الأفهام, ولا تكتنهه الأفكار, ولا تدركه الأبصار, ولا يحس بالحواس ولا يشبه بالناس, ولا يخفى عليه عدد الأنفاس ولا تعلم ذاته بقياس.ذلك الله الذى لا إله إلا هو, الواحد القهار العزيز الجبار, الذى خضعت لجبروته الجبابرة, وعنت لعظمته الملوك الأعزة, وذلت له الصعاب, وخنعت له الرقاب, وخشعت لعزتة السموات, ورجفت من خشيته الجبال الراسيات, الذى هو أعلم منا بأسرارنا وأحوط [فى كل] وأرفق بنا من أمهاتنا, وأحسن إلينا صنيعا من أنفسنا, لا يأتى بالخير إلاه ولا يصرف السوء سواه, ما بنا وما بالخلق من نعمة فمن عنده. سبحانه من مالك ما [أرحمه] ومن سيد ما أكرمه, ومن جليل ما أعظمه, يغيث المضطر ويكشف الضر [ويكفى من توكل عليه, ويمنع عمن لجأ إليه.2/و ... / الحمد لله الذى بعث محمدا على حين فترة من الرسل, وطموس من السبل, بالبرهان الساطع, والبيان اللامع, والحق الواضح, والصواب اللائح, والناس فى عمياء, قد استولت عليهم الأهواء المردية] وغلبتهم الآراء المضلة لا [ينعمون النظر فيظهر لهم] الصواب فيتبعوه, ولا يفكرون فينكشف لهم عن الخطأ فيجتنبوه, فصدع صلى الله عليه وسلم بالحق وجاء بالصدق وبلغ ما حمل وانتهى إلى ما أمر, وقمع سلطان الجهالة, وأطفأ نيران الضلالة, ودمغ الكفر وأزل الشرك وأظهر الدين, وأعلن اليقين, حتى أقر له - جل وعز - بالربوبية, واعترف له بالوحدانية. اللهم فجازه بأفضل ما جازيت به أولياءك, وأتيه بأعظم ما أثبت به أصفياءك, وأعل درجته عندك وارفع منزلته لديك, واجعله لنا عندك شافعا مشفعًا ودليلا إلى جنتك هاديًا, ووفقنا للسداد واهدنا إلى الرشاد, واعف عنا عفوًا لا سخط بعده, وارحمنا رحمة توجب لنا بها رضوانك وجنتك يا أرحم الراحمين.قال أبو على:ثم أما بعد حمد الله والثناء عليه, والصلاة على رسوله صلى الله عليه وسلم, فإنى لم أزل بالعلم ضنينا وعلى إذاعته شحيحا, نفاسة به أن أبثه فى غير أهله, وصيانة له أن أودعه غير مستحقه مدة أيامى بالمشرق ومقامى بالعراق, إذ لم أر أحدًا من ولد العباس للعلم طالبا ولا فى الأدب راغبا, ولا لأهلها مشرفا ولا لحامله معظما, وإنما يرفع العاقل رفيع الجوهر فى أحرز الأماكن, ويودع البذر فى أخيل البقاع للنفع. فأكننت الأدب فى صدرى عن من لا يعرف قدره, وصنت العلم تعظيما له عن من يجهل حقه, إذ هو أنفس الأعلاق عند أولى النهى, وأفضل الذخائر عند ذوى الحجى, وأشرف ما يفيده ذو علاء, وأسنى ما يكتسبه ذو سناء, عند كل من كمل لبه ورجح حلمه, وحسن فهمه, وصفا ذهنه, وكرم طبعه, وسمت هيئته, وثقبت فطنته.وسهل عندى أن / أخاطر بمهجنى و [هان على أن أغرر بحشاشتى, وأخوض المتالف وأجوب المهالك وأباشر] الحنوف وأركب ظبات السيوف, رجاء أن أذيع العلم ببلد مشرفه وحرصا أن أبث الأدب] فى موضع محييه [أمير المؤمنين عبد الله عبد الرحمن بن حمد الناصر لديه المتمسك لسنة] نبيه, الخليفة المرتضى [الإمام المصطفى, ومن فضله كالنهر] , الذى لا يجهله ذو بصر, والشمس التى لا تخفى على بشر, وجداه أجدى من الجود, وحلمه أثبت من الطود, وهمته أعظم من الدنيا, وفضائله أكثر من أن تحصى, ومن أربى فى كل مجد, وزاد فى كل فضل, على آبائه الأمجاد, وأجداده الأجواد, الخلفاء الراشدين, الأئمة المهديين, الذين ملكوا العباد, وعمروا البلاد, بالنفوس الكريمة, والهمم الرفيعة, والعطايا السنية, وشرف العلم وأهله, وأحب الأدب وحامله, أبقاه الله معافى فى جسمه, آمنا فى سربه, مذلا لأعدائه, معزًا لأوليائه, مسرورًا بملكه, مبتهجا بأيامه ما طرف ناظر وغرد فى فتن طائر, وأعز الإسلام بيمينه, ونصر الحق به وفى أيامه, وفتح الدنيا لبنى أمية على يده, حتى يقوم الخطباء بمكة وجميع أمصار الأرض داعين له هاتفين بفضائله عادين لمآثره, قاصين لمناقبه.وأتقرب به إلى الحكم ولى عهد المسلمين, البدر الباهر, السراج الزاهر, الضياء اللامع, الحسام القاطع, الخطيب المصقع, الحاكم المصدع, العالم الذى برع فى كل علم, الكامل الذى حاز كل فهم, الليث الباسل, القمقام الباذل, الذى استرق الناس بجوده, وفاق الأنام بفضله, وحاز العلاء ببعد همته, فلا يدانيه أحد فى مجد, ولا يقاس به بشر فى فضل, ولا يقاربه جواد فى فعل, ما خلا الملك الأجل والخليفة الأفضل عبد الرحمن, أباه, فإنه النهاية فى الكرم التى لا تبلغ, والغاية فى الفضل التى لا تدرك, الفاضل غير المفضول, السابق غير المسبوق. فمن الله تعالى بما رجوت, وبلغ إلى ما أملته إحسانًا منه إلى عبده, ورحمة منه للفقير إليه. فله الحمد على ما من وأولى, والشكر على ما سلم وعافى, ورأيت الشمس والغيث والطود والليث والكمال والتمام [فى ثباب أكرم الأنام الخليفة المنتجب والإمام المنتخب, وعاينت البدر لتمامه, والسيف فى مضائه والعلم بكماله / والفضل بأجمعه فى جثمان الحكم. وتواتر على من إنعامهما وتتابع لدى من أفضالهما ما صرت به واهيا] بعد أن [كنت مجتديا] فنشرت العلم حيث شرف وأذعت [الأدب حيث عرف]وأمرنى ولى عهد المسلمين بتصنيف الكتب, وتأليف الأدب ومثل لى أمثلة احتذيت عليها, وأنهج لى سبيلا سلكتها, فرأيته أبقاه الله البحر الزاخر فى معرفته, والشهاب المتوقد في فطنته, والسابق المبر فى أدبه. فازددت معرفة بمشاهدته, وتكامل فهمى بمجاورته, واستمدت من بحره, وكرعت فى غمره. فكان مما بعثنى عليه وأمرنى به تأليف هذا الكتاب, الذى لا يستغنى عنه العالم المبرز ولا الأديب المتقدم, ولا الكاتب المرسل, ولا الخطيب المصلق, ولا الشاعر المقلق. إذ كل طائفة ممن ذكرنا محتاج إلى معرفة الممدود والمقصور, للفظ والخظ. فوجب أن نصنعه على الأمثلة ونؤلفه على الحروف على ما رسم أيده الله. ولا نعتمد فى ذلك إلا على أوائل الكلم دون حشوها وأواخرها, ليكون الأديب والمتأدب والعالم والمتعلم إذا أراد طلب كلمة طلبها بمثالها على النسق الذى نأتى به فى أول هذا الكتاب, أو بأول حرف فى الكلمة على ما نرتبه فى صدر هذا الديوان. ورأينا أن نذكر أولا ما يعرف من المقصور بالقياس, ثم نتبعه تثنية المقصور. وأن نبتدئ من الأمثلة بالثلاثى, لأن عليه جمهور الكلام, وبالمفتوحة الأوائل, لأن الفتحة أخف الحركات, إذ لا يتكلف لها إلا فتح الفم الذي لابد للناطق منه, دون استعمال عضو, ولأنها أكثر. ثم بما حركات أوائلها الكسرات, لأن الكسرة دون الضمة فى الثقل, إذ يستعمل لها عضو واحد. ثم بما حركات أوائلها الضمات لأن الضمة أثقل الحركات, إذ يستعمل لها عضوان. وإنما فعلنا ذلك ليكون ابتداء القارئ بالخفيف الذى لا كلفة عليه فيه ثم بما فيه شئ من الثقل ثم بالثقيل. وأن نبين ما كان منها اسما لا غير وما كان منها / اسما وصفة, وما كان [منها صفة لا غير, وعدد الجميع منها, مع عدد كل نوع, فعدد] الجميع منها [سبعة وخمسون مثالا, منها خمسة وثلاثون أسماء وثلاثة عشر] أسماء وصفات وتسعة [صفات:فعل: اسم وصفة, فالاسم مثل عصا ورحى والصفة غمى و] صرىزفعل: اسم, مثل عوى [وهو قليل جدا فى المقصور]فعلى: اسم وصفة, فالاسم علقى وسلمى, والصفة عبرى وعطشى وهو فى الصفة كثير جدا.فعلى: منون اسم مثل علقى وأرطى ولا نعلمه جاء صفة إلا بالهاء قالوا: ناقة حلياة ركباة. كذا قال سيبويه.فعلى: اسم وصفة فالاسم قلهى وأجلى والصفة جمزى وبشكى.فعالى: مبدلة الياء فى الاسم مثل صحارى وذفارى, وغير مبدلة فى الصفة مثل كسالى وحبالى.فعائل: اسم وصفة فالاسم أداوى وخطايا والصفة رزايا وهذا المثال لا يكون إلا للجميع خاصة.فعلى: منون صفة مثل حبركى وجلعبى.فعللى: اسم مثل جحجبى وقرقرى.فعللى: صفة مثل قبعثرى وضبغطرى.فعليلل: صفة مثل حفيسأ نذكره فى المهموز إن شاء الله.فيعلى: اسم مثل خيرلى وهو قليل.فوعلى: اسم مثل خوزلى وهو قليل أيضًا. فعوللي: اسم نحو حبو كرى وهو قليل جدا لا نعلم من هذا المثال غيره.فاعلى: اسم مثل باقلى.فعولى: اسم مثل عدولى وهو قليل جدا لا نعلم من هذا المثال غيره.فعلعل: اسم وصفة فالاسم شرورى, والصفة خجوجى.فعليا: اسم مثل مرحيا وبرديا وهو قليل.فعلوتى: اسم وهو قليل مثل رغبوتى ورهبوتى.فعنلى: اسم مثل بلنصى.فعنلى: منون قرنبى وعلندى اسمان والصفة حبنطى وسبندى.فعللى: صفة مثل شفنترى.فعنلل: صفة مثل حبنطأ نذكره فى المهموز إن شاء الله.فعلنى: منون صفة وهو قليل نحو عفرنى.أفعل: غير مصروف - اسم ولم يأت صفة - نحو أهوى.أفعل: اسم نحو أفعى وأروى.أفعلى: اسم مثل أجفلى.مفعلى: صفة وهو قليل قالوا: مكورى.مفعلى: اسم مثل مرعزى.يفعلى: اسم مثل يهيرى....فعل: اسم وصفة فالاسم حجى / [ورضى وهو فى الصفة قليل قالوا: قوم عدى ومكان سوى.فعلى: اسم مثل ذفرى وذكرى ولم يأت صفة] [إلا حرف واحد وهو ضيزى].[فغلى: منون اسم مثل ذفرى ولم يأت صفة إلا فى حرف رواه أحمد بن يحيى وهو كيصى. فعلى: اسم مثل دفقى وسيطرى.فعلى: اسم وصفة, فالاسم الزمكى والعبدى والصفة كمرى وخنفى].فعلى: اسم للمصدر مثل هجبرى وحثيثى.فعللى: اسم مثل هنديى وهو قليل جدًا.فعلنى: منون اسم مثل عرضنى.إفعل: اسم مثل إشفى وهو قليل جدا.إفعلىك اسم مثل إيجلى وهو أيضًا قليل.إفعيلى: اسم مثل إهجيرى وإجريا.مفعلى: اسم مثل مرعزى.مفعل: اسم مثل مهدى ومقلى....فعل: منون اسم وصفة, فالاسم هدى وخطى والصفة عدى وسدى وهو فى المقصور صفة قليل جدًا.فعل: منون صفة مثل عفى.فعلى: اسم وصفة فالاسم بهمى و [حمى] والصفة حبلى وأنثى.قال سيبويه: «ولا يكون فعلى والألف لغير التأنيث إلا أن بعضهم قال بهماة واحدة وليس بالمعروف».فعلى: اسم مثل شعبى وأريى وهو قليل جدا.فعالى: اسم مثل حبارى وسمانى, ولا يكون وصفًا إلا أن يكسر عليه الواحد للجمع مثل سكارى وكسالى.فعالى: اسم مثل شقارى وحوارى. قال سيبويه: «ولا نعلمه صفة» فعلى: اسم مثل سمهى وبدرى.فعيلى: اسم مثل لغيرى وبقيرى.فعلى: اسم مثل عرضى وهو قليل جدًا.فعلى: اسم مثل حذرى وبدرى.فعنلى: اسم مثل جلندى وهو قليل لا نعلم غيره.فعنلى: منون صفة قالوا جمل علندى وهو قليل.أفعلاوى: اسم مثل أربعاوى وهو نادر ولا نعلم غيره.فعيلى: اسم مثل هديا وحديا.تفعل: اسم مثل ترنى وتبنى وهو قليل جدًا.فأما كمثرى وهو فعلى فمولد ولذلك أهلمناه قال أبو حاتم: «قال الأصمعى: يقال كمثراة وكمثرى مشددة الميم ولم يعرف التخفيف. وقوم يزعمون أنه لا يجوز غير التخفيف فأنكر ذلك الأصمعى وأنشد:أكمثرى يزيد الحلق ضيقًا ... أحب إليك أم تين نضيجقال أبو حاتم: قال الأصمعى: / حدثنى عقيلى قال [قيل لابن ميادة أتعرف الكمثرى؟ فلم يعرفه لأنه أعرابى ثم فكر] وقال: مالهم قاتلهم [الله يقولون الأكم أترى! ليست والله بأثرى ولا كرامة, والأكم]: المرتفعات من الأرض. [واحدتها أكمة, ويقال أكمة وأكم وآكام وإكام] وكذلك حندقوقى وهو فتعلولى لأنه أعجمى. ومن المولدين من يقول حندقوقى على فنعلولى ومنهم من يقول حندقوقى على قنعلولى [ومنهم من يقول حندقوق على فنعلول] وأنشد ابن الأنباري فى بيت ابن مقبل:رعت برحايا فى السنين وعادةٌ ... لها برحايا كل شعبان تحرفوبرحايا على مثل فعلايا وهو نادر شاذ لأن الأصمعى وغيره روى مرحيا على فعليا فلذلك ألغيناه.ورأينا أن نستأنف بأقصى الحروف مخرجا ثم الذى يليه ثم الذى يليه على مدرج المخارج إلى أن ننتهى إلى أدناها وهى الواو.فأقصاها الهمزة ثم الهاء ثم العين ثم الحاء ثم الغين ثم الخاء ثم القاف ثم الكاف ثم الضاد ثم الجيم ثم الشين ثم الياء ثم اللام ثم الراء ثم النون ثم الطاء ثم الدال ثم التاء ثم الصاد ثم الزاى ثم السين ثم الظاء ثم الذال ثم الثاء ثم الفاء ثم الباء ثم الميم ثم الواو.ولم نذكر الألف لأنها لا تكون كلمة أولها ألف, من أجل أنه لا يمكن الابتداء بالساكن لاعتياصه على الناطق.فإذا ذكرنا حرفًا أوله همزة على مثال من الأمثلة ثم أتبعناه ما أوله حاء على ذلك المثال, أو ذكرنا ما أوله حاء ثم أتبعناه ما أوله قاف, أو ذكرنا ما أوله عين ثم أتبعناه ما أوله جيم, فذلك لأنه لم يأت من ذلك المثال ما أوله حرف من الحروف التى هى بين ما ذكرناه وبين ما تجاوزنا إليه أو أتى من بعضه حرف أو حرفان شاذ نادر لم يشتمل عليه جمعنا, فعذرنا فيه بين لأن الإحاطة من أفعال البارى لا من أفعال البرية. وأن نذكر بعد الفراغ مما وصفناه - إن شاء الله - المقصور المهمور ثم: ما يمد ويقصر. فإذا ذكرنا حرفا من طريق القياس على مذاهب البصريين ثم كررناه على مذاهب الكوفيين على ما ذكر شيخنا أبو بكر بن الأنبارى وكان أعلم من رأيناه منهم فإنما ذلك ليفرق بين المذهبين ويعلم سبيل الفريقين وكيف يتناول كل واحد حجته, ويورد علته.فأما أمثله الممدود وأبوابه / [وما يقاس منه فسنذكره بعد فراغنا من المقصور ونسأل الله أن يهدينا إلى الرشاد ويوفقنا للسداد ويشرح صدرونا للصواب و] يعمر قلوبنا بالعلم. [هذا باب ما يعرف من المقصور بالقياس]قال أبو على: اعلم أن المقصور كل حرف من بنات الياء والواو وقعت ياؤه أو واوه بعد حرف مفتوح فأبدل الألف مكانها, ولم يدخله نصب ولا جر ولا رفع.فأشياء يعلم أنها مقصورة بنظائرها من الصحيح:وذلك مثل: معطى ومشترى وأشباههما لأن معطى مثل مكرم, ومشترى مثل معترك, وقعت الياء فيهما بعد حرف مفتوح فأبدلت ألفًا, كما وقعت الكاف والميم فى معترك ومكرم بعد حرف مفتوح, وصارت الطاء من معطى والراء من مشترى مفتوحتين بمنزلة الراء من معترك ومكرم فدلك مكرم وهو مفعل على أن معطى مقصور, لأنه مفعل مثله, ودلك معترك وهو مفتعل على أن مشترى مقصور, لأنه مفتعل كما أنه مفتعل.ومثل معزى وملهى وأشباههما لأن معزى وملهى مثل مخرج ومدخل وقعت الواو فيهما بعد حرف مفتوح فأبدلت ألفًا كما أن جيم واللام من مخرج ومدخل وقعنا بعد حرف مفتوح فصارت الزاى من مغزى والهاء من ملهى بمنزلة الراء من مخرج والخاء من مدخل فذلك مدخل ومخرج على أن معزى وملهى مقصوران لأنهما مفعل كما أنهما مفعل.ومثل المفعول من سلقيته وهو مسلقى ومسلنقى مقصور لأنه لا يكون فى نظائره من الصحيح مكان ما قبل هذه الألف التى أبدلت من الياء إلا حرف مفتوح. وكذلك كل شئ من بنات الياء والواو كان مصدرا لفعل يفعل وكان الاسم أفعل مثل عشى يعشى عشا فهو أعشى, وعمى يعمى عمى فهو أعمى, لأن نظيره من الصحيح فعل يفعل فعلًا فهو أفعل مثل حول يحول حولًا فهو أحول, وأدر يأدر أدرا فهو آدر, وشتر يشتر شترًا فهو أشتر, وقرع يقرع قرعًا فهو أقرع, وصلع يصلع صلعًا فهو أصلع, وشبهه, فدلتنا هذه الحروف على أن عمى وعشا مقصوران كما دلك نظير معطى ومشترى من الصحيح أنهما مقصوران. وكذلك كل شئ كان مصدرًا لفعل / يفعل والاسم منه [فعل, وهو منقوص مثل هوى يهوى هوى فهو هو, وردى يردى ردى فهو رد, إذا هلك, وصدرى يصدى صدىً فهو صد, إذا عطش, ولوى يلوى لوى فهو لو, وهو وجع يناله فى بطنه, وكرى يكرى كرى فهو كر, إذا نام, وغوى الفصيل يغوى غوى فهو غو, إذا تخثر من شرب اللبن, لأن مصدر نظائرها] من الصحيح [على مثال فعل, فدلك فرق يفرق فرقًا فهو فرق وكسل يكسل كسلًا فهو كسل وبطر يبكر] بطرًا فهو بطر وأشر يأشر أشرًا فهو أشر, [ألا ترى أن مصدر ما ذكرنا من بنات الياء والواو] على مثال فعل كما أن هذه على مثال فعل.وكذلك كل شئ كان على فعل يفعل والاسم منه على فعلان مصدره مقصور أيضا مثل طوى يطوى طوى فهو طيان, وصدرى يصدى صدى فهو صديان لأن مصدر نظائرهما من غير المعتل فعل نحو عطش عطشًا فهو عطشان, وغرث غرثًا فهو غرثان, وظمئ ظمأ فهو ظمآن.وكذلك كل شئ كان مصدرا لفعل يفعل والاسم منه فاعل فهو مقصور نحو رضى يرضى رضى وهو راض لأن نظيره من الصحيح سخط سخطا وهو ساخط, وكسروا الراء كما قالوا الشبع فلم يجيئوا به على نظائره وهذا لا يجسر عليه إلا بسماع.وقد قالوا بدا له يبدوا بدا نظيره حلب يحلب حلبا وهذا أيضا لا يجسر عليه إلا بسماع, ولكن يؤتى بنظائره بعد السماع. وقد قالوا غرى به يغرى غراء فهو غر وهذا شاذ رواه يونس عن العرب, وزعم الأصمعى وأبو زيد أن العرب تقصره والقياس ما قالا.وحدثنى أبو بكر بن دريد عن أبى حاتم عن أبى زيد قال: «يقال غري به - أي لزق به - غرى شديدًا مقصور, وغريت أنا بفلان أغرى به غرى إذا أولعت به».وأشياء لا يعلم أنها مقصورة حتى يعلم أن العرب قد تكلمت بها فإذا علم ذلك علم أنها ياء أو واو وقعتا بعد حرف مفتوح فأبدلتا ألفًا. ولا يجوز لك أن تقول قصر ذا لكذا, كما لا يجوز لك أن تقول سمى فرس لكذا, ولا جمل لكذا, فكذلك قفا, ورجا البئر وأشباه ذلك لا يفرق بينهما وبين سماء إلا بسماع, كما لا يفرق بين قدم وقذال إلا بالسماع.ولا يجوز لك أن تقول قصر قفا لكذا, ومد سماء لكذا, كما لا يجوز لك أن تقول إنما بنى قدم على فعل لكذا وبنى فذال على فعال لكذا, إلا أنك إذا سمعت قدما قلت مثاله فعل وإذا سمعت قذالا قلت مثله فعال فكذلك تقول فى قفا وسماء وهذا مذهب سيبويه وأصحابه.وقال ابن الأنبارى: إن قال قائل: لم قصر / [المقصور ومد الممدود؟ قيل له: الممدود من الأسماء استحق المد لاستقبال] الهمزة الألف [الساكنة. ألا ترى أنك إذا قلت القضاء والدعاء, وجدت الألف الساكنة قد] استقبلتها الهمزة فلما كانت [الألف خفية والهمزة خفية, قويتا بالمد, والمقصور لم يجب] فيه المد لأن الألف التى فى آخره لم يستقبلها حرف خفى يحتاج إلى تقوية.[فإن قال قائل: ولم لم] يزيدوا فى المقصور حرفًا خفيًا ليجب المد فيه كما وجب فى غيره؟ قيل له القضاء على مثال الذهاب فالألف التى بعد الضاد بمنزلة الألف التى بعد الهاء, والهمزة التى بعد الألف بمنزلة الباء, والرضا بمنزلة الثقل, الألف بمنزلة اللام والضاد بمنزلة القاف فلي فيه ما يوجب المد.فإن قال فهلا زادوا حرفًا فى الرضا وشبهوه بالقتال ومدوه؟ وكذلك العمى هلا مدوه وشبهوه بالذهاب؟ قيل له أبنية الأسماء سبيلها أن تحكيها عن العرب حكاية ولا تتكلف الاعتلال لها, لأنه لو قال لنا قائل لم فتحت العرب الزاي من زيد وكسروا الجيم من جسم وهلا كسروا الزاى وفتحوا الجيم, لقلنا هذه الأبنية التى تؤثر عن العرب ولا يقال فيها لم؟ ولا كيف؟.واعلم أن المقصور الذى على ثلاثة أحرف له ثلاثة أمثلة:فعل مثل قفا وعصا نظيرهما من الصحيح عمل وشبهه.وفعل مثل رضى وحمى نظيرهما من الصحيح عمل وشبهه.وفعل مثل هدى ولقى نظيرهما من الصحيح جرد وصردواعلم أن الألف فى المقصور الذى على ثلاثة أحرف بدل وليست زيادة كزيادة ألف حبلى. هذا باب تثنية المقصوراعلم أنك إذا ثنيت المقصور الذى هو من بنات الواو أظهرت الواو فى التثنية لأنك إذا حركت آخر الحرف للتثنية فلابد من ياء أو واو, فالذى هو الأصل أولى. فإن كان المنقوص من بنات الواو أظهرت الواو مثل قفا, لأنه من قفوت الرجل, وعصا لأنك تقول عصوت فتقول قفوان وعصوان ولا ت ميل ألفهما. وليس شئ من بنات الياء لا يجوز فيه إمالة الألف, وكذلك تقول في رجا البئر رجوان لأنه من بنات الواو, يدلك على ذلك قولهم رجا فلا يميلونوكذلك فى رضا رضوان لأنه [من الواو والدليل على ذلك مرضوا, ورضوان فأما مرضى فبمنزلة مسنية وكذلك] سنوان [لأن السنا من بنات الواو بمنزلة القفا, وكذلك هذه وما أشبهها.] فإذا علمت أنه من [بنات الواو وكانت الإمالة تجوز فى الألف أظهرت الألف لأنها ألف] مكان الواو فإذا [ذهبت الألف فالتى] الألف بدل منها أولى, الدليل على ذلك أنهم يقولون غزا فيميلون الألف ثم يقولون غزوا, ويقولون الكبا وهو الكناسة ثم يقولون الكبوان.وقال سيبويه: سألت يونس «عن تثنية العشا الذى فى العين فقال: عشوان لأنها من الواو, غير أنهم قد يلزمون بعض ما يكون من بنات الواو انتصاب الألف ولا يجيزون الإمالة تحقيقا للواو.ولو سميت رجلا بخطا ثم ثنيت لقلت خطوان لأنها من خطوت, ولو جعلت «على» اسمًا التى فى قولك على زيد درهم ثن ثنيت لقلت علوان لأنها من علوت ولأن ألفها لازمة للانتصاب. والجمع في جميع ما ذكرت لك من بنات الواو بالواو ألا تراهم قالوا قنوات وأدوات وقطوات».وإذا كان المنقوص من بنات الياء أظهرت الياء [فى التثنية] تقول فى عمى عميان لأنه من الياء, ألا ترى أنك تقول عمى الرجل وقوم عمى وعميان وكذلك تقول هدى وهديان لأنك تقول هديت, ولأنك قد تميل الألف فيه, وكذلك تقول فى فتى فتيان لأنه من بنات الياء ألا ترى أنهم قالوا فتيان وفتية, فأما الفتوة فإنما جاءت فيها لضمة ما قبلها مثل لقضو الرجل وهو من قضيت, وموقن وهو من أيقنت فجعلوا الياء تابعة لما قبلها فقلبوها واوا, فهذا سبيل المنقوص الذى على ثلاثة أحرف والجمع فى جميع بنات الياء بالياء كما كان فى جميع بنات الواو بالواو.وقال سيبويه «رحى من بنات الياء» وذلك أن العرب لا تقول إلا رحى ورحيان. وقد أجاز الكوفيون رحوان ورحوت (بالرحا ورحيت ولم أجده لأحد من فصحاء العرب. والقول عندنا ما قال سيبويه يقوى ذلك قول مهلهل:كأنا غدوة وبنى أبينا ... بجنب عنيزة رحيا مدير)فأما ربًا فإنك تقول فى تثنيته ربوان, لأنك تقول ربوت فهو من الواو, كذا قال سيبويه. فإذا جاء شئ من المنقوص ليس له اسم تثبت فيه الواو «ولا فعل تثبت فيه الواو). فإن كانت ألفه ألزمت الانتصاب فهو من بنات الواو لأنه ليس شئ من بنات الياء يلزم ألفه الانتصاب لا تجوز فيه الإمالة, إنما يكون ذلك فى بنات الواو وذلك نحو / [لدى وإلى وما أشبههما.واعلم أنه لا يجوز لك تثنية لدى وإلى وما أشبههما من الحروف حتى يصرن أسماء. فكل ما لزم ألفه الانتصاب فتثنيته وجمعه بالواو, لأنه من بنات الألف, والواو أولى به, الدليل على ذلك أنه لا تجوز فيه الإمالة].فإن جاء شئ من المقصور ليس له فعل تثبت فيه الياء, ولا اسم تثبت فيه الياء وجاءت الإمالة فى ألفه, فالياء فى التثنية أولى به, إلا أن تكون العرب قد ثنت, فتبين بتثنيتهم من أى البايين هو, كما استبان لك بقولهم قطوات وقنوات أن القطاة والقناة من الواو, وإنما صارت الياء أولى حيث كانت الإمالة فى بنات الواو وبنات الياء, وأن الياء أغلب على الواو حتى تصيرها واوا, فإذا لم يستبن لك فالأقوى أولى حتى يستبين لك. قال سيبويه: وهذا قول يونس وغيره لأن الياء أقوى وأكثر وذلك نحو متى إذا صارت اسما وبلى إذا صارت اسما وجمع هذا أيضًا بالياء.واعلم أن المنقوص الذى عدة حروفه أربعة فزائدا, إذ كانت ألفه بدلا من حرف من نفس الحرف نحو أعشى ومغزى وملهى ومرمى ومجرى ثنى ما كان من هذا النحو من بنات الواو كتثنيتك منه ما كان من بنات الياء, لأن أعشى ونحوه لو كان فعلًا لتحول إلى الياء, فلما صار لو كان فعلا لم يكن إلا من الياء صار هذا النحو من الأسماء متحولا إلى الياء, وصار بمنزلة الذى عدة حروفه ثلاثة وهو من بنات الياء. وكذلك مغزى لأنه لو كان يكون فى الكلام مفعلت لم يكن إلا من الياء لأنها أربعة أحرف كأعشى, والميم زائدة كالهمزة. وكلما ازدادت الحروف كان من الواو أبعد, وأما مغتزى فتكون تثنيته بالياء, كما أن فعله متحول إلى الياء, وذلك أعشيان ومغزيان ومغتزيان. وكذلك جمع ذا بالياء كما كان جمع ما كان على ثلاثة أحرف بالياء مثل التثنية.وأما ما كانت ألفه زائدة, فنحو حبلى ومعزى ودفلى وذفرى فلا تكون تثنيته إلا بالياء لأنك لو جئت بالفعل من هذه الأسماء بالزيادة لم يكن إلا من الياء كسلقيته / فكذلك قولك [حبليان ومغزيان ودفليان وذفريان].[وإذا جمعت المقصور بالواو] والنون فى [الرفع وبالياء والنون فى الجر والنصب فإنك تحذف الألف وتدع الفتحة التى] كانت قبل [على حالها وإنما حذفتها لئلا يلتقى ساكنان ولم تحركها كراهية للياءين] مع الكسرة, والياء مع الضمة والواو, حيث كانت معتلة.قال سيبويه: وإنما كرهوا ذا كما كرهوا فى الإضافة فى حصى حصيى.وإن جمعت قفا اسم رجل قلت قفون, حذفت الواو المبدلة منها الألف كراهية أن يجتمع واوان وضمة وتتوالى الحركات. وأما ما كان على أربعة أحرف ففيه ما ذكرنا مع عدة الحروف وتوالى حركتين لازمتين, فلما كان معتلا كرهوا أن يحركوه على ما يستثقلون إذ كان التحرك مستثقلا, وذلك قولك رأيت مصطفين وهؤلاء مصطفون ورأيت حبتطين وهؤلاء حبنطون, ورأيت قفين وهؤلاء قفون.وقال ابن الأنبارى: كل نعت كان على أفعل للمذكر وعلى فعلاء للأنثى من بنات الياء والواو فمصدره مقصور, نحو قولك: رجل أعمى وامرأة عمياء ويكتب العمى بالياء لأنك تقول فى الأنثى عمياء فتمد الياء ثابتة فيها, وكذلك رجل أعشى وامرأة عشواء, ويكتب العشا بالألف لأنك تقول فى الأنثى عشواء فتمد الواو ثابتة فيها, وكذلك تقول رجل أجلى وامرأة جلواء وسيذكر الجلا فى بابه إن شاء الله. وكل مصدر على فعلان للمذكر وعلى فعلى للمؤنث يقال منه فعل يفعل فهو مقصور يكتب بالياء كقولك رجل صديان وامرأة صديا وتقول فى المصدر صدى, وكذلك رجل طيان وامرأة طيًا والمصدر الطوى.وكل نعت للمذكر على فعل وللأنثى على فعلة فمصدره مقصور يكتب بالياء كقولك موضع ند وأرض ندية وقد ندى يندى ندى, وكذلك الردى والدوى والهوى وسيذكر كل واحد من هذه المصادر فى بابه إن شاء الله.ويقال هوى النجم يهوى هويًا من الانحدار والانصباب كما قال الله تعالى: {والنجم إذا هوى} [سورة النجم 53/ 1] , وكما قال زهير:[فشج بها الأماعز وهى تهوى ... هوى الدلو أسلمها الرشاء]وكذلك رجل لو [وامرأة لوية, تقول فى مصدره قد لوى الرجل يلوى لوى, وهو وجع يناله فى بطنه] ويعبر وج وناقة وجية تقول [فى مصدره وجى يوجى وجى شديدًا. ويقال] بعير سخ بين السخى وسيذكر السخى إن شاء الله فى بابه. ويقال رجل كر من النعاس وامرأة كرية وقد كرى كرى قال: وقال أبو العباس: قد كرا يكروا إذا لعب بالكرة. ويقال شرى شرى إذا غضب. ويقال فصيل غو وقد غوى يغوى غوى وغيًا إذا بشم من لبن أمه, ويقال غوى الرجل يغوى غوايةً وغيًا. وكذلك بعير طن وقد طنى طنى وهو داء يأخذ البعير فى الرئة. وفصيل دق وقد دقى دقًا وهو شبيه بغوى. وعود ذو وقد ذوى ذوى, وقد ثرى الكثيب ثرى من الندى.فهذا قياس مطرد لا انكسار فيه فى جميع هذا الباب, إلا أن حرفين شذا من الباب فجاءوا على غير قياس: البذاء من قولك بذى الرجل يبذى بذاء مدته العرب وقياسه القصر.وزعم يونس والفراء أن العرب تقول: غرى الرجل بالرجل يغزى به غراء بالمد, وقد زعم الأصمعى أن العرب تقصره. والقياس ماروى الأصمعى. قال أبو على هذا الذى ذكرناه قول ابن الأنبارى ووجدنا الحروف التي شذت عن هذا الباب ستراها فى باب فعال إن شاء الله تعالى.قال: وكل جمع بينه وبين واحده الهاء من بنات الواو والياء على مثال قولك شجرة وشجر فهو مقصور كقولك قطاة وقطًا ونواة ونوى ودواة ودوى وحصاة وحصى وقناة وقنا وسداة وسدى وهو البلح ودلاة ودلا قال الشاعر:إن دلاتى أيما دلات ت ... قاتلتى وملؤها حيات توأنشد الفراء فى الجمع:إن لنا قليذما قدوما ... يزيدها مخج الدلا جموماويكتب الدلا بالألف لأنه من الواو, ومثل ذلك غساة وغشا وهو البلح. وعذاة وعذا وهى الأرض البعيدة من الماء. والقطا يكتب بالألف لأنه يقال فى أدنى العدد قطوات ويجوز أن يكتب بالياء. والحصى يكتب بالياء لأنه يقال فى أدنى العدد حصيات وقد حصيت الرجل إذا رميته بالحصى. والنوى / يكتب بالياء [لأنه يقال فى أدنى العدد نويات, وقد نويت النوى وأنويته إذا ألقيته] والدوى يكتب بالياء [لأنه يقال فى أدنى العدد دويات, والقنا يكتب بالألف لأنه يقال في أدنى] العدد قنوات. وقال الأصمعى [كل خشبة عند العرب قناة وعصى قال].وأنشدنا أبو العباس للأسود بن يعفر:وقالوا شريس قلت يكفى شريسكم ... سنان كنبراس النهامى مفتقنمته العصا ثم استمر كأنه ... شهاب بكفى قابس يتحرقنمته: رفعته يعنى السنان, والعصا: القناة, والنبراس: السراج. وقال ابن الأعرابى: النهامى: النجار, والمنهمة: موضع النجارة. والقنا: احديداب فى الأنف - يقال رجل أفنى وامرأة قنواء - مقصور يكتب بالألف وقال أنشدنا أبو العباس لبعض بنى عقيل:إن القنا كرم الأنوف وزينها ... ليس القنا وأبى على بعاروالسدى يكتب بالياء وبالألف لأنه يقال فى أدنى العدد سدوات وسديات.والدلا جمع دلاة يكتب بالألف لأنه من الواو, يقال منه دلا يدلو دلوًا قال الراجز:دلوك إنى فازع دلات ... وقاذف العبد بجندلاتويقال دباة ودبًا للصغار من الجراد ويكتب بالألف لأنه يقال منه دبًا يدبو.ويقال فلاة وفلا, والفلا يكتب بالألف لأنه يقال فى أدنى العدد فلوات وأنشد الفراء:باتت تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع أجواز الفلا وقال نصيب:إليك أبا حفص تعسفت الفلا ... برحلى فتلاء الذراعين جلعدويقال: غضاة وغضا لضرب من الشجر, ويكتب الغضا بالألف. وعلاة وعلا وهى السندان وكتابة بالألف. ويقال قذاة وقذى. ولهاة ولها وسيذكر اللها فى بابه مشروحا بشواهده. ويقال مهاة ومهى يكتب بالياء والألف لأنه يقال فى أدنى العدد مهيات ومهوات, والمهاة: البقرة, والمهاة: البلورة, فإذا شبهت المرأة بالبلورة أرادوا صفاء لونها. وإذا شبهت بالبقرة أرادوا حسن عينيها قال الشاعر:يا طلحة بن عبيد الله قد وجبت ... لك الجنان وزوجت المها العيناويقال ضواة وضوى وهى ورمة تكون فى حلق البعير, قال مزردز[قذيفة شيطان رجيم رمى بها ... فصارت ضواة فى لهازم ضرزم]الضرزم الناقة الكبيرة [المسنة التى يسيل لعابها من الكبر.والغسا: البلح يقال فى أدنى العدد] غسوات ويكتب بالألف. والعذا الأرض البعيدة من الماء يكتب بالألف ويقال فى جمعها عذوات. والوحى جمع وحاة يقال سمعت وحى القوم أى جلبتهم ويكتب بالياء وهو بمنزلة حواة وحوى قال الكميت:وبلدة لا ينال الذئب أفرخها ... ولا وحى الولدة الداعين عرعارويقال سحاة للخفاش وفى الجمع سحا. ويقال ناقة وآة على وزن وعاة إذا كانت قوية شديدة, والذكر وأى مثل وعى وكتابه بالياء. ويقال صراة وصرى وهو الماء يطول إنقاعه حتى يصفو وكتابه بالياء لأنه من صرى يصرى, ويقال قد صرى الرجل الماء في ظهره: إذا حبس الماء سنين فى ظهره ولم يتزوج, قال الراجز:رب غلام قد صرى فى فقرته ... ماء الشباب عنفوان سنبتهالسنبة: الدهر. ويقال ماء صرى, قال أبو النجم:تشقه السفرة عن ماء صرىويقال شاة مصراة إذا حلبت فى ثلاثة أيام مرة. وحكى الفراء: قد صربت الناقة وصرت وأنشد:من للجعافر يا قومى فقد صريت ... وقد يساق لذات الصرية الحلبوحكى: ماء صرى وصرى وكتابها جميعا بالياء.وكل ما كان على مثال فعلة وفعلة من ذوات الياء فجمعه مقصور كقولك زبية وزبى وهى حفرى تحتفر للأسد فيصاد بها. وكلية وكلى. ومدية ومدى. وإسوة وأسى. ورشوة ورشى. وكسوة وكسى. وتكتب هذه الأحرف بالياء من قول الفراء: «وأصلهن الواو للضمة التى فى أوائلهن. وربما قالت العرب كسى ورشى بكسر الكاف والراء فيبنون الجمع على الواحد ويقولون حلية وحلى ولحية ولحى. قال الشاعر:لعمرك ما الفتيان أن تنبت اللحى ... ولكنما الفتيان كل فتى نديى وربما قالت العرب حلى ولحى, ولا يقاس على الضم فى هذين الحرفين, لأنهما من ذوات الياء وكتابهن جمع بالياء.وكل اسم فيه ميم زائدة مفتوحة وهو من ذوات الواو والياء فهو مقصور يكتب بالياء كقولك المقصى والمدعى.وكل مصدر فيه زيادة من الفعل / إذا كانت الميم [فيه مقصور مثل مستقصى ومستدعى ومنتهى]. وكل اسم فيه ميم [مضمومة فهو مقصور مثل معطى ومقصى. وما كان من نعت الذكر] على فعلان فأثناه مقصور يكتب بالياء كقولك [سكران وسكرى وعطشان وعطشى وغضبان وغضبى].وما كان من جمع على فعلى وفعالى وفعالى فهو مقصور كقولك سكرى وصرعى وكسالى وكسالى وسكارى وسكارى, وإن كان فعالى اسما واحدا فهو مقصور يكتب بالياء كقولك جمادى وذنايى الطائر.وسمانى تكون واحدًا وجمعا وقد تكون السمانى جمع سماناة. وكذلك إذا شددت منه العين كقولك حوارى وخبارى وشقارى, وهو نبت.وما يكون على مثال فعلى وفعللى فهو مقصور كقولك جرحى وزمنى وسلكى ومائد وميدى: وهو الذى يدار به إذا ركب البحر, وكذلك القهقرى وهى مشية فيها تفكك, قال الشاعر:ولم أعترض بالسيف خيلا مغيرةإذا النكس مشى القهقرى ثم جرجراوالبشكى: مشى سريع, يقال ناقة يشكى إذا كانت سريعة, قال رؤبة:على حزابى جلال وشز ... أو بشكى وخد الظليم النز الحزابي: واحدها حزباء ممدود وهى ظهور من الأرض تنقاد طوال, والجلال: الضخم, والوشز: المشرف, والوخد: ضرب من السير, والنز: الخفيف.وقال غير الفراء: الهيذيى بالذال من الإهذاب فى السير وهو السرعة واحتجوا بقول امرئ القيس:إذا راعه من جانبيه كليهما ... مشى الهيذيى فى دفه ثم قرقراوقرقر: صوت ويروى: فرفر بالفاء. وقال الفراء: «هو الهيديى بالدال غير معجمة.وما كان من المصدر على مثال الفعيلى فهو مقصور كقولك الهزيمى من الهزيمة والرميا من الرمى والربيثى من ربثت أي حبست». هذا باب ما جاء من المقصور على مثال فعل من الأسماء والصفات* الألى: مصدر قولهم كبش أليان بين الألى, وقال أبو حاتم: ربما حذفت العرب هاء التأنيث من ألية فى الاثنين [فقالوا أليتان وأليان وأنشدونا:كأنما عطية بن كعب] ... ظعينة واقفة فى ركب[ترتج ألياه ارتجاج الوطب][والألى: أيضا واحد] آلاء الله تعالى.* والأضا: بفتح الهمزة جمع أضاة مثل حصاة وحصى وهو الماء المستنقع من سيل وغيره, قال ذو الرمة:كأنما عينها منها وقد ضمرتوضمها السيل فى بعض الأضاميموقال الكميت:سرابيلنا فى الروع بيض كأنهاأضا اللوب هزتها من الريح شمأل. وجمع الأضا إضاء ممدود.- والأشى: يقال فرس حسن الأشى - يا فتى - مثل العشا: أى الغرة والتحجيل وهذا حرف نادر ذكره اللحيانى, وذكر أنه من وشيت الثوب, وأن أصل هذه الهمزة واو, يكتب بالياء.- والأبا: داء يأخذ المعز فى رءوسها من بول الأروى إذا شمته, ولا يكاد يكون فى الضأن, يكتب بالألف لأنه من الواو ويقال تيس أبى وعنز أبواء وتيس أب وعنز أبيه في تيوس أبو. قال الشاعر لراع له:فقلت لكناز تدكل فإنه ... أبا لا إخال الضأن منه نواجيافمالك من أروى تعاديت بالعمى ... ولا قيت كلابا مطلا ورامياويقال أبيت العنز تأبى أبا.وقال أبو زيد «ربما أبيت الضأن غير أنه قل ما يكون ذلك»- والأنا: جمع أناة وهى التؤدة والانتظار قال كثير:بصبر وإبقاء على جل قومكم ... على كل حال بالأنا والتحننوالأناة من النساء: الرزينة البطيئة عن كل خفة, والأنى البطئ.وقال الخس لابنته: «هل يلقح الجذع؟ قالت: لا, ولا يدع, قال: فهل يلقح الثنى؟ قلت: نعم وإلقاحه أنى» أى بطئ, «قال: فهل يلقح الرباع؟ قالت نعم برحب ذراع, قال: فهل يلقح السديس؟ قالت: نعم وهو قبيس, قال فهل يلقح البازل؟ قالت: نعم وهو رازم» والرازم الذى قد سقط سنه فلا يتحرك مكانه. والأنا أيضا واحد آناء الليل وفيه لغات سنذكرها إن شاء الله تعالى.- والأذى: من أذيت به أذى يكتب بالياء, وقال الله تعالى: {ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر} [سورة النساء 4/ 102][وأنشد أحمد بن يحيى ...] قالت امرأة من الأعراب:سألتكما بالله لما جعلتما[مكان الأذى واللوم أن تأويا ليا]- والأسى: الحزن يكتب بالياء لأنه يقال أسى يأسى أسى, قال امرؤ القيس:وقوفا بها صحبى على مطيهم ... يقولون لا تهلك أسى ونجملوقال العجاج:وانحلبت عيناه من فرط الأسى ... وكيف غريى دالج تبجساوقال أبو زيد: قال الكلابيون: رجل أس خفيف وأسى ثقيل وهو من الأسى.وقال الفراء: يقال: أسوت الجرح آسوه أسوًا وأسًا إذا داويته.قال الأعشى:عنده البر والتقى وأسى الشـ ... ـق وحمل لمضع الأثقال- والهوى: هوى النفس مقصور يكتب بالياء قال الله تعالى: {وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى} [سورة النازعات 79/ 40]. ويقال هوى الرجل يهوى هوى فهو هو من هوى النفس وامرأة هوية قال الشاعر: أراك إذا لم أهو أمرًا هويتهولست لما أهوى فى الأمر بالهوىوأنشدنا أبو بكر بن الأنبارى قال: أنشدنا أبو العباس عن أبى العالية:يفر بعينى أن أرى من بلادها ... ذرى عقدات الأجرع المتقاودوأن أرد الماء الذى يحنو به ... هواى إذا مل الشرى كل واردوأنشدنا أبو بكر بن دريد:يقر بعينى أن أرى من مكانه ... ذرى عقدات الأبرق المتقاودوأن أرد الماء الذى شربت به ... سليمى وقد مل السرى كل وافدوكذا قرأته على أبى محمد عبد الله بن جعفر النحوى عن أبى العباس محمد بن يزيد, وحدثنا على بن سليمان الأخفش قال: يروى: واخد وواحد وواجد.* وهجا هجا: زجر بمعنى اخسأ, قال أبو زيد: يقال لما خسأته عنك هج هج بالتنوين وهج هج وقف بغير تنوين وهجا هجا وقف بالألف الساكنة في معنى قولك اخسأ, قال رجل من بنى عقيل يذكر امرأته:سفرت فقلت لها هج فتبرقعت ... فذكرت حين تبرقعت ضبارا[وضبار: كلب. وأنشدنى أبو بكر لهميان بن قحافة]:تسمع للأعبد زجرًا نافجا ... من قولهم أيا هجا أيا هجا-[وهلا وهلا وهل] ساكن اللام: زجر للخيل, قال طفيل الغنوى:وقيل اقدمى واقدم وأخر وأخرىوهل وهلا واضرح وقادعها هبىوتجئ هلا فى موضع نهى [وإبعاد] قال الشاعر:ألا يا ازجرا ليلى وقولا لها هلا ... فقد ركبت أمرًا أعر محجلاوتجئ فى موضع زجر قال الشاعر:تكر بنات حلاب عليهم ... وتزجرهن بين هلا وهاب وتجئ توقيرًا فى موضع الإمكان قال الجعدى:فظننا أنه غالبه ... فزجرناه بهاب وبهل- والعمى فى العين مقصور يكتب بالياء لأنه يقال منه عمى يعمى عمى, قال الكميت:أبطحى بمكة استثب اللـ ... ـه ضياء العمى به والظلاموقال أحمد بن يحيى: العمى: الطول مقصور يكتب بالياء أيضا, يقال ما أحسن عمى هذه الناقة أى ما أحسن طولها وأنشد:لها فخذ وحشية زان متنهاعمى البدن تمشى بين باب ومعلف- والعشا فى العين مقصور يكتب بالألف, لأنهم يقولون رجل أعشى وامرأة عشواء. ويقال فتنة عشواء أى يعشى فيها حتى لا يهتدى للطريق فيها, فظهور الواو فى عشواء يدلك على أن العشاء من الواو. قال أبو زيد: يقال عشى الرجل يعشى عشا وهو رجل أعشى وهو الذى لا يبصر بالليل, وعشى الرجل على صاحبه يعشى عشاء إذا ظلمه وقال الأعشى فى قصر عشا العين:ومتعنى على العشا بوليدة ... وأصفدنى على الزمانة قائداوقال أيضاً. فإن يمس عندى الشيب والهم والعشافقد بن منى والسلام تفلقوقال صاحب كتاب العين: «العشواء من النوق التى لا تبصر ما أمامها وذلك لأنها ترفع رأسها فلا تتعاهد موضع أخفافها» قال زهير:رأيت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمنه ومن تخطئ يعمر فيهرموهذا صحيح فى القياس وأصله من عشا العين, وقال أبو موسى هارون بن الحارث: يقال عشا الرجل / [يعشوا عشوًا, وهو أن يستضئ بنظر ضعيف, أو نظره ضعيف فى] ظلمة. وقال أبو بكر بن الأنبارى [العشو: مصدر عشوت إلى ضوئك أعشو عشوًا] إذا قصدته بليل, ثم [صار كل قاصد عاشيا].والعاشية كل شئ يعشو بالليل إلى ضوء نار من أصناف الخلق من الفراش أو نحوه» وأنشدوا:متى تأته تعشو إلى ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد وقال ابن الأعرابي «فلان يعشو إلى فلان, إذا أتاه طالب ما عنده, قال: وجاء رجل من بنى كلاب إلى عمر بن عبد العزيز يشكو عاملا له, فقال: أين كنت عن والى المدينة؟ فقال: عشوت إلى عدلك, وعلمت إنصافك منه, فكتب إلى عامل المدينة بعزله».وهذه الأقوال الثلاثة متفقة فى المعنى وإن اختلفت العبارات وزادت ونقصت.وقال يعقوب: «عشاه يعشوه أى عشاه وأنشد:كأن ابن أسماء يعشوه ويصبحه ... من هجمة كفسيل النخل درارا»- والعرا: الفناء مقصور يكتب بالألف, لأنك إذا أنثته كان بالواو, وتقول كنا بعروته وعقوته قال الشاعر:إذا الركب حطوا فى عراه رحالهم ... أفادوا الغنى منه وفازوا بمغنمويقال كنا فى عرا فلان أى فى ناحيته وفنائه- والعفا - فى لغة طيئ - ولد الحمار, مقصور يكتب بالألف لأن تثنيته عفوان بالواو, وأنشد «الفراء عن المفضل:بضرب يزيل الهام عن سكناته ... وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق وروى ابن الأعرابي عن المفضل: العفا بكسر العين» والصحيح رواية الفراء.- والعثا: كثرة الشعر يكتب بالألف, لأنه يقال منه للذكر أعثى وللأنثى عثواء, ويقال للضبع عثواء لكثرة شعرها.والعثا أيضا الفساد, يقال: قد عثى يعثى عثا إذا أفسد. قال الله تعالى: {ولا تعثوا فى الأرض مفسدين} [الآية وردت فى القرآن فى خمسة مواضع هى: البقرة 2/ 60, والأعراف 7/ 74, وهو 11/ 85, والشعراء 26/ 183, والعنكبوت 29/ 36].ومن العرب من يقول: لا تعثوا عثوا ويقول / [قد عثا يعثو عثواوقال امرؤ القيس:وفتيان صدق قد بعثت [بسحرة ... فقاموا جميعا] بين عاث ونشوانومنهم من يقول] عاث بعيث عيثا إذا أفسد ويقول ولا تعيثوا فى الأرض, [ويقال فى مثل لهم: يا ضبعا تعيث فى جراد] معناه يفسد فى جراد وقال الشاعر:فعث فيما يليك بغير عدلٍ ... فإنى عائث فيما يلينى- والعصا: معروفة تكتب بالألف لأنك تقول عصوت, وعصوان وقال الأصمعى: كل خشبة عند العرب عصا. وقال الشاعر:أليس ورائى أن أدب على العصا ... فيأمن أعدائى ويسأمنى أهلى[ويقال عصى بسيفه يعصى عصى إذا أخذه كما تؤخذ العصا. و] قال الكسائى: عصوته بالعصا, قال: وكرهها بعضهم وقالوا عصيت بالعصا ثم ضربته بها فأنا أعصى بها حتى قالوا فى السيف تشبيها بالعصا, قال جرير: تصف السيوف وغيركم يعصى بها ... يابن القيون وذاك فعل الصيقلوالعصا اسم فرس كان لجذيمة بن الأبرش, ولبنى تغلب أيضا فرس يقال له العصا, فارسه الأخنس بن شهاب. ومن أمثالهم «ياضل ما تجرى به العصا» والضل الضال, يقال «فلان ضل بن ضل» إذا كان منهمكا فى الضلالة, والعصا أيضا الجماعة أنشد الأصمعى:وإذا رأيت المرء يشعب أمره ... شعب العصا ويلج فى العصيانيقول إذا رأيته يفارق الجماعة, ويفرق أمره ويلج فى الخطأ فدعه, ومن ذلك قول صلة بن أشيم لأبى السليل «إياك وقتيل العصا» , معناه إياك أن تكون قاتلا أو مقتولا فى شق عصا المسلمين. ومن ذلك قول ذى الرمة:بتفريق طيات تياسرن قلبه ... وشق العصا من عاجل البين قادحشق العصا: فرق الجماعة. قال أبو حاتم: ويقال إذا بلغ المسافر موضعه وأقام:«قد ألقى عصاه». قال الشاعر: فألقت عصا التسيار عنها وخيمت ... بأرجاء عذب الماء بيض محافرهوالتسيار: السير, قال أبو على: وأصله من العصا التى يتوكأ عليها.- والعنا والعنو: واحد الأعناء وهى النواحى, قال كثير:/ كأن لم تكن سعدى بأعناء غيقة ... ولم تر من سعدى بهن منازل-[والعذا]: الأرض البعيدة من الماء يكتب بالألف [واحدتها] عذاة [وجمعها عذوات].- والعلا واحدتها علاة وهى السندان وكتابه بالألف قال الراجز:لا ينفع [الشاوى فيها] شاته ... ولا حماراه ولا علاته- وحشى البطن مقصور, ويكتب بالياء وبالألف لأنه يقال فى تثنيته حشيان وحشوان. أنشد أبو العباس عن ابن الأعرابى:لها أسهم لا قاصرات عن الحشى ... ولاشاخصات عن فؤادى طوالعوقال الفراء: يكتب بالياء وبالألف لأنه يقال: حشيت الصيد بالسهم وحشأت. وقال غيره: حشأته بسهم رميته به, كأنه أصاب حشاه فهمز والأصل غير مهموز. قال الشاعر: ولقد حشأتك مشقصا ... أوسا أويس من الهبالهالأوس: الإعطاء. وأويس: هو الذئب, والهبالة: شجر, والهبالة أيضا الغنيمة.والحشى الربو, يكتب بالياء لأنك تقول حشى الرجل يحشى حشى وهو حشيان وحش, وامرأة حشيانة وحشية قال الشاعر:فنهنهت أولى القوم عنى بضربة ... تنفس منها كل حشيان مجحروالحشى: الطرف من الأطراف, والناحية من النواحى يقال: هو فى حشى قومه أى فى ناحيتهم. قال الشاعر:يقول الذى أمسى إلى الحرز أهله ... بأى الحشى أمسى الخليط المباينوالحشى: موضع, قال أبو جندب الهذلى:بغيتهم ما بين حداء والحشى ... فأوردتهم ماء الأثيل فعاصما- والحزا جمع حزاة مثل نواة ونوى, وهى نيتة طيبة الريح تحبها نساء الأعراب. قال ابن السكيت: قالت غنية: الحزاة شجيرة تنبت على ساق واحدة ثم تشعب غصنة إذا هى استقلت, قال أبو صاعد: كأن ما ظهر من أصلها ما ظهر من الجزرة, وقضبانها وورقها ووقه, وقالت غنية: ورقها أصغر من ورق الكرفس, مفرص وريحها ذفرة أى طيبة. وقال يعقوب: قال ابن عيينة: سمعت أعرابية تقول من يشترى / الحزاة؟ قلت لها: وما الحزاة؟ قالت: يشتريها أكايس النساء للطشة] والخافية والإقلات. [الطشة: شئ يأخذ فى رءوس الصبيان إذا ولدوا. والخافية]: ما خفى من الجن فى أجساد بنى [آدم, كذا يزعم الأعراب. والإفلات: الإهلاك, والمقلت] التى لا يبقى لها ولد. وقد ذكر الأصمعى: الحزاء ممدودا فلا أدرى أهما نبتان أم واحد يمد ويقصر.وحدثنا أبو عبد الله قال: أخبرنى أحمد بن يحيى قال: دخل رجل على يزيد ابن المهلب وهو فى السجن فقال: ريح حزاء فالنجاء بالمد, أى أن القوم يريدون قتلك فاهرب, قال أبو العباس: هذا مثل يضرب للرجل يحث على الهرب, والحزاء: نبت إذا دخن به للجن هربت.- الحذى قال أبو زيد يقال: حذيت الشاة تحذى حذى مقصور مصروف وهو أن ينقطع سلاها فى بطنها فتشتكى, فإن نزعت سلاها قلت سليتها سليا وهى سليا يكتب بالياء.- والحثى: حطام التين, والحثى أيضا قشور التمر يكتب بالياء والألف, لأنه يقال منه حثوت وحثيت وهو جمع حثاة. قال الراجز:تسألنى عن بعلها أى فتى ... خب جروز إذا جاع بكىلا حطب القوم ولا القوم سفى ... ولا ركاب القوم إذا ضلت بغىولا يوارى فرجه إذا اصطلى ... ويأكل التمر ولا يلقى النوىكأنه غرارة ملأى حثىويروى كأنه حقيبة, فقوله كأنه حقيبة يدل على أن الحثى حطام التين هاهنا, لأن الحقائب به تحشى.- حرى ويقال: «لا تطر حرانا» وهو جانب الرجل وما حوله قال ذو الرمة:حرى حين يمسى أهلها من قبائهم ... صهيل الجياد الأعوجيات والهدرحرى: معان يقول قريب من منزل أهلها. وقال أبو عمرو: الحرى الصوت, ويقال هو حرى من ذاك وحرى بذلك, ولا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث لأنه مصدر معناه خليق مثل حرى بذلك إلا أن حريا يثنى ويجمع ويؤنث, ويقال بالحرى أن تفعل ذاك.- والحيا: الغيث والخصب مقصور يكتب بالألف وهو من الياء كراهية الجمع بين يائين فى الخط, وكذلك خطايا وزرايا وروايا يكتبن بالألف كراهية الجمع بين ياءين, قال أبو زيد: / وجمعه أحياء, قال الأخطل:ربيع [حيا ما يستقل بحملهسؤوم ولا مستنكش البحر ناضبة]وأنشدنا أبو بكر بن الأنبارى:إنا ملوك [حيا للتابعين لنا ... مثل الربيع إذا مانبته نضرا]وقال الآخر:بغير حيا جاءت به [أرحبية ... أطال به عام النتاج] وأعظما- والحفا مقصور أن ترق القدمان من طول المشى إذا مشى الإنسان بغير خف ولا نعل, يكتب بالألف, أن أصله الواو, وذلك أنك تقول حفى الرجل حفوة. قال الأعشى:لا تشتكى إلى من ألم النشـ ... ـع ولا من حفًا ولا من كلال- والحطا جمع حطاة, وهي القملة.- والحصى: جمع حصاة, قال الأصمعى: يقال أغلظ الموطئ الحصى على الصفا, والحصى أيضا: العدد. قال الحطيئة:سيرى أمام فإن الأكثرين حصى ... والأكرمين إذا ما ينسبون أباوالحصاة العقل, وهى فعلة من أحصيت لأنه يحصى به الأشياء, ويقال «ماله حصاة ولا أصاة» قال طرفة:وإن لسان المرء مالم تكن له ... حصاة على عوراته لدليلوجمعها حصى, قال كثير:بحقك إن تنطق تقل غير مهجرصوابًا وإن يخفف حصى القوم ترزنوكلاهما عندى من الحصى, الحجارة الصغار, ألا ترى أنه يراد بالحصاة التى هى العقل: الرزانة, وبالحصا الذى هو عدد: الكثرة.- والحقى يكتب بالياء وهو مصدر قولك قد حقى الرجل يحقى حقى إذا اشتكى حقوه, والحقو: معقد الإزار من كل ناحية, يقال أخذ فلان بحقوى فلان, قال جميل:قناة من المران ما فوق حقوها ... وما تحته منها نقا يتهيلوقال ابن الأعرابى: حقى يحقى حقى فهو محقو وهو مغص يأخذ فى البطن. والقول الأول أصح فى الاشتقاق.- والحجا: الملجأ الذى يلتجأ إليه, ويقال هو الجانب, أنشد أحمد بن يحيى: لا تحرز المرء أحجاء البلاد ولا ... تبنى له فى السموات السلاليموأنشد أيضا:كأيم الحجا إن تمكن الأيم شدة ... على قرنه يفصله فصلا هو الفصلالأيم: الحية, والحجا: جمع حجاة وهى النفاخة التى تكون فوق الماء إذا قطر فيه / [المطر مقصور يكتب بالألف. أنشدنى أبو بكر بن دريد عن أبى] حاتم عن أبى زيد لامرأة من العرب:[أقلب عينى فى الفوارس هل أرى ... حزاقا وعينى] كالحجاة من القطر وحجا فى معنى خليق [بك] أن تفعل ذلك, وحج وحجًا, فمن قال حجًا لم يثن ولم يجمع ولم يؤنث لأنه مصدر, ومن قال حجى وحج ثنى وجمع وأنث قال ذو الرمة:فوالله ما أدرى أجولان عبرة ... تجود بها العينان أحجى أم الصبروبعضهم يهمز: حجئ.- وحما المرأة مقصور يكتب بالألف, وهو أبو زوجها. وفيه خمس لغات: يقال حماها على وزن فقاها, وحمو على وزن أبو, قال الشاعر:هى ما كنتى وتز ... عم أنى لها حموويقال حمؤها بالهمز وحمها بترك الهمز, أنشد الفراء:المم يسلومة ألمم ألمم ... خلوتها من الحليل والحموأنشد الفراء أيضا:قلت لبواب لديه دارها ... تيذن فإنى حمها وجارهاوحكى اللحيانى: هو حمؤها بفتح الميم والهمز على مثال هو خطؤها.- والغسا: البلح واحدتها غساة يكتب بالألف لأنه يقال فى أدنى العدد عسوات.- والعفا: حطام البر وقشبه وما خالط الحب مما ليس منه. قال أبو زيد: والغفا أيضا ما ينفى من الإبل وأنشد:إن قصاراك على كزوم ... مخلصة العظام أو زعوم طائية أو من غفا تميمقال: والغفا ما ينفون من إبلهم, والكزوم الكبيرة, والزعوم والطعوم التى يزعم الناس أن بها نقيا, والمخلصة التى خلص نقيها.- والغرا مفتوح الغين مقصور يكتب بالألف لأنه من الواو, يقال سهم مغرو وسرج مغرو ومن أمثالهم «أدركنى ولو بأحد المغروين».وقال أبو زيد: قالوا غروته أغروه بالغرا وغريته وهو من الصمغ وغيره, والغرا الحسن أيضا, يقال أغراه الله أى حسنه, والغرى الحسن عن أبى عمرو ومنه سمى الغريان.والغرا أيضا ولد البقرة مقصور يكتب بالألف, ويقال فى تثنيته غروان, قال الشاعر:/ لها الجيد من جيداء والعين [طرفهاكعيناء يهديها غراها فترمق]قال أبو على: أصل هذه اللفظة واحد وهو لزوم الشئ الشئ]. ولصوقه به, ألا تراهم قالوا غرى به إذا [لزمه] ولهذا قيل للصمغ غرا للصوقه بالشئ, ولولد البقرة غرًا للزومه أمه, وللحسن غرا للصوقه بصاحبه, وليس يلزم من هذا أن يسمى كل ما لزم شيئا غرًا, لأن العرب ربما سمت الشئ لعلة ولا تسمى غيره بذلك الاسم وإن كانت فيه تلك العلة, ألا تراهم قالوا بغلة سفواء للسريعة, ولم يقولوا ناقة سفواء وإن كانت سريعة, ولا فرس سفواء للسريعة.- وغما البيت: ما يسقف به من قصب أو ألواح أو حطام زرع مفتوح الغين مقصور يكتب بالألف. ويقال أيضاً رجل غما للمشرف على الموت, ولا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث لأنه مصدر يقال رجل غما ورجلان غما ورجال غما وامرأة غما ونساء غما. وحكى أبو عمرو عن بعضهم: «رجل غما من الوجع والرجلان غميان وقوم غما قال ويقال أغماء للجميع, وقد غمى عليه وهو مغمى عليه».وقال أبو الحسن بن كيسان: «غما مصدر يجوز فى التثنية أن يقال رجلان غما كما يقال فى الجمع, ومن ثناه أخرجه مخرج الاسم, وجمعه أغماء حينئذ, وغمى عليه لغة ضعيفة, وأفصح منها أعمى عليه وهو معمى عليه بالتخفيف مثل معطى».- والغوى: بشم الفصيل, يقال غوى الفصيل يغوى غوى, إذا بشم من لبن أمه قال الشاعر يصف القوس:معطفة الأثناء ليس فصيلها ... برازئها درا ولا ميت غوىفصيلها: سهمهاوقال الأصمعى: «الغوى» أن يشرب الفصيل من لبن أمه حتى يتختر» وهذا راجع إلى القول الأول, لأن البشم يكون عنه تختر لابد منه.وقال أبو زيد: «الغوى ألا يروى الفصيل من لبن أمه حتى يهزل» وأنشد البيت الذي ذكرناه. وليس هذا عندي ضدًا لقول الأصمعى. ولا مخالفا له, ألا ترى أنه إذا لم يرو من [اللبن حتى يهزل يتختر, كما أنه إذا أكثر من الشرب حتى يبشم] يتختر. وقال أبو زيد: «قيس [يقولون غوى السخلة إذا ماتت أمه و] ساءت حاله وهزل واضطرب».- والعبا [مقصور يكتب بالألف لأنه من] الواو, ويقال غبيت عن الأمر غباوة أى لم أفطن له.- والغضا: شجر معروف, يقال إن جمره أبقى الجمر وأحسنه, ولذلك ذكرتها الشعراء فى أشعارهم وأنشد الأصمعى:لما رأى الرمل وقيزان الغضا ... والبقر الملمعات بالشوىبكى وقال هل ترون ما أرىوقال: يقال: أخبث الذئاب ذئب الغضا لأنه خمر مستخف.- وقال الفراء: الخلى: كل ما اختليت بيدك من البقل, مقصور يكتب بالياء, قال الشاعر:وبعض بيوت الشعر حكم وبعضها ... خلى لفه فى ظلمة الليل حاطبهوقال الأصمعى: الخلى مقصور, النبت الرقيق كله ما دام رطبا, وفى حديث النبى عليه السلام حين ذكر مكة فقال: «لا يختلى خلاها» أى لا يقطع. وقال أبو حاتم: قال الأصمعى: الخلى الرطب من النبات كله, وهو الأخضر, واحدته خلاة, وإنما سميت المخلاة مخلاة لأنه يجعل فيها الخلى. وقال الأعشى: وحولي بكر وأشياعها ... ولست خلاة لمن أوعدنأى أوعدنى, يقول: لست بخلاة يأخذها من شاء, أى أنا فى عز ومنعة, ويقال خليت فرسى إذا أطعمته الخلى.وقال ابن السكيت وغيره: الخلى: الرطب, وهو جمع خلاة, ويقال قد خلى الرطب يخليه خليا إذا قطعه ومنه سميت المخلاة وأنشد:يرى فى كف صاحبه خلاة ... فتعجبه ويفزعه الحريروقال أحمد بن يحيى: الحلى مقصور الكلام أيضًا يقال إنه لحلو الخلى إذا كان حسن الكلام, قال كثير:ومحترش ضب العداوة منهميحلو الخلى حرش الضباب الخوادع- والحذا: استرخاء الأذن من أصلها وانكسارها على الوجه, يكتب بالألف لأنه / يقال أذن خذواء [ورجل أخذى] وامرأة [خذواء إذا كانا كذلك.قال] ذو الرمة:فلما لبسن الليل أو حين [نصبت ... له من خذا آذانها وهو جانح] ويقال للرجل إذا ضعف وانكسر قد خذى فلان, ويقال «أوقعوا فى ينمة خذواء» يريدون بذلك أنها قد تمت حتى تثنت, والينمة من أحرار البقول.- والخنى: الفحش والكلام القبيح, مقصور, يقال قد أخنى الرجل فى منطقه يخنى أنشد أبو العباس عن ابن الأعرابى:معاذ العزيز الله أن يوطن الهوى ... فؤادى لإلف ليس فى ببخيليحاول صرمًا أو دماجا على الخنا ... وما ذاكم من شيمتى بسبيلوقال زهير:إذا أنمت لم تقصر عن الجهل والخنا ... أصبت حليما أو أصابك جاهلوأنشدنى أبو بكر بن دريد:طب بتنجاث الخنا مستنبطه ... أعرضت عن دغيته وسقطهوقال: النجث: استخراج الشئ, والدغية: الكلمة القبيحة.والخنا أيضا: الفساد ومنه قول النابغة:أخنى عليها الذى أخنى على لبد- ويقال: خسا وزكا, فخسا فرد وزكا زوجان. أنشد الفراءكانوا خسا أو زكا من دون أربعة ... لم يخلفوا وجدوا الناس تعتلج «ويجوز كانوا خسا أو زكا منونين, قال أبو بكر بن الأنبارى: فمن لم يصرفهما جعلهما بمنزلة مثنى وثلاث ورباع, ومن صرفهما جعلهما نكرتين, وقال أحمد بن عبيد: خسا وزكا لا ينونان ولا تدخلهما الألف واللام لأنهما على مذهب فعل مثل ذهب وضرب ورمى وعفا وأنشد للكميت:لأدنى خسا أو زكا من سنيك ... إلى أربع فبقوك انتظارا»قال النضر بن شميل: بقيت الشئ وبقوته خفيف القاف, نظرت إليه كيف هو, وأنشد أبو عبيدة:إذا نحن فى تعداد خصلك لم تقل ... خسا وزكا أعيين منا المعرداوأنشد يعقوب:ومجوف بلقا ملكت عنانه ... يعدو على خمس قوائمه زكاوقال الفراء / يكتب [بالألف, لأنه من خسأ مهموز.- والخوى: خلو] الجوف من الطعام مقصور يكتب بالياء, يقال [قد خوى جوف الرجل من الطعام يخوى] خوى إذا خلا منه, ويقال رجل خو وامرأة خوية, ويقال قد خوى رأسه من الدم, يخوى خوى إذا رعف, فخف رأسه من كثرة خروج الدم.وقال أبو زيد: خويت المرأة تخوى إذا لم تأكل الطعام عند الولادة فخلا جوفها وخف.- قال ابن الأعرابي: يقال: إنما هو خجاة من الخجا أى قذر لئيم.وأنشد:قد كنت حى أبيك تلعب عرسه ... يابن الخجا ولساء ما أن تفعلا- ويقال لحمه خطا بظا إذا ركب بعضه بعضا. قال أبو موسى: يكتبان بالألف وبالياء والياء أجود. وليس قوله والياء أجود بشئ ولا بالياء لأنه من الواو. قال أحمد بن يحيى وغيره: قد خظا لحمه يخظو خظا, وبظا يبظو بظًا, فعلى هذا لا يجوز كتابهما إلا بالألف, قال الراجزقد عقلت بعدك حنزابا وزى ... خاظى البضيع لحمه خظا بظاالحنزاب: القصير الغليظ, ووزى منتصب, يقال رأيته مستوزيا, أى منتصبا, والوزى: القصير أيضا, وقال الفراء: «لحمه خطا بظا وكظا وقد خظا يخظو ويبظو ويكظو» وهو رجل خظوان إذا ركب لحمه بعضه بعضا. وأنشد غيره لرجل من غنى:فى بدنه خطوان لحمه زيم ... وذو بقية ألواح إذا شزيا- قال أبو حاتم زعم الأصمعى أن القفا مؤنثة لا تذكر والتصغير قفية ثم أنشدنا:وهل علمت يا قفى التنفله فقلت له أين التأنيث؟ هلا قال ياقفية؟ فقال إن هذا الرجز ليس بقديم - كأنه يقول هو من كلام المولدين - قال وجمعها أقفاء, قال ولم أسمع قفى. قال أبو حاتم: ربما قال قفى وقفى بكسر القاف وضمها, قال وسمعت فى أدنى العدد: ثلاث أقف, قال: وقال عبيد بن شجنة فى الجاهلية: «هى قفا غادر شر» وذلك أن امرأة قالت ونظرت إلى قفا الوادى «تالله ما رأيت كاليوم قفا واف» فقال: هى قفا غادر شر.قال أبو حاتم: القفا يؤنث ويذكر وكذلك / الذراع, ويثنى قفوان لأنه [من بنات الواو, تقول قفوت.- والقرا: الظهر, قال رؤبة بن العجاج]أشكو إليه شدة المعيش ... وجهد [أعوام نتفن ريشىنتف الحبارى عن قرا رهيش]وقال امرؤ القيس:فخر لرؤيته وأمسيت مقدما ... [طويل القرا والروق أخنس ذيال]الروق: القرن - والقرا, يكتب بالألف لأنك تقول فى تثنيته قروان, ويقال رجل أقرى وامرأة قرواء قال رؤبة:تنشطته كل مغلاة الوهق ... مضبورة قرواء هرجاب فنق- ويقال: طعام ذو قدى, وقدر ذات قدى, وقد قدى يقدى قدى طيبا, قال الأصمعى: تقول طعام طيب القداة وطعام قدى, تريد من الطعم لا من الرائحة, قال أحمد بن عبيد: القدى: الريح الطيبة يكتب بالياء, قال الشاعر:فمن بين شاة لحمها غير منضجوطاه قدى محكم النضج, ذا قدىوقال أبو زيد: فإذا كان الطعام طيب الريح, قلت قدى الطعام يقدى قدى وقداة وقداوة, وقال أبو حاتم عنه: إذا كان طيب الطعم والرائحة.- والقذى الذى يقع فى العين, مقصور يكتب بالياء, يقال قذيت عينه تقذى قذى, إذا وقع فيها قذى, وقذت عينه تقذى قذيا إذا رمت ما فيها من القذى, وأقذيتها إذا ألقيت فيها القذى أقذيها إقذاء, وعين مقذاة ويقال فى مثل «ما رأى منه ما يقذى عينه». وقذيتها أقذيها تقذية إذا أخرجت ما فيها من القذى ويقال عين مقذاة قال الحطيئة:وتضحى غضيض الطرف دونى كأنماتضمن عينيها قذى غير مقسدوقال كثير:إذا ذرفت عيناى أعتل بالقذىوعزة لو يدرى الطبيب قذاهماوقد قذت الشاة تقذى قذيا إذا ألقت بياضا من رحمها, حين تريد الفحل, يقال: «كل ذى ذكر يمذى وكل أنثى تقذي». وقال أبو عبيدة: القذى الذى تقذيه هو ما هراقت من دم وماء قبل الولد وبعده أيضا.والقذى أيضا: ما علا الشراب من شئ يسقط فيه. قال الأعشى:تريك القذى من دونها وهى دونه ... إذا ذاقها من ذاقها يتمطقوقال الأخطل:كنت القذى فى لج أكدر مزبدقذف الأتى به فضل ضلالا- وقسا: اسم جبل / يكتب بالألف. قال عمر بن لجأ:[فى الموج من حومة بحر خضرم]بلمعة بين قشا والأخرمواللمعة من الأرض [الكثيرة الكلأ وأكثر ما تكون اللمعة فى] الحلى. وقال ابن أحمر:يهجل من قشا ذفر الخزامى ... تهادى الجربياء به الحنيناوالجربياء: الريح الشمال.- والقعا: ردة فى أنف الرجل, وذلك أن تشرف الأرنبة, ثم تقعى نحو القصبة, يقال قعي الرجل قعا وأقعت أرنبته, وأقعى أنفه, ورجل أقعى وامرأة قعواء, وقد يقعى الرجل فى جلوسه, كأنه متساند إلى ظهره, والذئب والكلب يقعيان على أستاهما.- والقصا: حذف فى أذن الناقة, مقصور يكتب بالألف, لأنه يقال قصوت البعير, فأنا أقصوه قصوًا إذا قطعت أذنه, ويقال ناقة قصواء وبعير مقصى ومقصو. قال الأصمعى: ولا يقال بعير أقصى. وجاء به اللحيانى وهو نادر. والقصا أيضا الناحية, قال الأصمعى يقال حاطهم القصا - مقصور - إذا كان فى طرتهم وناحيتهم, ويقال تقصاهم أى طلبهم واحدا واحدا من أقاصيهم. وقال أحمد بن يحيى: فلان يحبو قصاهم ويحوط قصاهم بمعنى واحد وأنشد:أفرغ لجوف وردها أوراد ... عباهل عبهلها الذواديحبو قصاها مخدر سناد ... أحمر من ضئضئها ميادعباهل: مهملة, ويحبو: يحوط, وسنادك مشرف, ومياد: يذهب ويجئ, ويقال أقصاه يقصيه إقصاء إذا باعده, ويقال تنحى فلان عن جوارنا, فقصى أى بعد, ويقال: «هلم أقاصيك» يعنى أينا أبعد من الشر, وقاصانى فقصوته, والنسب القصا: البعيد قال الشاعر:بلا نسب قصا منهم بعيد ... ولا خلق يذم به ذمارى- والقطا جمع قطاة يكتب بالألف وهو ما بين الوركين. قال النابغة الجعدى:على أن حاركه مشرف ... وظهر القطاة ولم يحدب ويقال في مثل يضرب للرجل الأحمق «ما يعرف قطاته من لطاته»ولطاته: جبهته فمعناه ما يعرف من حمقه أعلاه من أسفله.والقطا أيضا ضرب من الطير معروف واحدتها قطاة, ومن أمثالهم «لو ترك القطا لنام» يكتب بالألف أيضا لأنه يقال فى جمعه قطوات قال الأخطل:مصاحبة خوصًا كأن [رحالها ... على قطوات من قطا عالج حقبوقال الحطيئة]حصان لها فى البيت زى وبهجة ... [ومشى كما تمشى القطاة قطوف]- وقنا: اسم جبل يكتب بالألف لأنه يقال فى تثنيته قنوان, أنشد الأصمعى لبعض الرجاز:كأنها وقد بدا عوارض ... والليل بين قنوين رابضبكفة الرمل قطا نواهضكذا حكى ابن الأنبارى. وقال غيره: قنوين موضع, يقال صدنا بقنوين, وصدنا وحش قنوين, وكذا فسر فى هذه الأبيات وهى للشماخ وهذا هو الصحيح عندنا. والقنا أيضًا: أحديداب فى الأنف, يكتب بالألف, لأنه من الواو يقال رجل أفنى وامرأة قنواء.والقنا أيضًا من الرماح يكتب بالألف, وكل عود عند العرب قنا.والقنا أيضا الأوصال. والأوصال: العظام التوام بما عليها من اللحم, والواحد وصل قال ذو الرمة:وفى العاج منها والدماليج والبرا ... قنا مالئ للعين ريان عبهروالقنا أيضا: القامة, قال امرؤ القيس:طوال المتون والعرانين والقنا ... لطاف الخصور فى تمام وإكمالوقال كثير:وأنت التى حببت كل قصيرة ... إلى وما تدرى بذاك القصائرأريد قصيرات الحجال ولم أرد ... قصار القنا شر النساء البحاتروالقنا أيضا واحد الأقناء, وهى الشماريخ مقصور يكتب بالألف, لأنه يقال فى لغة أخرى قنو, قال امرؤ القيس:وفرع يزين المتن أسود فاحم ... أثيت كقنو النخلة المتعثكل- وقال أبو زيد: كدى الجرو يكدى كدى: وهو داء يأخذ الجراء خاصة, يصيبها منه قئ وسعال حتى يكوى بين أعينها, يكتب بالياء.- والكظا: يكتب بالألف لأنه يقال كظا لحمه يكظو كظا إذا ركب بعضه بعضا.- والكرا: دقة الساقين (يكتب بالألف) لأنه يقال امرأة كرواء.والكرا أيضا: الكروان يكتب بالألف, وهو اسم طائر قال الراجزأطرق كرا أطرق كرا ... فإن النعام فى القراقال أبو جعفر: معنى أطرق: اغض / فإن الأعزاء [فى القرى, والكروان طائر ذليل يقول: ما دام] عزيز فى القرى, فإياك أيها الذليل أن تنطق, ضربه مثلا. قال أبو على: كرًا عند أهل [النظر] والتحقيق من أهل العربية ترخيم كروان وإنما أراد الراجز أطرق يا كروان [فرخم]والكرى أيضا مقصور: النوم يكتب بالياء (لأنه) يقال كرى الرجل يكرى كرى فهو كر, إذا نام. وأنشد الأصمعى:وأطرق إطراق الكرى من أحاربه وقال: له مذهبان: يجوز أن يكون المصدر, ويجوز أن يكون الاسم, أى كما يطرق النوم بصاحبه, وقال الحطيئة:ألا هبت أمامة بعد هدء ... على لومى وما قضت كراهاوقال بشر:فلاة قد سريت بها هدوءا ... إذا ما العين طاف بها كراهاوكرا: ثنية بين مكة والطائف عليها طريق مكة, مقصور, فأما كراء: وادى بيشة فممدود كذا قال بعض أهل اللغة. وقال أبو بكر بن الأنبارى هما جميعا ممدودان.- والضنى من المرض يكتب بالياء, لأنه يقال قد ضنى يضنى ضنى فهو ضن, وقد أضناه المرض يضنيه إضناء, قال الشاعر:فارث لجسم ناحلٍ ... أضناه توصيب الضنىوالضنى أيضا كثرة الولد غير مهموز يكتب بالياء, وربما همز, يقال قد أضنت المرأة وأضنأت وضنأت وضنت, وقد أضنى القوم وأضنؤوا.- والضوى: ضعف الخلق وصغره, يقال غلام ضاوى وفيه ضاويه, يكتب بالياء. وأصل الضوى: الهزال, والعرب تقول «القرائب أضوى والغرائب أنجب» وينشد:فتى لم تلده بنت عم قريبةفيضوى وقد يضوى نجيب الغرائب وقال الرياشي: أنشدنا أعرابى من بنى ضبة:وهبته وأنت تعطى وتهب ... من فاسد الرجلين ضاوى الركبويقال: قد أضوى القوم إذا ولدوا المهازيل, ويقال: «اعتربوا لا تضووا»وقد ضوى الغلام يضوى ضوى شديدا, قال الراجز:أنذر من كان بعيد الهم ... تزويج أولاد بنات العمليس بناج من ضوى أو سقم ... بأبى وإن أطعمته لا ينمىوالضوى: أيضا جمع ضواة وهى السلعة, قال [مزرد]قذيفة شيطان رجيم رمى بها ... [فصارت ضواة فى لهازم ضرزم والضرزم]: المسنة.- والضفا: جانب [الموضع, يكتب بالألف لأنه يقال فى تثنيته ضفوان]قال زهير:قفرا بمندفع النحائت من ... ضفوى أولات الضال والسدروالمندفع: حيث يندفع الماء, والنحائت آبار فى موضع معروف.- والضرا مقصور - مصدر ضربت به ضرًا شديدا وضرًا - مقصور مكسور - وضراوة إذا أولعت به ولزمته, حكاه أبو زيد عن العرب, ويكتب بالألف لظهور الواو فى مصدره. وقال أحمد بن عبيد: يجوز أن يكتب بالياء بناء على ضربت. ويقال ضرى السبع وضرو ضراوة إذا لزم الصيد وأولع بهز- ويقال فرس أجأى بين الجأى, وهو حمرة فى سواد, ويقال للأنثى جأواء. وقال الفراء: «الجأى يكتب بالياء كراهة للجمع بين ألفين». قال الشاعر:فأتبعهم فيلقا كالسرا ... ب جأواء تشبع شخبا ثعولاوالشخب: اللبن الذى يخرج عند قبضك على الضرع.- والجبى: ما حول الحوض, يكتب بالياء, وجمعه أجباء. قال القطامى:قليبان لم يجعل سواء جباهما ... لأهل ولا جار على حين مرغبحتى إذا أشرف فى جوف جبىوقال: هو ما حول البئر, وكأنه فى هذا الموضع الحوض».وقال أحمد بن يحيى غير الفراء يرويه «فى جوف» بالتنوين «جبا» أى قصر وجبن.والجبى أيضا: موضع. قال كثير:أشاقك برق آخر الليل واصب ... تضمنه فرش الجبى فالمسارب وجبى براق: موضع بالجزيرة قال الأخطل:فأضحى رأسه بصعيد عك ... وسائر خلفه يجبى براق- والجوى: فساد الجوف, يكتب بالياء, لأنه يقال قد جوى يجوى جوى قال رؤبة:وقعك داونى وقد جويت ... من داء قلبى بعد ما طنيتو (يقال) الجوى: الهوى الباطن, وحدثنا أبو بكر بن الأنبارى قال: قرئ على أبى العباس وأنا أسمع لأبى حية النميرى:إذا هن ساقطن الأحاديث للفتىسقوط حصى المرجان من سلك ناظمرمين فأنقذن القلوب ولا ترىدمًا ماثرًا إلا جوى فى الحيازموأنشدنا أيضا [قال: أنشدنا أبو العباس عن ابن شبيب] لأبى صخر الهذلى:ويا حبها زدنى جوى كل ليلة ... ويا سلوة الأيام موعدك الحشر وقال أبو زيد: جويت هذا الطعام أجواه جوى إذا كرهته ولم يوافقك, وجويت نفسى منه أشد الجوى.- والجلا: انحسار الشعر من مقدم الرأس من جانبى الجبهة مقصور, يكتب بالألف لأنه يقال رجل أجلى وامرأة جلواء قال العجاج:مع الجلا ولائح القتيرفأما قولهم: «أنا ابن جلا» فمعناه أنا ابن البارز الأمر أنا ابن من لا ينكر, قال الشاعر:أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفونىويكتب بالألف لأنه فعل ماض يمنزلة غزا ودعا وعفا ولذلك لم ينون.والجلا أيضا: كحل يجلو البصر, مقصور يكتب بالألف لأنه من جلا يجلو:قال الهذلى:وأكحلك بالصاب أو بالجلا ... ففقح لذلك أو غمض قال أحمد بن عبيد: معنى فقح: افتح عينك كما يفقح الورد إذا تفتح.- والجدا: العطية مقصور, يكتب بالألف لأنه من الواو, وذلك أنك تقول تعرض لجداه وجدواه قال الشاعر:ينال جداك المعتفى عن جنابة ... وللجار حظ من جداك سمينويقال «كان مطرنا هذا جدًا أى عامًا» قال رؤبة:جدت بنضاح الجدا وكوف ... جود الربيع مطلق الخريف- والجنى: ما يجتنى من النخلوغيره مقصور يكتب بالياء لأنه من جنيت أجنى. قال الله تعالى {وجنى الجنتين دان} [سورة الرحمن آية 55/ 54] وقال متمم:لكنت إلى نفسى أشد حلاوة ... من الماء بالمازى من عسل النحلوكل امرئ فى الناس بعد ابن أمه ... كساقطة إحدى يديه من الخبلوبعض الرجال نخلة لا جنى لها ... ولا ظل إلا أن تعد من النخلوكذلك جنى النخل قال ذو الرمة:ونلنا سقاطا من حديث كأنه ... جنى النخل ممزوجًا بماء الوقائعوقال الأعشى:كأن جنى النحل والزنجبيـ ... ـل باتا بفيها وأريا مشورا وقال الراجز:هذا جناى [وهجانة فيه ... إذ كل جان يده إلى فيه]والجنى أيضا: ما جنى من الشجرة أى ما أخذ [منها, قال الجرمى:زعمت جوية أننى عبد لها] ... أشنو بقربتها وأجنيها الجنىوقال الأخطل:وكأن ظعن الحى حائش قربة ... دانى الجناة وطيب الأثماروالحائش: جماع النخل لا واحد لهز- وجرى مفتوح الجيم مقصور مصدر جارية, يقال جارية بينه الجرى, وقد اختلف فى هذا الحرف, فقال بعضهم ربما مد مع فتحة الجيم فى الشعر للضرورة, من ذلك قول الراجز:قد علمت أم أبى السعلاء ... وعلمت ذاك مع الجراءأن نعم مأكولًا على الخواءفمد السعلا والخوى والجرى وكلهن مقصور. وقال الأصمعى: لا أعرف الجراء إلا بالفتح والمد وأنشد للأسود بن يعفر: والبيض قد عنست وطال جراؤها ... ونشأن فى كن وفى أذوادويروى فى قن- والشوى: جمع شواة وهى جلدة الرأس, قال الله تعالى {نزاعة للشوى} [سورة المعارج آية 70/ 16] وقال الأعشى:قالت قتيلة ماله ... قد جللت شيبا شواتهأم لا أراه كما عهد ... ت صحا وأقصر عاذلاتهوقال أبو ذؤيب:إذا هى قامت تقشعر شواتهاويشرق بين الليت منها إلى الصقلوالشوى أيضا: إخطءا المقتل, يقال رماه فأشواه إذا أخطأ مقتله, قال ابن مقبل:أرمى النحور فأشويها وتثلمنى ... ثلم الإناء فأغدو غير منتصر وقال الأصمعي في تفسير بيت الهذلى:لا يسلمون قريحا حل وسطهم ... يوم اللقاء ولا يشوون من قرحواقال: يقال أشواه إذا لم يصب مقتله, وشواه إذا أصاب منه المقتل.والشوى أيضا اليدان والرجلان,] قال فرس عبل الشوى, أى غليظ القوائم, وقال امرؤ القيس:سليم الشظا عبل الشوى شنج النسا ... له حجبات مشرفات على الفالويقال: «كل ذلك شوى ما / [سلم دينك» أى هين. قال الشاعر:وكنت إذا الأيام] أحدثن هالكاأقول [شوى مالم يصبن صميمى]والشوى [أيضا] رذال المال قال الشاعر:[إنك ما سليت] نفسًا شحيحةً ... عن المال فى الدنيا بمثل المجاوعأكلنا الشوى حتى إذا لم نجد شوى ... أشرنا إلى خيراتها بالأصابع- والشرى أيضًا: رذال المال, بمنزلة الشوى, وقد يكون خيار المال وهو من الأضداد كذا قال يعقوب, وواحدتها شراة, قال ذو الرمة:يذب القصايا عن شراة كأنهاجماهير تحت المدجنات الهواضبفالشراة هاهنا الخيار.والشرى أيضا الغضب يكتب بالياء, يقال قد شرى يشرى شرى إذا استطار غضبا, قال الشاعر:والمم أخاك على ما كان من شعب ... إن اللجاجة تشرى حين تشريهاوقال الأصمعى: هو أن يتمادى أو يتتايع فى غضبه, ويقال: شرى البرق يشرى إذا كثر لمعانه وأنشد:يامن يرى البرق يشرى فى ملمعةكالنار أذكى بها المستوقد السعفاوالشرى أيضا الذى يخرج بالجسد, يكتب بالياء أيضا, يقال قد شرى جسده يشرى شرى. وقال محمد بن حبيب: الشرى الناحية وجمعها أشراء قال القطامي: لعن الكواعب بعد يوم وصلننىبشرى الفرات وبعد يوم الجوسقوقال غيره: شرى الفرات ما دنا منه, وكذلك شرى الحرم وغيره, وجمعه أشراء.قال أبو على: أصل الشرى الكثرة والانتشار, ألا ترى أنه لاي قال شراة للواحدة من الرذال ولا من الخيار, وإنما يقال ذلك للقطعة الكثيرة, ولا يقال شرى الرجل إذا غضب غضبة خفيفة, وإنما يقال ذلك إذا اشتد غضبه وتتايع فيه, ولا يقال شرى البرق, إذا لمع لمعة واحدة أو اثنتين أو ثلاثا حتى يكثر لمعانهو ولذلك قيل لهذا الذى يظهر بالجسد شرى, لأنه يكثر وينتشر, والشرى لا يكون إلا الناحية الواسعة المنتشرة, والسعة فيها معنى الكثرة.وشرى موضع, أنشد أبو عبيدة:أسود شرى لاقت أسود [خفية ... تساقوا على حرد دماء الأساود]- والشظى: عظيم لاصق بالذراع, فإذا زال قيل (قد» شظيت الدابة يكتب بالياء.والشظى أيضا انشقاق العصب يقال شظى الفرس [يشظى شظى].ويقال قد تشظى القوم إذا تفرقوا, قال الراجز:وردهم عن لعلع وبارق ... ضرب يشظيهم على الخنادق- والشجا: الحزن يكتب بالألف لأنه من الواو, يقال شجا يشجو شجوًا.والشجى أيضا الغصص يكتب بالياء لأنه يقال شجى يشجى شجا قال الشاعر:وكنت فى حلق باغيه شجىوعلى أعناق حساده فى ثغرهم جبلاوقال ثابت قطنة:فإنى لهش العود إن لم أكن لكم ... مكان الشجى بين اللها والمخنقوقال بعضهم يقال: غص بالطعام والشراب والماء, وجئز بالماءو وشجى بالعظم والعود. وأنشدنا أبو بكر بن دريد:وساخط من غير شئ مسخطهكنت له مثل الشجى فى مشحطهوقال المشحط: المذبج, وسخطه: ذبحه.وسجى: موضع, قال الشماخ:تحل شجى أو تجعل الشرع دونها ... وأهلى بأطراف اللوى فالموثجهذه كلها مواضع- والشفا: بقية الهلال, وبقية البصر, وبقية النهار وما أشبهها. قال جميل:ودوداة ولدان ونؤى كأنه ... شفا من هلال للتقادم ماثلوقال العجاج:ومربأ عال لمن تشرفا ... أشرفته بلا شقا أو بشفا وشفا البئر والجرف حرفهما.- والشغا: أن تختلف نبتة الأسنان, ولا تنسق, يطول بعضها ويقصر بعض. يقال قد شغيت السن تشغى شغًا مقصور [ورجل أشغى] وامرأة شغواء, ونساء شغو, وإنما قيل للعقاب شغواء لطول منقارها [الأعلى] على الأسفل, وقال قوم لتعقف منقارها وهو من هذاز- والشدا: حد كل شئ يكتب بالألف, قال الشاعر:فلو كان فى ليلى شدًا من خصومة ... للويت أعناق الخصوم الملاوياأنشده الفراء: شدًا بالدال غير معجمة, وأنشد غيره / شذًا بالذال معجمة, وأكثر الناس على الدال وهو الحد.- والشذا: الأذى, قال الشاعر:ورب خصم جاهدين ذوى شذًا ... تقذى صدورهم بهتر هاتروالشذا أيضا ضرب من الذباب, واحدتها شذاة, قال الكسائى: هى ذبابة تعض الإبل, ومنه قيل للرجل: أذيت وأشذيت.قال أبو حاتم: الشذا والواحدة شذاة اسم عام يقع على الذباب, كل ذباب شذاً.وحكى يعقوب عن أبى الكميت أنه قال: الشذا شجر بنيت بالسراة, تصنع منه المساويك. والشذا أيضا شدة ذكاء الريح يكتب بالألف, رواه الفراء وأنشد:إذا ما مشت نادى بما فى ثيابها ... ذكى الشذا والمندلي المطير 