 باب في كلام العربأفضل كلام وأعزه وأكرمه، وأعظمه بركة، وأعوده بصالحه كتاب الله العزيز الذي عجزت عنه خطباء العرب في عنفوانها، وشعراؤها في أبانها فهو يجل عن سجع المتكلمين، ويعظم من وزن المتكلفين من الخطباء والشاعرين وأنه معجزة باقية لأكرم أنبياء الله، وخيرته من خلقه، (صلى الله عليه وسلم)، ورحم وكرم. ثم خير كلام العرب وأشرفه عندها هذا الشعر الذي ترتاح له القلوب، وتجذل به الأخبار.قال بعض العلماء بالعربية: أصل الكلام منثور، ثم تعقبت العرب ذلك واحتاجت إلى الغناء بأفعالها وذكر سابقيها، ووقائعها، وتضمين مآثرها، إذ كان المنطق عندهم هو المؤدي عن عقولهم، وألسنتهم خدم أفئدتهم، والمبينة لحكمهم، والخبرة عن آدابهم، وإن لا فرق عندهم بين الإنسان ما لم ينطق، وبين البهيمة إلا بتخالف الصورة، ولذلك قالوا: الصمت منام العقل، والنطق يقظته، والمرء مخبوء تحت لسانة حتى ينطق. وقالوا ترك الحركة للسان عقلة، وإذا ترك الإنسان القول ماتت خواطره. واجمعوا على استحسان الكلام مع الصواب كما اجمعوا على كراهة الكلام مع الإسهاب، وكرهوا زيادة المنطق على الأدب، وزيادة الأدب على منطق هجنه. وقال محمد بن عبد الله بن عباس: أني لأكره أن يكون الرجل لعملة فضل على عقله، كما أكره أن يكون للسانه فضل على عمله. وقيل لرجل من ملوك العرب: متى يكون العلم شرا من عدمه؟. قال: إذا كثر الأدب ونقصت القريحة. وقال لبيد بن ربيعة لأبي براء عامر بن مالكلا تسقي بيديك إن لم ألتمس ... نَعَمَ الضَّجُوعِ بِغَارةٍ أسْرَابِبُمقَطّعٍ حَلَقَ الرِّحَالةِ سابحٍ ... بادٍ نواجذَهُ على الأضْرابِيحملن فتيانَ الوغى من جعفرِ ... شعثاً كأَنهُمُ أسودُ الغابِيرعون منخرق اللَّديدِ كأَنَّهم ... في العزّ أُسرةُ حاجبِ وشهابمتظاهري حلق الحَديد عليهم ... كبني زرارة أو بني عتابقوم لهم عرفت معد فضلها ... والحق بعرفة ذوو الألبابوقد أخذ هذا على لبيد لأنه وضع قومه، ورفع عليهم من هم مثلهم ولا يتجاوزهم في كثيرشرف.والعرب تقول لمن تعاطى من العلم مالا يحسن: عاط بغير أنواط. والعاطي المتناول للشيء، والأنواط كل شيء معلق، واحدها (نوط).وقال العتابي: إن العقل إذا ميز حقا من باطل هدى اللسان إلى أبانه ذلك وأوحى إليه التعبير عنه، وقال جرير:عوى الشعراء بعضهم لبعض ... علي فقد أصابهم انتقامإذا أرسلت صاعقة عليهم ... رأوا أخرى تحرق فاستقاموا عوي الشاعر مثل عوي الذئب. .ولآخر:وموقف مثل حد السيف قمت به ... أحمي الذمار وترميني به الحدقفما زلقت وما ألفيت ذا خطل ... إذا الرجال على أمثالها زلقواوقد عاب عليه من لا بصر له نحو هذا الكلام. ولا جهبذة عنده بانتقاد الألفاظ واستخراج معاني العرب، استخفافا به وتقصيرا بما فيه وجهلا كم عسير كان الشعر فرج يسره، ومعروف كان سبب إسدائه وحياة كان سبب استرجاعها، ورحم كان سبب وصلها، ونار حرب أطفاها وغضب برده، وحقد سله. وغناء أجتلبه. وكم اسم نوه به، ورجل منسي عرف باسمه، وكم شاعر سعى بذمته، فرد حمى بعدما ابيحت، واهلا بعد ما سبيت، وفك من أسارى اكتب أيديها القيد، وعنتها سلاسل القيود. قال عمرو بن معدى كرب:يدا ما قد بديت إلى حصين ... بأمر غير منبتر اليقينرددت له مخاضاً تاليات ... نبيلات المحاجر والعيونوقدماً كنت جارك نصف يوم ... فأبشر أن سهمك في اليمينفقال بديت عند الرجل يداً صالحة. وأبديت فأنا مبد اتخذت عنده يداً والتاليات: الأواخر، والمخاض: الإبل.قال أبو عبيدة: قريش البطاح قبائل كعب بن لؤى بنو عبد الدار وعبد العزى بن قصي، وبنو زهرة ابن كلاب، وبنو مخزوم يقطه، وبنو تيم ابن مرة، وبنو جمح وسهم ابني هصيص بن كعب، وبنو عدى بن كعب، وبعض بني عامر بن لؤى. فلما كثر بنو كعبوبنو عامر بن لؤى أخرجوا بنى الحرث وبنى الحارث بن فهر من البطاح إلى الظواهر.وقال نابغة بني جعدة:وشاركنا قريشاً في نقاها ... وفي أنسابها شرك العنانبما ولدت نساء بني هلال ... وما ولدت نساء بني أبانشرك العنان: أي يشترك رجلان في شيء خاص كأنه عن لهما أي عرض، وأبان هو ابن معيط. قال الشاعر:من سره لحم وشحم راهن ... فليأت قبة عقبة بن أبانوقتله - أي عقبة بن أبان -. . رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصفراء النضر بن الحارث، فعرضت له ابنته قتيلة وهو يطوف بالبيت فاستوقفته صلى الله عليه وسلم، وجذبت رداءه حتى انكشف منكبه وأنشدته شعرها بعد قتل أبيها، وهو:يا راكباً إن الأثيل مظنة ... من الصبح خامسة وأنت موفقأبلغ به ميتاً بأن قصيدةً ... ما إن تزال بها الركائب تخفق منى إليك وعبرة مسفوحة ... جادت لما تحمها وأخرى تخنقفليسمعن النضر إن ناديته ... أن كان يسمع ميت لا ينطقظلت سيوف بني أبيه تنوشه ... لله أرحام هناك تشقققسراً يقاد إلى المنية متعباً ... رسف المقيد وهو عان موثقأمحمد ولانت صنو كريمة ... من قومها والفحل فحل معرقما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتى وهو المغيظ المحنقفالنضر أقرب من أصبت وسيلة ... وأحقهم إن كان عتق يعتقفقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو كنت سمعت شعرها هذا ما قتلته.وقال بعض القرشيينفإني لمن قوم كرام ثناؤهم ... لأقدامهم صغيت رؤوس المنابرخلائف في الإسلام والشرك قادة ... بهم واليهم فخر كل مفاخروقال آخر:على خشبات الملك منه مهابة ... وفي الدرع ميل الساعدين فروعيشق الوغى عن بأسه صدق جده ... وابيض من ماء الحديد وقيعوقال الفرزدق في سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان:كل امرئ يرضى وإن كان كاملاً ... إذا كان نصفاً من سعيد بن خالدله من قريش طيبوها وقبضها ... وأن عض كفي أمه كل حاسد وكان الفرزدق كثير الانتجاع للشرفاء بالمدينة، ولذلك شكاه أهل المدينة لعمر بن عبد العزيز في وقت خصاصة، فأمره بأن لا يتعرض لهم، ودفع إليه أربعة آلاف درهم. وكان سعيد هذا من أكثر قريش مالا. يقول إذا أبرقت السماء: أمطري حيث شئت، فلا تمطين على بلد إلا ولى فيه مال.وكان محمد بن الديباج بن عبد الله بن عمرو بن عثمان يفد على الأمراء، فإذا انصرف مر بابن عمه سعيد بن خالد فأقام عنده بعض المقام، فقيل له في ذلك فقال: إنه يصلني كلما مررت به بألف دينار، وهى تقع منا موقعاً.وسعيد هو أبو سلمى التي يقول فيها الوليد بن يزيد بن عبد الملك:دعوا إلي بسلمى والشراب وقينة ... منعمة حسبي بذلك مالاًخذوا ملككم لا بيت الله ملككم ... فليس يساوي في الحياة عقالاًإذا ما صفا عيشي برملة عالج ... وعانقت سلمى لا أريد بدالاومر الفرزدق بعد نهى عمر له بعبد الله بن عمرو بن عثمان وهو جالس في دهليزه وعليه عمامة خز حمراء، وجبة خز ومطرف. قال: أعبد الله إنك خير ماش ... وساع بالجراثيم الكبارنمى الفاروق أمك وابن أروى ... أباك فأنت منصدع النهارهما قمر السماء وأنت نجم ... به في الليل يدلج كل سارفخلع عليه ثيابه، ودفع إليه عشرة آلاف درهم. فاتصل ذلك بعمر فأحضره وقال: ألم أتقدم إليك بأن لا تعرض بمدح ولا هجاء، لقد أجلتك ثلاثا، فان أحدثت بعدها نكلت بك. فخرج وأنشأ يقول:فأوعدني وأجلني ثلاثاً ... كما وعدت لمهلكها ثمودوأم عبد الله بن عمرو بن عثمان حفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب. وفي محمدالديباج يقول أبو وجزة السعدي:وجدنا المحض الأبيض من قريش ... فتى بين الخليفة والرسولأتاك المجد من هنا وهنا ... وكنت له بمعتلج السيولفما للمجد دونك من مبيت ... وما للمجد دونك من مقيلفدى لك من يصد الحق عنه ... ومن يرضي أخاه بالقليلفلولا أنت ما رحلت ركابي ... مؤثلة ولا حمدت رحيلي وقدم ابن ميادة، وأسمه الرماح بن أبرد المري المدينة زائراً لعبد الواحد بن سليمان وهو أميرها، وكان عبد الواحد جواداً. وفيه يقول بعضهم.ما كان بين وعده وعطائه ... إلا كواو العطف [بين الكلام]وكان ابن ميادة ليلة عنده سمره، فقال عبد الواحد لأصحابه: إني أهم أن أتزوج، أفلا تبغوني أيما؟ فقال له الرماح: أنا أدلك - أصلحك الله - فقال وعلى من يا أبا الشرحيل؟. قال: قدمت عليك - أصلحك الله - فلما دخلت مسجدكم إذا أشبه شيء به وبمن فيه الجنة وأهلها، فو الله بينما أنا أمشي فيه إذ قادتني رائحة عطر رجل حتى وقعت عليه، فلما وقعت عيني عليه استباني حسنه، فما أقلعت عنه، فما زال يتكلم كأنما يتلو زبورا، أو يدرس إنجيلا أو يقرأ قرآنا حتى سكت، فلولا معرفتي بالأمير ما شككت أنه هو خرج من داره إلى مصلاه فسألت من هو؟، فأخبرت أنه بين الحيين للخليفتين، قد نالته ولادة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لها ساطع من غرته في ذؤابته. نعم حشو الرجل وابن العشيرة. إن اجتمعت أنت وهو على ولد ساد العباد، وجاب وجوه البلاد. قال: فلما قضى ابن ميادة كلامه قال عبد الواحد ومن حضر: ذلك محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، أمه فاطمة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهم. فقال ابن ميادة: هملهم نبرة لم يعطها الله غيرهم ... وكم عطاء الله فضل مقسمهذا محمد بن عبد الله بن عمرو الديباج أخو عبد الله بن حسن بن حسن لأمه، وقتله أبو جعفر، وجلده بالسياط حتى فقأ عينيه، ومات بقطع رأسه ووجه إلى شيعته بخرسان، وذلك بعد خروج محمد بن عبد الله بن حسن، وكتب إليهم (وجهت إليكم برأس محمد بن عبد الله بن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم) يوهمهم بذلك أنه رأس المهدي، ثم قتلالمهدي بعد.وكان حسن بن حسن خطب إلى عمه الحسين بن علي فقال له: يا ابن أخي قد انتظرت هذا منك انطلق معي، فأدخله منزله، واخرج له ابنتيه فاطمة وسكينة وقال: اختر فاختار فاطمة، فزوجه إياها، فكان يقال إن امرأة مكنته من دولتها لمنقطة الحسن. فلما حضرت الحسن الوفاة قال: إنك امرأة مرغوب فيك، وكأني بعبد الله بن عمر إذا خرج بجنازتي قد جاء على فرس مرجلا جمته، لا بساحلنه يسير في جانب الناس، معرضاً لك، فانكحي من شئت سواه، فإني لا أدع في الدنيا ورائي هما غيرك. فقالت له، فأمن من ذلك وأثلجته بالإيمان من العنق والصدقة لا تزوجته. ومات الحسن فخرج بجنازته فوافاه عبد الله بن عمر في الحال التي وصف الحسن. وكان يقال لعبد الله: المطرف، من حسنه، فنظر إلى فاطمة حاسرا تضرب وجهها، وعرف ذلك فيها، فلما حلت أرسل إليها يخطبها، فقالت: كيف بيمين؟. فأرسل إليها مكان كل مملوك مملوكين، ومكان كل شيء شيئين، فنكحته وولدت محمد الديباج.والقاسم لا عقب له، ورقيه بنت عبد الله، فكان عبد الله بن حسن يقول، وهو اكبر ولدها: ما أبغضت بغض عبد الله بن عمر واحدا، ولا أحببت حب أخي أحدا.ومن كتاب الممتع لعبد الكريم في فضل الشعر وما تعلق به وانضاف إليه من خبر أو شعر قال:(لما رأت العرب المنثور يند عليهم ويتلفت من أيديهم، ولم يكن لهم كتاب يتضمن أفعالهم تدبروا الأوزان والاعاريض، فأخرجوا الكلام أحسن مخرج بأساليب الغناء فجاءهم مستويا. وراوه باقيا على مر الأيام، فألفوا ذلك وسموه شعرا. والشعر عندهم الفطنة. ومعنى قولهم: ليت شعري أي ليت فطنتي. والشعر أبلغ البيانين، وأطول اللسانين. وأدب العرب المأثور، وديوان علمها المشهور ولموضع قدر الشعر في العرب قال رؤبه بن العجاج في الحرب التي كانت بين بني تميم والازد: يا بني تميم أطلقوا من لساني. أي افعلوا ما أقول فيه. وقالت بنو تميم لسلامة بن جندل: مجدنا بشعرك. فقال: افعلوا حتى أقول ويقال إنه ارتج على النابغة أربعين سنة ثم كانت لبنى جعدة وقعة ظهروا فيها على عدوهم فاستخف النابغة الفرح الفرح فراض القريض، فلان له ما كان استصعب عليه، فقالوا: والله لنحن بإطلاقلسان شاعرنا أسر منا بالظفر بعدونا. قال عمرو بن معدى كرب:فلوا أن قومي أنطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح أجرتوكان الشاعر في الجاهلية إذا نبغ في قبيلة ركبت العرب إليها فهنأتها به، لذبه عن الأحساب، وانتصارهم به على الأعداء. وكانت العرب لا تهنئ إلا بفرس ينتج أو مولود ولد، أو شاعر نبغ هكذا زعمت علماء العرب. وقال سليمان بن عبد الملك ليزيد بن المهلب: من أعز أهل البصرة؟. قال: نحن وحلفاؤنا من ربيعة. فقال عمر بن عبد العزيز - وكان حاضراً -: من تحالفهم عليه أعز وكانت بنو بكر بالبصرة حلفاء الازد ويداً معهم على بني تميم. وكذلك كانت في الجاهلية أشد الناس عداوة لبني تميم، وأكثرهم غارات على قرابة ما بينهما. قال العجاج:إن تميما كان شيخا نائلاً ... زوج هنداً بنت مر وائلاوكان تميم بن مر خال بكر بن وائل، وذلك أن وائل تزوج هند بنت مر وتزوج بكر هند بنت تميم. وقال عمرو بن دراك العبدي يعيب تحالف الازد على تميم:وإني إن قطعت حبال قيس ... وحالفت المزون على تميملأعظم فجرة من أبي رعال ... وأجور في الحكومة من سدومتميم أسرتي وهم جناحي ... وقيس من أيديهم أديمي وقال زياد الأعجم في مثل ذلك:بكرينا إلى المران بكر بن وائل ... علانية من حلف كل يمانيفراش إذا ما احتاج للحلم منهم ... وذبان أطماع لكل مكانفجروا خصاكم وابتغوا من تحالفوا ... من الناس حيناً غير ازد عمانوقال بعض بني تميم:عزلنا وأمرنا وبكر بن وائل ... تجر خصاها تبتغى من تخالفوقال المدائني: حضر مجلس عباد والى مصر جماعة من العرب فتذاكروا فتح مصر، وكان هاشم بن جديح الكندي حاضراً ومعه جماعة من العرب اليمن فقال: البلد بلدنا، نحن فتحناه بأسيافنا، ونحن أهله. وحضر أبو العباس الزهري بعد ذلك مجلس عباد، وفيه هاشمفأخبره عباد بقول هاشم، فقال: كذب البلد بلد من كان في عسكره ألف مثل ابن هذا. خسوا لا يعرفون. وقال زياد: والله للكوفة أشبه بالبصرة من بكر بن وائل بتميم. وقال شاعر في استدعاء ما يكون من القوم ليقول فيه:وقافية قيلت لكم لم أجد لها ... جواباً إذا لم تضربوا بالمناصلفأنطق في حق بحق ولم يكن ... ليدحض عنكم قالة الحق باطلوقالت بنو أسيد بن عمرو بن تميم لأوس بن حجر شاعر مضر في الجاهلية قل فينا. قال: أبلو حتى أقل. وهمت بنو تميم أن تفر يوم صفين، فقال الأشهب بن رملية: أين يا بنى تميم. قالوا: ذهب الناس. قال: ويلكم! تضرون وتعتذرون؟ وقال رؤبة لخطيب من بني أسيد - وهم رهط أوس بن حجر:لقد خشيت أن تكون ساحراً ... رواية مراً ومرا شاعرافجعل نظير الشعر في الحكمة السحر الذي هو أعذب شيء وأدقه وألطفه.وقال عمر رضى الله عنه: نعم ما تعلمته العرب الأبيات يقدمها الرجل أمام حاجته، فيستنزل بها اللئيم، ويستعطف بها الكريم. وقال الحجاج لمساور بن هند: لم تقول الشعر؟ قال: أسقى به الماء، وأرعى به الكلأ وأقضى الحاجة فان كفيتني ذلك تركته. ومساور بن هند شريف. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد لأبيه مساور بن هند بن قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة الذي يقول:جزى الله خيراً عالياً من عشيرة ... إذا حدثان الدهر نابت نوائبهفكم دفعوا من كربة قد تلاحمت ... على وموج قد علتني غواربهإذا قلت عودوا عاد كل شمردل ... أشم من الفتيان جزل مواهبهإذا أخذت بزل المخاض سلاحها ... تحرد فيها متلف المال كاسبهكان الحجاج كره لمساور إذ كان شريفاً قول الشعر لقولهم: الشعر أدنى مروءة الشريف، وأسرى مروءة الوضيع. وكبر مساور وعمر عمراً طويلاً وحدث من رآه مقيداً قد عظم شعره، واسترخت أذناه، وقطع له حفش، ووكلت به امرأة تقوم عليه، فقام يوماً حتى قعد في وسط البيت. فكوم كومة من تراب ثم أخذ بعرتين فجعلهما على رأس الكومة، ثم أرسلهما فقال: أرسلت الجواء واليلندج. ثم نظر فقال: سبقت الجواء، فبصرت به المرأة فأقبلتتهودل، وهو يدور حتى دخل الحفش أمامها وهي لا تني تعنفه.واليلندج: الناقة العظيمة السمينة، والحفش ما قطع له في البيت لصغره وقال المساور للمرار الفقعسى:ما سرني أن أمي من بني أسد ... وأن ربي ينجيني من الناروأنهم زوجوني من بناتهم ... وأن لي كل يوم ألف ديناروقال الشاعر:شقيت بنو أسد بشعر مساور ... إن الشقي بكل حبل يخنقوقال عمر رضي الله عنه: الشعر علم قوم لم يكن لهم علم أعلم منه.وقال علي رضي الله عنه: الشعر ميزان القوم.وذكروا أن البلاغة إذا وقعت في المنثور والمنظوم كان الشاعر أعذر وكان العذر على صاحب المنثور أضيق. وذلك أن الشعر محظور بالوزن محصور بالقافية، والكلام ضيق على صاحبه (فيه)، والمنثور مطلق غير محصور فهو يتسع لقائله.وقال النبي (صلى الله عليه وسلم) للعلاء بن الحضرمي: هل تروى من الشعر شيئاً؟ فأنشده:حي ذوى الأضغان تسب قلوبهم ... تحيتك الحسنى وقد يرقع النغلفإن دحسوا بالكره فاعف تكرماً ... وأن حبسوا عنك الحديث فلا تسلفإن الذي يؤذيك منه سماعه ... وإن الذي قالوا وراءك لم يقل فقال النبي عليه السلام: إن من الشعر لحكما.وقال عبد الله بن مسلم بن قتيبة: أن الله تعالى رفع بالشعر أقواماً في الجاهلية والإسلام وأحظاهم بما سير المادحون من مدائحهم في البلاد حتى شهروا بأطوار الأرض، وعرفوا بأقاليم العجم. ودونت في الكتب آثارهم وألحق الله تعالى لمسارهم، وأعفاهم حميد أفعالهم، فمن شيد من أعقابهم ما اسسوا له، وثمر ما غرسوا، أضاف تالدا لطارف. ومن لم تكن له همة في تشيده فله مع السقوط مزية تقديم فضل آبائه، لا يمتنع الناس له من إكرامه ورفع مكجلسه، والرقة عليه وذكر فصائل سلفه، واغتفار ما يأتي من زلَلَه. ولهذا رغب الأولون في الذكر الجميل، وبذلوا فيه مهج النفوس وعقائل الأموال، ورغبوا عن الخفض والدعةإلى نصب المسير، ومكابدة حر الهواجر، وسرى الليل، ومقارعة الأقران، ومنازلة الأبطال.ومن عجيب الشعر أم مديح النفس والثناء عليها قبيح على قائله، وزار عليه إلا في الشعر، وقد اغتفروا الضرورة في الشعر، ولم يغفروها في غيره، ورغبة في تخليد أخبارهم، وكانوا لا يكتبون فجعلوا روايته بمقام الكتاب.وقال محمد بن سلام الجمحي إن القصيد حديث الميلاد، وإنما قصد الشعر على عهد هاشم بن عبد مناف أو عبد المطلب بن هاشم، وإنما كانت العرب تقول الأراجيز والأبيات بهالا حميري قعا ولا عدس ... ولا أست عنز يحكها البقروكان زرارة من أسنان بني عدس بن زيد، وهو أول المقصدين، وهلهل بن ربيعة، فيقال: إن بين موت زرارة بن عدس إلى أن جاء الإسلام مائة وخمسون سنة.وقد قيل إن لليونانين كلاما موزونا بلسانهم يتغنون به، وليس بكثير غالب عليهم، وبالشعر يتمثل. قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوم صفين متمثلا: أمرتهم أمرا بمنعرج اللوى ... فلم يستبينوا الرشد إلا ضحى الغدفلما عصوني كنت فيهم وقد أرى ... غوايتهم وأنني غير مهتدوأما أما إلا من غرية إن غوت ... غويت وإن ترشد غربة أرشدوسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن الأهتم عن الزبرقان بن بدر فقال: مانع لحوزته، مطاع في أنديته، شديد العارضة، فقال الزبرقان أما إنه علم أكثر مما قال، ولكنه جيدني شرففى، فقال عمرو: أما لئن قال ما علمته إلا ضيق العطن، زمن المروءة، أحمق الأب، لئيم الخال، حديث الغنى. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكلامان يا عمرو؟! لما رأى قوله أختلف، ورأى الإنكار في عيني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله رضيت فقلت أحسن ما علمت، وغضبت فقلت أقبح ما علمت، وما كذبت في الأولى، ولقد صدقت في الأخرى، فقال النبي عليه السلام عند ذلك: (إن من البيان لسحرا، وإن من الشعر لحكما). أي يلزم الشعر كما يلزم من الحكم.قال حبيب ولولا سبيل سنها الشعر ما ذرى ... بغاة العلا من حيث تبنى المكارمترى حكمه ما فيه وهو فكاهة ... ويقضي بما يقضي به وهو طالموكان عمرو بن الأهتم خطيبا، شاعرا، جميلا، وكان يقال له المكحل وابنه نعيم بن عمرو من أجمل الناس، فلما رأى الحسن بن علي رضي الله عنهما جمال عمرو تزوج ابنته أم حبيب فوجدها قبيحة، فطلقها، وأخوه عبد الله بن الأهتم جد خالد ابن صفوان الخطيب، وآل الأهتم كلهم خطباء، وعبد الله القائل لابنه: يا بني إنا أهل بيت يتوارث علما قل ما طلبنا به حاجة إلا أدركناها وأدبا قل ما أردنا به منزلة إلا نلناها. يا بني لا تطلب الحاجة إلا من أهلها، ولا تطلبها إلا في حينها، ولا تطلب ما لست له مستحقا، فأنك إن فعلت ذلك كنت حقيقا بالحرمان.وقال علي بن الحسين: العقل أمير والأدب وزيره، فإذا لم يكن وزير ضعف الأمير، فأن لم يكن أمير بطل الوزير.وقال معاذ: صحبة العاقل في لحج البحار وأهوال القفار أشهى إلى من صحبة الجاهل في مجلس بين جنات وأنهار، فيها ألوان الأطعمة والثمار.وفد عمرو بن الأهتم مع قيس بن عاصم على النبي صلى الله عليه وسلم مع جماعة من بني تميم، فبادروه من وراء الحجرات، ففاخروه، وشاعروا شاعره حسان وخطيبه ثابت بن قيس، فقال قيس بن عاصم، والله لشاعرهم اشعر من شاعرنا وخطيبهم أخطب من خطيبنا، فلما أسلموا وأعطاهم صلى الله عليه وسلم كان عمرو متخلفا في رجالهم فذكره قيس بن عاصم، وأراد أن يستميح له النبي صلى الله عليه وسلم فقصر به بالذكر فألحقه النبي عليه السلام بهم، فقال عمرو يهجو قيسا:ظللت مفترس الهلباء تشتمني ... عند النبي، فلم تصدق ولم تصبإن تشتموني فإن الروم أصلكم ... والروم لا تملك البغضاء للعرب خرج عمرو بن الأهتم والزبرقان بن بدر، والمخبل القريعي، وعبده بن الطبيب فبدوا عن الماء فنخروا جزورا،، وأجتمعوا على شراب لهم، فاتاهم رجل من بني يربوع كان يروى الشعر، فقالوا له: أحكم بيننا، فقال: من يعترض لكم؟! ولكني سأصف لكم، أما عمرو بن الأهتم فحلل ملوك تنشر وتطوى، وأما الزبرقان فجزرو نحرت فألقيت في قدر، فأنت تدخل يدك فتصيب سناما مرة وكبدا مرة أخرى، وقرنا مرة، وأما المخبل فمكاو يصيبها الله علىمن يشاء، وأما عبده فصميل.وقال عمر بن عبد العزيز وسمع رجلا يتكلم في حاجة بكلام بليغ وعمل لطيف ولسان رقيق فقال: هذا والله السحر الحلال.وقال الشاعر:من السحر الحلال لمجتنيه ... ولم أر قبلها سحراً حلالًقال معاوية رضى الله عنه: لقد رأيتني يوم الهرير من أيام صفين وقد عزمت على الفرار وما ردني إلا قول عمرو بن الإطنابة:أبت لي همتي وأبى بلائي ... وأخذي الحمد بالثمن الربيحوإقحامي على المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيحوقولي كلما جشأت وجاشت ... مكانك تحمدي أو تستريحيلأدفع عن مآثر صالحات ... وأحمي بعد عن عرض صحيحوقال أخر: تعلموا الشعر فان فيه محاسن تبتغي ومساوئ تبقى، ويحل عقدة اللسان، ويشجع الجبان. وقال آخر: الشعر ثلاثة أصناف؛ فشعر يكتب ويروى، وشعر يسمع ولا يروى وشعر ينبذ ويرمى.وقال أبو سفيان بن حرب لابن الزبعري: لو أسهبت في شعرك. قال: حسبك من الشعر غرة لائحة، وسبة فاضحة، وأنشدني في نعت الشعر:الشعراء فاعلمن أربعة ... فشاعر يجرى ولا يجرى معهوشاعر ينشد وسط المعمعة ... وشاعر لا يرتجى لمنفعهوشاعر يقال خمر في دعهْقال الرشيد: لقد كنت في بلاد الروم في ساعة أزمة وحرب شديدة إذ خطرت ببالي أبيات مالك بن عوف النمري التي يقول فيها:ومقدم يعي النفوس بضيقه ... قدمته وشهود قومي فاعلمقدمته ودعوت آخر خاله ... من دون غمرته وغمرته بالدمفإذا اشتكى مهري إلي حرارة ... عند اختلاف الطعن قلت له اقدموإني بنفسي في الحروب لتاجر ... تلك التجارة لا انتقاد الدرهمفسكنت من جأشي، ثم حملت وحمل المسلمون، فما أتممت إنشادها حتى فتح الله عز وجل علي. مات ابن لسليمان بن علي، فجزع عليه جزعاً شديداً، وأمسك عن الطعام والشراب والكلام، فقال كاتبه للحاجب ائذن للناس، وقعد على طريقهم، فجعل يقول: عزوا الأمير وسلوه، فكل تكلم، فلم يصغ إلى أحد إلى أن دخل يحيى بن منصور فقال: أصلح الله الأمير، عليكم نزل كتاب الله عز وجل، وأنتم أعرف الناس بتأويله؛ وفيكم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأنتم أعلم الناس بسنته ولست أعزيك بشيء لم تسبق إلى علمه، أعزيك بقول الشاعر:وهون ما ألقى من الوجد أنني ... أجاوره في داره اليوم أو غدافدعا بالغداء وتسلى.وأنشد عمر بن أبي ربيعة عبد الله بن عباس رضي الله عنه قصيدته:أمن آل نعم أنت غاد فمبكر ... غداة غد أم رائح فمهجروهي ثمانون بيتاً، وكان عنده نافع بن الأزرق الخارجي يسأله عن أشياء في العلم فقال نافع: أنضرب إليك أكباد الإبل نسألك عن الدين فتعرض عنا - وكان نافع قد أمله بكثرة سؤاله - ويأتيك غلام من قريش فينشدك سفها (فتسمح له)؟. فقال: تا الله ما سمعت سفها فقال: فقال: أما أنشدك؟!:رأت رجلاً أما إذا الشمس عارضت ... فيخزي، وأما بالعشي فيخسرفقال: ما هكذا قال، إنما قال فيضحى، وأما بالعشي فيخسر. قال: أو تحفظ الذي قال؟. قال: والله ما سمعتها إلا ساعتى، ولو شئت أن أرددها فأنشده إياها. فقال له: ما رأيت أروى منك. فقال له ابن عباس: ما رأيت أروى من عمر، ولا أعلم من علي رضي الله عنهما. وكان ابن عباس بالبصرة أميرا عليها يعشى الناس في شهر رمضان فلا ينقضي الشهر حتى يفقههم، فإذا كان آخر ليلة في الشهر يعظهم ويكلمهم بكلام يودعهم ويقول: ملاك أمركم الدين، ووصلتكم الوفاء ورتبتكم القلم، وسلامتكم الحلم، وطولكم المعروف. إن الله كلفكم الوسع. اتقوا الله ما استطعتم قال: فقدم أعرابي فقال: من أشعر الناس أيها الأمير؟ فقال: فيأثر العظة؟ قل يا أبا الأسود. فقال: أشعر الناس الذي يقول:فإنك كالليل الذي هو مدركي ... وإن خلت أن المنتأى عنك واسعوقالوا لا ينبغي أن يتوسع في الخطب الطوال التي يقام بها في المحافل بشيء من الشعر. وأجازوا في الخطب القصار، وفي المواعظ والرسائل، إلا أن تكون الرسالة إلى خليفة، فان محله يرتفع عن التمثيل بالشعر، بل بما في كتاب الله.وقال حبيب يذكر انتظام الشرف في الشعر وعقد القوافي بالمجد:إن القوافي والمساعي لم تزل ... مثل النظام إذا أصاب فريداهي جوهر نثر فإن ألفته ... بالشعر صار قلائداً وعقوداوتند عندهم العلى إلا على ... جعلت لها مرر القصيد عقوداوقال حبيب أيضاً: ولم أرى كالمعروف تدعى حقوقه ... مغارم في الأقوام وهي مغانمولا كالعلى ما لم ير الشعر بينهما ... فكالأرض غفلاً ليس فيها معالموما هو إلا القول يغدو فتغتدي ... له غرر في أوجه ومباسمولولا خلال سنها الشعر ما درى ... بغاة العلى من أين يؤتى المكارموقد تقدم هذا البيت (الأخير) والذي بعده.روى أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: ألا رجل يرد عنا؟ قالوا: يا رسول حسان بن ثابت. قال: أهجهم - يعني قريشا -، فو الله لهجاؤك أشد عليهم من وقع السهام في غبش الظلام. أهجهم ومعك جبريل روح القدس، وألق أبا بكر يعلمك الهنات. فأخرج حسان لسانه فضرب به طرف أنفه ثم قال: والله يا رسول ما لشرين به مقول من معد، والله لو وضعته على شعر لحلقه أو على حجر لفلقه. باب البيانوالمنة لله عز وجل في هذا البيان الذي جعل اللسان به دليلا عليه، وهاديا إليه، ومعربا عن المعرفة به خادما للقلوب، ومترجما عن نتائج العقول، ومطهراً للحكم. قالت الفلاسفة: اللسان خادم للقلب. وقالت العرب: لسان المرء كاتب قلبه إذا أملى عليه شيئاً أبانه. وقال حبيب:ومما كانت العلماء قالت ... لسان المر من خدم الفؤادوقال حمزة بن حمزة للنعمان بن المنذر: المرء بأصغريه، فؤاده ولسانه إن نطق نطق ببيان وإن صال صال بجنان.وقال أبو يعقوب أسحق الخريمي:وخلجة ظن يسبق الصرف حزمها ... تشيف على غنم وتمكن من ذخلصدعت بها والقوم فوضى كأنهم ... بكارة مرباع تبصبص للفحلوقال العتابي: (إن اللسان رسول العقل إلى السامعين، وأداته التي يجمع بها بين متفرق الحكمة، ويفرق بين قرائن الشبهات، وأفضل بيان العرب وأفصحه ما أداه عنها الشعر الجاري على ألسنتها بالبلاغة المحكمة، والحكمة المتقنة الباقية، مضمناً حكمتها وسائر أمثالها شاهدا على أحسابها وكريم أفعالها، مخبرا عن مروءاتهم في سالف أيامهم، وعن محمود خلائقهم، وجميل وفائهم، ليتأدب غابرهم بفعل فارطهم، وليقتدي متعلمهم من الأبناء بسالف من تقدمهم من الآباء). ولذلك قال الأعشى لشريح بن عمران بن السموأل بن عادياء يذكره وفاء أبيه ليتأول ذلك فيه وقد أسره بعض الملوك من قضاعة، ونزل به تيماء على شريح بن السموأل)كن كالسموال إذ طاف الهمام به في جحفل) (الأبيات). وقد تقدمت قبل هذا في ذكر من وفى لجاره.وقال أحيحة بن الجلادح، وكان سيداً يصلح المال ويعم بمروءته، ويستعين بذلك على ما ينويه من الحق:إني مقيم على الزوراء أعمرها ... إن الكريم على الإخوان ذو ماللها ثلاث بيار في جوانبها ... وكلها عقب تسقى بإقبالاستغن أو مت ولا يغرك ذو حسب ... من ابن عم ولا عم ولا خالوكان يقال: التمرة إلى التمرة تمر، كما يقال: الذود إلى الذود إبل. وهو الذي يقول: أطعن العرس في الشهوات حتى ... أصارتني أسيفاً عبد عبدإذا ما جئتها قد بعت عذقاً ... تعانق أو تقبل أو تفدىفمن وجد الغنى فليصطنعه ... ذخيرته ويجهد كل جهدوقال بعض الحكماء: لأن يجمع الرجال مالا فيخلفه بعد موته لأعدائه خير من الحاجة في حياته إلى أصدقائه. وكتب علي رضي الله عنه إلى سلمان الفارسي (رضي الله عنه) أما بعد فإنما مثل الدنيا مثل الحية لين ملمسها، شديد سمها، فاعرض عما يعجبك فيها لقلة ما يصحبك منها، وكن أس ما تكون بها أحذر ما تكون لها، فان صاحبها كلما اطمأن منها إلى سرور أشخصته منها إلى محذور. والسلام).وقال بعضهم:مروة معسر عف قنوع ... يقدر في معيشته ويمسكتزيد على مروة كل مثر ... يروح ويعتدي جم التملكوأكثر من سخائك بالعطايا ... سخاء النفس عما ليس تملكقال الزبير بن بكار الزبيري: دخل الوليد بن عبد الملك إلى المسجد، فركب معه الاحوص بن محمد الشاعر، فأتى مسجد العصبية فلما صلى قال الاحوص: أين الزوراء التي يقول فيها صاحبكم: أني مقيم على الزوراء. . . البيتفأشار إليها: هي تلك لو طولت لاستعربت سالماً عليها. قال الوليد: إن أبا عمرو كان يراه غنيا بها فعجب الناس يومئذ لأدب الوليد أن عنى بالعلم علم كنية أحيحة بن الجلاح وفي أحيحة يقول بعضهم:رأيت أبا عمرو أحيحة جاره ... يبيت قرير العين غير مروعفمن يأته من خائف يس خوفه ... ومن يأته من جائع البطن يشبعخلائق في الجلاح كانت كريمة ... فأكرم به من ذي خصائل أربعقال وكيع بن الحجاج: مات سفيان الثوري رحمة الله عليه وله مائة وخمسون ديزا بضاعة.قال القارياني لولا هذه لتمندل القوم بنا تمندلا.وقال سعيد بن المسيب: لا خير فيمن لا يجمع المال فيقضي دينه، ويصل رحمه ويكف وجهه، ويترك دنانير. فقال: اللهم إنك تعلم أني لم أجمعها إلا لأصون بها حسبي وديني.وقال سعد بن عبادة: اللهم هب لي حمداً ومجداً، فلا مجد إلا بفعال، ولا فعال إلا بمال، اللهم لا يصلحني القليل ولا يصلح عليه.وقال الأحنف:فلو مد سروي بمال قليل ... لجدت وكنت له باذلافإن المروءة لا تستطا ... ع إذا لم يكن مالها فاضلاوكان الأحنف يبخل. وقال: يبخلونني وأنا أشير عليكم بالرأي يسوى عشرين ألف درهم. قالوا له: تقويمك الرأي غاية البخل.حكى العتبى قال: كان أخوان من الشام أحدهما أيسر من الآخر، فقال أحدهما للآخر: يا أخي لو تزوجت، لعل الله أن يجعل منك خلفا؟ ففعل، فكان الذي لم يتزوج يسافر، ويترك أخاه المتزوج، وأن المرآة عشقت ذلك الأخ، فقالت لزوجها: أتدري ما يقول الجيران؟. قال: لا قالت: يقولون لا جزى الله فلانا عن بيته خيراً، يقعد مع أهله ويتركه يقلب في المهالك؟. قال: صدق الجيران. فلما عاد قال له أخوه: إني أريد الخروج في تجارتك. قال: لم؟ أفكرت شيئاً؟. قال: لا ولكني أردت أعقبك. فلما خرج تهيأت ثم أتته فعرضت عليه نفسها، فلم يزل يعظها ويذكر محاسن أخيه ومساوئ نفسه حتى انصرفت، ثم عادت إليه بعد. فلما أكثرت قال لها: لتنتهين أو لأكتبن إلى أخي. فتركته وقدم أخوه، فقال: يا أخي كيف رأيت أهلي؟ فقال في نفسه: قد عصم الله ولا أفسد على أخي أهله. فقال: خير أهل. فأتاها وقد ظنت أنه قد أخبره، فقال: كيف رأيت أخي. قالت: ما زال أخوك يراودني عن نفسي فعصيت، فغضب وحلف بالمحرمات لا يكلمه أبداً ما عاش، وخرجا حاجين، فهلك الأخ الأعزب بوادي الدوم، فكأنما هلك به جمل. فلما رجعوا مروا بذلك الوادي فسمعوا صارخا يقول:أجدك تمضي الدوم ليلاً ولا ترى ... عليك لأهل الدوم أن تتكلماوبالدوم ثاوٍ لو ثويت مكانه ... لمر بوادي الدوم حياً وسلمافظنت المرآة أن المنادى من السماء فقالت: يا فلان هذا مقام العائذ، إنه كان من قصتنا كيت وكيت. فقال: والله لو حل قتلك لقتلتك. ففارقها وضرب على قبره خيمة، وانشأ يقول:هجرتك في طول الحياة وأبتغي ... كلامك لما صرت رمساً وأعظماذكرت ذنوباً منك كنت اجترمتها ... أنا منك فيها كنت أسوا وأظلمافلم يزل مقيما على قبره حتى مات، فدفن إلى جنبه. قال العتبى: فسألت الشاميين فعرفوه.والعرب تضرب المثل بجار هلال بن كعب بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم فبينما الصبيان يلعبون في مستنقع ماء لهم ويتغاطون إذ غطوا ابن أبى دؤاد، فمات في ذلك الغطاط فقال أبو دؤاد: ألم تر أنني جاورت كعباً ... وكان جوار بعض القوم غيافأبلوني بليتكم لعلي ... أصالحكم وأستدرج نويايريد نواى، فلما سمع بذلك هلال أمر بنيه فأخرجوه إلى نادى قومه فقال: ولا والذي يحلف به لا يبقى غلام شهد ابن أبى دؤاد حتى يرضى، فمشوا إلى ابن أبى دؤاد فأعطوه حتى رضي. وكان هلال قال له: احتكم حكم الصبي على أهله - وحكم الصبي أن يطلب ما لا يوجد. قال الشاعر:ولا تحكما حكم الصبي فإنه ... كثير على ظهر الطريق مجاهلهوكان أبو سفيان بن حرب إذا نزل به جار قال: يا هذا إنك قد اخترتني جاراً واخترت دارى دارا، فجناية يدك على دونك، وأن جنت عليك يد فاحتكم علي حكم الصبي على أهله.والعرب تضرب المثل في الجود فتقول: أجود من كعب. وهو كعب بن مامة الإيادي، وكان من جوده أنه خرج في ركب منهم رجل من النمر بن قاسط: فضلوا، فتصافنوا مالهم أي اقتسموه بالحصاة، فجعل النمري يشرب نصيبه فإذا أصاب كعبا نصيبه قال: أعط أخاك النمري يصطبح فيؤثره حتى أضر به العطش، فلما رأى ذلك استحث راحلته وبادر حين رفعت له أعلام الماء فقيل: رد كعب إنك ورادفغلبه العطش، ولم يقدر على النهوض، فلما رأوا ذلك خيلوا عليه بثوث يمنعه من السبع أن يأكله، فمات هناك. فقال مامة يبكيه:ما كان من سؤدد أسقي على ظلما ... خمراً بماءٍ إذا ناجودها بردا من ابن مامة كعب ثم عي به ... زو المنية إلا حرة وقداأوفى على الماء كعب ثم قيل له ... رد كعب إنك وراد فما ورداوقال امرؤ القيس يذكر الجوار:يا ثعلا وأين مني بنو ثعل ... ألا حبذا قوم يحلون بالحبلنزلت على عمرو بن ذرماء بيته ... فأكرم ما جار وأحسن ما محليظل لبونى بين جود مسطح ... براعي الفراخ الدارجات من الخجلفما زال منها معشر بقسيمهم ... يذودونها حتى أقول لهم عسلوأبلغ معدا والعباد وطيساً ... وكندة أنى شاكر لبنى ثعلوقال قيس بن زهير - وضرب المثل بجار أبي دؤاد:ألم يأتيك والأنباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زيادومحبسها لدى القرشي تشرى ... بأدراع وأسياف حدادكما لاقيت من حمل بن بدر ... واخوته على ذات الاصادهم فخروا علي بغير فخر ... وردوا دون غايته جواديوكنت إذ منيت بخصم سوء ... دلفت له بداهية نادبداهية تدق الصلب منه ... فتفصم أو تجود على الفؤادوكنت إذا أتاني الدهر رنق ... بداهية شددت لها نجاديألم تعلم بنو الميقات أنى ... كريم غير معتلث الزنادأطوف ما أطوف ثم آوى ... إلى جار كجار أبي دؤاد إليك ربيعة الخير بن قرط ... وهوباً للطريف وللتلادكفاني ما أخاف أبو هلال ... ربيعة فانتهت عني الاعاديكأني إذا أنخت على ابن قرط ... عقلت إلى يلملم أو تصادالقرشي الذي ذكر هو عبد الله بن جدعان من تيم بن مرة، وذلك أن الربيع ابن زياد ساوم قيس بن زهير با درع كانت عنده، فلما نظر إليها وهو راكب وضعها بين يديه ثم ركض بها، فلم يردها على قيس، فعرض قيس لفاطمة بنت الخرشب الأنمارية، وهي احدىمنجبات قيس. هي أم ربيع الحفاظ، وعمارة الوهاب، وأنس الفوارس وكانوا يسمون الكملة.ويقال لعمارة دالق الدلو لوقعة في الغارات، فاقتاد جملها، وكانت في ظعائن عبس، يريد أن يرتهنها بالدرع حتى ترد علية، فقالت: ما رأيت كاليوم قط فعل رجل. أين ضل حلمك؟. أترجوا أن تصطلح أنت وبنوا زياد أبدا. وقد أخذت أمهم فذهبت لها يمينا وشمالا، فقال الناس في ذل ما شاءوا، وحسبك من شر سماعة، فعرف قيس ما قالت، فخلى سبيلها، واطرد إبلا لبني زياد، فقدم بها معه فباعها من عبد الله بن جدعان.والميقات التي تلد الحمقى.وقال امرؤ القيس في منع الجار:كأني إذ نزلت على المعلى ... نزلت على البواذخ من شامفما ملك العراق على المعلى ... بمقتدر ولا الملك الشاميأقر حشا امرئ القيس بن حجر ... بنو تيم مصابيح الظلاموحقر امرؤ القيس مجاورة بني شمحي بن جرم، فقال:أبعد الحارث الملك بن عمرو ... له ملك العراق إلى عمانمجاورة بن شمحي بن جرم ... هو أنا ما أتيح من الهوان وقال غيره:بنو مطر يوم اللقاء كأنهم ... أسود لها في غيل خفان اشبالهم يمنعون الجار حتى كأنها ... لجارهم بين السماكين منزللهاميم في الإسلام سادوا ولم يكن ... كأولهم في الجاهلية أولهم القوم إن قالوا أصابوا وإن دعوا ... أجابوا وإن أعطوا أطابوا وأجزلوافما يستطيع الفاعلون فعالهم ... وإن أحسنوا النائبات وأجملواقوله: وأجملوا مردود على الفاعلين.وقال قيس بن عاصم المنقري:أيا بنت عبد الله وابنة ملك ... ويا بنت ذي البردين والفرس الورد إذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... أكيلا فأني لست آكله وحديكريما قضيا أو أبيا فإني ... أخاف مذمات الأحاديث من بعديوإني لعبد الضيف ما دام ثاويا ... وما في إلا تلك من شية العبدالورد بين الكميت والأحمر والأشقر، وهو إلى الصفرة، والحوة: خضرة إلى السواد قال الأصمعي: قالت بنو عبس: ما صبر معنا في حربنا من النساء إلا بنات العم، ومن الخيل إلا الكميت، ومن الإبل إلا الحمر.وقيس بن عاصم أول من حرم الخمر على نفسه في الجاهلية، وذلك أنه دعي إلى الرأي يوم الكلاب فألفوه نائما، فلما أفاق عرف، فحرم الخمر على نفسه وقيل أنه نزل عليه تاجر بخمر فقال له: أصبحني قدحاً، ففعل فقال: زدني ففعل حتى سقاه ثلاثة أقداح، فقال: زدني. فقال: أنا تاجر صاحب ربح، فوثب عليه فأوثقه إلى دوحة في داره، وانتهب ماله وخمره، وكلمته أخته، فلطمها، وقال للتاجر، افد نفسك، وقال:من فاخر تاجر جاء الإله به ... كأن عثنويه أذناب احجالجاء الخبيث ببيسانية تركت ... صحبي وأهلي بلا عقل ولا مالوسب الخمر، وضرب اخته، فلما صحا قال: من فعل هذا؟. قالت أخته: الذي فعل هذا بوجهي، فحرم الخمر على نفسه، وقال:رأيت الخمر صالحة وفيها ... خلائق تفضح الرجل الكريمفلا والله أشربها صحيحا ... ولا أسقي بها أبدا سقيماولا أعطي بها ثمنا حياتي ... ولا أدعو لها أبدا نديمافإن الخمر تفضح شاربيها ... وتجشمهم بها الأمر العظيماإذا دارت حمياها تعلت ... طوالع تفسد الرجل الحكيما وقد رد من لا يحسن القول على قوله: يا بنت ذي البردين، وقالوا: ما قدر بردين وفرس ورد حتى يفتخر بها، وعارض هذا الشعوبي بملوك فارس وأسرتها وتيجانها، وبأن ابرويز ارتبط تسعمائة وخمسين فيلا. وبلغت آنيته التي يشرب فيها الداخل عليه ألف إناء من الذهب، وخدمته ألف جاريه وفعلة بعد هذا ابنة.وقال بعض العلماء: أخطأ في المعارضة لم يكن صاحب البردين ملك العرب فيعارض عنه بملك العجم. ولم يدع أحد كان للعرب في الدولة العجم مثل ملكها وأموالها، وعددهاوحريرها وأنساجها فيحتاج إلى أن يذكر ابرويز وفيلته وجواريه وفرسه.قال أبي قتيبة: وأما ذكره الفرس الورد فان العرب تتخذ الخيل حصونها وهي سبب العز، وسلم المجد، وبمثال العيال. قال الاسعر الجعفي:ولقد علمت على تومي الردا ... إن الحصون الخيل لا مدر القرىإني وجدت الخيل عزاً ظاهراً ... ينجي من الغما ويكشفن الدجىوإذا كان للرجال جواد مبر كريم مبرز شهر به وعرف، فقيل: العسجدي ولاحق، وداحس، والورد. وقد فخرت العجم بفرس كسرى، فصوره في الصخور الصم، وفي الجبل، وإذا رأيت العرب تنسب إلى شيء خسيس في نفسه فليس ذاك إلا لمعنى شريف فيه، كقولهم لهنيد بنت صعصعة عمة الفرودق: ذات الخمار، فمن لم يعرف سبباً لخمارها هي يظن أنها كانت تختمر دون نساء قومها فنسبت إلى الخمار لذلك. وإنما كانت هنيدة تقول: من جاء من نساء العرب بأربعة يحل لها أن تضع خمارها عندهم كأربعتي فصرمني! أبي صعصعة، وأخي غالب، وخالي الأقرع، وزوجي الزبرقان. فسميت ذات الخمار لذلك.وكانت صفية بنت عبد المطلب لا تغطي رأسها من رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ولا من عشرة من المهاجرين الأولين: حمزة بن عبد المطلب أخيها وجعفر وعلي ابني أبي طالب ابن أخيها، والزبير بن العوام أبنها، وعثمان بن عفان ابن بنت أختها أم أروى بنت كريز، وأمها البيضاء أم حكيم بنت عبد المطلب وأبو سلمة ابن عبد الأشد، وأبو سره بن أبى رهم ابنا أختها برة بنت عبد المطلب، ومن عبد الله وأبي أحمد الأعمى الشاعر ابني جحش أمها أميمة.وأما ذكر البردين فان المنذر بن محرق أجتمعت عنده وفود العرب فدعا ببرى محرق، وقال: ليقم أعز العرب قبيلة وأكثرهم عدداً فليأخذ هذين البردين. فقام عامر بن احيمر بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد فأخذهما فاتزر بواحد، وارتدى بالآخر، فقال له المنذر: بم أنت أعز العرب قبيلة؟ قال: العز من العرب معد، ثم في نزار، ثم في مضر، ثم في خندف، ثم في بنى تميم، ثم في بنى سعد، ثم في كعب، ثم في عوف، ثم في بهدلة، فمن أنكر هذا من العرب فلينافرني. فسكت الناس. فقال المنذر: هذه عشيرتكم كما تزعم، فكيف أنت في أهل بيتك؟ وفي بدنك؟ فقال: أنا أبو عشرة وعم عشرة وأخو عشرة، نمتني الأكابرعن الأصاغر، والأصاغر على الأكابر. وأما قولك كيف أنت في بدنك؟ فشاهد العز شاهدي. ثم وضع قدمه على الأرض فقال: من أزالها فله مائة من الإبل. فلم يقم إليه أحد من الناس فذهب بالبردين، فسمي ذا البردين. قال الفرزدق:فما تم في الحيين سعد ومالك ... غلام إذا قيل لم يتبهدللهم وهب الجبار بردي محرق ... لعز مد والعديد المحصلوممن حرم الخمر على نفسه في الجاهلية عثمان بن مطعون، وقال: لا أشرب شراباً يذهب عقلي، ويضحك بي من هو أدنى مني، وأزوج كريمتي من لا أريد، فبينا هو بالعوالي إذ أتاه آت فقال: أشعرت أن الخمر قد حرمت ثم تلى عليه الآية التي في المائدة، فقال: تبا لها، لقد كان بصري فيها نافذاً.وقال بعضهم يذم الخمر:من تقرع الخمر الذميمة سنة ... فلا بد يوماً أن يريب ويجهلافلم أر مشروباً أخس غنيمة ... وأوضع للأشراف منها وأخملاوأحذر أن تلقى حليماً بعيبها ... فيشربها حتى يخر مجدلاوقال أخر:تركت الخمور لشرابها ... وحلو الطلاء وحر الشكروقالوا شفاؤك في شربة ... من الخمر سجت بماء خصرفقد كذبوا ما شفاء الكريم ... بشر يعل به بعد شر وقال حسان:ولولا ثلاث هن في الخمر لم يكن ... لها ثمن من شارب حين يشربلها نزف مثل الجنون ومصرع ... دني وإن العقل ينأى فيعزبوقال آخر:ألم تر أني صحوت عن الخمر ... وأجمع صرماً ما حييت لها صدريوكيف تطيق النفس صحبة صاحب ... يدله عقلي أو يقاسمني وفرىوممن حرمها في الجاهلية عفيف بن معدي فقال:فقالت لي هلم إلى التصابي ... فقلت عففت عما تعلميناوودعت القداح وقد أراني ... لها في الدهر مشغوفاً رهيناوحرمت الخمور علي حتى ... أكون بقعر ملحود دفينافسمى بذلك عفيفاً، وكان اسمه شراحيل.وقال عامر بن الظرب العدواني:إن أشرب أشربها للذتها ... وإن أدعها فإني ماقت قاليلولا اللذاذة والفتيان لم أرها ... ولا رأتني إلا من مدى عاليسالة للفتى ما ليس في يده ... ذهابة بعقول القوم والمالأقسمت بالله أسقيها وأشربها ... حتى بغيب ترب الأرض أوصالي قال: وكم فعلة جليلة عادت حسباً لمن قل حسبه وصيرت نسباً لمن قل نسبه وأغنت ذا النسب المعروف عن الانتساب. ألا ترى إلى عاصم بن خليفة الضبي واستغنائه بما فعل عن ذكر نسبه كان إذا استأذن على عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: عاصم بن خليفة قاتل بسطام بن قيس. وكان عاصم مضعوفاً، وهو قتل بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد ذي الجدين سيد بني شيبان. وغزا بسطام اثنتين وعشرين غزوة ظفر فيها في عشرين، وأسر في واحدة، أسره عتيبة ابن الحارث بن شهاب اليربوعي، وقتل في الثانية قتلته بنو ضبة، وعصم ابن خليفة منهم. وفي موته يقول عبد الله بن عتمة الضبي وكان منقطعاً بموقعه إلى بني شيبان وهم أخواله. وكان مع بسطام:لأم الأرض ويل ما اجنت ... بحيث أضر بالحسن السبيلنقسم ماله فينا وندعو ... أبا الصهباء إذ جنح الأصيلوجدك لن تراه ولن تراه ... تخب به عذافرة ذءولحقيبة رحله بدن ورمح ... وتتبعه مرببة ذمول إلى ميعاد أرعن مكفهر ... تضمر في طوابقه الخيوللك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضولتضمنه بنو بكر بن سعد ... ولا يوفى بسطام قتيلفخر على الألاءة لم يوسد ... كأن جبينه سيف صقيلفإن تجزع عليه بنو أبيه ... فقد فجمعوا وفاتهم جليلبمطعام إذا الأشوال راحت ... إلى الحجرات ليس لها فصيلإذا الأبطال خامت ... وعرد عن حليلته الحليلأضر: دنا منه، والأمل: الحبل من الرمل، والألاء: شجر على قدر الذراع.وقال الشاعر:فإنكم ومدحكم بجيراً ... أخا لجإ كما امتدح الألاءيراه الناس أخضر من بعيد ... وتمنعه المرارة والإباوبنو بكر بن مسعد بن ضبة أخوال الفرزدق.وقال محرز بن المكعبر الضبي في شأن بسطام يجيب عبد الله المتقدم قوله في بسطام: ألا أبلع بني شيبان عني ... وقد يهديك ذا الحكم الأصيلبأن الحلم موردكم مياها ... يخالط شربها كلا وبيلألم نطلقكم فكفر تمونا ... وليس لنعمة المكفور حولفإن ينطق عبيد الله جهلاً ... فلم يعلم عبيد ما يقولسما من أهل ذي قار إلينا ... بهاد لا يخالطه الضلولفلما أن مضى بالقوم شهراً ... وبين ما يخبره الدليليجيش عليه بالأصوات فيه ... إذا نزلوا التحمحم والصهيلفباتوا نازلين بنا وكنا ... قرى الأضياف إذ كره النزولفما نظروا القرى ورأوا وجوهاً ... قليلاً في تأملها الوسيلفلما أن أضاء الصبح جينا ... رعيلاً خلفنا منه رعيلفما شعروا بنا حتى رأوناً ... وأكثبة الشقيق بنا تسيلرأوا نعم الشقيقة وهي خوم ... ودون لقائه شر وبيلأقر العين إذ دارت عليهم ... شميط اللون ليس لها خجولوهن على الأكارم مجلحات ... لهن بكل متعرك قتيلإذا كره السلاح مضين قدماً ... ولم يك حق عادتها النكولوظل لها على الأنقاء منا ... إلى أن أظلموا يوم طويلوآبوا مطلقين ولم يثيبوا ... وغال رئيسهم في الأرض غولوكان مع بسطام دليل من بني أسد يقال له فقيد، وأن بسطام في بعض الطريق رأى في منامه كأن آتيا أتاه فقال له: الدلو ثاني الغرب المزلة. ففزع لذلك وقص رؤياه على فقيد، فقال: ألا قلت بم تعود باديا مثله. فوجل فقيد منها. قال: ومضى بسطام، فلما دنا من النقا صعده راجلا ليربا عليه، فإذا هو بألف بعير لمالك بن المنتفق الضبي قد فقأ عين فحلها، فلما رآها بسطام رمى بنفسه فرحاً من أعلى النقا، وأخذ يتدهدى حتى استوى بالحضيض، فناداه فقيد: مهلا يا أبا الصهباء، وقال: إن صدقت. الطير، صرعته الخيل وتطير له من رؤياه، ومن فعلته هذه، ولم يشك أنه مقتول، فمضى وترك بسطاماً فاطرد بسطام الإبل، وكان مالك بن المنتفق قد ركب فرسه، فنحا نحو قومه ونادى: يا صباحاه، فثابوا نحو الصراخ. وكان عاصم بن خليفة رجلاً به طرق وكان في أيام طرقه - أي جنونه الذي كان يأخذه في وقت من الأوقات، فجعل يأخذ حديدة له، فقالوا: ما تصنع بهذا قال: أقتل بها سيد ربيعة، فهزموا به، وأسرج أبوه خليفة دابته، ولبس لأمته، فبادره عاصم فركب فرسه، فناداه أبوه مراراً، فلم يلتفت إليه. فسأل عاصم: أيهم رئيس القوم فقال له خامسهم: هو صاحب الفرس الأدهم. فقال عاصم: الريح تعارضه حتى إذا كان بحذائه رماه بالفرس، وجمع يديه في رمحه فطعنه، فلم يخطئ صماخ أذنه حتى خرج من الناحية الأخرى، وخر بسطام على الألاء. وقال الفرزوق في ذلك ويفتخر في قتل عاصم بسطاماً:خالي الذي ترك النجيع برمحه ... يوم النقا سرباً على بسطاموالخيل تنحط بالكماة ترى لها ... رهجاً بكل مجرب مقداموقال خال بسطام لبسطام: ما أحب أن يكون لي بك ابن أخت من العرب لولا وصمة وصمتها. قال: وما هي؟. قال: أسر عيينة إياك. قال: أما والله لا أوسر بعدها. قال الكلبي: قال خاله: قبلت ابن أختي. وكان له فبي الأسر حياة. قال الأصمعي: خرجت الظعن من بني حنظله تسير فأقبل رجل من بني يربوع إلى أم حاجب بن زرارة في هودجها، فقال: اسقني من هذا الماء فقالت: نعم واليوم ظلم. فضرب ذراع بعيرها فسقط البعير والهودج فثار الحيان حتى كاد يكون بينهما شر فقال رجل من بني ثعلبة بن يربوع نحن نأتي بصاحبة لنا فاعقروا بها عقر صاحبنا بصاحبتكم. قال: فوقفوها في هودجها. وقالوا هلم فاعقربها، فلما أتاها، ودنا منها حل برداً كان مؤتزرا به ثم ألقاه عليها؛ وقال: أرجعي ابنةعم غير معقور بك ولا مخزاه. قال: قال فذلك أول ما روى من حلم حاجب.قال الأصمعي: قولها اليوم ظلم. يعني أن اليوم ظلمني حين وضع الشيء في غير موضعه. والمثل يضرب بوفاء حاجب، ورهنه قوسه عن مضر كافة وذلك أن النبي (صلى الله عليه وسلم) دعا على مض فقال: اللهم اشدد وطأتك على مضر، وابعث فيها سنين كسني يوسف. فتوالت عليهم الجدوب سبع سنين، فلما رأى حاجب الجدب والقحط على قومه جمع بني زرارة فقال: إني قد أزمعت على أن آتي الملك فأطلب إليه أن يأذن لقومنا فيكونوا تحت هذا البحر حتى يحيوا، فتلكأ عليه بعهم: رشدت فافعل، غير أنا لا نأمن عليك بكر بن وائل، ولا بد لك من ورد مياههم. فقال: ما منهم وجه إلا ولى عنده يد بيضاء إلا ابن الطويلة التيمي، وأنا أرجو أن أداريه، فكان لا يأتي على ماء إلا أكرمه سيدهم، ونحر له حتى أتى على ابن الطويلة حين أضاء الفجر وناديه قريب من حاجب فنادوا حاجب: حتى على الغداء وأمر بنطح فصب عليه تمر. فنحر ابن الطويلة جزراً وشياها، وقراه، وأراد تشييعه فامتنع حاجب، ومضى إلى إياس ابن قبيصة، فكتب له إلى كسرى، فلما أتاه وشكا إليه الجهد في أنفسهم وأموالهم وطلب أن يأذن له فيكونوا في حد بلاده حتى يحيوا، فقال: إنكم معشر العرب غدر حرصا فان أذنت لهم افسدوا في البلاد، أغاروا على الرعية قال حاجب: فأن ضامن للملك ألا يفعلوا. قال: ومن لي بان تفى (بوعدك) أنت. قال: أرهنك قوسي. فلما جاء بها ضحك الذين حوله فقالوا: بهذا العصا تفى، فقال الملك: ما كان يسلمها لشيء أبدا، وأمرهم فقبضوها منه وأذن لهم في دخول الريف، فأنت مضر النبي (صلى الله عليه وسلم) فقالوا: هلك قومك وأكلتنا الضبع، فادع الله أن يرفع عنا القحط ويسقينا، فأنا نسلم. فدعا لهم فأحيوا، وقد مات حاجب فخرج أصحابه إلى بلادهم، وارتحل عطارد بن حاجب إلى كسرى يطلب قوسه أبيه، فقال: ما أنت بالذي وضعها. فقال: أجل أيها الملك هو أبي، وقد هلك، وقد وفى له قومه، ووفى هو للملك. قال: ردوها عليه، وكساه حلة، فلما وفد إلى النبي عليه السلام وهو رئيس وفد بني تميم أهداها إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلم يقبلها، وقال: لا أقبل زبد المشركين. فابتاعها منه الزبير بن باطا اليهودي بأربعة آلاف درهم.وكان حاجب مشهوراً بالحلم وحسن الأدب. قال أبو عبيدة: وقف حاجب زرارة ببابكسرى فاستأذن له عليه غلام من العرب كان يحجبه فقال كسرى سل هذا العربي من هو من العرب؟، فسأله فقال: رجل منها، ثم أذن له، فلما مثل بين يديه قال: من أنت؟؟ قال: سيد العرب. قال كسرى: ألم تزعم أنك منها؟قال: وقفت بالباب وأنا رجل منها، لست بمتقدم لها، فلما وصلت إلى الملك وجاورته سدتها، فقال كسرى: احشوا فاه درا.قال أبو اليقظان: كان ذو الرقيبة أسر حاجباً في بعض حروبه، فلما رجع به إلى رحله وجد القد قد أثر في ذراعه فقال له: يا أبا عكرشة لو كنت أخبرتنا بما بلغ منك لقد وسعنا عليك. قال حاجب: إني خلقني ربي لا أشكو شيئاً، وفدى نفسه بأكثر مما فدى به معدي نفسه قط. قوم يقولون بألف بعير، فلولا الشعر ما لم يقيم لهذه الأفعال علم ولا رفع لها منار، ولدرست آثارها كما درس كثير لم يقيده الشعر، كالذي نسى من أفعال بنى حنفية، وعجل إذ لم يكن فيهم شعر، فدخلوا في جملة الحاملين عند كثير من الناس، هذا على ما كان لهم من الوقائع. وفيهم من المكارم. وكان منهم هوذة بن علي ذو التاج، وأعمامه الذين يقال لهم البحور. ومنهم عمير بن سليمى الذي قتل ابن أخيه بجاره للوفاء فهو أحد الأوفياء الثلاثة.ومنهم عبيد بن ثعلبة بن يربوع الذي يقال له: رب حجر، وهي اليمامة، وهو كان اختطها برمحه، وأنزلها بني حنفية. ونفى عنها بقايا طسم وجديس.ومنهم قتادة بن مسلمة بن عبيد، وكان ربع أربعين مرباعاً في الجاهلية.ومن عجل أبجر بن جابر بن بجير أبو حجار، وعتيبة بن النهاس الذي قال لقهرمانه: امض مع الخطيئة، ثم ما أشار إليه من عالي المتاع ورفيعة فاشتره له. إلى كثير من مثل هؤلاء.ومن شعرائهم العديل بن الفرخ.ومثل هؤلاء بنو بدر كانوا مفحمين لا شعراء لهم، فما عرف عن فضلهم الشاكرون، وأغناهم عن تعداد محاسنهم المادحون، قال البحتري يمدح:تدارك شمل الشعر والشعر شارد ال ... شوارد مرذول غريب الغرائبفضم قوافيه إليه تيقناً ... بأن قوافيه سلوك المناقب وقال ابن الرومي:وما المجد لولا الشعر إلا معاهد ... وما الناس إلا أعظم نخراتقال بعض الفضلاء: كان لنا سلف أهل تواصل اعتقدوا مننا واتخذوا أيادي ذخيرة لمن بعدهم. كانوا يرون اصطناع المعروف عليهم فرضاً، والبر حقاً ثم آل الزمان إلى نشء اتخذوا منهم صناعة، وبرهم مرابحة وأياديهم تجارة، واصطناع المعروف مقارضة، بقد السوق خذ مني وهات.وكان عامر بن الظرب العدواني سيد قومه، فسألوه أن يجعل لهم سيداً منهم يكون بعده، فقال: يا معشر عدوان إن القلب لا يلحق القلب، ومن لك بأخيك كله. أخذه الطائي فقال:ما غبن المغبون مثل عقله ... من لك يوماً بأخيك كلهوكان بعض بني تغلب يأخذ فتيانه برواية شعر عمرو بن كلثوم: ألا هبي بصحنك فاصبحيناويعطي لكل من رواه ألف درهم حتى قال فيه بعض الشعراء:ألهى بني تغلب عن كل مكرمة ... قصيدة قالها عمرو بن كلثوميفاخرون بها مذ كان أولهم ... يا للرجل لفخر غير مسؤومإن القديم إذا ما ضاع آخره ... كساعد فله الأيام محطوموهذه القصيدة إحدى المعلقات السبع.وكان عمرو بن هند أخو النعمان بن المنذر يقال له مضرط الحجارة لشدته. ويسمى محرقا لتحريقه مائة من بني تميم يوم أوراه، قتله عمرو بن كلثوم الشاعر التغلبي أنفه وحمية. وهند أم عمرو هي بنت الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار وأبوه المنذر ابن ماء السماء وماء السماء أمه، وهي ابنة عوف بن جشم النميرية. والمنذر هو ابن امرئ القيس من بني عمرو بن عدي اللخمى. وكان عمرو بن هند جائراً، وإياه عنى سويد بن حذاق في قوله:أبى القلب أن يأتي السديد وأهله ... وإن قيل عيش بالسدير غزيربه البق والحمى وأسد عرينة ... وعمرو بن هند يعتدي ويجوروقال عمرو بن هند يوماً لجلسائه: هل تعلمون أحداً من العرب من أهل مملكتي يأنف أنتخدم أمه أمي؟. قالوا: نعم، عمرو بن كلثوم. فإن أمه ليلى بنت مهلهل بن وائل وعمها كليب وائل، وزوجها كلثوم. فسكت عمرو على ما في فرسان تغلب، ومعه أمه ليلى، فنزل على شاطئ الفرات، وأمر عمرو بحجرته فضربت فيما بين الحيرة والفرات. وأرسل إلى وجوه أهل مملكته، فصنع لهم طعاما، ودعا الناس إليه. وقعد هو وعمرو بن كلثوم وخواص الناس في السرادق، والناس خارجه يأكلون، وأم عمرو بن كلثوم مع أم عمرو بن هند في القبة. وقد قال عمرو بن هند لأمه. إذا فرغ الناس من الطعام، ولم يبق الا الطرف فنحي خدمك واستخدمي ليلى، ومريها أن تناولك الشيء بعد الشيء. ففعلت هند ما أمرها به ابنها فلما نودي بالطرف قالت هند لليلى: ناوليني الطبق. فقالت ليلى لتقم صاحبة الحاجة إلى حاجتها. فقالت هند: ناوليني، وألحت عليها فقالت ليلى: واذلاه!، يا لتغلب. فسمعها عمرو بن كلثوم فثار الدم في وجهه. ونظر عمرو بن هند إلى عمرو بن كلثوم، فعرف الشر فيه، وقد سمع قول ليلى يا آل تغلب. فنظر ابن كلثوم إلى سيف عمرو بن هند معلقا في السرادق، ولم يكن ثم غيره، فثار إلى السيف مصلتاً فضرب رأس عمرو بن هند، فقتله، ثم خرج فنادى: يا آل تغلب. فانتهبوا ماله وخيله وسبوا النساء، ولحقوا بالحيرة. فقال في ذلك أفنون التغلبي:لعمرك ما عمرو بن هند وقد دعا ... لتخدم ليلى أمه بموفقفقام ابن كلثوم إلى السيف مصلتاً ... وأمسك من ندمانه بالمخنقومن ذكر مقامات العرب وتنويههم بأفعالها فيها قول زهير بن أبي سلمى، وكان يجيد المديح. وهو أعذب لفظ، وأحسن معنى:وفيهم مقامات حسان وجوهها ... وأندية يتنابها القول والفعلفإن جئتهم ألفيت حول بيوتهم ... مجالس قد يشفى بأحلامها الجهلعلى مكثريهم حق من يعتبرهم ... وعند المقلين السماحة والبذلتهاميون نجديون كيداً ونجعة ... لكل أناس من وقائعهم سجلسعى بعدهم قوم لكي يدركوهم ... فلم يلحقوهم ولم يليموا ولم يألواوما كان من خير أتوه فإنما ... توارثه آباء آبائهم قبلوهل ينبت الخطي إلا وشيجة ... وتغرس إلا في منابتها النخلرأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطيناً لهم حتى إذا نبت البقلهنالك إن يستخبلوا المال يخبلوا ... وإن يسألوا يعطوا وإن ييسروا يغلو يقول فيها:إذا لقحت حرب عوان مضرة ... ضروس تهر الناس أنيابها عصلقضاعية أو أختها مضرية ... تحرق في حافاتها الحطب الجزلتجدهم على ما خليتهم أذاءها ... وإن أفسد المال الجماعات والأزلقال الزبير بن بكار: كانت قريش معجبة بشعر زهير، وهو جارٍ بينهم وسائر فيهم حتى يضربوا به المثل في البلاغة. ويروى أن وفداً من قريش قالوا: يا رسول الله إنا قد سمعنا كلام الخطباء والبلغاء، وكلام ابن أبي سلمى، فما سمعنا ككلام نسمعه منك من أحد قط.وقال عبد الملك بن مروان لبنيه: يا بني أحسابكم!، فما ضر قوما ما قيل فيهم بعد قول زهير، وودت أنه قيل في قومي:على مكثريهم حق. . . . البيتوما ينفع قوماً ما مدحوا به بعد قول الأعشى وما سرنى أنه في قومي وأن الدنيا لي بأسرها:يبيتون في المشتى ملاء بطونهم ... وجاراتهم غرثى يبتن خمائصاوقالت بنت لسنان بن أبي حارثة لما رأت بنتاً لزهير في بعض مجامع النساء، وإذا لها شارة حسنة: قد سرني ما أرى من هذه النعمة. فقالت بنت زهير: لعمري إن أكثر ذلك لمن فضلكم وإحسانكم، فقالت: بل والله لكم الفضل علينا أعطيناكم ما يفنى، وأعطيتمونا ما يبقى. معنى قوله: على ما خليت هم أذاءهاأي على ما شبهت، أي هم الذين يقومون بها ويديرونها. ويقال: هو أذى المال إذا كان يدبره. وقوله: (وأن أفسد المال الجماعات والأزل). يقول: إن حبس الناس أموالهم لا يسرح وجدتهم ينحرون، وإن اشتد أمر الناس حتى يضيق وجدتهم يوسعون.(قضاعية أو أختها مضرية) أي حرب منكرة. وقيل بل قضاعة بن معد ومضر بن نزار بن معد، تهاميون، نجديون. يقول: يأتون نجداً، لا يمنعهم بعد المكان أن يغزوه أو ينتجعوه،سجل: القمة. يريد عزهم وغلبتهم. والقطين: الحشم والأهل. وجمعه: قطن.ويروى: وإن يستخولوا. والاستخوال أن يملكوهم إياه. والاستخبال أن يعير الرجل إبلا، فيشرب ألبانها، وينتفع بأوبارها، فاذا أخصبت ردها. .وقوله (يغلو) لا ينحرون إلا غالية.وقال عمرو بن الأطنابة الأنصاري: إني من القوم الذين إذا ابتدوا ... بدأوا بحق الله ثم النائلالمانعين من الخنا جاراتهم ... والحاشدين على طعام نازلوالخالطين فقيرهم بغنيهم ... والباذلين عطاءهم للسائلوالضاربين الكبش يبرق بيضة ... ضرب المحمجر عن حياض الإبلوالقاتلين لدى الوغى أقرانهم ... إن المنية من وراء الوائلوالقائلين ولا يعاب كلامهم ... يوم المقامة بالقضاء الفاصلقال الزبير بن بكار: كانت قريش في ملك ضابط كمملكة فارس، ومالها ملك وما كان ذلك إلا بأحلامها. وكان يقال لها: قطين الإله، وقطين الله، وأهل الله، وآل الله. قال عبد المطلب بن هاشم:لاهم إن المرء يمنع جا ... ره فامنع حلالكأي امنع أهل بيتك الحرام، يريد مكة حين قدمها صاحب الفيل، فأهلكهم الله عز وجل، قال أبو اليقظان: قال النبي عليه السلام: رأيت جدود العرب، فرأيت جد بني عامر بن صعصعة جملا أحمر يأكل فروع الشجر. وسئل عن بني عامر بن صعصعة فقال جملا أزهر ينفاج من أطراف الشجر وسئل عن غطفان فقال: زهرة تينع.ومما قال أبو اليقطان: هجان العرب قريش، وعامر بن صعصعة، وحنظلة بن مالك. الأزهر: الأبيض.وقال ابن قيس الرقيات يمدح:معقل الحلم من قريش إذا ما ... فاز بالحلم معشر آخرونالا يزنون في العشيرة بالسوء ... ولا يفسدون ما يصنعونا وقال أبو يوسف (سفيان) بن الحارث:لقد علمت قريش غير فخر ... بأنا نحن أجودهم حصاناوأكثرهم دروعاً سابغات ... وأمضاهم إذا طعنوا سناناوأدفعهم عن الضراء منهم ... وأبينهم إذا نطقوا لساناوقال كثير يمدح عبد الملك بن مروان:من الغفر البيض الذين إذا أنتجوا ... أرت لنجواهم لوي بن غالبيحيون بسامين طوراً وتارة ... يحيون عباسين شوس الحواجبيردون بعد الله في الرأي أمرهم ... إلى واسع المعروف جزل المواهبإمام هدى قد شدت الحرب أزره ... وقد أحكمته ماضيات التجاربوقال العماني في بعض خلفاء بني هاشم:نمته العرانين من هاشم ... إلى النسب الأوضح الأصرحإلى نبته فرعها في السماء ... ومغرسها سرة الأبطح وقال القطامي - واسمه عمير بن شيم - وذكر باديتهم ففخر بها:ومن تكن الحضارة أعجبته ... فأي رجال بادية تراناومن ربط الجحاش فإن فينا ... قنا سلباً وأفراساً حساناوكن إذا أغرن على هلال ... وضبة إنه من حان حاناوأحياناً على بكر أخينا ... إذا ما لم نجد إلا أخاناروي أن سليمان بن عبد الملك أتى أرضاً له فأمر بعمارها، وانتهى إلى موضع منها غليظ فنزل الناس، وبقي سليمان على دابته، فالتفت إلى يزيد بن المهلب فقال له: ارتدف. فأبى يزيد. فقال سليمان: أما والله أن لو فعلت لكنت أكرم من الذي أردفه النعمان. فقال: يا أمير المؤمنين أقلني. قال: لا تعلمون والله أبداً. وأنشد:لا ينكتون الأرض عند سؤالهم ... لتطلب العلات بالعيدانبل يبسطون وجوههم فترى لها ... عند السؤال كأحسن الألوانوإذا دعوا لنزال يوم كريهة ... سدوا فجاج الأرض بالفرسانقوم إذا نزل الغريب بدارهم ... ردوه رب صواهل وقيان قال الزبير بن بكار: مر سعيد بن العاص بعمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان عمرقتل يوم بدر العاص بن هشام بن المغيرة، وهو خال عمر، فسلم سعيد مقصراً يظن أنه قتل أباه، ففطن له عمر، فقال يا ابن أخي، والله ما قتلت أباك ولكني قتلت خالي العاص بن هشام. ورأيت أباك يبحث التراب كأنه ثور، فصددت عنه، وحمل عليه علي فقتله، وما بي أن أكون، أعتذر من قتل مشرك. فقال سعيد: لو قتلته كنت على الحق، وكان على الباطل. فعجب عمر من قوله ولوى كيفه ثم قال: قريش أفضل الناس أحلاماً، وأعظم الناس أمانة ومن يرد بقريش سوءاً يكبه الله لفيه.وقال حباب بن المنذر بعد رجوع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من بدر: ما قتلنا إلا عجائز صلعاً. فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) يا ابن أخي، أولئك الملأ من قريش لو أمروك لأطعتهم، ولو شهدتهم لحقرت أفعالهم.ومر صلى الله عليه وسلم يوم حنين بعثمان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي، وكان علي بني مالك، وهو مقتول فقال: أبعده الله إنه كان يبغض قريشا.وبعث صلى الله عليه وسلم عتاب بن أسيد إلى مكة قاضيا، وهو ابن ثماني عشرة سنة، وألبسه قباء أسود، وختمه بخاتم ذهب. ولم يلبس أحد قباء أسود ولا تختم بالذهب أحد من المسلمين قبله. وقال له: هل تدري إلى من أبعثك؟ أبعثك إلى أهل الله ثم وصاه صلى الله عليه وسلم بهم.وممن ساد صغيراً محمد بن القاسم بن محمد بن الحكم الثقفي. ولاه الحجاج قتل الأكراد بفارس، فأبادهم، ثم ولاه السند والهند، وقاد الجيوش وهو ابن سبع عشرة سنة، فقال فيه الشاعر:إن السماحة والمروءة والندى ... لمحمد بن القاسم بن محمدقاد الجيوش لسبع عشرة حجة ... يا قرب سورة سؤدد من مولد وقتله معاوية بن يزيد بن المهلب، وذلك أن حبيب بن المهلب لما ولى السند قدم على مقدمته رجلاً من السكاسك، ورجلا من عك، فأخذاه فحسباه فقال:أتنسى بنو مروان سعيي وطاعتي ... وأني على ما نابني لصبورفتحت لهم ما بين سابور بالقنا ... إلى السند، منهم زاحف ومعيروما دخلت خيل السكاسك عسكري ... ولا كان من عك علي أميرفلو كنت أزمعت الفرار لقرنت ... إناث أعدت للنوى وذكورفبعث إلى العراق فحبس بواسط، ثم ضرب عنقه معاوية بن يزيد بن الملهب.وممن ساد صغيراً مخلد بن يزيد بن المهلب. قال فيه حمزة بن بيض:بلغت لعشر مضت من سنيك ... ما يبلغ السيد الأشيبفهمك فيها جسام الأمور ... وهم لداتك أن يلعبواوأصبح مخلد عند عمر بن عبد العزيز فيما طلب به يزيد أبوه، فحاجه ودفع عن أبيه ما كان يطلب به، ثم مات بعقب ذلك، فقال عمر: لو أراد الله تعالى بأهل ذلك البيت خيراً لأبقى لهم ذلك الغلام. وقال عمر بن عبد العزيز لأبي مجلز: ما تقول في فلان؟. فقال: يكافئ الأكفاء ويعادي الأعداء، ويفعل ما يشاء. وقيل لعبد الله بن الأهتم: ما السرور؟. قال: رفع الأولياء، وحط الأعداء، وطول البقاء مع القدرة والنماء.ومر عثمان بن عفان رضي الله عنه على مجلس بني مخزوم، وفيهم عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فوقف عليهم ثم قال: إني ليسرني ما أرى من جمالكم وعددكم. فقال بعضهم: فما يمنعك يا أمير المؤمنين أن تزوج بعضنا؟ فقال: إن شاء عبد الرحمن فعلت: قال عبد الرحمن: فإني أشاء. فزوجه مريم بنت عثمان.وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: ثلاثة من قريش أخلاقاً وأصبحها وجوها، وأشدها حياء. إن حدثوك لم يكذبوك، وإن حدثتهم بحق أو بباطل لم يكذبوك: أبو بكر الصديق، وأبو عبيدة بن الجراح، وعثمان بن عفان رضي الله عنهم أجمعين.وقال النابغة الذبياني:لله عينا من رأى أهل قبه ... أضر لمن عادى وأكثر نافعاوأعظم أحلاماً وأكثر سيداً ... وأفضل مشفوعاً إليه وشافعاغداة غدوا فيهم ملوك وسوقة ... يوصون بالأفعال أروع بارعامتى تلقهم لا تلق للبيت عورة ... ولا الضيف ممنوعاً ولا الجار ضائعاالملوك أهل بيت المملكة، والسوقة: كل من ينساق للملوك. وليس هو اسما يلزم أهل الأسواق والتجار.وأما أهل اليمن فالتبابعة والعباهلة ليس فوقهم أحد. ثم المقاول وهم الأقيال والأقوال. وأحدهم قيل ومقول. وهم ستون رجلا. ثم المثامنة وهم ثمانون رجلا، فكانوا إذا مات تبع وضعوا الشورى في الأقيال، فإذا أخرجوا واحداً من الأقيال فجعلوه تبعاً أدخلوا في المثامنة واحداً منهم. وكانت علامة الملوك التتويج.قالت الخزرج للنبي (صلى الله عليه وسلم) في عبد الله بن أبي سلول: والله يا رسول الله لقد جئتنا حين نظمنا له الخرز لنتوجه. أي فهو يحسدك لما زال عنه. وكان منافقا، رأساً لهم.قال عبد الكريم: ومن أحسن ما ينشد في دار مقامة القوم من الشعر الجامع لخصال المدح قول حسان بن ثابت الأنصاري في آل جفنة الغساني:لله در عصابة نادمتها ... يوماً بجلق في الزمان الأوليغشون حتى ما تهر كلابهم ... لا يسألون عن السواد المقبلأولاد جفنة حول قبر أبيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضلبيض الوجوه كريمة أحسابهم ... شم الأنوف من الطراز الأوليمشون في الزرد المضاعف نسجه ... مشي الجمال إلى الجمال البزليسقون من ورد البريص عليهم ... كأساً تصفق بالرحيق السلسلقوله: (حول قبر أبيهم) أي هم أرباب مدائن وقصور، وقرار، لا ينتجعون من عدم، ولا يرتحلون من ضيم، وأنهم حول قبور آبائهم ومنازل أوائلهم ودار عزهم.ويقال إن معنى قوله: على قبر أبيهم مقيمون على مآثره وسنته. والأول أصح. وقوله: (ابن مارية) للشاعر أن يسمى الملك ويدعوه باسم أمه في الشعر. وباسمه بغير كنية. وليس ذلك بغير الشعر بجائز إلا بضرورة على وجه الاحتقار. وهذا من فضل الشعر.وقوله: (بيض الوجوه): يريد أنهم متهللون عند السؤال ولم يقع عليهم بشيء فيغير ألوانهم. ثم قال: الكريم والكرم اسم محيط بجميع أسباب الخير. ثم قال: لا، بل هو مفضل.وقوله: (يغشون حتى ما تهر كلابهم) أي قد عرفت الضيفان لدوامهم على القرى كما قال ابن هرمة:يكاد إذا ما أبصر الضيف كلبهم ... يكلهم من حبه وهو أعجموقال غيره:وكلبك آنس بالزائرين ... من الأم بابنتها الزائرةوقوله: (لا يسألون عن السواد المقبل) أي لا يخلعهم السواد الأعظم. ثم قال: هم ملوك يسقون البريص مكان اللبن، أي الخمر المصفقة بالمسك أو جنى النحل. ثم قال: (شم الأنوف). يريد أنهم أباة للضيم منكرون للخسف. والإنسان إذا أنف رفع أنفه. شبهوا ذلك بالشمم، وهو ارتفاع طرف الأنف.وقال أبو سفيان للنبي (صلى الله عليه وسلم) يوم فتح مكة: كأنك أردت بقريش سوءاً. قال: بل هذا يوم يرفع الله به قريشا. قال: فما بال سعد بن عبادة يمضى بلوائه قدماً وهو يقول: اليوم يوم الملحمة ... اليوم تستحل المحرمةفقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لبعض قريش: الحق سعداً وانزع اللواء من يده فإنه يضاهي قول يهود.ودخل عوف بن محلم الشيباني على ابنته أم إياس وقد انكحتها أمها مارية بنت كثير بن زهير التغلبي من حجر بن عمرو آكل المرار، وكان عوف قدم من غزو له فأنكر هذه القباب والبيوت فسأل امرأته عن القصة، فأخبرته أنها زوجت ابنته. قال: وإلهي لئن كنت عدوت حجر بن عمرو لأصلبنك على أطول شجرة بهذا الوادي. قالت: إنه ملك، ولا أدري أحجر هو أم لا؟ فتولج عليها القبة فلما رآه قال: إي، ورب الكعبة.ولعوف بن محلم الشيباني يقول المنذر بن ماء السماء: لا حر بوادي عوف. وذلك أن المنذر كان يطلب زهير بن أمية الشيباني بذحل، فمنعه عوف بن محلم، وأبى أن يسلمه، فعندها قال المنذر: لا حر بوادي عوف. وقيل معناه: إن كل من صاد في ناحيته خضع وذل. وقيل إنه كان يقتل الأسرى ولا يعتقهم.وقالت امرأة عقيل بن أبي طالب وهي بنت عقبة بن ربيعة: لا يحبكم قلبي يا بني هاشم أبداً. أين أخي؟، أين عمي؟، أين أبي؟. أين فلان؟ تعدد آباءها وقومها. كأنهم سيوف الذهب، وكأن أعناقهم أباريق الفضة ترد أنوفهم الماء قبل شفاهم.وقول حسان: (من الطراز الأول) يريد أنهم ممن لم يتغير شبهه بسوء الولادة، ولم تبدله أرحام غير الأكفاء، وأنهم على ذلك الخلق الأول والشيم المعروفة، لم يتحولوا عنها.ونظير أبيات حسان في جمعها وجوه الممادح شعر النابغة في جمعه وجوه المقابح في هجائه للنعمان بن المنذر: خبروني بني السقيفة ما ... يمنع فقعاً بقر قران نزولاقبح الله ثم ثنى بلعن ... وارث الصائغ الجبان الجهولامن يضر الأدنى ويعجز عن ... ضر الأقاصي ومن يخون الخليلايجمع الجيش ذا الألوف ويغزو ... ثم لا يرزأ العدو فتيلاتدبر هذه الأبيات. فانك تجدها غاية فيما تكره العرب وتتشاتم به. ألا ترى كيف جمع في بيت واحد القبح، وفيه الاستيلاء على جميع ما يكره ويستشنع، واللعن وهو النفي والطرد، ثم جعله موضعاً لئيم الخال. والعرب تتمادح بالخال.قال الفرزدق يفخر بخاله.خالي الذي عضب الملوك نفوسهم ... وإليه كان جباء جفنه يحملوأم النعمان بن المنذر كانت سلمى بنت عطية الصائغ اليهودي من أهل فدك. ثم قال: الجبان الجهول، وهما من شر ما يقذف به. قال الشاعر.جهلاً علينا، وجبناً عن عدوكم ... لبئست الخلتان: الجهل والجبنوكان يقال: شر أخلاق الملوك الجبن عن الأعداد الأقوياء، والقسوة على الضعفاء، والبخل عن الإعطاء قال بعض الشعراء:الجبن عار، وفي الإقدام مكرمة ... ومن يفر لا ينجو من القدرلا تبخلن ولا تجزع فإنهما ... ليسا يزيدان في مال ولا عمرثم جعله عاجزاً ضعيفاً يضر الأدنى، ويقصر عن ضر من بعد منه، خائناً لخليله:قال الشاعر يمدح رجلاً بالأمانة:لم تره جارة يمشي لساحتها ... لريبة حين يخلي بيته الجارمثل الرديني لم تدنس عمامته ... كأنه تحت طي البرد أسوار والخيانة تجمع الغدر، وقلة الوفاء، وخيانة الجار في أهله، والتقصير والعجز.قال بعض الشعراء يذكر العفاف:وبتنا خلاف الحي لا نحن منهم ... ولا نحن بالأعداء مختلطانوبات يقيناً ساقط الطل والندى ... من الليل بردا يمنة عطراننذود بذكر الله عنا غوى الصبا ... إذا هم قلبا نينا يردانثم وصفه بالخيبة في مغازيه، وقلة الفوز والظفر، وحرمان التوفيق، وتأخر الإقدام. فسبحان من يسره لجمع هذه المخازي. ولقد نعلم من جمع أكثر منها وأخزى بمن هو أشبه الناس بالنعمان خلقاً وأفعالا في المساوئ، ويزيد عليه بأشياء أخر. قال بعض الشعراء للقناع، وهو الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة أخو عمر بن أبي ربيعة الشاعر، وقيل له القناع لأنه رأى مكيال أهل البصرة صغير المنظر يحمل دقيقاً كثيرا، وكان غير عليهم المكاييل، فقال: إن مكيالكم هذا لقناع والقناع الذي يقنع ما فيه أي يستر، ويقال للعنقة: القنع، لأنه يحبس رأسه. فقال الشاعر يذكر تخلفه:سار بنا القناع سيراً نكرا ... يسير يوماً ويقيم شهرايصفه بقلة الإقدام على الخوارج، وأن تركه المناجزة عن جبن وتقصير لا عن حزم وتدبير. وبلغ من تقصيره أنه لما لامه إبراهيم بن الأشقر على القعود عن الخوارج خرج إلى النخيلة في ستة آلاف فارس، وأقام بين دباها ودبيرا خمسة أيام فقال الشاعر فيه:إن القناع سار سيراً ملسا ... بين دباها ودبيراً خمساًوقتلت الخوارج امرأة بحذائه، ليس بينها وبينهم غير الجسر، وقتلوا أباها بين يدها. وكانت تستغيث بالقناع هي وجماعة من النساء قتلن معها والناس يتفلتون للخروج، والقناع يمنعهم حتى رحلت الخوارج ورجع بالناس إلى الكوفة دون قتال، ومضوا موفورين. وكان الحارث بن عبد الله يجلس هو وعمرو بن عبد الله بن صفوان، ما يكادان يفترقان. وكان عمرو يبعث إلى الحارث في كل يوم بقربة من ألبان إبله فاختلف بينهما، فأتى عمرو أهله فقال: لا تبعثوا إلى الحارث باللبن، فأنا لا نأمن أن يرده علينا. وانقلب الحارث إلى أهله فقال: هل أتاكم اللبن؟. قالوا: لا فلما راح الحارث مر بعمرو بن عبد الله فقال: يا هذا لا تجمعن علينا الهجرة وحبس اللبن. فقال: أما إذا قلت هذا. فو الله لا يحملها إليك غير فحملها من داره إلى دار الحارث وبينهما بعد كثير.وكان حمزة بن عبد الله بن الزبير من أجود الناس على جبن فيه وضعف. وأمه تماضر بنت زياد بن منظور بن سياد، من بني مازن بن فزارة. وكان يقال فيه: اعجب لأجودالناس من أبخل الناس، ولأجبن الناس من أشجع الناس،ومدحه الفرزدق فقال: يا حمزة هل لك في ذي حاجة عرضت ... أنصاره بمكان غير ممطوروأنت احجى قريش أن تكون لها ... وأنت بين أبي بكر ومنظوربين الحواري والصديق صاحبه ... نبت في طيب الإسلام والخيروقال فيه:ما فاز في بدر ويوم حنينها ... إلا الفوارس من بني العوامأسل من المران في أيديهم ... قامت بهن دعائم الإسلاموقال أيضاً:ألم ترني شجيت بآل حرب ... وساغ بنو صفية في لهاتيوغر كالسلام بعث منها ... غوادي في البلاد مشمراتنزعت لمصعب منها ذنوباً ... مذللة بأفواه السراةأليس أبوك فارس يوم بدر ... وأيام النبي الصالحاتولبعضهم:ليت شعري ولليالي صروف ... هل أرى مرة بقيع الزبيرذاك معنى ألذه وقطين ... تفرح النفس أن أراهم بخيروفي ذكر العمائم العرب تقول: معمم. أي مناط به أمر العشيرة فيستحق أن يتعمم. وسيد عمم: أي ضخم تام.وأنشد عبد الملك يوماً وعنده عرار بن عمرو بن شاس، ولم يعرفه:أردت عراراً بالهوان ومن يرد ... عراراً لعمري بالهوان فقد ظلم فقال: أتعرف عراراً يا أمير المؤمنين؟. قال: لا. قال: فأنا عرار بن عمرو، فأحسن إليه. وكان عرار من أمة سوداء، وكانت امرأته الحرة تهينه.وكان أبو أحيحة سعيد بن العاص إذا اعتم لم يعتم معه أحد من بني عبد شمس، فلذلك قال الشاعر:أبو أميمة من يعتم عمته ... يجلد، ولو كان ذا أهل وفي ولدوقال أبو قيس بن الأسلت:فكان أبو أميمة قد علمتم ... بمكة غير مهتضم ذميمإذا شد العمامة ذات يوم ... وقام إلى المجالس والخصومفقد حرمت على من كان يمشي ... بمكة غير مدخل سقيموكان البحتري غداة جمع ... يدافعهم بلقمان الحكيمبأزهر من سراة بني لؤي ... كبدر الليل راق على النجوموحطت ذوائب الفرعين منها ... وأنت لباب سرهم الصميموقال غيره:إذا سفروا بعد التهجد والسرى ... جلوا عن عراب السن بيض الصحائفأي حلوا عمائمهم عن وجوه تعرب سنها عن عتقهم وكرم أصولهم، كما قيل في المثل: (إن الجواد عينه فراره). والصحائف صحائف وجوههم. 