 الميثَب: ماء لعُبادة بنجد.أرّال: جبل لهذيل.أُدام: واد بتهاما لهذيل، واسفله لكنانة.أُبام وأُبَيَّم: شعبان بنخلة اليمانية لهذيل بينهما مسيرة ساعة من النهار، قال السعدي:وإن بهذا الجزع بين أُبيمِّ ... وبين أُبام شعبة من فؤادياأُحد: من جبال المدينة، " قال السيد عُليّ: هو جبل أحمر أعلاه دكدك ليس بذي شناخيب بينه وبين المدينة ميل وافسح قليلاً شمالي المدينة ".أُدفية: جبل لبني الاقشر.الاثيرة: ماء بأعلى الثلبوت ألية: موضع، قال:كأنهم ما بين ألية غدوة ... وناصفة الغَرّاء هَديٌ محلَلُإمَرَّة: ماء لبنى عُميلة على متن الطريق. الأراطة: ماء لهم.إنسان: جبل سمى بماء في اسفله.الأيمْ: جبل اسود، قال جامع بن عمرو:تربعت الدارات دارت عسعس ... إلى أجَلى أقصى مداها فنيرهاإلى رابع الأكوام فالايمف فاللِوى ... إلى ذى حُساً روض مَجود يصورهاأَجَلى: بلاد طيبة تنبت الحَلي والصِلّيان، قال: حلت سليمى جانب الجريب ... بأجَلى محلة الغريبمحل لا دان ولا قريبأُرَيكَتان: جبلان كل واحد منهما أُرَيكة الى جنب جبال سود لأبي بكر الأُثَيداء: مكان بعكاظ.أبان: أبان الأبيض لبنى فزارة وعبس، وأبان الأسود لبنى أسد.أم خَنّور: يقال لكل واحدة من البصرة ومصر أمّ خنّور أم خَرْمان: موضع.الأرطاة: موضع للضباب يصدر في دارة الخَنزَرَين.أبو بيس: موضع.الأبلة: سميت بالنبطيه بامرأة كانت تسكنها.أم مَوسل: هضبة.أُضاخ: جبل، وقيل وُضاخ.الأتْم: موضع. أيلة: موضع، قال: " من وحش أيلة موشيٍ أكارعه ".أوْد: موضع بالبادية، والأَودات موضع معروف.أَلْية: ماء من مياه بني سليم.إير: جبل كانت به وقعة، قال زهير:فان لكم مآقط عاسيات ... كيوم أضَرَّ بالرؤساء إيرُ أُبْلي: اسم وادٍ، قال الاخطل:ثم تربَّع أُبلياً وقد حميت ... منها الدكادك والأكم القراديدأم أوعل: هضبة معروفة.أُود: وادٍ معروف.أذَنة: موضع.اَجَأ: أحد جبلي طَيّء وهي مؤنثة، قال امرؤ القيس:أبَتْ أجأ أن تُسلم العام جارها ... فمن شاء فلينهض لها من مقاتلقال السيد: أجَأ وسَلمَى يسار سُمَيراء وهما شاهقان وقد رأيتهما. إضَم: جبل. قال السيد عُلَي: إضَم وادي جِلواخ يحتلب نجداً ويحتلب تِهامة، وهو الوادي الذي فيه المدينة، ويسمى من عند المدينة القناة، ومن عند الشدّ يسمى الشظاة، ومن عند البيضاء وهو أسفل يسمى إضَم الى البحر.إرَم: بلد عاد، وقيل: الاسكندرية، وقيل دمشق.أُقُر: جبل ببلاد غطفان، قال ابن مقبل: " لقلت إحدى حراج الجرّ من أقر ".أُرُك: موضع.أُسُن: وادٍ باليمن، قال ابن مقبل:زارتك دهماءُ وهناً بعدما هجعت ... عنا العيون بأعلى القاع من أُسُن مآب: بوزن مَعاب مدينة بالشام تنسب اليها الخمر.مأرب: بلاد الأزد التي أخرجهم منها سيل العرم، قال الأعشى:وفي ذلك للمؤتسي أسوة ... كمأرب عفّى عليها العَرِمْمَأبد: موضع.المئبَر: موضع.أُلَّيس: بوزن سُكَّيت موضع.آمِن: كورة. آمِرة: موضع.الآل: جبل بمكة.أُفَيح: موضع عن الأصمعي، وقال غيرة: أَفِحيح.أَرِيك: وادٍ.أَبيدة: موضع. إراب: من مياه العرب.أَلومة: موضع. قال عُلَي: أَلومة وادٍ ابني حرام من كنانة قرب حَلْي وحَلْي حد الحجاز من جانب اليمن.إراش: موضع.إضان: موضع. قال بن مقبل:تأنس خليلى هل ترى من ظعائن ... تحمّلن بالعلياءوروى ابو عمرو: " إطان ".الاهة: موضع.أُثال: جبل، وقيل: وادٍ، وقيل: ماء، وقال عُلَي: أُثال وادٍ بصدر وادي ستارة، وهو المعروف بقُديد يسيل في وادي الخيمتين: خيمتى أم معبد.الأُفاقة: موضع.أُوال: جزيرة بالبحرين. قال ابن مقبل:عَمَدَ الحداة بها لعارض قرية ... وكأنها سفن بسيف أُوالأوارة: موضع.أدَيمة: جبل.أشَي: موضع. قال: " وادي أُشَيٍّ وفتيان به هُضُم ".أدَيّات: موضع. أدَمَى: أرض ذات حجارة في أرض بني قُشَير.الأدواء: موضع.أُبْضة: ماء لطّيء ثم ابني مَلْقَط علية نخل، وهو على عشرة أميال.ما في أوله الباءمن طريق المدينة، قال مساور بن هند العبسي:وجلبته من أهل أُبْضة طائعاً ... حتى تَحَكّم فيه أهل إراب بِرْمة: من جبال بني سُلَيم.الأبيض: الجبل المشرف على حي أبى لهب وكان يسمى في الجاهلية المستنذَر.البيضاء: ماء لبني معاوية بن عقيل بنجد. ولهم بالحجاز البردان بينهم وبين هلال بن عامر. قال:ظلت بروض البردان تغتسل ... تشرب منها نهلات وتعُلّقال السيد عُلَي: وهي عين بأعلى نخلة الشامية وهما عينان: البردان والتَنَضُب. بيشة: واد يصب من اليمن.بثرقْة شّماء: موضع. قال الحارث بن حلِّزة: بعد عهد لنا ببرقة شّماء فأدنى ديارها الخَلْصاء.بُرَيم: ما لعامر بن ربيعة. أنشد عُلَي:ما شربت بعد بُريم بِرَكى ... الا بنهيٍ هطلت فيه السُميبُوانة: ماء لجُشَم.بنات: ماء لدُهمان بنجد بُس: جبل بنجد ابني نَصر. قال عاهان:بنونَ وهجمة كأنشاء بُسَ ... صفايا كثَة الاوبار كرمبُسيان: جبل في ارض جُشَم بنجد.أبراق: جبل لبني نصر بنجد. قال السيد عُلي: هو شرقي رَحرحان، وفيه يقول سلامة بن رزق الهلالي:فان تك عَليا يوم أبرق عارض ... بكتنا وعزَّتها العذارى الكواعبالمبرَك: جبل بتهامة به برك الفيل.بشائم: وادٍ بتهامة لهذيل يصب في بَشَمَى وهو وادٍ أيضاً أسفله لكنانة.بستان ابن عامر: بمجتمع الخلتين نخلة اليمانية ونخلة الشامية وهما واديان. بطن مرّ: مجتمع النخلتين حيث يكون وادياً واحداً.البوباة: صحراء بتهاما وهي بلاد سعد بن بكر، أنشد المبرد:خليلي بالبوباة عوجا فلا أرى ... بها منزلا الا جديب القيِّدِنذق برد نجد بعدما لعبت بنا ... تهامة في حمّامها المتوقِّدِالبيضاء: عقبة في جبل يسمى المناقب.البُنانة: ماء لبني جذيمة بطرف بنان الجبل الذي قال فيه الشاعر:اضاء البرَق لي والليل داح ... بناً فالضواحي من بنانمُبهل الأجرد: وادٍ لعبد الله بن غطفان.البطيِحة: ماء بوادٍ يقال له الخَنوقة.بُريدة: ماء لبني ضبَية. البَكرة: ماء للضباب ولها جبال شمخ سود يقال لها البكرات أبكر والبكرات قارات.الآبرقان: ماء لبني جعفر.بَيدان: ماء لهم.البهائم: جبال ومائها المنبجس وهو بئار في شعب.بطن اللوى: وادٍ ضخم لأبي بكر وبني الأضبط وفزارة.نَليح: جبل أحمر في رأس حزم أبيض.الباسرة: ماء.البَرقانة: ماء لكعب بن كلاب.البُنزٌ: أجبل من الشقيق مطلات على زبالة، قال:فالنجفات فأميل البُترِ ... فالنحيفات فأميل البُترِفَغُر فتي صارة بعد العصر بُليق وبلقاء: ماءان لأبي بكر وبني قُرَيظ.الأبرَقة: من مياه نَمَلى.البتيل: من جبال بني كلاب، قال موهوب بن رُشَيد القُرَيظي:مقيم ما اقام ذرى سُواج ... وما بقى الأخارج والبتيلوقال ابو سلمة بن الخرشُب:فان بني ذبيان حيث عهدتهو ... بجزع البتيل بين بادٍ وحاضرالبقرة: ماء لبني كعب بن عبد عن يمين الحوءب.البراعم: أعلام صغار قريبة من أبان الاسود، قال ذو الرمة:بئس المناخ رَفيع عند أخبية ... مثل الكلى عند أطراف البراعمالبَد بَد: ماء بطرف أبان الشمالي.أبهر: جبل، قال القتال الكلابي:فانّا بنو أميَّن أختين حلتا ... بيوتهما في نجوة فوق أبهر الأبذع: موضع عن ابن دريد.الايلق الفرد: حصن تيماء كان للسموءل بن عادياء.ٍمُبهل: ماء ببلاد سُليم.البقّار: موضع، قال النابغة الذبياني:سَهكين من صدأ الحديد كأنهم ... تحت السَنَوَّر جِنّة القّارالبَر وقتان: موضع.الباضع: موضع بساحل اليمن.بارق: موضع بالسواد قريب من الكوفة، قال الاسود بن يعفر: " أرض الخورنق والسدير وبارق ". بنو بارق: حي من اليمن الأشعريين، واسم بارق سعد بن عدي، وانما سمي بجبل نزل به اسمه بارق.بابل: اسم بلدة باعجة الفردان: موضع معروف.باقرة: موضع وهما باقرتان.بَلاد: بلد قريب من حجر اليمامة.بَحار: موضع عن ابن دريد. بِقاع: أرض.البَليخ: موضع بجزيرة الشام، وكان الأخطل جمعه بما حواليه فقال: " اقفرت البُلخ " من غيلان فالرحبُ ".وكأنه جمعه على أبلخة ثم على أبالخ فقال:وتعرضت لك بالأباليخ بعدما قطعت بأبرق خلةٍ ووصالاالبرص: موضع بدمشق، قال حسّان: " يسقون من ورد البَرص عليهم " بديع: اسم ماء، قال الشماخ.بقيع الغَرقد: مقبرة بالمدينة.البطيحة: بين واسط والبصرة، ماء مسنتفع وهو لا يرى طرفاه وهو مغيض دجاة والفرات. البعوضة: ماء لبني اسد قريبة القعر قال " متمم بن نويرة يرثي أخاه ":على مثل أصحاب البعوضة فاخمُشي ... لك الويل حرّ الوجه فليبك من بكىبقاع الكلب: موضع قريب من دمشق.بئر بُضاعة: بئر قديمة بالمدينة.بُطاح: موضع. بُزاخة: موضع كانت به وقعة لأبي بكر " رض " برَيم: وادٍ، قال ابن مقبل:وأمست بأكناف المراح وأعجلت ... بريماً حجاب الشمس أن يترجحابُشرى: موضع.بُصرى: موضع باشام. بَرَدى: نهر بدمشق.بَقعاء: موضع.البَلقاء: موضع بالشام.بَنبان: موضع.البَحران: موضع، وقيل بحران معدن بالحجاز من ناحية الفُرّع.بُفعان: اسم موضع. بَرعَت: مكان.بَلدع: موضع.بَلهَق: موضع.بَربَخ: موضع.بَيقَر: موضع.بَيهَق: موضع، قال رؤبة: ومن جوابي رملة منطقا ... عجماء تغنى جنبة ببيهقاالبَعْيَرة: موضع.بَوزَع: رملة من رمال بن سعد.بَيْروذ: موضع فارسي معرّب.بِطياس: موضع.بَرهدت: وادٍ باليمن، وقيل بئر بحضرموت، يروى أن بها أرواح الكفار.بَرْدَرايا: موضع.بَيَمْبَم: جبل، قال علي: بَيَمْبَم، كأن هذا هو الصحيح. برقعيد: موضع.البحران: موضع بين البصرة وعمان، يقال. هذه البحران، وانتهينا الى البحرين بدر: ماء بين مكة والمدينة، وقيل: كان لرجل يسمى بدراً فنسب اليه.بَرْك: واد.بعلبك: موضع.بَدْرة: موضع.البصرة: سميت بهذا الاسم لأن أرضها التي بين العقيق وأعلى المربد بصرة وهي الارض التي فيها جص. والبصرتان: البصرة والكوفة. بُلْطة: معروفة بجبلي طي، وقيل هي منزل عمرو بن درماء.قال امروء القيس: " نزلت على عمرو بن دَرماء بُلْطة ".بُرْقة: موضع.ابِشْر: موضع، وقيل جبل، قال: " وبالبشر قتلى لم تطهر ثيابها ".قال تشهل بن حَرّي:فلما غلبنا الملك لا يقسروننا ... قَسَطنا فاقبلنا من المِثْل والبِشْروقال الأعرج الكلابي:ألا حبذا الاصعاد يا أم معمر ... اذا انحدرت ايدي المطايا من البشربيت جبريل: موضع.بيضة: بلدة. والبيضة ما حول البحرين من البرية، قال الفرزدق:أعيذ كما الله الذي انتماله ... ألم تسمعا بالبيضتين المناديابين: موضع قريب من الحيرة. البون: موضع.بالة: موضع بالحجاز الأبايض: هضبات تواجههن ثنية هَرْشَى.بُوانة: موضع، قال:لقيت شول بجنبي بُوانة ... نصيّاً كأعراف الكَوادن اسحماالبيداء: موضع معروف.بيدان: موضع.بُرْقة الروحان: روضة تنبت الرِمث، قال جرير: " لمن الديار ببرقة الروحان ".بينونة: موضع بين عمان والبحرين بستين فرسخاً سمي بالمصدر.البذ: موضع بناحية عمان.بدبد: موضع بناحية عمان.البَدَية: موضع وقيل ماء. بدوتان: هضبتان لربيعة في أجوفها ماء.بَدَا: موضع، قال: " جميل بثينة "وانت التي حبَّبَت شَغْباً الى بَدا ... الي وأوطاني بلاد سواهمابجاوة: أرض للنوبة بها ايل فرهة، ويقال ابل بجاوية.بُغَيَّة: عين ماء معروفة.بيت رآس: موضع بالشام، قال: حسان بن ثابت:كأن سبيئة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماءالبَثَاء: موضع. البدى: واد.بيسان: قرية من الاردن بغور الشام، قال الاخطل:فجاءوا ببيسانية الكعم بعد ما ... يُعَلّ بها الساقي ألذّ واسهَلُالبحران: قال الأزهري انما ثنوا البحرين لان في ناحية قراها بحيرة على باب الأحساء، وقرى هَجَر بينها وبين البحر الأخضر عشرة فراسخ وهذه البحيرة ثلاثة أميال في مثلها، ولا يغيض ماؤها، وماؤها راكد زعاف.البِرْ بِيطياء: مكان ينسب اليه الوشي، قال ابن مقبل:خزامى وسعدان كأن رياضها ... مُهِدن بذي البربيطاء المهذّبِ تنفي الطوارف عنه دعصتها بَقَر ... ويافع من فَرَ ندادين ملمومُتنفي الطوارف عنه دعصتها بَقَر ... ويافع من فَرَ ندادين ملمومُبُوانة: قال السيد علي: هضبة وراء ينبع قريبة من ساحل البحر، وقريب منها ماء يسمى القصَيبية وماء آخر يقال له المجاز وانشد:تراني يا عُلي أموت وجداً ... ولم ارع القرائن من رئامولم ارع الكَسَرى فمُشاوطات ... واوردها المجاز وهي ظواميوقال: وقد رأيت بوانة وترعَّت فيها، قال: وكرى ومشاوطات خبتان، ثمة، والقرائن براق، ورئام وادٍ تسيل فيه القرائن.بُواط: جبل جهينة من ناحية ذي خُشُب وبين بُواط والمدينة ثلاثة برد او أكثر.بَحَران: بناحية الفرع والمدينة ثمانية برد.بئر أبي عِنَبة: بالمدينة والميل من مسجد الرسول " ص " عندها وانت تريد ذا الحليفة.بئر مَعونة: في ارض بني سليم وارض بني كلاب بناحية المعدن. بدر الموعد وبدر القتال واحد.البكران: موضع بناحية ضرية له البكران وبينه وبين ضرية سبعة ليال.بيِشة: قريب من تربة.بُرُد: سبعة برد: من وراء مكة: بخمس ليال بناحية الساحل مما يلي البحر. ما في اوله التاءتَقْتَد: ماء، قال: " وذكرت تقتد برد مائها ".تَبَعة: جبل بنجد لبني نصر، زعموا أن ثمة قبور قوم عاد.التُرَف: جبل قال:أراحني الرحمان من قبل تُرَف ... اسفله جَدبٌ وأعلاه قَرَفْالتِنان: جبلان بني فقعس وبينهما وادٍ يقال له: خَو.مُتالِع: جبل بني عُمَيلة، قال صدقة بن نافع العميلي: وهل ترجعن أيامنا بمتالع ... وشُرْب بأوشال لهن ظلالتُربة: واد للضباب طوله ثلاثة ليال فيه النخال والزرع.التُليَّان: ماءان قريب من شجا قال:ألا حبذا برد الخيام على شجا ... وقول على ماء التلييّن أمرشتياسان: علمان كلاهما يسمى تياساً بشمالي قطى، قال ابن مقبل: " اخلى تياس عليها والبراعيم " تامور: رمل بين اليمامة والبحرين.تَبالة: موضع معروف. تِعار: جبل بنجد.تُراخ: موضع.تُربان: واد به مياه كثيرة فيما بين ملل والسيالة على المحجة نفسها وكان منزل عروة بن أذينة الشاعر الكناني.تَرْبَل وتُرْبُل: موضع.تَيربْ: بلد قريب من حجر اليمامة.تَيمْرَ: موضع. تَذْرَب: وتتْلَث وتَبْغَر وتَرْبَل وقيل تُرْبُل وتعلم: مواضع.تَنضُب: موضع.تَدمر: مدينة القدس.تريم: موضع.تبرد: موضع. تُرْمسُ: اسم مكان.تَكريت: موضع.تَثليث: موضع، قال: قال عمرو بن معد يكرب: بتثليث ما ناصيت بعدي الاحامسا.تضروع: موضع، قال:ونعم أخو الصعلوك أمس تركته ... بتضروع يمري بالدين ويعسف تعشار وتبراك وتبراع: موضع.انتَعانيق: موضع، قال زهير: " وأقفز من سَلْمى التعانيق فالثَجْلُ ".تَرْج: مأسدة، قال الهذلى:وما إن مخدر من أسد تَرج ... ينازلهم لنابيه قبيبالتيه: الذي بين مصر والشام اثنا عشر فرسخاً في ثمانية فراسخ. تَوَّز: موضع " توَّج " في قول الشاعر يصف الصقر:أحمر من تَوَّجَ مخضٌ حَسَبثهْ ... ممكن على الشِمال مركبُهْوهو موضع بفارس تنتسب اليه الصقور.التُوَيمة: ماء لبني سليم.تَيماء: موضع.تُؤام: قصبة عمان، ومنه قيل للدرة تؤامية. ما في أوله الثاءنور: من جبال مكة بالمفْجَر من خلف مكة على طريق اليمن يسمى ثور أطحل.ثبيران: جبلان متفرقان تصب بينهما أُفاعية، وهي وادٍ يصب من منى يقال لأحدهم " ثبير غينا " والآخر " ثبير الأعرج ". قيل: هي أربعة أثيرة كلها بالحجاز. وهما: حراء وثبير. الثلماء: ماءة لبني قرة.ثادق: من بلاد بني اسد وهو وادٍ ضخم يفرغ في ارمة، قال عُقْبة بن سوداء:ألا يا لقومي للهوم الطوارق ... وربع خلا بين السليل وثادققال ابن دريد سألت أبا حاتم عن استقاقه فقال لا أدري، وسألني الرياشي فقال: انكم يا معشر الصبيان تتعمقون في العلم.قلت: اشتقاق " ثادق " من " ثدق المطر من السحاب " اذا خرج خروجاً سريعاً، وسحاب ثادق ووادٍ ثادق أي سائل.ثُلاثان: ماء لبني أسد.الثَلبوت: واد فيه مياه كثيرة لبني نصر، قال السيد عُلي: الثلبوت يدق في وادي الرمة من تحت الحاجر اذا صَيَّحت برفاقك أسمعتهم.الأنوار: رمل الى سند الأبارق التي هي أسفل من الوتدات.الثُرَيّا: ماء.الثُعْل: ماء لبني قوالة.ثُعَل: موضع معروف بنجد.الأثبجة: صحراء لها جبال يقال لها " الجبال الأثبجة " معروفة.الثُويَر: أُبيرق ابيض لأبي بكر. الثُيَّلة: ماء بقَطَن.أَثارب: موضع بالشام.الاثلاث: موضع.مَثْقَب: طريق بين اليمامة والكوفة.المُثَلَّم: اسم موضع.ثافل: اسم بلد.ثُلاث: موضع.ثَمينة أرض، قال: بأَصدق بأساً من خليلٍ ثمينةٍ ... واوفى اذا ما أحْلَط القائم اليدُثَروق: اسم هضبة.الثَرمْاء: ماءة لكندةَ معروفة.ثَهْلان: جبل قال:وقد عَلِمَ الاقوامُ ما كان داءَها ... بثَهْلانالا الخِزْيَ ممن يقودُهاالثماني: بلد فيه أجبال وقارات بالصَمَّان.ثَمْهَد: موضع. قال طرفة: " ببرقة تهمِد ".ثَبْجَل: موضع.ثَيْتَل: جبل معروف، ويوم ثيتل يوم الحرب.ثَرْمَداء: بلد في كتاب " المقصود والممدود " عن الأنباري: المصطكاء بوزن ثرمداء. قال جرير:وأقفر وادى ثرمداء وربما ... تُداني بذي بَهْدى حول الأصارمثرمداء قرية ونخل لبني سحيم وذو بَهْدَى وادٍ به نخل، والموضعان متقاربان.ثَمِرْ: وادٍ.ثَمْع: مال لعمر " رض " كان وقفه.ثَبْرة: موضع.الثِقْل: موضع، قال زهير: " وافقر من ليلى التعانيق والثِقْلُ ".ثكَنَ: جبل معروف، قال:كأنما حُتْمُتَ من حصني ثكَن ... أزرق ممُهَى النار صَرّر الاذنْثُكد: ماء لبني نُمير قال الراعي يصف حميراً:كأنها مُقُط ظلت على قِبَم ... من ثُكْدَ واغتمست في مائه الكدر الثَنَيّة البيضاء: تهبطك على فَخّ وانت مقبل من المدينة تريد اسفل مكة من قبل ذي طُوى.ثاج: ماء، قال ابن مقبل:يا جارتيَّ على ثاج سبيلكما ... سيراً شديداً ألما تعلما خبريالثرثار: نهر أو واد قال: " على جانب الثرثار رغاية بكر ".المُثَنَّاة: موضع قال الأعشى:دعا رهطه حولي فجاءوا لنصره ... وناديت حياً بالمُثَنَّاة غُيَّبا الثَويّة: موضع الى جانب الكوفة كان أهل البدو يأتونه أيام الربيع.الثَدْواء: موضع.ثَرْوان: جبل من جبال بني سليم.ثَنيّة الوداع: معروفة.ثاج: موضع.المِثْقب: طريق العراق الى مكة، وقال ابن دريد: كان فيما مضى طريق بين اليمامة والكوفة يسمى مثقباً.يَثْقُب: موضع بالبادية، قال النابغة:أرسماً جديداً من سعاد تَجنَّبُ ... عفت روضة الأجداد منها فيثقُبُ ثُعَيلبات: موضع.ما في أوله الجيمالجُحُفة: ميقات أهل الشام في الاحرام واسمها مَهيعة سميت جُحْفة لان السيل أجتحف أهلها.الجريب: وادٍ يصب في الرمة، وتقول العرب على لسان الرمة: كل بني يُحسيني الا الجريب فانهْ يرويني جنَدَ: موضع باليمن.رَمْل الجُزْء: أرض بني خويلد وهي رمل تجزأ فيه الابل.الجوفاء: ماء لمعاوية وعوف ابني عامر بن ربيعة.الجُمُد: جبل بنجد لبني نصر.مَجَنة: ماء لبني الدئل بتهامة.جِلْدان: بلد بشرقي الطائف تسكنه نصر، انشدني حسن بن ابراهيم الشيباني الساكن بالطائف: وجلدان العريض قطعن شرقاً ... يُطرن باجزعيه قطعاً سكوناتخال الشمس ان طلعت عليه ... كأن به علالي أو حصوناًأجيادان: أجياد الصغير وأجياد الكبير من جبال من جبال مكة.الجَمّاء: جبل بالمدينة سمي بذلك لان ثم جبلين هي أقصرهما فكأنها جماء، وانشد الشيباني:القصر فالنخلُ بينهما ... أشهى الى القلب من أشباحِ جَيرونوالجماء من المدينة على ثلاثة أميال من ناحية العقيق الى الجُرَّف.الجُمُن: جبل، قال ابن مقبل:فقلت للقوم قد زالت حمائلهم ... فَرْج الحَزِيز من القرعاء والجُمُنِالجريّرَ: وادٍ لبني أسد وبه ماءة يقال لها الجرير قال:سقى الله الجريِّر كل يومٍ ... واسكنَه مرابيعَ السحابِ الجفر: ماء لبني نصر.الأجفير: في أسفل السَبُعان.الاجفُر: ماء كان لبني يربوع فانتزعته منهم بنو جَذيمة.المُجَمِر: جبل بأعلى مُبهل.الجَرْولة: ماء لغني بأعلا نجد.جَبَلة: جبل القت به قيس وتميم. الجعموسة: ماء لبني ضَبينة.الجُب: ماء لهم، قال لبيد:أبني كُلَيب كيف يُفنى جعفر ... وبنو ضبينة حاضرو الأجبابالجوّابة: رِداه بنجد لها جبال سود صغار تسمى جبال الجوّابة.الجَوشَنية: جبل للضباب.الجُوَي: جبيل لأبي بكر.جفْر الفرس: ماءة وقع فيها فرس في الجاهلية فغبر فيها أياما يشرب من مائها ثم أخرج صحيحاً.جَفر الشَحم: ماءة لبني عبس ببطن الرمة.الجُثوم:000000 أجنادين: موضع بالشام. مجَيمر: جبل، قال: " كأن ذرى رأس المُجَيمر غُدوة ".الجَنَابة: موضع.الجاذر: موضع.جاسم: موضع بالشام قال النابغة:ولا زال قبر بين تُبنى وجاسم ... عليه من الوسمّي جَود ووابلالجَناح: جبل في أرض بني العجلان، قال ابن مقبل:أمن رسم دار بالجناح عرفتها ... اذا راميها سيل الجواب عرَّداوروى الجنح بالضم.الجرادة: رملة بأعلى البادية.جزيرة العرب: أرضها ومعدنها لان البحرين بحر فارس وبحر الحبشة، ودجلة والفرات، قد أحاطت بها. الجزيرة: كورة الى جانب أرض الشام.جَلود: قرية من قرى افريقية ينسب اليها القائد الجَلودي.الجفار: موضع بنجد.جُمانة وريّا: في قول جرير، قيل هما رملتان تبتدئان عن يمين خيمة جرير وعن يسارها وقيل هما جاريتان كانتا له.جَنَفاء وجنفا: موضع " بالمد والقصر ". جُنفى: موضع عن يعقوب.الجِلحاء: بلد معروف.جَسَداء: موضع، قال لبيد:فبتنا حيث أمسينا قريباً ... على جَسداء ينبحنا الكليبوقال ابو مالك: جسداء بطن جلذان، وجلذان " بالذال المعجمة " موضع، وقولهم: صرًَحت بجلدان " غير معجمة ".جُرادي: موضع.جُّر بَتُ: موضع عن ابن دريد.الجَلعَب: موضع. جَبنل: موضع.جَيهَم: موضع.جيروان: اسم دمشق جمر: ماء، قال ابن مقبل:ظلت على الشوذر الاعلى وأمكَنَها ... أطواء جَمر من الارواء والعَطَنِأجناد الشام: خمسة: دمشق وقنسرين وحمص والأردن وفلسطين، الواحد منها يقال له " جُند ".جَدرَ: بلد بناحية الشام. جَبَلة: موضع بنجد، ويوم جَبَلة معروف.جيشان: موضع، قال عبيد:فابنا ونازعنا الحديث أوانسا ... عليهن جيشانية ذات أغيالِالجوف: موضع باليمن.الجودي: جبل بناحية المصل استوى علية فلك نوح " ع ".الجار: موضع بساحل تهامة.المجازة: موضع.المجيب: بأجأ: قال الطرماح: لحُراش المجيب بكل نيق ... يقصر دونه نبل الرماةالجِيار: بلد من ارض خيبر.جُواثي: حصن لعبد القيس بأرض هَجَر.جَولى: موضع.جوخى: موضع.الجوث: موضع.جيحان: نهر معروف. الجولان: جبل بالشام.جيرون: قرية الجبابرة في أرض كنعان.الجم: موضع.جش أعيار: موضع.جُدّة: موضع.مَجَنّة: سوق من أسواقهم بالظهران الى جبل يقال له الآصفر وهو بأسفل مكة على بريد منها وكانت تقام عشرة أيام.جلاّل: موضع، قال الراعي: يعيب نأخراها بُرَيمة بعدما ... بدا رمل جلاّل بها وعوائقهجنَان: بلد، قال ابن مقبل:أتاهن لبان بيض نعامة ... حواها بذي اللِصين أو بجنانجدود: موضع، قال قيس بن عاصم المنقري:بيوم جَرود قد فضحتم اباكم ... وسالمتم والخيل تَدمَى نحورهاالجُبَابات: موضع.الجُبيب: موضع قال ابن احمر.خَلَد الحُبَيب وبادَ حاضرُةُ ... الا منازل كلها قفر الجَبَان: موضع معروف.جَباجب: موضع منى.جُبجب: ماء معروف.جلاجل: موضع، قال ذو الرمة:أيا ظبية الوعاء بين جُلاجل ... وبين النقا آأنت أم أمُ سالمالجابية: موضع.جاوية: قرية بالبلقاء من عمل الشام واليها ينسب الجادي وهو الزعفران، سمعت بعض المغاربة يقول: انها بلد الزعفران.الجواء: موضع. الجُراوى: منهل.جُفاف الطير: مكان قال جرير:فما أبصر النار التي وضَحت له ... وراء جفاف الطير الا تَمارياالجِعرانه: قال الشريف عُلي: " هكذا بسكون العين وخفة الراء آبار مقتربة، منها احرم رسول الله " ص " وفيها مسجد لرسول الله " ص ".الجِناب: موضع بعِراض خيبر وسَلاح ووادي القرى. ما في اوله الحاءحَرّة: حرة شوران وحرة ليلى وحرة واقم وحرة بالحجاز.الاحمر: جبل وجهه مشرف على قُعَيقِعان كان يسمى في الجاهلية الأعرف.الحَجون: الجبل المشرف على مكة الذي بحذاء البيعة يلي شعب الجزارين. المحَصَّب: ما بين شعب عمرو الى شعب بني كنانة.الحصحاص: جبل مشرف على ذي طَوى.الحُزون: في جزير العرب ثلاثة: حَزن بني يربوع وحَزن بني غاضرة وحَزن كلب.حَجر: قصبة اليمامة.حَراضة: ماء لجُشم. حضن: جبل بنجد لجشم خاصة.المُحدث: ماء لبني الدئل بتهامة.حَدَثة: وادٍ لكنانة والباقي لهذيل.حَلية: وادٍ بتهامة اعلاه لهذيل واسفله لكنانة.حيض: شعب بتهامة يجيء من السراة.الحبس: جبل لبني قُرة.حبشي: جبل في بلاد أسد.الاحامرة: ماء لبني نصر. الحديباء: ماء ابني جذيمة، قال:ان الحُدَ يباء مشح ان سَبَقتَ به ... من لم يسامن عليه فهو مسمونحُواة: ماء باسفل الثلبوت لبني نَعامة.حساء ريث: ماء لطيء.الحوراء: ماء لبني نبهان من طيء.حَبجري: ماء بوادٍ يقال له " ذو ججري " قال عقبة بن سوداء:وطير جرى بين الغميم وحبجري ... بصدح النوى والبين غير الموافقحَزِير مُحارب: موضع.الاحساء: ماء لغني. الحُنيج: ماء لهم.حَسَلات: أجبال بيض الى جنب رمل الغضى، قال:أكَلَ الهر قلبك مستعار ... تهيج لك المعارفُ والديارعلى أني أرقت وهاج شوقي ... بحَسله موقد ليلاً ونارأُحامر: جبل احمر، وأحامرة رَدهة، وماء أحامر لبغيبغة فيقال لها " احامر البغيبغة ".المُحدثَة: ماءة لها نخل ولها جبيل يسمى " عمود المحدثة ".الحَفيِرة: ماءة لبني موجن الضبابي، ولها جبل يقال له " العمود " ينسب اليها فيقال " عمود الحفيرة ".حِليّت: معدن. حزم: حزم النُميرة: حزم ابيض ببلاد الضباب.حفيرة العَلَجان: ماء لبني جعفر، والعَلَجان شجر.حزم شرج: مكان من الارض ظاهر ابيض لابي بكر.حمة المنتضى: جبيل صغير كأنه قطعة من حرة.حمتا الثُوير: جبلان، والثوير أبيرق ابيض.الحصّاء: ماء.حفيرة خالد: ماء لكعب بن ابي بكر.الحراميّة: ماء لبني زنباع. حفيرة الاغَرَ: ماءة لكعب بن ابي بكر.معدن الأحسن: لأبي بكر بن كلاب.الحفر: من مياه نملى.الحفائر: ماء لقريط ببطن وادٍ يقال له مهزول.الحوأب: ماء عن يمين البقرة وهي ماء ايضاً.الحصن: الثنية التي بمكة الى خلف دار يزيد بن منصور.مُحيّاة: هضبة لبني اسد.الأحفار: مواضع معروفة.محضوراء: ماء من مياه لأبي بكر. مُحجِّرة: موضع وكان الاصمعي بسر جيمه قال بشر:مُعالية لا هَمَّ الاّ محجِّرة ... ومرة ليلَى السَهلُ منها قُلوبُهاالمُحرتَّة: بلد معروف، قال يعقوب: وهو قران.مُحَلِّم: نهر باليمامة، قال الاعشى:ونحن غداة العِين عِين فُطيمة ... منعنا بني شيبان شُربَ مُحلَّمالحَشَّاك: نهر.حارث: موضع بالشام.حاجر: موضع.حامر: موضع. حرة راجل: بين البى: ومشارف حوران.حَفِير:: موضع معروف.حَقِيل: موضع، قال الراعي:وأفضن بعد كضومهن بحرة ... من ذي الابارق اذ رعين حقيلاالحطيم: قال ابن دريد: كانوا يحلفون عنده فيحطم الكاذب.حديقة الرحمن: بستان كان بفناء اليمامة لمسيلمة لعنه الله ولما قتل سموه: حديقة الموت.حليمة: موضع. حَجور: موضع معروف في بلاد بني سعد.الحِقاب: جبل معروف، قال: " وضمها والبدن الحقاب ".حِقال: موضع عن ابن دريد.سوق حُباشة: احدى اسواق العرب.الحَسَن: كثيب معروف في بلاد بني ضبة. حُليمات: موضع.حُذنة: موضع.حسمْى: بلد جذام، و " حسمى " ماء معروف لكلب، ويقال: إنَّ آخر ما نضب من ماء الطوفان حسمى فبقية من هذه البقية الى اليوم، قال: وببطن حسمى بلد آخر.حَماساء: موضع.حمراء الأسد: موضع معروف على ثمانية اميال من المدينة.الحَدَثان: قرية، قال ابن مقبل:تمنيت أن يلقى فوارس عامر ... بصحراء بين السود والحَدَثان حِبِّر: اسم بلد، قال ابن مقبل:سل الدار من جنبي حِبِّر فواهب ... الى ما رأى القليب المضَيّحوقيل: حِبِّر وواهب جبلان لبني سليم.حِمِرّ: موضع.حُذَيلاء: موضع.حَتلَم: موضع.حَرْقَم: موضع عن ابن دريد.حَومَل: موضع.الحوامض: مياه مالحة. الحمائر: موضع.حفائل: موضع.حَيطوب: موضع.حرملاء: موضع.حولايا: موضع.حَوتَنانان: موضع.حَبونن: موضع.الحَضْر: مدينة مبنية بالحجارة، قال:فاليك اعملت المطية من ... سفلى العراق وانت بالحضر حضر موت: موضع.الحَبل: موضع بالبصرة على شاطئ النهر، والحبل من قول أبي ذؤيب:فَروَّحها عن ذي المجاز عشية ... تبادر أولى السابقات الى الحبلوهو عرفة وذو المجاز الموسم.حَرْبة: موضع.حَرده: موضع. الحَجْر: بلاد ثمود بين الشام والحجاز، وحجر الكعبة فيه قبر هاجر واسماعيل.الأحقاف: في القرآن قيل: واد بين عماد ومهرة، وقيل: رمل مشرفة على البحر بالشحرة من اليمن، وقيل: جبل بالشام يسمى الأحقاف.حِصنان: موضع معروف والنسبة اليه حِصني.الحُرج: موضع معروف.حَنَذ: موضع معروف بين مكة والبصرة، قال: يا رب بيضاء لها زوج حَرَضْحلاّلة بين عُرَيق وحَمَضْترميك بالطرف كما يُرمى الغَرضْالحرم: مكة وما حولها، وحرم رسول الله " ص " المدينة، والحرمان مكة والمدينة.حَضَن: جبل بأعلى نجد.حَرِم: واد، قال ابن مقبل:حي دار الحي لا دار بها ... بأُثال فِحال فحَرِمالحبل: موضع. الحَوف: موضع.الحيرة: موضع، وهي التي كان النعمان بن المنذر يسكنها، وسميت بذلك لأن تبعا الأكبر لما رأى أن يأتي خرسان خلف ضعفة حبذه بذلك الموضع وقال لهم: حيروا به أي اقيموا، والحيرتان: الحيرة والكوفة.الحيار: ماء.حُراق: موضع.حَوض: موضع.حَوساء: موضع.حَوران: موضع بالشام. الحَومان: مكان.الحَزّ: موضع بالسراة.الحلا: موضع.حَشّ كوكب: موضع بالمدينة معروف.احليلى: شعب لبني اسد فيه نخل، قال:ظللنا باحليلى بيوم تلفّنا ... الى نخلات قد صَرَينَ سَموءاحليلاء: موضع.أبرق الحنّان: موضع. الحنّان: كثيب عظيم كالجبل.حمامة: رملة معروفة أو أكمة، وقيل ماء، قال:أما الفؤاد فلن يزال موكلا ... بهوى حُمامة أو بريا العافرحنين: واد الى جنب ذي المجاز، قال:نصروا بنيَّهُمُ وشَدوا أزرهُ ... بحُنَين يوم تواكل الأبطالِحَلحَل: موضع.الاحاء: موضع.حِراء: جبل من جبال مكة يصرف ولا يصرف.الحَسَا: موضع. حُلوان: هذا البلد المعروف اقطعه بعض ملوك العجم حلوان بن عمران بن الحالف بن قضاعة فسمي به، عن ابي الكلبي.حُضياّن: حصن وسوق لبني نمير فيه مزارع وشعير.حَدَوْدَى: موضع.حَضوضى: موضع وقيل جبل في البحر.حُليمات: انقاء بالدهناء، قال:دعاني ابن ارض يبتغي الزاد بعدما ... ترامت حُلَيمات وأجاردُالحلاءة: موضع، قال عدي بن الرقاع: كانت تحلُّ اذا ما الغيث اصحبها ... بطن الحلاء فالأمرار فالسرراًالحوأب: ماء من البصرة في الحديث.حائل: ارض.حُسَم: موضع، قال النابغة: عفا حسم من فرتنا فالعوارعُ حُسَيكة: بطرف ذباب، وكان بحسيكة يهود ولهم بها منازل كثيرة. ما في أوله الخاءخَرَبة: موضع بنجد.الأخشبان: ابو قبيس والأحمر وهو جبل مشرف وجهه قعيقعان.الخَلصاء: ماء لعبادة بنجد.خُذارق: ماء بتهامة لكدانة وهو ملح يسمى بذلك لأنه يسلح شربه حتى يخذرقه أي يسلح.الخَندَمة: جبل منه بنيان مكة.خُصلة: ماء لبني منقذ. الخَوة: ماء لبني اسد.الخَربة: ماء لبني الكذاب.خَوّ: يوم لبني اسد يربوع، قال:وهُوَّنَ وجدي اذ أصابة رماحنا ... عشية خوّ رهطَ قيس بن جابرخوَي: ويوم خوي معروف.الخَنوقة: وادٍ. خَدعة: ماء لغني.الخَصافة: ماء للضباب.الخَوي: وادٍ.مُخَمّر: وادٍ، قال:خليلي بين المنحى من مخمرَّ ... وبين اللوى من عرفجاء المقابلِالخضرمة ومخضوراء: ماءتان لبني سلول.الخَّنَجْرَةَ: من مياه نملى.الاخارج: من جبال بني كلاب. الخيمة: اكمة في وسط الرمة فوق ابانين.الأخرجية: موضع بالشام، قال جرير:يقول بوادي الاخرجية صاحبي ... متى يرعوي النوى المتقاذفأخرب: موضع.رمل مخفق: رمل اسفل الدهناء من ارض بني سعد.مُخرم: محلة بالبصرة.مُخاشن: جبل قيل وهو على البشر:لو أن جمعهم غداة مخاشن ... يُرمَى به حَصَنٌ لكاد يزولُالخشال: اسم موضع. خُلار: اسم موضع.الخابور: نهر بالشام.جبل حليج: احد جبال مكة.خسّمان: جبل في بلاد قُضاعة على طريق الشام.خُساف: مفازة بين الحجاز والشام.خُماصة: موضع. قال ابن مقبل:فقلت وقد جاوزت بطن خُماصة ... جرت دون دَهماها الضباء البوارحالخَرَجاء: منزل بين مكة والبصرة، وانما سميت بذلك لأنها أرض تركبها حجارة بيض وسود. وخرجاء عبس: موضع " آخر ".الخَلصاء: موضع.حَقَدان: موضع.خَزَالى: موضع.خضوراء: ماء.خُضَمّاء: موضع.ختِرب: موضع من رمال بني سعد.خَيلَع: موضع.خَينَف: واد بالحجاز معروف.خُنزب: موضع.خُبتَع: موضع.خرِشاف: موضع.خنزير: جبل معروف. الخَبّت: صحراء بين مكة والمدينة.الخَرج: قرى باليمامة كثيرة ونخيل لبطون بكر بن وائل، قال ذو الرمة: " بنفحة " من خزامى الخرج هيَّجها ".خِيَم: جبل بعماتين.خَرَبة: معدن.الخَوع: موضع معروف بخيبر.الخياَل: أرض لبني تغلب، قال:لمن طلل تضمَّه أثال ... فسرح فامَرانهُ فالخيالُالخَوصاء: موضع. خيَماء: ماء لبني أسد.الخُويلاء: موضع.خَت: موضع.الخَط: فرضة بالبحر ترفيء اليها السفن التي تجيء من الهند.الخُصُرص: موضع قريب من الحوفة.اخميم: موضع بمصر.خَزاز: جبل كانوا يوقدون عليه غداة الصباح، قال الحارث بن حلَّزة:فتوَّت نارها من بعيد ... بخَزارٍ هيهات منك الصِلاءُالخمَاء: موضع. خفِان: أجمة في سواد الكوفة.الخمّان: موضع.خَزَازى: موضع.الخال: جبل تلقاء الدثينة، قال:أهاجك بالخال الحمول الدوافع ... فأنت لمهواها من الأرض نازعيوم خُشاَش: يوم كان بين.........وبين هذيل.الخَبْط: ارض جهينة بالقبيلة بينها وبين المدينة خمسة ايام وهي بناحية ساحل البحر.خَضرة: أرض لمحارب بنجد. خَيبَّر: على ثمانية برد من المدينة.الخُبَيب: موضع، قال:أتجزع أن اطلال حنت وشاقها ... تفرقنا بين الخبيب على ظهرخُرَيبة: موضع بالبصرة بسمى بصيرة الصغرى.خصفى: أجمة في سواد الكوفة.خيوان: موضع باليمن، قال ابو علي الفسوري: هو شيعال.خَزَوزَى: واد، قال:ببطن خينف من ام وليد وقد ... تامت فؤادك أو كانت له خبلا ما في أوله الدالدبا ودَمَا: في أرض عمان.داءة: هي الجبل الذي يحجز النخلتين.الدأاث: " بوزن سئال " واد.مَداخِل: ثماد وعندها هضب له سفوح وهو منطق بأرض بيضاء مشرف على الريان من شرقية يقال له هضب مداخل.دَغانين: من بلاد عمرو بن كلاب.المُدركة: ماء لبني زنباع.دارة أبرق: لبني عمرو بن ربيعة.المَدافَع: اسم موضع.المَردَمة: لبني مالك بن ربيعة، وهي برث وجبل اسود عظيم. دارة مِحصَن: في دار بني نمير وهي في طرف ثهلان الاقصى.دارة المَكامِن: لبني نمير وهي في ديار بني ظالم تناوح المثامن، قال الراعي:بدارةَ مكمِنٍ ساقت اليها ... رياحُ الصيفِ آراماً وعينامُدَرّج: ماءة من مياه بني عبس.الدَرّاج: موضع.تطاول الليل علينا دمون ... دمون انا معشر يمانونداحس: موضع.دبيل: موضع.الدثينة والدفينة: منزل لبني سليم.الدخول: موضع، وقيل بئر غيره كثير الماء. دارة الجثوم: لبني الاضبط بن كلاب، والجثوم ماء يصدر لهم في دارة بيضاء.دارة غُبيَر: لبني الاضبط بها ماء يسمى الغبير.الدهناء: موضع في بلاد بني تميم.دُرنى: موضع، قال الاعشى:حل اهلي ما بين دُرنى فبادولى ... وحلت عُلوية بالسِخِالدَفَرَي: روضة معروفة قال الشاعر:وكأنها دقري تخيّل نبتُها ... أُنُف يُغم الضال نبت بحارِهادير سمعان: موضع.دُسْمان: موضع. 