 الأمور أنجع وأنفع. ولو عد كاملٌ لا سقطة فيه لكان إياه، لكن الله جل ثناؤه جعل في المخلوقين النقص، وجعلهم ضعفاء، وحكم بأنهم لم يؤتوا من العلم إلا قليلاً. ولقد كانت أنصباؤه في ذلك القليل كالمحتوية على أكثره رحمة الله عليه مع ما جمع الله جل وعز فيه من حكم عادل، ورأي فاصل، وأدب بارع، ولبٍ ناصع، وتصرفٍ في العلوم، وحلمٍ يربي على الحلوم، وفي الله تعالى ذكره خلفٌ من كل هالك، وعزاء من كل مصيبة. وبرسول الله صلى الله عليه وسلم الأسوة والقدوة، وكل خطب، إذا ذكرت وفاته، صغير، وكل رزء حقير؛ عليه رحمة الله وبركاته.ويروى عن علي بن أبي طالب رحمة الله عليه من وجوهٍ، سمعنا ذلك وبعضها يزيد على بعض، أنه قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم تولى غسله العباس، وعلي، والفضل، فقال علي: لم أره يعتاد فاه في الموت ما كنت أراه في أفواه الموتى. ثم لما فرغ علي من غسله وأدرجه في أكفانه، كشف الإزار عن وجهه، ثم قال: بأبي أنت وأمي، طبت حياً، وطبت ميتاً، انقطع بموتك ما لم ينقطع بموت أحد ممن سواك من النبوة والإنباء، خصصت حتى صرت مسلياً عمن سواك، وعممت حتى صارت المصيبة فيك سواء. ولولا أنك أمرت بالصبر ونهيت عن الجزع لأنفدنا عليك الشؤون، ولكن ما لا يدفع كمدٌ وإدبارٌ محالفان وهما داء الأجل، وقلا لك. بأبي أنت وأمي. أذكرنا عند ربك، واجعلنا من همك. قال: ثم نظر إلى قذاةٍ في عينه فلقطها بلسانه ثم رد الإزار على وجهه.وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعزوا عن موتاكم بي.وهذا كلام تلقاه عنه المؤمنون ثم أدوه إلى من بعدهم من إخوانهم المؤمنين، فاحتذى هذا المثال يقيناً وإيماناً جماعة كلهم سلكه فاهتدى، ووصفه فأحسن، فمنهم عبد الله بن أراكة الثقفي، فإنه أصيب بابن له فأسرف أخوه عبد الله ابن عبد الله في البكاء فوعظه وعزاه فقال: الطويلوقلت لعبد الله إذ جدّ باكياً: ... تعزّ وماء العين منهملٌ يجريلعمري لئن أتبعت عينيك ما مضى ... به الدّهر أو ساق الحمام إلى القبرلتستنفدن ماء الشؤون بأسره ... ولو كنت تمريهنّ من ثبج البحرتأمّل! فإن كان البكا ردّ هالكاً ... على أحدٍ، فاجهد بكاك على عمروولا تبك ميتاً بعد ميتٍ أجنّه ... عليٌّ وعبّاسٌ وآل أبي بكر باب من التعازيوهو أكثر ما تكلم فيه الناس، لأنه لم يعر أحد من مصيبة بحميم، ذلك قضاء الله على خلقه. فكل تكلم إما متعزياً وإما معزياً، وإما متصبراً محتسباً.قال أبو الحسن المدائني: كانت العرب في الجاهلية وهم لا يرجون ثواباً ولا يخشون عقاباً يتحاضون على الصبر، ويعرفون فضله، ويعيرون بالجزع أهله، إيثاراً للحزم وتزيناً بالحلم، وطلباً للمروءة، وفراراً من الاستكانة إلى حسن العزاء، حتى إن كان الرجل منهم ليفقد حميمه فلا يعرف ذلك فيه. يصدق ذلك ما جاء في أشعارهم، ونثي من أخبارهم. قال دريد بن الصمة في مرثيته أخاه عبد الله: الطويلقليل التّشكّي للمصيبات حافظٌ ... مع اليوم أدبار الأحاديث في غدصبا ما صبا حتّى إذا شاب رأسه ... وأحدث حلماً قال للباطل ابعد قال أبو عبيدة: كان يونس بن حبيب يقول: هذا أشعر ما قيل في هذا الباب.وقال أبو خراش الهذلي: الطويلتقول أراه بعد عروة لاهياً ... وذلك رزءٌ لو علمت جليلفلا تحسبي أنّي تناسيت عهده ... ولكنّ صبري يا أميم جميلوقال أبو ذؤيب: الطويلوإنّي صبرت النّفس بعد ابن عنبسٍ ... وقد لجّ من ماء الشّؤون لجوجلأحسب جلداً أو لينبأ شامتٌ ... وللشّرّ بعد القارعات فروجوقال أوس بن حجر: المنسرحأيّتها النّفس أجملي جزعا ... إنّ الّذي تحذرين قد وقعا وقال أبو ذؤيب: الكاملوتجلّدي للشّامتين أريهم ... أنّي لريب الدّهر لا أتضعضعوالشيء يذكر بالشيء: يروى أن الحسين بن علي بن أبي طالب رحمهما الله دخل على معاوية وهو في علة له غليظة، فقال معاوية: ساندوني ثم تمثل بهذا البيت:وتجلّدي للشامتين أريهم ... أني لريب الدهر لا أتضعضعفسلم الحسين رحمه الله ثم تمثل:وإذا المنيّة أنشبت أظفارها ... ألفيت كلّ تميمةٍ لا تنفعفاستظرف الجواب كون البيتين من قصيدة واحدة.وقال عمرو بن معدي كرب: مجزوء الكاملكم من أخٍ لي صالحٍ ... بوّأته بيديّ لحداما إن هلكت لفقده ... ليس البكاء يردّ زنداألبسته أثوابه ... وخلقت يوم خلقت جلداوقال حارثة بن بدر الغداني: البسيط الصّبر أجمل والدّنيا مفجّعةٌ ... من ذا الّذي يجرّع مرةً حزنا؟وما جاء في هذا أكثر من أن يؤتى على غابره.وتعزيك الرجل تسليتك إياه. والعزاء هو السلو وحسن الصبر على المصائب وخير من المصيبة العوض منها والرضى بقضاء الله والتسليم لأمره تنجزاً لما وعد من حسن الثواب، وجعل للصابرين من الصلاة عليهم والرحمة. فإنه يقول تبارك وتعالى: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون. أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون. وقال وبشر المخبتين الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم. وقال تبارك اسمه: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه يقول الاسترجاع. خبرني بذلك غير واحد من الفقهاء.وروى أبو الحسن عن الفضل بن تميم قال: قيل للضحاك بن قيس: من قال عند المصيبة: إنا لله وإنا إليه راجعون، كان ممن أخذ بالتقوى وأدى الفرائض؟ فقال: نعم، أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة. قال الأصمعي عن بعض العلماء: لو وكل الناس بالجزع للجؤوا إلى الصبر.وروي عن الحسن أنه كان يقول: الحمد لله الذي أجرنا على ما لا بد لنا منه، وأثابنا على ما لو كلفنا غيره لصرنا فيه إلى معصيته.قال الأصمعي وأبو الحسن: جزع سليمان بن عبد الملك على ابنه أيوب فقال له رجل من القراء: يا أمير المؤمنين إن امرأ حدث نفسه بالبقاء في الدنيا وظن أنه يعرى من المصائب فيها لغير جيد الرأي. فكان ذلك أول ما تسلى به.وكان علي بن أبي طالب رضوان الله عليه يقول: عليكم بالصبر، فإن به يأخذ الحازم وإليه يعود الجازع.وروي عن أبي الحسن، عن أبي عمرو بن المبارك قال: دخل زياد بن عثمان بن زياد على سليمان بن عبد الملك، وقد توفي ابنه أيوب، فقال: يا أمير المؤمنين، إن عبد الرحمن بن أبي بكرة كان يقول: من أحب البقاء فليوطن نفسه على المصائب. قال أبو الحسن عن علي بن سليمان عن الحسن: الخير الذي لا شر فيه الشكر مع العافية، والصبر عند المصيبة. فكم من منعم عليه غير شاكر، ومن مبتلى غير صابر.قال: ومن أحسن التعزية إبلاغ في إيجاز. قال أبو الحسن: ومن أحسن ما سمعنا في ذلك عن أبي الحكم الليثي عن شيبة بن نصاح قال: لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم صرخت أسماء بنت عميس، فنادى مناد من ناحية البيت، يسمعون حسه ولا يرون شخصه: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، أعلى رسول الله تبكون، أم على رسول الله تصرخون؟ فقالت أسماء: ما على رسول الله صلى الله عليه وسلم نبكي ولا على رسول الله نصرخ، ولكن على انقطاع الوحي عنا. قال: ثم نادى الثانية: كل نفس ذائقة الموت، وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور. إن في الله عزاءً من كل مصيبة، وعوضاً من كل مرزئة، ودركاً من كل فائت، وخلفاً من كل هالك. فبالله فثقوا، وإياه فارجوا. المحبور من حبره الثواب، والخائب من أمن العقاب. قال أبو الحسن عن الحسن بن دينار عن علي بن زيد عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع إبراهيم في حجره وهو يجود بنفسه فقال: لولا أن الماضي فرط الباقي وأن الآخر لاحق بالأول لحزنا عليك يا إبراهيم. ثم دمعت عينه فقال: تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول إلا ما يرضي الرب. وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون.قال أبو الحسن: أخبرنا عن مسلمة عن أبان عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لأن أقدم فرطاً أحب إلي من أن أدع مئة مستلئم. وجاء عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: من عزى مصاباً فله مثل أجره قال أبو الحسن عن بعض أصحابه قال: عزى أبو بكر عمر على طفلٍ له، فقال: عوضك الله منه ما عوضه منك. تفسير هذا أنه يقال: إن الطفل يعوض من أبويه الجنة.قال أبو الحسن عن أبي بكر عن أبي المليح قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله جل ذكره: إذا أخذت صفي عبدي فصبر لم أرض له ثواباً دون الجنة. باب من الشعرمراثي الجاهلية المشهورة المستحسنة المستجادة المقدمة معلومة موسومة منها قصيدة متمم بن نويرة في أخيه مالك، على أن سائر أشعاره غير مذموم، وان تقدمتهن العينية التي أولها. الطويللعمري وما دهري بتأبين هالكٍ ... ولا جزعٍ ممّا أصاب فأوجعاومنها قصيدة دريد في أخيه عبد الله التي أولها الطويلأرثّ جديد الحبل من أمّ معبد ... بعاقبةٍ وأخلفت كلّ موعدومنها قصيدة كعب بن سعد الغنوي يرثي فيها أخاه، وهي التي أولها: الطويلتقول سليمى ما لجسمك شاحباً ... كأنّك يحميك الشّراب طبيب؟ومنها قصيدة أعشى باهلة، أبي قحافة وهي التي أولها: البسيط إنّي أتتني لسانٌ لا أسرّ بها ... من علو لا عجبٌ منها ولا سخرومراثي الخنساء ومراثي ليلى الأخيلية، وسنذكر من ذلك طرفاً، ومن مراثي أوس بن حجر في فضالة بن كلدة الأسدي، ومراثي لبيد في أخيه أربد، وعدي المهلهل فيمن بكاه من قومه اختيارات بارعة وننبه على ما فيها ولمن اختيرت ثم ننحط إلى شعر الإسلام من قديم ومحدث وما بينهما إن شاء الله. ونفصل ذلك بالمواعظ كلاماً وشعراً والتعازي على ما يحضر ونوفق له إن شاء الله.فمما اخترنا من قصيدة متمم وكان الذي تولى قتل أخيه بأمر خالد بن الوليد بن المغيرة ضرار بن الأزور الأسدي وحدثنا التوزي في إسناد أن ضراراً هذا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسلم ففعل وقال: المتقاربتركت الخمور وضرب القدا ... ح واللهو تصليةً وابتهالاوكرّي المحبّر في غمرةٍ ... وشدّي على المشركين القتالافيا ربّ لا أغبنن صفقتي ... فقد بعت أهلي ومالي بدالا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما غبنت صفقتك يا ضرار.ثم نرجع إلى اختيارنا من العينية، ففيها من حر الكلام وصادق المدح قوله: الطويلإذا ابتدر القوم القداح وأوقدت ... لهم نار أيسارٍ كفى من تضجّعابمثنى الأيادي ثمّ لم تلف مالكاً ... على الفرث يحمى اللّحم أن يتمزّعاوقوله:وكنّا كندماني جذيمة حقبةً ... من الدّهر حتّى قيل لن نتصدّعاوعشنا بخيرٍ في الحياة وقبلنا ... أصاب المنايا رهط كرى وتبّعافلمّا تفرّقنا كأنّي ومالكاً ... لطول أجتماعٍ لم نبت ليلةً معاوفيها مما يختار:أقول وقد طار السّنا في ربابه ... وغيثٌ يسحّ الماء حتّى تريّعاسقى الله أرضاً حلّها قبر مالكٍ ... ذهاب الغوادي المدجنات فأمرعاوآثر بطن الواديين بديمةٍ ... ترشّح وسميّاً من النّبت خروعاًتحيّته منّي وإن كان نائياً ... وأضحى تراباً فوقه الأرض بلقعافما وجد أظار ثلاثٍ روائمٍ ... رأين مجرّاً من فصيلٍ ومصرعايذكّرن ذا الوجد القديم بوجده ... إذا حنّت الأولى سجعن لها معابأوجد منّي يوم فارقت مالكاً ... ونادى به النّاعي السّميع فأسمعا يريد بالسميع: المسمع.ومما يستحسن من شعره فيه: الطويلكهولٌ ومردٌ من بني عمّ مالكٍ ... وأيفاع صدقٍ لو تملّيتهم رضىسقوا بالعقار الصّرف حتّى تتابعوا ... كدأب ثمودٍ إذ رغا سقبهم ضحىإذا القوم قالوا: من فتىً لعظيمةٍ؟ ... فما كلّهم يعنى ولكنّه الفتىوهذا يشبه قول طرفة: الطويلإذا القوم قالوا: من فتىً؟ خلت أنّني ... عنيت فلم أكسل ولم أتبلّدومن ذلك قوله في أخرى: الطويلوكلّ فتىً في النّاس بعد ابن أمّه ... كساقطةٍ إحدى يديه من الخبلوبعض الرّجال نخلةٌ لا جنى لها ... ولا ظلّ إلاّ أن تعدّ من النّخلوهذا من جيد الكلام لصحة معناه، ولأنه وافق حقاً. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الناس كإبل مئة، لا تكاد ترى فيها راحلة وقد قال الآخر لشجرات ضرب بهن مثلاً: الطويلإذا لم يكن فيكنّ ظلٌّ ولا جنىً ... فأبعدكنّ الله من شجراتوالرجل رحمه الله الذي أنشأنا هذا الكتاب بسببه، ومن أجل وفاته، نأمن أن يلحق وصفنا إياه تزيد أو تكلف لإجماع العامة فيه على قول الخاصة. فكأنه شيء وقع إلهاماً، وكأن مادحه يستملي مدحه من قول القائل: الكاملجلّت مصيبته فعمّ مصابه ... فالنّاس فيه كلّهم مأجوروالنّاس مأتمهم عليه واحدٌ ... في كلّ دارٍ رنّةٌ وزفيرتجري عليك دموع من لم توله ... خيراً لأنّك بالثّناء جديرويشاكل هذا المعنى قول عمارة بن عقيل لخالد بن يزيد بن مزيد: الطويلأرى النّاس طرّاً حامدين لخالدٍ ... وما كلّهم أفضت إليه صنائعهقال: النصب في كلهم أحب إلي، والرفع جيدولن يترك الأقوام أن يحمدوا الفتى ... إذا كرمت أعراقه وطبائعهفتىً أمعنت ضرّاؤه في عدوّه ... وخصّت وعمّت في الصّديق منافعهوإن سلم أحد من أن يكون له عدو فإسماعيل بن إسحاق القاضي رحمة الله عليه، ذلك الرجل. ولكن من سلم من أن يعادى لجناية فغير سالم من حاسد باغ.وحدثني الرياشي قال: حدثني محمد بن عبد الله الأنصاري في إسناد قال: صلى أبو بكر رحمة الله عليه صلاة الصبح يوماً، فلما انفتل قام متمم بن نويرة في آخر الناس، وكان رجلاً أعور دميماً، فاتكأ على قوسه ثم قال: الكاملنعم القتيل، إذا الرّياح تناوحت ... خلف البيوت، قتلت يا بن الأزورأدعوته بالله ثمّ غدرته ... لو هو دعاك بذمّةٍ لم يغدروأومأ إلى أبي بكر، فقال أبو بكر رضي الله عنه: والله ما دعوته ولا غدرت به، ثم اتكأ متمم على سية قوسه حتى دمعت عينه العوراء، ثم أتم شعره فقال:لا يمسك العوراء تحت ثيابه ... حلوٌ شمائله عفيف المئزرولنعم حشو الدّرع كنت وحاسراً ... ولنعم مأوى الطّارق المتنوّرفقام إليه عمر فقال: لوددت أنك رثيت أخي بما رثيت به أخاك. فقال له: يا أبا حفص، لو أعلم أن أخي صار حيث صار أخوك ما رثيته يقول: إن أخاك قتل شهيداً. فقال عمر: ما عزاني أحد بمثل تعزيتكوفي حديث آخر أنه رثى زيد بن الخطاب فلم يجد، فقال له عمر: لم أرك رثيت زيداً كما رثيت أخاك مالكاً، فقال: إنه والله يحركني لمالك ما لا يحركني لزيد. وقال له عمر يوماً: إنك لجزل فأين كان أخوك منك؟ فقال: كان، والله، أخي في الليلة ذات الأزيز والأصوات والصراد، يركب الجمل الثفال بين المزادتين المتلونتين، ويجنب الفرس الجرور، وعليه الثملة الفلوت، وفي يده الرمح الثقيل حتى يصبح متهللاً، ولقد أسرت مرة في بعض أحياء العرب فمكثت فيهم سنة أحدثهم وأغنيهم، فما أطلقوني. فلما كان بعد، وقف عليهم مالك في شهر من الأشهر الحرم، فحادثهم ساعة ثم استوهبني منهم وهم لا يعرفونه فوهبوني له، فعلمت أن ساعة من مالك أكثر من حول مني.قال: وأما مرثية دريد بن الصمة فكان الأصمعي يقدمها جداً، وهي أهل ذاك. وكان سبب هذه المرثية أن أخاه عبد الله بن الصمة أحد بني جشم بن بكر بن هوازن، غزا قبائل غطفان بن سعد بن قيس بن مرة، وفزازة وأشجع بن بغيض. فاكتسح أموالهم وانصرف، فلم يجاوز بعيداً حتى أناخ وأمر بالإبل تنحر، فقال له أخوه دريد: يا أبا فرعان، إن غطفان غير نائمة عن أموالها فتقدم شيئاً ثم أنخ. فقال: لا والله لا أريم حتى آخذ مرباعي وأنتقع نقيعتي، فأمر الإبل فنحرت، وأجلسوا ربيئتهم فلما سطعت الدواخن قال له الربيئة: إني أرى غبرة قد ارتفعت أكثر من هذه الدواخن. قالوا: فتأمل ماذا ترى. قال: أرى قوماً على خيلهم كأنهم الصبيان. قالوا: هذه فزازة، لا بأس، فتأمل. قال: أرى قوماً كأنهم غمسوا في الجأب فقالوا: تلك أشجع ولا بأس، تأمل. قال: أرى قوماً كأنما يتقلعون من صخر، يقلعون دوابهم ببوادهم. قالوا: تلك عبس والموت. فلم ينشبوا أن التقى القوم فاقتتلوا شيئاً، ثم نادوا: أردي، والله، فارس هو أبو فرعان، فأقبل دريد فإذا به صريعاً، وأصاب دريداً جراحات. وله خبر في ذلك اليوم ليس من هذا. ففي ذلك يقول في كلمته هذه: الطويل وقلت لعارضٍ وأصحاب عارضٍ ... ورهط أبي السّوداء والقوم شهّديأمرتهم أمري بمنعرج اللّوى ... فلم يستبينوا النّصح إلاّ ضحى الغدفلمّا عصوني كنت منهم وقد أرى ... غوايتهم وأنّني غير مهتدفما أنا إلاّ من غزيّة إن غوت ... غويت وإن ترشد غزيّة أرشدفقلت لهم: ظنّوا بألفي مقاتلٍ ... سراتهم في الفارسي المسردفنادوا وقالوا: أردت الخيل فارساً ... فقلت: أعبد الله ذلكم الردي؟فجئت كأمّ الوّ ريعت فأقبلت ... إلى جذمٍ من جلد سقبٍ مقدّدفما راعني إلاّ الرّماح تنوشه ... كوقع الصّياصي في النّسيج الممدّدفإن يك عبد الله خلّى مكانه ... فما كان وقّافاً ولا طائش اليدكميش الإزار خارجٌ نصف ساقه ... بعيدٌ من السّوءات طلاّع أنجدقليل التّشكّي للمصيبات حافظٌ ... مع اليوم أدبار الأحاديث في غدوهوّن وجدي أنّني لم أقل له: ... كذبت، ولم أبخل بما ملكت يديوأشعار الجاهلية مشهورة معروفة، وإنما نملي منها العيون. ألا ترى إلى قوله قليل التشكي للمصيبات ثم وصله بقوله حافظ مع اليوم أدبار الأحاديث في غد كيف قرن فيه معنى ظريفاً بآخر مثله في الظرافة التي لا يمتنع اللبيب من قبولها واستحسانها والمعرفة بحقيقة ما فيها كما قلنا في الذي قبله. وكذلك قول كعب بن سعد الغنوي: الطويلوداعٍ دعا: يا من يجيب إلى النّدى؟ ... فلم يستجبه عند ذاك مجيبٌفقلت: أدع أخرى وأرفع الصّوت رفعةً ... لعلّ أبا المغوار منك قريبألا ترى ما وصفه به من الجود الذي هو عادة يجتمع عليها ثم لم يعدل به أحداً؟.وكذلك قول أعشى باهلة في مرثيته المنتشر بن وهب حيث يقول في جلده، إذ كان جل ما فيه مما يمدح به فيما كان به موصوفاً: البسيطما يغمز السّاق من اينٍ ومن وصبٍ ... ولا يعضّ على شر سوفه الصّفرماضي العزيم على العزّاء منصلتٌ ... بالقوم ليلة لا ماءٌ ولا شجركأنّه عند صدق القوم أنفسهم ... باليأس تلمع من قدّامه البشرولا نعلم بيتاً في هذا المعنى من يمن النقيبة وبركة الطلعة أبرع من هذا، فإنما نملي هذا الضرب من العيون. ومثل ذلك قوله:لا يتأرّى لما في القدر يرقبه ... ولا تراه أمام القوم يقتفر قال أبو العباس: وحدثنا الرياشي في إسناد ذكره قال: أنشد منشد أبا بكر الصديق رضي الله عنه قول زهير في هرم بن سنان: الكاملأن نعم معترك الجياع إذا ... خبّ السّفير وسابيء الخمرولنعم حشو الدرع أنت إذا ... دعيت: نزال ولجّ في الذّعروترّهق النّيران يحمد في ال ... لأواء غير ملعّن القدرفجعل أبو بكر يقول عند كل بيت: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أنشده:والسّتر دون الفاحشات وما ... يلقاك دون الخير من سترفقال: هكذا، والله، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم قال: أشعر شعرائكم زهير.ويروى من غير وجه حدثناه مسعود بن بشر وغيره أنه لما مات مخلد بن يزيد بن المهلب، حضره عمر بن عبد العزيز وصلى عليه ثم قال: الكاملبكّوا حذيفة لا تبكّوا مثله ... حتّى تبيد قبائلٌ لم تخلقثم قال: لو أراد الله بيزيد خيراً لأبقى له هذا الفتى. فهذا من الأبيات الجامعة كنحو ما ذكرنا. ولقد أحسنت الكندية في قولها في إخوتها: الطويلأبوا أن يفرّوا والقنا في نحورهم ... فماتوا وأطراف القنا تقطر الدّماولو أنّهم فرّوا لكانوا أعزّة ... ولكن رأوا صبراً على الموت أكرماهوت أمّهم ماذا بهم يوم صرّعوا ... بجيشان من أسباب مجدٍ تصرّماوالقائل: الوافرألا لهف الأرامل واليتامى ... ولهف الباكيات على قصيّلعمرك ما خشيت على قصيّ ... منيّة بين سلعٍ والسّليّولكنّي خشيت على قصيّ ... جريرة رمحه في كلّ حيّفأحسن الشعر ما خلط مدحاً بتفجع، واشتكاءً بفضيلة، لأنه يجمع التوجع الموجع تفرجاً، والمدح البارع اعتذاراً من إفراط التفجع باستحقاق المرثي وإذا وقع نظم ذلك بكلامٍ صحيح ولهجة معربة ونظم غير متفاوت فهو الغاية من كلام المخلوقين.واعلم أن قول الخنساء من أجمل الكلام حيث تقول: البسيطوإنّ صخراً لوالينا وسيّدنا ... وإنّ صخراً إذا نشتو لنحّاروإنّ صخراً لتأتمّ الهداة به ... كأنّه علمٌ في رأسه نارفجعلته موضعاً للسؤدد ومعنيّاً بأمر العشيرة لقولها: لوالينا وسيدنا، وجواداً مفضلاً نحاراً في وقت الأقتار والشتوة، ثم قالت: وإن صخراً لتأتم الهداة به فجعلته إمام الأئمة، ثم جعلته علماً والعلم: الجبل، فلم تقتصر على ذلك حتى جعلت في رأسه ناراً، شهرةً في الكرم، وناراً على علم في الهداية.وقول الله عز وجل: وله الجواري المنشآت في البحر كالأعلام إنما هي الجبال. وقال جرير: الرجزإذا قطعن علماً بدا علمومن عجيب ما قيل قول النابغة في حصن بن حذيفة إكباراً لشأنه، واستعظاما لموته، وتعجباً من ذهاب مثله: الطويليقولون حصنٌ ثمّ تأبى نفوسهم ... وكيف بحصنٍ والجبال جنوح؟ولم تلفظ الموتى القبور ولم تزل ... نجوم السّماء والأديم صحيحفعمّا قليلٍ ثمّ جاء نعيّه ... فظلّ نديّ الحيّ وهو ينوحوذكرنا أوساً ومراثيه في فضالة بن كلدة الأسدي. وكان من خبره معه أنه قصده من أرض بني تميم، فلما قارب منزله، جالت به ناقته فرمت به فكسرت فخذه. فأقام ليلته مكانه لا يريم حتى إذا أصبح نظر وهو في عام خصيب إلى جوار من صبيات بني أسد، قد خرجن يجتنين الكمأة، فجعل ينسبهن حتى وقف على ابنة فضالة، فقال لها: خذي هذا الحجر فأتي به أباك، فقولي له: قد زارك ابن هذا، وخبريه بحالي، فلما أتته قال: أتانا، والله، بمدح كثير أو بذم كثير. فأتاه، فضرب قبةً، ولم يزل يعالجه حتى برأ.قال الأصمعي: وفي بني أسد حذاقة بالجبر. قال: وسمعت أعرابياً من بني أسد يقول: أنا أجبر الناس لفك أو ترقوة. قال الأصمعي: وهما أشد ما يجبر. ففي ليلته تلك يقول: المتقاربخذلت على ليلةٍ ساهره ... بصحراء شرجٍ إلى ناظرهتزاد ليالي في طولها ... فليست بطلقٍ ولا ساكرهكأنّ أطاول شوك السّيال ... تشكّ به مضجعي شاجرهوفي حليمة بنت فضالة بن كلدة التي ذهبت إلى أبيها برسالته يقول: الطويللعمرك ما ذمّت ثواء ثويّها ... حليمة إذ ألقت مراسي مقعدولكن تلقّت باليدين ضمانتي ... وحلّ بفلجٍ فالدّثينة عوّديولم تلهها تلك التّكاليف إنّها ... كما شئت من أكرومةٍ وتخرّدسأجزيك أو يجزيك عنّي مثّوبٌ ... وقصرك أن يثنى عليك وتحمديفأقام عند فضالة مدة يسيرة ثم مات فضالة ففيه يقول قصائد نذكر بعضها والمختار منها: قال أبو عبيدة: كان أوس بن حجر شاعر مضر في الجاهلية حتى نشأ زهير والنابغة فوضعا منه، ولكنه شاعر تميم غير مدافع. فمما قال فيه: المنسرحأيّتها النّفس أجملي جزعا ... إنّ الّذي تحذرين قد وقعا إنّ الذي جمّع السّماحة والنّ ... جدة والبأس والقوى جمعاالألمعيّ الّذي يظنّ لك ... الظّنّ كأن قد رأى وقد سمعاوالمتلف المخلف المرزّأ لم ... يمتع بضعفٍ ولم يمت طبعاوالحافظ النّاس في تحوط إذا ... لم يرسلوا خلف عائذٍ ربعاوعزّت الشّمأل الرّياح وقد ... أمسى كميع الفتاة ملتفعاوشبّه الهيدب العبام من ال ... أقوام سقباً ملبّساً فرعاوكانت الكاعب الممنّعة الح ... سناء في زاد أهلها سبعاليبكك الشّرب والمدامة وال ... فتيان طرّاً وطامعٌ طمعاوذات هدمٍ عارٍ نواشرها ... تصمت بالماء تولباً جدعاتأويل ما في هذه القصيدة مما ليس بواضح إلا بعد نظر: قوله: أيتها النفس اجملي جزعا إن الذي تحذرين قد وقعا. تقول العرب: الحذر أشد من الوقيعة. وإنما حق الشيء المتخوف أن يكون صاحبه مرتاعاً حذر وقوعه، فإذا وقع البأس ارتفع ذلك الحذر.ومن ذلك ما يتدارسه الصالحون: إذا استأثر الله عز وجل بشيء فاله عنه.ويحكى عن بعض الأعاجم من ملوكهم أنه مات له ابن فلم يجزع عليه، وأقبل على شأنه، فسئل عن ذلك فقال: إنما الروعة قبل وقوع المخوف، فإذا وقع فعلى اللبيب ألا ينسب إلى الوقوف متفكراً في إثر ما لا يدرك، ولكن ليزجر النفس عن خطائها، ويعمل الشغل فيما يجدي عليه.وقوله: الألمعي الذي يظن لك الظن كأنه قد رأى وقد سمعا الألمعي: الحديد القلب الذي يوقع الشيء موقعه. وهذا مثل لا نعلمه لأحد قبله. وكان مولانا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقوله بأوضح من هذا. كان يقول: لا يعيش بعلم أحد حتى يعيش بظنه، وقال الزبير بن العوام: لا عاش بخير من لم يره ظنه ما لم تره عينه. وقال عمرو بن العاص: ظن الرجل قطعة من علمه، ولسانه قطعة من عقله.وقوله: المخلف المتلف قد جمع فيه ما يغني عن التفسير والتزيد إذ يقول: يتلف جوداً وكرماً، ويخلف نجدةً واكتساباً.وقوله: لم يمتع بضعف أي لم يقرن به. تقول: أمتع الله بفلان أي أبقاه الله حتى يتمتع به أحباؤه. وكما قال جرير لعبد العزيز بن الوليد: الوافرإذا جدّ الرّحيل بنا فرحنا ... فأحسن ذو الجلال بك المتاعاوقوله ولم يمت طبعا يقال: طبع يطبع طبعاً إذا غلب عليه الحرص حتى يغطي على قلبه. ويقال: طبع السيف إذا ركبه الصدأ حتى يغطي على صميم الحديدة. وقوله: والحافظ الناس في تحوط يقال للسنة الجدبة: تحوط وقحوط بالتاء والقاف جميعاً. وقوله: إذا لم يرسلوا خلف عائذ ربعا العائذ: التي معها ولدها، فإذا كانت السنة الجدبة نحروا الفصال لئلا تضر بالأمهات. وقوله: وعزت الشمأل الرياح يقول: غلبت الرياح وتلك علامة الجدب والقحط، لأن الجنوب هي التي تأتي بالندى والمطر. ويقال عز فلان فلاناً إذا قهره. وقول الله جل ثناؤه: وعزني في الخطاب أي كان أعز مني في المخاطبة. وقولهم في المثل. من عز بز أي من غلب استلب. والكميع: الضجيع. يقال: كامعها. يقال أضحى كميعها ملتفعاً. والملتفع: الملتحف. فهو منقبض عنها مشغول بما يلاقي من القر. وقوله: وكانت الكاعب الممنعة الحسناء الكاعب: التي كعب ثدياها. قال الله جل وعز: وكواعب أترابا والممنعة: المحفوظة المخبأة، كانت كالسبع في زاد أهلها، وإنما من شأنها أن تترف وتنعم إذا كانت في هذه الصفة.وقوله: وشبه الهيدب العبام فالهيدب: المسترخي، والعبام: الثقيل الذي لا يكاد ينبعث، فشبه في انقباضه بالسقب، وهو ولد الناقة إذا كان ذكراً، وإن كان أنثى فحائل. ملبساً فرعا أي قد جعل عليه جلد الفرع، وهو فصيل كانوا يتقربون به في الجاهلية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا فرع فأبطله الإسلام.وقوله: وذات هدم فالأهدام خلقان الثياب، فيصف الفقيرة وأنه كان لها ملجأً. وقوله: عار نواشرها: من الضر والجوع والبؤس. والنواشر: عروق الذراع، كما قال زهير: الطويل ودارٌ لها بالرّقمتين كأنّها ... رواجع وشمٍ في نواشر معصموقوله تصمت بالماء أي تسكن طفلها بالماء، وتسكنه إذ لم يكن له ثفل. والجدع: السيء الغذاء، وكذلك الجحن والقتين.ومما قال فيه مما اخترناه: المتقاربألم تكسف الشّمس والبدر وال ... كواكب للجبل الواجبلفقد فضالة لا تستوي ال ... فقود ولا خلّة الذاهبألهفا على حسن أخلاقه ... على الجابر العظم والحاربعلى الأروع السقب لو أنّه ... يقوم على ذروة الصّاقبلأصبح رثماً دقاق الحصى ... كمتن النّبيّ من الكاثبورقبته حتمات الملو ... ك بين السّرادق والحاجب ويكفي المقالة أهل الرّحا ... ل غير معيبٍ ولا عائبويحبو الخليل بخير الحبا ... ء غير مكبٍّ ولا قاطببرأس النّجيبة والعبد وال ... وليدة كالجؤذر الكاعبوبالأدم تحدى عليها الرّجا ... ل وبالشّول في الفلق العاشبفمن يك ذا نائلٍ يسع من ... فضالة في أثرٍ لا حبهو الواهب العلق عين النّفي ... س والمتعلّي على الواهبنجيحٌ مليحٌ أخو مأقطٍ ... نقابٌ يخبّر بالغائبفأبرحت في كلّ خيرٍ فما ... يعاشر سعيك من طالبوهذه القصيدة أمليناها بأسرها لأنها جمعت تقدم كل بيت منها وكثرة المعاني والاختصار. قوله: للجبل الواجب فالواجب: الساقط، يقال للبعير إذا برك فسمع صوت كركرته: وجب، وكذلك كل ساقط. قال أبو عبيدة: وأظن قولهم في الشيء: وجب أي وقع. وقوله: لفقد فضالة ثم قال: الأروع السقب، يعني فضالة. وهذا كقولك: إني لأثني على زيد، ثم تقول: على الشريف الكريم، وأنت تعنيه. والسقب: الطويل. وله مواضع هذا أحدها. والخلة: الخلل الذي قد تركه، وكان مسدوداً به. وأصل الخلة: الثلمة. يقال: فلان به خلة أي ليس أمره مستوياً، وفلان مختل الجسم كذلك.وقوله لا تستوى الفقود، أي المصائب لاختلاف أوزان أهلها. فمن ذلك من يوجد منه العوض، ومنهم من يعسر وجود مثله. وأقول أنا: كمن أنشأنا هذا الكتاب من أجله، يبعد في الوهم إدراك نظيره ومدانيه، فضلاً عن مساويه.والصاقب الذي ذكر: جبل معروف بعينه. يقول: فلو تحامل عليه. وليس يقوم من القيام على القدم، ولكن من قولك: فلان يقوم بأمر أهله، ويقوم بهذا الأمر أي يدافع عنه. فيقول: لو دافع الجبل العظيم متحاملاً عليه لأصبح الجبل رثماً كظهر النبي وهو رمل بعينه من الكاثب، أي كمكان هذا من هذا. ومثله أبو عبيدة فقال: كقولك كظهر المربد من البصرة، والمرتوم المحطوم المدقوق. يقال: رتم أثفه أي دقه.وقوله دقاق الحصى أي دقيق، مثل قولك: رجل طوال وطويل، وجسام وجسيم، وخفاف وخفيف.وقوله ورقبته حتمات الملوك يقول: إذا أحتم على الملوك أمراً أو في أمر يخافه، أطاعه الملك وأجابه. ويقول بعضهم: هي الحتمة، وينشده حتمات مثل ظلمة وظلمات. وذكر قرب مكانه من الملوك فقال: بين السرادق والحاجب. وقوله ويكفي المقالة أهل الرحال يقول: إذا حضر استغني به عن غيره لبيانه وصوابه، فقد كفى من وراءه غير معيب عندهم ولا عائب لهم.وهذه الأبيات إذا اعتبرت فأكثرها يشتمل البيت منه على معان. وقوله:ويحبو الخليل بخير الحبا ... ء غير مكبٍّ ولا قاطبأي يتبع ما يفعله بأجمل البشر ولا يكب مفكراً يندم على ما فعل، ولا طالباً حيلة يدفع بها السائل، كما قال القائل: الكامللا ينكتون الأرض عند سؤالهم ... لتطلّب العلاّت بالعيدانوقوله وبالشول في الفلق العاشب يقول: يعطيها في أحسن حالاتها. والفلق: المطمئن من الأرض، وهو موضع الكلأ لاستقرار الماء به. وكانت العرب تقول للرجل إذا حسنت إبله وسمنت: أخذت إبله رماحها، وأخذت إبله سلاحتها. واستنجدت عليه أي منعته أنفسها من أن توهب أو تنحر ضناً بها، كقول القائل: الخفيفلا أخون الصّديق ما حفظ العه ... د ولا تأخذ السّلاح لقاحيوقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلك الفدادون إلا من أعطاها في نجدتها ورسلها، أي من أعطاها بسهولة ومع امتناعها لحسنها. وهو وقت نجدتها عليه. وقال صلى الله عليه وسلم لقيس بن عاصم: نعم المال الأربعون، والكثر الستون، وهلك أصحاب المئين إلا من نحر سمينها وأفقر ظهرها، ومنح غزيرتها، وأطرق فحلها، وأعطاها في نجدتها ورسلها.وقالت ليلى الأخيلية: الطويلولا تأخذ الكوم الجلاد سلاحها ... لتوبة في صرّ الشّتاء الصّنابرالفدادون: أصحاب الإبل الكثيرة وقوله نجيح مليح أخو مأقط يقول: هو في السلم سهل مبتذل حلو مقبول، ولا يمنعه ذلك من أن يكون جلداً في الحرب. والمأقط: موضع مجتلد القوم. وهو مع هذا فطن طبن، منقب طواف ببدنه وفكره، يظن فيصيب. فذلك قوله يخبر بالغائب.وقوله نقاب أي منقب في الأمور، كما قال الله جل وعز: فنقبوا في البلاد، هل من محيص. وقال امرؤ القيس: الوافروقد نقّبت في الآفاق حتّى ... رضيت من الغنيمة بالإيابومن هذا قيل للطرقات في الجبل: النقوب والنقاب، واحدها نقب.وقال ابن الأيهم التغلبي يصف خيلا: الخفيفوتراهنّ شزّباً كالسّعالي ... يتطلّعن من ثغور النّقاب وقال أيضاً يرثيه: الكاملأأبا دليجة من لحيّ مفردٍ ... صقعٍ من الأعداء في شوّال؟وإذا ذكرت أبا دليجة أسبلت ... عيني فبلّ وكيفها سرباليومعصّبين على نواجٍ سدتهم ... مثل القسيّ ضوامرٍ برحالوقوارصٍ بين العشيرة تتّقى ... داويتها وسملتها بسماللا زال ريحانٌ وفغوٌ ناضرٌ ... يجري عليك بمسبلٍ هطّالفلنعم وفد الحيّ ينتظرونه ... ولنعم حشو الدّرع والسّربالولنعم مأوى المستضيف إذا دعا ... والخيل خارجةٌ من القسطالقوله معصبين يعني ملوكاً قد عصوا بالتيجان. والنواجي: الخيل السراع. وقوله صقع من الأعداء في شوال، الصقع: المتحير الذي لا يدري أين يتوجه. يقال: صقع وصعق، وبنو تميم تقول: صعق، هي لغتهم فكأنه الذي أصابته الصاعقة فتحير لتوقع الغارة كما يتحير المتوقع الصاعقة. وقال في شوال لأنه شهر حل، ففيه يغير الناس بعضهم على بعض. فإن قال قائل: أفليس شهور الحل ثمانية، فما باله خص هذا؟ فالجواب في ذلك أنه إذا ذكر الشيء غير المقصود دخل ما كان نظيره في حكمه. قال الله تبارك وتعالى: الذين يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم. ولم يقل على ظهورهم ولم يذكر الارتفاق لأنه يعلم أن الأمر في ذلك واحد. وكذلك قوله جل وعز: سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم ولم يذكر البرد. وقوله:وقوارصٍ بين العشيرة تتّقى ... داويتها وسملتها بسماليقال: سمل بين العشيرة إذا أصلح، فإنما أراد به السيد الذي يأتمرون بأمره. والفغو.: نور الحناء، يقال له الفغو والفاغية. وهو من أطيب الريحان رائحةً. قال أبو عبيدة: قوله يجري عليك بمسبل هطال قال: يعني: مع مسبل، أي مع غيث مسبل. قال: فالباء تقوم مقام مع يا فتى، قال أبو العباس: والذي قال صواب وتفسيره أقرب مما قال. وتأويل هذا عند النحويين أن الباء للإلصاق، ومع للمقاربة، فهما يلتقيان في هذا الموضع. تقول: مررت بزيد، فالباء ألصقت مروري به. وكذلك: كتبت بالقلم أو ضربت بالسيف. فهذا حقيقة معناه.وقوله ولنعم حشو الدرع والسربال أي نعم الشيء في الأمن والفزع. والمستضيف: الملجأ، يا فتى. يقال أرهق فلان فدعا لمضوفة، كما قال الشاعر: الطويلوكنت إذا جاري دعا لمضوفةٍ ... أشمّر حتّى ينصف السّاق مئزريويقال قسطل وقسطال يما يثور من الغبار.وقال أيضاً يرثي فضالة قصيدةً أولها: البسيطعينيّ لا بدّ من سكبٍ وتهمالاخترنا منها أبياتاً نادرة كما شرطنا في أول الكتاب. من ذلك قوله: جمّا عليه بماء الشّأن واحتفلا ... ليس الفقود ولا الهلكى بأمثالأمّا حصان فلم تحجب بكلّتها ... قد طفت في كلّ هذا النّاس أحواليعلى أمريءٍ سوقةٍ ممّن سمعت به ... أندى وأكمل منه أيّ إكمالأوهب منه لذي أثرٍ وسابغةٍ ... وقينةٍ عند شربٍ ذات أشكالوخاريجٍّ يزمّ الألف معترضاً ... وهونةٍ ذات شمراخٍ وأحجالأبا دليجة من يوصى بأرملةٍ ... أم من لأشعث ذي طمرين طملالأم من يكون خطيب القوم إذ حفلوا ... لدى ملوكٍ أولي كيدٍ وأقوالأم من لقومٍ أضاعوا بعض أمرهم ... بين القسوط وبين الدّين أزوالخافوا الأصيلة واعتلّت ملوكهم ... وحمّلوا من أذى غرمٍ بأثقالأبا دليجة من يكفي العشيرة إذ ... أمسوا من الأمر في لبسٍ وبلبالأم من لأهل لويٍّ في مسكّعةٍ ... في أمرهم خالطوا حقّاً بإبطالأم من لعاديةٍ تردي ململمةٍ ... كأنّها عارضٌ من هضب أوعالوما خليجٌ من المرّوت ذو حدب ... يرمي الضّرير بخشب الطّلح والضّاليوماً بأجود منه حين تسأله ... ولا مغب بترجٍ بين أشبالليثٌ عليه من البرديّ هبريةٌ ... كالمرزبانيّ عيّالٌ بآصال يوماً بأجرأ منه حدّ بادرةٍ ... على كميٍّ بمهو الحدّ قصّاللا زال مسكٌ وريحانٌ له أرجٌ ... على صداك بصافي اللّون سلساليسقي صداك وممساه ومصبحة ... رفهاً ورمسك محفوفٌ بأظلالورّثتني ودّ أقوامٍ وخلّتهم ... وذكرةً منك تغشاني بإجلالفلن يزال ثنائي غير ما كذبٍ ... قول امريءٍ غير ناسيه ولا ساللعمر ما قدرٍ أجدى بمصرعه ... لقد أخلّ بعرشي أيّ إخلالقد كانت النّفس لو ساموا الفداء بها ... إليك مسمحةً بالأهل والمالهذا آخر الشعر. قال أبو العباس: قوله لذي أثر يعني سيفاً له فرند وهو الرونق. وقوله: يزم الألف أي يتقدمها كأنه يقودها، يعني فرساً. والخارجي: الذي يخرج بنفسه. أنشدني الرياشي لأعرابي يمدح عبد الله بن جعفر الهاشمي: الوافرأبا العبّاس، لست بخارجيٍّ ... وما إن بحر جودك بانتحالوقوله: ذات شمراخ فإنما يعني فرساً ذات غرة. والشمراخ من الغرر: السائلة في الوجه إذا دقت وطالت.وقوله لأشعث ذي طمرين إنما يريد أنه يجبر الفقير. والأطلس: الأغبر، ومن ثم قيل للذئب: اطلس. وإنما نسب الفقير إلى الطلسة لسوء حاله ودناءة لبسته.والأقوال: الملوك، واحدهم قيل، وأصله قيل فخففوه كما قالوا في الميت: ميت، وفي الهين واللين: هين ولين. وقالوا في الجمع: أقوال كما قالوا في الميت: أموات، ويقولون: هو من مقاولة كندة. والقسوط: العصيان. يقال: قسط يقسط إذا جار وخالف. قال الله عز وجل: وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا. ويقال: أقسط يقسط إذا عدل، والله يحب المقسطين.وقوله بين القسوط وبين الدين. يقول: هم بين الطاعة وبين المعصية. والأزوال هم المتصرفون. يقال: رجل زول وقوم أزوال. وأنشدني التوزي: الرجزوقد أقود بالكرام الأزوال ... معدّياً لذات لوثٍ شملالوقوله واعتلت ملوكهم أي لم يعطوهم شيئاً. فذلك قوله خافوا الأصيلة واعتلت ملوكهم أي خافوا أن يستأصلوا. وقوله: وحملوا أي لزمتهم حمالات وغرم، فهو كان يصلح هذا كله بالنجدة والغرم.وقوله: وذات أوغال هي هضبة معروفة بعينها والمروت: أرض بعينها فيها نبات ومسايل، وهي من أرض العالية.وقوله يرمي الضرير بخشب الطلح والضال، الضرير: ضرير الوادي، وهو ناحيته. وقوله: كالمرزباني يريد كسرى، وإنما يعني ها هنا الأسد، فيقول هو منفرد بغيضته تهابهه الأسد أن تنزل معه كما قال أبو زبيد: البسيطأفرّ عنه بني الخالات جرأته ... لا الصّيد يمنع منه وهو ممتنعوقوله: رفهاً يقول: دائماً، في كل يوم يسقي صداه. وقوله: حملتني ود أقوام يعني أهل بيت فضالة. باب من التعازي والمواعظثم نعود إن شاء الله إلى الشعر ونصله بمثل هذا والقوة لله جل ذكره.يروى عن جعفر بن محمد أنه قال: مات أخ لبعض ملوك اليمن فعزاه بعض العرب فقال في تعزيته: اعلم أن الخلق للخالق، والشكر للمنعم، والتسليم للقادر، ولا بد مما هو كائن، ولا سبيل إلى رجوع ما قد فات. وقد أقام معك ما سيذهب عنك أو ستتركه، فما الجزع مما لا بد منه، وما الطمع فيما لا يرجى؟ وما الحيلة فيما سينقل عنك أو تنتقل عنه؟ قد مضت لنا أصول نحن فروعها، فما بقاء الفروع بعد أصله. وأحق الأشياء عند المصائب الصبر. وأهل هذه الدنيا سفر لا يحطون الركاب إلا في غيرها. فما أحسن الشكر عند النعم، والتسليم عند الغير. فاعتبر بمن قد رأيت من أهل الجزع، هل رد أحد منهم إلى شيء من درك. واعلم أن أعظم من المصيبة سوء الخلف منها. وإنما ابتلاك المنعم وأخذ منك المعطي، وما ترك أكثر. فإن نسيت الصبر فلا تغفل عن الشكر، وكلاً فلا تدع. وما أصغر المصيبة اليوم مع عظم المصيبة في غد، فاستقبل المصيبة بالحسنة تستخلف بها نعماً فإنما نحن في الدنيا أغراض تنتضل فيها المنايا، ونهب المصائب، مع كل جرعة شرق وفي كل أكلة غصص. لا تنال نعمة إلا بفراق أخرى ولا يستقبل معمر يوماً من عمره إلا بهدم آخر من أجله، ولا تحدث له زيادة في أكلة إلا بنفاد ما قبلها من رزق، ولا يحيا له أثر إلا مات له أثر. فنحن أعوان الحتوف على أنفسنا، وأنفسنا تسوقنا إلى الفناء، فمن أين نرجو البقاء وهذا الليل والنهار لا يرفعان من شيء شرفاً إلا أشرعا في هدم ما رفعا وتفريق ما جمعا فاطلب الخير وأهله، واعلم أن خيراً من الخير معطيه، وشراً من الشر فاعله. والسلام. قال أبو العباس: وعن جويرية بن أسماء عن عمه أن إخوةً ثلاثة شهدوا يوم تستر، فاستشهدوا، فخرجت أمهم إلى السوق يوماً لبعض شأنها، فتلقاها رجل قد حضر أمرهم فعرفته فسألته عن بنيها. فقال: استشهدوا. فقالت: أمقبلين أم مدبرين؟ فقال: بل مقبلين. فقالت: الحمد لله، نالوا الفوز وحاطوا الذمار، بنفسي هم وأمي وأبي.وقال خالد بن عطية قال عمر بن عبد العزيز عند وفاة ابنه عبد الملك: الحمد لله الذي جعل الموت حتماً واجباً على خلقه، ثم سوى فيه بينهم، فقال: كل نفس ذائقة الموت. فليعلم ذوو النهى صائرون إلى قبورهم، مفردون بأعمالهم، واعلموا أن عند الله مسألةً فاحصةً فقال جل وعز: فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون. وقال يحيى بن إسماعيل بن أبي المهاجر عن أبيه: استشهد ابن لأبي أمامة الحمصي فكتب عمر إلى أبي أمامة: الحمد لله على آلائه وقضائه وحسن بلائه. قد بلغني الذي ساق الله إلى عبد الله بن أبي أمامة من الشهادة. فقد عاش بحمد الله مأموناً، وأفضى إلى الآخرة شهيداً، وقد وصل إليكم من الله خير كثير إن شاء الله.وقال يزيد بن عمر الكلابي: قال رجل لعمر بن عبد العزيز عند وفاة ابنه عبد الملك: الطويلتعزّ أمير المؤمنين فإنّه ... لما قد ترى يغذى الصّغير ويولدهل ابنك إلاّ من سلالةٍ آدمٍ ... لكلٍّ على حوض المنيّة موردوقال أبو البيداء الأسدي عن شيخ من أهل الحرة، أن عمر بن عبد العزيز خطب الناس بعد وفاة ابنه عبد الملك، ونهى عن البكاء عليه، وقال: إن الله جل ذكره لم يجعل لمسيء ولا لمحسن خلوداً في الدنيا، ولم يرض بما أعجب أهلها ثواباً لأهل طاعته، ولا ببلائها عقوبةً لأهل معصيته، فكل ما فيها من محبوب متروك، وكل ما فيها من مكروه مضمحل. كتب على أهلها الفناء، وأخبر أنه يرث الأرض ومن عليها. فاتقوا الله، واعملوا ليوم لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئاً. ودخل عمر بن عبد العزيز على ابنه عبد الملك وكان موته بالطاعون، وكانوا يقولون: إذا مس الطاعون، وهو قرحة، فوجد ليناً طمع لصاحبه في البرء منه، وإن كان خشناً يئس من صاحبه، فدخل عمر على ابنه فقال: دعني أمس قرحتك، فكره عبد الملك أن يمسها أبوه فيجزع، وكانت خشنةً، فقال أو تعفيني يا أمير المؤمنين؟ فعلم عمر لم منعه، فقال ولم يا بني؟ فوالله لأن أقدمك فأجدك في ميزاني أحب إلي من أن تقدمني فتجدني في ميزانك. فقال: وأنا والله يا أمير المؤمنين لأن يكون ما تحب أحب إلي من أن يكون ما أحب. فلمسها فقال: يا عبد الملك، الحق من ربك، فلا تكونن من الممترين. فقال. ستجدني إن شاء الله من الصابرين.وروى عبد الله بن مسلم وغيره أن خنساء دخلت على عائشة أم المؤمنين وعليها صدار من شعر، فقالت لها: يا خنساء، أتتخذين الصدار وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه؟ فقالت: يا أم المؤمنين، إن زوجي كان رجلاً متلافاً فأملقنا فقال: لو أتيت معاوية فاستعنته؟! فلقيني صخر أخي فقال: اين تريدين فأخبرته، فشاطرني ماله فأتلفه زوجي، ففعل ذلك ثلاث مرات، فقالت امرأته: لو أعطيتها من شرارها، تعنى الإبل، فسمعته يقول: مشطور الرجزوالله لا أمنحها شرارها ... ولو هلكت عطّلت خمارهاواتّخذت من شعرٍ صدارهافلما هلك اتخذت هذا الصدار، ونذرت لا أضعه حتى أموت.وقال أبو محمود: قالت الخنساء: كنت أبكى صخراً على ما فاته من الحياة، فأنا اليوم أبكي له من النار.ويروى أن عائشة رضي الله عنها أنشدتها الخنساء بعض أشعارها في صخر، أحسبه قولها: الوافرألا يا صخر إن أبكيت عيني ... لقد أضحكتني دهراً طويلابكيتك في نساءٍ معولاتٍ ... وكنت أحقّ من أبدى العويلادفعت بك الخطوب وأنت حيٌّ ... فمن ذا يدفع الخطب الجليلا؟إذا قبح البكاء على قتيلٍ ... رأيت بكاءك الحسن الجميلافقالت لها عائشة: أتبكين صخراً وإنما هو جمرة في النار؟ قالت: يا أم المؤمنين، ذلك والله أشد لجزعي عليه. وقال مسلمة: لما قتل عبد الله بن عامر بن مسمع بالزاوية أتوا الحجاج برأسه، فقال اذهبوا برأسه إلى عامر بن مسمع يعني أباه فأتوه به، فجعله في ثوبه وأقبل به إلي الحجاج وهو يبكي، فقال: أجزعت عليه؟ فقال لا، بل جزعت له من النار. فإن رأى الأمير أن يأذن لي في دفنه، فأذن له، فدفنه.وقال مسلمة بن محارب: قتل معاوية بن سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب في الحرب التي كانت بين قتيبة وبين سفيان بن معاوية. فلما ولي سفيان البصرة أرسل إلى خالد بن صفوان أن ابنك قتل، وقتل ابني فأرسلت إليك أتعزى بك وتتعزى بي. فقال: أصلح الله الأمير، أنا وأنت كما قالت الباكية: المجتثأسعدنني أخواتي ... فالويل لي ولكنّهفقال سفيان: جددت لي حزناً. فقال: أصلح الله الأمير، فليسل عنك ما جددت لك العلم بأنك غير باق.وقال كليب بن خلف: قال عبد الكريم المازني لعبد الله بن عبد الله ابن الأهتم: كيف كان جزعك على أهل بيتك؟ فقال: ما ترك حب الغداء والعشاء في قلبي حزناً على أحد.وقال يزيد بن عياض بن جعدبة: كان عبد الله بن الزبير إذا أصابته مصيبة يقول: إن ابتليت فقد قتل أبي وإمامي عثمان. فصبرت.وقال قائل لعبد الملك بن مروان: أأدركت قتل أمير المؤمنين عثمان؟ فقال: نعم. قال: فكيف كان جزعك عليه؟. قال: شغلني الحنق لأن أدرك بثأره عن الحزن عليه.وقال أبو عبد الرحمن العجلاني عن إسماعيل بن يسار: مات ابن لأرطاة بن سهية المري، من غطفان، يقال له عمرو، فأقام على قبره حولاً، يأتيه كل غداة فيقول: يا عمرو، هل أنت غاد معي؟ فلما كان رأس الحول تمثل قول لبيد: الطويلإلى الحول ثمّ أسم السّلام عليكما ... ومن يبك حولاً كاملاً فقد أعتذرثم ترك قبر ابنه.وقال أبو عمرو بن يزيد: مات أخ لمالك بن دينار فبكى وقال: يا أخي لا تقر عيني بعدك حتى أعلم أفي الجنة أنت أم في النار، ولا أعلم ذلك حتى ألحق بك.وقال مسلمة بن محارب: لما أتت معاوية وفاه زياد استرجع وقال: الطويلوأفردت سهماً في الكنانة واحداً ... سيرمى به أو يكسر السّهم كاسروقال أبو زكريا العجلاني وغيره أن معاوية نعي إليه سعيد بن العاصي وعبد الله بن عامر فاسترجع وقال: الطويل إذا مات من خلف امريءٍ وأمامه ... وأفرد من جيرانه فهو سائروقال عبد الله بن مسلم: بكى رجل على شاة له أصيب بها فأكثر، فرآه رجل من باهلة يقال له الحارث بن حبيب فقال: السريعيا أيّها الباكي على شاته ... يبكي بكاءً غير إسرارإنّ الرزيئات وأمثالها ... ما لقي الحارث في الدّاردعا بني معنٍ وأشياعهم ... فكلّهم يعدو بمحفاروكان للحارث المذكور عشرة بنين، فحلب يوماً في علبة ووضعها فمج فيها أسود سالخ، فبعث بالعلبة إلى بنيه، وهو لا يدري، فشربوها فماتوا جميعاً. وقيل: بل كانوا سبعة، فسقط عليهم حائط فقتلهم.وقال خالد بن يزيد بن بشر: جزع سليمان بن عبد الملك على ابنه أيوب، فقال له رجل: يا أمير المؤمنين، إن رجلاً حدث نفسه بالبقاء لغير جيد الرأي.وقال صدقة بن عبد الله المازني: مات حنظلة بن عبد الله الأسيدي فجزعت عليه امرأته، فنهتها جاراتها وقلن لها: إن هذا يحبط أجرك، فقالت: السريعتعجّب الدّهر لمحزونةٍ ... تبكي على ذي شيبةٍ شاحبإن تسأليني اليوم ما شفّني ... أخبرك قولاً ليس بالكاذبإن سواد العين أودى به ... حزنٌ على حنظلة الكاتبوكان حنظلة قد كتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم.وقال إسحاق بن أيوب وعامر بن حفص ومسلمة بن محارب: قدم عروة بن الزبير على الوليد بن عبد الملك ومعه محمد بن عروة فدخل محمد دار الدواب، فضربته دابة فخر ميتاً، ووقعت في رجل عروة الأكلة، ولم يدع ورده تلك الليلة. فقال له الوليد: اقطعها، وإلا أفسدت عليك جسدك، فقطعها بالمنشار وهو شيخ كبير. ولم يمسكه أحد. وقال: لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا.وقدم على الوليد في تلك السنة قوم من بني عبس، فيهم رجل ضرير فسأله الوليد عن عينيه فقال: يا أمير المؤمنين، بت ليلةً في بطن واد ولا أعلم عبسياً يزيد ماله على مالي؛ فطرقنا سيل فذهب بما كان لي من أهل وولد ومال غير بعير وصبي مولود. وكان البعير صعباً فند. فوضعت الصبي واتبعت البعير، فلم أجاوزه إلا قليلاً حتى سمعت صيحة ابني، فرجعت إليه ورأس الذئب في بطنه وهو يأكله، ولحقت البعير لأحبسه فنفحني برجله على وجهي فحطمه وذهب بعيني فأصبحت لا مال لي ولا أهل ولا ولد ولا بصر. فقال الوليد: انطلقوا به إلى عروة ليعلم أن في الناس من هو أعظم منه بلاءً.وشخص عروة إلى المدينة فأتته قريش والأنصار فقال له عيسى بن طلحة ابن عبيد الله: أبشر يا أبا عبد الله، فقد صنع الله بك خيراً، والله ما بك حاجة إلى المشي. فقال: ما أحسن ما صنع الله إلي، وهب لي سبعة بنين فمتعني بهم ما شاء، ثم أخذ واحداً وترك ستة، ووهب لي ست جوارح، فمنعني بهن ما شاء، ثم أخذ واحدة ثم ترك لي خمساً: يدين ورجلاً وسمعاً وبصراً، ثم قال: اللهم لئن كنت أخذت لقد أبقيت، ولئن كنت ابتليت لقد عافيت.وكثر الموت سنةً بالبصرة، فقيل للحسن: يا أبا سعيد، ألا ترى؟ فقال: ما أحسن ما صنع ربنا. أقلع مذنب، وأنفق ممسك، ولم يغلط بأحد.وقال مخلد بن حمزة عن عبد الملك بن عمير قال دخل عبد الله بن الزبير على أمه أسماء بنت أبي بكر، فقال لها: يا أمه، قد خذلني الناس فما بقي معي إلا من ليس عنده من الصبر أكثر من ساعة، والقوم يعطونني ما أردت، فما رأيك؟ قالت: أنت أعلم بنفسك، إن كنت تعلم أنك على حق وإليه تدعو فامض على حقك، ولا تمكن غلمان بني أمية من نفسك، فقال: وفقك الله، هذا رأيي، وإني لحسن الظن بربي، فإن هلكت فلا يشتد علي جزعك، فإن ابنك لم يتعمد إتيان دنية، ولا عملاً بفاحشة، ولم يجر في حكم، ولم يسع بغدر، ولم يكن شيء آثر عنده من رضى ربه. اللهم، إني لا أقول هذا تزكيةً لنفسي وأنت أعلم بي، ولكني أقوله لتسلو عني.وقال علي بن مجاهد عن عبد الأعلى بن ميمون: دخل عبد الله بن الزبير على أمه: فقال: كيف أصبحت يا أمه؟ فقالت: إني لوجعه، قال: إن في الموت لراحةً. قالت: والله ما أحب أن أموت حتى آتي على أحد طرفيك: إما ظفرت فقرت عيني، وإما قتلت فاحتبستك، وإن أحبهما إلي أن تكون تصلي علي وتدفنني. فما دمعت عينه ولا عينها. فما ندري من أيهما نعجب.ولقد قال: إني لا آمن إن قتلت أن أصلب، فقالت له: يا بني إن الشاة لا تألم للسلخ. فحمل على أهل الشام وهو يتمثل: الطويلفلست بمتباع الحياة بسبّةٍ ... ولا مرتقٍ من خشية الموت سلّماقال أبو الحسن المدائني: وأخبرنا يزيد بن عياض قال: لما مات علي بن الحسين ضربت امرأته على قبره فسطاطا، فأقامت فيه حولاً ثم رجعت إلى بيتها. فسمعوا قائلاً يقول: أدركوا ما طلبوا. فأجابه مجيب: بل يئسوا فانصرفوا.قال: وأخبرنا علي بن مجاهد عن عبد الأعلى بن ميمون بن مهران عن أبيه قال: عزى رجل عمر بن عبد العزيز عن ابنه عبد الملك، فقال عمر: الذي نزل بعبد الملك أمر كنا ننتظره، فلما وقع لم ننكره.قال: وأخبرنا بشر بن عبد الله بن عمر قال: قام عمر على قبر ابنه عبد الملك، فقال: رحمك الله يا بني، لقد كنت ساراً مولوداً، وباراً ناشئاً، وما أحب أني دعوتك فأجبتني! وقال الأصمعي: دخل عمر بن عبد العزيز على ابنه عبد الملك وهو يجود بنفسه، فقال: كيف تجدك يا بني؟ قال: أجدني في الموت، فاحتسبني يا أمير المؤمنين، فإن ثواب الله خير لك مني. قال: رضي الله عنك يا بني، فإنك لم تزل تسر أباك وأنت في الخرق، وما كنت قط أسر إلي منك حيث يصيرك الله في ميزاني، فرضي الله عنك وعن كل شاهد وغائب دعا لك بخير. فجعل الناس يدعون له رجاء أن يدخلوا في دعوة عمر. وعاش عمر بعده أربعين يوماً ثم هلك.وقال الأصمعي: قال عمر: إنما الجزع قبل فوات الشيء فإذا فاتك الشيء فاله عنه.وقال الأصمعي: كتب رجل إلى عمر يعزيه، فأجابه: إني لم أزل في صحة منه وسلامة، موطناً نفسي على فراقه. والسلام. وأخبرنا أبو الحسن عمن حدثه عن مسلمة قال: لما مات عبد الملك كشف أبوه عن وجهه وقال: رحمك الله يا بني، سررت بك يوم بشرت بك، ولقد عمرت مسروراً بك وما أتت علي ساعة أنا بك فيها أسر مني بك من ساعتي هذه، أما والله إن كنت لتدعو أباك إلى الجنة.وتحدث المدائني عن سليمان بن أرقم أن عمر بن عبد العزيز قال لأبي قلابة وكان ولي غسل ابنه: إذا غسلته وكفنته فآذني به قبل أن تغطي وجهه. فنظر إليه فقال: رحمك الله يا بني وغفر لك.وتحدث عن يحيى بن إسماعيل بن أبي المهاجر عن أبيه قال: استشهد ابن لأبي أمامة الحمصي فكتب عمر إلى أبي أمامة: الحمد لله على آلائه وقضائه وحسن بلائه. فقد بلغني الذي ساق الله إلى عبد الله بن أبي أمامة من الشهادة، فقد عاش بحمد الله في الدنيا مأموناً، وأفضى إلى الآخرة شهيداً، وقد وصل إليكم من الله خير كثير إن شاء الله.وتحدث عن جعفر بن هلال بن حباب عن أبيه قال: كتب عمر إلى عماله: إن عبد الملك بن عمر كان عبداً من عبيد الله أحسن إليه وإلى أبيه فيه، أعاشه ما شاء ثم قبضه إليه. وكان ما علمت والله به أعلم خيراً، من صالحي شباب أهل بيته قراءةً للقرآن وتحرياً للخير. وأعوذ بالله أن تكون لي محبة في شيء من الأمور تخالف محبة الله، فإن ذلك لا يحسن بي في إحسانه إلي، وتتابع نعمه علي. وقد قلت عند الذي كان بما أمر الله عز وجل أن أقول عند المصيبة ثم لم أجد بحمد الله إلا خيراً، ولا أعلم ما بكت عيه باكية، ولا ناحت عليه نائحة، ولا اجتمع لذلك أحد، فقد نهينا أهله الذين هم أحق بالبكاء عليه. وتحدث عن محمد بن عباد أنه بلغه أن عبد الملك بن عمر لما مات، فخرج بسريره ليصلى عليه، صف عمر الناس خلفه ثم قام حيال صدره أو رأسه ثم قال: هكذا يقوم ولي الرجل من الرجل، ومن المرأة يقوم حيال وسطها. فلما صار إلى القبر دخل فيه وأخذ برأس ابنه حتى وضعه في اللحد. ثم قال: هكذا يصنع ولي الرجل بالرجل. ثم قام على قبره وجعل القبر بينه وبين القبلة. فلما رآه الناس قائماً قاموا، فقال: اجلسوا، فإنما يجب القيام على أولياء الميت.وتحدث عن مسلمة بن عثمان أن سليمان بن عبد الملك قال لعمر بن عبد العزيز: هل يكون المؤمن في حالة تنزل به المصيبة فلا فلا يألم لها؟ قال لا يا أمير المؤمنين، لا يكون أن يستوي عندك ما تحب وما تكره، أو تكون الضراء والسراء عند أحد سواء. ولكن معول المؤمن الصبر.وقال عن عبد الله بن الأسود: لما مات عاصم بن عمر بن عبد العزيز جزع عليه أخوه عبد الله فرثاه. وأنشدني هذا الشعر الرياشي: الطويلإن تك أحزانٌ وفائض عبرةٍ ... أثرن دماً من داخل الجوف منقعاتجرّعتها في عاصمٍ فاحتسبتها ... لأعظم منها ما أحتسى وتجرّعافليت المنايا كنّ صادفن غيره ... فعشنا جميعاً أو ذهبن بنا معا وقال إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب يرثي أخاه محمد بن عبد الله: البسيطأبا المنازل يا عبر الفوارس من ... يفجع بمثلك في الدنيا فقد فجعاالله يعلم أنّي لو خشيتهم ... وأوجس القلب من خوفٍ لهم فزعالم يقتلوك ولم أسلم أخي لهم ... حتّى نعيش جميعاً أو نموت معاًوكان قتله في المعركة عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله وهو الذي قتل إبراهيم أخاه.وقال أبو الحسن: أخبرنا العباس بن معاوية قال: عزى محمد بن الوليد ابن عتبة بن أبي سفيان عمر بن عبد العزيز عن ابنه عبد الملك فقال: يا أمير المؤمنين، ليشغلك ما أقبل من الموت إليك عمن هو في شغل عما دخل عليك، وأعدد لما ترى عدة تكون لك جنة من الحزن وستراً من النار. فقال عمر: فهل رأيت حزناً ينكر أو غفلةً أنبه لها؟ فقال: يا أمير المؤمنين، لو أن رجلاً ترك تعزية رجلٍ لعلمه وانتباهه لكنته، ولكن الله قضى أن الذكرى تنفع المؤمنين.وقال أبو الحسن: دخل مسلمة على عمر في مرضه، فقال: يا أمير المؤمنين، ألا توصي؟ قال: وهل لي مال أوصي فيه؟ فقال مسلمة: هذه مئة ألف أبعث بها إليك فهي لك أوص فيها. قال: فهلا غير ذلك يا مسلمة؟ فقال: وما ذاك يا أمير المؤمنين؟ قال: تردها من حيث أخذتها. فبكى مسلمة وقال: يرحمك الله، فقد ألنت منا قلوباً كانت قاسية، وزرعت لنا في قلوب المؤمنين مودة، وأبقيت لنا في الصالحين ذكراً.وقال أبو الحسن عن سعيد بن عامر عن محمد بن عمرو بن علقمة قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يخطب وهو يقول: ما أنعم الله على عبد نعمةً فانتزعها منه وعاضه من ذلك الصبر إلا كان ما عوضه أفضل مما انتزع منه. ثم قرأ: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب.وقال مقسم، وهو مولىً لبعض أهل المدينة، يرثي عمر بن عبد العزيز رحمه الله: البسيطلو أعظم الموت خلقاً أن يلاقيه ... لأعظم الموت أن يلقاك يا عمر لهفي عليك ولهف الموجعين معي ... على العدول الّتي تعيى لها الجفرثلاثةٌ لا ترى عينٌ لهم شبهاً ... تضمّ أعظمهم في المسجد الجدرفقد بلغت ولم تبلغ فعالهم ... ما فوقه لإمامٍ مبصرٍ بصرقال أبو الحسن: قال محمد بن حرب الهلالي: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عزى يقول: آجركم الله ورحمكم. وإذا هنأ قال: بارك الله لكم وبارك عليكم.وقال ابن الأعرابي: وقف جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس على قبر أخيه محمد بن سليمان فقال: اللهم إني أمسيت أرجوك له وأخافك عليه، اللهم فصدق رجائي وأمن خوفي، إنك على كل شيء قدير.قال الأصمعي: ولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه كعب بن سور قضاء البصرة. قال أبو العباس: وكان سبب ذلك أنه حضر مجلس عمر، فجاءت امرأة فقالت: يا أمير المؤمنين، إن زوجي صوام، قوام. فقال عمر: إن هذا لرجل صالح، ليتني كنت كذا. فردت عليه الكلام فقال عمر كما قال. فقال كعب بن سور الأزدي:يا أمير المؤمنين، إنها تشكو زوجها، تخبر أنه ليس لها منه حظ.فقال: علي بزوجها. فأتي به، فقال له:ما بالها تشكوك، وما رأيت امرأة أكرم شكوى منها؟فقال: يا أمير المؤمنين: الرجزإنّي امرؤٌ أفزعني ما قد نزل ... في الحجر والنّحل وفي السّبع الطّولفقال له كعب: الرجزإنّ لها عليك حقّاً يا بعل ... فأوفها الحقّ وصم ثمّ وصلّفقال عمر لكعب: اقض بينهما. فقال: نعم، يا أمير المؤمنين، أحل الله للرجل أربعاً، فأوجب لكل واحدة ليلة، فلها في كل أربع ليال ليلة، ويصنع بنفسه في الثلاث ما شاء. فألزمه ذلك. وقال لكعب: اخرج قاضياً على البصرة.قال أبو العباس: اتصل هذا بخبر الأصمعي.فلم يزل عليها حتى قتل عثمان. فلما كان يوم الجمل، خرج مع أهل البصرة وفي عنقه مصحف، فقتل هو يومئذ وثلاثة إخوة له أو أربعة. فجاءت أمهم فوجدتهم في القتلى، فحملتهم وجعلت تقول: المتقاربأيا عين بكّي بدمعٍ سرب ... على فتيةٍ من خيار العربفما ضرّهم غير حين النّفو ... س أيّ أميري قريشٍ غلبوقال أبو الحسن: أخبرني مخبر قال: كتب غيلان إلى رجل من إخوانه أصيب بابنه فجزع عليه: أما بعد. فإن الله أعطاك هبته، وجعل عليك أدبه ومؤنته، وأنت تخشى فتنته، فاشتد بذلك سرورك. فلما قبض الله هبته، وكفاك أدبه ومؤنته، وأمنت فتنته، اشتد لذلك جزعك، فأقسم بالله أن لو كنت تقياً لعزيت على ما هنئت عليه، ولهنئت على ما عزيت عليه. 