 وبالجملة فقد نثلت في هذا المجموع كنانة محفوظاتي في المعارف الأديبة، ولم أخله من أخير ذخائر ما التقطته من أفواه مشايخي من مشكل علمي الغريب والعربية. إلا أني لم اقصد جمع ذلك على الترتيب. ولا سلكت فيه مسلكي المعهود في التبويب والتهذيب. بل استرسلت فيه مع الخاطر على ما يجود به ويسمح، ويعن له ويسنح. فالناظر فيه يسرح في بساتين، ويمرح في ميادين؛ ويخرج من فن إلى فنون، والحديث ذو شجون. أبو عمر يوسف بن هارون الرماديأنشدني غير واحد من شيوخي، رحمهم الله، منهم الشيخ الفقيه الأجل قاضي الجامعة الأجزل. أبو الحسن علي بن عبد الرحمن، لفضاً بمنزله بمدينة تلمسان، قال: أنشدنا الفقيه الإمام العالم أبو عمران موسى بن عبد الرحمن بن خلف بن موسى ابن أبي تليد الشاطبي، قال: أنشدنا الإمام الحافظ أبو عمر بن عبد البر قال: أنشدنا مقدم شعراء الأندلس: أبو عمر يوسف بن هارون الرمادي لنفسه، وتوفي سنة ثلاث وأربعمائة:وليلةٍ راقبتُ فيها الَهوى ... على رقيب غيِرِ وسْنَانِوالرّاحُ ما تَنزِل عن راحَتي ... وقتاً وعن رَاحةِ نَدْمَاني ورب يومٍ قيظُه مُنِضجٌ ... كأنَّه أحشاءُ ظَمآنأبْرزَ في خدَّيه لي رشْحَه ... طَلاًّ على وَرد وسَوْسَانفكان في تَحليل أزْرارِه ... أقْودَ لي من ألفِ شَيطانفُتِّحت الجنّةُ من جَيبه ... فبِتُّ في دَعوة رِضوانمُروَءةٌ في الحُب تَنْهى بأنْ ... نُجاهِرَ الله بعصيانقال ذو النسبين، رضي الله عنه: لقد أحسن هذا الشاعر ما شاء من الإحسان، لا سيما في قوله تنهى بأن نجاهر الله بعصيان.أبو عمر الجيانيأحمد بن محمد بن فرج الجيانيومن مليح هذا الباب، أعني الاتصاف بالعفاف، قول الأديب اللغوي النحوي، أبي عمر أحمد بن محمد بن فرج الجياني، صاحب كتاب الحدائق، ألفه للحكم المستنصر بالله، وعارض به كتاب الزهرة لأبي بكر محمد بن داود بن علي الأصبهاني، إلا إن أبا بكر إنما ذكر مائة باب في كل باب مائة بيت، وأبو عمرأورد مائتي باب في كل باب مائتا بيت، ليس منها باب تكرر أسمه لأبي بكر، ولم يورد فيه لغير أندلسي شيئاً.قال الحميدي في جذوة المقتبس له: قال لنا أبو محمد علي بن أحمد: وأحسن الاختيار ما شاء وأجاد فبلغ الغاية، فآتى الكتاب فرداً في معناه.فمن قوله:بأيِّهما أناَ في الشُّكر باَدِي ... بِشُكرِ الطَّيف أم شُكْرِ الرُّقَادِسَرى فأرَادَه أمَلي ولكنْ ... عَفَفْتُ فلم أَنَل منه مُراديوما في النَّوم من حَرجٍ ولكن ... جريتُ من العفَاف على اعتيادي لكن أخذه من قول المتنبي:يَرُدُّ يداً عن ثوبها وهو قَادر ... ويَعصى الَهوى في طَيفها وهو رَاقدوأنشدوني أيضاً لأبي عمر الرمادي المذكور:أحمامَةً فَوق الأراكة بَيِّني ... بحيَاة من أبكاكِ ما أبكاكِأمّا أنا فبكيتُ من حُرَق الهوى ... وفِراقِ من أهوى أَأَنتِ كذاكأمة العزيزوأنشدني أخت جدي الشريفة الفاضلة، أمة العزيز، ابنة الشريف الأجل العالم أبي محمد العزيز ن الحسن بن الإمام العالم أبي البسام موسى بن عبد الله ابن الحسين بن جعفر الزكي بن علي الهادي بن محمد الجواد بن علي الرضي بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد، سيد شباب أهل الجنة، ابن أم أبيها فاطمة الزهراء البتول، سيدة نساء أهل الجنة، صلى الله على أبيها وعليها، ورضي الله عن بعلها وبنيها:لِحاظُكُم تَجرحُنا في الحَشَى ... ولحظُنَا يجرحكُمْ في الخدودْجُرحٌ بجرح فاجعلوا ذَا بذَا ... فما الذي أوجَبَ جرْحَ الصُّدودْ المعتمد بن عبادوأنشدونا للمعتمد على الله أبي القاسم محمد ملك إشبيلية، وابن ملكها عباد:لكِ اللهُ كم أودعت قَلبي أسهماً ... وكم لكِ ما بين الجوانح من كَلْملحاظُكِ طولَ الدّهر حربٌ لمُهجتي ... ألا رحمةٌ تَئنيك يوماً إلى سَلْمِىولادةوحدثني القاضي العدل أبو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال الأنصاري، بقراءتي عليه بقرطبة أم بلاد الأندلس؛ في العشر الآخر من صفر سنة أربع وسبعين وخمسمائة، قال في كتاب الصلة له:ولادة بنت المستكفي بالله؛ أمير المؤمنين، محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بت الناصر عبد الرحمن بن محمد المرواني، من بني أمية بأندلسي؛ أديبة شاعرة؛ جزلة القول، حسنة الشعر؛ وكانت تخالط الشعراء وتساجل الأدباء، وتفوق البرعاء. سمعت شيخنا أبا عبد الله جعفر بن محمد بن مكي رحمة الله، يصف نباهتها وفصاحتها وحرارة نادرتها وجزالة منطقها وقال لي: لم يكن لها تصاون يطابق شرفها. وذكر لي أنها أتته معزية له في أبية إذ توفي رحمه الله سنة أربع وسبعين وأربعمائة، وتوفيت رحمها الله يوم مقتل الفتح بن محمد بن عباد يوم الأربعاء لليلتين خلتا من صفر سنة أربع وثمانين وأربعمائة، ولم تتزوج قط، وعمرت عمراً طويلاً إلى أيام المعتمدقال ذو النسبين رضي الله عنه: كانت الحسيبة ولادة في زمانها واحدة أوانها، حسن منظر ومخبر، وحلاوة مورد ومصدر، وكان مجلسها بقرطبة؛ منتدى احرار المصر، وفناؤها ملعباً لجياد النظم والنثر، يعشو أهل الأدب إلى ضوء غرتها، ويتهالك أفزاد الشعراء والكتاب على حلاوة عشرتها، إلى سهولة حجابها، وكثرةمنتابها؛ تخلط ذلك بعلو نصاب، وسمو أحساب؛ على أنها - سمح الله لي ولها، وتغمد زللي وزللها - اطرحت التحصيل، وأوجدت إلى القول فيها السبيل؛ بقلة مبالاتها، ومجاهرتها للذاتها. كتبت - زعموا - على عاتقي ثوبها:أَنَا واللهِ أصلُحُ للمعاليِ ... وأمشى مِشيَتِي وأتيهُ تِيهَاوأُمكُن عاشقي من صَحْن خَدّي ... وأُعطِى قُبلتي من يَشْتَهيها وكتبت إلى ذي الوزارتين أبي الوليد أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن زيدون المخزومي القرطبي:ترقَّب إذا جنَّ الظَّلامُ زِيارتي ... فإني رأيتُ الّليلَ أكَتَم للّسِّروبِي مِنك ما لو كان بالبَدْر ما بَدا ... وبالليل ما أدْجَى وبالنَّجم لم يَسْرِإلى أن يقول ابن زيدون: وتبنا بليلة نجتني أقحوان الثغور، ونقطف رمان الصدور، فلما انفصلت عنها صباحا، أنشدتها ارتياحا:ودَّع الصَّبْر محٌّب ودَّعَك ... ذائِعاً من سرّه ما استودَعكْيقَرُع الِّسَّن على أن لَم يكُن ... زادَ في تِلك الخُطَا إذ شَيَّعَكيا أخَا البدر سَنَاءً وسَنًى ... حَفِظَ الله زَماناً أطلَعكإن يطُل بَعدَك ليَلِى فلَكَم ... بِتُّ أشكُو قِصَرَ الَّليلِ مَعَكوله يتعزل فيها:يا نازحاً وضميرُ القلب مثواهُ ... أنْسَتْك دنياكَ عبداً أنت مولاهُألهْتك عنه فُكاهاتٌ تَلذُّ بها ... فليس يَجري ببالٍ منك ذِكراهعَلَّ اللّيالي تُبقِّيني إلى أمدٍ ... الدّهُر يعلم والأيّام معناه وله فيها:يا قَمراً مطلعُه المغربُ ... قد ضاقَ بي في حُبِّكَ المذهبفأنَّ من أعجب مَا مَرَّ بِي ... أنَّ عَذابي فيك مُسْتَعذبألزمْتَنْي الذّنَب الذي جئْته ... صَدقتَ فأصفح أيُّها المذنبوقال:ما بالُ خَدِّك لا يَزال مُضَرَّجا ... بدمٍ ولحظُك لا يزالُ مُرِيبَاوقال فيها:حَلَّيْتني بحُلًى أصبحت زاهية ... بها على كِّل أنثى من حُلًى عُطُلِلله أخلاقُكِ الغُرُّ التي سُقِيَتْ ... من الفُرات فرقَّت رِقَّةَ الغَزَلأشبهِت في الشّعر من غَارَتْ بدائعه ... وأنْجَدت وغَدَتْ من أحسَنِ المُثلمن كانَ وَالدهُ العضْبَ المهَّنَد لَم ... يَلْد من النَّسل غيَر الْبِيِض والأسَلحفصة بنت الحاجمن بشرات غرناطة، رخيمة الشعر، رقيقة النظم والنثر. أنشدني لها غير واحد من أهل غرناطة:ثَنائي على الثَّنَايا لأنَّني ... أقولُ على عِلْمٍ وأنِطقُ عن خُبْرِوأُنْصفُها لا أكذبُ الله أنَّني ... رَشَفْتُ بها ريقاً ألذ من الخمر ابنة زياد المؤدبمن أهل مدينة وادي آش، أنشدني الأديب أبو عبد الله محمد بن عيل الهمذاني قال، أنشدتني لنفسها:أباحَ الدّمعُ أسرارِي بوادي ... به للحسن آثارٌ بَوادِيومن بين الظِّبَاء مَهاةُ رمْلٍ ... تبدَّت لي وقد مَلَكَتْ قِيَاديإذا سَدَلَت ذَوَائِبَها عليْها ... رأيتَ الصُّبح أشْرقَ في الدَّآديتخالُ البدر مَاتَ له خَليلٌ ... فمن حُزْن تَسربَلَ بالحِدادلها لحظٌ تُرَقِّدُه لأمر ... وذاك الأمُر يَمنَعُني رُقَادِيالدآدي: ثلاث ليال من آخر الشهر، هكذا قال الإثبات من الغويين. وقال أحمد بن يحيى ثعلب: يقال لليوم الذي يشك فيه من الشهر الحرام: دأداء. الحكم المستنصروأنشدونا الخليفة الأندلسي، الحكم المستنصر بالله صاحب الفتوحات العظيمة، والمعرفة بالعلوم الحديثة والقديمة، كتب به إلى مصر:ألسنَا بني مَروان كيفَ تبدَّلَتْ ... بنا الدَّاُر أو دَارت علينا الدَّوائُرإذا وُلد المولودُ منّا تهلَّلَت ... له الأرضُ وأهتَّزت إليه المنَابِرُوتوفي يوم السبت لثلاث خلون من صفر سنة ست وستين وثلاثمائة، وقد انقرض عقبه.المعتضد بن عبادوأنشدونا للسلطان المعتضد بالله أبي عمرو عباد بن محمد بن إسماعيل بن قريش ابن عباد اللخمي. والمعتضد هذا هو قطب رحى الفتنة، ومنتهى غاية المحنة؛ لم يثبت له قائم ولا حصيد ولا سلم من سيفه قريب ولا بعيد:شَربنا وجفنُ الليل يَغسلُ كُحلَه ... بماء صباح والنسيْم رقيقُمعَّتقة صفراَء أمّا نِجارُها ... فضخٌم وأما جسمُها فدقيق وقال يخاطب الملك أبا الجيش مجاهد بن عبد الله، صاحب الجزائر ومدينة دانية. ويقال إنها من أبيات لكاتبه ذي المعارف والفنون، أبي الوليد ابن زيدون:خِلّيِ أبَا الجيش هل يُقْضَي اللقاءُ لَنا ... فَيَشْتَفِى منك طرفٌ أنتَ ناظِرُهُشطَّ المزارُ بنا والدّار دانيةٌ ... يا حبّذَا الفألُ لو صحَّت زواجُرهقال ذو النسبين، رضي الله عنه: قوله والدار دانية من مليح التورية، وهي ضرب من صنعة البديع، ودانية: مدينة: مدينة كبيرة بشرق الأندلس، وهي مشتقةمن: دنا يدنو: إذا قرب.وأنشدني شيخ الإتقان، وواحد أسانيد الفرقان، أبو العباس أحمد ابن عبد الرحمن اليافعي - ويافع بلياء المثناة باثنتين من أسفل، قبيلة من رعين - قال: أنشدني الأستاذ المقري: أبو داود سليمان بن يحيى، قال: أنشدنا الأستاذ الأعلى أبو الحسن علي بن عبد الغني الفهري الحصري القيرواني المكفوف قال: دخلت على السلطان المعتمد على الله أبي القاسم محمد بن المعتضد بالله، حين مات أبوه، فأنشدته ارتجالاً:مات عبّادٌ ولكن ... بَقَيِ الفرعُ الكريمُفكأنّ الميْتَ حَيٌّ ... غير أنَّ الضَّادَ مِيمونسبه: محمد بن عباد بن محمد بن إسماعيل بن قريش بن عباد بن عمرو ابن أسلم بن عمرو بن عطاف بن نعيم. وعطاف ونعيم هما الداخلان بالأندلس:مِن بني المنذرين وهو اِنتَساٌب ... زادَ في فخره بنو عّبادِفئةٌ لم تَلدِ سواها المَعَالي ... والمعالي قليلَةُ الأولادوهذا النسب يطرد اطراد الشآبيب، ويتسق اتساق الأنابيب، إلى مركز الدائرة من لخم، وإلى قنص بن معد من ابنه عجم. ولد رحمه الله بمدينة باجة، سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. وولي سنة إحدى وستين، وخلع سنة أربع وثمانين، وتوفي رحمه الله في شوال لإحدى عشرة ليلة خلت منه سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. وخلع عن ثمانمائة امرأة، أمهات أولاد، جواري متعة، وإماء تصرف. وملك من البلاد بين مدن وحصون مائتي مسور، وإحدى وثلاثين مسورا. وقد ذكرها الوزير أبو بكر محمد بن عيسى بن محمد اللخمي، الداني - يعرف بابن اللبانة - في كتاب نظم السلوك.وأنشدونا للمعتمد، وقد ناوله بعض نسائه كأس بلور مترعا شرابا، ولمع البرقفارتاعت، فقال بديهة:رِيعت من البرِق وفي كفِّها ... برقٌ من القهوة لمَّاعُيا ليت شعري وهي شَمسُ الضّحى ... كيف من الأنوارِ تَرْتَاعُوأمر الأديب المصيب أبا محمد عبد لجليل بن وهبون بإجازة البيت الأول، فقال:ولن تَرى أعجب من أنسٍ ... من مثل ما يُمْسِكُ يَرْتَاعُوهذا من نوادر الخواطر، وليس ينكر على هذا الشاعر. فمن جودة شعره ترتيب اللفظ فيه مع جودة معانيه، أولها المطابقة بلفظتي الأنس والارتياع، وتشبيه لمعان البرق يلمعان الخمر.وقال المعتمد في السلطان عباد أبيه، من قصيدة كبير يمدحه فيه:سميدعٌ يهب الآلافَ، مبتدئا ... ويستقلُّ عطاياه ويعتذرُله يدٌ كلُّ جبّار يقبِّلها ... لولا نَدَاها لقلنا إنَّها الحجرُ يريد الحجر الأسود الذي يجب تقبيله على جميع الطائفين بالمسجد الحرام، على ما ثبت عن رسول الله عليه أفضل الصلاة وأشرف السلام. والسميدع، بفتح السين في لغة العرب: السيد.وفضل يده على الحجر بما خصت به من الندى، وكثرة الجدي، ففضل يد الممدوح على الحجر الأسود وهذا من باب غلو الشعراء وإيغالهم، فيما ينمقون من زخارف أقوالهم؛ فشتان بين يديه وبين الحجر الأسود في الممات والمحيا، لأنه يشهد يوم القيامة لمن استلمه في الدنيا، وينال بذلك عند الله جل جلاله المنزلة العليا.وقال أيضاً في أبيه يسترضيه:مولايَ أشكو إِليك داءً ... أصبح قلبي به قَريحَاسُخطك قد زادني سَقَاما ... فأبعث إلىّ الرّضا مَسيحافقوله مسيحاً من القوافي التي يتحدى بها، لصعوبتها على من راماه وأدخلها هو في بابها، إذ كان المسيح بن مريم يشفي من العلل وأصابها.وأدخل عليه يوماً بعض فتيانه باكورة نرجس، فكتب إلى ابن عمار يستدعيه:قَد زارنا النَّرجسُ الذَّكيُّ ... وحانَ من يومنا العَشِىُّ ونحنُ في مجلسٍ أنيقٍ ... وقد ظمِئَنا وثَّم رِيُّولي نديمٌ غدا سمِّي ... يا ليتَه ساعد السَّمىُّفأجابه ذو الوزارتين أبو بكر محمد بن عمار:لبّيك لبّيك من مُنادٍ ... له النَّدى الرّحبُ والنَّدِيُّها أنا بالباب عبدُ قِنٍ ... قِبْلَتُه وجهُك السَّنِيُّشرَّفه والداهُ باسمٍ ... شرَّفته أنتَ والنَّبيُّوكتب أيضاً إلى أبي بكر بن عمار:لمّا نأَيتَ نأى الكرى عن ناظري ... ورَدَدْتَه لما انْصَرَفْتَ عليهطلب البشيرُ بشارةً يُجزي بها ... فرهبتُ قلبي واعتذرت إليهأنا استحسن قول أبي فراس لسيف الدولة:نفسي فداؤكَ قد بَعَثْ ... تُ بِعُهْدتِي بيد الرّسولوجعلتُ ما ملكت يَدي ... صلَة المبشِّر بالمقبولوقال ابن عباد:تظنّ بنا أمُّ الرّبيع سآمةً ... ألا غفَر الرّحمنُ ذَنْباً تُواقِعُهْأأهجرُ ظبياً في فؤادي كناسُه ... وبَدرَ تمامٍ في جُفوني مَطالعهإذاً هَجرتْ كفِّى نوالاً تُفيضه ... على مُعنفيها أو عدوّاً تُقَارِعه وقال:أكْثَرْتَ هَجري غير أنّك ربّما ... عطفْتك أحيانا علّى أمورُفكأنّما زمنُ التَّهاجُر بيننا ... ليلٌ وساعاتُ الوصالِ بدُوروقال:حكَّمَه في مُهجتي حُسْنُه ... فظلَّ لا يَعدِلُ في حُكْمهأفْدِيه ما ينفعكُّ لي ظالما ... يا رَبّ لا يُجْزَي على ظُلْمِهوله في جارية تسمى بوداد، وقد سافر عنها إلى تفقد بعض البلاد:اشرِب الكأسَ في وِدَادِ ودادِكْ ... وتأنَّس بذكرها في انفِراِدكْقَمرٌ غاب عن جُفونك مَرْآ ... هُ وسُكناهُ في سَواِد فُؤادكوقال من أبيات في فتاة يوم وداعها، عند تفطر كبده وانصداعها:ولمّا التقينا للودَاعِ غُدَيَّةً ... وقد خَفَقَت في ساحة القصب راياتُبكينَا دماً حتى كأنّ عُيونَنَا ... لجرى الدّموع الحُمر منها جراحاتُمن هذا الباب قول الآخر:بكيت دماً حتّى لقد قال قائلٌ ... أهذا الفتى من جفن عينيه يرعفُ ومن شعره الحسن وغرضه المستحسن:ورُبَّ ساقٍ مُهفهف غَنِجٍ ... قام ليَسقى فجاء بالعَجَبِأبْدى لنا من لطيف حِكمته ... في جامِد الماء ذائَب الذَّهبقال ذو النسبين، رضي الله عنه: أكثر الشعراء من وصفها بذوب الجامد، ووصف كأسها بجامد الذائب، فمن ذلك:لاَح وفاحت روائحُ النّدِ ... مُهْتصُر الخصر أهيف القدّوكم سقاني واللّيلُ معتكٌر ... في جامدِ الماء ذائبَ الْوَرْدِوقال الصنوبري:أقولُ والكأسُ على فِيه قَد ... صَّوَبها كالكوب الصَّائِبِوجسمُها من ذهب جامدٍ ... وروحُها من ذهبٍ ذائبذَا كوكٌب يغُرب في كَوكبٍ ... ويْليِ من الطَّالِع لاَ الغَارِبومما يقارب هذا الباب ما يروى من قول كسرى: ليست أدري، هل التفاح خمر جامد أم الخمر تفاح ذائب؟ أخذه الخليع، فقال:الرّاحُ تفّاحٌ جرى ذائِباً ... كذلك التُّفَّاح راٌح جَمدْفأشرب على جامده ذَوْبَه ... ولا تَدعْ لذَّةَ يوم لِغَد وكل هذا من قول الشريف عبد الله بن المعتز العباسي:وخمّارةٍ من بنات المجو ... سِ تَرى الدَّنَّ في بيتها شائلاَوزنَّا لها ذهباً جامدا ... فكالت لنا ذهبا سَائلاوقال الأستاذ أبو الحسن علي بن عبد الغني الحصري:أقول لَه وقد حيَّا بكأسٍ ... لَها مِنْ مِسْك ريَّاُه خِتامُأمن خَدَّيك تُعصر قال كَّلا ... متى عُصرت من الوَرِد المُدامحدثني بهذا الشيخ الإتقان، وواحد أئمة الفرقان، الفقيه الأستاذ أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن، سبط الأستاذ المعزول، قال: حدثني الفقيه الأستاذ أبو داود سليمان بن يحيى، قال: سمعت الفقيه الأستاذ أبا الحسن الحصري يقول.قال ذو النسين رضى الله عنه: وسمعت الوزير الفقيه المحدث الكاتب العدل أبا عبد الله محمد بن أبي القاسم بن عميرة، قال: سمعت الوزير الكاتب أبا نصر الفتح بن عبيد الله القيسي - هو ابن خاقان - يقول: أخبرني أبو بكر عيسى الداني، المعروف بابن اللبانة، أنه استدعاه المعتمد ليلة إلى مجلس قد كساه الروض وشيه، وامتثل الدهر فيه أمره ونهيه؛ فسقاه الساقي وحياه، وسفر له الأنس عن مونق محياه؛ فقام للمعتمد مادحا، وعلى دوحة تلك النعماء صادحا؛ فاستجاد قوله، وأفاض عليه طوله؛ وصدر وقد امتلأت يداه، وغمره جوده ونداه. فلما حل بمنزلة رسوله بقطيع وكأس من بلار، قد أترعا بصرف العقار، ومعهما:جاءتك ليلاً في شِيَات نَهار ... من نُورها وغِلالَةِ البُلاَّرِكالمُشتري قد لفَّ من مِرِّيخه ... إذ لَفَّه في الماء جذوةَ نَارلَطْفَ الجمودُ لذا وذا فتألفَا ... لم يلق ضِدٌّ ضِدَّه بِنفاريتحيّر الرّاءُون في نَعْتيهما ... أصفاءُ ماءٍ أو صفاء دراريالسلطان المتوكل على اللهأبو محمد عمر، ابن السلطان عالم ملوك الأندلس المظفر أبي بكر محمد بن عبد الله بن مسملة. وكان أعلمهم بالنسب وأيام العرب، وأجمعهم لغرائب اللغات والأخبار ومحاسن الأشعار. وألف تأليفا بديعا في خمسين مجلدا، ينسب إليه، وقد طالعته. وتوفي رحمه الله بحضرة ملكة مدينة بطليوس في منتصف شهر رمضان المعظم سنة ستين وأربعمائة، وهو ابن سبعين عاماً.حدثني الوزير الكبير الحكيم الفقيه الأديب النحرير، أبو بكر بن زهر قال: حدثنا عظيم دولتهم ووزير مملكتهم العالم الأوحد أبو محمد عبد المجيد بن عبد اله بن عبدون القرشي الفهري قال: سمعت السلطان المظفر رحمه الله يقول. فذكر تواليفه كلها دقها وجلها.وأما ولده السلطان المتوكل على الله، فله نثر تسري فيه رقة النسيم، ونظم يزري بالدر النظيم، مع جود وكرم وخيم؛ كما قال فيه ابن حنظلة البطليوسي:زعم الناسُ أنّ حاتِمَ طيٍ ... أوّلٌ في النّدَى وأنتَ الثّانيِكذَب النّاس ليس ذاك صحيحاً ... هو مَرْعًى وليس كالسَّعْدانوأما عدله فشاع في بلاده وذاع، وملأ الأصقاع والبقاع. فمن قوله يستدعي الوزير أبا طالب بن غانم، أحد ندمائه ونجوم سمائه:أقْبِلْ أبَا طالٍب إلينا ... واسقُط سُقوطَ النَّدى عَلَيْنَافنحنُ عقدٌ بغير وُسْطَى ... ما لم تكن حاضِراً لدَينا وحدثني الوزير الكاتب المحدث الفاضل أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم ابن عُميرة، قال: سمعت الوزير الكاتب أبا نصر الفتح بن محمد بن عبيد الله بن خاقان يقول: أخبرني الوزير أبو محمد بن عبدون أنه سايره إلى شنترين قاصية أرض الإسلام، السامية الذُرى والأعلام؛ التي لا يروعها صرف، ولا يفرعها طرف؛ لأنها متوعرة المراقي، معثرة للراقي؛ متمكنة الرواسي والقواعد، علىضفة نهر استدار بها استدارة القلب بالساعد؛ قد أطلت على خمائلها إطلال العروس من منصتها، واقتطعت في الجو أكثر من حصتها، فمروا ببلش قطر سالت به جداوله، واختالت فيه خمائله؛ فما يجول الطرف منه إلا في حديقة، أو بقعة أنيقة. فتلقاهم ابن مُقانا قاضي حضرته وأنزلهم عنده، وأورى لهم بالمبرة زنده؛ وقدم طعاماً، واعتقد قبوله مناً وإنعاماً. وعندما طعموا قعد القاضي بباب المجلس رقيباً لا يبرح، وعين المتوكل حياءً منه لا تجول ولا تمرح. فخرج أبو محمد وقد أبرمه القاضي بتثقيله، وحرمه راحة رواحه ومقيله؛ فلقى ابن جيرون منتظراً له، وقد أعد لحلوله منزله؛ فصار إلى مجلس قد ابتسمت ثغور نواره، وخجلت خدود ورده من زواره؛ وأبدت صدور أباريقه أسرارها، وضمت عليه المحاسن أزرارها. ولما حضر له وقت الأُنس وحينه، وأرجت له رياحينه؛ وجه من يرقب المتوكل حتى يقوم جليسه، ويزول موحشه لا أنيسه؛ فأقام رسوله وهو بمكانه لا يريمه، قد لازمه كأنه غريمه؛ فما انفصل، حتى ظن أن عارض الليل قد نصل. فلما علم أبو محمد بانفصاله بعث للمتوكل قطيع خمر وطبق ورد وكتب معهما:إليكَها فاجْتَلِهَا مُنيرةً ... وقد خَبا حتَّى الشِّهابُ الثّاقبُوَاقفةً بالبابِ لم يُؤْذن لها ... إلا وقد كادَ ينام الحاجبُفبعضُها من المَخَاف جَاِمدٌ ... وبعضُها من الحياء ذائُبفقلبها، وكتب إليه:قَد وصلت تلك الّتي زَفَفْتَها ... بكراً وقد شابَتْ لها ذوائبُفَهُبَّ حتى نستردَّ ذاهِباً ... من أُنسِنا إن اسْتُرِدَّ ذاهبُفركب غليه، ونقل ما كان معه في المجالس، وباتا ليلتهما لا يرميان السهر، ولا يشيمان برقا إلا الكأس والزهر.قال ذو النسبين رضي الله عنه: وقد أخذ الآن هذه البلاد ابن الريق اللعين، وحان لها يوم شر كما كان أحد يظن أنه يحين، فتملكت شنترين والأشبونة لما خاف أهلهما من القتل ورأوا أن السر دونه؛ لكثرة من جاءهم في البر والبحر، وقعود المسلمين عن الحماية لهم والنصر؛ حتى ملك الكفار معاقلهم الممتنعة، وحصونهم المرتفعة. وأبو نصر الفتح المتقدم الذكر، لاقيت جماعة من أصحابه، وحدثوني عنه بتصانيفه وعجائبه. وكان رحمان الله وإياه، مخلوع العذار في دنياه؛ ولكن كلامه في تواليفه كالسحر الحلال، والماء الزلال. قتل بحاً في مسكنه بفندق لبيب من حضرة مراكش، صدر سنة تسع وعشرين وخمسمائة. أخبرني بذلك الوزير الكاتب العالم أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم بن عميرة، وأن الذي أشار بقلته أمير المسلمين وناصر الدين أبو الحسن علي بن يوسف بن تاشفين. وكان صاحب بطليوس أبو بكر بن عبد الله بن مسلمة؛ ذو الملك الأكبر، المنعوت بالسلطان المظفر؛ وبنوه ملوك الأعيان، وأعين ملوك الزمان. ولكبر قدرهم في الملوك، وكونهم فيهم كالواسطة في السلوك؛ نزلت عليهم ملوك بلاد الأندلس من المسلمين، وهو عام الزلاقة سنة تسع وسبعين. فقام ولده وولى عهده المتوكل على الله أبو محمد بن الملك المظفر، المخدوم بسعدة في إقامتهم بجميع ما يحتاجونه، ووجدوا عنده فوق ما يرجونه؛ وفي جملتهم أبو يعقوب يوسف بن تاشفين، المتسمى بأمير المسلمين، مع جماعة لا تحصى من الملثمين؛ لأنه وصل من مراكش مستدعي لقتال العدو المتحرك إلى البلاد، برغبة الملك المعتمد على الله أبي القاسم محمد بن عباد؛ لأنه جاز البحر إليه، فأنعم بالإجابة عليه، لما أراد الله من إخراجهم من الملك على يديه. ثم لما كانت المقاتلة قتل فيها من شجعان النصارى ثلاثون ألف فارس ومن الرجالة ما لا يحصى، وبعيد أن يستقصي؛ وفر أذفونش ليلاً وهو يدعو حرباً وويلا. وفي ذلك يقول أبو محمد عبد الجليل بن وهبون:نضَا أدرعه واجتاب ليلاً ... يودّ لو أنَّه في الطّول عَامُستسألك النّساء ولا رجالٌ ... فحدّث ما وراءك يا عصامفلما قضيت غزاتهم، وعادت صقورهم وبزاتهم؛ طمع الملثمون في بلاد بني المظفر، فحولوهم من العيش الأخضر، إلى الموت الأحمر؛ وحاصروهم وصابروهم. ودخلوا المدينة بالسيف، وحكموا فيهم أيدي الحيف، ودخلوها عليهم قهرا وقسراً، وقتلوا الملكين الجليلين ولدى المتوكل صبراً، وقدموهما قبله لرغبته لهم في تقديمها بين يديه لينال أجرهما ويكونا في ميزانه. فقدما عليه، وجعلوهما منه بمرأى العين، وقام بعدهما كي يصلي ركعتين فطعنوه بالرماح؛ وقد اختلط كلامه في صلاته، حتى أتوا على نفسه ووفاته؛ وكذلك غلبوا على ملوك الأندلس الباقين، ودخلوا إشبيلية قهراً ذات الأنهار والبساتين؛ وأخرجوا المعتمد على الله من قصره، لى كلبه وأسره، وفي ذلك يقول في أبيات:كَلْبي أما تَعرفُني مُسلما ... أبيت أن تُشفِق أو ترحماَ وحملوه إلى أقصى العدوة إلى المدينة أغمات، فبقي فقيرا عديما أسيرا إلى أن مات. ثم سلط الله على الملثمين جماعة الموحدين، فأزالوا الملك من أيديهم، وتحكموا في أنفسهم وساحاتهم وناديهم، فصلبوا أمير المسلمين أبا محمد تاشفين بحصن العباد خارج مدينة وهران، وذلك ليلة سبع وعشرين من شهر رمضان. ثم دخلوا مدينة مراكش سنة إحدى وأربعين وخمسمائة بالحسام المسلول، وتركوا القصور خاوية خالية كالطول؛ وحكموا في أعناق سلاطين الملثمين طباة السيوف وأسنة الرماح، وضربوا عنق ولي عهد أمير المسلمين إسحاق بن علي بن يوسف ابن تاشفين بحد الصفاح؛ وجرت أنهار الدم في سكك المدينة، وأزال الله جلت قدرته عنهم ملاءة السكينة. ولما غلبهم الموحدون ودخلوها، واستولوا على جميع الديار وتركوها؛ بيعت الحرة الجميلة بدجاجة، حتى تعلم أن ليس لهم بها منحاجة؛ وذلك بالمغرب يوم مشهود، علمه الغائبون والشهود.وقد رثى ملوك بني المظفر الوزير العالم المستبحر في جميع الفنون، أبو محمد عبد المجيد بن عبد الله بن عبدون بقصيدته الفريدة المتضمنة للتواريخ والأنساب، والحكم والآداب، وهي مما يعتبر بها أولو الألباب:الدَّهُر يفجَع بعد العين بالأثرِ ... فما البكاءُ على الأشباح والصّورأنهاكَ أنهكَ لا آلُوك موعظةً ... عن نومةٍ بين نابِ اللّيث والظُّفُر فالدّهر حربٌ وإن أبدي مسالمّةً ... والبيضُ والسودُ مثلُ البيِض والسُّمُرولا هوادةَ بين الرّأس تأخُذُه ... أيْدي الضِّرابِ وبين الصّارِمِ الذّكرفلا يغرنّك من دنياك نومتُها ... فما صناعةُ عينيها سِوَى السَّهرمَا للّيالي أقالَ الله عْثَرتَنا ... من اللَّيالي وخَانَتْها يَدُ الغِيرَفي كلّ حينٍ لها في كلّ جارحة ... منّا جراٌح وإن زَاغَت عن النّظرتّسُرُّ بالشّيء لكن كي تَغُرَّ به ... كالأيْمِ ثَار إلى الجانِي من الزَّهركم دوله وليَت بالنّصر خدمتَها ... لم تُبق منها وسَلْ دنياك عن خَبرهوت بَدارا وفلَّت غَرب قَاتِلِه ... وكان عَضْباً على الأملاك ذا أثُرواستَرجَعت من بني ساسان ما وهَبَت ... ولم تدع لبني يُونَان من أثَروأتْبَعت أختَها طسْماً وعادَ على ... عادٍ وجُرهَم مِنها ناقضُ المِرَروما أقَالت ذَوي الهيئات من يَمن ... ولا أجارَت ذوي الغَايات من مُضرومزّقت سَبأً في كلِّ قاصيٍة ... فما التقَى رائٌح منهم بمُبتكر وأنْفَذَت في كُليب حكمها ورمَت ... مُهَلْهلاً بين سمعِ الأرض والبَصرودوَّخَت آلَ ذُبيان وإخوتَهم ... عَبْسا؛ وعَضَّت بني بدر على النَّهرولم تَرُدَّ على الضّلّيل صِحَّتَه ... ولا ثَنَت أسداً عن رَبِّها حُجُروألحقَت بِعَديٍّ في العراق على ... يَدِ ابنْه الأحمر العينين والشَّعَروأهلكت أبرويزاً بابنه ورمت ... بيزَدجردَ إلى مَروٍ فلم يُحِروبلَّغت يَزْدَجِردَ الصّينَ واخْتزلَت ... عنه سِوىَ الفُرس جمَع التُّرك والخَزَرولم تَكُفَّ مواضي رُسْتمٍ وقَنَا ... ذِي حَاجِبٍ عنه سَعداً في ابْنَةِ الغَيريومَ القَليب بنُو بدر فَنُوا وسَعى ... قَليبُ بدرٍ بمن فيه إلى سَقَرومزَّقت جعفراً بالبيضِ واختلست ... من غِيله حمزَة الظَّلاَّمَ للجَزَروأشْرفَت بخُبيب فوق فارعةٍ ... وألْصَقَت طَلحةَ الفياضَ بالعفَروخَضَّبَتْ شَيبَ عُثْمانٍ دَماً وخَطت ... إلى الزُّبَير ولم تَستَحْيِ من عُمر ولا رَعت لأبي اليَقْظان صُحبَتَه ... ولم تُزَوِّده إلاَّ الضَّيْح في الغُمَروأجْزَرَت سيف أشْقاها أبَا حسنٍ ... وأمْكَنَتْ من حُسين راحَتَي شَمِروليتَها إذ فَدَت عمراً بخَارِجَةٍ ... فَدت عَليًّا بمن شاَءت من البَشروفي ابنِ هِند وفي ابن المصطفى حَسَنٍ ... أتت بمُذْهِلة الألبابِ والفِكَرفبعضُها قائلٌ: ما اغتاله أحدٌ ... وبعضُها ساكتٌ لم يُؤْت من حَصَروأرَدْت ابنَ زيادٍ بالحُسين فلم ... يَبُؤْ بِشِسْعٍ له قد طاحَ أو ظُفروعَمَّمت بالظُّبا فَوْدَىْ أبِي أنٍس ... ولم تَرْدَّ الّردى عنه قَنا زُفَروأنْزلَت مُصْعَباً من رأس شاهِقةٍ ... كانت به مُهجة المختار في وَزَرولم تُراقب مكان ابن الزُّيبر ولا ... رَعَت عياذَتَه بالرُّكن والحَجروأعمْلَت في لَطيم الجنّ حيلتَها ... واستوثَقت لأبي الذِّبَّان ذي البَخرولم تَدع لأبي الذِّبَّان قائمةً ... ليس اللّطُيم لها عمرٌو بمُنتصروأحْرقَت شلْو زَيدٍ بعد ما احترقت ... عليه وجداً قلوبُ الآي والسّور وأظْفَرت بالوَليد بنِ اليزيد ولم ... تُبق الخلافةَ بين الكأسِ والوَتَرحبَابةٌ حبُّ رمّان أتيحَ لها ... وأحمرٌ قطَّرته نفحةُ القُطرولم تَعُدْ قُضُبَ السَّفَّاحِ نابية ... عن رَأْس مروانَ أو أشياعه الفُجُروأسْبلت دمعةَ الرُّوح الأمين على ... دمٍ بفَخّ لآل المصطفى هَدَروأشْرقت جعفراً والفضلُ ينظره ... والشَيخ يحيى بكأس الصّاب والصّبروأخْفَرت في الأمينِ العهدَ وانتدَبت ... لجعَفرٍ بابنه والأعبُدِ الغُدُرولا وَفَت بعهود المستعين ولا ... بما تأكّد للمعتّز من مِرَروأوثقت في عراها كلّ مُعتمد ... وأشْرقت بقذاها كلَّ مُقْتدروروَّعَت كلَّ مأمُون ومؤتمن ... وأسلَمت كلَّ منصور ومنتصروأعثرت آل عبَّاسٍ - لعًالهم ... بِذَيلِ ريَّاَء من بيضٍ ومن سُمُر بني المظفَّر والأيّامُ ما برحت ... مراحلاً والوَرى منها على سَفَرسُحقاً ليومكم يوماً ولا حملت ... بمثله ليَلٌة في غَابِر العمرمن للأسّرة أو من للأعنّة أو ... من للأسنّة يهديها إلى الثُّغَرمن للظُّبا وعوالى قد عُقدت ... أطرافُ ألْسُنها بالعِّي والحَصروطُرِّزَتْ بالمنايَا السُّود بيضُهم ... أعجْب بذاك وما منها سوى الذِّكرمن لليَراعة أو من للبراعة أو ... من للسّماحة أو للنّفع والضّررأو دفع كارثة أو دع رَادِفَةٍ ... أو قمع حَادثة تُعيي على القَدرويحَ السَّماحِ وويح البأس لو سلماَ ... واحسرةَ الدّين والدّنيا على عمرسَقَت ثَرى الفضل والعبّاسِ هاميةٌ ... تُعزي إليهم سمَاحاً لاَ إلى المَطرِثلاثةٌ ما ارتَقى النَّسران حيثُ رَقُوا ... وكلُّ ما طَار من نَسْر ولم يَطِرثلاثة ما رأى العصران مثلهُم ... فضلاً ولو عُزِّزَا بالشمس والقَمرثلاثة كذوِات الدَّهر مُنْذُ نأوْا ... عنّي مضي الدَّهر لم يربع ولم يَحُرومرَّ من كلّ شيء فيه أطيُبه ... حتى التمُّتع بالآصالِ والبُكرَأين الجلال الذي غَضَّت مهابَتُه ... قلوبَنا وعيونَ الأنْجُمِ الزُّهُرأين الإباءُ الذي أرسَوْا قواعِدَه ... على دَعائَم من عزّ ومن ظَفَر أين الوفاءُ الذي أصْفَوا شرائعه ... فلم يَرِد أحدٌ منها على كَدَركانوا رَواسي أرض الله مُنذ نَأوْا ... عنها استَطارَت بمن فيه ولم تَقِركانُوا مصابيحها فيها فمنذ خَبوا ... هَوَى الخليقُة ياللهِ في شَرَركانوا شَجَى الدهر فاستهوتهمُ خُدَعٌ ... منه بأحلام عادٍ في خُطا الخطرويلُ امّه من طَلوِب الثأر مُدرِكة ... منهم بأسْدٍ سواهم في الوغى صُبُرمَن لي ومن لهُم إن أظلمت نُوَبٌ ... ولم يكن ليلُها يُفضي إلى سَحَرمن لي ومن لهُم إن عطلِّت سُنن ... وأخْفَيِتْ ألسن الآثار والسّيرمن لي ومن لهُم إن أطبقَت محنٌ ... ولم يكن ورْدها يدعو إلى صَدَرعلى الفضائل إلا الصّبَر بعدَهم ... سلامُ مُرتقب للأِجرِ مُنْتَظريرجُو عَسى، وله في أختها أمل ... والدّهُر ذو عُقَب شَتَّى وذُو غِيَرقَّرطت آذانَ من فيها بفاضِحَةٍ ... علَى الحسَانِ حصَا الياقوت والدُّرَرسيارةٍ في أقاصي الأرض قاطعةٍ ... شَقَاشِقاً هَدرَت في البَدْو والحَضَرمُطاعِة الأمر في الألباب قاضيةٍ ... من المسامع ما لم يُقْض من وطَر السلطان المعتصم باللهأبو يحيى محمد بن أبي الأحوص معن بن أبي يحيى محمد بن صمادح التجيبي، منسوب إلى امرأة اسمها تجيب، بنت ثوبان بن سليم بن رهاء، بالراء، من مذحج، إليها ينسبون. وهي أم عدي وسعد، ابني أشرس بن كندة، واسمه ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.وقد اختلف الناس في ضبط هذا الحرف، بعد اتفاقهم أنه نسب إلى هذه المرأة، فقالوا: إنه بضم التاء، وبه نطقت العرب. وكثير من الأدباء ولمحدثين يفتحون التاء. وقال أبو مروان بن سراج: الفتح وحده. وزعم أن التاء أصلية وليستللمضارعة، ولذلك أثبته صاحب كتاب العين في حرف التاء، إلا أنه قال: تجيب وتجوب، قبيلة وقال أبو محمد بن السيد النحوي: أنا أذهب إلى صحة الوجهين، مع كون التاء مزيدة، من جاب تجوب وتجيب.وبنو صمادح، بينت العلوم الفائقة، والآداب الرائقة.يروي عن أبيه أبي الأحوص معن، عن أبيه أبي يحيى محمد بن صمادح مختصر غريب تفسير القرآن للطبري. حدثني به الفقيه المحدث الصالح أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبيد اله، قال: حدثني الفقيه المحدث الإمام أبو عبد الله محمد بن حسين يعرف بأحد عشر - قال: حدثنا الفقيه الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن أسود الغساني عن السلطان أبي يحيى محمد بن أبي الأحوص معن، عن أبيه أبي يحيى محمد بن صمادح، مختصره.وقال مطر الوراق في قوله جل وعلا: وإنه لذكر لك ولقومك: هو أن الرجل: حدثني أبي عن جدي.وقال ابن أبي الحسن البصري: حدثوا عن الأشراف، فإنهم لا يرضون أن يدنسوا شرفهم بالكذب ولا بالخيانة. والأشراف في اللغة الأعيان من أي القبائل كانوا.وأنشدنا غير واحد بالسند المذكور آنفا عن الفقيه أبي إسحاق بن أسود وغيره، قالوا: أنشدنا السلطان المعتصم لنفسه:يا مَن بجسمي لبعده سَقٌم ... ما مِنه غيُر الدُّنُوِّ يَبرِينيبين جفوني والنَّوم مُعَتَركٌ ... تَصُغُر عنه حروب صفِّينإن كان صرفُ الزمان أبعدني ... عنْك فطيفُ الخيال يُدنيني وله رحمه الله بركة ماء بناها في الصماد حية، وقد حضر في مجلسه أعيان الوزراء، ونبهاء الشعراء؛ وهو قاعد على موضع يتداخل الماء فيه، ويتلوى في نواحيه، فقال:أنظْر إلى حُسن هذا الماء في صَبَبه ... كأَنّه أرْقَمٌ قد جدَّ في هَربِهْفاستبدع الكل قوله، فخلع عليهم ومنحهم فضله وطوله - والأرقم: من أسماء الحية - وله أيضاً فيها:كأَنَّ انسياب الماء في صفحاتها ... حُسامٌ ثقيلُ المتن سُلَّ من الغِمْدِتفورُ فوَّارةٌ مستديرةٌ ... لها مُقلٌة زرقاُء موصولَةُ السّهدأدَرْنَا بها كأساً كأنَّ حَبابها ... حَبابُ سَقيط الطَّلِّ في ورَق الوردلها في غَدير الماء لألآءُ جَمْرَةٍ ... حكت نَار إبراهيم في اللون والبْرَدْوله:الرّوضُ يَشرب والأنوار تنسكبُ ... والشَّمس تظهر أحياناً وتحتجبُوللبَهار على أفنانه زَهَرٌ ... كأنّه فضَّةٌ من فوقها ذَهَبقال ذو النسبين رضي الله عنه: أهل الأندلس يسمون النرجس البهار واسمه في اللغة العبهر. ودخلا الأريب أبو الوليد النحلي مدينة المرية، يرفل في أثواب سود زرية، فكتب إلى السلطان:أيا مَن لا يُضاف إليه ثانٍ ... ومَن ورث العُلاَ باباَ فَبَابَاأيجمُل أن تكون سَوادَ عَيني ... وأبْصر دون أبْغي حِجاباويمشِي الناس كلهم حَمَاماً ... وأمشِي بينَهم وحْدِي غُرابافبعث إليه من المال جملة وافرة، ومن البياض خلعة فاخرة، وكتب له رقعة فيها بيتان:وردتَ وللَّيل البهيم مطارفٌ ... عليكَ وهَذيِ للصَّباح بُرودُوأنتَ لدينَا ما بقيتَ مُقَرَّبٌ ... وعيشُك سلسال الجِماَمَ بَرودالسلسال: الصافي العذب، يقال: ماء زلال وسلسال، إذا كان صافياً عذباً. والجمام، بكسر الجيم: جمع جم وجمة، وهو الماء المجتمع.وأنشدونا لابنه الأمير أبي جعفر رحمهما الله:كتبتُ وقَلبي ذُو اشتياقٍ ووحشةٍ ... ولو أنَّه يستطيعُ مَّر يُسلّمُجعلتُ سوادَ العين فيه مدادَه ... وأبيضَه طِرساً وأقبلت ألثُمفخيّل لي أنِّي أقبّل موضعاً ... يُصافحه ذاك البنانُ المكرّم قال ذو النسبين رضي الله عنه: وهذا عندي من قول أبي إسحاق الصابي:لما وضَعت صحيفتي ... في بَطن كفّ رسوِلهَاقبّلْتُها لَتَّمَّسها ... يُمناك عند وُصُولهاوتَودّ عَينيَ أنّها ... قُرنت ببعض فُصولهاحتى تَرى من وجهك ال ... ميمون غايةَ سُولِهاالملك الراضي بالله أبو خالديزيد ابن المعتمد على الله بن أبي القاسم عباد، وقد مرت عليه هوادج وقباب، فيها له أخدان وأحباب؛ وجهوا على وجه الهدية إلى بر العدوة، وقد كان يلم بهن في صباه إلمام قريش بدار الندوة؛ فقال ارتجالا، وأنشد سحراً حلالا:مروا بنا أصُلاً من غير ميعادِ ... فأوقَدُوا نار شوقِي أيَّ إِيقَادِوأذكرونِيَ أياّماً لهَوتُ بِهم ... فيهَا ففازوا بإِيثَاري وإحْماديلا غَرو أن زَادَ في وجْدي مرورُهم ... فرؤيةُ الماء تُذكي غُلَّة الصادِيصدى يصدي، فهو صاد وصيد، إذا عطش. ورجل صديان: عطشان. الغلة، واللواب، بفتح اللام؛ واللوح، بضم اللام؛ والجواد، بضم الجيم بلا همز: كل ذلك من أسماء العطش. وقد جمعناها في غير موضع. الحاجب ذو الرياستينأبو مروان عبد الملك بن رزين، ورث الملك كابراً عن كابر، من ملوك من أسلافه، أرباب أسرة ومنابر. وذو الرياستين زاد عليهم بأدب أبهى من الروض الريض، ومنظوم بديع من القريض. فمن شعره قوله يخاطب ذا الوزارتين أبا بكر محمد بن عمار، وكان ضيفاً عنده:ضَماٌن على الأيّام أن أبلغَ المُنى ... إذا كنت في وُدِّي مُسِراًّ ومُعْلِناَفلو تسألُ الأياّمُ من هو مفردٌ ... بِوُدّ ابن عمَّارٍ لقُلتُ لها أنَافإن حالَت الأيامُ بيني وبينه ... فكيف يَطيبُ العيشُ أو يحسنُ المنىفلم يجبه ابن عمار في يومه، لأنه كان يعاني قوله ويعلله، ويرويه ولا يرتجله. وأتى به في اليوم الثاني بأعذب الألفاظ وأرق المعاني، وهو:هَصَرْتَ لي الآمالَ طيبةَ الجنَى ... وسوَّغْتَ لي الحوالَ مُقبلةَ الدُّنَاوألبَسَتنِي النُّعمَى أغضَّ من النَّدى ... وأجْمَلَ من وشْى الرَّبيع وأحْسَنَاوكم ليلةٍ أحظَيْتَنِي بحضورها ... فبتُّ سميراً للَّسناءِ وللسَّناأعَلِّلُ نَفسي بالمكارِم والعُلاَ ... وأُذْنِي وكَفِّى بالغِنَاءِ وبِالغِنَىسأقْرِن بالتَّمويلِ ذكركَ كَّلما ... تعاوَرَتِ الأسماءُ غيركَ والكُنَى لأوسَعتنَي قولاً وطولاً كلاهما ... يُطوِّق أعناقاً ويُخرس ألْسُناوشَرَّفتني من قطعةِ الرَّوض بالتَّي ... تَنَاثر فيها الطّبعُ ورداً وسُوسناتروقُ بجيدِ المُلك مُرصَّعا ... وتُزْهَى على عِطفَيه وشياً مُفَنَّنافدُم هكذاَ يا فارس الدَّست والوغى ... لتَطعن طوراً بالكلام وبالقَناقوله للسناء وللسنا. السناء، بالمد: المجد والشرف. والسنا، مقصور: الضوء، قال الله العظيم: (يَكَادُ سَنَا بَرقِه يَذْهَبُ بالأبْصَار).وقوله وأذني وكفى بالغناء وبالغنى الغناء، بالمد: الصوت. قاله اللغويون، فيما أنشدنيه اللغوي النحوي القاضي العدل أبو الحسن علي بن أحمد الأميي:غِناءُ الصَّوت ممدودٌ ... بما يستجلبُ الطّربُوكلُّ غنى فمقصورٌ ... كذا نطقت به العربُوالغنى: ضد الفقر، ومنه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس الغنى عن كثرة العرض: بفتح العين والراء، يعني كثرة المال والمتاع، وسمى عرضا، لأنه عارض يعرض وقتاً، ثم يزول ويفنى. ومنه قوله أيضاً: خير الصدقة ما كان عن ظهر غني. قيل معناه: الصدقة بالفضل عن قوت عيالهم وحاجتهم. ويقويه قول الله عز وجل: (ويسألونَك ماذا يُنفقون قل العفو). قيل: الفضل عن أهلك. وقوله: تناثر فيها الطبع ورداً وسوسنا بضم السين، وهو لحن، وليس له في العربية وزن، والصواب: سوسن، بفتح السين، على وزن فوعل بفتح الفاء، وكذلك روشن وأمثاله، نحو جوهر وجورب وكوثر وتولب؛ إذ ما سمع في أمثلة العرب فوعل، إلا جؤذر في قول بعضهم. والدست: المرتبة العالية.ومن أعيان شعراء المغرب الراسخين في الأدب، المتمسكين منه بأمتن سبب، أبو الطيب أحمد بن الحسين بن محمد المهدوي المسيلي له مقطعات غزل أحسن من قطع الرياض، وأغزل من العيون المراض. وكان شعره مدوناً بالثغر الأعلى بمدينة سر قسطة. أنفرد بروايته عالمها وحسيبها الفقيه العالم النحوي الأصولي المتكلم أبو جعفر محمد بن حكم بن باق السرقسطي - وجده الأعلى محمد بن باق، ملك مدينة سالم - استوطن آخراً مدينة فاس، ولى أحكام القضاء بها. وكان محمود الحال، حسن الخلق، قولاً بالحق إلى أن توفي في العشر الأواخر من شعبان سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، أجاز له الفقيه الإمام القاضي أبو الوليد الباجي اللغوي النحوي الإمام أبو القاسم، وأبو محمد عبد الدائم بن مروان بن خير القيرواني، نزيل مدينة المرية. روى بالبصرة عن أبي الحسن محمد بن الحسين، سنة ست وعشرين وأربعمائة، عن هلال بن المحسن. ولقي المعري سنة ثلاثوعشرين وأربعمائة وقرأ عليه، وسمع بالأندلس على جماعة. وحمل الإمام أبو جعفر بن باق ببلده سرقسطة عن الفقيه القاضي بها أبي محمد بن فورتش، وأبي عمر أحمد بن مروان المالكي، قرأ عليه كتب أبي المعالي. وروى عن أبي سعيد محمد بن سعد الزعيمي البغدادي، طرأ على الأندلس وهو مسن. وروى عن الشريف المرتضى؛ أخي الشريف الرضي؛ القصيدة التي أولها:يا ظبية البان ترعى في خمائلهمع جميع ما رواه عن الشريف وعن غيره. وروى شعر أبي العرب الصقلي. وكان أبو العرب قد سكن سرقسطة ومدح المستعين بن هود بشعر كثير. وروي أيضاً عن أبي جعفر البطروشي، والوزير أبي الفوارس بن عاصم، والوزير أبي عبيد البكري، وغيرهم. أقرأَ أبو جعفر هذا بمدينة فاس كتاب سيبويه وكتاب الإيضاح، وتكلم على أعيان مسائله، وعلى جملة أبياته وشواهده، وشرح كتاب الإيضاح لأبي علي. وكان في النحو والأصول لا يشق غباره، ولا يخاض تياره. وله تأليف في علم الجدل.حدثني عنه جماعة من شيوخي رحمهم الله فأولهم، وأفضلهم قاضي الجماعة، ومعدن البراعة؛ المتفنن في جميع العلوم، والمحسن إلى كل مجهول ومعلوم. الفقيه الزناتي الذي فاق متقدم الفقهاء الأوائل، وأعياسحبان وائل؛ أبو موسى عيسى ابن عمران بن دانال الزناتي المكناسي الوردميشي، من ولد الملك أبي عمران موسى ابن أبي العافية. وبنو أبي العافية هم الذين كانوا ملكوا المغرب الأقصى، وفضائله اكثر من أن تحصى، فكم حلى رحمه الله من جيد معطال، وعطر من متفال، وانهض من ثفال، وجدد من شرف بال، لم يخطر للدهر على بال:تالله لا يأتي الزّمانُ بمثله ... إنَّ الزّمان بمثله لبخيلٌلقي جماعة من العلماء، منهم الفقيه أبو يوسف الزناتي الملقب بالرحى، لحفظه.وكان يحفظ دواوين، منها: المدونة، وكتاب الاستذكار لمذاهب علماء الأمصار. فقرأ الفقه عليه، وقرأ موطأ مالك بن أنس من رواية يحيى بن يحيى على قاضي القضاة الفقيه أبي محمد عبد الله بن خليفة الأزدي، يعرف بابن أبي عرجون، وقرأ النحو على الأستاذ أبي حسن بن عبد الله القيسي، ثم رحل إلى مدينة فاس، فلقي الفقيه النحوي الأصولي المتكلم أب جعفر محمد بن حكم بن باق المذكور آنفا، ولقي بأغرناطة النحوي الكبير أبا بكر محمد بن مسعود الخشني، يعرف بابي ركب. ثم رحل إلى المرية، فلقي إمام أهل عصره، ورزين جميع الأمصار مع مصره، أبا القاسم أحمد بن محمد التميمي سبط ابن ورد، وسمعه يقول: لم ألق بالأندلس مثل ابن ورد، ولا أحاشي من الأقوام من أحد.واكن يفضله على ابن العربي، وابن عياض، وغيرهما. قرأت عليه مدة مديدة، ولزمته أعواماً عديدة، وسألته أن يجيز لي، ولأخي الحافظ أبي عمرو جميع ما رواه وجمعه، وتكلم فيه من العلم أو وضعه، فأجابني إلى ذلك، وقال لي:لم أفعله لأحد قبلك، ممن سلك هذه المسالك، وإنما اشتغلت عن كثرة الرواية بالدرس والدراية. وسألته عن مولده، فقال: ولدت في شعبان سنة اثنتي عشرة وخمسمائة، وتوفي رضي الله عنه شهيداً من داء البطن ليلة الخميس آخر الليل. ودفن ظهر يوم الخمسي الخامس والعشرين من شعبان سنة ثمان وسبعين وخمسمائة، وهو على أحكامه وإعزازه وإكرامه.فمن شعر الأديب أبي الطيب أحمد بن الحسين بسندنا المتقدم إليه، رحمة الله علينا وعليه، فمن ذلكم في النسيب:متى طلَعت تلك الأهلَّة في الخُمْر ... ونابَتْ لنا العيونُ عن الخَمْرِومن علَّم الأعجاز تَستعجزُ النّقا ... وهذى الثنايا الزُّهْر تَسطو على الدُّرّشُموسٌ أبت إلا الشِّماس سجّييةً ... وأقمارُ حسن في الهوى قَمَرتْ صَبْريتذكّرتُ، والتّذكارُ من مَرَ الأسى ... ليَالينَا بين الرُّصَافِة والجسرلياليَ لا دَمعي يُبدَّد بالَّنأْي ... ولا سِنَتَي مما تُرَوَّع بالهجرومنها في صفة القصيدة:ودونكَما غرَّاَء قامت لخاطري ... وإن لم تَلُمْه حين قَصَّر بالعُذرخَفَضْتُ بها الأشعارَ حتَّى كأنها ... وإن رفَعتني الآن من أحرُف الجرّقال ذو النسبين، رضي الله عنه: وذهذ الرائية من شعره عند العلماء بنقد الشعر وسره، أحسن من رائية علي بن الجهم التي أولها:عيون المها بين الرُّصافة والجسر ... جَلَبْن الهوى من حيثُ أدري ولا أدري ومن أسماء بقر الوحش: الأَي مثل الفتى، والأنثى، لاة، مثل شاة، وتسمى المهاة أيضاً، والجمع: المها، والعيناء؛ والجمع: عين.ومما يمازح برقته النسيم امتزاج الماء بالراح، ويدخل من أبواب خروق المسامع على القلوب بلا استئذان فترتاح به الأرواح، قول هذا الشاعر من أبيات:خطرتُ على وادي العُذيب بأدمُعي ... فما جُزته إلا وأكَثُرُه دُموقد شَرِبَتْ منه كرامُ جيادنا ... فكادَت بأسرارِ الهَوى تَتكّلمسرى البرقُ من نَعمانَ يُخبر أنّه ... سيَشْقى بكم من كان بالأمس يَنْعَمرحلتم، فهذا الليلُ فيكم فلم يعد ... إلىَّ سواه فيكُم إذ رحلتموما أنا صَبٌّ النّجوم وإنّما ... تُخَيِّلُ لي الآفاق أنكُم هملقد أحسن ما شاء، غير أن قوله:خطرت على وادي العذيب. . . . . مأخوذ من قول الشاعر، وهو مهيار:عَبَرْت على الوادي فحَّرمت ماءه ... وكيف يحلّ الماءُ أكثره دَمُعبرت: أي أسلت عبرتي فيه، فوري. والمحفوظ عند أهل اللغة: استعبر الرجل،إذا بكى، والذي رويناه في شعر مهيار بكيت والمليح البديع من هذه القطعة قوله:سَرى البرقُ من نَعمان يُخبر أنّه ... سَيشفى بكم من كان بالأمس يَنْعَمفيه من صنعة البديع المقابلة، وهي مقابلة سيشفى بينعم. ومن مليحها قوله:رحلتم فذها اللّيل فيكُم فلم يعد ... إلىّ سِواهُ فيكُم إذ رحلّتُمُوهو من أبيات المعاني التي يسأل عنها، ويفهم معناه من قوله: فلم يعد إلى سواه، لأنه لا يعود سوى الليل الماضي، وهو الليل المستقبل، إلا بعد صبح يفصل بينهما، ولا فاصل عنده بعد فرقة أحبابه؛ لأن الأيام جميعها عندهصارت مظلمة لبعد أحبابه؛ فما دامت الفرقة مستمرة، كانت الظلمة مستقرة.ومن بدائع هذا الشاعر قوله:سلَّم إذ مرَّ ولي هَّمةٌ ... تَسْتَنْزل الأقمارَ والأنجمَاتَظْمَا ولا تَروي ولو أنني ... ألثمتها وجْنَتَه والفَمافقلت للنّفس وقد أزْمعت ... أن ترد السُّلوان خوف الظَّماهذا كثيرٌ فأشكري وأحمَدي ... فكيف لو مَرَّ وما سلَّما قوله في البيت الأول: سلم إذ مر، ثم قوله في آخر البيات: فكيف لو مر وما سلما من الصنف المسمى في صناعة البديع بالتبديل. إلا أنه فرق بينهما في أبيات، وقد جمع ذلك بعض أهل مصره، من شعراء عصره، فقال:أصبحتُ صباً دَنِفا مُغرمَا ... أشكُو جوى الحبّ وأبكي دَمَاهذا وقد سلَّم إذْ مَرَّ بي ... فكيف لَوْ مَرَّ وما سَلَّماومن أفاضل شعراء المغرب المعروفين بالإجادة، الموصوفين بالإحسان والإفادة:أبو عبد الله ابن قاضي ميلهاشعر من دب بميلة ودرج، ودخل بها وخرج. فمن رقيق شعره قوله:قلتُ للحسناء لما أبْصَرت ... دمع عَيْنِي قد جَرى فيما جَرىلا تَظنّي الدّمع ما عَايَنْتِه ... أنا من يُهِدي إليك الخَبَراجالَ في خدَّيك من ماء الصَّبى ... رونقٌ يَسْبي سَناَه البشراتأخذُ الأجفانُ منه رِيهَّا ... فإذا جازَ التَناهِي قَطَرا ومن قوله:رحَلَ الرّكُب والمشوقُ مقيمُ ... كيف يَسْري معَ الصِّحاح السَّقُيمِوبتلك القبابِ رِيمٌ تولىَّ ... وضُلوعي كهفٌ له ورَقيمأمُّه اّلشمسُ وهو أعجب شيء ... فمتى أنْتَجْته وهي عقيمأقعدتْني حوادثُ الدّهر عنه ... هكَذا الدّهْرُ مُقعِدٌ ومقيموله في حمامة فوق أيكة تصدح، في فحمة الليل والبرق يقدح:ومُرِنَّةٍ قدحت زنَاد صبابتي ... والبرقُ يقدَح في الظّلامِ شَرارُهُورقاءُ تأرق مُقلتي لبكائها ... ليلاً إذا ما هَوَّمتْ سُمَّارهإيهٍ بعيشك يا حمامةُ خَبِّري ... كيف الكثيبُ ورَنده وعَرَارهأترنَّحت بجوانحي أثَلاثُه ... أم أيْنَعت بمدامِعي أزهارهوله في المعاني:ورقاءُ ضافيةُ الجناح تَستَّرت ... عنَّا بغُصْنَيْ بانَةٍ وأرَاكِغنّت فأذكرِت المشوقَ ببثّها ... وتمايلت فعل الصّحيح الشّاكيوعجبتُ من ضّدين في أوصافها ... خَلْع الخليع ولِبسة النُّسَّاكوله في المعنى:ومُرنّةٍ والدّجنُ ينسج فوقَها ... بُردين من نَوءٍ وطلٍّ باكِمالت على طيِّ الجَناح وربّما ... جَعلت أريكتَها قضَيب أراكِ وممن نسج في الرقة على منواله، وضرب في بديع المعاني والألفاظ على مثاله:محمد بن حبيب المهدوي القلانسيفقال:بدورُ وجوهٍ في ليالي ذوائب ... لَعبنْ بلبّي بين تلكَ الملاعبتَبرقَعْنَ من خَوفِ العيون وإنّما ... طَلَعن شموساً تحت غُرِ السّحائبوفوَّقْن من تحت أسهما ... من اللحظ ترمي عن قِسّيِ الحواجبومن الموصوفين بجزالة الألفاظ ورقة المعاني:يعمر بن ميمون الخولانيفمن قوله:نُبِّئْتُ أنّك مُولٍ لا تكّلُمني ... فبتُّ خائفَ هجر منك قد حَدَثاَوما يفي النَّذرَ من آلي بمعصيةٍ ... هِذى مقالةُ من بالحقّ قد بُعِثَافاحْنث فِحْنُثك وصْلى وهو يعتقُني ... والعتقُ غايةُ تكفيرٍ لمن حَنَثاوإن تحرَّجتَ من إثم وخفتَ له ... فأعظَمُ الإثم قتلى في الهوى عَبثا قوله: نبئت أنك مول: أخبرت أنك حالف. يقال آلي الرجل فهو مؤل أليه، بتشديد الياء. والألية: اليمين، يقال: آليت وائتليت وتأليّت، أليّة وألُوةً، بفتح الهمزة؛ وألوةَّ، بضمها، وإلوّة، بكسرها، كل ذلك لغات فيها. ولم يعرف الأصمعي، كسر الهمزة في أوله. وفي الصحيحين إن رسول الله صلى الله عليه وسلم آلي من نسائه شهرا.وقوله:وما يفي النّذَر من آلَي بمعصيةٍ ... هذى مقالُة من بالحّق قد بَعثاصدق وبر، ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه. وملح بقوله: فأحنث فحنثك وصلى،وبالبيت الذي بعده وكأنهما ينظران إلى البيت الذي أنشده أبو الفرج الأصبهاني في كتبا الأغاني له:إذا قّبل الإنسان آخر تُشتهي ... ثنايَاُه لم يأثَمْ وكان له أجْرُ ومن مجيد شعراء المغرب:محمد بن زكريا القلعيله من قصيدة يمدح بها بعض المغرب، وكأنما عني بمعانيها مولانا السلطان الملك الكامل، وأشار بأنامل بديع ألفاظها إليه، لا برحت محاسن المحامد مصروفة له، وموقوفة عليه:وقادَ الجيادَ الأعوجيّاتِ دونَها ... عوابسُ تَطفُو في العَجاج وتَرْسُبُعساكُر مثل الطَّرف إن خِفْن ضِلَّة ... أضاَء لها ليلُ الحديدِ المذوَّبيَمُر نُهاهُ بالشُّكوكِ فتنجلي ... ويجري نداهُ في الأُجاج فيعذُبوكأنما عناه أيضاً هذا الشاعر بقوله:ملك إذا طُلِبَ الغَمامُ بِفَوق ما ... في وُسْعه فعلى نداهُ يُحيلزَجرَت مواهبُه المساغبَ أن تُرى ... ولها بساحة مُجتدية حُلول ومن شعراء:صقليةوهي بفتح الصاد والقاف، قاله النحوي أبو بكر محمد بن علي بن الحسن بن البر التميمي، هكذا عربتها العرب. واسمها بالسان الرومي سيكة بكسر السين وفتح الكاف وسكون الهاء، وكيليه بكسر الكاف واللام، وتشديد الياء وسكون الهاء، وتفسيرها: تين وزيتون. وإلى هذا المعنى أشار الأديب البارع، أبو علي حسن بن رشيق، حين مدح صقلية بقوله:أخْتُ المدينة في اسم لا يشاركها ... فيه سِوَاها من البُلدان فالتَمِسِوعظَّم اللهُ معنَى لفظها قسماً ... قَلِّد إذا شئتَ أهل العلم أو فَقِسقوله في هذا البيت:وعظم الله معنى لفظها قسمايريد قول الله جل جلاله (والِّتينِ والزَّيْتُون) قال مجاهد في صحيح البخاري: هو التين والزيتون الذي يأكل الناس.وقال الحسن: هو التين الذي يؤكل، ولزيتون الذي يعصر. وبه قال عكرمة.وقال آخرون: التين: مسجد دمشق، الزيتون: بيت المقدس، قاله كعب وقتادة وابن زيد وعكرمة أيضاً. وصقلية: جزيرة كبيرة طولها مسيرة أيام، وعرضها مسيرة خمسة أيام. وهذا الاسم لأحد مدنها. فنسبت الجزيرة كلها إليها. وفيها مدن كثيرة وقلاع شهيرة، وهي في البحر الشامي، موازية لبعض بلاد إفريقية، بينهما يوم وليلة. افتتحت في سنة اثنتي عشرة ومائتين، ثم إن الله تعالى صرفها إلى النصارى. فكان أول افتتاح كان فيها لهم في سنة خمس وخمسين وأربعمائة، إلى أن خلصت الجزيرة كلاه لهم في سنة خمس وثمانين وأربعمائة.فمن شعرائها:أبو محمد ابن حمديسعبد الجبار بن أبي بكر محمد بن حمديسشاعر جيد السبك، مليح الاستعارة، حسن الأخذ، لطيف التناول، رقيق حواشي المعاني، عذب اللفظ. دخل الأندلس وافداً على المعتمد على الله أبي القاسم محمد بن عباد بإشبيلية فمدحه بأشعاره البديعة، وعبر عن الأدب بأنفاسه النفيسةالرفيعة. فما يجري من قوله رقة مع الماء، ويكاد يمتزج بالهواء، ويأخذ بمجامع الأهواء، قوله من قصيدة:قُم هالكها من كفّ ذاتِ الوشاحْ ... وقد نَعي الليلَ بشيرُ الصّباحْ وباكِر اللذات واركبْ لها ... سوابق الَّلهو ذواتِ المِراحْمن قبل أن تَرشُف شمُس الضّحى ... ريقَ الغوادِي من ثُغور الأقاحْأنظر من أحسن هذه الاستعارة، وأحلى هذه العبارة.وله قصيدة أخرى في الوزن على الرّويّ أولها:طَرَقَتْ والليلُ ممدُود الجَناحْ ... مرحباً بالشمس من غير صباحأتى فيها بكل معنى مبتكر بديع، معدود من الطراز الأول الرفيع.ومما أخذه فملكه فأسترقه، واستوجبه بزيادته فيه على مبتكره واستحقه، قوله في وصف فرس سابق:كأنّ له في الأذن عيناً بصيرةً ... ترى اليوم أشباحا تمرُّ به غداَيقيّد بالسبق الأوابَد فوقَه ... ولو مرَّ في آثارهنّ مُقَيّداأخذه من قول امرئ القيس بن حجر، وهو أول من قصد القصائد، وقيد الأوابد، فقال في لاميته المعلقة:وقد اغتدى والطيرُ في وكناتها ... بمنَجردٍ قيد الأوابد هَيْكلِ وزيادة عبد الجبار عليه قوله:ومر في آثارهن مقيداوتصدير هذا العجز بقوله: أقيد بالسبق مليح جدا.ومن مليح أخذه المستحسن قوله من أخرى.لهم رياض حُتوف فالذُّباب بها ... يَشدوهُم في الهوادي كلما اقتحمُوابيض يضعن المنايا السّودَ صارخةً ... وهي الذّكور التي افُتضت بها القممأخذه من قول أبي نصر عبد العزيز بن نباته السعدي:ومن العجائب أنّ بيضَ سيوفه ... تلد المنايا السّودَ وهي ذُكورُإلا أنه زاد عليه، وبعد ما ساواه في المقابلة، بذكر البيض والسود. وذكر الذكورية مع ذكر الوضع الذي ذكره في موضع تلد بقوله: صارخة، إذ من شأن المولود أن يستهل صارخا عند الوضع. وكذلك الواضعة تصرخ أيضاً حالة الطلق، فتمم بهذه الزيادة قوله: يضعن المنايا السود.كما زاد عند ذكر الذكور، وتمم المعنى بقوله: افتضت بها القمم، فجعل سيلان دماء القمم بذكور الصوارم كسيلان دماء العذارى لدى افتضاض ذكور الرجال لها، وهذا من سر الشعر المخزون، وعلمه المكنون. وفي البيت الذي وطأ به نوع من أنواع البديع يسمى التويرة، وهو قوله:لهم رياضُ حثتوف فالذّباب بها ... يَشُدوهم في الهوادي كلَّما اقْتَحموا الذباب، من الحيوان معروف؛ والذباب: ذباب السيوف. الشدو: الغناء. فشبه طنين الذباب في الهوادي، وهي الأعناق، بترنم الذباب. واستعار الرياض للحتوف توطئة لشدو الذباب؛ لأن الرياض الملتفة الأسجار، موضع ترنم سواجع الأطيار.وملاحظة أمثال هذه المقاصد من مقاصد فحول الشعراء، مما يعين الشادي في الأدب المحاول انظم الشعر، على نظم جيده.وأذكرني بيت نباتة قول ابن الرومي، وهو من أحسن ما سمعت في معناه:ومن عجبٍ أنَّ السّيوف لديهمُ ... تحيضُ دماءً والسّيوفُ ذُكورُوأعجبُ من ذا أنهَّا في أكُفِّهم ... تَأَجَّجُ نارا والأكفُّ بُحورومن شعراء المغرب الأوسط، وأهل التصنيف والإتقان والضبط، الشاعر الرقيق، العربي الأزدي العريق:أبو علي حسن بن رشيقوكان رجلا تلعابه، كثير الدعابة، غير أنه لم يذمه أحد بذلك ولا عابة، كتب إلى بعض الرؤساء:إنّي لقيتُ مشقَّهْ ... فابعث إلى بشُقَّةْكمثل وجْهِكَ حُسنا ... ومثل دِينَيِ رِقَّة فقل له الرئيس: أما مثل دينك رقة، فلا يوجد إلا بوزن أمثال رمال الرقة؛ ثم استحسن في هذه المداعبة أدبه، فقضى أربه.فمن قوله يمدح السلطان أب يحيى تميم بن المغر:أصَحُّ وأقْوى ما روينَاه في النَّدَى ... من الخبرِ المأثور منذُ قديمِأحاديثُ تُمليها السّيولُ عن الحَيا ... عن البَحر عن جُودِ الأمير تمِيموله أيضاً:لو أورقتْ من دَم الأبطال سُمْرُ قناً ... لأوْرَقَت عنده سُمْر القَنَا الذُّبُلِإذا توجَّه في أولى كتائبه ... لم تفْرِق العينُ بين السّهل والجبلِفالجيش يَنْفُض حولَيه أسنَّتَه ... نفْضَ العُقاب جَنَاحَيها من البَللِوهذا البيت من غرر قلائده، وهو مع ذلك ملتقط من قول المتنبي:يهزُّ الجيش حولك جانبيه ... كما نَفَضت جَناحيها العُقابُومن قول أبي صخر الهذلي:وإنّي لتَعْرُوني لذكرِاك هِزَّةٌ ... كما انتفَض العُصفورُ بَّللهَ القطر ومعنى الالتقاط، ويسمى أيضاً بالتلفيق والترتيب، أن ينشر الشاعر المعاني المتقاربة، ويستخرج منها معنى مولداً يكون فيه كالمخترع، وينظر به إلى جميع تلك المعاني، فيقوم وحده مقام جماعة من الشعراء، وهو مما يدل على حذق الشاعر وفطنته. ومن أحذق من فعل ذلك المتنبي والمعري.ولابن رشيق أيضاً:ومن حسناتِ الدّهر عنديَ لَيلةٌ ... من العُمر لم تَتْرُك لأيّامنا ذَنْبَاخلونا بها نَنفي الكرى عن جُفوننا ... بلُؤْلُؤةٍ مملوءةٍ ذهباً سكباومِلْنا لتقبيل الخدود ولَثمها ... مَمِيَل جياع الطّيرِ تلتقُط الحبَّاوقال أبو الحسن عبد الكريم بن فضال الحلواني في ابتداء قصيدة فريدة:عَرِّسَا بِي فذَا مُناخٌ كريمُ ... هذه جُمَّةٌ وهذا تمِيمُهذه الجنّةُ التي وعد الله وهذا صراطُه المستقيموكان المعز ملك صنهاجه، لم يقصده ذو حاجة إلا وقضى حاجه، وعجل بذلك سروره وابتهاجه. وإنما خلع المستنصر وأزال عنه الخلافة، وأظهر معاندته وخلافه، بعد أن كان يظهر له ولأبيه الظاهر الطاعة، ويبذل لهم الاستطاعة، أن الجرجائي الوزير، أساء معه التدبير. وأحفظه بأشياء بلغته عنه، وعقارب مكايد دبت إليه من مصر منه. وقال من له الإجادة والإحسان:جِرَاحُ السَّيْف تُؤلُمِ ثم تَبْرا ... ولا برءٌ لما جرحَ اللّسانُوإلا فملك صنهاجة قديم، وشرفهم صميم، وذلك أن إفريقيس بن أبرهة ذي المنار بن الحرث الرائش بن شداد - ويقال: شدد بن الملطاط - ابن عمرو ذي أبين بن ذي يقدم بن الصوار بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن حيدانابن قطن بن عريب بن زهير بن الغوث بن أيمن بن الهمسيع بن حمير، خرج غازيا نحو المغرب في أرض البربر، حتى انتهى إلى طنجة، ونقل البربر من أرض فلسطين ومصر والساحل إلى مساكنهم اليوم، وخلف مع البربر من خلف من حمير اليمن، مثل صنهاجة وكتامة. هذا قول ابن الكلبي، وبه قال أبو عبيد القاسم بن سلام وأبو محمد بن يعقوب الهمداني، من ولد همدان بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان ابن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وقد ذكر نسبه متصلاً إلى همدان في كتاب الإكليل المؤلف فيأنساب حمير وأيام ملوكها. وهو كتاب عظيم الفائدة. قال الهمداني: ثم تقدم في المغرب، حتى بني مدينة إفريقية، وهي مشتقة من اسمه، وخلف في البربر قواما من حمير، ليردوهم على شاكلتهم القديمة، ويأخذوا إتاوتهم، ويدبروا أمورهم، فهم إلى اليوم على ذلك. ومنهم اليوم بالمغرب كتامه، ولواتة، وصنهاجة، وهم الغالبون على المغرب اليوم. حدثني بهذا الكلام نحو من عشرين شيخاً - منهم الوزير الكاتب أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم بن عميرة، والمحدث أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري بفتح الحاء وسكون الجيم، من حجر بن ذي رعين - قالوا: حدثنا نسابة الأندلس الفقيه أبو محمد عبد اله بن علي اللخمي المعروف بالرشاطي. ونقلته من أصله وكتابه الذي سماه ب اقتباس الأنوار، والتماس الأزهار، في أنساب الصحابة ورواة الآثار؛ إلا ما فيه من نسب همدان، فإني نقلته من غيره.قال الرشاطي: فشرف صنهاجة أصيل، ومجدهم أثيل ورياستهم قديمة، ونسبتهم إلى حمير معلومة. قال ذو النسبين، رضي لله عنه،: ووقاء السلطان تميم مشهور، وعلم ذكره بذلك منشور. حدثنا غير واحد من شيوخنا، رحمهم الله، ومنهم الفقيه المحدث المفيد المقرئ اللغوي النحوي أبو بكر محمد بن خير، بمسجده بإشبيلية سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة، قال: حدثنا الفقيه القاضي المقرئ الخطيب أبو الحسن شريح ابن محمد بن شريح، قال: أنبأنا حافظ الأندلس الفقيه العالم أبو محمد علي بن أحمد بان سعيد بن حزم في كتابه إلينا، قال: حدثنا أبو البركات محمد بن عبد الواحد الزبيدي من ولد عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا أبو علي حسين بن الأشكري المصري، قال: كنت من جلاس تميم بن أبي تميم، وممن يخف عليه جداً، قال: فأرسل إلى بغداد، فابتيعت له جارية رائعة فائقة الغناء، فلما وصلتإليه دعا جلساءه، قال: فكنت فيهم، ثم مدت الستارة، وأمرها بالغناء، فغنت:وبدَا له من بعد ما أندَمَل الهوى ... برق تألَّق مَوهناً لمعانُهيبدوُ كحاشية الرّداء ودونَه ... صعْبُ الذُّرى ممتنِّع أركانُهفالنّار ما اشتملت عليه ضلوعُه ... والماءُ ما سمحت أجفانُه قال: فأحسنت ما شاءت. فطرب تميم وكل من حضر، ثم غنت:ستُسليك عمّا فات دولُةُ مفضِلٍ ... أوائُله محمودةٌ وأواخُرهْثَنَى الله عِطفه وألّف شخصَه ... على البِرّ مُذْ شُدَّتْ عليه مآزِرُهقال فطرب تميم ومن حضر طربا شديدا، قال: ئم غنت:أستودعُ اللهَ في بغدادَ لي قمراً ... بالكَرخٍ من فَلك الأْزرار مطلعُهُقال: فاشتد طرب تميم، وأفرط جدا ثم قال لها: تمنى ما شئت فلك مناك. فقالت: أتمنى عافية الأمير وسعادته. فقال: والله لا بد لك أن تتمنى. فقالت: على الوفاء أيها الأمير بما أتمنى؟ فقال: نعم. فقال: أتمنى أن أغني بهذه النوبة ببغداد. قال: فانتقع لون تميم وتغير وجهه، وتكدر المجلس، قام وقمنا. قال ابن الأشكري: فلحقني بعض خدمه وقال لي: ارجع، فالأمير يدعوك. أرأيت ما امتحنا به؟ فقلت: نعم أيها الأمير. فقال: لا بد من الوفاء لها، وما أثق في هذا بغيرك، فتأهب لتحملها إلى بغداد، فإذا غنت هناك، فاصرفها. فقلت: سمعا وطاعة. ثم قمت وتأهبت، وأمرها بالتأهب، وأصحبها جارية له سوداء تعادلها وتخدمها، وأمر بناقة وبجمل عليه هودج فأدخلت فيه، وجعلها معي، وصرت إلى مكة مع القافلة، فقضينا حجنا، ثم دخلنا في قافلة العراق وسرنا. فلما وردنا القادسية، أتتني السوداء عنها فقالت: تقول لك سيدتي: أين نحن؟ فقلت لها: نحن نزول بالقادسية. فانصرفت إليها وأخبرتها، فلم أنسب أن سمعت صوتها وقد ارتفع بالغناء:لما وردنا القادسيَّة حيثُ مجتمعُ الرَّفاقْوشِممْتُ من أرض الحجا ... زِ نسيم أنفاسِ العراقأيْقَنْتُ لي ولمن أحبُّ بجمع شملٍ واتّفاقوضحكتُ من فرحِ اللّقا ... ء كما بكيتُ من الفِرَاقفتصايح الناس من أقطار القافلة: أعيدي بالله! أعيدي بالله! قال: فما سمع لها كلمة. ثم نزلنا الياسرية، وبينها وبين بغداد نحو خمسة أميال في بساتين متصلة ينزل الناس بها، فيبيتون ليلتهم ثم يبكرون لدخول بغداد فلما كان قرب الصباح، إذا بالسوداء قد أتتني مذعورة، فقلت: مالك؟ فقالت: إن سيدتي ليست بحاضرة. فقلت: ويلك! وأين هي؟ قالت: والله ما أدري! قال: فلم أحس لها أثراً بعد. ودخلت بغداد، وقضيت حوائجي بها، وانصرفت إلي تميم فأخبرته خبرها. فعظم ذلك عليه، واغتم له غما شديدا، ثم ما زال بعد ذلك ذاكراً لها، واجماً عليها. قال ذو النسبين، رضي الله عنه. وقد ذكر هذه الحكاية الشيخ الجليل الإمام العالم أبو عبد لله محمد بن أبي نصر الحميدي في جذوة المقتبس في تاريخ الأندلس قال: حدثني أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب الفارسي الفقيه، وأملاه علي بالأندلس، فذكر ما ذكرناه حرفا بحرف.قال ذو النسبين رضي الله عنه: قرأت في كتاب الأغاني لأبي الفرج علي بن الحسين العبشمي الأصبهاني، أن هذا الشعر الذي فيه الغناء للشريف أبي عبد الله محمد بن صالح الحسني، وأوله:طربَ الفؤادُ وعاوَدَتْ أحزَانُه ... وتفرّقَت بزمانه أشجانُهوبداله. . . .وأمر بعض الملوك ابن رشيق بركوب البحر، فخاطبه بهذا الشعر:أمرتنَيِ بركوبِ البحر في عَجَلٍ ... غيرِي - فديتُك - فاخْصُصْه بذا الرَّاءِما أنتَ نوحٌ فَتُنْجِينِي سفينَتُه ... ولا المسيحُ أنا أمشي على الماءٍ ومنهم زين الزمان، وفخر المكان، العالم:أبو عبد الله الجذاميبن أبي سعيد بن شرف الجذاميمن ولد جذام بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. كذا نسبه أبو المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي.ولابن شرف مصنفات عديدة، وأوضاع مفيدة، منها: أبكار الأفكار، في سفرين، اختراع كله في الحكم والأمثال؛ والنظم والنثر؛ وكتابه المسمى بأعلام الكلام، مخترع أيضاً. وكتابه المسمى بلمح الملح؛ إلى غير ذلك.حدثني بها جماعة لا أحصيهم كثرة، منهم: الوزير الفقيه المقري المحدث الشاعر اللغوي النحوي، المهندس الطبيب، واحد عصره، وفريد دهره، أبو بكر محمابن الطفيل القيسي، عن ولده العالم الرباني روضة العلم الأنف أبي الفضل جعفر بن محمد بن شرف، صاحب الأوضاع في جميع الأنواع؛ ومنها: كتاب الزمان. عارض به كتاب كليلة ودمنة؛ وكتابه عقيل وعليم؛ وكتابه في النحو، على طريق البرهان؛ وكتابه في العروض، كشف بع عن دقائق لم يسبق إليها العروضيون. ومن النوادر جدا جدول جعله صفحة واحدة، كأنه صفحة من الزيج، يتضمن استخراج ما سئل عنه من أبيات الأعاريض كلها، سهلة كانت أو صعبة ومنها: رسالته في اللعب باللعبة التي تسمى فريسيا أي ملكة اللعب، يلعب بها كما يلعب بالشطرنج، وهي من غرائب الدهر؛ إلى غير ذلك من علمه المشهور، عند الخاصة والجمهور.وبسندنا إلى أبي عبد الله محمد بن شرف قال: أكثر ما يكون توارد الخواطر ووقوع الاتفاق وما يقاربه، إذا طلب الشاعران أو الناثران معنى واحدا في قافية واحدة أو سجع واحد:أمرني السلطان المعز بن باديس وأمر الحسن بن رشيق في وقت واحد أن نعمل شعرا في الموز على قافية الغين، فصنعنا للوقت، ولم يقف أحدنا على صنعة الآخر، فقلت:يا حبَّذا الموزُ وإسعادُه ... من قبل أن يَمضُغَه الماضغُلاَنَ إلى أن لا مَجَسّ له ... فالفمُ ملآنٌ به فارغُسيّاِن قُلنا مأكلٌ طيّبٌ ... فيه وإلا مشربٌ سائغُ وقال ابن رشيق:موزٌ سريع سوغُه ... من قبل مضغِ الماضغِمأكَلٌه لآكل ... ومشربٌ لسائغِفالفُم من لينِ به ... ملآنُ مثلُ فارغقال ابن شرف: واستخلانا المعز يوما وقال لنا: أخب أن تصنعا لي شعرا تمدحان فيه الشعر الرقيق الخفيف، ربما كان في ساقي بعض النساء، فأني أستحسنه، وقد عاب بعض الضرائر بعض من هذا فيه، وكلهن قارئات كاتبات، فأحب أن أريهن هذا، وأدعى لهن أنه قديم، لأحتج به على من عابه، وأسربه من عيب عليه. فأنفرد كل منا. وأتممنا الشعرين في الوقت.فكان الذي صنعته أنا:وبِلقيسةٍ زِينَتْ بشعرٍ ... يَسِيرٍ مثلِ ما يهبُ الشحيحُدقيقٍ في خَدَلَّجةٍ رَداحٍ ... خفيفٍ مثلِ جسمٍ فيه رُوححكى زغبَ الخدُود وكلُّ خدّ ... به زغبٌ فمعشوقٌ مليحفإن يكُ صَرْحُ بلقيسٍ زُجاجا ... فمن حَدَق العيون لها صُروح وصنع ابن رشيق:يعبُون بلْقِيسيّةً إذ رأوا لَها ... كما قد رأى مِن تلكَ من نَصب الصَّرْحَاوقد زادَها التَّزغيُبِ مِلْحا كمثل ما ... يزيد خدودَ المُرد تَزْغيبُها ملْحافعاب السلطان على ابن رشيق قوله يعيبون بلقيسة وقال له: قد أوجدت لخصمها حجة بأن بعض الناس قد غاب هذا. وهذا نقد ما كنت فطنت له.فهذه المقطعات التي أوردت حديثها، واستطردت باتفاقها، لو رآها من عسى أن يراها وهو لا يعلم ما جرى، لم يشك أن أحد قائليها سرق من الآخر، وكم من مظلوم برئ، نسب باتفاق خاطره وخاطر غيره إلى التلصص والإغارة، نحو ما ألفه ابن وكيع عن المتنبي في كتابه الذي سما المنصف، وهو فيه جور من قاضيي سدوم.فمن شعر ابن شرف ما أنشدنا غير واحد، عن ولده عنه، وشعره في خمس مجلدات:شتَّان في النُّطقَين ما بيننا ... وبينَنَا في المَنْظَرَين اشتِباهْيا عجباً من حُرقات الهوى ... تَصعدُ نيرانا وتَجرِي مياه وأنشدونا له في عدو قينة:سقي الله أرضاً أنبتَت عُودكِ الذي ... زكّتْ منه أعراقٌ وطابتْ مَغَارِسُتغنّي عليه الطّيرُ والعودُ أخضرٌ ... وغنَّت عليه الغِيدُ والعودُ يابسوقال في مثله:يا عودُ من أية الأشجارِ أنت فَلا ... جفَا ثراها ولا أغصانَها الماءُغنَّي القيانُ عليها وهي يابِسةٌ ... بعدَ الحَمامِ زماناً وهي خَضراءوقال في اجتماع البعوض والذباب والبراغيث في مجلس، مخاطب لصاحبه يستهزئ به:لكَ مجلسٌ كملتْ بشارَتُنا به ... للًّهو لكن تحتَ ذاك حديثُغنَّي الذّباب وظلّ يزمُر حوله ... فيه البعوضُ ويرقصُ البرغُوثوأنشدونا أيضاً له:إن تُلْقِك الغُربةُ في معشرٍ ... تطابَقُوا فيك على بُغْضِهمْفدارِهم ما دمتْ في دارهم ... وأرضهم ما دمت في أرضهم وله:صَنَمٌ من الكافور بات مُعانقي ... في حُلَّتين تَعَفُّفٍ وتكّرمفكَّرتُ ليلةَ وصله في صدَّه ... فجرتْ سوابقُ أدمعي كالعَنْدمفطفقتُ أمسحُ مقلتي في نَحرها ... إذ عادةُ الكافور إمساكُ الدَّموهذا شعر وطب.وأنشدونا لابنه أبي الفضل:وعصرُكَ مثلُ زَمَانِ الرّبيع لا تهجرُ الشّمسُ فيه الحَمَلُتسامَتْ عُلاك سُمو النجوم ... وسارت أياديك سَيَر المَثَلوقال من أبيات:ألَمي لفقد الدّمع بعد فراقهم ... ألمُ الجراحة بالدَّم المحصور ومنهم:المرواني الطليقشاعر رائق الألفاظ، رقيق المعاني، يجاري ويباري في الخمريات الحسن بن هانئ. فمن خمريات التي يغني بها قوله من أبيات:رب كأسٍ قد كَست شخصَ الدُّجَى ... ثوبَ نُورٍ من سنَاها يَقَقَاظَلْتُ أسقيها رشاً في طَرفه ... سِنةٌ تُورِثُ عينِي أرَقَابرَزَت في ناصع من كفّه ... كشُعاع الشمس وافَي الفَلقَاأصبحتْ شمساً وفُوه مغرِباً ... ويدُ السّاقي المحِّيي مَشْرِقافإذا ما غَربت في فَمِه ... أطلَعت في الخدّ منه شَفَقاأنظر ما أغرب استعارته المغرب لفيه، وما أبدع قوله:أطلعت في الخد منه شفقافي التشبيه. وأما جمعه في الفم بين هاء الضمير والميم، فليصح في الوزن المستقيم. قال النحويون: والفم، إذا أفرد كان بالميم، فأن أضفته ل تجمع بين الميم والإضافة. تقول: هذا فوك، ولا يحسن: فمك إلا في الشعر،قال الشاعر:كالحوتِ لا يُرويه شيء يَلْهَمُه ... يُصبح عطشان وفي الماء فمهُاللهم: شدة الابتلاع - ولا يجوز تشديد هذه الميم بحال في الكلام، وقد جاء فليلا في الشعر، قال الراجز:وأسطمة النسب، وأطمسته، على القلب: وسطه ومجتمعه فأتى في هذا البيت الهاء مع الميم المشددة.وأنشدني سيدي أبي رضي اله عنه، قال: أنشدنا الفقيه الفاضل أبو القاسم عبد الرحمن بن الوزير أبي علي كاتب مؤنس، قال أنشدني أبي:تقوّس بعد طولِ العمر ظهري ... وداستني اللّيالي أي دَوْسفأمِشى والعصَا تمشي أمامي ... كأنَّ قَوِامها وتٌر لَقِوس وأنشدني غير واحد من شيوخ الأفارقة، للأديب الماهر أبي الحسن علي بن حبيب يصف بحر سفاقس في مده وجزره، وقد دخلتها فرأيت معنى ما قال في شعره:سَقياً لأرض سَفَاقُسٍ ... ذات المَصانع والمُصَلَّىبلد يكاد يقول حين تزوره أهلا وسهلاوكأَّنه والبحرُ يَنْ ... ضبُ تارة عنه ويمُلاصبٌّ يريد زيارةً ... فإذا رأى الرّقباَء ولَّيوأنشدني شيخ الإتقان، وواحد أسانيد الفرقان، أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن،سبط الأستاذ أبي محمد المعزول، قال: أنشدنا الأستاذ المقرئ أبو داود، قال: أنشدنا الأستاذ المقرئ اللغوي النحوي الشاعر أبو الحسن علي بن عبد الغني الحصري:يا ناثراً دُرَّ عيني بل عقيقَ دمي ... ما بال طرِفك دونِي صحّ بالسّقَمِوما لتفّاحَتَيْ خدَّيك أيْنَعَتَا ... فأفطرتْ منهُمَا عيني وصامَ فمي وقال في غلام اسمه هارون:يا غزالاً فَتن النّاسَ بعينيه فُتُونَاأنت هاروتُ ولكن ... صحَّفوا تاَءك نُوناوأنشدونا أيضاً للأديب أبي الفتح عبد العزيز بن جعفر العذري:نَظر الناسُ إلى حسن الّذي أهوى وحُزْنِيفرأوا يوسَفَ منه ... ورأوا يعقوبَ منّيوأنشدونا للشاعر المصيب أبي الحسن عبد الكريم بن فضال:ولمّا تدانوا للرّحيل وقُرّبت ... عِتاقُ المطايا والركاب تَّسيرُوضعتُ علي قلبي يديَّ مُبادِرا ... فقلوا محبُّ للعناق يُشِيرفقلت ومن لي بالعناقِ وإنما ... تداركتُ قَلبي حين كاد يَطيروقال أبو زيد بن العمة في الشطرنج:هلّم إلى تدبير جيشين جُمِّعا ... رِخاٌخ وأفياٌل وجُرُدٌ سوابحُتكبّرن عن حمل السّلاح إلى الوغَى ... فأرْمَاحُها ألُبَابنا والقَوائحُ وأنشدني غير واحد، قالوا أنشدنا: الوزير أبو بكر محمد بن محمد بن القصيرة من أبيات، يهنئ فيها بمولود:لم يستهلَّ بُكاً ولكن مُنْكِراً ... أن لم تُعَدُّ له الدُّروعُ لَفائِفاَومن أبدع ما قيل في هذا المعنى قول الأديب أبي بكر محمد بن أحمد بن محمدالأنصاري الإشبيلي المعروف بالأبيض، وكان من فحول شعراء المغرب المذكورين بالسبق في الشعر والأدب، ومات بعد خمس وعشرين وخمسمائة:أصاخَتِ الخيلُ آذاناً لصرخَته ... وأهتَّز كل هِزَبْر عند مَا عَطَسَاتعشَّق الدّرعَ مُذ شُدّت لفائفه ... وأبغَضَ المهد لما أبصَر الفرساتعلَّم الرَّكضَ أيّام المخَاضِ به ... فما امتطَى الخيلَ إلا وهْو قد فَرُساوأنشدونا لابن فتوح:ومُدامةٍ صفراَء علّلني بها ... قمرٌ كغصن البان في حركاتِهِصفراء تغربُ إن بَدت من كفِّه ... في فيه ثم تلُوح من وجناته وأنشدني الفقيه القاضي المحدث النحوي أبو محمد عبد المنعم بن محمد ابن عيد الرحيم الخزرجي بمدينة غرناطة، قال: أنشدني الوزير الكاتب أبو عامر محمد بن أحمد بن عمر السالمي - صاحب كتاب الجمان، ونتائج الزمان، في ذكر الشعراء الأعلام، في الجاهلية والإسلام. ومؤلف درر القلائد، وغرر الفوائد. ومؤلف بستان الأنفس، في نظم أعياد الأندلس - لأبي الحسن بن مظفر، من اله مدينة ذاتية، في غلام رآه في الحمام يضرب بالماء وجهه:لقد نَعِمتُ بحمَّامٍ تطلَّع في ... أرجائه قمرٌ والحُسنُ يُكمُلُهأبصرتُه كلّما رَاقت محاسنُه ... ونَعمةُ الجِسم الأردافِ تُحْجِلُهيرشُّ بالماء خَدَّيه فقلت له ... صِفْ لي كذا أحمرَ الياقوتِ تَصْقُلهفقال طّرِفيَ سفَّاكٌ بصارمه ... دماءَ قوم على خدّي فأغسله قال وأنشدني للأديب الأوحد أبي محمد بن عبد الله بن سارة الشنتريني:أعندَك أنّ البدرَ بات ضجيعِي ... فقضَّيت أوطارِي بغير شفعِجعلتُ ابنةَ العُنقود بيني وبينَه ... فكانت لنا أمًّا وكان رَضيعيقال ذو النسبين، رضي الله عنه: أبو محمد بن سارة هذا، أدبه موفور، وشعره مشهور، لقيت جماعة من أصحابه. ومات، رحمه الله، سنة سبع عشرةوخمسمائة، وانتقل من بلده شنترين إلى مدينة إشبيلية، وهو أوحش حالاً من الليل، وأكثر انفراداً من سهيل؛ فانتجع الوراقة على كساد سوقها، وفساد طريقها. فتركها وأنشد فيها:أما الوِرَاقة فهي أنكدُ حِرفة ... أغصانُها وثمارُها الحرمانُشبهتُ صاحبها بإبرةَ خائطٍ ... تكسو العراةَ وجسمُها عُريانوأنشدني الفقيه القاضي أبو محمد عبد المنعم الخزرجي قال: أنشدني الوزير أبو عامر السالمي لنفسه - ونقلته من خطه - في خال خد:أوقدَ النّارَ بقلبي ... ثم هَّبتْ ريحُ صَدّهِفشرارُ النّارِ طارت ... فانطفت في ماءِ خده قال: وأنشدني أيضاً أبو عامر لنفسه في وصف النارنج:أنظُر إلى زهرِ الرّياضِ كأنَّه ... ديباجةٌ بُسطت لقوم مُجَّدِوكأنّما النّارنج في أغصانها ... زُهر الكواكب في سماءِ زبرجدَوأنشدني الفقيه المحدث المؤرخ الثقة القاضي أبو القاسم خلف بن عبد الملك ابن مسعود بن بشكوال الأنصاري بمنزلة بمدينة قرطبة، قال: حدثنا الثقة العدل أبو القاسم خلف بن محمد بن صواب اللخمي، قال: أنشدنا المقرئ اللغوي النحوي الأديب أبو الحسن علي بن عبد الغني الفهري الحصري لنفسه بمدينة مرسية سنة إحدى وثمانين وأربعمائة في جارية بيضاء منتقشة:خَضَبت يَديها لون فاحمِها فما ... نَقُصَ البياضُ مَلاحةُ بل زادَاما بالُ شيبي تُنكِرين خِضابَه ... وأراك خَاضِبَة البياضِ سَواداقالت نجيعُك في يديَّ وإنَّما ... بدَّلتُه أسفاً عليكَ حداَدا ودخلت على سلطان بلنسية - كان - العالم أبي عبد الملك مروان بن عبد الله، ابن عبد العزيز في بستانه بحضرة مراكش وهو يتوضأ للصلاة، فنظر إلى لحيته، وقداشتعلت بالشيب اشتعالاً فأنشدني لنفسه ارتجالا:ولمّا رأيت الشّيبَ أيقنتُ أنّه ... نذيرٌ لجسمي بانهدامِ بنائِهِإذا ابيضّ مُخضَرُّ النّبات فإنّه ... دليل على استحصادِه وفنَائهوأنشدني الوزير بليغ شرق الأندلس أبو بكر بن مغاور في منزلة بمدينة شاطبة، قال: سمعت القاضي الشهيد الإمام أبا علي حسين بن محمد الصدفييقول: سمعت الفقيه الإمام الأديب أبا زيد عبد الرحمن بن شاطر السرقسطي ينشدنا لنفسه:قد كنتُ لا أدري لأيّةِ علَّة ... صار البياضُ لباسَ كلَّ مُصابِحتى كساني الدّهرُ سحقَ مُلاَءةٍ ... بيضاَء من شَيبي لفقد شبابيفبذا تبيّن لي إصابةُ من رأى ... لُبْس البياض على تَوَى الأحباب يقال: تَوى يتوى، بفتح الواو في الماضي، وبكسرها في المضارع، وهي لغة طئ، والمصدر: تَوًى، مقصور؛ كل بالتاء المثناة باثنتين من فوق. ولغة أهل الحجاز: تَوِى، بكسر الواو؛ ويَتْوَى، بالفتح في المضارع، وهو اختيار الخليل: كل ذلك إذ هلك. ولبس البياض هي عادة أهل الأندلس في الحزن على موتاهم، استنوا ذلك من عهد بني أمية قصداً لمخالفة بني العباس في لباسهم السواد، ولذلك قال الأستاذ النحوي أبو الحسن الحصري:إذا كانَ البياضُ لباسَ حزن ... بأندلسٍ فذاك من الصَّوابألم تَرنِي لبستُ بياضَ شَيبي ... لأني قد حَزِنت عل الشَّبَابِولقيت بمدينة غرناطة الوزير الأجل أبا بكر، محمد بن أبي العافية الأزدي القتندي الأصل الأغرناطي المنشأ، وكان من بقايا الأدباء وفحول الشعراء، ورواة الحديث عن العلماء. سمع كتاب الملخص وصحيح مسلم على فقيه شرق الأندلس في زمانه الحافظ أبي محمد بم أبي جعفر. وقرأ الأدب على الأستاذ أبي عبد الله بنخطاب المرسى - عرف بالجزار. وعلى الأديب أبي عبد الله محمد بن وضاح - يعرف بالبقيرة. وقرأ على الوزير أبي إسحاق الخفاجي نظمه ونثره في مجلدين. وقرأ على الأديب أبي الوليد يونس بن أبي عيسى الخباز. وله شعر كثير وأدب غزير. مولده سنة ثلاث عشرة وخمسمائة، وتوفي سنة أربع وثمانين وخمسمائة بأغرناطة. سمعت منه وأجاز لي ولأخي أبي عمرو وجميع ما رواه ونثره ونظمه. فمن شعره في الشيب:لأمرٍ ما أكابدُ كلّ شَجو ... إذا سَجعت على الأيك الحَمامُلأنَّ بياضَها كبياِض شَيبي ... فمعنَى سجعها قَرُبَ الحِمامُوأنشدني هذا الوزير أيضاً لنفسه في تفاحة بيد غلام وسيم يأكلها:ولا كتفّاحةٍ حمراَء همتُ بها ... إذ أشبهت خدّ مَن قلبي متيَّمُهُسمَت بها كفُّه يوماً إلى فَمِه ... فخلتهُ البدرَ والمرِّيخُ يلثَمهأو شَارباً كأسَ صهباءٍ معَتَّقَةٍ ... ولا حبَابَ سِوى أن رَاق مَبْسِمهوأنشدونا لأبي عثمان سعيد بن فتحون بن مكرم التجيبي في الشيب لنفسه:تخطُّ يدُ الزّمان على عِذارى ... سطوراً من حروف الشّيب بِيضَافأبغضُها وإن كانت كصُبح ... ولم أر قَبْلها صُبحا بغيضَاودخلت على سلطان بلنسية المتقدم ذكره، بعد ذهاب ملكه، وانتثار سلكه، في داره بمدينة مراكش، وقد كان خطب له من حصن لقنت إلى مدينة لاردة، وكانت الأوامر عنه فيها صادرة واردة؛ وهو يعالج سكرات الموت، وقد أشرف على الفوت؛ فأنشدني في ذلك الوقت الذي تذهل فيه العقول، ويزول عنها المعقول:إله الخَلْق هَبْ لي منك عفواً ... تحطًّ به وتغفر من ذنوبِيوسعتَ الخلق إجمالاً وفضلاً ... فهل لي في نوالك من ذَنوبالذنوب، في اللغة: الحظ والنصيب، ومنه قول علقمة بن عبدة:وفي كلٍّ حيٍّ قد خبطتَ بنعمة ... فحَّق لشَأْسٍ من نَداك ذَنُوبُأي نصيب، ومنه قول الراجز أيضاً:لنَا ذَنوبٌ ولكم ذَنُوب ... فإن أبيتُم فلنا القليبُوالذنوب، أيضاً: الدلو العظيمة إذا ملئت أو قاربت الملء، وهو السجل أيضاً فالموت نهاية كل عيش، وغاية كل ملك وجيش.ومن مليح ما أنشدنيه، وقد ولي مكانه من لا يساويه ولا يدانيه:ولا غَرْوَ بعدي أن يُسوَّد مَعشرٌ ... فيُضحِى لهم يومٌ وليس لهم أمسُكذلك نجوم الجوّ تبدوُ زواهراً ... إذا ما توارتْ في مَغارِبهَا الشّمس وأنشدني المحدث العدل أبو القاسم بن بشكوال، قال: أنشدنا أبو القاسم ابن صواب المقرئ قال:أنشدنا الأستاذ أبو الحسن الحصري لنفسه في التجنيس:فارقْتني وأنا والشوَّقُ إلفانِ ... فَسَلْ رسولَك عنّي كيف ألفَانِيقّبلتَ كُتْبكَ من فرط الهوى قُبَلا ... أقلُّهن إذا عدَّدت ألفَانِوكتب إلى العالم الأديب الحسيب أبي محمد غانم بن وليد المخزومي:لقد فاق في نَثْره غانٌم ... بديعَ الزّمان وقابوسَهوروَّى الظّماَء بماء النّع ... يم فلا عيشَ إلا وَقَى بُوسَهبديع الزمان، هو علامة همذان، وصاحب المقامات المبتكرات الحسان. وقابوس؛ وهو الملك شمس المعالي بن وشمكير الديلمي صاحب طبرستان وجرجان. وله نثر بديع ومنظوم، وبصر بأحكام النجوم، ذكره مشهور معلوم، وهو القائل:قُل للذي بِصُروِف الدّهر عيَّرنا ... هل عانَد الدهْرُ إلا من له خطرُأما تَرى البحر يطفُو فوقه جِيفٌ ... وتَسْتقرُّ بأقصى قَعره الدُّررُ وإن تكن نشَبتْ أيدي الزّمان بنا ... ونَالنَا من تَمادي بُؤسه ضَررُففي السّماءِ نجومُ مالها عددٌ ... وليس يُكسَفُ إلا الشّمسُ والقمرُوأنشدني شيخنا الوزير الفقيه المحدث الكاتب السامي المراتب، أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم بن عميرة، قال: أنشدنا الفقيه الإمام المحدث المفسر أبو الحسن علي بن عبد الله بن موهب الجذامي، يعرف بابن الرقاق، بالراء المهملة:مُحُّبك يَسهرُ اللّيلا ... يكيلُ دموعهَ كَيْلاَتُمنِّيه الوصالَ ولا ... ينال من الرِّضا نَيلاستقتله كما فَعلت ... بقَيْس قبله لَيْلىوسأل شيخنا القاضي الفقيه ببلنسية أبو الحسن محمد بن واجب شيخنا الإمام المحدث المفسر أبا الحسن بن الرقاق، كم تحفظ من الشعر: فقال: ألف قطعة مثل هذه في الحسن، وأنشد:وشادِنَين ألَمَّا بي على مِقَةٍ ... تنَازعا الحُسن في غايات مُسْتَبِقكأن لِمَّةَ ذا من نَرجسٍ خُلقت ... على بَهارٍ وذا مسكٌ على وَرِقِ وحكَّما الصّبّ في التّفضيل بينهما ... ولم يَخافا عليه رِشوَةَ الحَدَقِفقام يُدلي إليه الرّيمُ حُجَّته ... مبيّنًا بلسان منه مُنطلقفقال وجْهيَ بدرٌ يُستضاء به ... ولونُ شَعريَ مقطوعٌ من الغسقوكحل عينيَ سِحرٌ للنُّهى وكذا ... ك السّحر أحسن ما يُعزَي إلى الحَدقوقال صاحبه أحسنت وصفَك ل ... كنْ فاستمع لمقالٍ فيَّ متّفقأنا على أفُقي شمسُ النّهار ولم ... تغرُب وشُقرةُ شعري شقرةُ الشّفقوفضل ما عيبَ في عينيَّ من زَرَق ... أنَّ الأسنَّةَ قد تُعزَي إلى الزَّرققضيتُ لَّلّمة الشقراء حيث حكّت ... لونِي كذا حبُّها يقضي على رَمَقيفقام ذو الِّلّمة السّوداءِ ترشُقُني ... سهامُ أجفانِه من شدّة الحَنَقوقال: جُرتَ؛ فقلت الجورُ منك على ... قلبِي ولي شاهدٌ من دمعيَ الغَدِقفقلت عفَوك إذ أصبحتُ متَّهما ... فقال دونك هذا الحبلَ فأختَنِقوهذه القطعة للفقيه أبي أيوب سليمان بن محمد بن بطال البطليوسي، يعرف بالملتمس - والمتلمس في اللغو معناه: الطالب - وهو صاحب كتاب الأحكام مما لا يستغني عن علمه الحكام وصل إليه فتيان: أحدهما ذو لمة شقراء، والآخر ذو لمة سوداء، يتحاكمان عنده أيهما أجمل. فقال هذه الأبيات. فتكلم بألسنة المجيدين، وتصرف المطبوعين؛ فجمع الله العظيم له براعة الفقهاء، وبلاغة الشعراء النبهاء. وأنشديني الفقيه القاضي بمدينة دانية أبو عبد الله محمد، ابن الفقيه القاضي بسبتة أبي الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي، قال: أنشدني أبي لنفسه، في خامات زرع، بينها شقائق نعمان، هبت عليه ريح:أُنظر إلى الزَّرع وخَاماته ... تَحكي وقد ماسَت أمامَ الرَّياحْكتيبةً خضراَء مَهزومةً ... شقائقُ النعمان فيها جِرَاحالخامة: القصبة الرطبة من الزرع.وأنشدني أيضاً، قال: أنشدني أبي لنفسه رحمه الله:يا من تحمَّل عنّي غيرَ مكترث ... لكنَّه للضّنَى والسُّقمِ أوصَى بِيتركتَني مستهامَ القلب ذا حُرَق ... أخَا جَوًى وتباريحٍ وأوصابأراقب النّجمَ في جُنح الدّجى سَهراً ... كَأنني راصدٌ للنّجم أو صابيوما وجدتُ لذيذَ النوم بعدكُم ... إلا جَنَى حَنْظَلٍ في الطّعمِ أوصابقوله: أوصى بي، من الوصية. والأوصاب: جمع وصب، وهو المرض وَصِب يَوْصَب فهو وَصِب، إذا لزمه وجع. والصابي، يهمز ولا يهمز؛ قرأ نافع: الصابين والصابون حيث وقع من القرآن بلا همز. وذلك على وجهين: أحدهما أن يكون خفت الهمزة؛ والوجه الآخران يكون: صبا إلى اللهو يصبو صبواً. والباقونيهمزون من قواهم: صبأ في الدين صبوءا، فالصبأة، مثل: كافر وكفرة، ومعناه الخارج من دين إلى دين، لأنهم خرجوا من اليهودية والنصرانية إلى دين ثالث. معظمهم يعبد الدراري، ومنهم من يعبد الملائكة؛ وقبلة صلاتهم من قبل مهب الجنوب. ويزعمون أنهم على دين نوح، على نبينا وعليه السلام، وفيهم اختلاف وكلام. والصاب: الصبر، وهو مر.وأنشدني أيضاً لأبيه:الله يعلم أنّي مُنذ لم أركم ... كطائرٍ خانَه ريشُ الجناحيْنِفلو قدرتُ ركبتُ البحر نحوكُمُ ... فإنّ بُعدَكُم عنّي جَنَى حَيْنِيوأنشدنا أيضاً لأبي محمد عبد الله بن هارون من شعراء السبتيين المطبوعين في غلام رفاء، وكأن وجهه قمر سماء:يا رافياً قَطْعَ كُلِّ ثوبٍ ... ويا رشاً خَيَّبَ اعتقادِيعسى بكفِّ الوصال ترفُو ... ما قطعَ الهجرُ في فؤاديوأنشدني أيضاً قال: أنشدني أبي لموسى بن عيسى السمسار البلغواطي في غلام أهدى له بنفسجا:ما كان ألطفَه برُوح مُحبِّه ... إذ سلَّها منه بغير تَخرُّجِأهدَى إليه بَنفسَجاً يَشتمُّه ... فإذا به رِفقاً دع ياَ نَفْسُ جِيوهذه القبيلة يقال لها: بلغواطة، بلام مفتوحة، وإسكان الغين. والنسب إليها: بغلواطي. قرأته في كتاب تثقيف اللسان، وتلقيح الجنان، للقاضي الجليل أبي حفص بن عمر بن خلف الحميري المازري قال: أخبرني بذلك اللغوي النحوي أبو بكر محمد بن البر التميمي، عن اللغوي الكبير أبي عبد الله القزاز، قال: والعامة تقوله بالراء: برغواطة، والصواب: بلغواطة، كما تقدم.وأنشدني أيضاً قال: أنشدني أبي الفقيه الأديب أبي الحسن علي بن عمر، ابنالإمام الفقيه عالم سبتة أبي محمد عبد الله بن غالب:ومهفهف خَنِثِ الجفون كأنَّما ... من أرجل النَّمل استَفاد عِذَارافتخالُه ليلا إذا استقبلتَه ... وتخال ما يجري عليه نَهاراوأنشدني أيضاً قال: أنشدني أبي، قال: أنشدني الشيخ أبو علي الحسن ابن علي بن الفضل الفقيه، قال: أنشدني خالك أبو بكر محمد بن علي المعافري - المعروف بابن الجوزي - للكاتب أبي بكر عطاء، كاتب صاحب سبته الحاجب بهاء الدولة وكاتب أبيه قبله:سأَمنع قَلبي أن يكونَ لكم مَثْوى ... وأستدفُع البَلْوى وأستصرف اللهوَاوما سرَّني بعد الرّضا إذ غدَرْتُم ... وغدرتُمُ بين الحَشَى هضْبَتْي رَضْوىوصيّرتُم العُتبي عِتاباً فكلّما ... أبّثُكُم شَجوى تَزيدونني شَجواقضى الله أن أقْصَي وأصفِيكم الهوى ... وغيري يُسْتدنَي وإن كان لا يهوى وما كان ظَنّي قبل ذا أنّ حاسدي ... بِمَنْهَلكم يُروي وأنّيِ لا أرويوما جلَت البَلوى عليّ وإنما ... شماتَةُ أعدائي أجلُّ من البَلْوىوأنشدني أيضاً قال: أنشدني للفقيه الأجل أبي العباس أحمد بن سعيد ابن غازي السبتي يصف ناقة:حَرْف كمثل الصّادِ إلا أنها ... بعد السُّرى جاءت كحرف النُّونِكالبدر قَدَّره الإله منازلاً ... في الأفق حتّى عاد كالعُرجونوالحرف: المسنة. وقال أبو زيد سعيد بن أوس اللغوي: هي النجيبة التي أنضتها الأسفار، وأنكر على من قال: هي المهزولة. وقال صاحب كتاب العين. هي الصلبة، شبهت بحرف الجيل، ثم قال: شبهت بحرف السيف في مضائها.وأنشدني جماعة من شيوخي رحمهم الله، منهم: الشيخ الفقيه المقري المجود الخطيب المحدث أبو جعفر أحمد بن البلنسي، المعروف بابن اليتيم، بجامع مدينةمالقة قال: أنشدني العالم الزاهد المقرئ الأديب المتصوف أبو العباس أحمد بن محمد بن موسى بن عطاء الله الصنهاجي، المشهور بابن العريف:سلُوا عن الشّوق من أهْوى فإنهْم ... أدنَى إلى النِّفس من وهْمي ومن نَفَسِي ما زلتُ مذ سكَنُوا قلبي أصونُ لهم ... لحْظِي وسمعي ونُطقي إذ هُمو أنُسيوفي الحشَا نَزلوا والوهُم يجرحهم ... فكيف قَرُّوا على أذكى من القَبَسِحلُّوا الفؤادَ، فما أندى، ولو وَطِئوا ... صخْراً لجادَ بماء منهُ مُنَبجسِلأنهضَنَّ إلى حشري بحبِّهم ... لا بارك الله فيمَنْ خانهم فَنَسِىوأنشدني الشيخ الفقيه الأجل، إمام النحويين، قاضي قضاة المغرب، بقية أعلام مشيخة الأندلسيين، أبو جعفر أحمد بن عبد الرحمن بن مضاء اللخمي رضي الله عنه قال: أنشدني الفقيه الإمام المفسر النحوي الأصولي، القاضي بمدينة المرية أبو محمد عبد الحق بن الإمام أبي بكر غالب بن عبد الرحمن بن عطية المحاربي يمدح الملثمين ملوك المغرب المتقدمين:إذا لُثِّموا بالرّيط حِلْتَ وجوههم ... ازَاهرَ تبدو من فُتوق كَمائِموإن لُثِّموا بالسابريةَّ أظهروا ... عيونَ الأفاعي من جلود الأراقم وأنشدني شيخنا أيضاً قال: أنشدنا أستاذ المقرئين الفقيه الخطيب القاضي إشبيلية أبو الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني قال: أنبأنا الإمام حافظ أهل زمانه أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الظاهري لنفسه في كتابه إلينا:لئن أصبحتُ مرتحلاً بشخصي ... فَرُوحِي عندكُم أبداً مُقيمُولكن للعِيانِ لطيفُ معْنًى ... له سأل المعاينةَ الكليُموأنشدني جماعة من شيوخي رحمهم الله منهم الأستاذ النحوي أبو القاسم السهيلي - والأستاذ كلمة ليست بعربية، ولا توجد هذه الكلمة في الشعر الجاهلي. وأصطلحت العامة إذا عظموا المحبوب أن يخاطبوه بالأستاذ، وإنما أخذوا ذلك من الماهربصنعته، لأنه ربما كان تحت يده غلمان يؤدبهم، فكأنه أستاذ في حسن الأدب. حدثني بهذا جماعة بغداد، منهم جمال الدين أبو الفرج ابن الجوزي رحمه الله. قال: سمعته من شيخنا اللغوي أبي منصور موهوب ابن أحمد الجواليقي، في كتاب المعرب من تأليفه وكان السهيلي فردا في زمانه، لبراعته في العلوم وافتنانه. قال: أنشدني الإمام العالم الزاهد أبو عبد الله محمد بن معمر المذحجي قال: أنشدني الأديب الشاعر أبو القاسم خلف بن فرج الألبيري - المعروف بالسميسير - لنفسه:بعوضٌ جَعلْن دَمي قهوةً ... وعَنَّينني بضُروب الأغانْكأنّ عُروقَي أوتارُها ... وجِسمِي الرَّبابُ وهنّ القِيانوأنشدني سيدي أبي رضي الله عنه للسميسر يصف الدهر وتقلبه بأهله، وذلك من فعل الله لا من فعله:النّاسُ مثلُ حَبابٍ ... والدّهر لجّةُ ماءِفعالَمٌ في طُفُوٍّ ... وعالَمٌ في انطفاءوهجوه أكثر من مدحه، يا رب سامحه على قبحه. له مجلدات سماها بشفاء الأغراض، في أخذ الأعراض. وأنشدني الشيخ الفقيه الأجل القاضي بجزيرة شقر أبو يوسف يعقوب ابن محمد بن طلحة بمنزلي بمدينة شاطبة، قال: أنشدني الوزير الأديب الشاعر المصيب أبو إسحاق الخفاجي لنفسه:ما للزّمان يجُوز في أبنائِه ... حُكْما ويرمقُهم بعين العائِبِفيحطُّ عُلْوهم ويرفع سُفْلهم ... فكأنهم قلَمٌ بيُمْني كاتبوأنشدني الأستاذ شيخ الإتقان، وواحد أئمة الفرقان، أبو العباس أحمد بان عبد الرحمن، قال: أنشدنا الأستاذ أبو داود سليمان بن يحيى، قال: أنشدنا الأستاذ أبوالحسن الحصري لنفسه:ضاقتْ بَلَنْسِيَّةُ بي ... وذاد عنّي غُموضِيرَقْصُ البراغيثِ حَولِي ... على غِنَاء البَعُوضوأنشدني الوزير الكاتب الناظم الناثر العالم أبو يحيى أبو بكر بن عيد الغني، المعروف بابن الجنان، بمدينة مراكش سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة، قال: أنشدني الوزير الأديب أبو الإصبغ بن رشيد، وقد هطلت بإشبيلية سحابة بقطر أحمر، يوم السبت الثالث عشر من صفر عام أربعة وستين وخمسمائة:لقد آن للنّاس أن يُقلعوا ... ويَمشُوا على المَنهج الأَقومَمتى عهِد الغيثُ يا غافلاً ... كلَون العَقيق أبو العَنْدمأظنُّ الغمام في جوّها ... بكَتْ رحمةً للورَى بالدَّموفيها من غير هذا المعنى:لا تكُنْ دائَم الكآبةِ ممّا ... قد سَرى في الثَّرى نميراً نَجيعَالَطَمَ البرقُ صفحةَ المُزن حتَّى ... سال منه على الرّياض نَجيعاالنجيع الأول، من قولهم: نجع الطعام ينجع نجوعا؛ كنا بقال: نمير. ونجع في الدابة العلف، إذا أثر فيها فسمت وقويت على المشي؛ وقد نجع فيه الخطاب والوعظ والدواء: دخل وأثر. قال الثقة عبد الله محمد بن أبي العباس اليزيدي: النجيع: ما نجع في البدن من طعام وشراب. وأنشد لمسعود أخي ذي الرمة:وقد عَلمتْ أسماءُ أنّ حديثَها ... نَجيعٌ كما ماءُ السماء نجيعُ والنجيع الثاني، من الدم، ما كان إلى السواد. وقال الأصمعي: هو دم الجوف خاصة.وفيها، وأستغفر الله:ليسَ ما قد هَمَي عذَاباً ولكنْ ... هو عندي من الثُّغور العِذَابِضَحكَ البرقُ عن لِثاَت عَيقق ... بين دُرٍ من القِطار مُذَابوأنشدني لابن رشيد في دولاب:ومَجْنَونٍ إذا دَارت سمعتَ لها ... صوتاً أجشَّ وطَلُّ الماء يَنهملُكأنّ أقدسَها رَكْبٌ إذا سَمعوا ... منها حُداءً بكَوْا للبَيْن وارتَحلواالأقداس: جمع قدس بفتح القاف والدال، والعامة تقول، قادوس.وأنشدني له في اللغز، في فتى أسمه مالك:غزاليُّ الجُفون شَقيقُ بدرٍ ... تبَّسَم عن عَقيق فوقَ دُرِله نفحاتُ مسكٍ أيِّ مسك ... له نفَثات سحر أيَّ سِحرشكوتُ له الهَوى والهوْنَ منه ... فقال عليك باسمِي سوف تدريتعملّتُ القَساوةَ من سمَيِّ ... وأحرقتُ القلوب بنار هجري وأنشدني الفقيه الأجل العالم الحسيب أبو الحسن علي بن أحمد بن علي ابن فتح، وهو لبال بن أمية بن إسحاق القرشي الأموي، بمنزلة بمدينة شريش شذونة، وهو عين ذلك المصر، وفارسه في الفقه والنظم والنثر؛ ولي القضاء به فحمدت في ذات الله مآثره وآثاره، وسارت في العدل أخباره؛ يتشوق إلى الروضة المقدسة الطاهرة، ويسلم على محمد سيد ولد آدم في الدنيا، وسيد الناس في الآخرة ذي الآيات البينات والمعجزات الباهرة، صلى الله عليه ما زهرت الكواكب ودارت الأفلاك الدائرة.سلامٌ ولا أقْرَا سلاماً على هنْد ... صرفتُ إذاً مسرايَ عن مَسْلَكِ الرُّشدِعلى قَمر لو أطلعتْه يدُ الثَّرى ... لقصَّر عن لألأئه قمرُ السَّعدوأربى على نُور الغَزالة نورُه ... كما يفضلُ الحُّر الكريمُ على العَبدفطاب به تُربُ الضريح بطيبه ... فيعبَقُ عن مِسك ندىٍ وعن نَدِّويَضحكُ عن رِوْضٍ تُدانِي يَدُ الصَّبا ... به صفحةَ السَّوسان من صفحة الورَدفطُوبَى لمن أضحى يمرّغُ لوعةً ... بتُربه ذاك القَبرِ خداً إلى خدِّبنٌّي عليه من تلأبؤ نُوره ... تلألؤ برقٍ أسْرَجته يَدُ الرّعدنما من قُريش في ذُؤابِة هاشم ... فما شِئتَ من فضلٍ عَميم ومن مَجدْسلامٌ عليه ما تغنَّت حمامةٌ ... وفاحَ ذكيُّ المسكِ من جنةَّ الخُلدِوما أنشد المشتاقُ إن هبَّت الصَّبَا ... ألا يا صبا نَجد متى هجتِ من نَجد وأنشدني أيضاً لنفسه في الجلمين:ومُعتَنِقَين ما اتُّهما بعشْق ... وإن وُصِفا بِضَّمّ واعتناقِلعَمْر أبيك ما اجتَمعا لمعنًى ... سِوى مَعنى القَطيعة والفَراقوأنشدني أيضاً في محبرة عناب محلاة بفضة:مُنْعَلةٌ بالهلال مُلْجمةٌ ... بالنَّسر مجدولَةٌ من الشَّفقِكأنّما حِبْرُها تَمّيع في ... فُرضتها سائلاً من الغَسَقفأنتَ مهما تُردِ شَبيهَتها ... في كُلِّ حالٍ فأنظرُ إلى الأفُقوله في محبرة آبنوس:وخَديمةٍ للعِلم في أحشائِها ... كَلَفٌ بجَمْعِ حَرامه وحَلالهِلبِستْ رداَء اللّيل ثمّ توشَّحت ... بنجُومه وتَتَوَّجت بِهِلاَلهوأنشدني لنفسه في اللغز:سَبِيئتان اثنتان هذى ... حلٌّ مُباح وذِي حَرَامُقُل لذَوِي العلم خَبِّرُوني ... ما الحِلُّ منها ومُا الحرامُ السبيئة الأولى: هي شاة المسلوخة، يقال سبأت الجلد، إذا سلخته؛ والثانية: الخمر.وأنشدني أيضاً في الغز لنفسه:مُعَانَقَةُ العَجوزِ أشدُّ عندي ... وأقتلُ من مُعانقة العَحوزوما ريق العَجوزُ أمرُّ عندي ... ولا بألذّ من بَوْل العَجوزالعجوز الأولى: المرأة المسنة، والثانية: السيف؛ والثالثة: الخمر؛ والرابعة: البقرة؛ وبولها: لبنها.وله، حجازية:متَى أقولُ وقد كَلَّت ركائُبنا ... من السُّرىَ وارتكابِ البِيدِ في البُكَريا نائمين على الأكوارِ ويحُكُم ... شُدُّوا المَطيَّ بذِكْر اللهِ في السَّحَرأمَا سمعتُم بحَادِينا وقد سَجَعتْ ... وُرقُ لحمائم فَوق الأيكِ والسَّمُرهذي البِشارةُ يا حُجَّاج قد وجبتْ ... غداً تَحُطّون بين الرُّكْن والحَجر ومن شعراء الأندلس الذي فاخرت به شعراء العراق، وأجلب به المغرب على المشرق وجلبت إليه من أنفاسه نفائس الأعلاق، وسارت أشعاره سير الأمثال في الآفاق، الشاعر الرقيق:أبو الحسن ابن الزقاقعلي بن عطية بن الزقاقوقد حدثني بديوانه، جماعة من أخدانه. منهم الأديب الوزير، أبو بكر يحيى ابن محمد الأنصاري الأركشي، أتحفه الله برداء عرفانه،. فمن بديع شعره ومنظوم دره قوله:لعمرُ أبيهَا ما نكثتُ لها عَهْدَا ... ولا فارقتْ عَيني لفُرقتها السُّهْدَاأتأمرني سُعدي بأن أهجرَ الكَرى ... وأعصِي على طَوْعِي لأجفانِها سُعديبَرئتُ إذا من صُحبة الرّكب والسُّرى ... ولا عَرفَت إبْلى ذَميلا ولا وخْداوليلٍ طرقتُ الخِدْرَ فيه وللدُّجى ... عُبَابٌ تَراهُ بالكواكِبِ مُزْبِدا أجاذبُ عِطْفَ الملكيّة تَحته ... وأسحبُ من ضافي العفاف به بُردانعمتُ بها واللّيلُ أسودُ فاحمٌ ... يغازل منها الأسودَ الفاحِم الجَعْدافلم أرَ أشهَى من لَمَاهَا مُدامة ... ولم أر أذكى من تَنُّفسِها نَدَّاتبسَّمُ عمّا قُلّدتْه فأجتَلى ... بمْبَسمِها دُرّا ولَبَّتها عِقْداويَعبقُ ريَّاها إذا هَّبت الصَّبا ... فيحملُ عنها نشُرها العنبَر الوَرْداسلِ الرّيحَ عن نَجد تخبِّرْك أنَّها ... معطَّرةُ الأنفاس مذ سكَنت نَجْداوأنّ الغَضا والسِّدر مُذ جَاوَرتهما ... بطيب شذَاها أشبَها البانَ والرَّنداوله في غلام يكسف نور البدر إذا طلع نور طلعته، وقد رمي بحجر فأنشق شقيق وجنته:وأحْوى رُمِي عن قِسيِّ الحَوَرْ ... سِهاماً يفُوِّقهنّ النَّظَرْيقولون وَجْنته قُسِّمت ... ورَسْمُ محاسنه قد دَثروما شّق وجنَتَه عابثٌ ... ولكنّها آيةٌ للبشرجلاهَا لنا الله كيما نَرى ... بها كيف كان انشقَاقُ القمرِ وله في خود مهتصر الخصر، خدلجة المعصم والساق، تطالع من طلعتها مقاتل الفرسان ومصارع العشاق:وخَودٍ ضَّمِ مِئَزُرها كَثِيباً ... يُهالُ وبُردُها غُصناً يَراحُلها قُلُبٌ أبي النُّطَق اكتتاماً ... وسُّر نِطاقِها أبداً مُبَاحُوقد أمرتْهُما بالكَتْمِ لكن ... أطاعَ سوِارُها وعصَى الوشاحُوله في ساق كأنما اعتصر من خده ما بيمينه، وأطلع في مشرق كأسه ما أشرق من جبينه:وساقٍ يحثُّ الكأس وهي كأنَّما ... تلألأ منها مثلُ ضوءِ جبينِهِسقاني بها صرفَ الحُمَّيا عشيَّةً ... وثَنَّى بأخرى من رَحيق جُفُونههضيمُ الحشا ذو وَجْنةٍ عَندميّة ... تُريك قِطاف الورد في غير حِينهفأسرب من يُمناه ما فوق خدّه ... وألثَم من خدّيه ما بيمينهوله في محبوبة له، ودعها واستودعها قلبه، فاستصحبته معها:أأنْدبُ رَسْمَ دَارِهُم المَحيلاَ ... وأسأل عنهم الرّيحَ البليلاَوبِي هيفاءُ من ظَبْيات نجد ... تُضَاهِي الغُصن والحِقْفَ المَهِيلاَ 