 بذلك حتى نفوا عنه ما لا يسلم فحول الشعراء من المحدثين والقدماء منه، فقالوا: ليس له معنى نادر ولا مثل سائر إلا وهو من نتائج فكره وأبوا عذره وكان بجميع ذلك مبتدعاً ولم يكن متّتبعاً ولا كان لشيء من معانيه سارقاً بل كان إلى جميعها سابقاً فادعوا ذلك ما ادعاه لنفسه على طريق التناهي في مدحها لا على وجه الصدق عليها فقال:أنا السابقُ الهادي إلى ما أقولُهُ ... إذا القولُ قَبْلَ القائلينَ مَقُولُوهذا تناه ومبالغة منه كاذبة، وقد يأتي الشاعر بضد الحقائق، ويتناهى في الوصف وهو غير صادق وذكرت أنك عارضت دعواهم بأبيات وجدتها في شعره مسروقات فادعوا فيها اتفاق الخواطر ومواردة شاعر لشاعر واحتجوا عليك بامرئ القيس في قوله:وُقُوفاً بها صَحْبي عليَّ مطّيهُم ... يقُولونَ لا تَهْلِكْ أسىً وتَجمَّلِفوافق خاطره خاطر طرفة في قوله:وُقُوفاً بها صَحْبي عليَّ مطَّيهُم ... يقُولونَ لا تَهْلِكْ أسىً وتَجَّلدِوأحببت إنهاء ما عندي إليك غير متحيَّف لك ولا عليك.قال أبو محمد: فأقول والله الموفق للصواب:إن القوم لم يصفوا من أبي الطيب إلا فاضلاً، ولم يشهروا بالتفريط منه خاملاً بل فضلوا شاعراً مجيداً وبليغاً سديداً ليس شعره بالصعب المتكلّف ولا اللين المستضعف بل هو بين الرقة والجزالة، وفوق التقصير ودون الإِطالة، كثير الفصول قليل الفضول لكنه بعد هذا لا يستحق التقديم على من هو أقدم منه عصراً وأحسن شعراً كأبي تمام والبحتري وأشباههما فإني لا أزال أرى من منحلي الأدب من يعارض شعريهما بشعره، ويزن قدريهما بقدره من غير انتقاء للشعر، أستعمل فيه كدّ فكره ولا استقصاء نظره وإنما قلد الخطوة الرافعة والشهرة الذائعة، والنفوس مولعة بالاستبدال، والنقل لهجة بالاستطراف والملل ولكل جديد لذة فلما كان شعره أَجدَّ فيهم عهداً كانوا له أشدَّ وِدّاً، وهبنا أغضبنا لهم عن تفضيلهم إياه على من لا يشق غباره ولا يعشر مقداره مع علمنا في ذلك أن مذهبهم أوضح فساداً من أن تطلب لهم المعارضة أو تتكلف من أجلهم المناقضة فكيف بالإِغضاء عن نفيهم عنه ما لا يسلم منه بدوي أو حضري جاهلي أَمْ إسلامي من استعارة الألفاظ النادرة أو الأمثال السائرة وإذا كانت الألفاظ مستعملة في أشعار جميع الناظمين من القدماء والمحدثين وسلمنا لهم نفيهم عن أبي الطيب ذلك كنا قد سلمنا لهم أنه أفضل أهل الشعر في كل أوانٍ وعصر، وهذه دعوى لا بد من كشف أسرارها وإظهارها وهي بالعناية أولى من الأولى لأن تلك دعوى خصّت طائفة وهذه تعم جميع القائلين من الأولين والآخرين ولقد ادعى قائلها إفكاً واسعاً وظل للحق فيها دافعاً، لأنه ادعى وقوع جميع الشعراء فما سلم أبو الطيب منه، وفقرهم إلى ما غني عنه وهذه تتجاوز الصفات وتكاد تشبه المعجزات ولو علم صدقها أبو الطيب من نفسه لجعلها آية له عند تنبيئه ودلالة على صحة ما ادعاه من نبوته يتحدى بها أنها دعوته. أو لم يسمع الباقون عنه أخذ الكلام من النثر والنظام قول الفرزدق:) نحن معاشر الشعراء أسرق من الصاغة (أو ما سمعوا من قول الحكماء:) من العبارة حسن الاستعارة (. وما شيء بأعجب من وقوع جملة الشعراء في أمر يشترك فيه قديمهم ومحدثهم من استعارة الألفاظ والمعاني على مرّ الزمن بتحكيك الفحول منهم الشعر وتنقيتهم إياه حتى إنهم يسمون قصائدهم الحوليات لأنهم كانوا يعيدون فيها النظر حولاً قبل ظهورها، فلم يعصمهم طول النظر وكدّ الخواطر والفكر من أن يلمَ بعضهم بكلام بعض ثم لا يرضى مقرض أبي الطيب حتى يدعي له السلامة الكاملة من عيبٍ لم يتكامل في أحد قط تكامله فيه وأتى له بالسلامة من ذلك، وقد جاء على ساقة أهل الشعر بعد استيلاء الناس على حلو الكلام ومرّه ونفعه وضره، وهذا الظلم الواضح الفاضح وسأدلُ أولاً على استعمال القدماء والمحدثين أخذ المعاني والألفاظ ثم أعود إلى تنخل شعر أبي الطيب ومعانيه وإثبات ما أجده فيه من مسروقات قوافيه التي لا يمكن فيها اتفاق الخواطر ولا تساوي الضمائر لأن ذلك يسوغ في النزر القليل ويمتنع في المتواتر الكثير وسأنْصفه في كل ذلك فما أستحقه على قائله سلّمتهُ إليه وما قصر فيه لم أدع التنبيه عليه لئلاّ يظن بنا الناظر في كتابنا خوراً في قصد أو تقصيراً في نقد وذلك يلزمنا إلحاق ما فيه عيب غير السرقة بالمسروق خوفاً من أن يقول قائل قد تجاوز عن أشياء من الغثاثات واللحون والمحالات كانت أولى من الذكر للمسارقات، هذا إن لم يعبر عنا بالغفلة عنها إلا لتجاوز لها وينبغي إذا عملنا على تسليم ما له من السرقات إليه وردّ المقصّر منها عليه، إن أثبت لك وجوه السرقات محمودها ومذمومها وصحيحها وسقيمها وأعرّفك ما يوجب للسارق الفضيلة وما يلحقه الرذيلة ليكون ما نورده له وعليه مقيساً على أُسٍ قد أحكمناه ونهج قد أوضحناه وما غرضنا في ذلك الطعن على فاضل ولا التعصب لقائل وإنما غرضنا إفادتك ما استدعيناه وكفايتك الفحص عما استكفيناه لتظهر على خصمك وتزداد قوة في علمك، وبالله نستعين وعليه نتوكل وهو حسبنا ونعم الوكيل. هذا باب تفسير وجوه السرقاتاعلم وفقنا الله وإياك للسداد، وقرن أمرك بالرشاد، أن مرور الأيام قد أنفد الكلام فلم يبق لمتقدم على متأخر فضلاً إلا سبق إليه واستولى عليه فأحذق شعرائنا من يخطي المنظوم إلى المنثور لأن المعاني المستجادة والحكم المستفادة إذا وردت منثورة كانت كالنوادر الشاردة وليس لها شهرة المنظوم السائر على ألسنة الراوين كالمحفوظ على قائله كالتدوين فالعارف بأخذ المنثور قليل والجاهل به كثير وقد نفى قائل الحكم المنثورة لسارقها من فضيلة النظم ما يزيد في رونق مائها وبهجة روائها فهي كالحسناء العاطلة حليها في نظامها فإذا حلاها النظم نسبت إلى السارق واستخفت على السابق والمعنى اللطيف في اللفظ الشريف كالحسناء الحالية، فقد استوفى بالنظام غاية الحسن والتمام فقد فاز قائلها بالحظين واستولى على الفضلين فلا يشركه السارق في فضلته ولا البارع في براعته إلا بوجوه أنا ذاكرها وهي عشرة أوجه: الأول من ذلك: استيفاء اللفظ الطويل في الموجز القليل.والثاني: نقل اللفظ الرّذل إلى الرصين الجزل.والثالث: نقل ما قبح مبناه دون معناه إلى ما حسن مبناه ومعناه.والرابع: عكس ما يصير بالعكي هجاء بعد أن كان ثناء.والخامس: استخراج معنىً من معنى احتذى عليه وإنْ فارقَ ما قصدَ به إليه. والسادس: توليد كلام من كلام لفظهما مفترق ومعناهما متفق.والسابع: توليد معان مستحسنات في ألفاظ مختلفات.والثامن: مساواة الآخذ المأخوذ منه في الكلام حتى لا يزيد نظام على نظام وإن كان الأول أحق به لأنه ابتدع والثاني أتبع.والتاسع: مماثله السارق المسروق منه في كلامه بزيادة في المعنى ما هو من تمامه.والعاشر: رجحان السارق على المسروق منه بزيادة لفظة على لفظ من أخذ عنه.فهذه وجوه تغفر ذنب سرقته وتدل على فطنته فأما استيفاء اللفظ الطويل في الموجز القليل كقول طرفة:أرى قَبْرَ نحّامٍ بخيل بمالهِ ... كَقْبرِ غويّ في البطالة مُفْسِدُاختصره ابن الزيعري فقال:والعطَّياتُ خِساسٌ بيننا ... وسواءٌ قَبرُ مُثْرٍ وَمُقِلْفَقَدْ شغلَ صدر البيت معنىً، وجاء بيت طرفة في عجز بيتٍ أقصر منه بمعنى لائح ولفظ واضح ومن ذلك قول بشار بن برد:مَنْ راقَبَ النَّاسَ لمْ يظفر بحاجتهِ ... وفازَ بالطَّيبات الفاتِكُ اللَّهيجُ أخذه سَلَمُ الخاسر فقال:مَنْ راقبَ النَّاس ماتَ غماً ... وفازَ باللذة الجسورفلما سمع بشار هذا البيت قال: يعمد إلى معاني التي أسهرت فيها ليلي وأتعبت فيها فكري فيكسوها لفظاً أخف من لفظي فيروى شعره ويترك شعري والله لا أكلت اليوم ولا صمت. ومن ذلك قول أبي تمام يصف قصيدة:يراها عياناً مَنْ يراها بسمعه ... ويَدنْو إليها ذو الحجى وهْوَ شاسِعُيَودّ وداداً أنَّ أعضاءَ جِسْمِه ... إذا أنشدتَ شوقاً إليها مسامِعُ سمعه الثاني وهو للأخيطل في رواية ابن قتيبة في بعض القيان. فقال:جاءتْ بوجهٍ كأنَّهُ قمر ... على قوامٍ كأنَّهُ غُصُنُحتى إذا ما استقرَّ مجلسُنا ... وصار في حِجْرها لها وثنُغنّتْ، فلم تَبْق فيَّ جارحةٌ ... إلاّ تَمنيتُ أنها أذُنُفأخذ بيت أبي تمام بلفظ قد استوفى طويله في أحسن نظامٍ وأوفى تمامٍ فهذا أول الأقسام.ويلي ذلك الثاني: وهو نقل اللفظ الرذل إلى الرصين الجزل. منه قول العباس بن الأحنف:زعموا لي أنها صارت تُحّمْ ... ابتلى الله بهذا مَنْ زَعمْاشتكت أكمل ما كانت كما ... يَشْتكي البدرُ إذا ما قيل تَمْهذا معنى لطيف أخذه ابن المعتز فقال:طوى عارضُ الحمَّى سَناهُ مخالا ... وألبسه ثوبُ السَّقام هُزالاكذا البدر محتوم عليه إذا انتهى ... إلى غايةٍ في الحسن صار هلالاومنه قول أبي العتاهية:مَوتُ بَعْضِ الناس في الأرْ ... ضِ على بعض فُتوحُمعناه لطيف، ولفظه ضعيف، قال بعض الأعراب:لا تكنْ محتقراً شأن امرئٍ ... ربّما كانت من الشأن شؤونُرُبّما قَرّتْ عُيونٌ بشبحي ... مُرْمُضٍ قَدْ سَخنتْ منهُ عيونُأخذه أبو تمام فحول صيغته فقال:وحُسْنُ مُنقلب تَبْدو وعواقُبُه ... جَاءتْ بشاشَتُهُ مِنْ قبح مُنْقلبفهذا مثال كاف.القسم الثالث: نقل ما قبح مبناه دون معناه إلى ما حسن مبناه ومعناه من ذلك قول أبي نواس:بُحّ صوتُ المالِ ما ... مِنك يَشكو ويصيحُما لهذا آخذ ... فوق يَديْه أو نَصِيحُمعناه صحيح ولفظه قبيح، أخذه مسلم فقال:تَظلّم المالُ والأعداءُ مِنْ يَدِهِ ... لا زالَ للمالِ والأعْداء ظلاّمافجود الصنعة وجميع بين تظلمين كريمين ودعا للممدوح بدوام ظلمه للمال والأعداء، وكل ذلك مليح جزل، نقل من ضعيف المبنى. وقال أبو العتاهية:كأنَّها في حسنها دُرّةٌ ... أخْرجها اليّمُّ إلى السَّاحلِشبهها بالدرة بياضاً وحسناً ثم إن بقية البيت حشو، لأنها إذا خرجت إلى الساحل أو غابت في اللج فليس ذلك بزائد في حسنها، والذي قال بشار من هذا أحسن، وذلك:تُلقي بتسبيحةٍ من حُسْن ما خُلقت ... وتستقرُّ حَشى الرَّائي بإِرعَادِكأنّما خُلقتْ في قِشْرِ لُؤلؤةٍ ... فكلُّ أكتافها وَجْهٌ بِمرصادِوقد أخذ التشبيه البحتري فقال وجودّه:إذا نَضونَ شُفوفَ الرَّبط آونةً ... قَشرْنَ من لُؤلُؤ البحرينِ أصْدافَاهذا لفظ سديد ومعنى مفيد لا يفضل لفظه عن معناه.القسم الرابع: عكس ما يصير بالعكس ثناء بعد أن كان هجاء، منه قول البلاذري:قَدْ يرفعُ المرء اللئيمَ حجابُه ... ضعة ودونَ العرف مِنْه حِجَابُوقال البحتري:وإنْ يحل بَيننا الحجاب فَلنْ ... يحجبَ عنّا آلاَءَهُ حُجُبهْ ومثله:إنْ يحتجَب شخصُك عَنْ أعْيُنٍ ... عَنْك فَما جُودك بالمحتجِبِومثله لابن الرومي:ما شئت مِنْ مالٍ حِمىً ... يأوي إلى عِرْضٍ مباحمعكوسة قوله:هو المرءُ أمّا ماله فمحلَّلٌ ... لِعافٍ، وأمّا عِرْضُهُ فمحرَّمُوهذا مثال كاف.القسم الخامس: استخراج معنىً من معنىً احتذى عليه وإنْ فارق ما قصد به إليه، منه قول أبي نواس في الخمر:لا ينزلُ الليل حيثُ حلَّتْ ... فليلُ شُرَّابِها نَهارُاحتذى عليه البحتري وفارق مقصد أبي نواس فجعله في محبوب فقال:غابَ دُجاها، وأيُ لَيلٍ ... يَدْجُو عَليْنا وأَنْتَ بَدْرُ؟ومثله قول أبي نواس:مِنْ شُراب كأنَّه كلَ شيءٍ ... يَتمنَّى مخَّيرٌ أن يكُونَا احتذى عليه حبيب في صفة ممدوح فقال:فَلَوْ صَوَّرْتَ نَفْسَكَ لم تَزدْها ... على ما فِيك مِنْ كَرمِ الطباعقوله:) صَوَّرتَ نَفْسك (يشبه قول أبي نواس) مخيَّرٌ (في المعنى ومثل ذلك قول أبي تمام:كَريمٌ متى أمْدحْهُ أمْدَحْهُ والورَى ... معي، ومَتى ما لمتُهُ لمتهُ وَحْدياحتذى عليه المتأخر في محبوب فقال:وإذا شَكوتُك لمْ أجدْ لي مسعداً ... ورُميتُ فيما قُلتُ بالبُهتانِفهذا مثال من هذا القسم كاف.القسم السادس: توليد كلام من كلام لفظهما مفترق ومعناهما متفق، هذا من أدل الأقسام على فطنة الشاعر لأنّه جرّد لفظه من لفظ من أخذ منه وهو معناه متفق معه. من ذلك قول أبي تمام:لأمْرٍ عَليهمْ أنْ تَتّمَّ صُدوره ... وليسَ عَليهمْ أنْ تَتِّمَّ عَواقِبُهْ أخذه من قول بعض الحرب أنشد) نيه (أبي رحمه الله قال: أنشدنا أبو بكر بن دريد عن عبد الرحمن بن أخي الأصمعي عن عمه:غُلامُ وغى تَقَحَّمها فَأودى ... وقَدْ طحنته مراده طحُونُفإِن على الفتى الإِقدامُ فيها ... وَليسَ عليه ما جَنت المَنُونُالمعنى متفق واللفظ مفترق وهذا المذهب دقة فطنة السارق ومثل قول أبي نواس في محبوب أعرض عنه ببعض وجهه:يا قمر النصفِ مِنْ شَهرِنا ... أبدى ضياء لثمانٍ بقينْأخذه من قيس بن الخطيم في قوله:تَصدّتْ لنا كالشمسِ تَحْتَ غَمامةٍ ... بدا حاجبٌ مِنْها وضنّتْ بِحاجبِ القسم السابع: في توليد معان مستحسنات في ألفاظ مختلفات، هذا من أشد باب وأقله وجوداً وإنما قل وجوده لأنه من أحق ما أستعمل فيه الشاعر فطنته وكدّ فيه فكرته، فمنه قول أبي نواس:واسْقينها من كُميتٍ ... تَدعُ اللْيلَ نَهارافاشتق من ذلك:لا يَنزلُ الليلُ حَيثُ حَلّتْ ... فَليلُ شُرّابِها نَهارُوقال:قال:) ابغني المصباحَ (قُلتُ لَهُ: ... ) أتئدْ حَسْبي وحسبُك ضَوؤُها مِصْباحَا (فسكْبتُ مِنْها في الزُّجاجة شُرْبةً ... كَانتْ لَهُ حَتَّى الصَّباحِ صَباحَاوكل هذه متقاربات وألفاظ مناسبات بمولد بعضها من بعض ومثل ذلك لغيره:كأنَّ كؤوسَ الشرب والليلُ مُظلمٌ ... وجوهُ عذارى في ملاحفٍ سودأشتق منه ابن المعتز وقال:وأرى الثرّيا في أسماء كأنَّها ... قَدمٌ تَبدّتْ مِنْ ثِيابِ حِدادِفهذا مثال في هذا القسم كاف. القسم الثامن: مساواة الآخذ المأخوذ منه في الكلام حتى لا يزيد نظام على نظام وإن كان أحق به لأنه أبتدع والثاني أتبع. من ذلك قول العكوك في فرس:مُطردُ يرتّجّ مِنْ أَقطارِهِ ... كالماء جالتْ فيهِ ريح فأضطربفذكر ارتجاجه ولم يذكر سكوته فأخذه ابن المعتز فقال:فكأنّهُ مَوْجٌ يَذوبُ إذا ... أطْلقتهُ وإذا حَبستَ جَمَدْفجمع بين الصفتين، وقول ديك الجن:مُشعْشعةٌ مِنْ كَفَّ ظبيٍ كأنَّما ... تناولها من خَدِّهِ فأدارها أخذه ابن المعتز فقال:كأنّ سُلافَ الخمر من ماء خَدّهِ ... وعُنقودَها من شعره الجَعْدِ يُقْطَفُفزاد في ذلك تشبيهاً آخر في الشعر وهو من تمام المعنى ومثله:كأنَّ سقوطَ الدَّمع في وَجَناتِه ... سقيطُ الندى أوْفى على ورَق الورْدِأخذه ابن الرومي فقال:كأنَّ تلكَ الدموع قطر نَدى ... يُقطرُ مِنْ نَرجسٍ على وَردِفجاء بتشبيهين حسنين وزاد في المعنى ما هو من تمامه، ومثله قول البحتري في بركة:إذا عَلَتْها الصَّبَا أبْدَتْ لها حُبُكاً ... مِثْلَ الجَواشنِ مَصْقولاً حَواشِيها أخذه بعض المحدثين فقال:إذا ما الريح هَبّتْ قلتُ: دَرْعُ ... وإنْ سكَنتْ فمرآةٌ صَقِيلُفزاد عليه في إيراد المعنيين والجمع بين الصفتين.القسم التاسع: مماثله السارق المسروق منه في كلامه بزيادة في المعنى ما هو من تمامه، فمن ذلك قول أبي حيّة النميري:فَألقتْ قناعاً دُونَه الشمس واتّقتْ ... بأحسن موصولين: كَفّ ومعصمِأخذه من النابغة في قوله:سَقَطَ النصيفُ ولمْ تُرِدْ إِسقاطهُ ... فتناوَلَتْهُ وأتقتنا باليَدِفلم يزد النابغة على إخبارنا بإِبقائها بيدها وزاد عليه أبو حية بقوله:) دونه الشمس (وخبر عن المتقى بأحسن خبر فأستحقه، وقال الخريمي:همامٌ عطاياُ بِدورٌ طوالعُ ... على آمليهِ في سوادِ المطالبِ أخذه أبو تمام فقال:وأحسنُ مِنْ نَورٍ تُفتّحهُ الصَّبا ... بياض العَطايا في سوادِ المطالبِفملح وخفى وقال بشار:وَلَقَدْ جَريتُ مَع الهوى طلقَ الهوى ... ثُمَّ انثنيتُ فلم أَجدْ لي مَركضاأخذه أبو نواس فقال:جَريتُ مع الصِّبا طَلْقَ الجُموحِ ... وهانَ عليّ مأَثور القبيحفطلق الجموح أشعر من طلق الهوى ولم يخبر بأنه ارعوى ولم يجد مركضاً، وتمم بيته بخبر ثان يليق بالأول.وهذا مثال كاف.القسم العاشر: رجحان السارق على المسروق منه بزيادة لفظة على لفظ من أخذ عنه، من ذلك قول حسان بن ثابت:إِنْ كُنت كاذبةَ الذي حَدّثتني ... فَنجوْتِ مَنْجى الحارث بن هشامتَركَ الأحِبّةَ أنْ يُقاتِلَ دُونهمْ ... وَنجا برأسِ طِمّرة وَلِجام أخذهُ حبيب فقال:وَنَجا ابن خَائنةِ البُعُولة لَوْ نَجَا ... بِمُهفهف الكشحينِ والآطالِ وبينا ذلك على أن البيت لجميل، حكى الزبير بن بكار بإِسناد ذكره، أنَّ طلحة بن عبد الله قال: أتى كثير الفرزدق فقال الفرزدق: يا أبا صخر أنت أنسب العرب حيث تقول:أُريد لأنسى ذكرها فكأنَّما ... تمثلُ لي لَيلى بكلّ سَبيلفقال له: وأنت يا أبا فراس أفخر العرب حيث تقول:تَرى الناس ما سِرْنَا يَسيرونَ خَلْفَنا ... وإِنْ نَحْنُ أوْمأنا إِلى الناس وَقَّفُواوالبيتان جميعاً لجميل سرقه الفرزدق واحداً وكثير الآخر، فقال له: ما أشبه شعرك بشعري، أفكانت أمك أتت البصرة، قال: لا، ولكن أبي كثيراً ما يردها وينزل في بني دارم. قال طلحة: فعجبت من جواب كثير، وما رأيت قط أحداً أحمق منه، ولقد دخلت عليه في نفر من قريش وكنا كثيراً ما نهزأ به وكان يتشيع تشيعاً مفرطاً، فقلنا له وهو مريض: كيف نجدك يا أبا صخر؟ قال: بخير. فقال: هل سمعتم الناس يقولون شيئاً، قلنا: يقولون إنك الدّجال، قال: لأن قالوا أني لأجد في عيني ضعفاً منذ أيام. وقد أريناك مثالاً من هذا القسم كافياً.القسم الثالث: نقل ما حسن مبناه ومعناه إلى ما قبح مبناه ومعناه من ذلك قول امرئ القيس:ألمْ تَرياني كُلَّمّا جئت طارقاً ... وَجدتُ بها طيباً وإنْ لمْ تَطّيبِفأتى بما لم يعلم وجوده في البشر من وجود طيب ممن لم يمس طيباً وجاء بمراده في بيت حسن النظام مستوفي التمام. أخذه كثير فطول وضمن وقصر غاية التقصير فقال:فَما روضةٌ بالحزنِ مُعشبة الربى ... يَمُجُّ الندى جَثحاثُها وعرارُهابأطيب من أردانِ عَزَّةَ موهناً ... وَقَدْ أُوقدتْ بالمندلِ الرطبِ نارُهافأخبر أن أردانها إذا تبخرت كالروضة في طيبها وذلك ما لا يعدم في أسهل البشر جسماً وأقلهم تنظفاً. وقال الآخر:وريحها أطيب من طِيبها ... والطيب فيه المِسكُ والعَنبرُ وقال بشار:وإذا أدنيتَ بصلاً ... غَلب المسكُ على ريحِ البصلِفهذا غير اللفظ الوضيع النائي عن سمع السميع: وفي هذا كفاية من هذا القسم.القسم الرابع: عكس ما يصير بالعكس هجاء بعد أن كان ثناءً كقول أبي نواس:فهو بالمال جوادٌ ... وهو بالعرْض شَحيحُعكسه ابن الرومي فقال:مَا شِئتَ من مالٍ حمىً ... يَأوي إلى عِرضٍ مُباحوكقول حسان بن ثابت:بيضُ الوُجوه، كَريمةٌ أحسابهم ... شمُ الأنوفِ مِنْ الطرازِ الأَول عكسه ابن أبي فنن فقال:ذَهَبَ الزمانُ بِرَهْطِ حَسّان الأُولى ... كانَتْ مَناقِبهمْ حَديثُ الغابرِوَبقيتُ في خَلِفٍ تحلُّ ضيوفُهمْ ... فِيهمْ بمنزلةِ اللئيم الغادرِسُودُ الوجوهِ لئيمةٌ أحسَابِهمْ ... فُطَسْ الأُنوفِ مِن الطرازِ الآخرِوهذا مثال كاف.ويليه القسم الخامس: نقل ما حسنت أوزانه وقوافيه إلى ما قبح ونقل على لسان راويه، فمن ذلك قول أبي نواس:دعْ عنكَ لومي فإنَ اللْومَ إِغراءُ ... ودَاوني بالتي كانتْ هِي الداءُ فأبو نواس زجر عذوله عن لومه بألطف كلام وأفاد صدر بيته إغراء الملوم المحب بالحب، وشغل عجزه بمعنى آخر بكلام رطب ولفظ عذب، أخذه أبو تمام فقال:قَدْكَ أتِئبْ أربيتَ في الغُلواءِ ... كَمْ تَعْذِلونَ وأَنتُم سُجَرائيفزجر عذوله بصعود من الكلام وجذور يصعب على راويه ويقبح صدره وقوافيه ومثله قول مسلم:قَدْ أَولعتْهُ بِطول الهَجْر غِرَّتهُ ... لوْ كَانَ يَعلمُ طول الهجَرْ ما هَجَرَاأخذه أبو تمام فقال:كُشِفَ الغِطاءُ فأَوقِدِي أو فأَخمدي ... لَمْ تَكْمدِي فَظنَنْتِ أنْ لمْ تَكْمديفهذا مثال من هذا القسم كاف ويليه:القسم السادس: حذف الشاعر من كلامه ما هو من تمامه منْ ذلك قول عنترة:فإِذا سَكرتُ فإِنني مُستهلكُ ... مَالي وعرضي وافرٌ لم يُكْلموإذا صَحوتُ فما أقصر عن ندىً ... وكما علمت شمائلي وتكرَّمي أخذه حسان فقال:وَنَشْربُها فَتتركُنا مُلُوكاً ... وأَسداً ما يُنهِنهُنَا اللقَاءُفوفى عنترة الصحو والسكر صفتيهما، وأفرد حسان الإِخبار عن حال سكرهم دون صحوهم فقبض ما هو من تمام المعنى لأنه قد تمكن أن يظنَ ظانٍ بهم البخل والجبن إذا صحوا لأن من شأن الخمر تسخيته البخيل وتشجيع الجبان، ومن ذلك قول امرئ القيس:نَظرتْ إِليكَ بعينٍ جَازئةٍ ... حَوراء حانيةٍ عَلى طِفْلِأخذه المسيب فقال:نَظَرتْ إِليكَ بعينِ جازئةٍ ... في ظِلّ بَاردةٍ من السّدْرِوما يحسن عين الوحشية في ظل السدرة إلا مالها في غير ذلك ولامرئ القيس فضل السبق والحذق وذلك لأنه قال حوراء فأفاد صفة ثم قال: حانية على طفل وفي حنّوها على ولدها ما يكسب نظرها بنزوعها عليه وخوفها معنى لا يوجد عند سكونها وأمنها فقد سرق المعنى المسيب وحذق ما هو من تمام الكلام، ومن هذا الباب قول أبي نواس:إذا مَا دَنتْ اللهاةِ من الفتى ... دعا همّه مِنْ صَدره بِرَحيلِأخذه ابن المعتز فقال:إذا سكنتْ صَدْرُ الفتى زَالَ هَمهُ ... وَطَابتْ لَهُ دُنْياه وأتسعَ الضّنْكُفجاء أبو نواس في صفتها بما لا يعلم من فعلها شاربها وذلك أنه علم أنها قبل نزولها إلى صدره وبلوغها قلبه، يزيل همه وما يأتي منها دون اللهاة فهو أول جرعة من كأسها وكل هذا إفراط يحسن مثله في المنظوم، وابن المعتز سرق وخبّر بما لا يجهل من صفتها وفعلها بشاربها لأن في قوله) سكنت (أتساعاً للظّان لأنه يجوز أن يسكن صدره منها الكبير الذي يسكن مثله، وإن عارض معارض، فقال أبو نواس: قال: باطلاً وابن المعتز صدق قلنا له: إنّ الصدق غير ملتمس من الشاعر وإنما المراد منه حسن القول في المبالغة في الوصف والشعر وفي فنون الباطل واللهو أمكن منه فنون الصدق والحق دليل ذلك شعر حسان في آل جفنة في الجاهلية فإنه كان كثير العيون والفصول، قليل الحشو والفضول، فلما صار إلى الإِسلام طلب طريق الخالق واستعمال اللفظ الصادق فقل تناهيه وضعفت معانيه فهذه بلغة كافية من هذا المثال.القسم السابع: رجحان كلام المأخوذ عنه على كلام الآخذ منه، من ذلك قول عدي بن زيد:لَوْ بِغْيرِ الماءِ حَلْقي شَرقٌ ... كُنْتُ كالغْصّان بالماءِ اعْتصارِيأخذه النامي فقال:غُصِصْتُ مِنْكَ بما لمْ يَدْفَعُ الماءُ ... وصحَّ هَجْرُكَ حَتَّى مَا بهِ دَاءُ فأتى بمعنى عدي بن زيد في صدر بيته وأتى في عجزه بمعنى آخر بلفظ فائق ومعنى رائق، ومن ذلك قول مسلم:أما الهجاء فَدَّق عِرضُكَ دُونَه ... والمدحُ عَنْكَ كَما علمتُ جَليلُفأذهب فأنتَ عتيقُ عِرضك إنه ... عِرضٌ عَززتَ به وأنت ذَليلُأخذه أبو تمام فقال:قالَ لي النَّاصحونَ وَهْوَ مِقَالٌ ... ذَمُ منْ كانَ جاهلاً إطراءُصَدقُوا في الهجاء رِفعةُ أقوا ... مٍ طغامٍ فليس عندي هِجاءُفبين الكلامين لون بعيد، وهذا مثال من هذا القسم.ويليه القسم الثامن: نقل العذب من القوافي إلى المستكره الجافي، من ذلك قول أبي نواس:بِشَرهمْ قَبْلَ النوالِ اللاحقِ ... كالبرقِ تَبْدو قَبلَ جود دَافِقوالغَيثُ يخفى وقعة لِلوامِق ... إن لم تجده بدليل البارق أخذه البحتري فقال:كَانتْ بَشاشَتُك الأُولى الَّتي ابْتدأتْ ... بِالبشرِ، ثُمَّ اقْتبلنا بَعْدها النِّعماكالمُزنِة اسْتُؤنفتْ أولى مُخيلتها ... ثُمَّ اسْتَهلَّتْ بغرب تابع الدِّيَمَافكلام أبي نواس أخصر وأعذب من كلام البحتري، ومن ذلك قول أبي نواس:فَتَمّشَّتْ في مَفَاصِلهمْ ... كَتَمشِّي البُرء في السَّقمِفهذا الكلام أكثر ماء وأتم بهاء من قول مسلم إذ يقول:تَجْري محبتها في قَلْبِ عَاشِقها ... جَرْيَ المعافاة في أعْضاء مُنتكسِفهذا مثال كاف في هذا القسم.ويليه القسم التاسع: نقل ما يصير على التفتيش والانتقاد إلى تقصير أو فساد، من ذلك قول القائل:وَلَقدْ أروحُ إلى التجّارِ مُرَجَّلاً ... مَذلاً بِمالي لينَ الأجيادِوإنما له جيد واحد وهذا يجوز عند بعض العرب وعند آخرين غير حميد ولا سديد، وقال آخر:لما تَحاملت الخمُول حسبتها ... دوماً بأَيْلة ناعماً مَكْمُوماذكر أن الدوم مكموم وإنما يكمم النحل، فهذا مثال من هذا الباب كاف.ويليه القسم العاشر: أخذ اللفظ المدعي هو ومعناه معاً، هذا القسم أقبح أقسام السرقات وأدناها وأشنعها فمن ذلك قول امرئ القيس:وُقوفاً بها صحبي عليَّ مطيَّهم ... يَقولون لا تَهلكْ أسىً وتَجَمَّلِأخذه طرفة فقال:وُقوفاً بها صَحبي عليَّ مطيَّهم ... يَقولون لا تهلكْ أسىً وتَجَلَّدِ وقد زعم قوم أن هذا من اتفاق الخواطر وتساوي الضمائر وبازاء هذه الدعوى أن يقال بل سمع: فاتبع. والأمران شائعان والأولى أن يكون ذلك مسروقاً لأنا قد رأينا لهذين الشاعرين ما لم تدع فيه موافقة، وهو قول امرئ القيس:وعَنْس كألواح الأرانِ نَسأتُها ... على لاحبٍ كالبُرْد ذي الحِبراتِوقال طرفة:أمُونٍ كألواحِ الأَرَان نسأتها ... على لاحبٍ كأنه ظَهرُ بُرْجُدِفإن جوزوا أن يكون هذا مسروقاً فذاك مثله ودعوى الاتفاق في البيتين الأولين ينبغي من حاضر صنعة القصيدتين وقت صنعهما شاعراهما فخبر، بأنّ الزمان في قولهما وظهورهما للناس واحد وأن المكان الذي حضرا فيه وحضر معهما واحد وإلا فما يصل دعواه إلى إيضاح برهان كما لا نقطع عليهما نحن ببطلان، ومن ذلك قول الحطيئة:إذا حُدّثتْ أَنَّ الذي بي قاتِلي ... مِن الحبِّ قَالتْ: ثابِتٌ وَيزيد ُسمعه جميل فقال:إذا قلتُ: ما بي يا بثينةُ قاتلي ... مِن الوَجْدِ قَالتْ: ثَابتٌ ويزيدُوأظن جنايته على الحطيئة في هذا البيت سهل على الفرزدق وكثير مجاراته بمثل ما فعل فيما أخذ منه مما تقدم ذكره من بيته، ومثل قول مسلم:يَقُولُ فِي قُومس صَحْبي وَقدْ أخَذتْ ... مِنَّا السُّرى وخُطا المهرَّبة القُودِيقول صَحْبي وَقَدْ جروا على عَجَلٍ ... والخَيل تَستن بالركبات في اللُجمِأمطلع الشمس تبغي أن تؤم بنا ... فقلت: كلا، ولكن مطلع الكرمأخذه أبو تمام فقال:يَقُولُ في قَومس صَحْبي وَقَدْ أخَذَتْ ... مِنا السُرَى وخُطا المَهْرَّبة القُودِأمَطْلعَ الشَّمْس تَنوْي أنْ تَؤمَ بنا ... فَقلْتُ: كلا، وَلكنْ مَطْلع الجُودِفهذه سرقة واضحة ودعوى فاضحة، وروى ابن قتيبة لبعض الأغفال:أجارةَ بَيْتينا أبُوك عَسُوفُ ... ومَيْسورُ ما يُرْجَى لدَيك طَفيفُفإِنْ كُنْت لا حِلماً ولا أنتِ زَوْ ... جَة، فَلا بَرَحتْ دُوني لَديك سُجوفُوَجَاورتُ قوماً لا يُجاورَ بَينهم ... وَلا وَصْلَ إِلا أَنْ يَكُونَ وُقُوفُوذكر أن أبا نواس أخذه منه وما أظن أن أبا نواس يرضى لنفسه مثل هذا وهو لا يعجز عن قول مثل هذا الكلام، وابن قتيبة يذكر أنه لبعض الأغفال وإذا جهل قائله جهل زمانه والأجمل أن يظّن به أنه لمتأخر أخذ من أبي نواس والتأخر فيه بين في شعره، ألا ترى أن الغيرة أشبه ها هنا من العسف وأنّ الميسور مع المعسور أليق بجودة الصنعة من الطفيف فأما سجوف وستور فمتقاربان، وقوله:) ولا وصل إلا أن يكون وقوف (يسود في هذا الموضع أوضح معنى وأجود في الصنعة فكيف يكون من أبي نواس مثل هذا، وهو ينكر من غيره ويستعدي عليه من مثل هذا، وذلك أنه بلغني أنه كان عند محمد بن زهير صاحب الشرطة يشرب حتى إذا بلغ إلى نهاية من سكره وكان إذا سكر لم يفق إلاّ بإِنشاد الشعر فأمر محمد بن زهير خيار بن محمد الكاتب أن ينشد أبا نواس فأنشده خيار أبياتاً أبو نواس قائلها وادعاها خيار وهي:صَاحَ ما لي وللرسومِ القِفارِ ... ولنعتِ المطّيّ والأكوارِشَغَلتني المُدامُ، والقصف عنها ... وقراع الطُّنبُورِ والأوتارِومضى في الشعر فوثب أبو نواس فتعلق به وبركا قدام محمد بن زهير وأنشأ يقول:أعِدْني يا محمدُ بِنْ زهير ... يا عذابَ اللّصُوصِ والدعارِيَسرقُ السارقونَ لَيلاً، وهَذا ... يسرقُ الناس جهرةً بالنهارِصَار شِعْري قَطيعة لخيارِ ... لِم؟ لماذا؟ لِقلة الأشْعارِقل له فليغر على شعر حماد ... أخي الفتك أو على بَشارِ فهذا الاستعداء والإِنكار لا يليق بما حكى عنه وما أشبه هذا الخبر بخبر عرفته عن أبي المعافي المزني حين مدح أبا العباس محمد بن محمد بن إبراهيم الإِمام بقوله:إِليْكَ بِمدحتي يا خَيْرَ ... إِلاَّ رَسُولَ الله مِن تَلدُ النِّساءُستأتيكَ المدائحُ مِنْ رِجالٍ ... وما كَفُّ أصابِعُها سَوَاءُفأخذه منه بعض الشعراء فقال:إليك بمدحتي يا خير إلا ... رَسُولَ الله منْ تَلِد الرجالشبابيك المدائح من رجالٍ ... كَما أختلفتْ إلى الغرض النبال فاستعدى عليه أبو المعالي صالح بن إسماعيل وهو على شرطة محمد بن إبراهيم بالمدينة فقال:ما سارقُ الشِّعْر فيه وَسْمُ صَاحِبه ... إِلا كسارقِ بيتٍ دُونَهُ غَلَقُبَلْ سارِقُ البيْتِ أخْفى حين يَسْرقُهُ ... والبيتُ يَسْتُرُه من ظُلمةٍ غَسَقُقال صالح فما تحب أن أفعل به؟ قال: تحلّفه عند منبر رسول الله صلّى الله عليه وسلّم ألا ينشد هذا الشعر إلاّ لي وقد قال ابن الحاجب في مثل هذا:أفلا محنة يخبر مِنْ فَاض ... لنا في القريضِ والمفضولِمِحنة تفضحُ اللصوص وَتقضي ... بالذَي فِيهم قَضى التنزيلَسَارقُ المالِ تَقْطعُ الكفّ مِنْهُ ... واللسانُ السروق مِنْها بدليلِيَسودُ الذي يحق له السؤ ... دد مِننا ويَرذلُ المرذُولِ وقد أكثر الشعراء ذم السرقة والسارق، فأول من ذمّ في ما روى طرفة فقال:وَلا أُغيرُ عَلى الأشعار أسْرقُها ... عَنْها غَنيتُ وَشَرُّ النّاس من سَرَقاوقد ضج أبو تمام من سرقة محمد بن يزيد الأموي شعره فقال:مَنْ بَنو نجدل من ابن الحُبَابِ ... منْ بنو تغلب غَداةَ الكُلاب؟ منْ طُفيلُ وعَامِرٌ ومن الحا ... رثُ أم منْ قُتيبةُ ابن شِهابِإِنَّما الضَّيغمُ الهَصُورُ أبو الأش ... بل جَبَّارُ كُلِّ خِيس وَغَابِمَنْ غَدَتْ خيلُه على سَرْح ... شِعْري وهو للحِيْنَ راتعُ في كتابِغَارةُ اسخنتْ عُيُونَ المعاني ... واستباحَتْ حُمى الآدابِلَوْ تَرى مَنْطقي أسيراً لأصبح ... ت أسِيراً بعبْرةٍ وانتحابِيا عَذارى الأشعار صِرْتُنّ بع ... دي سبايا تُبعن في الأعرابِطَالَ رَغبي إليك يا رب يا رب ... وَرعني إِليكَ فأحفظ ثيابي وكان البحتري قال قصيدة في العباس بن بسطام أولها:من قائلُ للزمان، ما أربُهْ ... في خُلْقٍ مِنه قَدْ خَلا عجبه؟) فعارضه فيها (أبو أحمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بقصيدة يمدح فيها الموفق أولها:أجدُّ هذا المقال أمْ لعبه ... أم صِدْق ما قِيل فيه أمْ أكذبهفاستعار من ألفاظها ومعانيها ما أوجب أن قال البحتري فيه:لا الدَّهرُ مُستنفذٌ ولا عَجَبُهْ ... تَسومُنا الخسفَ كُلَّهُ نُوَبُهْ نَالَ الرِّضا مادِحٌ ومُمتدحٌ ... فَقُلْ لِهذا الأمير: ما غَضَبُهْأحْلى لصوص البلادِ يَطْردُهم ... وظل لِصُّ القريضِ ينَتْهبُهأردد علينا الذي اسْتعرت وَقُلْ ... قَولكَ يُعْرفْ لغالبٍ غَلَبُهْفضجّ من سرقة شعره، وقد ذمّ ابن الرومي البحتري بالسرقة فقال:قُبحاً لأشياءَ يأتي البُحْتريُّ بها ... مِنْ شِعرهِ الغثّ بَعْدَ الكِدَ والتَّعبِكأنَّها حين يُصغي السامعون لها ... ممن يُمَيزُ بين النَّبَعْ والغَربِرُقى العقارب أو هذر النُباة إذا ... أضْحُوا على شَعْثِ الجدرانِ في صَخَبِسَمِينُ ما مَنحوه مِنْ هُنا وَهُنَا ... والغثُّ منه صَريحٌ غيره مؤتشبِيُسيء عفّاً، فإنَ ألدتْ مَسائله ... أجادَ لِصّاً شَديدُ البأس والكلبِ حيٌّ يُغِيرُ على الموتى فيسلبُهم ... حُرَّ الكلام بجيش غير ذي نجبِما إنْ تَزالُ تَراهُ لابساً حُلَلاً ... أسلاب قومٍ مَضَوا في سالف الحقَبِشِعْرٌ يُغيرُ عَلَيْه باسِلاً بطلاً ... وَيشدُ النَّاس إِيَّاهُ على رتبِحَتّى إذا كَفَّ عَنْ عاداته فَلَهُ ... شِعْرٌ يئن مقاسِيه مِن الوصبِشِعْرٌ كنافض حُمى الخمريِّ لَهُ ... بَردٌ وكربٌ فَمنْ يُرويهِ في كَرب؟قُلْ للعلاء بن عيسى والَّذي نَصَلتْ ... بِه الدَّواهي نُصول الآل في رَجبِأيسْرقُ البحتُريُّ النَّاسَ شِعْرهُم ... جهلاً وأنْتَ نكالُ اللّص ذي الرّيبِوتارةً تُبرزُ الأَرواحَ مَنْطقُهُ ... فالخلْقُ ما بيْنَ مَقْتولٍ وَمُغتصبِتكّلهُ إن أناساً قَبْلهُ ركبُوا ... بِدُون ما قَدْ أتاهُ باسِقَ الخَشَبِإذا أجادَ فأوْجبْ قطع مقْوله ... فَقَدْ دَما شُعراء النَّاس بِالحَربِوإِنْ أساءَ فأوْجِبْ قَتْلَهُ قَوداً ... بِمَنْ أفات إذا أبْقى على السَّلبِ أنظر إلى استساغ ابن الرومي من سرقة البحتري ومطالبه من له قدرة بعقوبته أو قتله عليها وإلى أنس أبي الطيب بها حتى غلبت على شعره والشاعر الذي لم يرض له ابن الرومي إلا بالقتل والصلب، ذكر محمد بن الجراح أنه ذكر له أحمد ابن أبي طاهر أنه أخرج له ستمائة بيت سرقة منها أربع مائة بيت للطائي فافتخر أحمد أنه قدر على إخراج مثل ذلك وأستكثره وشعر البحتري أكثر فليت أبا الطيب رضيّ بمثل هذه العدة من السرقة، ولكنه ظن أنه لا يهتدي إلى استخراج ما قال من السرقة غيره وأنّ سارقُ الشعر يستحقه بالسرقة والبحتري يقول فيه ابن الحاجب:والفتَى البحتري سَارقُ ما قَا ... ل ابن أوسٍ في المدح والتَّشْبيبِكلُّ بَيتٍ لَهُ يَجودُ مَعَنا ... هُ فَمعناه لابن أوسٍ حَبيبفجعل جيد شعره لحبيب وإنما أخذ منه على ما حكى ابن أبي طاهر أربع مائة بيت على كثرة شعر البحتري ولعل أبا الطيب قد أخذ من حبيب هذه العدة أو أكثر، وقد ذكر أبو بكر الصوليّ: أنّ رجلاً فضل أبا نواس على بشار، قال له أبو بكر: فرددت ذلك عليه وعرفته ما يجهله من فضله وتقدمه جميع المحدثين وأخذهم منه، فقال لأبي نواس معان قد سبق إليها وتفرد بها، فقلت له: ما منها، فذكر أشياء فجعلت كلّ ما منها، فذكر أشياء، فجعلت كلّ ما أنشد جئته بأصله فكان من ذلك قوله:إِذا نَحنُ أَثْنينا عليك بِصالحٍ ... فأَنْتَ كما نُثني وَفوق الذي نُثْنيوإِنْ جرت الألفاظُ يوماً بِمدْحةٍ ... لغيرِكَ إِنْساناً فأَنْتَ الذي نَعْنِيفقلت أما البيت الأول فمن قول الخنساء:وَما بَلغَ المهْدُون في القولِ مِدْحةً ... وَلا صَدقُوا إِلاَّ الَّذي فِيكَ أفْضَلُومن قول عدي الرقاع العاملي:أُثنى فلا آلو وأعلمُ أنّهُ ... فَوْقَ الذي أُثْني بهِ وأَقُولُ وأما البيت الثاني فمن قول الفرزدق لأيوب بن سلم بن عبد الملك:ولا أَمَرْتني النَّفس في رحلةٍ لها ... فيأمرني إلاّ إِليكَ ضَميرهافسلم ذلك.قال أبو محمد: فلولا أن السرقة تبطل فضيلة الإحسان ما عورض بها من استحسن قول أبي نواس وإن كانت قد سهلت على أبي الطيب حتى كثرت في شعره.وقد عرفتك الآن وجوه السرقات محمودها ومذمومها لتسلم من الحيف عليه وتقضي في الحقائق بما له وعليه مما أوجبه حكم السرقات من الإنصاف ولقبنا كتابنا) المنصف (لما قصدنا من إنصاف السارق والمسروق منه. وقد آن لنا أن نذكر ما قصدناه من إظهار سرقاته، وإن مرّ بنا في أثناء ذلك معنى مستحيل أو بيت لفظه غث أو إعراب فاسد ذكرناه احتراساً من توهّم الغفلة علينا وما نأتي في كل ذلك إلا ما تنسب به إلى العدل ويقع شاهدة العقل ولسنا نضمن إيراد جميع سرقاته وإنما نذكر من ذلك ما بلغنا علمه من مأخوذه، ونحن نبرأ إلى الناظر في كتابنا من إدعاء الإحاطة بجميع ما سلبه ومعرفة جملة ما أغتصبه لأني أدّعي رواية جميع الأشعار ولكل عالم زيادة على ما أوردت أن يورد منها ما أغفلت غير طاعن عليّ ولا ناسب تقصيراً إليّ لأني حفظت ما لم يبلغه وحفظ ما لم يبلغني وأعوذ بالله من إدعاء ما لا يحسنه وتعاطي ما لا يتقنه على أنني لا أقضي على أبي الطيب بأن جميع كلامه مسلوب ولا كل فضله مغصوب وإذا جاء البيت الذي لم يبلغني من أين أخذه مما يستحسن سلمته إليه حتى يوجد له استخراج سرقة والله الموفق للصواب. واعلم أن المحدثين أكثروا العجب بنوع من الشعر سموه البديع وظنوا أنهم أول من أخترعه وسبق إليه وابتدعه ولم يخترعوه ولا ابتدعوه بل لعمري قد صيروه كثيراً بعد أن كان نزراً يسيراً وتوهموا بكثرته في أشعارهم أنهم سبقوا إليه واستولوا عليه وكذلك أنا أدل على سبق المتقدمين إلى معرفته وتقدمهم في صنعته وقد قسموه أقساماً ونحلوه ألقاباً بك حاجة إلى معرفتها لئلا يرد عليك بيت لأبي الطيب يحتاج إلى مماثلة لهذا النوع فيبنى على أصلٍ وينطبق بعدلٍ، وقد ذكرت من ذلك جملة هي دون الطويل المستكثر وفوق القليل المشتزر.التشبيه:أمّا أقسام الشعر فهي إما مثل سائر أو تشبيه باهر أو استعارة لفظها فاخر، فالمثل السائر والتشبيه الباهر أشهر من أن يشكل عليك فتحتاج إلى إيضاح، غير أنا نورد عليك مثالاً منه، وإن قلّ، فمن الأمثال السائرة قول امرئ القيس:فإِنّكَ لم يفخر عليك كفاخرٍ ... ضَعيفُ ولم يغلبك مثل مغلَّبومنه قول طرفة:سَتُبدي لك الأيامُ ما كُنْتَ جَاهلاً ... ويأتيكَ بالأخبارِ من لمْ تَزَوِّدِومن شعر المحدثين قول أبي الشيص:إذا ما حمامُ المرء كان ببلدة ... دَعتهُ إليها حَاجة أو تطرّب وقال دعبل:تأنّ ولا تعجل بلومك صاحباً ... لَعلَ لَهُ عُذراً وأنْتَ تَلَومُوقال البحتري:وَرُبمّا جاءَ بما يُرتَجى ... وبعض ما لا يُرتجى الدَّهرُوأما التشبيه الباهر فأحسن التشبيه عند أبي عمرو والأصمعي ما كان فيه تشبيهان في تشبيهين، وأحسن ذلك ما قاله امرء القيس: كأنَّ قُلوبَ الطَّير رَطباً ويابساً ... لَدى وَكْرِها العُنّابُ والحشفُ الباليفشبه القلوب الرطبة بالعُنّاب، واليابسة بالحشف، وخص قلوب الطير بأنها أطيبها فإذا صادت جاءت بقلوب الطير إلى أفراخها وذكر عن الأصمعي أنه قال) الجارح لا يأكل قلوب الطير وإنما خصها دون غيرها لبقائها في وكر العقاب للعّلة التي ذكرها (.وقد قال بشار:) ما زلت مذ سمعت هذا البيت أزاول) أن (أقارن تشبيهين بتشبيهين فلا أستطيع حتى قلت:كأنَّ مُثارَ النَّقع فوقَ رُؤوسنا ... وَأَسيافنا لَيلَ تهاوى كَواكِبهُومن التشبيه المليح قوله:مِنْ وَحْش وَجْرةَ موشّىً أكارعُهُ ... طَاوي المصير كَسيف الصَقِيل الفَردِ أخذه الطرماح فقال:يَبدو، وتُضمرُهُ البلادُ كأنَّنهُ ... سيفٌ على شرفٍ يُسلُّ ويُغمَدُفملح في قوله:) تضمره (وشبه شيئين بشيئين، وجود الطباق بقوله:) يبدو، وتضمره، ويسل، ويغمد، ومثل ذلك ما أنشدنيه أبي رحمه الله قال: أنشدنا أبو الحسن لابن الأعرابي الوشاء. قال: أنشدني ابن الرومي لنفسه:ومُهفهفٍ تَمت محاسنُه ... حَتى تَجاوز منية النفسِتَصبو الكؤوس إلى مراشفه ... وَنَحنُ في يده إلى الحبسِأبصرته والكأس بين فم ... مِنه وبين أنامل خمسفكأنَّها وكأن شَاربِها ... قَمرٌ يقبل عَارض الشمس ومثله لابن المعتز:أهلاً وسَهلاً بالناي والعُود ... وَشِربِ كاسٍ من كفّ مَقْدودقَدْ انقضتْ دَولةُ الصِّيام وَقَدْ ... بَشَّر سُقْم الهِلالِ بالعيدِيَتلو الثُريّا كفاغِرٍ شَرهِ ... يَفتحُ فاهُ لأكلِ عُنقودِالاستعارة: وأما الاستعارة في البديع: فنحن نذكر منها مثالاً نقيس عليه، فمن ذلك ما رواه إسحاق بن إبراهيم قال: قال أبو عمرو بن العلاء: كانت يدي في يد الفرزدق قال: فأنشدته قول ذي الرمة:أقامتْ بهِ حتّى ذَوى العودُ في الثَّرى ... وساقَ الثُّريَّا في مُلاءَتِه الفَجْرُفقال لي: أنشدك أم أدعك، فقلت: بل أنشدني قال: إنّ العود لا يذوي أو يجفّ الثرى، وإنما الشّعر، حتى ذوى العود والثرى، ولا أعلم كلاماً أحسن من قوله:) وساق الثريا في ملاءته الفجر (ولا ملاءة له، وإنما هي استعارة.وقال ابن المعتز:) العود لا يذوي ما دام في الثرى (وأول من استعار امرئ القيس فقال:وَليلٍ كَموجِ البحْر مُرْحٍ سُدوله ... عليَّ بأنواعِ الهمومُ لِيبْتليفَقلتُ لهُ لمَا تَمطى بصلبه ... وأردفَ أعجازاً وناءً بكلكلِفذكر سدول الليل وجعلَ له صلباً وأعجازاً وكلكلاً، وقد قال زهير:صَحا القلبُ عنْ سَلمى وأقْصرَ باطِلُه ... وعُرىَ أفْراسُ الصِبّا وَرواحِلُهْولا أفراس للصبا ولا رواحل، ومن مليح الاستعارة قول جرير:تُحيي الرّوامِسُ ربْعها فتُجدُّه ... بَعْدَ البِلى، وتُمِيتهُ الأَمطارقال ابن المعتز: جمع هذا البيت المطابقة والاستعارة، بالإحياء والإماتة، والبلى والجدّة، ومن ذلك قول أبي نواس:ما زلْتُ أستلّ روح اللدَّنِّ في لُطُفٍ ... وأستقي دمهُ منْ جوْفِ مجْرُوححتى انْثنيت، ولي رُوحان في بَدنٍ ... والزقّ مُنْطَرِحٌ جِسْم بِلا روحِوقال ابن الأحنف:وَلي جُفونٌ جَفاها الدمع فاتَّصلتْ ... أعجاز دمعٍ بأَناقِ الدَّمِ السَربِوقال ابن المعتز:وقَدْ رَكَضَتْ بِنا خيلُ المَلاهِي ... وقَدْ طِرْنا بأجنحةِ السرورِوهذا مثال من هذا القسم كاف ولو استقصى لطال به الأمر وفيما ذكرناه دلالة على ما حذفناه.وقد أدخل إسحاق بن إبراهيم الموصلي في البديع شيئاً سماه الإشارة في الشِّعر، ذكر أنَّها من محاسنه، قيل له ما هي، فقال:جَعْلنا السيفَ بين الجيدِ مِنْه ... وبينَ سوادِ لِحْيته عِذاراومثله قول جاهلي:جَعلتُ يَديَّ وشاحاً لَهُ ... وبعضُ الفوارس لا يعتنِقْقال إسحاق قوله:) جعلت يديّ وشاحاً له (إشارة بديعة بغير لفظ الاعتناق وهي دالة. ومثل ذلك من كلام المحدثين قول أبي تمام:وإنّي لأرْجُو أن تُقَلَّد نحرَهُ ... قِلادةَ مأثور الذُّباب مُهَنَّدِ فهذا ما لم يسمه هذه التسمية قبل إسحاق أحد.الإشارة: وقد ذكر قدامة الكاتب الإشارة فقال:) هي اشتمال اللفظ القليل على المعاني الكثيرة، باللمحة الدالة (. كقول امرئ القيس:عَلى هَيْكلٍ يُعطيك قَبْل سُؤاله ... أفانين جَرْيٍ غَيرَ كزّ ولا وانالمطابقة: ثم قال لمخاطبه: تأمل ما أستملت لفظه) أفانين (مما لو عدّ كان كثيراً وما اقترن بها من جميع أصناف الجودة طوعاً من غير طلب ولا مسألة، ثم نفى عنه الكزازة والوناء، وهما أكثر معائب الخيل التي تربطها الفرسان للمنازلة، ومن محاسن البديع، حسن المطابقة، وقد ذكر ذلك بعض المؤلفين المحدثين وقد سقت لك ما ذكر على وجهه وما قارب ذلك. قال أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش، وكان من العلماء بالشعر، وقد سئل عن الطباق فقال: أجد قوماً يختلفون في الطباق فطائفة تزعم وهي الأكثر: أنه ذكر الشيء وضدّه يجمعهما اللفظ الواحد بهما لا المعنى. وطائفة تخالف ذلك وتقول: هو اشتراك المعنيين في لفظ واحد، مثل قول زياد الأعجم:ونُبِّئتُهمُ يستصرخون بكاهلٍ ... وللؤم فِيهم كاهلٌ وسِنَامُ فقوله:) كاهل (للقبيلة، وقوله:) كاهل (للعضو وهو عندهم المطابقة وقال هذا هو التجنيس، وقال: من ادعى أنه طباق، فقد ادعى خلافاً على الأصمعي والخليل. فقيل له: أفكانا يعرفان هذا؟ فقال: يا سبحان الله، وهل مثلهما في علم الشعر وتمييز خبيثه من طيبه؟ فسألته عن أحسن طباق للعرب فقال هو قول عبد الله بن الزبير الأسدي:رَمَى الحدثان نسوةَ آل حَرْبٍ ... بِمقدارٍ سَمَدْنَ له سُمودافَردَّ شعورهنَّ السودَ بيضاً ... وَرَدّ وجوههنَّ البيض سُوداوقال عمرو بن كلثوم بيتاً من الطباق المستحسن وهو:بأنّا نُورد الرايات بِيضاً ... ونُصدِرُهُنَّ حُمْراً قَدْ رَوِيناكان أبدع بيت للعرب في الطباق لأنه لا يكون قد طابق بين الإيراد والإصدار والبياض والحمرة، والظمأ والريّ، وقد تم هذا لأبي الشيص فقال: فأوردها بيضاء ظماء صدورها ... وأصدرها بالريِّ ألوانُها حُمْرافصار أخذه مغفوراً بكمال معناه، وفسر أصل الطباق الأصمعي فقال:) معناه وضع الرجل في موضع اليد، وأنشد:وَخيلٌ يُطابقن بالدارعينَ ... طِباقَ الكلابِ يطأن الهِراسَاوقال الخليل:) يقال طابقت بين الشيئين إذا جمعتهما على حذو واحد وألصقتهما، وأحسن محاسن البديع المطابقة ويتلوها في الحسن المجانسة وقد سبق العرب إلى ذلك فمن ذلك قول الفرزدق:لَعنَ الإِلهُ بَني كُليبٍ إِنَّهم ... لا يَقْدرونَ ولا يَفونَ لِجاريَسْتَيقظونَ إلى نُهاقِ حَميرهمْ ... وَتنامُ أعينهمْ عنْ الأوتارِ والمطابقة في شعر المحدثين كثيرة، من ذلك قول أبي تمام في الشيب:لَهُ مَنْظرٌ في العينِ أبيضُ نَاصعُ ... ولكنَّهُ في القلْبِ أسْودُ أسْفعُومنها قول دَعبل:لا تَعْجبي يَا سلم مِنْ رجلٍ ... ضَحِكَ المشيب بِرأسهِ فَبكَىوقال البحتري:إِنَّ أيامَهُ مِن البيضِ بيضٌ ... ما رَأيْنَ المفارِقَ السودَ سُوداومن أحسن ما قيل في هذا المعنى قول القائل:لِلسودِ في السودِ آثارٌ تركنَ بها ... لمعاً مِن البيضِ يَثْني أعْينَ البيضفالسود الأول هي: الليالي، والسود الثانية هي: الشعرات السود والبيض الأول هي الشعرات البيض والثانية: النساء. وهذا كلام لفظه فصيح وتقسيمه صحيح. يتلوه ذكر المجانسة وهي: مجيء كلمة تجانس أختها في مسمع حروفها دون معناها، ونحن نذكر لك من شعر العرب في ذلك مثالاً فمنه قول امرئ القيس:لَقدْ طَمح الطّماحُ منْ بُعد أرضه ... لِيُلبسني مِنْ دائه ما تلبَّساومنه قول الآخر:وإني لا أزال أخا خروبٍ ... إذا لمْ أجْن كُنْتُ مجنَّ جَانيومثله لجرير: ومَا زالَ معقولاً عقالٌ عَنْ الندى ... وما زالَ مَحبوساً عَنْ الخيرِ حَابِسُومن التجنيس النازع قول رجل من عبس:أبلغْ لَديكَ أبا سَعْدٍ مُغَلغَةً ... إنّ الذي بيننا قَدْ ماتَ أو دَنَفَاوذَلكمْ أن ذلَّ الجار حَالفكُمْ ... وأنّ أنفكم لا يأنفُ الأنفَافهذا مثال من شعر العرب في هذا، ومن شعر المحدثين في المجانسة قول عبد الله بن طاهر:وأنّي للثغرِ المخيف لكالئ ... ولِلثغرِ يَجْري طُلمه لِرشَوفوقال أبو تمام:أيام تُدمِي عَيْنهُ تِلْكَ الدُّمَى ... فِيها وَتقْمُرُ لُبَّهُ الأَقْمَارُبيض فهُنَّ إذا رُمِقْنَ سَوافِراً ... صُورُ وَهُنَّ إِذا رَمقْنَ صِوَار وقال أشجع:يوماً خلجتْ على الخليجِ نُفوسهم ... عصباً وأنْتَ بِمثلها مُسْتامُوقال البحتري:إِذا ابتسمتَ تألقَ عارِضَاهَا ... على ضَربٍ تألّقُ فِي ضَريبمتى تُغْربُ ضِياء الشمسَ نُردَد ... سَناها مِنْ سنا تِلْكَ الغُروبِوفي هذا كفاية من معرفة هذا الجنس وقس عليه باقيه.ويتلوه: رد أعجاز الكلام على صدوره.) ولزهير بن أبي سلمى (:منْ يَلْقَ يوماً على عِلاته هَرماً ... يَلْقَ السماحةَ مِنْه والنَّدى خُلقا ومثله للفرزدق:أصْدِرْ هُمومك لا يْقتُلك وارِدُها ... فَكلُّ واردة يوماً لَها صَدرُومنه للآخر:سَريعٌ إلى ابن العم يَشْتِمُ عِرضَهُ ... وليسَ إلى دَاعي النَّدى بِسريعِوقال أبو حية النميري:إذا مَا تقاضى المرء يومٌ ولَيلةٌ ... تَقاضاهُ شَيء لاَ يملُّ التقاضياوقال أبو نواس:ظَنّ بي من قد كلفتُ بِه ... فَهو يَجفوني عَلى الظَنَن وقال الآخر:يا بَياضاً أذْرى دُموعي حَتَّى ... عَادَ مِنْها سَوادُ عَينْي بَيَاضَاالترديد: وقد لقب بعض الأدباء هذا الفن) الترديد (وبعضهم يسميه التصدير وهو أن يبتدئ الشاعر بكلمة في البيت ثم يعيدها في عجزه أو نصفه ثم يردها في النصف الآخر، وهذا إذا نظم الشعر على هذه الصفة تيسر استخراج قوافيه قبل أن يطرق أسماع مستمعيه، وهذا الباب واسع يدل عليه هذا اليسير فأكتف به موفقاً إن شاء الله.الالتفاف: وفي الشعر الالتفاف وهو: انصراف عن مخاطبة إلى إخبار وعن إخبار إلى مخاطبة. من ذلك قول جرير:مَتَى كانَ الخيامُ بِذي طُلوحٍ ... سُقِيت الغَيْثَ أيتُها الخِيامُأتنسى يوم تصقل عَارِضيها ... بعود بشامةٍ، سُقي البَشامُوحكى أسحق بن إبراهيم قال قال لي الأصمعي:) أ (تعرف التفات جرير؟ قلت لا، فأنشدني:أتنسى إذْ تُودعنا سُليَمْى ... بفرعِ بشامة، سُقِي البَشامُهذه رواية إسحاق كذا وجدتها.وقال أبو تمام:وأنجدتم من بعدِ اتهام دَارِكُمْ ... فيا دَمعُ أنجدني على سَاكِني نَجْدِفهذا مثال في هذا.ومن محاسن الشعر اعتراض كلام في كلام لم يتم معناه ثم يعود الشاعر إليه فيتممه مرة واحدة، وربما سمي التفاتاً، من ذلك قول القائل:فإنّي إنْ أفْتك يَفِتك مني ... فَلا تَسْبِق بِه عِلقٌ نفَيسُومن أملح ذلك قول طرفة:فَسقى دياركَ غَيرْ مُفسِدِها ... صَوْبَ الربيعِ وديمةُ تَهمْيفقد تمم المعنى بقوله غير مفسدها، وقال نافع بن خليف الغنوي:رجالُ إذا لم يُقْبل الحقّ مِنَهمْ ... ويعطوهُ، عادوا بالسيوفِ القَواضبِفتم المعنى بقوله: ويعطوه.التتبيع:ومن محاسن الشعر التتبيع: وهو أن يقول الشاعر شيئاً من معانيه ولا يأتي اللفظ الدال عليه بل بلفظ تابع له فإذا دلّ التابع أبان عن المتبوع، من ذلك قول عمر:بعيدةُ مَهوْى القُرط إما لنوفلٍ ... أبوها، وإما عبدُ شمسٍ وهاشموإنما ذهب إلى وصف طول الجيد، فلم يذكره بلفظه الخاص به بل أتى بمعنى هو تابع لذلك بقوله) بعيدة مهوى القرط (.ومن ذلك حسن التضمين قال الأخطل:وَلقدْ سَما للخيرمي فلم تَقلْ ... بَعْد الونى: لَكن تضايقَ مَقدميمثله لآخر: خلقت على باب الأمير كأنَّني ... قِفَا نبكِ مِنْ ذِكرى حَبيبٍ ومنزلٍوقال ابن الرومي:قَال لي عُمرها وَقدْ غَازلتَنْي ... لا تعرجْ بِدارس الأطلالالتقسيم: قد ذكرنا أصول الشعر من المثل الشرود والتشبيه السديد والاستعارة البديعة في الألفاظ الرفيعة، ثم صرنا إلى البديع فذكرنا محاسنه من المطابقة والمجانسة والالتفات والتوابع كذلك من ذكر الإشارة والتضمين وقد سمى المحدثون أسماء في الشعر ولقبوه ألقاباً لم يكن يعرفها المتقدمون ونحن نذكر منها ما يستدل به على معانيها حتى لا يفوتك شيء مما يتعلق بمعرفة نقد الشعر إلاّ أحكمته، فمن ذلك ما سمّوه التقسيم.سئل علي بن هارون عنه فقال: هو أن يستقصي الشاعر تفصيل ما ابتدأ به ويستوفيه، فلا يغادر قسماً يقتضيه المعنى إلا أورده.كقول بشار:بِضَرْبٍ يَذُوقُ الموتَ مِنْ ذَاقَ طَعْمَهُ ... وَنُدركُ من نَجَّى الفرارُ مَثَالُبُهفراحوا: فريق في الأسار ومثلُهُ ... قتيل، ومثل لاذ بالبحرِ هَاربُهقال من يقع به الطعن، ودارت رحى الحرب عليه غير ما ذكر وكان علي بن يحيى يقول: لم يقل في التقسيم أحسن من قول الشماخ:مَتى تَقع أرساغُه مُطمِئنَّةً ... على حَجرٍ يَرفضُّ أو يَتَدحرج وقال: ليس في الوطئ) الشديد (إلاّ أن يكون الحجر الموطئ رخواً أو صلباً فيدفع.ثم قال أبو الحسن قال: أتى هارون بن علي، وأنا أقول أن أحسن ما قيل في ذلك قول القائل:يطعُنهم ما ارتموا حتّى إذا اطّعنُوا ... ضاربَ حتّى إذا ما ضاربوا اعتنقَاقال أبو الحسن: وأنا) أقول (:إن يُلحقوا أكُرْر وإن يُستلحموا ... أشدد، وإن يُلقوا بضَنكٍ أنزلِالمقابلة: وفي هذا المعنى بلغة كافية. يتلوه المقابلة، وذكر قدامة الكاتب - وكان من جهابذة الشعر - أن المقابلة:) هو أن يضع الشاعر معان يعتمد التوفيق بين بعضها وبعض أو المخالفة، فيأتي في الموافق بما يوافق، وفي المخالف بما يخالف على الصحة أو يشترط شروطاً ويعدّد أحوالاً في أحد المعنيين، فيجب أن يأتي فيما يوافقه بمثل الذي شرطه وفيما يخالفه بأضداد ذلك.قال: قلت له فأنشدني أحسن ما قيل فيه فقال قوله:فيا عجباً كَيفَ اتّفقنا فَناصحٌ ... وَفيّ ومطويٌّ على الغِل غَادِرُوقال الطرماح بن الحكيم:أسرناهُمْ فأنْعمنا عَليهم ... وأسقَينا دماءَهُمُ التِرابَافما صَبروا لبأس عنْد حَربٍ ... ولا أدّوا لِحسن يدٍ ثَوَابَا فجعلوا إزاء أن سقوا دماءهم التراب وقابلوا أن يصبروا بازاء أن ينعموا عليهم أن يثيبوا. وقال: هذه المقابلة.وقال علي بن هارون: كان يحيى بن علي يزعم أن أحسن ما قيل فيها قول النابغة:فتىً تمَّ فيه ما يُسرّ صديقَهُ ... على أنّ فِيه ما يَسوء الأعادِيَاففي هذا المثال كفاية في هذا الباب.التسهيم: ويتلوه التسهيم، سئل علي بن هارون عن التسهيم فقال: هو لقب نحن أخترعناه، وكان بصناعة الشعر عارفاً. قيل: فما هو فأجاب بجواب لم يبرزه بعبارة جلية إلا أنّ مفهومه:) إن صفة المسهم أن يسبق السامع إلى قوافيه، قبل أن ينتهي إليها راويه، وقال) إن (أحسن ما قيل في ذلك قول جنوب أخت عمرو ذي الكلب:فأقسمتُ يا عمرو لوْ نبَّهاك ... إذا نبّها منك داء عُضالاإذا نَبها ليث عرّيسةٍ ... مُفتياً مفيداً نُفوساً ومَالاوخرقٍ تجاوزت مَجهوله ... بِوجناءَ حَرْفٍ تشكَّي الكَلالافكنتَ النهار به شَمْسَه ... وكنتَ دُجى الليل فيهِ الهلالاوفي هذا المعنى بلغة كافية، وهذا شعر حسن.المطمع:قال أبو محمد: لكن اللقب غير دال على المعنى ولفظه، وأرى الملقب لم يقصد غير الإعراب به، وهذا النوع الذي ذكره هو من الشعر ما كان معناه إلى قلبك أسرع من لفظه إلى سمعك ويسمى المطمع، أي من يسمعه يطمع في قول مثله وهو من ذلك بعيد وقد أوردناه كما سمعناه ومثل ذلك في قلة الرشاقة لقب هو) التتبيع (وقد ذكرناه وذكر الملقب أن معناه:) أن يريد الشاعر معنى فلا يأتي باللفظ الدال عليه بل بلفظ تابع له. فإذا دلّ التابع أبان عن المتبوع وقد مضى هذا (. هذا قول صاحب التلقيب.قال أبو محمد: ولا أرى ذلك واقعاً موقعه وهو في باب الإشارة أدخل وهو أن يريد الشاعر معنى فيأتي من غير لفظه بما يدل عليه، ومثل ذلك قول القائل:وَقدْ كانَ متلافاً وصاحب نجدة ... ومرتفعاً عن جِفن عِينيه حَاجِبهيقول لا يفعل ببيته ويغض فيها طرفه.ومن الألقاب المحدثة التبليغ) وسماه قوم (الإيغال:) وهو أن يأتي الشاعر بالمعنى في البيت تاماً، قبل انتهائه إلى قافيته ثم يأتي بها لحاجة الشعر إليها لأن بها يصير الشعر شعراً، فيزيد البيت رونقاً والمعنى بلوغاً إلى الغاية القصوى وأبرع ما قيل في ذلك قول امرئ القيس:كأنَّ عُيونَ الوحشِ حولَ خِبائنا ... وأرحلنا الجزعُ الذي لَمْ يثقبِفقد أتى على التشبيه قبل القافية لأن عيون الوحش إذا ماتت وتغيرت هيأتها، أشبهت الجزع، ثم احتاج إلى القافية فبلغ الأمد البعيد في التأكيد لأنه إذا لم يثقب كان أوقع في التشبيه.وزعم الأصمعي أنه إذا كان كذلك كان أصفى له وأحسن وحكى ابن دريد قال: قال له التّوزي: قلت للأصمعي من أشعر الناس؟ قال:) من يأتي إلى المعنى الحنسيس فيجعله بلفظه كبيراً، وينقضي كلامه قبل القافية فإذا احتاج إلى أفاد بها معنى (فقال: فقلت: نحو من؟ قال: نحو الأعشى حيث يقول: كناطحٍ صخرةً يوماً ليفلقَها ... فَلَمْ يضِرها وأوهَى قَرنهُ الوعِلُفقد تم الكلام فلما أحتاج إلى القافية قال:) الوعل (فزاد معنى قال فقلت له: كيف صار الوعل مفضلاً على كل من ينطح؟ قال: لأنه ينحط من قلة الجبل على قرونه، فلا يضره. ومن ذلك قول ذي الرّمّة:أظُنُّ الذي يُجدي عليك سؤالها ... دموعاً كتبديد الجُمان المفصَّلِفتم كلامه قبل قوله:) المفصّل (وزاد شيئاً أفاده بالقافية.الاستثناء: يتلوه بعد ذلك ما سماه بعض الأدباء) الاستثناء (، وعبر عنه ابن المعتز بأن قال:) تأكيد مدح يشبه الذم (.فمن ذلك قول النابغة:ولا عيبَ فِيهمْ غَير أنّ سيوفَهُمْ ... بِهنّ فُلولٌ مِنْ قِراعِ الكَتائبِومثله قول الآخر:فَلا تُبعدن إلا مِنْ السوء إنني ... إليكَ وإن شطّتْ بِكَ الدار نَازعُ ومثله قول بعض الأعراب: خَرقاء إِلا أنها صَنَاعُ ومثله قول النابغة الجعدي:فتىً كملتْ أخلاقهُ غير أنَّهُ ... جوادٌ فَما يُبقي من المالِ بافِيَاومن مليح قول المحدثين في هذا قول أبي هفّانفإِن تسألي عنا فإِنّا حُلى العُلا ... بني عامرٍ والأرض ذات المناكبِولا عيبَ فينا غير أنّ سماحنا ... أضّر بنا والناس من كلّ جانبِفأفنى الردى أعمارنا غير ظالمٍ ... وأفنى الندى أموالنا غير عَائبِأبونا أبٌ لو كان للناس كلهِّم ... أباً واحداً أغناهُمُ بالمناقِبِوهذا مثال في هذا الفن كاف. الاستطراد: يليه الاستطراد: حكى محمد بن يحيى الصولي قال: سمعت البحتري يقول: أنشدنا أبو تمام لنفسه يهجو عثمان بن إدريس:وسابح هَطل التَّعداء هَتّان ... على الجراء أمينٍ غير خَوَّانِأظمى الفُصوصِ وما تظمئ قوائمه ... فَخَلَّ عينيكَ في ظمآن رَيّانِفَلو تَراهُ مُشيحاً والحصى زِيَمٌ ... بين السنابكِ من مَثْنى وَوحْدانِأيقنتَ ... إن لم تَثّبتْ أنَّ حافِره مِنْ صَخرِ تَدْمُر أو مَنْ وجهِ عُثمانِثم قال لي: ما هذا من الشّعر؟ قلت: لا أدري، قال: هذا المستطرد يريد وصف الفرس، وهو ينوي هجاء عثمان، والزيم المنقطعة، واحتذى هذا البحتري فقال، في قصيده يمدح بها علي بن محمد القمي، و) يصف (، فرساً، فقال:وأغرَّ في الزمنِ البهيمِ مُحَجَّلٍ ... قَدْ رُحْتُ مِنْه على أغرَّ مُحَجَّلِكالهيكلِ المبِّني إلاَّ أنَّهُ ... في الحُسنِ جاء كَصورةٍ في هَيْكلِملكَ العيونِ فإِنْ بدا أعْطيتهُ ... نَظَرَ المَحِبِّ إلى الحَبيبِ المقبلِما إنْ يَعافُ قَذَىّ ولو أوْردَتهُ ... يوماً خلائقَ حَمْدَويهِ الأحْوَلِوكان) حمدويه (هذا عدواً للممدوح فاستطرد به. وحكى عن أصحاب البحتري أنه قيل له: إنك سرقت بهذا المعنى لأنك سرقته من أبي تمام، فقال: أعاب عليَّ أخذي من أبي تمام؟ والله ما قلت شعراً قط إلا بعد أن أخطرت شعره بفكري ثم أسقط البيت بعد ذلك من شعره، فلا يكاد يوجد إلاَّ في أقل النسخ.قال أبو محمد: فليت حصل لنا من أبي الطيب المتنبي الذي زعم أنه قال الشعر، وما يعرف أبا تمام من الإقرار بأخذه عنه مثل ما حصل لنا من البحتري مع كثرة أخذ أبي الطيب منه على قلّة شعر أبي الطيب وكثرة شعر البحتري، وكان استعمال الصدق في من أراد أن يسرق النبوة أحسن به. ومثل ذلك قول زهير:إنَّ البخيلَ ملومٌ حيثُ كانَ ول ... كن الجَواد عَلى علاَّتِه هَرِمٌأراد أن يستطرد بهرم، وهذا استطراد يخرج به من ذم إلى مدح. ويقال إن حماد عجرد لما هجا بشاراً فقال:نُسِبْتَ إلى بُردٍ وأنتَ لِغَيره ... وَهَبك ابن بُرد نِكْت أمك منْ بُردفذكر رواية بشار، أنه لما سمع هذا البيت بكى، وقال: ما له لعنه الله أكنت أروم هذا المعنى لأهجوه به فلا يطردني ومثل هذا البيت:أنْتَ ابن بِيضٍ لعَمْرِي لَسْتُ أنْكِرُهُ ... حقاٍّ يقيناً وَلَكِنْ مَنْ أبُو بيضِ وقال في الاستطراد إسحاق بن إبراهيم:وَصافيةٍ تَعْشى العيونَ ضِياؤها ... رَهينة عامٍ في الدِّنانِ وعَامِأدَرْنا بها الكأسَ الرَّويةَ موهناً ... مِنَ الليلِ حَتَّى إنجاب كُلُّ ظلامِفما ذرَّ قَرْنُ الشَّمس حَتّى ... من العَي نَحْكي أحْمد بن هُشامِوقد يقع استطراد من مدح إلى ذم كقول) بكر بن نطاح (في مالك بن طوق:عرضت عليها ما أرادتْ مِن المنى ... لِترضى فَقَالتْ: قُمْ فَجِئني بِكوْكَبِفَقُلْتُ لَها: هَذا التَعنتُ كلُّهُ ... كَمِنَ يَشْتَهي لحم عنقاء مُغْربِسَلي كُلّ أمر يَسْتقيمُ طلابُهُ ... وَلاَ تَذْهَبي يا بدرُ بي كُلَّ مَذْهَبِ فَأقسم لَوْ أصْبحتُ في عِزِّ مالكٍ ... وَقدرته أعيا بِما رَمَتْ مَطْلبيِفَتىً شَقِيتْ أموالُه بِسماحِه ... كما شَقِقَيتْ قَيس بأرماحِ تَغْلُبِالحشو السديد: يتلوه الحشو السديد في المعنى المفيد كقول بعض الأعراب القدماء:وَعودٍ قَليلُ الذنْبِ عَاودتَ ضَرْبَهُ ... إِذا هَاجَ شَوْقي من مَعَاهِدِها ذِكْرُوَقُلتْ لَهُ ذلفاءُ، ويحك سبَّبتْ ... لَكَ الضربَ فأصبِرْ إِنَّ عَادتُكَ الصَبْرُوقال أبو الوليد عبد المليك بن الحريم الحارثي:لو بِكَ لا يكن بِكَ لا عِنْدِي ... وَراحَ إلْيكَ البرى والتَقربِوقوله) لا يكن بك (حشو مليح، وكقول، ابن المعتز:وَخيل طَواها القَوْدُ حَتَّى كأنَّها ... أنابيبُ سُمْرٍ من قنا الخَطِّ ذُبَّلُصَبَينا عليه ظَالمين سِياطَنا ... فَطَارتْ بِها أيدٍ سِراع وأرجُلُفقوله:) ظالمين (حشو مليح في لفظ مفيد، وقال ابن الرومي:محلّ أيادِيكم بحقٍّ وإنّها ... لَديكمْ بِلاَ حَقٍّ لمحتقراتِفقوله) بحق، وبلا حق (حشو مفيد، وتقسيم سديد. وأحسن من هذا كله ما تقدم ذكره في عيون الوحش لامرئ القيس ومثله لهجَمعتُ رُدَينياً كأنَّ سِنَانَهُ ... سَنَا لَهبٍ لَمْ يَسْتَعِرْ بِدُخَانِوهذا من النحو الذي يريد فيه الشاعر من كلامه ما هو من تمامه، وكم بين هذا وبين قول أبي العيال الهذليّ: ذَكرتُ أخَي فَعَاودَنِي ... صُداعُ الرأسِ والوَصَبِفالصداع في الرأس حشو فارغ، ومثله قول الديك:فَتنغمتْ في البيتِ إذْ مُزِجَتْ ... بِالماءِ، واستلَتْ سَنا اللهبِكَتنفُّسِ الريحانِ مازَجَهُ ... مِنْ وَرْدِ جُورٍ نَاضِرُ الشُّعبِفذكره) المزج (يعني) والماء (فضل لا يحتاج إليه، وقد قصر عن أبي نواس في قوله:سلبوا قِناعَ الطّينِ عنْ رَمقٍ ... حيِّ الحياةُ مُشَارِفِ الحَتْفِفتنفستْ في البيتِ إذ مُزِجَتْ ... كتنفّسِ الرَّيحانِ في الأنْفِفهذا مثال في هذا الباب كاف.الإغراق: باب يسميه المحدثون الإغراق ويسمى الغلوّ وطائفة من الأدباء يستحسنونه قول الأفوهويقولون) أحسن الشعر أكذبه (والغلو يراد به المبالغة في مجيء الشاعر بما يدخل في المعدوم ويخرج عن الموجود وقد أتت طائفة من العلماء استحسان هذا الجنس لِما كان بخلاف الحقائق وخروجه عن اللفظ الصادق.قال أبو محمد: وما أتوا بشيء لأن الشعراء لا يلتمس منهم الصدق إنما يلتمس منهم حسن القول، والصدق يلتمس من أخبار الصالحين وشهود المسلمين فمن هذا القول قول الأفوه: وَتَرى الطَّيرَ على آثارنا ... رَأْيَ عَيْنٍ ثِقَةً أن ستمارأخذه النابغة فقال:إذا ما غَزوا بالجيش حَلّق فَوقهُمْ ... عَصائبُ طيرٍ تَهْتدي بِعصائبِجَوانح قَدْ أيقنَّ أن قبيلَهُ ... إذا ما التقى الجمعَانِ أوَّلُ غالِبِلَهُنَّ علْيهِم عادةٌ قَدْ عرفنها ... إذا عُرَّضَ الخَطيُّ فوقَ الكوائِبِواستجاد قوله بعض المحدثين من المؤلفين فقال مثل ابن الأفوه مثل ابتداء النابغة.قال أبو محمد: وليس الأمر عندي كذلك لأن الأفوه سبق وأقتصر وشرح مراده في بيت وأطال النابغة، وأتى بإرادته في أبيات، وهذا حيف من قائله أو ضعف في النقد، ونقد الشعر صنعة، وما أكثر ما يعيب محاسنه عن كثير من العلماء وتستخرجه قرائح العقلاء، وقد أتبع هذا من المتأخرين مسلم فقال:قَدْ عَوَّدَ الطَّيْرَ عادات وَثِقْنَ بِها ... فَهُنَّ يَتْبعنْهُ في كُلِّ مُرْتَحلوقال أبو نواس:تَتأيَّأ الطيرُ غَدْوته ... ثِقَةً بالشّبْعِ من جَزَرِهْوزعم عمرو الوراق قال: قلت له ما تركت للنابغة شيئاً - فقال: أسكت - فإن كان قد سبق) إليه (فما أسأت الإتباع.قال أبو محمد: والمعنى المعنى بعينه، والسبب الذي ما أساء فيه الإتباع هو اختصار ما أطاله النابغة وما في قوله:) حلّق (دلالة على سبب التحليق، والطير اسم للجنس بعمّة وعصائب بعد عصائب منها فارغ.وقال بعض الأعراب في صفة فرس:جَاءَ كَلمعِ البرْقِ جَاءَ ماطِرُهْ ... يَسْبحُ أولاه وَيَطْفو آخرُهْفما يَمَسّ الأرضَ مِنْهُ حَافِرُهْ سرقه خلف الأحمر فقال في ثور وحشي:فكأنَّما جَهَدتْ إلْيتُهُ ... ألاّ تَمسَّ الأرضَ أرْبَعُهُوقوع) كأنَّما (هاهنا يخرجه عن حد المحال وهو خبر أنّ أربعه لا تمس الأرض فكأنَّهُ أقسم على ذلك فهو مجتهد في أن يبر) إليته (وكان الشاعر الأول أشد أعترافاً، والثاني أقرب إلى الصدق من الأول وأكثر توقياً ومثل ذلك قول القائل:ما إنْ يَقِعْنَ الأرضَ إلاَّ فرطا ... كأنَّما يُعْجِلْنَ شيئاً لقْطافجوز الوقوع إلا أنه قليل. ومن الألفاظ قول مهلهل:فلولا الريحُ أسْمعُ من بحِجر ... صَلِيلُ البِيض تُقْرَعُ بالذِكُورِوبين) حجر (والوقعة مسافة بعيدة، وقال سلم بن عوف:فَلوْ أنّها تَجْري عَلى الأرضِ أدْرَكَتْ ... ولكنما يُطلينَ تِمثال طَائِرُوقول امرئ القيس أحسن من هذا ممن يستحسن الاقتصاد وقلة الإِحالة وذلك قوله:كأنَّ غُلامي إذْ علاَ حال مِتْنَه ... عَلى ظَهْرِ بَازٍ في السماءِ مُحَلّقُفقوله:) كأنَّ غلامي (اقتصادي في القول. وكذلك قال معاوية بن مرداس: يَكادُ في شأْوه لَوْلا أُسْكِّنهُ ... لَوْ طَارَ ذو حَافرٍ من سُرعةٍ طَاراومثله لبعض الأعراب:فَلَو طَارَ ذو حَافرٍ قَبْلها ... لَطارَتْ ولكنَّهُ لَمْ يَطِرْفهذا مثال كاف في هذا الفن.يتلوه: حسن الخروج المليح إلى الهجاء والمديح وهو في شعر المحدثين أكثر فمن ذلك في الهجاء قول حسّان:إنْ كُنت كَاذِبة الذي حَدَّثَتْني ... فَنَجوت مَنْجى الحارث بِنْ هُشامتَرَكَ الأحِبَّةَ أنْ يُقاتِلَ دُونهُمْ ... وَنَجا برأس طِمَّرةٍ وَلِجَام وقد حكى علي بن هارون قال: سألت أبي عن أحسن تخلص يخلص منه شاعر إلى مدح أو ذم، فقال: هذا مذهب تفرد به المحدثون، وقلّما يتفق الإحسان لمحدث، فأمّا ما وجدت أهلي فجمعت على حسنه في التوصل إلى المدح، فكقول محمد بن يوسف:ما زالَ يُلثِمُني مراشِفَهُ ... ويُعِلُّني الأبْريقُ والقَدَحُحَتى أستردّ اللْيلُ خَلْعَتهُ ... وَبدا خلال سَوادِهِ وَضَحُوبر الصبّاح كأنّ طَلَعتَهُ ... وَجْهُ الخَليفةِ حِينَ يُمتدحُقال أبو محمد: ومن أحسن ذلك عندي قول أبي تمام:لا والَّذي هو عَالِم أنّ النوى ... صبرٌ وأنّ أبا الحُسَيْن كَرِيمُما زلتُ عَنْ سننِ الوِدَادِ ولا غَدَتْ ... نَفْسي عَلى إِلفٍ سِواك تَحُومُوقال البحتري:قَدْ قُلْتُ للغيث الرُّكامِ وَلَحّ في ... إبْراقِه، وألحَّ في إِرْعَادِهِلا تعرضنَّ لجَعْفر مُتشبّهاً ... لندى يَديْه فَلستَ مِنْ أنْدَادِهِ:وقال أيضاً:أقْسمت لا أجْعَل الإِعدامَ حادِثةً ... تُخْشَى) وعيسي بن إبراهيم (لي سَنْدُ قال أبو محمد: ومما ابتدأه في هذا الباب مسلم في قوله:أجدّكِ هَلْ تَدْرين أنْ رُبّ ليلة ... كأنَّ دُجَاها من قُرونكِ يُنْشَرُنصبت لها حَتَّى تجلّتْ بِغُرّةٍ ... كغُرةِ) يحيى (حِينَ يُذْكرْ) جَعْفَرُ (قال ابن الجهم في السحابة:فَلَما قَضَتْ حَقَّ العراقِ وأهْلِهِ ... أتاها من الرِّيح الشمال بَريدُهافَمَّرتْ تَفوتُ الطْرفَ سبقاً كأنَّها ... جُنود عُبَيْد الله وَلّتْ بُنودُهايريد انصراف أصحاب عبيد الله بن خاقان عن الجعفري إلى سرّ من رأى عند قتل المتوكل. 