 قال النابغة: أنت شاعر ولكنك أقللت جفانك وسيوفك، وفخرت بمن ولدت ولم تفخر بمن ولدك أخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى قال: حدثني علي بن العبّاس قال: رآني البحتريُّ ومعي دفتر، فقال: ما هذا؟ فقلت: شعر الشَّنفري قال: وإلى أين تمضي؟ قلت: أقرؤه على أبي العباس أحمد بن يحيى.قال: رأيت أبا عباسكم هذا منذ أيام، فلم أر له علماً بالشعر مرضيّاً، ولا نقداً له، ورأيته ينشد أبياتاً صالحةً ويعيدها، إلا أنها لا تستوجب الترديد والإعجاب بها: قلت: وما هي؟ قول الحارث بن وعلة الشّيبانيّ:قومي همُ قتلوا أميمَ أخى ... فإذا رميت يصيبني سهمي فلئن عفوتُ لأعفون جللاً ... ولئن سطوتُ لأُوهنَنْ عَظمىقلت: وهي يكون الحسن إلا مثل هذا، فما يعجبك أنت؟ قال يعجبني والله قول ربيّعة بن دؤاب الأسديّ:إن يقتلوك فقد هتكتَ بيوتهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهابِبأحبِّهم فقْداً إلى أعدائهِ ... وأشدِّهم فقداً على الأصحابِقال: فإذا هو لا يعجب من الشعر إلا بما وافق مذهبه قال أبو بكر: نقد الشعر وترتيب الكلام، ووضعه مواضعه، وحسن الأخذ، والاستعارة، ونفى المستكره والجاسي صنعةٌ برأسها، ولا تراه إلى لمن صحّت طباعهم، واتّقدت قرائحهم، وتنبهت فطنهم، وراضوا الكلام، ورووا وميَّزوا.هذا شاعر حاذقٌ مميِّز ناقد، مهذّب الألفاظ، مثل البحتريّ، لم يكمل لنقد جميع الشعر. ولو أنّ نقد الشعر والمعرفة كان يدرك بقول الشعر وبالرواية، لكان من يقول الشعر من العلماء ويعرض له أشعر الناس.هذا الخليل بن أحمد، وحمّاد الراوية، وخلفٌ، والأصمعيّ وسائر من يقول الشعر من العلماء، ليس شعرهم بالجيِّد من شعر زمانهم، بل في عصر كل واحدٍ منهم خلقٌ كثيرٌ ليس لجماعتهم علم واحد من هؤلاء، وكلُّهم أجود شعراً. فقد يقول الشعر الجيِّد من ليس له المعرفة بنقده، وقد يميِّزه من لا يقوله.وقد قيل لابن المقفّع: لم لا تقول الشِّعر مع علمك به؟ فقال: أنا كالمسنّ، أشحذ ولا أقطع.أخبرنا الفسوىّ قال: حدّثني يموت بن المزرَّع قال: سمعت الجاحظ يقول: أجود الشعر ما رأيته متلاحم الأجزاء، سهل المخارج، كأنّه قد سبك سبكاً واحداً، وأفرغ إفراغاً واحداً، فهو يجري على اللسان كما يجري فرس الرِّهان، وحتى تراها متّفقة ملساً، وليّنة المعاطف سهلة. فإذا رأيتها مخلِّعة متباينة، ومتنافرة مستكرهة تشقُّ على اللسان وتستكدُّه، ورأيت غيرها سهلة ليّنة رطبةً متواتية سلسةً في النظام، حتّى كأنّ البيت بأسره كلمة واحدة، وحتّى كأنّ الكلمة بأسرها حرفٌ واحد، لم يخف على من كان من أهله.من ذلك قوله:من كان ذا عضُد يدركْ ظُلامتَه ... إنّ الذليل الذي ليست له عضُدُتنبو يداه إذا ما قلَّ ناصرهُ ... ويأنفُ الضَّيمَ إن أثرى له عددُ وقوله:رمتني وسترُ الله بيني وبينها ... عشيّة أحجار الكناس رميمُفلو كنت أسطيعُ الرِّماءَ رميتُها ... ولكنّ عهدي بالنَّضال قديمفميِّل بين هذا وبين قوله:لم يضرْها والحمدُ لله شيءٌ ... وانثنتْ نحو عَزْفِ نفسٍ ذهولفتفقَّد النِّصف الأخير من هذا البيت، فإنك ستجد بعض ألفاظه يتبرأُ من بعض، كما قال:وبعضُ قريض القوم أولادُ علّه ... يكدُّ لسان الحافظ المتحفِّظ وأنشد أبو بكر محمد بن يحيى أبيات ابن الرومي:ومهفمفٍ تمتْ محاسنهُ ... حتى تجاوزَ منتهى النًّفسِتصبو الكؤوسُ إلى مراشفِهِ ... وتهشُّ في يده إلى الجسِّأبصرته والكاسُ بين فمٍ ... منه وبين أناملٍ خمسِفكأنَّها وكأن شاربها ... قمرٌ يقبِّل عارضَ الشمسفقال أبو بكر: قد أحسن وملّح، إلاّ أنّه جاءَ بالمعنى في بيتين، واقتضى للبيت الأوّل ديناً على البيت الثاني.وخير الشّعر ما قام بنفسه، وكما معناه في بيته، وقامت أجزاء قسمته بأنفسها، واستغنى ببعضها لو سكت عن بعض، مثل قول النابغة:فلست بمستبقٍ أخاً لا تُلمُّه ... على شعَثٍ أيُّ الرجال المهذَّبُفهذا أجلُّ كلام وأحسنه، ألا ترى أن قوله: فلست بمستبقٍ أخاً لا تلمُّه، كلامٌ قائم بنفسه. فإن زدت فيه على شعثٍ كان أيضاً مستغنياً. ولو قلت أيّ الرجال المهذًّب، وهو آخر البيت، مبتدئاً به كمثلٍ أردته، كنت قد أتيت بأحسن ما قيل فيه.قال أبو أحمد: وحدّثني جماعة من أصحابنا عن أحمد بن يحيى البلاذريّ قال: قرأت على ابن الأعرابيّ شعر الأعشى، فلمّا بلغت قولهلا تشكَّى إلىَّ من ألم النِّس ... عِ ولا من حَفىً ولا من كَلالنقب الخفّ للسّرى ...قال ابن الأعرابي: نقب الخفِّ للسُّرى، فقلت أصلحك الله، إنّ تضمين بيتين عيبٌ في الشعر شديدٌ أفيضمّن الأعشى مع حذقه وتقدُّمه ثلاثة أبيات فيقوللا تشكَّى إلىّ من ألم النِّس ... عِ ولا من حَفىً ولا من كَلالِنَقَبَ الخفِّ للسّرى وترى الأن ... ساعَ من حلِّ ساعةٍ وارتحالِ أثّرتْ في جناجنٍ كإران ال ... ميت عُولينَ فوق عُوجٍ طوالِفقال ابن الأعرابيّ: أنت شاعر؟ فقلت: شاعر كاتب فقال: منها علمت، اروه كما رويت: نقب الخفُّ للسُّرى قال أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد، وأبو روق، قالا: أنشدنا الرياشيّ:زواملُ للأشعار لا عِلمَ عندهم ... بجيِّدها إلاَّ كعلم الأَباعرِلعمرك ما يدرى البعيرُ إذا غدا ... بأوساقه أو راحَ ما في الغرائرأنشدنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه قال: أنشدنا أحمد بن يحيى:الشعرُ لبُّ المرءِ يعرضه ... وتراه مثل مواقع النَّبلمنه المقصِّر عن رميّته ... ونوافذٌ يذهبن بالخصْلِأخبرنا أبو بكر النديم قال: حدثني يحيى بن علي أبو أحمد قال: نازعني محمد بن القاسم بن مهرويه يوماً فقال: دعبلٌ أشعر من أبي تمام فقلت له: بأيّ شيءٍ قدّمته: فلم يأت بمقنع، فجعلت أنشده محاسنها فيرى محاسن أبي تمام أكثر وأطرز، فأقام على تعصُّبه فقلت فيه:يا أبا جعفر أتحكم في الشِّع ... ر وما فيك آلةُ الحكّامِإنّ نقد الدينار إلاّ على الصَّيْ ... رف صعبٌ فكيف نقدُ الكلام قد رأيناك ليس تفرقُ في الأش ... عار بينَ الأرواحِ والأجسامقال: وحدّثني أبو أحمد عن أبيه عن إسحاق قال: كان إدريس بن سليمان بن أبي حفصة، أخو مروان، ينشد الشعرَ الجيّد لنفسه ثم يقول: يا أبا محمد، قول الشِّعر أشدّ من قضم الحجارة على من يعلمه! وهو القائل:وأنفى الشعرَ لو يلقاه غيري ... من الشُّعراء ضنّ بما نفيتُقال أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد: سرق إدريس بن سليمان هذا القول من قول الفرزدق: أنا عند العرب أشعرُ الناس، ولربّما كان نزع ضرس أسهل على من قول بيت شعر قال أبو أحمد الحسن بن عبد الله: وأنشدني أبو أحمد يحيى بن علي: اعرف الشعر قبل تعرضه ... وادرِ ما وكدهُ وما سببهوأعاريضَه التي أَخذت ... منْ أساليبه ... وما شُعُبهإنما الشعرُ حُسن وحيٍ إلى ... حرِّ معنىً وبعده طُنبهوحُلاهُ ألفاظه لا كمن ض ... مَّ قماشاً بالليل محتطبُةأخبرنا محمد بن يحيى قال: حدثنا أبو العيناء قال سمعت الأصمعيَّ يقول: أحسن ما قيل في اللوَّن عمر بن أبي ربيعة:وهي مكنونةٌ تحيَّرَ منها ... في أديم الخدَّين ماءُ الشَّبابِ شفَّ عنها محقَّق جندىٌّ ... فهي كالشَّمس من وراء السّحابوأحسن ما قيل في السِّنِّ قول بشر بن أبي خازم:يفلّجن الشّفاه بأقحوانٍ ... جلاه غبّ سارية قطاروأحسن ما قيل في العين قول عديّ بن الرّقاع:وكأنّها بين النّساء أعارَها ... عينيه أحورُ من جآذر جاسمِوسنانُ أقصده النعاسُ فرنّقت. ... في عينه سنةٌ وليس بنائمقال أبو أحمد: سمعت أبا بكر يقول:سمعت محمد بن يزيد يقول: لو سئلت عن أحسن أبياتٍ تصَّرفت من المراثي لم أختر على أبيات الخريمي: ألم ترني أبنى على الليث بيته ... وأحثُو عليه التّربَ لا أتخشَّعُوأعددتُه ذخراً لكلِّ ملمَّة ... وسهمُ المنايا بالذَخائر مُولَعوإنِّي وإن أظهرتُ منّي جلادةً ... وصانعتُ أعدائي عليه لموجَعولو شئتُ أن أبكي دماً لبكيتُه ... عليه ولكن ساحةُ الصَّبر أوسعُوقال الأصمعيّ: أرثى بيتٍ قيل في الجاهلية:أيّتها النفس أجملي جَزَعا ... إنّ الذي تحذرين قد وقعاوقال أبو عمر: أرثى بيت قول عبدة:فما كان فيسٌ هُلكُه هلكَ واحدٍ ... ولكنَّه بنيانُ قوم تهدَّما وقال خلفٌ: أرثى بيت:الآن لمّا كنت أكملَ من مَشَى ... وافترَّ نابُك عن شَباة القارحوتكاملَتْ فيك المروءةُ كلُّها ... وأعنتَ ذلك بالفعال الصالحوقول الخنساء:أغرُّ أبلجُ تأتمُّ الهداة به ... كأنه علمٌ في رأسه نارُوقال غيره:أرادوا ليخفوا قبره عن عدوِّه ... فطيبُ تُراب القبر دلّ على القبروقال غيره:لن يلبث القُرناءُ أن يتفرَّقوا ... ليلٌ يكرُّ عليهُم ونهارُ قال الأصمعي: أرثى بيت قوله:ومن عَجَبٍ أن بتَّ مستشعرَ الثرى ... وبتُّ بما زودّتني متمتِّعاولو أنّني أنصفتك الودَّ لم أبتْ ... خلافك حتّى ننطوي في الثرى معاقال أبو أحمد: أخبرني أبو عبد الله نفطويه، أخبرنا أحمد بن يحيى عن الرياشي عن الأصمعي قال: قيل لأبي عمرو بن العلاء: ما أحسن ما قيل في الماء؟ فقال: قول امرئ القيس:فلمّا استطابوا صبّ في الصّحن نصفه ... وشجّ بماءٍ غير طرقٍ ولا كدربماءِ سحابٍ عن صخرةٍ إلى ... بطن أخرى طيِّب طعمه خصرْوقيل له: ما أجود ما قيل في صفة سيل؟ قال قول أبي ذؤيب: لكلِّ مسيلٍ من تهامة بعد ما ... تقطَّعُ أقرانُ السّحاب عجيجقيل: فما أحسن ما قيل في السحاب؟ قال قول أوس:دان مسفِّ فويق الأرض هيدبُه ... يكاد يدفعه من قام بالرَّاحِفمن بنجوته كمن بعقوتهِ ... والمستكنُّ كمن يمشي بقرواحِيقشر جلدَ الحصى أجشَّ مبتركا ... كأنه فاحصٌ أو لاعبٌ داحقال: وأهجى بيت قالته العرب قول الأعشى:تبيتون في المشتى ملاءً بطونَكم ... وجاراتكم غرثى يبتنَ خمائصا وقول زيد الخيل:وخيبةُ من يخيب على غنىّ ... وباهلة بن أعصرَ والرّبابِوقول جرير:فغُضَّ الطرفَ إنك من نميرٍ ... فلا كعباً بلغتَ ولا كلاباوقوله:وإنّك لو رأيتَ عبيدَ تيمٍ ... وتيماً قلت أيُّهم العبيدُويقضى الأمرُ حين تغيب تيمٌ ... ولا يستأذنون وهم شهودُوقوله:وكنتَ إذا حللتَ بدار قومٍ ... رحلت بخزية وتركتَ عارا وأفحش بيت قالته العرب قوله:قومٌ إذا طرق الأضيافُ دارهمُ ... قالوا لأمِّهم بولي على النارِوقال عبد الملك بن مروان: أهجى بيت:فإن تصبك من الأيام جائحةٌ ... لم أبكِ منك على دنيا ولا دينوأهجى بيت في الإسلام:قبحتْ مناظرُه فحينَ خبرتُه ... فبحتْ مناظره لقُبح المخْبَرقال: وأمدح بيت قول زهير:تراه إذا ما جئته متهلِّلاً ... كأنك معطيه الذي أنت سائلُهوبيت النابغة: بأنّك شمس والملوك كواكبٌ ... إذا طلعتْ لم يبد منهنّ كوكبوبيت جرير:ألستم خيرَ من ركب المطايا ... وأندى العالمينَ بطونَ راحِوبيتُ أبى الطّمحان القينىّ:أضاءَت له أحسابُهم ووجوهُهم ... دجى الليل حتّى نظّم الجَزعَ ثاقبُهوقال ابن الأعرابيّ: أمدح بيت قالته العرب قول أوس بن مغراء في سعيد بن العاص:ما بلغتْ كفُّ امرئٍ متناولٍ ... من المجد إلاَّ والذي نلت أطولُ ولا بلغَ المهدون في القول مدحةً ... وإنْ أطنبوا إلاّ الذي فيك أفضلُوقال غيره: أمدح بيت قولُ الأعشى:فتىً لو يبارى الشمسَ ألقتْ قناعها ... أو القمرَ الساري لألقى المقالداوقال ابن شبرمة: قول الحطيئة:أولئك قومٌ إنْ بنَوا أحسنوا البُنى ... وإن عاهدوا أوفوْا وإن عقَدوا شدُّواوإن كانت النعماءُ فيهم جزوا بها ... وإن أنعموا لا كدَّروها ولا كدُّواوقالوا أيضاً: بيت زهير:على مكثِريهم حقُّ من يعتريهم ... وعند المقلِّين السماحةُ والبذلُ وقالوا: بيت حسّان:يغشونَ حتّى ما تهرُّ كلابُهم ... لا يسألون عن السَّواد المقبلِوقالوا: بيت النابغة الجعديّ:فتىً تمَّ فيه ما يسرُّ صديقه ... على أنّ فيه ما يسوءُ الأعادياوقال الأصمعيّ: أحسن بيتٍ وصف به درعٌ قول أبي دواد الإياديّ:وأعددتُ للحرب فضفاضةً ... تضاءلُ في الطَّىّ كالمبردٍوأحسن ما قيل في زمامٍ قوله: تنازع مَثنَى حضرميّ كأنّه ... حُبابُ نقا يتلوه مرتحِلٌ يرميوأحسن ما وصف به هاجرٌ قوله:أشمُّ مخارم الأعلام صخدٌ ... كأنّ الشمس تنفخُ فيه ناراصخدٌ: شديد الحرّ.وقال يحيى بن خالد: أحسنُ بيتٍ انتظم وصف الدنيا:حتوفُها رصدٌ وعيشُها رنقٌ ... وكدُّها نكدٌ وملكها دُوَلقال جرير: وددت أنّى قلتُ بيتيْ مزاحمٍ العقيليّ ولم أقل شيئاً من الشعر:وددتُ على ما كان من سرف الهوى ... وغرِّ الأماني أنّ ما شئتُ أفعلُفترجع أيّامٌ تقضَّتْ وعيشةٌ ... تولَّتْ وهل يثنى من الدَّهر أوَّلُ من أحسن ما قيل في الأوصاف والتَّشبيهأخبرنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري قال: أخبرنا أبي قال: أخبرنا أحمد بن عبيد قال: قال الهيثم بن عديّ: قال لنا صالح بن حّسان: أنشدوني أحسن شيء قيل في الثُّريّا. قلنا: بيت امرئ القيس:إذا ما الثُريّا في السماء تعرَّضَتْ ... تعرُّض أثناءِ الوشاح المفصَّلِقال: أريد أحسن من هذا. قلنا: بيت عبد الله بن الزَّبير:وقد حزنَ الغورُ الثُّريّا كأنّها ... يدا رايةٍ بيضاءَ تخفق للطَّعنِ قال: أريد أحسن من هذا. قلنا: بيتُ ذي الرمّة:وردت اعتسافاً والثُّريا كأنّها ... على قمّة الرأْس ابن ماء محلِّقُيدفُّ على آثارها دبرانُها ... فلا هو مسبوقٌ ولا هو يلحققال: أريد أحسن من هذا. قلنا بيت يزيد بن الطَّثرية:إذا ما الثُّريا في السماءِ كأنها ... جمانٌ وهي من سلكه فتبدّداقال: أريد أحسن من هذا. قلنا: قولُ الآخر:نظرتُ والثُّريا كأنّها ... قلادةُ سلكٍ سلَّ منها نظامها قال: أريد أحسن من هذا. قلنا: ما عندنا. قال: بيت أبي قيس بن الأسلت:وقد لاحَ في الصُّبح الثُّريا لمن رأى ... كعنقود ملاّحيّة حين نوراومّما جاء في صفة الثريا:ولاحت لساريها الثُّريا كأنّها ... لدى الجانب الغربيّ قرطٌ مسلسلفأخذه ابن الروميّ فقال:طيّب ريقُه إذا ذقتَ فاه ... والثُّريا لجانب الغربِ قرطُوممن أحسن وصف الثُّريا عبد الله بن المعتزّ في قوله:ألا سقِّنيها والظَّلامُ مقوَّضُ ... وخيلُ الدُّجى في حلبة الليل تركضُ كأن الثّريّا في أواخر ليلها ... تفتُّحُ نورٍ أو لجامٌ مفضَّضوقال أيضاً فلم يقع له جيِّداً:فناولنيها والثريا كأنَّها ... جنى نرجسٍ حيّا النّدامى به الساقيفلم يستو، قوله كأنّها جنى نرجس. ولو وقع له وزنٌ يقول فيه باقة أو طاقات نرجس، على أنّه جنى نرجس بمعنى مجتنى نرجس، كما يروى عن أمير المؤمنين عليه السلام: هذا جناى وخياره فيه وقال فأحسن وشبّه طلوعها في الليالي المظلمة:قم يا نديمي نصطبح بسوادِ ... قد كاد يبدو الفجر أو هو بادِوأرى الثريا في السَّماءِ كأنّها ... قدمٌ تبدَّت من ثياب حداد وقال عبد الله بن المعتز:وترى الثُّريا في السَّماءِ كأَنها ... بيضاتُ أدحىّ يلحنَ بفَدفدِوقال غيره:وترى النجومَ المشرِقا ... ت كأنّها دورُ العصابةْوترى الثريّا وسطها ... وكأنّها زردُ الذُّؤابةأنشدني أبو نضلة مهلهل بن يموت بن المزرّع لنفسه:تأمَّلتُ الثريّا ... في طلوع ومغيبِفتخيّرتُ لها التَّش ... بيه بالمعنى المُصيبِ هي كأسٌ في شروقٍ ... وهي قرطٌ في غروبِوقال عبد الله:قد سقاني المدامَ وال ... لَّيلُ بالصبح مؤتزِرْوالثريّا كنور غص ... نٍ على الغرب قد نثروقال ابن طباطبا:كأنّ الثريا لؤلؤٌ متراصفٌ ... يرى أبداً حلياً لظلماءَ عاطلِومّما وصف به الجوزاء والشعرى، قال ابن طباطبا:إذا ما الثُّريا والهلالُ جلتهُما ... لي الشمَّس إذ ودّعت كرهاً نهارَهاكأسماء إذ نابت عشاءً وغادرت ... لدينا دلالاً قرطها وسوارَها ومنقلبِ الجوزاء يحكى وشاحُها ... لآلئ فيها لا تخاف انتثارهاوأنسىَ بالشعرى العبور كدمعةٍ ... بعينِ محبٍّ لا يحبُّ انحدارهاورّعيى سهيلا مثل نارٍ بربوةٍ ... يحرّك منها المواقدُ استعارَهاونهج ابيضاضٍ للمجرّة لا حبٍ ... إذا شقَّ من روض البنات استتارهاوقال:كأنّ سنا خطِّ المجرّة بينها ... ترقرقُ ماءٍ بين نوّاره جارِكأنّ يد الجوزاء مع لمع برقها ... تهزُّ صفيحاً أو تشبّ سنا نارِوقال عبد العزيز بن عبد الله بن طاهر:أقول لمّا هاج شوقي الذّكرى ... واعترضت بطن السماءِ الشّعرى كأنها ياقوتة في مدرَى ... ما أطول الليل بسُرَّ من راوقال عبد الله يصف الجوزاء:وقد هوى النجمُ والجوزاءُ تتبعه ... كذات قرط أرادته وقد سقطاوقال يصف العقرب:حتّى تهاوتْ زهر الكواكبِ ... وأصغت العقربُ للمَغاربِبذنبٍ كصولجانِ اللاعبِ وقال ابن طباطبا:وليلٍ أرى الجوزاءَ فيه مطلّةً ... علىّ تحاكي شخصَ نشوانَ مائلِوقد أتلعت منها نجومٌ وشاحها ... كأنّ سناها فضةٌ من حمائل وقال عبد الله:ولاحت الشعرى وجوزاؤها ... كمثل رمحٍ جرَّه رامحُوقال في سهيل:وقد لاح للساري سهيلٌ كأنه ... على كل نجمٍ في السماءِ رقيبوقال ابن طباطبا:ها إنها الجوزاء في غربها ... ناعسةٌ أنجمُها تسحبُنطاقها واهٍ لتغريبها ... ينسلُّ منها كوكبٌ كوكبُكأنما الشِّعرى سنانٌ له ... نيطَ به ديباجُه الغيهبُكأنما لمع سهيلٍ سنا ... نارٍ على رابية يثقبُ ومما استحسن في وصف القمر والهلال قال عبد الله بن المعتز:ومصباحنا قمرٌ مشرقٌ ... كترسِ لجينٍ يشقُّ الدٌّجىوقال محمد بن أحمد العلوى:ما للهلالِ ناحلاً في المغربِ ... كالنُّون قد حطَّت بماءٍ مذهبِوقال:أهلاً يفطرٍ قد أنارَ هلاله ... فالآن فاغدُ على المدام وبكِّروانظر إليه كزورقٍ من فضةٍ ... قد أثقلته حمولةٌ من عنبرِوقال أبو نواس:يا قمراً للنِّصف من شهرهِ ... أبدى ضياءً لثمانٍ بقينْ يقول: أنت كامل الحسن وإنّما جدت لنا ببعض وصلك! أخذه من قول قيس بن الخطيم:تبدّتْ لنا كالشمس تحت غمامةٍ ... بدا حاجبٌ منها وضنّت بحاجبوقال:في قمر مشرقٍ نصفه ... كأنّه مجرفةُ العطروقال عبد الله بن المعتز:وجاءني في قميص الليلِ مستتراً ... يستعجل الخطوَ من خوفٍ ومن حذرِولاحَ ضوءُ هلالِ كاد يفضحه ... مثلَ القلامة قد قصَّت من الظُّفُر وقال أيضاً يصف الهلال:قد انقضتْ دولةُ الصِّيام وقد ... بشَّرَ سقم الهلالِ بالعيديتلو الثريا كفاغرٍ شره ... يفتح فاه لأكل عنقودوقال أيضاً:في ليلة أكل المحاقُ هلالها ... حتّى تبدّى مثل وقف العاجوقال ابن طباطبا:وقد غمَّضَ العربُ الهلالَ كأنّما ... يلاحظُ منه ناظر ذات أشفارِكأن الذي بقَّى لنا منه أفقهُ ... فضيضُ سوارٍ أو قراضة دينار وقال عبد الله بن المعتز:وقد بدت فوق الهلال كرتُه ... كهامة الأسود شابت لحيتَهوقال عبد الله يهجو القمر:يا سارقَ الأنوار من شمس الضُّحى ... يا مثكلى طيبَ الكرى ومنغِّصىأمّا ضياءُ الشمس فيك فناقصٌ ... وأرى حرارة نارها لم تنقُضِلم يَظفر التشبيهُ منك بطائل ... متسلِّخٌ بهقاً كلون الأبرص مما قيل في الليلة المقمرة والليالي المظلمةقال عبد الله بن المعتز:هل لك في ليلة بيضاءَ مقمرةٍ ... كأنها فضّةٌ ذابت على البلدوقهوةِ كشعاع الشمس صافيةٍ ... كأنّ أقداحها عمِّمن بالزَّبدِوقال أبو نضلة:والبدرُ يجنح للغروب كأنّما ... قد سلَّ فوق الماء سيفاً مُذْهَباوقال إبراهيم بن المهدي:إذا الليلُ أسبلَ سربالَه ... على الأرض واسودّ وجهُ البلدْوقال ابن المعتزّ:فخلتُ الدُّجى واللّيلُ قد مدّ خيطه ... رداءً موشَّى بالكواكب معلما وقال:لبسنا إلى الخمّار والنجمُ غائرٌ ... غلالةَ ليلٍ طرِّزتْ بصباحِوقال أيضاً:والصبحُ يتلو المشترى فكأنه ... عريان يمشى في الدّجى بسراجِوقال أيضاً:أما ترى الصّبحَ تحت ليلته ... كموقدٍ بات ينفخُ الفحماوقال ابن طباطبا يصف السماء:تحت سقف من الزبرجد قدْ ... رصِّعَ حسناً بالدُّرّ والياقوتِوقال أيضاً:كأنَّ السماء استكست الليل حلّةً ... منمنمةً خيطتْ عليها بمقدارِ مرصَّعةً بالدرّ من كلّ جانب ... يُزرُّ عليها في الهواء بأزرارِوقال أيضاً:ومطايا تبيتُ بالليل تسرِى ... تحت سقفٍ مرصِّعٍ بلآلِفإذا أشرقَ النهارُ تراها ... زاملات في مثل ماءٍ زلالِوقال أبو نضلة مهلهلُ بن يموت بن المزرِّع:لم أنسَ دجلةَ والدُّجى متصرِّمٌ ... والبدرُ في أفق السماءِ مغرِّبُفكأنّه فيه رداءٌ أزرقٌ ... وكأنّه فيها طرازٌ مذْهبُ مما يستحسن في وصف الشمسأنشدني أبو بكر محمد بن يحيى قال: أنشدني على بن الصباح قال: أنشدني أبو محلّم لشاعر قديم يصف الشمس:مخبأة أمَّا إذا الليلُ جنَّها ... فتخفى وأمّا بالنَّهار فتظهرُوقال ابن طباطبا:وشمسٍ تجلّت في رداءٍ معصفرٍ ... كأسماء إذْ مدَّت عليها خِمارَهاوقال ابن الرُّومي فأحسن في وصف غروبها:كأنّ حنوَّ الشمس ثم غروبها ... وقد جعلت في مجنح الليل تمرضُتخاوصُ عينٍ منَّ أجفانها الكرى ... يرنَّق فيها النوم ثمَّ تغمِّضُ وقال أيضاً في غروبها وأحسن:إذا رنَّقتْ شمسُ الأصيل ونفّضتْ ... على الأفق الغربيّ ورساً مذعذعاولاحظت النُّوّارَ وهي مريضةٌ ... وقد وضعت خدّاً إلى الأرض أضرعاوظلّت عيونُ الروض تخضلُّ بالندى ... كما اغرورقت عين الشجّى لتدمعاوقال ابن المعتزّ:تظل الشمسُ ترمُقنا بلحظ ... خفيِّ مدنفٍ من خلف سترِيحاول فتقَ غيمٍ وهو يأبى ... كعنِّين يريدُ نكاحَ بكرِوقال ابن طباطبا:وأقذيت عينُ شمسه فجلَتْ ... من خللَ الغيم طرفَ عمشاءِ مما يستحسن من تشبيهات ابن المعتزوموقدات بتنَ يضرمن اللهبْ ... يشعنَه من فحم ومن حطب رفعنَ نيراناً كأشجار اللَّهبْوقال يصف سيفاً:لنا صارمٌ فيه المنايا كوامنٌ ... فما ينتضى إلاّ لسفكِ دماءِترى فوق متنيه الفرندَ كأنّه ... بقيةُ غيمٍ رقَّ دون سماءِوقال يصف بئراً ودلويها:حفرتُها جوفاءَ منقورةً ... في دمثِ سهل وطئ التُّرابْتضمنُ ريّ الجحفلِ المستقِى ... كأنّ دلوَيها جناحا عُقابْ وقال وقد أحرقَ كورَ الزَّنابير:وجنود أبرتُهم بحريقٍ ... يتلظَّى إذا أحسَّ بريحِقرّت العينُ إذ رأتهم سقوطاً ... كنثار من الصبيحِ المليحِطال ما قد حموا أعاليَ داري ... ونفّوني عن طيبِ ريح السُّطوحِكم صريعٍ منهم لنا مستغيث ... مثل زقّ بين الندامى طريحِوقال في الثلج:غدتْ مبكّرةٌ للمزْن فاحتجبت ... شمسُ فلم نعرف لها خبراواغرورقت لانسكاب الماءِ دمعتُها ... فجاءَ ثلجٌ كوردٍ أبيضٍ نثَرا وقال البحتريّ في الثلج:كيف المقامُ بآمدٍ وبلادها ... من بعد ما شابت ذوائبُ آمدِفقرٌ كفقر الأنبياءِ وغربةٌ ... وصبابةٌ ليس البلاءُ بواحدِوقال ابن المعتزّ في الجرجس:بتّ بليلٍ كلّه لم أطرفِ ... جرجسُه كالزِّئبرِ المنتَّفِفمن ملاءٍ علقاً ونصَّفِ ... برَّحن بالعريان والملفَّفِوتثقب الجلدَ وراءَ المطرفِ ... حتّى ترى فيه كنقْط المصحفِ أو مثل رشِّ العصفُر المدوَّفِ ويستحسن قوله يصف فرساً:ولقد غدوتُ على طمرٍّ قارحٍ ... رفعتْ حوافرهُ غمامةَ قسطلِمتلهِّمٍ لجمَ الحديد يلوكها ... لوك الفتاة مساوكاً من إسحلومحجّل غيرَ اليمين كأنه ... متبخترٌ يمشى بكمٍّ مسبلِوقوله في الحيّة:أنعتُ رقشاءَ لا تحيا لديغتها ... لو قدَّها السَّيف لم يعلقْ به بللُتلقَى إذا انسلخت في الأرض جلدتها ... كأنَّها كمُّ درعٍ قدَّه بطلُومن مليح تشبيهه قوله:وكأنما حصباءُ أرضك جوهرٌ ... وكأنّ ماءَ الورد دمعُ نداكِ وكأنما أيدي الربيع ضحيَّةً ... نشرتْ ثيابَ الوشيِ فوق رباكِوكأنّ درعاً مُفْرغاً من فضّةٍ ... ماءُ الغدير جرت عليه صباكِوالآل تنزو بينه أمواجه ... نزْوَ القطا الكدرىّ في الأشراكومنها قوله:خليلي قد طاب الشرابُ المبرَّدُ ... وقد عدتُ بعد النُّسك والعود أحمدُفهاتِ عقاراً في قميص زجاجة ... كياقوتةٍ في درّةٍ تتوقَّدُيصوغُ عليها الماءُ شبّاكَ فضّةٍ ... له حلقٌ بيضٌ تحلُّ وتعقدُفظاهرها حلمٌ وقورٌ على الأذى ... وباطنها جهلٌ يقوم ويقعُد ومنها قوله:ومستكبرٍ يزهى بخضرة شارب ... وفترة أجفان وخدٍّ مورّدتبسَّمَ إذْ مازحته فكأنّما ... تكشف عن دُرٍّ حجابُ زبرجدِوقوله في البرق:إذا تفرَّى البرقُ فيها خلتَه ... أبلقَ مالَ جلُّهُ حينَ وثّبْوتارةً تخاله إذا بدا ... سلاسلاً مصقولةً من الذَّهبْومن جيد تشبيهاته:يضاحكُ الشمسَ أنوارُ الرياض بها ... كأنّما نثرت فيها الدنانيرُ وفيها:تجذبُ كفّيه أسباهٌ معرقةٌ ... كأنَّ أفواهها فيها المناشيرُومهمهِ فيه بيضات القطا كسرٌ ... كأَنَّها في الأفاحيص القواريرٌكأنّ حرباءها والشمسُ تصهره ... صال دنا من لهيب النار مقرورُوفيها:ينفى خفافَ الحصى والنقعُ منتشرٌ ... كأنّها بين رجليه الزّنابيرُوقد يُباكرني الساقي بصافية ... كأنّها قبسٌ بالكفّ مشهورُهريقَ في كأْسها من صوب غادية ... فالخمر ياقوتةٌ والماء بلُّور وقوله:وكم عناقٍ لنا وكم قبلٍ ... مختلساتِ حذارَ مرتقبِنقْرَ العصافير، وهي خائفةٌ ... من النَّواطير، يانعَ الرُّطبِ مليح التشبيه للمحدثينقول عبد الصمد بن المعذّل يصف عقربا:تبرز كالقرنين حين تطلعُه ... تزحلُه مرّاً ومرّاً ترجعُهأعصلَ خطّاراً تلوح شُنعه ... أسودَ كالسُّبجة فيه مبضعهلا تصنعُ الرقشاءُ ما لا تصنعه ... أنحتْ عليه كالشهابِ تلذَعُهيا بؤسَ للمودِعِه ما يودعُه ... يزدادُ من نغبِ الحمام جرَعُهمثله قول يزيد بن ضبّة: والبأس من تيسيره توقّعه ولكنّهم بانوا ولم أدر بغتةً ... وأفظعُ شيءٍ حين يفجؤك البغتُومن حسن التشبيه:وتخال ما جمعت علي ... هـ ثيابها ذهباً وعطراوقال مسلم: كأنّ في سرجه بدراً وضرغاما وقال غيره:يأتيك في جبّة مخرَّقة ... أطولُ أعمار مثلها يومُوطيلسان كالآل يلبسُه ... على قميصٍ كأنه غيمُ وقال الحكمىّ يصف سفينة:بنيت على قدرٍ فلاءمَ بينها ... طبقان من قير ومن ألواحفكأنّها والماء ينطح صدرها ... والخيزرانةُ في يد الملاّحجونٌ من العقبان تبتدر الدُّجى ... تهوى بصوتٍ واصطفاق جناحوقال عمرو بن معديكرب:كأنَّ محرِّشاً في جنب سلمى ... يعلُّ بعيبها عندي شفيعُللقاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن طباطبا في صفة الأترجّ:وتوائم لم تنْشَ في نسبٍ ... لكنّها اقتنصت من القُضُبِصفرِ الثياب كأنَّما التحفتَ ... بغلائلٍ نسجت من الذَّهب وأنشدني غيره في وصف الأترجّ:جسم لجينٍ قميصُه ذهبٌ ... ركِّبَ في الحسن أيّ تركيبفيه لمن شمَّه وأبصره ... لونُ محبٍّ وريحُ محبوبِوأنشدنا أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد لنفسه في صفة اللُّفّاح:ولُفّاحة طيِّبٍ ريحها ... حبوت بها مستهاماً حزيناحكت طيبَ نشرك بين النسا ... ءِ وصفرةَ وجهيَ في العاشقيناوأنشدنا محمد بن يحيى قال: أنشدنا وكيع عن إبراهيم بن القاسم بن إسماعيل الحسنيّ لأبيه في صفة الدَّستنبو:ومخطفاتِ كأنّ الحُبَّ أنحفها ... هيفِ الصدور ثقيلات المآخير صفر الثِّياب كأنَّ الروض ألبسها ... من زُهرة النبت ألوانَ الدَّنانيروقال محمد بن أحمد العلوي في غير هذا المعنى، وأخذه من العباس بن الأحنف:أترجّة قد أتتك بحتا ... لا تقبلَنْها وإن سُررتالا تهوَ أترجّةً فإنّي ... رأيت منكوسها هجرتاابن الرومي في صلعة:يجذب من نقرته طرّةً ... إلى مدى يقصُر عن نيلهفوجهه يأْخذ من رأسه ... مثل نهار الصّيف من ليله أنواع التشبيه عند العربالعرب تشبّه على أربعة أضرب: تشبيه مفرط وتشبيه مصيب، وتشبيه مقارب، وتشبيه يحتاج إلى التفسير ولا يقوم بنفسه فمن المفرط قولهم للسخىّ: هو كالبحر، وسما حتّى بلغ النجم ثم زادوا في ذلك فمنه قول بعضهم:له هممٌ لا منتهى لكبارها ... وهمّته الصغرى أجلُّ من الدّهرِله راحةٌ لو أنّ معشارَ جودها ... على البرّ كان البرُّ أندى من البحرولو أنَّ خلق الله في مسكِ فارسٍ ... وبارزَه كان الخلىَّ من الذُّعر ومن تشبيههم المتجاوز الجيد قوله:أضاءت لهم أحسابُهم ووجوههم ... دحى الليَّل حتى نظَّم الجزعَ ثاقبهقالت امرأةٌ لعمران بن حطّان: زعمت أنك لم تكذب في شعر قطُّ، وقد قلت:فهناك مجزأةُ بن ثّو ... رٍ كان أشجعَ من أُسامهأفيكون رجلٌ أشجع من الأسد؟ قال: أنا رأيت مجزأة فتح مدينةً، والأسدُ لا يفتح مدينة: ومن التشبيه القاصد الصحيح قوله:وعيدُ أبي قابوسَ في غير كنههِ ... أتاني ودوني راكسلٌ فالضَّواجعُ فبتُّ كأني ساورتني ضئيلةٌ ... من الرُّقش في أنيابها السمُّ ناقعُيُسهَّد من ليل التمام سليمها ... لحلى النِّساء في يديه قعاقعُتناذَرها الراقونَ من سوءِ سمّها ... تطلّقه طوراً وطوراً تراجعُ فهذه صفة الخائف المهموم.ومنه قول الآخر:تبيت الهموم الطارقات يعُدنني ... كما تعترى الأهوال رأْسَ المطلَّقِوأما التشبيه البعيد الذي لا يقوم بنفسه فكقوله:بل لو رأتني أخت جيراننا ... إذ أنا في الحيّ كأنّي حمارْ أراد الصحة. وهذا بعيدٌ لأنّ السامع إنما يستدلّ عليه بغيره وقد وقع على ألسن الناس من التشبيه المستحسن عندهم وعن أصل أخذوه، أن يشبّهوا عين المرأة وعين الرجل بعين الظبية أو البقرة الوحشية، والأنف بحدّ السيف، والفم بالخاتم، والشعر بالعناقيد، والعنق بإبريق فضّة، والساق بالجمّارة من عجيب التشبيهقوله:لعينُك يوم البين أسرعُ واكفاً ... من الغصُن الممطور وهو مروحُوقال الأصمعي: سمعت أعرابياً يقول: إنكم معاشر أهل الحضر لتخطئون المعنى. وإنّ أحدكم ليصف الرجل بالشجاعة فيقول: كأنه الأسد؛ ويصف المرأة بالحسن فيقول: كأنّها الشمس، لم تجعلون هذه الأشياءَ بهم أشبه؟ ثم قال: لأنشدنّك شعراً يكون لك إماماً: ثم أنشدني:إذا سألت الورى عن كلِّ مكرمةٍ ... لم تلف نسبتَها إلاّ إلى الهَوْلِفتى جواداً أنال النَّيْل نائله ... فالنَّيْل يشكر منه كثرةَ النَّيْلِ والموت يرهب أن يلقى منيّتَه ... في شدَّة عند لفّ الخيل بالخيللو بارز الليلَ غطّتهُ قوادمُه ... دون الخوافي كمثل الليل في الليلأمضى من النَّجم إن نابتْه نائبة ... وعند أعدائه أجرى من السَّيلأخبرنا أبو بكر بن دريد قال: أخبرنا عبد الأول بن مرثد، أحد بنى أنف الناقة، عن ابن عائشة عن أبيه قال: قال عبد الملك يوماً وقد اجتمع الشعراءُ عنده: تشبّهوننا بالأسد والأسد أبْخر، وبالبحر والبحر أجاج، وبالجبل مرّةً والجبلُ أوعر، ألاَّ قلتم كما قال أيمن بن خريم ابن فاتك لبنى هاشم:نهاركُم مكابدةٌ وصومٌ ... وليلكمُ صلاةٌ واقتراءُ أأجعلكم سواءً ... وبينكمُ وبينهمُ هواءُوهم أرضٌ أرجلكمْ وأنتمْ ... لأعينهم وأرؤسهم سماءُقال: أخبرني أبي قال: أخبرني محمد بن الوليد العقيلي قال: أخبرنا أبو بكر البصري عن الهيثم بن عدى قال: دخل الأخطل على عبد الملك بن مروان فقال: يا أمير المؤمنين، قد امتدحتك فاستمع منّي. فقال عبد الملك: إن كنت إنّما شبهّتني بالصّقر والأسد فلا حاجة لي في مدحتك، وإن كنت قلت كما قالت أختُ بني الشَّريد لأخيها صخر فهات. فقال الأخطل: وما قالت يا أمير المؤمنين؟ قال: هي التي تقول:وما بلغتْ كفُّ امرئٍ متناولٍ ... من المجد إلا حيثُ ما نلتَ أطولُوما بلغَ المهدونَ في القول مدحةً ... ولو أطنبوا إلاّ الذي فيك أفضلُ وجارك محفوظٌ منيعٌ بنجوةٍ ... من الضَّيم لا يبكي ولا يتذلّلُقال الأخطل: والله لقد أحسنت القول، ولقد قلت فيك بيتين ما هما بدون قولها. فقال: هات فأنشأ يقول:إذا مُتَّ مات الجودُ وانقطع الندى ... من الناس إلا من قليل مصرَّدِورُدّت أكفُّ السائلين وأمسكوا ... من الدِّين والدنيا بخلْف مجدَّدوأخبرني أبي قال: أخبرني العقيلي قال: أخبرنا ابن عائشة قال: دخل جرثومة الشاعر على عبد الملك بن مروان، فأنشده والأخطلُ حاضر، فلما بلغ إلى قوله:إليك أميرَ المؤمنينَ بعثتُها ... وكلّفتُها خرقاً من الأَرض بلقعافما تجدُ الحاجاتُ دونَك منتهىً ... سواكَ ولا تلقَى وراءَك مطلعاقال عبد الملك للأخطل: هذا المدحُ ويلك يا ابن النَّصرانية! كتب إسماعيل بن صبيح إلى بعض الرؤساء: " في شكر ما تقدَّم من إحسان الأمير شاغلٌ عن استبطاءِ ما تأخَّر منه ".فأخذه أحمد بن يوسف فكتب إلى بعضهم: " أحقُّ من أثبت لك العذرَ في حال شغلكَ من لم يخلُ ساعةً من برِّك وقت فراغك ".ثم أخذه من أحمد بن يوسف سعيدُ بن حميد فكتب: لست مستقلاً بشكر ما مضى من بلائك فأستبطئ درك ما أؤمّل من مزيدك.ثم أخذه حمد بن مهران فكتب في فصل: " ولئن تعذّرتْ حاجتي قبلك لطال ما تيَّسَر لي أمثالها عندك. ولستُ أجمع إلى العجز عن شكر ما أمكنَ التسُّرع إلى الاستبطاءِ فيما تعذّر ".أخذ هذا كلُّه من قول علي بن أبي طالب صلى الله عليه: " لا تكوننَّ كمن يعجز عن شكر ما أوتيَ ويبتغي الزيادةَ فيما بقي أول من بدأَ بتشبيه شيئين بشيئين في بيت واحد امرؤ القيس فقال:كأنَّ قلوبَ الطّير رطباً ويابساً ... لدى وكرها العُنَّابُ والحشفُ الباليوقال منصورٌ النمري:ليلٌ من النَّقْع لا شمسٌ ولا قمرٌ ... إلاّ جبينك والمذروبة الشُّرعُثم تبعه بشارٌ فقال:كأَنَّ مثارَ النقع فوق رؤُسهم ... وأسيافنا ليلٌ تهاوتْ كواكبهوقال العتّابي:تبنى سنابكها من فوق أرؤسِهم ... سقفاً كواكبُه البيضُ المباتيرُوأنشدني أبو الحسن أحمد بن هشام الشاعر، وشبّه ثلاثة أشياء بثلاثة أشياء في بيت يصف شعر امرأة وبياضها ويصف نفسه:فكأّنني وكأنَّها وكأنّه ... صبحان باتا تحت ليلٍ مُطبقِِواستحس الناس قول النابغة:فإنَّك كالليل الذي هو مدرِكي ... وإن خلتُ أنّ المنتأَى عنك واسعُخطاطيف حجنٌ في حبالِ متينةِ ... تمَدُّ بها أيدٍ إليك نوازعُتبعه سلم الخاسر فقال:وأنت الدَّهرِ مبثوثاً حبائله ... والدهرُ لا ملجأُ منه ولا هربُولو ملكتُ عنانَ الرِّيح أصرفه ... في كلِّ ناحية ما فاتكَ الطَّلَبُ وقال علي بن جبلة يمدح حميداً الطّوسيّ:وما لامرئ حاولتَه منك مهرب ... ولو رفعتْه في السِّماء المطالعُبلى هاربٌ لا يهتدي لمكانه ... ظلامٌ ولا ضوءٌ من الصبح ساطعُوسرقاه جميعاً من قول الفرزدق:ولو حملتني الريحُ ثم طلبتني ... لكنتُ كشيءٍ أدركته مقادرُهوقال البحتريّ:سلبوا وأشرقت الدماءُ عليهمُ ... محمرَّةً فكأنّهم لم يسلبواولو أنّهم ركبوا الكواكب لم يكن ... لمجدِّهمْ من أخذ بأْسك مهربُ قول سلم: " وأنت كالدهر " مأخوذ من قول الأخطل:وإن أمير المؤمنين وفعله ... كالدهر لا عارٌ بما فعل الدهرُأنشد أبو عبد الله نفطويه قال: أنشدنا أحمد بن يحيى لعديّ بن زيد:قد يدرِك المبطئ من حظِّه ... والخير قد يسبق جهد الحريصْفسرقه القطاميّ فقال:قد يدرِك المتأَنِّي بعضَ حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزّللُوأنشد لعلقمة بن عبدة:تراءتْ وأستارٌ من الليل دونها ... إلينا وحانتْ غفلةُ المتفقِّدِ بعينَىْ مهاةِ تحدُر الدمعَ منهما ... برِيمَينِ شتَّى من دموع وإِثمدِفسرقه ابن ميّادة فقال:وما أنس مِ الأشياءِ لا أنسَ قولَها ... وأدمعُها يُذرين حشو المكاحلتمتَّعْ بذا اليومِ القصيرِ فإنّه ... رهينٌ بأَيام البلاءِ الأَطاولِفسرقَه بعضُ المحدَثين فقال:خذِي أُهبةً للبين إنّيَ راحلٌ ... قرا أمل يُحْييك والله صانعُفسحَّتْ بسِمطَيْ لؤلؤٍ خلطَ إِثمد ... على الخدِّ إلا ما تكفُّ الأصابعُقال الشمّاخ:وتقسِم طرف العين نصفاً أمامَها ... ونصفاً تراه خشيةَ السَّوط أزورا أخذه مسلم بن الوليد فقال:تمشِي العِرضْنةَ قد تقسَّمَ طرفها ... وضحُ الطريق وخوفُ وقْع المحصَدِوأنشدنا محمد بن القاسم الأنباري قال: أنشدني أحمد بن يحيى، لزياد بن منقذ أخي المرّار:لا حبّذا أنتِ يا صنعاءُ من بلد ... ولا شعُوبُ هوىً منَّا ولا نقُمُولا أحبُّ بلاداً قد رأيتُ بها ... عَنْساً ولا بلداً حلَّتْ به قدَمُوحبّذا حينَ تمسِي الريح باردةً ... وادي أشيٍّ وفتيانٌ به هضُممخدَّمون كرامٌ في مجالسهم ... وفي الرِّحال إذا صاحبتَهم خدَمكم فيهم من فتىً حلوٍ شمائلُه ... جمُّ الرَّمادِ إذا ما أّخْمد البرَمُ غمرِ الندي لا يبيت الحقّ يثْمُده ... إلاّ غدَا وهو سامي الطَّرف يبتسمإلى المكارم يبنيها ويعمُرها ... حتّى ينالَ أموراً دونها قحمُيا روْقُ إنِّى وما حجَّ الحجيجُ له ... وما أهَلَّ يجنبىْ نخلةَ الحرُمُلم ألقَ بعدهُمُ حيّاً فأخبُرَهم ... إلاّ يزيدُهم حبّاً إلىّ همُأنشدنا أبو بكر محمد بن يحيى، لمحمود بن مروان بن أبي حفصة:وقد كنتُ أخشى من هواهُنَّ عقرباً ... فقد لسعتني من هواهُنَّ عقربُبخِلْنَ بدرياقٍ على مَن لسعْنَه ... ألا حبّذا درياقُهنَّ المجرَّبُ أخذه ابن المعتزّ فقال:وكأنّ عقربَ صدغه وقفتْ ... لمّا دنتْ من نار وجنتِهوأنشدني أبو نضلة مهلهل بن يموت لنفسه:كأن أجفانه من جسم عاشقِهِ ... قد رُكِّبت فهي في الأَسقام تحكيهفي صدغه عقربٌ للقلب لادغةٌ ... درياقٌ لدغتها يا قومِ من فيهأنشدنا أبو بكر بن دريد قال: أنشدنا أبو حاتم عن الأصمعي:أطلسُ يخفى شخصَه غُبارُه ... في شدقه شفرتُه ونارُه هو الخبيثُ عينُه فرارُه وأنشدنا أبو بكر قال: أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعيّ أن أعرابيا أنشده:يتعاوران من الغبار مُلاءَةً ... بيضاءَ مخْملةً هما نسَجاهاتطوى إذا سلَكا مكاناً جاسياً ... وإذا السنابكُ أَسهلَت نشراهاوفي وصف الذئب من المشهور أبياتُ الفرزدق التي فيها:وأطلسَ عسّالٍ وما كان صاحبا ... دعوتُ لناري مرةً ودعانيوأبيات حميد بن ثور التي يقول فيها:ينام بإحدى مُقْلتيه ويتَّقى ... بأخرى المنايا فهو يقظان هاجعُأنشدنا أبو عبد الله إبراهيم بن عرفة قال: أنشدنا أحمد بن يحيى لابن خنشٍ الفزاري:وذنبي حاضرٌ لاستر عنه ... لطالبه وعُذري بالمغيبِ ولا عذرٌ يردُّ عليَّ نفعاً ... وكرُّ العذرِ من فعل المُريبِوقد جاهدت حتّى لا جهادٌ ... وقلّتْ حيلةُ الرجلِ الأريبِفلو صدَقَ الهوى أو كنتُ حرّاً ... لمتُّ مع الندى يومَ القليبِوكم من موقف حسنٍ أحيلتْ ... محاسنه فعدَّ من الذنوبِأخذه أبو تمام فقال:فإن كان ذنبي أنَّ أحسنَ مطلبي ... أساءَ ففي سوءِ القضاءِ لي العُذرُوأخذه البحتريّ فقال:إذا محاسنيَ اللاتي أُدِلُّ بها ... كانت عيوبي فقلْ لي كيف أعتذرُ وأخذه بعض المحدثين فقال:وكيف يكون كما اشتهى ... حبيبٌ يرى حسناتي ذنوباأنشدني أبي قال: أنشدني عسل بن ذكوان قال: أنشدني لإسحاق بن خلف يهجو الحسن بن سهل:بابُ الأمير عراءٌ ما به أحدٌ ... إلاّ امرؤ واضعٌ كفّاً على الذَّقنِكفيتُكَ الناسَ لا تلقَى أخا طلبٍ ... بفيْءِ بابك يستعدى على الزمنِفي الله منه وجدوَى كفِّه خلفٌ ... ليس النَّدى والسدى في راحة الحسنِقال أبو عليّ البصير في ضدِّها:مالي أرى أبوابهم مهجورةً ... وكأنّ بابكَ مجمعُ الأسْواقِأرجوْك أم خافوك أم شامُوا الحيا ... بيديك فانتجعوا من الآفاق أخذه من قول أبي نواس:ترى الناس أفواجاً إلى باب داره ... كأنَّهُمُ رجلا دبىً وجرادِفيوماً لإلحاق الفقير بذي الغنى ... ويوماً رقابٌ بوكرتْ بحصَادِوقال البصير:يزدحم الناسُ على بابه ... والمنهلُ العذبُ كثير الزِّحامسرق الجميع من قول زهير:قد جعل المبتغون الخيرَ في هرم ... والسائلون إلى أبوابه طرقامن يلقَ يوماً على علاّته هرِماً ... يلق السماحةً منه والندى خلُقاالحسينُ بن الضحاك:فبتُّ في ليلة منَّعمةٍ ... ألثَمُ دُرَّاً مفلّجاً بفمي أخذه من قول بشر بن أبي خازم:يفلِّجن الشفاهَ بأُقحوان ... جلاه غبَّ ساريةٍ قِطارُوقال ابن الرُّوميّ:يا رُبَّ ريقٍ بات بدرُ الدُّجى ... يمجُّه بين ثناياكاتروَى ولا ينهاك عن شُربه ... والماءُ يُرويك وينهاكاوقال العطوىّ:ذات خدَّين ناعمين ضَنينَيْ ... نِ بما فيهما من التُّفّاحوثنايا، وريقةٍ كغديرٍ ... من عقارٍ وروضةٍ من أقاح فجمع هذا كلَّه البحتريُّ في بيتٍ وأحسنَ:كأنّما يضحك عن لؤلؤٍ ... منضَّد أو برد أو أَقاحْأخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى قال: حدثنا السكّريّ قال: قيل لأبي حاتم: من أشعر المحدثين؟ قال: الذي يقول:ولها مبْسمٌ كغُرّ الأقاحي ... وحديثٌ كالوشيِ وشيِ البرودِنزلَتْ في السَّواد من حبّة القل ... ب ونالت زيادةَ المستزيدعندها الصَّبرُ عن لقائي وعندي ... زفراتٌ يأْكلن صبرَ الجليدِأخذه أبو نواس فقال:ولو أنِّي استزدتُك من بلاءٍ ... إلى ما بي لأعوزك المزيدُ ولو عُرضَتْ على الموتى حياتي ... بعيش مثل عيشي لم يُريدواقال: أنشدنا أبو عبد الله نفطويه قال: أنشدنا محمد بن يزيد المبرّد:وليلةِ واكفٍ فتقت هموماً ... أكابدها إلى الصُّبح الفتيقِحمى فيها الكرى عينَيَّ بيتٌ ... كأن سماءَه عين المشُوقتجمَّعَتِ السّحائبُ وهو بيتٌ ... وأجلَتْ وهو قارعةُ الطريقِِترقّ قلوب جيرتنا علينا ... إذا نظروا إلى الغيم الرقيقِوهذه الأبيات للعباس المشوق. وسمِّى المشُوقَ بقوله:كأنَّ سماءَه عينُ المشُوقِوأنشد غيره لديك الجنّ:لا بتُّ إخواني ولا بتُّمُ ... بليلة بتُّ بها البارحَه لم يبقَ لي في منزلي بقعةٌ ... إلاّ وفيها لجّة سايحهوللصنوبريّ:وبيتٍ طّلْتُ فيه ضجيعَ وكف ... مبنٍّ ليس يؤذنني ببيْنِإذا بكت السماءُ له بعينٍ ... بكى هو للسَّماءِ بألف عينِوقال ابن المعتزّ:روينا فما نزداد يا ربّ من حياً ... وأنت على ما في النفوس شهيدُسقوفُ بيتي صرن أرضاً ندوسُها ... وحِيطان بيتي ركَّعٌ وسجودُوقال ابن الروميّ:يؤرّقُني سقفٌ كأنِّيَ تحته ... من الوكْف تحت المدْجنات الهواضبِ يظلُّ إذا ما الطِّينِ أثقلَ متنه ... تصرُّ نواحيه صريرَ الجنادبِأنشدنا أبو بكر بن دريد قال: أنشدنا عبد الرحمن بن أخي الأصمعي:إذا ما اجتلى الرّاني إليها بطرفه ... غروبَ ثناياها أضاءَ وأظلمايقول: أضاءَ الثغر واسودّ لحم الأسنان وكانوا ربّما جعلوا فيه الكحل ليضيء بياض الأسنان....سيكفيك ألاّ يرحل الصيفُ ساخطاً ... عصا العبد والبئرُ التي لا تُميههاالعصا: المفأد الذي يستخرج به اللحم من الحفرة، وهي البئر. يقول: ليس يحفرها ليخرج ماءها، إنما يحفر ليشتوي فيها اللحم. وتسمّى إرةً وتجمع إرون. الأعشى:الواطئين على صدور نعالهم ... يمشون في الدَّفئيِّ والأبرادِيقال: جاءَ فلان على صدور راحلته، أي على راحلته. فأراد الأعشى: على نعالهم، أي هم ملوكُ لا يمشون حفاة.ونحوه لطفيل:وأطنابُه أرسانُ جرْد كأنّها ... صدور القنا من بادئ ومعقّبأراد كأنّ هذه الأرسانَ القنا لصلابتها.وقال ابن أحمر:أرى ذا شيبة حمّالَ ثقلٍ ... وأبيضَ مثلَ صدر السَّيف نالاأراد: مثل السيف، فقال مثل صدر السَّيف. ويريد أنّ هذين من قومه نالا ما يريدان أخبرنا محمد بن يحيى قال: حدّثنا البلعيّ عن أبي حاتم قال: سألت الأصمعيّ عن قوله:لذي الحلم قبلَ اليوم ما تقرع العصا ... وما علِّم الإنسانُ إلاّ ليعلمافقال: يقول: إنّما يقبل التذكرة والموعظةَ ذو العقل. وقال: ألا ترى قول الآخر:وزعمت أنّا لا حلومَ لنا ... إنّ العصا قرعت لذي الحلمِوقال:رماني بأمرٍ كنت منه ووالدي ... بريئاً ومن جوف الطويّ رمانييقول: رماني من جوف بئر فرجع عليه عار ذلك. وقال بريئاً وهما اثنان لعلم المخاطب بالمعنى، كما قال الله تعالى: " والله ورسوله أحقُّ أن يرضوه " والرّمى: القذف بالقبيح. قال الله عزّ وجل: " إن الذين يرمونَ المحصنات ". والرّمى: نزوعك من بلدٍ إلى بلد قال ذو الرمة:وأرمِي إِلى الأرض التي من ورائكم ... لترجعَنى يوماً إليك الرَّواجعُوأنشد لزهير:عَفا من آلِ ليلى بطنُ ساقٍ ... فأكثبةُ العجالز فالقصيمُعجلز: اسم كثيب، فجمعه بما حوله. وتجمع العرب الشيء وإن كان واحداً قال أبو ذؤيب:فالعين بعدهم كأنَّ حداقَها ... سملتْ بشوكٍ فهي عورٌ تدمعُوقال آخر:تمدُّ للمشْي أوصالاً وأصلابافجمعه بما يلفُّه ولأعرابيّ:وبيتٍ ليس من شعر وقُطنٍ ... على ظهر المطيّة قد بنيتُولحمٍ لم يذقه الناس قبلي ... أكلتُ على خلاءٍ واشتويتُيعني: عملتُ بيتَ شعرٍ في هجاء ملك لم يهجُه أحدٌ رهبةً منه. فكأنّه أكل لحمه لفكيهة الفزاريّ من قصيدة:فلم أجبُن ولم أنكل ولكن ... شددتُ على أبي عمرو بن عمروتركتُ الرُّمحَ يبرُق في صَلاة ... كأنَّ سِنانَه خرطومُ نسرِالنابغة:تجلو بقادمتيْ حمامةِ أيكةٍ ... برَداً أُسِفَّ لِثاتُه بالإِثمدِ كالأقحوان غداة غبِّ سمائه ... جفَّت أعاليه وأسفُله ندِىأراد: تجلو بشفتيها إذا تكلمّت أو ضحكت. وشبّه شفتيها بقادمتي حمامةٍ لرقّتها. وأسفّ لثاته بالإثمد كانوا يجعلون الكحلَ في أصول الأسنان ليشرق السواد مع البياض. وكان ذلك مما يستحسنونه ولا سيما إذا كانت اللِّثةُ بيضاءَ غيرَ حمراء فكرهوا أن تكون اللِّثةُ بيضاءِ كالأسنان، فغيرَّوها بذلك. ثم قال: كالأقحوان، رجع إلى وصف الثَّغر فوصفه بالأقحوان لبياض نوره وطيبه. " جفَّت أعاليه وأسفله ندى " شبّهه بالأقحوان في هذه الحال، وذاك أنّ الأقحوان إذا كان في غبِّ مطر ولم تطلع عليه الشمس فهو ملتفٌّ مجتمعٌ غير منبسط، وكذا كلُّ الأنوار يكره أن يشبّه الثّغر به في هذه الحال فيكون كالمتراكب بعضه على بعض، فشّبهه بالأقحوان إذا أصابته الشمس فقال: " جفّت أعاليه "، يريد انبسطت وذهب تجعّدها. وقال: " وأسفله ندٍ " فاحترز من أن يكون جفّ وذوي كلُّه فقال: " وأسفله ندى ". وأنشد:وساقيتي كأْس الصبا وسقيتها ... رقاق الثنايا عذبة المتريَّقِوخمصانةٍ تفترُّ عن متنسِّقٍ ... كنّوْر الأقاحي طيِّبِ المتذوّقِإذا مضَغَتْ عد امتتاع من الكرى ... أنابيبَ من عُودِ الأراك المخلِّقِسَقَتْ شَعَثَ المسواك ماءَ غمامة ... فضيضاً بجاديّ العِراق المروّقِبعد امتتاع: بعد ارتفاع. يقال متع النهار وأمتع، إذا ارتفع وطالت من وقت طلوع الشمس مدّته. والمخلّق: الذي قد علق به الخلوق والطّيب من يدها ويكون المخلقَّ المملَّس. والفضيض: أول ما سال من الغمامة. وترك ذكر الشراب لعلم المخاطب به.أخبرنا محمد بن يحيى قال: أخبرني البلعيّ قال: أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي قال: جاء رجلٌ من بني عبْس إلى جماعةٍ وفيها الطّرمّاح، فقال: ما عنى كثيّر بقوله الملك بن مروان:فأنت المعلَّى يوم عدّت قِداحُهم ... وجاءَ المنيحُ وسطهَا يتقلقلُفقال الطرمّاح: ما تقولون؟ فقالوا: أراد بالمعلَّى أنه أعلاهم حظاً كالمعلّى في القداح فقال الطرمّاح: لا، ولكنّه أراد أنك السابع من ملوكهم، ولك أوفر الحظّ لأنّ أهل الجاهليّة كانوا يسمّون القداح إلى سبعة: أولها الفذّ، والتّوأم، والرقيب والمسبل، والحلس، والنافس، والمعلّى.وقال في ذلك أعشى بنى ربيعة:ومروان سادس من قد مضى ... وكان ابنه بعده سابعا ذو الرمة:وبيضاءَ لا تنحاشُ منِّى وأُمُّها ... إذا ما رأتني زال منِّي زويلُهانتوج ولم تلْقَح لما يُمتنَي له ... إذا نتجت ماتت وحيَّ سليلهايعني البيضة. والامتناء: أن يعلم الناسُ أنها قد حملت وسئل أبو العباس ثعلب عن قول الشاعر:دعاني دعوةً والخيلُ تردى ... فما أدري أباسمي أم كنانيفقال دعاني دعوةً: فتح فمه فتحةً. فأراد أنّه كما أومأ إليّ ملت إليه. وإلاّ فسد المعنى وكان ذلك جبناً منه ودهشاً.ولذي الرّمّة:وذي شُعَب شتَّى كسوتُ فروجَه ... لغاشيةٍ يوماً مقطّعةً حُمرا يعني سفودا وفروجه: ما بين شعبه. لغاشية: لقوم غشوه. يعني لحماً شواهوخضراء في وكرّين غرغرتُ رأسها ... لأُبلى إذا فارقت في صحبتي عُذراخضراء يعني قارورة. وكرين غلافين غرغرت، أي جعلت لها غرغرة كأنّه صبَّ فيها أدهاناوأسودَ ولاّج مع الناس لم يلجْ ... بإذنٍ ولم يقرفْ على نفسهِ وزْراقبضتُ عليه الكفَّ ثم تركته ... ولم أتّخذْ أرساله عنده ذُخرايعني الليل. قبضت الكفَّ على الليل فلم يقع في كفّي منه شيءوفاشية في الأرض تلقَى بناتِها ... عواري لا تُكسَى دُروعاً ولا خمرا فاشية، يعني شجرة الحنظل. يقول: وتلقى بناتها أيضاً كذلكإذا ما المطايا سُفْنَها لم يذُقنها ... وإن كان أعلى نبتها ناعماً نضْراسفنها، أي شممنهاوواردة فردٍ وذاتِ قرينةٍ ... تبيِّنُ ما قالت وما نطقت شعرايعني قطاةً وذات قرينة: معها غيرهاوحاملةٍ تسعينَ لم تلقَ منهمُ ... على موطنٍ إلاّ أخا ثقةِ صقْرايعني الكنانة، لم تجد لها ولداً إلا أخا ثقة، يريد السَّهموأقصَمَ سيّارٍ مع الرَّكب لم يَدَعْ ... تراوحُ حافات السماءِ له صدرا يعني الهلال وحافات السماءِ: نواحيهاوأصغر من قَعب الوليد ترى به ... بيوتاً مُبَنَّاةً وأَوديةً خُضْرايعني عين الإنسان. والقعب: القدح، يريد هي أصغر منه. يريد أنك ترى بالعين بيوتاً وأوديةً، أي ترى بها كلَّ شيء وهي أصغر من كلّ شيء ردّه إلى أصغروشعبٍ أبَى أن تسلُكَ الغُفْر فوقه ... سَلكتُ قُراني من قياسرة سُمرايعني شعب فوق السهم. والغفر: ولد الأرويّة وقراني يعني الوتر، مثل فرادي وواحد قراني قرين من قياسرة يعني إبلاً، يعني وتراً من جلود هذه الإبل القيسريّة السّمر. وسلكت في معنى أسلكتومربوعةٍ ربعيةٍ قد لبَأْتها ... بكفَّيَّ في دوّيَّة نفراً سفْرايعني بيض النعام: يقول: كسرتها فأخرجت ما فيها كأنه الماء والمربوعة: الكمأة أصابها مطر الربيع لبأتها: جعلتها لهم مثل اللّبأ وأنشد:فلمّا علا سِطَةَ المَضْبَأَيْ ... نِ من ليله الذّنبُ الأَشعلُوأطلعَ منه اللَّياح الشَّمي ... طُ حَذواً كما سُلَّت الأَنصُلُيصف ثوراً عند أرطاة وكلاباً. يريد مضْبأَ الثور ومضبأ الكلاب، حيث ضبأ وضبأت، أي لصقت بالأرض. والذنب الأشعل، يريد آخر الليل من الفجر الأول. واللَّياح: الأبيض، يريد الصّبح. والشَّميط: ما فيه لونان من ظلمة وضوء.ونحوه لأبي ذؤيب:شعفَ الكلابُ الضارباتُ فؤادَه ... فإذا يرى الصُّبْحَ المصدّقَ يفزعُ يريد أنه يأمن بالليل، لأنّ القنّاص إنّما يجيئون نهارا فإذا رأى الصّبح فزع.وأما قول الحارث بن حلّزة:آنستْ نبأةً وأفزعها الق ... نّاصُ عصراً وقد دنا الإمساءُفالعصران: الغداة والعشيّ، وكذلك البردان وأنشد لغيره:ولا يُدَبِّح منهم محْدِثٌ أبداً ... إلاّ رأيتَ على باب آسته القمراالتَّدبيح: أن يخفض الرجلُ رأسَه حتّى يكون أشدَّ انخفاضاً من أليتيه. " إلاّ رأيتَ على باب استه القمرا " يريد أنّهم برص الأستاه.ومثله:أرى كلَّ قوم نورُهم في وجوههم ... وأُخِّر في أَستاه حِمَّانَ نُورُها أخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى قال: أخبرنا على الصّبّاح قال: سمعت أبا محلّم الشاعر ينشد لعيسى بن أوس أبي الجويرية العبديّ، يمدح الجنيد بن عبد الرحمن المرّيّ:إلى مُستنيرِ الوجه طال بسودَدٍ ... تقاصرَ عنه الشاهقُ المتطاولُإذا سُئل المعروفَ أشرقَ وجهُه ... سروراً فلم تكبُر عليه المسائلُإذا راحَ فوجٌ بالغنى من نواله ... أناخَ به فوجٌ من الناس نازلُعفافكَ معروفٌ وعقلكَ كاملٌ ... ورأيُك لا وانٍ ولا متواكلُوحزمكَ معلومٌ وجدُّك صاعد ... كذاك جدودُ الناس عال وسافلُمدحتُك بالحقِّ الذي أنت أهلُه ... ومِن مدَح الأَقوام حقٌّ وباطلُ يعيش الندى ما دمتَ حيّاً وإن تمُتْ ... فليس لباقٍ بعد موتك نائلُإذا قيل أيُّ الناسِ أكرمُ خلّةً ... أشارت ولم تظْلِمْ إليك الأّناملوما لامرئ عندِي مخيلةُ نعمة ... سواك وقد جادتْ علىَّ مخايلُوأخبرنا أبو بكر قال: أخبرنا على بن الصبّاح قال: أنشد بحضرة أبي محلّم لعمر بن أبي ربيعة:وما نلتُ منها مجرماً غير أننا ... كلانا من الثوب المضرَّجِ لابسُفقال أبو محلّم: ألا أنشدك في هذا النحو ما يسجُدُ هذا له فقلت له: إن رأيتَ وقيتَ الأسواءَ. فأنشدني لابن ميادة:وما نلتُ منها محرماً غير أنني ... أقبِّل بسّاماً من الثّغر أفلجا وألثم فاها تارةً بعد تارةِ ... وأترك حاجات النفوس تحرُّجاوإنّي على سَوط الهوى ذو تجلُّد ... أصابره ما لم أجدْ عنه مخرجاولا عيشَ إلا أن تبيتَ ملَهوجاً ... على نار من تهوى وتصبحَ منضجاأنشدنا أبو بكر بن دريد لتأبط شرا:وليلٍ بهيم كلَّما قلت غورّت ... كواكبُه عادت فما تتزيَّلُبها الرّكبُ أيْما يمَّم الركبُ يمموا ... وإن لم تلُحْ فالقومُ بالسير جهَّلُسرقه أبو نواس فقال وقد سمع غلاماً يقرأ: " كلَّما أضاءَ لهم مشوا فيه وإذا أظلمَ عليهم قاموا ":وسيّارة جارَت عن القصد أخبرني أبي قال: أخبرنا عسل بن ذكوان عن المازني قال: سمعتُ الأصمعيّ يقول: ما سبق النابغة إلى قوله:فإنك كالليل الذي هو مدركي ... وإن خلتُ أن المنتأَى عنك واسعولا قال أحدٌ من الشعراءِ في هذا المعنى شيئاً أحسن منه سرقه الأخطل من النابغة وغيره، إلاّ أن ترتيب الكلام واحد فقال:فإن أميرَ المؤمنين وفعلَه ... لكالدهرِ لا عارٌ بما فعل الدَّهرُوأخذه الفرزدق فقال:ولو حملتْني الريحُ ثم طلبتني ... لكنتُ كشيء أدركته مقادرُهوسرق سلمٌ الخاسر بيت الأخطل والفرزدق فقال:وأنت الدَّهر مبثوثاً حبائله ... والدَّهرُ لا ملجأٌ منه ولا هربُ ولو ملكتُ عِنان الرِّيح أصرِفُه ... في كلِّ ناحية ما فاتك الطَّلبُوأخذه أيضاً على بن جبلة العكوك فقال:وما لامرئٍ حاولته منك مَهربٌ ... ولو رفعَته في السماءِ المطالعُبل هاربً لا يهتدي لمكانه ... ظلامٌ ولا ضوْءٌ من الصبح ساطعُوأخذ البحتريُّ قوله:ولو رفعته في السماءِ المطالعفقال:ولو أنَّهم ركبوا الكواكبَ لم يكن ... لمجدِّهمْ من أخذ بأسك مهربُأنشدنا أبو عليّ الآجريّ لدعبل:أما آنَ أن يُعتِب المذْنِبُ ... ويرضى المسيء ولا يغضبُ وغول اللَّجاجة غرّارةٌ ... تجِدُّ وتحسبها تلعبُأبعدَ الصَّفاء ومحضِ الإخاء ... يقيم الجفاءُ بنا يخطبُوقد كان مشربُنا صافيا ... زمانا فقد كدرَ المشربُوكنَّا نزعنا إلى مذهبٍ ... فسيحٍ فضاقَ بنا المذهبُومن ذا المُواتي له دهرُه ... ومن ذا الذي عاش لا ينكَبُفإن كنتَ تعجَبُ مما ترى ... فما ستَرى بعده أعجبُفعُودُكَ من خُدَعٍ مُورِقٌ ... وواديكَ من عِلَل مخْصبُفإن كنتَ تحسبني جاهلاً ... فأنت الأحقّ بما تحسبفلاتك كالراكب السَّبعَ كي ... يُهابَ وأنت له أَهيبُ ستُنْشِب نفسَك أُنشوطةً ... وأعزِزْ عليّ بما تُنشِبُوتحملها في اتّباع الهوى ... على آلة ظهرُها أحدبُفأبصِرْ لنفسك كيفَ النُّزو ... لُ في الأرض عن ظهرِ ما تركُبولو كنتُ أملك عنك الدِّفا ... ع دَفعْتُ، ولكنَّني أُغلبُكتب السفّاح إلى أبي مسلم: " إنه لم يزل من رأى أمير المؤمنين وأهل بيته الإحسان إلى المحسن، والإساءة إلى المسيء، ما لم يكد ديناً أو يثلم ملكا. وإن أمير المؤمنين قد وهب جرم حفص بن سليمان لك، وترك إساءته لإحسانك إن أحببت ذلك ".فأجابه أبو مسلم: " إنه لا يتمّ إحسان أحد حتّى لا تأخذه في الله لومة لائم، وقد قبلت منّة أمير المؤمنين وآثرت الانتقام له " وبعث من اغتال حفص بن سليمان، فتمثَّل السفَّاح لمّا قتل:أفي أن أحُشَّ الحربَ فيمن يحُشُّها ... ألامُ وفي ألاّ أقرَّ المخازياألم أكُ ناراً يتّقى الناسُ حرَّها ... فترهبني إن لم تكن لي راجياوقال أبو سلمة للسفّاح: يا أمير المؤمنين، إنّ أمية ابن الأسكر وقف على ابن عمٍّ له حال عمّا كان يعهده فقال:نشدتُك بالبيت الذي طاف حوله ... رجالٌ بنَوْه من لؤيّ بن غالبِفإنّك قد جرّبتني فوجدتني ... أعينُك في الجلَّي وأكفيك جانبيوإن معشرٌ دبّتْ إليك عداوةً ... عقاربهم دبّتْ إليهم عقاربيفقال السفّاح: من ضنَّ بالعلق النفيس أشفق من تلوُّثه. والله ما سافرت فكرتي فيك في مجازاتك عن أياديك عندنا، إلاّ رجعت حسرى عن بلوغ استحقاقك فقال أبو سلمة: ذاك الظّنّ بأمير المؤمنين، والأمل فيه، والمرجوّ عنده.وتمثّل السفّاح وقد نظر إلى أبي سلمة:يديرونني عن سالم وأديره ... وجلدةُ بينَ العين والأنف سالمُثم قال: أنت جلدةُ وجهي كُلِّه. ثم قتله بعد ذلك بمدّة.لأبي عبيد الله وزير المهديّ:لله دهرٌ أضعْنَا فيه أنفسنَا ... بالجهل لو أنه بعد النُّهى عاداأفسدتُ ديني بإصلاحي خلافتهم ... وكان إصلاحها في الدِّين إفساداما قرَّبوا أحداً إلاّ ونيّتُهم ... أن يعقبوا قربَه بالغّدر إبعاداقال أبو أيوبَ الموريانيّ للمنصور، وكان وزيره فسخط عليه: " يا أمير المؤمنين، تأنّ في أمري، وأرج 