 وما توفيقي إلا بالله، عليه توكّلت وإليه أنبت.عبد السلام محمد هارون مصر الجديدة في 1407 هـ- 1987 م. [مقدمة المؤلف]بسم الله الرّحمن الرّحيم كان ذلك منذ أكثر من عشرين عاما، حينما التقيت بالمغفور له الأستاذ العلامة حسن حسني عبد الوهاب التونسي الصمادحي (1301- 1388 هـ- 1884- 1968 م) وذلك في دار المعارف بالقاهرة، وجرى ذكر هذا الكتاب فوعدني بصورة منه، وحالت ظروفه دون إنجاز ما وعد.وفي أثناء عملي بجامعة الكويت في سنة 1968 زارني في مكتبي المغفور له العلامة خير الدين الزركلي (1310- 1396 هـ- 1893- 1976) وجرى الحديث بيننا في شأن الكتاب، فأخبرني أنه يمتلك صورة مصغرة منه (ميكرو فيلم) وأنه يعتزم إهدائي هذه النسخة لأقوم بتحقيقها ونشرها. وما إن رجع إلى مقره في بيروت حتى أوفد فاضلا من أقربائه حاملا هذه الهدية الثمينة، فبادرت بتكبيرها، وعكفت على النظر فيها إلى أن تحين فرصة تحقيقها ونشرها.وكنت بين الفينة والأخرى أراجع بعض نصوصها، وأحاول فتح أغلاقها، وهي النسخة الوحيدة المعروفة في العالم كله، التى تقيم الآن في مدينة «بزو» في مكتبة الزاوية العباسية بالمغرب الأقصى. ومنها نسخة مصورة في الخزانة العامة للكتب بمدينة الرباط برقم 87.ومنذ عامين (في أوائل ديسمبر 1979) تفضل المسئولون عن الثقافة في العراق الشقيق، بمكاتبتي لإعداد كتاب البخلاء للجاحظ ليكون هدية المهرجان في الاحتفال بالجاحظ رائدا للفكر العربى الموسوعي، في غضون الأسبوع الأول من تشرين سنة 1980 وذلك بناء على نبأ يقول:إننى قد عثرت على نسخة مخطوطة منه لم يرها أحد من قبل، وإننى عاكف على تحقيقها. فكتبت إليهم معتذرا بأن هذا الخبر محرف، وإنني «لم أعثر إلى الآن على مخطوطة جديدة للبخلاء، وأتمنى أن أعثر عليها، وإنما أعكف الآن على إكمال تحقيق كتاب البرصان والعرجان للجاحظ من نسخته الوحيدة في العالم كله، التى صدرت عنها طبعة مشوهة تشويها مبنيا على نقص الخبرة بقراءة المخطوطات، وعدم التمرس الكامل بأسلوب الجاحظ» .وذلك أن نسخة الكتاب، وطبيعة تأليفه، وندرة نصوصه، كل أولئك يلقي فوق كاهل الناظر فيه ما ينوء بحمله. وأشهد لقد كان مستوى الجهد الذي بذلته في تحقيق كل ما أخرجت من كتب شيخنا أبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، أهون بكثير من هذا الجهد الجهيد الذي بذلته في تجلية كتابنا هذا، وذلك لما يطوي بين ثناياه من إشارات، وما يقتضى من تفسير وتوضيح ضنّ الجاحظ نفسه به على هذا الكتاب، الذي يقول فيه وفي أمثاله:«وأنا أعلم أن عامّة من يقرأ كتابي هذا وسائر كتبي لا يعرف معاني هذه الأشعار، ولا يفسر هذا الغريب. ولكني إن تكلفت ذلك ضعف مقدار كل كتاب منه. وإذا طال جدا ثقل. فقد صرت كأني إنما أكتبها للعلماء [1] » .ومن ثمّ كان إكبابي على إعداد نسختي هذه من البرصان ملتمسا عون الله وكان من المترقّب أن تظهر هذه النسخة في الأسبوع الأول من تشرين[1] ص 31 من المخطوطة. الثاني سنة 1980. ولكن الظروف التى طرأت من بعد حالت بين الكتاب ورؤية النور، ثم كان للكتاب أن يظهر في هذا الوقت الذي قدّره الله، وله الحمد والثناء.اسم الكتاب:العنوان الذي أبقاه الدهر على صدر الورقة الأولى من المخطوطة بخط يخالف خط صلب الكتاب هو:«كتاب البرصان والعرجان والعميان والحولان» . كما أن الثابت في نهاية المخطوطة بخط الناسخ الأصيل للكتاب:«تم كتاب البرصان والعميان والعرجان والحولان» .ولكنا نجد في كتاب البيان والتبين [1] الذي ألفه الجاحظ بعد كتابنا هذا، ما صورته:«احتجنا إلى أن نذكر ارتفاق بعض الشعراء من العرجان بالعصيّ، منذ ذكرنا العصا وتصرفها في المنافع. والذي نحن ذاكروه من ذلك في هذا الموضع قليل من كثير ما ذكرناه في كتاب العرجان» .وكذلك نجد في مقدمة كتابنا هذا القول [2] :«وقد خفت أن تكون مسألتك إياي كتابا في تسمية العرجان والبرصان والعميان والصمان والحولان، من الباب الذي نهيتك عنه، وزهدتك فيه» .[1] البيان 3: 74.[2] صفحة 4 من المخطوطة. ويقول بعد ذلك بقليل [1] :«وسألتنى أن أبدأ بذكر البرصان، وأثنّي بذكر العرجان» .فإذا خرجنا من أجواء الكتاب نلتمس تسمية له، لا نكاد نجدها إلا في مواضع يسيرة، تتمثل فيما ذكره ياقوت في معجم الأدباء [2] : «كتاب العرجان والبرصان» فقط، بتقديم العرجان على البرصان، وهي التسمية التى اقتبسها السندوبي في كتابه: «أدب الجاحظ» [3] ونقلها عنه بروكلمان في كتابه:«تاريخ الأدب العربي» [4] .ومنها بغية الوعاة للسيوطي، تذكر له «كتاب العرجان والبرصان والقرعان» .والذي يبدو أن الجاحظ لم يستقر على وضع ثابت في تسمية الكتاب، فقد بدأ كتابه بالكلام على البرصان من ص 13- 70 من المخطوطة، ثم ثنّى بالكلام على العرجان من ص 30- 130 من المخطوطة. كما يبدو أنه أفرد كتابا للعميان والحولان، إذ نجده يقول في كتابنا هذا:«وقد ذكرنا شأن عمرو بن هداب والذي حضرنا من مناقبه في «كتاب العميان» ، فذلك لم نذكره هنا» .والملحوظ أيضا أن الجاحظ في كتابنا هذا لم يعقد بابا أو فصلا[1] صفحة 8 من المخطوطة.[2] معجم الأدباء 16: 107.[3] أدب الجاحظ للسندوبي ص 135.[4] تاريخ الأدب العربى 3: 123. للعميان ولا الحولان ولا الصّمّان، وإن كان قد أورد أخبارا يسيرة ونتفا ضئيلة في ثنايا الكتاب لا تمثّل الجدّية ولا القصد المباشر [1] .لهذا كله آثرت بداعي التّصوّن أن أستبقي عنوان الكتاب كما ورد على ظاهره، وكما سطر في آخره، وإن كانت شهرة الكتاب قديما تحتفظ بكتاب «البرصان» أو «كتاب العرجان» .ولعل أقدم المؤلفات التي أشارت إلى كتابنا هذا هو كتاب (طبقات الشعراء لابن المعتز) الذي ألف كتابه قبل سنة 280 أى بعد وفاة الجاحظ بربع قرن تقريبا، إذ نجد فيه هذا النص، في ترجمة أبى الخطاب البهدلي [2] :«وأشعار أبي الخطاب كثيرة جيدة، وهو أحد العرجان، ذكره الجاحظ في كتابه» .ويأتي بعده أبو منصور عبد الملك بن محمد بن إسماعيل الثعالبي النيسابوري (350- 429) اقتبس منه في ص 104 من كتابه «ثمار القلوب» عند الكلام على «سعد المطر» . وهو نص مسهب [3] .كما روى عنه في ص 241 عند الكلام على «راحة صباغ» ، وأنشد[1] انظر للعميان ص 13، 15، 55، 79، من المخطوطة. وللعوران ص 38 وللحولان 115 وللصمان ص 46.[2] طبقات الشعراء لابن المعتز 135. ولم أجد لهذا النص من أثر في الكتاب. ولعله قد سقط من الكتاب. وأبو الخطاب هذا هو عمرو بن عامر، كان راجزا فصيحا راوية، أخذ عنه الأصمعى وجعله حجة وروى شعره. ابن النديم، 7، 233 وإنباه الرواة 4: 113 وجعل ثعلب اسمه عمرو بن عيسى. أنظر مجالس ثعلب 194.[3] أنظر ص 55 من المخطوطة. الأبيات اليائية الأربعة التي أولها:وصفت بجهدى وجه حفص وخلقه ... فما قلت فيه واحدا من ثمانية [1]ويأتى من بعدهما المرتضى المتوفى سنة 436 الذي نظر في كتاب البرصان وأشار إليه في موضعين من أماليه في الجزء الأول:الموضع الأول في ص 168 يقول في الكلام على بشر بن المعتمر:«وذكر الجاحظ أنه كان أبرص» [2] .والموضع الثانى في ص 303 عند الكلام على ذي الإصبع العدواني:«وذكر الجاحظ أنه كان أثرم» ، وروي عنه:لا يبعدن عهد الشباب ولا ... لذّاته ونباته النّضر [3]فإذا ارتقينا إلى القرن الثامن الهجري وجدنا الحافظ مغلطاي بن قليج (686- 762) في حواشي نسخته من معجم الشعراء للمرزباني، يروي عن كتاب البرصان نقولا ثلاثة، كما نبه على ذلك المستشرق الألماني «فرتيس كرنكو» أو «سالم الكرنكوي» كما كان يؤثر هذه التسمية:أولها في حواشي ص 279: «قال الجاحظ في كتاب البرصان [4] » : «أبو طالب أول هاشمي في الأرض ولده هاشميان [5] » .والثاني في حواشي ص 360: «قال الجاحظ في كتاب البرصان تأليفه: ومن البرص الأشراف، والرؤساء المتوّجين مالك ذو الرّقيبة. وهو[1] ص 111 من المخطوطة.[2] انظر ما يقابله في ص 57 من المخطوطة.[3] انظر لهذا النص ص 185- 186 من المخطوطة.[4] في الأصل: «البرسان» .[5] انظر ص 14 من المخطوطة. الذي غصب الزهدمين» [1] .والثالث في حواشي ص 395: «معاوية بن حزن بن موءلة، عرف بالمخجّل، على الكناية من البياض والبرص، قال يفخر ببياضه فيما ذكر الجاحظ في كتاب البرصان:يا مىّ لا تستنكري حويلي ... ووضحا أوفى على خصيلي [2]فإذا كان القرن التاسع وجدنا الحافظ بن حجر العسقلاني (773- 852) يذكر كتاب البرصان في قوله: «وقع للشيخ مغلطاي في شرح البخاري في أول كتاب التيمم نسبة قصة الأسلع هذا إلى الجاحظ في كتاب البرصان» [3] وهذا النص المشار إليه يقع في نهاية ترجمة الأسلع العرجي من كتاب الإصابة.لمن ألف الجاحظ هذا الكتاب؟يذكر التاريخ أن الجاحظ سمى كثيرا من كتبه لكثير من الولاة والكتّاب والقضاة، وأنه أهدى (كتاب الزرع والنخل) إلى إبراهيم بن العباس الصولي الكاتب، و (كتاب الحيوان) إلى الوزير محمد بن عبد الملك الزيات، كما أهدى إليه (كتاب الأخلاق المحمودة والمزمومة) و (كتاب الجد والهزل) أيضا. وأنه أهدى كتاب (البيان والتبيّن) إلى القاضي أحمد بن أبى دواد، كما أهدى إليه (كتاب الفتيا) . وأهدى إلى ولده القاضى محمد بن أحمد بن أبي دواد (كتاب المعاش والمعاد) ،[1] انظر ص 40- 41 من المخطوطة، والاقتباس هنا مبتور.[2] انظر ص 15 من المخطوطة.[3] في الأصل: «البرهان» وانظر هذا النص في ص 60 من المخطوطة. ورسالته في (نفي التشبيه) ، ورسالته في (النابتة) . وكذلك أهدى (كتاب مناقب الترك) إلى الفتح بن خاقان وزير المتوكل. وأهدى (كتاب فصل ما بين العداوة والحسد) إلى عبيد الله بن يحيى بن خاقان وزير المتوكل ثم المعتمد. ووجّه (كتاب التربيع والتدوير) إلى أحمد بن عبد الوهاب الكاتب. و (كتاب مدح النبيذ وصفة أصحابه) إلى الحسن بن وهب الكاتب. وأهدى (رسالة المودة والخلطة) إلى الكاتب أبي الفرج محمد بن نجاح بن سلمة.وهكذا نجد أن معظم كتبه ورسله ورسائله مهداة إلى من عرف التاريخ أسماءهم.ولكن كتابنا هذا لم نقف على من ألف الجاحظ له هذا الكتاب، ورسم له منهجه، وحمله على تأليفه. وعسى الأيام أن يظهرن فيما بعد اسم من حمل الجاحظ على أن يقوم بصنع هذا الكتاب..منهج الكتاب:الكتاب كما يبدو مفصّل الأبواب، واضح التقسيم والتبويب، ولكننا لا نجد فيه قولا شافيا في جانب العميان والحولان، طبق ما هو مثبت في عنوانه المدوّن على وجهه، على حين نجد إضافات مسهبة للكتاب في ذكر عاهات لم ينص عليها في العنوان، كالحدب، والوقص، والأدران، والمفاليج، والأشجّين، ومن أصابته اللّقوة واعوجاج الوجه، وذوي الأعضاء المرغوب عنها لشبهها بالحيوان، ومن سقي بطنه، ومن قتلته الصواعق والرياح، وصغار الرءوس وكبارها، والكلام في الأعناق، والصّلع والقرع وذوي الجمم، والأعين والأعسر والأضبط.هذا إلى ما تناثر في تضاعيف الكتاب من موازنات شتى ومضارعات بين الإنسان والحيوان في كثير من الأمر، ومن يسير من القول في العميان، والعوران، والحولان، والصمان، والثّرم، أشرت إليه في حواشي الورقة السادسة من هذا التقديم.ولم يرد الجاحظ بكتابه هذا أن يذكر العيوب والعاهات نعيا على أربابها، بل قصد بذلك أن يجلو صورة ناصعة مشرقة لذوى العاهات الذين لم تكن عاهاتهم لتحول بينهم وبين تسنّم الذرى. وقد مهّد لذلك بسرد شواهد وآثار من أدب العرب القدامى والمعاصرين له، في الاعتزاز ببعض العاهات والدفاع عنها والصعود أحيانا إلى الفخر بها والتمدّح، وصدق الانتماء.وأشار في ذكاء إلى ذوي العاهات لهم ذمّة وميثاق عند من يطّلعون على عوراتهم وعيوبهم من الأطباء الذين يظهرون على شتى العيوب الباطنة السرّيّة، وكذلك المغسّلون الذين يطّلعون على هنات الموتى، إذ يقول:«وأول الشروط التى وضعت في أعناق الأطباء ستر ما يطّلعون عليه في أبدان المرضى. وكذلك حكم من غسّل الموتى» [1] .وهذه نظرة كريمة منه، وعزاء لمن تلقّى هذا الحظّ في دنياه بالرضا والصبر، أو بالسّخط والجزع.وهو يقول في معرض النقد لكتاب الهيثم بن عدي، الذي كان تأليفه المغرض داعية لأن يطلب من الجاحظ تأليف هذا الكتاب:«وقد خفت أن تكون مسألتك إياى كتابا في تسمية العرجان والبرصان، والعميان والصمان والحولان، من الباب الذي نهيتك عنه،[1] الصفحة 8 من المخطوطة. وزهّدتك فيه. وذكرت لي كتاب الهيثم بن عدي في ذلك، وقد خبّرتك أني لم أرض مذهبه، ولم أحبه له حظا في حياته، ولا لولده بعد مماته» [1] .ثم يسوق الجاحظ نموذجا من كتاب الهيثم بن عدي في العرجان، الذي ليس فيه إلا سرد أسماء من ذكرهم من العرج الأشراف، ويعقّب عليه بقوله: «ولم يك ذكر غير هؤلاء» . ثم يقول:«وذكر العميان، وكان الذي ترك منهم أكثر مما ذكر. والعرج الأشراف أبقاك الله كثير، والعمى الأشراف أكثر» .فمذهب الجاحظ في هذا الكتاب ليس مذهب السرد أو التشهير، أو ذكر المثالب كما عناه الهيثم بن عدي صاحب كتاب المثالب، وإنما كان مذهبه في هذا الكتاب الفذ أن يجعله ذريعة إلى بيان نظرة العرب في أدبهم وأشعارهم إلى هؤلاء القوم الذين كتبت عليهم العاهة، وتعاملهم الإنسانيّ الرفيع معهم بالقول والفعل، الذي قد يصل إلى الإسراف في مدحهم إياهم بما بدا عليهم من تلك المظاهر أو استتر.وحينما يتناول البرص والبرصان يسهب القول ويفيض فيه ويذكر أنواعه وأسماءه، ثم يتطرق إلى بيان مختلف أسبابه وعلله ومحاولات العرب وغيرهم في علاجه بضروب من الأصباغ، وألوان من الكى بالنار.وهو كذلك لا يذكر الأمراض والعلل الأخرى كالاستسقاء واللّقوة والشجج، إلا ليذكر الذي رووا من الأحاديث والأخبار في ذلك الداء، ومن الروايات في ذلك الدواء، وكيف كانت تعزية العائد، وجواب المعود، وكيف كان دعاؤهم، وبأيّ ضرب من الكلام كان ابتهالهم؛ فإن ذلك[1] الصفحة 4 من المخطوطة. عظة لمن وعاه وصلاح لمن استعمله [1] .مخطوطة الكتاب:هى في الواقع مجموع يحمل رقم 16 في مكتبة «بزو» . وفيه كتب ثلاثة تقع في 214 صفحة لا تحمل تاريخا، وقد انطمس ترقيمها القديم وأثبت بدله ترقيم حديث بما يسمى اليوم بالأرقام الإفرنجية، وهي الأرقام العربية الأصيلة التي أخذها الفرنجة عن عرب الأندلس والمغرب.وأول المجموعة هو كتابنا هذا. والكتاب الثانى كتاب الوكلاء، والثالث كتاب الصوالجة. والكتابان الأخيران لا يزال الحجر ساريا عليهما، ومن العسر بمكان أن يسمح القائمون بأمر المكتبة بتصويرهما [2] .وصفحة عنوان المخطوطة مسطور عليها:كتاب البرصان والعرجان والعميان والحولان وكتاب الوكلاء، وكتاب الصوالجة تأليف أبى عثمان عمرو بن بحر الجاحظ تميم بن المعز:كتبت ولو كتبت بقدر شوقي ... لأفنيت القراطس والمداداولكنى اقتصرت على سلام ... يذكرنى الأحبة والوداداوقد أثبت في أعلى الصفحة وجوانبها اليسرى هذه التمليكات.[1] الصفحة 7 من المخطوطة.[2] كان من حظ كتاب (الوكلاء) أن أقوم بتحقيق جانب منه في مجموعة رسائل الجاحظ 4: 95- 105 وقد نشر شيئا يسيرا منه ريشر في ص 194- 195 وكذلك نشر قدر ضئيل منه في مجموعة الساسى 170- 172. لإبراهيم بن عمار أحمد ثم لإبراهيم بن عبيد الله بن محمد ...ثم لمروان بن عيسى بن يحيى ... يثق بالله ويتوكل عليه عبده ...عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن.ثم ساقته المقادير للفقير إلى عفو الله تعالى محمد بن الشبلي لطف الله به وفي أيمن الصفحة تحت بيتي الشعر:ملكا لمحمد بن على، اشتراه بوقية ونصف.وفي نهاية أسفل الصفحة سطور خمسة كتب فيها:باب هلاك العدو و ... تأخذ ترابا من تحت رجلية وتخلطه مع ال ... وتعمل منه قرصة وتنقش عليه هذه الحروف بشوكة العقرب وتغرسها فيه و [تلقى] قرصته في النار ترى عجبا فيه....... الاط.......أما صفحات كتاب البرصان فهى 212 صفحة في كل صفحة تسعة عشر سطرا مكتوبة بالخط الأندلسي الواضح الضارب إلى الجمال مع الشكل الكامل غالبا، وبعض تصحيحات ذاهبة في الندرة على هامش الصفحات.وقد وقع خطأ ظاهر في أوضاع الصفحات وترتيبها لم يتنبّه له من أثبت أرقام الصفحات مسلسلة، وجلدت النسخة بناء على هذا الخطأ، ولكني تمكنت من تدارك هذا الخطأ بمتابعة سياق النص، وأعدت النسخة إلى صواب ترتيبها طبقا للنموذج الموضح بالصور المبيّنة على الصفحات التالية:.كتاب الهيثم بن عدي:ألحق بكتاب البرصان صفحتان كتب في أولاهما: «قال الهيثم بن عدي» . وتحملان خمسة عنوانات: العميان الأشراف، العور، الحولان، الزّرق، الفقم وفي آخر سطر منهما:ملكهم عبيد الله تعالى الحسن بن على الجلاوى ثم اليكليزى ...وليس من المعقول أن تكون هاتان الصفحتان كتابا كاملا، أو ملخصا لكتاب الهيثم، فإن الجاحظ نفسه ينقل عنه في صلب كتابه، ويقول:«قال الهيثم بن عدي: العرج الأشراف: أبو طالب، معاذ بن جبل، عبد الله بن جدعان» إلى آخر ما اقتبسه. على حين لا نجد في هذا النص المبتور شيئا من هذا. فلا يعدو الأمر في هاتين الصفحتين أن تكون شيئا من نصوص كتاب الهيثم..تحقيق الكتاب:كان لندرة نصوص البرصان وكثرة ما تزخر به من أعلام، مجهولة وإشارات أدبية وتاريخية غامضة، ما يتقاضى محقّقها ومفسرها كثيرا من الجهد، وصبرا جميلا في التهدى إلى مظانها في بطون المراجع، وحرصا على البعد عن مزلّات الفهم، كما كان رسم كلمات النسخة، والنمط الذي سارت عليه في الكتابة وفي الضبط، مقتضيا للتريث وطول النظر.ولولا طول العهد منى بصحبة الجاحظ، ومعايشة أسلوبه ومراميه، لم يخرج هذا الكتاب بهذه الصورة التي ظهر بها، والتى أرجو أن أنال بها رضا الله جل وعز، ورضا الناس. فالحمد لمن له الحمد وحده، ومن له الثناء كله، وهو الهادي لمن اهتدى، وما كنّا لنهتدى لولا أن هدانا الله.عبد السلام محمد هارون مصر الجديدة فى صبيحة الخميس 26 من ربيع الأول 1402 21 من يناير 1982. [كتاب البرصان]بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على محمد وسلّم وهب الله لك حبّ الاستماع، وأشعر قلبك حسن التبيّن، وجعل أحسن الأمور فى عينك، وأحلاها في صدرك، وأبقاها أثرا عليك في دينك ودنياك، علما تقيّده [1] ، وضالّا ترشده، وبابا من الخير تفتحه؛ وأعاذك من التكلّف، وعصمك من التلوّن، وبغّض إليك اللّجاج، وكرّه إليك الاستبداد [2] ، ونزّهك عن الفضول، وعرّفك سوء عاقبة المراء.وقد علمت مع ذلك من مدح بقوله:من أمر ذي بدوات لا تزال له ... بزلاء يعيا بها الجثّامة اللّبد [3]وأنّ الآخر [4] قال:ليت هندا أنجزتنا ما تعد ... وشفت أنفسنا ممّا تجدواستبدّت مرّة واحدة ... إنّما العاجز من لا يستبدّ[1] بهذه الكلمة آثار طمس فى الأصل، لم يظهر منها إلا القاف والياء والدال والهاء.[2] أضاعت الرطوبة الألف والدال من نهاية هذه الكلمة.[3] البيت للراعي في ديوانه 52، وسمط اللآلىء 1: 203، وفصل المقال 147، ونوادر أبى زيد 75، واللسان (بزل، بدا، جثم، لبد) . والبدوات: جمع بداة كغداة.والعرب تقول للرجل الحازم: فلان ذو بدوات، أي ذو آراء تظهر فيختار أجودها. وقد وردت الكلمة هنا برسم «بدأت» والمعروف «بدوات» . والبزلاء: الرأي الجيد الذى يشق عن الصواب. والجثّامة: البليد. واللبد، بضم ففتح: الذي لا يسافر ولا يبرح منزله ولا يطلب معاشا. ويقال أيضا «اللّبد» بفتح فكسر.[4] هو عمر بن أبى ربيعة. ديوانه 76، والبيان 1: 35. ولا أعلم الموصوف بالاستبداد إلّا مجهّلا مذموما، ولأ أعرف المنعوت بالبدوات إلا مدفّعا مضعوفا. وإنّما الشّأن في وجدان آلة التصرّف، وفي تمام العزم بعد التبيّن، لا أعرف إلّا هذين البيتين، فليضمم مازاد، وليكتب ما.. لبّ [1] .وما كلام الشّاعر في قصيدته، إلّا كقول الخطيب فى خطبته. وما ذلك إلّا كاحتجاج المحتجّ، واختبار المختبر، وأوصاف الواصف. وفي كلّ ذلك يكون الخطأ والصواب [2] ، وقد قال الشاعر:قليل تصاريف الخليقة لا ترى ... خليلا لعبد الله في الناس قاليا [3]وقد وصف الآخر قول خليله المتلوّن والمستطرف فقال:شرّ الأخلّاء خليل يصرفه ... واش، وأدنى صاحب يستطرفهملوّن تنكره وتعرفهفاجعل محاسبة نفسك صناعة تعتقدها، وتفقّد حالاتك عقدة ترجع إليها [4] ، حتّى تخرج أفعالك مقسومة محصّلة، وألفاظك موزونة معدّلة، ومعانيها مصفّاة مهذّبة، ومخارج أمورك مقبولة محبّبة. فمتى كنت كذاك كانت رقّتك على الجاهل الغبيّ بقدر غلظتك على المعاند الذّكيّ، وتحبّ[1] لم يظهر من هذه الكلمة إلا هذان الحرفان.[2] كلمات مطموسة في الأصل.[3] الخليقة: الخلق. وقال زهير:ومما تكن عند امرىء من خليقة ... وإن خالها تخفى على الناس تعلمأى إنه ثابت الطبع غير مزعزع. والقالى: الكاره للشيء.[4] يقال اعتقد مالا أو ضيعة: اقتناهما. وكل ما يعتقده الانسان من عقار ونحوه فهو عقدة له. الجماعة بقدر بغضك للفرقة، وترغب في الاستخارة والاستشارة بقدر زهدك في الاستبداد واللّجاجة، وتبدأ من العلم بما لا يسع جهله، قبل التطّوع بما يسع جهله.ولا تلتمس الفروع إلّا بعد إحكام الأصول، ولا تنظر في الطّرف والغرائب، وتؤثر رواية الملح والنّوادر، وكلّ ما خفّ على قلوب الفرّاغ، وراق أسماع الأغمار، إلا بعد إقامة العمود، والبصر بما يثلم من ذلك العمود؛ فإنّ بعض من يكلف [1] برواية الأشعار بدأ برواية أشعار هذيل قبل رواية شعر عبّاس بن الأحنف، ورواية شعر ابن أحمر قبل رواية شعر أبي نواس.وناس من أصحاب الفتيا نظروا في العين والدّين [2] قبل أن يرووا الاختلاف في طلاق السّنّة [3] .وناسّ من أهل الكلام نظروا في الجزء [4] والطّفرة [5] والمداخلة [6][1] كلمة غير واضحة، ولعلها «يكلف» كما أثبت.[2] العين: ما ضرب نقدا من الدنانير والدراهم، أو هو الذهب بعامّة.[3] طلاق السنة موضع خلاف بين الفقهاء. والمشهور فيه أن يطلق المرأة في طهر لم يلامسها فيه. هذا من ناحية التوقيت. وقد اختلفوا في العدد أيضا: هل هو واحدة، أو ثلاث بين كل منها شهر. والمرجع فى ذلك موسوعات الفقه.[4] رسمت في الأصل: «الجزو» . والمراد به الجزء الذي لا يتجزأ. انظر له الحيوان 3: 37- 38.[5] الطفرة: مسألة كلامية تنسب إلى إبراهيم النظام، كما في الفصل 5: 64 وهي قوله: إن المار على سطح الجسم يسير من مكان إلى مكان بينهما أماكن لم يقطعها ذلك المار، ولا مرّ عليها، ولا حاذاها، ولا حلّ فيها. وانظر أيضا الفرق بين الفرق 124، وتأويل مختلف الحديث 16، والحيوان 4: 208/5: 124.[6] المداخلة: مقالة كلامية لقوم زعموا أن الألوان، والطعوم، والروائح، والأصوات، والمجاورة [1] قبل أن ينظروا في التوحيد والعدل [2] والآجال [3] والأرزاق.وسئل بعض العلماء عن بعض أهل البلدان [4] فقال: «أبحث الناس عن صغير، وأتركهم لكبير» .وسئل عن بعض الفقهاء [5] فقال: أعلم الناس بما لم يكن، وأجهلهم بما كان.وقد خفت أن تكون مسألتك إيّاى كتابا في تسمية العرجان والبرصان، والعميان والصّمّان [6] ، والحولان، من الباب الذي نهيتك عنه، وزهّدتك فيه.والخواطر، أجسام، وأن تلك الأجسام بزعمهم تتداخل في حيز واحد. وممن ذهب إلى ذلك إبراهيم النظّام. أنظر الفصل 5: 60- 61، والفرق 122، والحيوان 4: 208.[1] المجاورة ويقال لها أيضا التماسّ: باب من الكلام يبحث في اتصال الأجسام بعضها ببعض، كالماء باللبن، والدقيق بالماء، والزيت بالخل. انظر الكلام عليها مفصلا في الفصل 5:61 والفرق بين الفرق 204. وانظر أيضا الحيوان 4: 209.[2] أشير في هامش الأصل إلى أنها في نسخة: «قبل أن ينظروا في التوحيد والعدل» .وعلى ذلك فكلمتا «التوحيد والعدل» هما من إحدى نسخ الكتاب» .[3] الآجال: جمع أجل، بالتحريك، وهو مدة الحياة.[4] هى الكوفة. أنظر البيان 2: 253 ففيه: «وسأل معاوية ابن الكواء عن أهل الكوفة فقال: أبحث الناس عن صغيرة، وأتركهم لكبيرة» .[5] هو أبو حنيفة، ففي البيان 2: 253: «وسئل شريك عن أبى حنيفة فقال: أعلم الناس بما لا يكون، وأجهل الناس بما يكون» . وفي الحيوان 1: 347/3: 19 «وسئل حفص بن غياث عن فقه أبى حنيفة» وتتمة الخبر في الموضع الأول: «فقال أعلم الناس بما لم يكن وأجهل الناس بما كان» ، وفي الموضع الثانى: «قال: كان أجهل الناس بما كان» ، وفي الموضع الثانى: «قال: كان أجهل الناس بما يكون وأعرفهم بما لا يكون» .وفي هامش النسخة: «هو أبو حنيفة» .[6] الصمان: جمع أصم. وهذه الكلمة لم ترد فى تسمية كتابنا هذا لا في عنوانها ولا فى خاتمتها. وذكرت لي كتاب الهيثم بن عديّ [1] في ذلك، وقد خبّرتك أن لم أرض بمذهبه، ولم أحبّه له حظّا في حياته، ولا لولده بعد مماته.وأنا أحذّرك اللّجاج والتتايع [2] ، وأرغب إلى الله لك في السّلامة من التلون والتزيّد، ومن الاستطراف والتكلّف؛ فإن اللّجاج لا يكون إلّا من خلل القوّة، وإلّا من نقصان قد دخل على التمكين. واللّجوج في معنى المغلوب، والمتطرّف في معنى الغالب والمكتفي. ولا يكون إلّا والعقدة منحلّة، والنفس منقوضة، ثم لا بدّ من أن يتّصل ضعف المنّة بقلّة المعرفة.ومتى نقصت المعرفة لم تكن المنّة فاضلة [3] ، وكان الفاعل إما لجوجا مشايعا [4] ، وإمّا ذا بدوات متلوّنا [5] .فاعرف فصل ما بين التصرّف والتلوّن.وليس الاعتراض من صفة اللّجاج، وقد يكون الاعتراض محمودا ومذموما ولا يكون اللّجاج إلّا مذموما.والتلوّن: أن يكون سرعة رجوعه عن الصّواب كسرعة رجوعه عن[1] هو أبو عبد الرحمن الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن الثّعلي الطائي النجدي الكوفيّ النسّابة. وكان محمد جالس المنصور والمهدى والهادي. وكان دعىّ النسب. وفيه يقول أبو نواس:إذا نسبت عديا في بني ثعل ... فقدم الدال قبل العين في النسبوله تصانيف كثيرة سردها ابن النديم وياقوت. ولد قبل سنة 130 وتوفي سنة 207.الفهرست 145- 146، ومعجم الأدباء 19: 304، ووفيات الأعيان 2: 203- 206، ولسان الميزان 6: 209.[2] التتايع، بالياء قبل العين: التهافت والوقوع في الشر.[3] المنة، بالضم: القوة. فاضلة: زائدة، من الفضل وهو الزيادة.[4] فى الأصل: «مسائعا» بدون نقط.[5] سبق تفسير البدوات في ص 27. الخطاء [1] وللّجاج، وأن يكون ثبات عزمه على إمضاء الخطأ كثبوت عزمه على إمضاء الصّواب النافع.والذهول عن العواقب مقرون باللجاج، وضعف العقدة مقرون بالبدوات.قيل لبعض العلماء: من أسوأ الناس حالا؟ قال: من لا يثق بأحد لسوء ظنّه، ولا يثق به أحد لسوء فعله.وقال عمر بن الخطاب: لن ينتفع بعقله حتّى ينتفع بظنّه.وقال محمد بن حرب [2] : صواب الظنّ الباب الأكبر من الفراسة.وقال بلعاء بن قيس [3] :وأبغى صواب الظنّ أعلم أنّه ... إذا طاش ظنّ المرء طاشت مقادره [4]ألا تراهم يمدحون ضربا من الظّنّ، ويذمّون ضربا آخر.[1] الخطاء، بالمد: لغة في الخطأ وللجاحظ ولوع باستعماله. انظر رسائل الجاحظ 1: 353/3: 58، 133، 261، 299/4: 128.[2] هو أبو علي محمد بن حرب الهلالي، كان من أعلام متكلمي الخوارج، وكان من البلغاء الأنبياء، وكتب للأمين. انظر الفهرست 258 والبيان 2: 74، 77، 115، 179، 257/3: 216.[3] كان أبو مساحق بلعاء بن قيس اليعمري، رأس بني كنانة في أكثر حروبهم ومغازيهم.وهو شاعر محسن، وقد قال فى كل فن أشعارا جيادا. المؤتلف 106. ومات بلعاء قبل يوم الحريرة، وهو اليوم الخامس من أيام الفجار. العقد 5: 358- 259. والحريرة، بالحاء المهملة والتصغير: موضع بين الأبواء ومكة.[4] الحيوان 3: 61 وفصل المقال 144. ومع بيتين آخرين في مجموعة المعاني 22.وأنشده في عيون الأخبار 1: 35 بدون نسبة. ونسب في حماسة البحترى 403 إلى عفرس ابن جبهة الكلبي. والمقادر: من قولهم قدرت لأمر كذا أقدر له، إذا نظرت فيه ودبّرته وقايسته. وأمّا الصّواب ففي الحال التى بين الحالتين.وقال الله عز ذكره: اجْتَنِبُوا كَثِيراً مِنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ [1] .وهذا البعض هو ذلك الكثير الذي ذكره؛ لأنّ قليل الكثير ربّما كان كثيرا.وقيل لثقيف: بما بلغتم المبالغ [2] ؟ قالوا بسوء الظّنّ. وإلى ذلك ذهب الشاعر [3] حيث يقول:أسأت إذ أحسنت ظنّي بكم ... والحزم سوء الظنّ بالناسوذلك على قدر ما تصادف عليه الزّمان، وتشاهد من حالات النّاس.وليس سوء الظّنّ في الجملة بالمذموم، ولا حسن الظّنّ بالمحمود، وإنّما المحمود من ذلك الصواب على قدر الأسباب القويّة والضعيفة، والذي يتجلّى للعيون من الأمور المقرّبة، وعلى ما جرت عليه العادة والتّجربة.ولقد قال الله تعالى: وَلَقَدْ صَدَّقَ عَلَيْهِمْ إِبْلِيسُ ظَنَّهُ [4] .اعلم أنّه لم يرد تصويب ظنّ إبليس. وليس مذهب الكلام وصف[1] الآية 12 من سورة الحجرات.[2] إثبات ألف «ما» الاستفهامية المسبوقة بجارّ لغة قليلة، وبها قرأ عكرمة وعيسى:«عما يتساءلون» . وقال حسان:على ما قام يشتمني لئيم ... كخنزير تمرّغ في رمادوانظر المغنى والخزانة 2: 537.[3] هو العباس بن الأحنف. ديوانه 158، وغرر الخصائص 87، والمضنون به على غير أهله 393.[4] الآية 20 من سورة سبأ. إبليس بشىء من الصّواب، وإنّما أراد ذمّ الذين كثرت ذنوبهم حتّى طرّقوا على أنفسهم سوء الظنّ، فصار كلّ من ظنّ بهم سوءا يصير ظنّه موافقا للذي يحاولون، والذي هم فاعلون [1] .فاطلب العلم على تنزيل المراتب، وعلى ترتيب المقدّمات، وليكن لتدبيرك نطاق، فإنّه أمان من الخطأ، وللذي تعتقد رباط؛ فإنّه لا بدّ للبنيان من قواعد.وليكن أحب العلم إليك أطوعه لله، فإن لم تفعل فأكسبه للحال الجميلة.والذي لا بدّ للشّريف من معرفته علم الأخبار، ومعرفة علل النحو.ولولا أنّ الذي أكتبه لك مجانب لطرق الهيثم، وخارج ممّا يشتهيه الرّيض المتكلّف الملول [2] ، وأنّه كتاب جدّ غير هزل، لما كتبته لك. وبالله التوفيق.قال الهيثم بن عديّ: العرج الأشراف: أبو طالب بن عبد المطّلب، معاذ بن جبل. عبد الله بن جدعان. الحارث بن أبى شمر. الحوفزان بن شريك. عمرو بن الجموح الأنصاري. الرّبيع بن مسعود الكلبي. عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. وذكر القعقاع بن سويد المنقريّ [3] ، وسليمان بن كيسان الكلبيّ. لم يك ذكر غير هؤلاء.[1] في الأصل: «للذين يحاولون والذين هم فاعلون» .[2] الرّيّض: الغلام أول ما يراض ويعنى بأدبه وتطويعه.[3] القعقاع بن سويد المنقري: أحد ولاة سجستان في الدولة الأموية. انظر الأغاني 10: 106، 109. وذكر العميان، وكان الذي ترك منهم أكثر مما ذكر.والعرج الأشراف- أبقاك الله- كثير. والعمى الأشراف أكثر.ولكن ما معناه في أن أبا فلان كان أعمى، إن [1] لم يكن إنّما اجتلب ذكر العرج والعمي ليحصّل ذاك سببا إلى قصص في أولئك العرجان، وإلى فوائد أخبار في أولئك العميان. وإلى أنّ جماعة فيهم كانوا يبلغون مع العرج مالا يبلغه عامّة الأصحّاء، ومع العمى يدركون ما لا يدرك أكثر البصراء؛ ولما جاء أيضا في ذلك من الأشعار المصحّحة، ومن الأمثال المضروبة، وكيف تهاجوا بذلك وتمادحوا به، وكيف جزع من جزع وصبر من صبر، وما رووا في ذلك من الأخبار النافعة، والأحاديث السائرة، واللفظ المونق والمعنى المتخيّر، وكيف تبيّن ذلك النقص، وظهر ذلك الخلل على بعض ولم يتبيّن على بعض.ولو ذكرنا- حفظك الله- أنّه ممّن [2] سقي بطنه [3] عثمان بن أبي العاص، وعمران بن الحصين، وخبّاب بن الأرت، وقبيصة بن المهلّب، وفلان وفلان، ثم لم نذكر حسن عزائهم، ونوادر كلامهم عند نزول تلك الحوادث، وعند توقّع الفرج من تلك المضايق، وأىّ شيء كرهوا من أصناف العلاج وحرّموه، وأيّ شيء استجازوه واستحلّوه، والذي رووا من الأحاديث في ذلك الداء، والروايات في ذلك الدواء،[1] في الأصل: «إذا» .[2] في الأصل: «أن» ولا يلتئم مع ضبط باء «خباب» في الأصل بالضم، وكذلك مع قوله «وفلان وفلان» بالرفع.[3] سقى بطنه يسقي سقيا، واستسقى استسقاء: اجتمع فيه ماء أصفر. ويقال أيضا:«سقى» بالبناء للمجهول. وفي الأصل: «شق بطنه» ، تحريف، وسيعقد الجاحظ فصلا لهؤلاء فيما سيأتي. وكيف كانت تعزية العائد وجواب المعود، وكيف كان دعاؤهم، وبأىّ ضرب من الكلام كان ابتهالهم، فإنّ ذلك عظة لمن سمعه، وأدب لمن وعاه، وصلاح لمن استعمله. فمن لم يذكر هذه العلل لذكر هذه الفوائد لم يكن ذكره لزمانة قوم أشراف بالمحمود، ولا تنويهه قوما بادوا مستورين بالمرضيّ.وأوّل الشروط التي وضعت في أعناق الأطباء ستر ما يطّلعون عليه في أبدان المرضى، وكذلك حكم من غسّل الموتى.وسألتني أن أبدأ بذكر البرصان، وأثنّي بذكر العرجان، ثم أذكر ما قالوا في الأيمن [1] والأعسر، وفي الأضبط [2] ، وفي كل أعسر يسر [3] ، واختلاف طبائع الحيوان في ذلك مع اختلاف حالات البشر في الصّغر والكبر. وكيف القول في الأشلّ والأقطع [4] ، وفي الأضجم والأفقم [5] ، وفي صاحب اللّقوة والأشدق [6] ، وفي سعة الأفواة وضيقها، وفي عظم الأنوف وصغرها. وكيف مدحوا الرءوس بالعظم، وذمّوها بالصّغر، وما قالوا في الدّمامة والنّبالة، وفي القصر والطّول، ثم الّذي قالوا في الأجلح[1] الأيمن: الذي يعمل بيده اليمنى.[2] الأضبط: الذي يعمل بيديه جميعا، وهو الذي يقال له أعسر يسر.[3] أعسر يسر: يعمل بيديه جميعا، تكون يساره في القوة مثل يمينه.[4] الأقطع: المقطوع إحدى اليدين.[5] الأضجم: الذي اعوج أنفه مائلا إلى أحد جانبي الوجه. والأفقم: الذي خرج أسفل لحيه ودخل أعلاه إلى الخلف.[6] اللقوة، بالفتح: داء في الوجه يعوّج منه الشدق. والأشدق: العريض الشدق الواسعه المائلة. والأنزع [1] ، وفي الأصلع والأقرع، وفي الأزعر والأمعر [2] . وما قالوا في الثّطّ والسّنوط [3] وفي الأحدب والأعلم [4] ، وفي الآدر والأفقح [5] .وما ذكروا به الأعضاء ووصفوا به الجوارح. وما جاء في ذلك من الأشعار والأخبار، والأمثال والآثار.وقد فخروا بالعمى، وذلك كثير. واحتجّوا بالعرج، وذلك غير قليل.وإذا كان الأعرابيّ يعتريه البرص فيجعله زيادة في الجمال، ودليلا على المجد، فما ظنّك بقوله في العرج والعمى وهما لا يستقذران ولا يتقزّر منهما ولا يعديان ولا يظنّ ذلك بهما، ولا ينقصان من تدبير، ولا يمنعان من سودد.وهذا المعنى نفسه قد ذكره شاعر قريش حين عدّد أسماء من عمّر من أشرافهم فقال في كلمة له:[1] الأنزع: الذي انحسر شعره عن جانبي جبهته. فإذا زاد فهو أجلح.[2] الأزعر: القليل شعر الرأس. والأمعر: الذي سقط شعره حتى لم يبق منه شيء.[3] الثّطّ، والأثطّ: القليل شعر اللحية والسّنوط، كصبور: الذي لا شعر في وجهه البته.[4] الحدب: دخول الصدر وخروج الظهر. والعلم: الشق في الشفة السفلى، ويقابله الفلح، بالحاء المهملة، يكون في الشفة العليا.[5] الآدر: العظيم الخصية من فتق أو من غير فتق. والأفقح: يعنى به الواسع حلقة الدبر. أنظر القاموس، وتاج العروس في هذه المادة. ولم تذكر المعاجم هذا اللفظ. ومطعم وعديّ في سيادته ... فذاك داء قريش آخر الزّمن [1]وخير دائك داء لا تسبّ له ... ولا تبيت تمنّى لذّة الوسنداء كريم عدوى فتحذره ... فالحمد لله ذي الآلاء والمننوقد يفرّ الأعرابيّ في الحرب فلا يفرّ بالجبن عن الأعداء، وبالنّكول عن الأكفاء، بل يخرج لذلك الفرار معنى، ويجعل له مذهبا، ثم لا يرضى حتّى يجعل ذلك المفخر شعرا، ويشهره في الآفاق. قال مالك بن أبي كعب [2] في الفرار:معاذ الإله أن تقول حليلتي ... ألا فرّ عنّي مالك بن أبي كعب [3]أقاتل حتّى لا أرى لي مقاتلا ... وأنجو إذا عمّ الجبان من الكرب [4]يقول: أنا وإن ولّيت هاربا حين لا أجد مقاتلا فقد ولّيت ومعي عقلي.[1] كان المطعم بن عديّ شريفا، ذا صيت في قريش، وكان حسن البلاء في أمر الصحيفة التى كتبتها قريش على بني هاشم. وأبوه عدي بن نوفل بن عبد مناف. الاشتقاق 88، والجمهرة 115، والأغانى 19: 77.[2] هو مالك بن أبي كعب بن القين الخزرجي، أحد بني سلمة. شاعر جاهلي. الأغاني 1: 20، ومعجم المرزباني 358. وخبر الشعر في الأغانى 15: 29- 31.[3] الأغانى: «لعمر أبيها لا تقول» . المرزباني: «لعمر أبيك لا تقول» . حماسة الخالديين 1: 17: «معاذ إلهي» .[4] كذا في الأصل: «عم» بالعين المهملة. والمألوف «غم» بالغين المعجمة، انظر الأغاني، وحماسة الخالديين، وحماسة البحتري 53 حيث روى هذا البيت فقط. وأتمّ الفرسان في الحرب آلة من عرف المفرّ كما يعرف المكّر.يقول: فلست كمن يستفرغه وهل الجبان، ولا كالذي يعجل فيلجم ذنب فرسه ويركبه مشكولا [1] ، ويركله برجله وهو مقيّد، وينزل عن ظهره، ويظنّ أنّ سعيه على رجليه أبلغ من ركض فرسه في النّجا [2] . قال زيد الخيل:أقاتل حتّى لا أرى لي مقاتلا ... وأنجو إذا لم ينج إلا المكيّسولست بذي كهرورة غير أنّني ... إذا طلعت أولى المغيرة أعبس [3]وقال الحارث بن هشام:الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتّى رموا فرسي بأشقر مزبد [4]فصددت عنهم والأحبّة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفسد [5]وعلمت أنّي إن أقاتل واحدا ... أقتل ولا يضرر عدوّي مشهدييقول: ليس من الصواب أن أقف موقفا أقاتل فيه باطلا. وقال عمرو بن معد يكرب:[1] شكل الفرس بالشّكال: شدّ قوائمه بحبل.[2] النجا، بالقصر وبالمد: السرعة.[3] الكهرورة، بالضم: الانتهار لمن خاطبه وتعبيس الوجه له. وفي الأصل: «أعيس» بالياء المثناة، صوابه بالباء كما في اللسان (كهر) ونوادر أبي زيد 79.[4] قال هذا الشعر يعتذر من فراره يوم بدر. السيرة 523 جوتنجن، وعيون الأخبار 1: 169، والأغاني 4: 17، والعقد 1: 140/5: 336. والأشقر المزبد: يعنى به الدم الذي قد علاه الزّبد. وكان حسان قد عيّره بفروه إذ يقول:إن كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجى الحارث بن هشامترك الأحبة أن يقاتل فيهم ... ونجا برأس طمرّة ولجامديوانه 363، والسيرة 522، وعيون الأخبار 1: 169، والعقد 1: 144.[5] الأحبة، يعنى بهم من قتل أو أسر من رهطه وإخوته. ولقد أملا رجليّ بها ... حذر الموت وإنّي لفرور [1]ولقد أعطفها كارهة ... حين للنّفس من الموت هرير [2]كلّ ما ذلك منّي خلق ... وبكلّ أنا في الرّوع جديرفزعم أنّ الفرار من أخلاقه، كما أن الإقدام من أخلاقه. وهذا خلاف قول ابن مطيع [3] :أنا الذي فررت يوم الحرّه ... والشّيخ لا يفرّ إلا مرّهلا بأس بالكرّة بعد الفرّه [4]وقول ابن مطيع شبيه بقول عتيبة [5] بن الحارث بن شهاب، حيث يقول:[1] رويّ هذه الأبيات مقيّد بالسكون، أو مطلق بالضم. وهى من مختارات الحماسة 181 بشرح المرزوقي و 1: 176- 177 بشرح التبريزي. وانظر كذلك اللآلىء 48، 344، والعقد 1: 147، والشعر والشعراء 374، وحماسة البحتري 52. بها، أى بالفرس. ويروى: «أجمع رجلى بها» والمعنى: أركضها وأستدرّ جريها. يمدح الهرب إذا كان فيه النجاة ولا مخلص منه.[2] يقول: كما أهرب في الوقت المناسب، أعطف فرسا مقدما على الأعداء في الوقت المناسب أيضا وأصل الهرير صوت دون النباح.[3] هو عبد الله بن مطيع بن الأسود العدوي، وكان قد فر يوم الحرة من جيش مسلم بن عقبة الذي كان يلقب مسرفا لإسرافه فى القتل فلما كان يوم حصار الحجاج بمكة لعبد الله ابن الزبير جعل يقاتل أهل الشام وينشد هذا الرجز. وانظر العقد 1: 149/4: 389، والإصابة 6187، ومعجم البلدان 3: 262 في رسم (حرة واقم) .[4] بينه وبين سابقه في العقد:فاليوم أجزى فرّة بكرّة[5] في الأصل: «عيينة» ، والصواب ما أثبت من العقد 1: 150، ومعجم البلدان (ثبرة) ، والحيوان 2: 104 حيث سقت هناك ترجمة له. وكان عتيبة قد فر عن ابنه «حزرة» يوم ثبرة، وهو ماء في وسط واد في بلاد ضبة. نجّيت نفسي وتركت حزره ... نعم الفتى غادرته بأمره [1]لا يترك المرء الكريم بكره [2]وقد أقرّ كلّ واحد من هذين على حدته بالعيب. وأمّا الآخر فإنّه حين فرّ ألزم نفسه وجميع الجيش، وهو قوله [3] :فإن يك عارا يوم ذاك أتيته ... فراري، فذاك الجيش قد فرّ أجمع [4]وأمّا عامر بن الطّفيل فقال [5] :أعاذل لو كان البداد لقوتلوا ... ولكن أتونا في العديد المجمهر [6]وقال لبيد [7] :[1] في معجم البلدان والعقد: «بثبرة» وقال ياقوت: «وهو الموضع الذي فر فيه عتيبة بن الحارث شهاب، وأسلم ابنه حزرة فقتل» .[2] في العقد: «هل يترك الحر الكريم» .[3] هو نعيم بن شقيق التميمى، كما في حماسة البحتري 51.[4] رواية صدره في حماسة البحترى: «وإن يك عارا يوم فلج» وفلج هذا: واد لبني العنبر بن عمرو بن تميم.[5] لم يرد في ديوان عامر بن الطفيل. وهو في العقد 5: 235 برواية: «نزونا للعديد» وقد قال هذا الشعر يوم «فيف الريح» بعد البعثة. وفيه وثب عامر بن الطفيل عن فرسه ونجا على رجليه، وأخذ مسهر بن يزيد الحارثي رمحه، بل زعموا أن بني الحارث بن كعب أخذوا امرأة عامر بن الطفيل. وانظر خبر هذا فى العقد والنقائض 1: 472. وخبر عامر في محاولة الغدر برسول الله في شرحنا للمفضليات 360.[6] لم يرد هذا البيت فيما اختاره المفضّل من قصيدته. ورواية العقد: «نزونا للعديد» وهي أصح، لأن بني عامر بن صعصعة رهط عامر بن الطفيل كانوا مكثورين بما اجتمع عليهم من القبائل من مذحج وغيرها. ورواية «في العديد» لا بأس إن أوّلت بعديد الأعداء. والبداد، كسحاب: المبارزة فردا لفرد. وفى الحيوان: «النداد» .[7] نسب الشعر في الحيوان 6: 195 إلى لبيد أيضا. وهو ملحقات ديوانه- أعاذل لو كان البداد لقوتلوا ... ولكن أتونا كلّ جنّ وخابل [1]أتونا بشهران ومذحج كلّها ... وما نحن إلّا مثل إحدى القبائل [2]وأقرّ قيس بن الخطيم بغير هذا الجنس من الفرار فقال:إذا ما فررنا كان أسوا فرارنا ... صدود الخدود وازورار المناكب [3]وقد علم قيس أنّ هذا الفرار لا يسمّى فرارا ولا يعيّر به أحد.قال: ولمّا انهزم الناس يوم أبي فديك [4] كان عبّاد بن الحصين [5] في المنهزمين، وهو يصيح بأعلى صوته: أنا عبّاد بن الحصين! فقال له بعض المنهزمين: فلم تنوّه باسمك على هذه الحال؟قال عبّاد: لكيلا تركبني غمرة [6] .- 364- 365 والحق أنه لعامر بن الطفيل في النقائض.[1] في الحيوان والديوان: «ولكن أتانا» . والخابل: الجن الذي يخبل الناس وفي الأصل: «وجامل» ، صوابه من الحيوان والديوان.[2] شهران، بالفتح: هم شهران بن عفرس بن حلف (بالحاء المهملة) جمهرة أنساب العرب 390، والاشتقاق 521. وفي الأصل: «بشهراز» تحريف.[3] ديوان قيس 41، والعقد 1: 149، وحماسة البحتري 53، والأشباه والنظائر 25، والخزانة 3: 165.[4] أبو فديك: أحد الخوارج، وهو عبد الله بن ثور بن سلمة، من بكر بن وائل.المعارف 185. وكان خروجه على عبد الملك في سنة 72. ووجه إليه عبد الملك أمية بن عبد الله بن خالد فهزمه أبو فديك وفضحه، وأخذ أثقاله وحرمه. ثم وجه إليه عمر بن عبيد الله بن معمر، فلقية بالبحرين، فقتل أبا فديك واستنقذ منه حرم أمية بن عبد الله سنة 74.الطبري 7: 194، 205، واليعقوبي 3: 18.[5] كان عباد يكنى «أبا جهضم» ، وكان فارس بني تميم، وولي شرطة البصرة، أيام ابن الزبير. وكان مع مصعب أيام قتل المختار. قال الحسن: «ما كنت أرى أحدا يعدل بألف فارس حتى رأيت عبادا» . المعارف 182، وجمهرة ابن حزم 207، 213، والمحبر 222.[6] الغمرة من قولهم: رجل مغمور: ليس بمعروف مشهور. ألا ترى أنّ عبّادا صحيح التّبير في حال انهزامه، وقد ترك القتال عن غير جبن، وترك القتال كي لا يقتل ضياعا، وعبّاد فارس النّاس غير مدافع.وإيّاه يعني الشاعر حيث يقول:من مبلغ عني نهيك بن محرز ... فدونك عبّادا أخا الحبطاتفدونكه يستهزم الجيش باسمه ... إذا خاضت الفرسان في الغمراتوالشاهد من الشعر على تقديم عبّاد على الفرسان كثير موجود.ويكون الأعرابيّ شختا مهزولا [1] ، ومقرقما ضئيلا [2] ، فيجعل ذلك دليلا على كرم أعراقه، وشرف ولادته.قال الأصمعيّ: قلت لغلام أعرابيّ: مالي أراك ضعيفا نحيفا، وصغير الجسم قليلا مهزولا؟ قال: قرقمني العزّ [3] .وأنشدوا قول الآخر:قد علمت أنّا أتاويّان ... من كرم الأعراق ضاويّان [4]وأنشدوا:قرقمه العزّ وأضواه الكرم[1] الشّخت: الدقيق من كل شيء. وقيّده بعضهم بأنه الدقيق من الأصل لا من هزال.[2] المقرقم: البطىء الشباب، الذي لا يشبّ.[3] في البيان 2: 97 قول أبي الذيال شويس: «أنا والله العربي، لا أرقع الجربّان، ولا ألبس التّبّان، ولا أحسن الرطانة، ولأنا أرسى من حجر. وما قرقمني إلا الكرم» وانظر ما أثبت في حواشيه من تعليق.[4] الأتاويّ، بالفتح: الغريب لا يدرى من أين أتى. وأصله في السيل، وقيل أصله في الرجل. والضاوي: النحيف المهزول. وليس العجب في قوله إنّ الأعراق تضوي، وإنّما العجب في قوله:إنّ العزّ يقرقم؛ لأنّ الأوّل قد قال:فتى لم تلده بنت عمّ قريبة ... فبضوى، وقد يضوى رديد القرائب [1]وقال الأسديّ:ولست بضاويّ تموج عظامه ... ولادته في خالد بعد خالد [2]تقارب من آبائه أمّهاته ... إلى نسب أدنى من الشّبر واحدوفي أخوات أنكحوهنّ إخوة ... مشاغرة فالحىّ للحيّ والد [3]وهذا كثير. والضّوى في البهائم أوجد منه في الناس [4] . فليس العجب من ذكرهم الضّوى إذا تردّدت الأولاد في القرابات، وإنّما العجب في قولهم: العزّ يقرقم؛ لأنّ الأعرابيّ حين ابتلي بالدّمامة والقلّة [5] ، ثقل عليه أن يقرّ بالذّلّة والضّعف، فاحتجّ لذلك وأحال النّاس على معنى لا يدركونه بالمشاهدة. وهذا من ذكائه ودهائه.[1] هذا صواب ما فى اللسان (ردد) ففيه: «رد يد الغرائب» لكنه جاء على الصواب كما هنا في اللسان (ضوا) . وانظر سمط اللآلي 871 حيث ورد في حواشيه نسبته إلى النابغة.[2] الضاويّ: النحيف الجسم. وهو بتشديد الياء على وزن فاعول. ويقال في الوصف أيضا: ضاو، على وزن فاعل.[3] سيأتي في ص 364 «بنى أخوات» . والشاغرة: الشغار، وهو نكاح كان في الجاهلية، يزوج الرجل صاحبه امرأة ما على أن يزوّجه الآخر أخرى بغير مهر. وخصّ به بعضهم القرائب، فينكح الرجل وليّته الآخر على أن يزوجه الآخر وليّته. وفي الحديث: «لا شغار في الإسلام» وفي الأصل في الموضعين: «مساعرة» ، والصواب ما أثبت. وفي البيت كما ترى إقواء.[4] في الأصل: «أوجد منها في الناس» .[5] يعني الضآلة. فبهذه النفوس- حفظك الله- حفظوا أنسابهم، وتذاكروا مآثرهم، وقيّدوا لأنفسهم بالأشعار مناقبهم، وحاربوا أعداءهم، وطالبوا بطوائلهم، ورأوا للشّرف حقّا لم يره سواهم، وعملوا على أنّ الناس كلّهم دونهم.وسأنشدك إن شاء الله بعض ما افتخر به الأعمى، واحتجّ به الأعرج، قبل أن تصير إلى قراءة الجميع، لأعجّل عليك معرفة الجملة من مذاهبهم.وبالله التوفيق.فمن العرجان: أبو الدّهماء، وهو الذي عيّرته امرأته بالعرج فقال:ما ضرّ فارسهم في كلّ ملحمة ... تزحّف العرج بين السّجف والنّضد [1]إن كان ليس بمرقال إذا نزلوا ... ففي الفروسة وثّاب على الأسد [2]وخطب الطائيّ الأعرج [3] امرأة فشكت عرجه إلى جاراتها، فأنشأ يقول:تشكي إلى جاراتها وتعيبني ... فقالت: معاذ الله أنكح ذا الرّجلفكم من صحيح لو يوازن بيننا ... لكنّا سواء أو لمال به حملى [4][1] التزحف: المشي في إعياء. في الأصل: «يزحف» . والسجف: أحد مصراعي الستر، يكونان في مقدم البيت. والنّضد: السرير ينضد عليه المتاع والثياب. وفي شعر النابغة (ديوانه 17) :خلت سبيل أتيّ كان يحبسه ... ورفّعته إلى السّجفين فالنضد[2] المرقال، من الإرقال، وهو الإسراع.[3] هو عديّ بن عمرو بن سويد بن زبّان، المعروف بالأعرج الطائي المعنيّ، من مخضرمي الجاهلية والإسلام. الإصابة 3713 ومعجم المرزبانى 25.[4] في الأصل هنا، وفيما سيأتي في ص 349 من الأصل: «ولمال به حملي» ، والوجه ما أثبت. وقال أبو العملّس في أمرأته:ما ضرّني أنّي أدبّ على العصا ... وفي السّرج ليث صادق ضيغم الشدّ [1]وقال أبو طالب بن عبد المطلب، واسمه عبد مناف، وأوّل هاشميّ في الأرض ولده هاشميّان بنوه الأربعة [2] ، وعيّره بعض نسائه بالعرج فقال [3] :قالت عرجت فقد عرجت فما الذي ... أنكرت من جلدي وحسن فعاليوأنا ابن بجدتها وفي صيّابها ... وسليل كلّ مسوّد مفضال [4]أدع الرّقاحة لا أريد نماءها ... كيما أفيد رغائب الأموال [5]وأكفّ سهمي عن وجوه جمّة ... حتّى يصيب مقاتل البخّالالرّقاحة: التجارة والتّثمير [6] .وقال أبو طالب قولا هو أجمل وأجمع وأرجح من قول الجميع، وذلك أنه قال وفسّر:[1] فى البيت خرم عروضي.[2] بنوه الأربعة هم: جعفر، وعلي، وعقيل، وطالب. أمهم هاشمية، وهي فاطمة بنت أسد بن هاشم. جمهرة أنساب العرب 14، والمعارف 880، والمحبر 262. ولهم أخت شقيقة هي أم هانىء بنت أبي طالب.[3] الأبيات مما لم يرد في ديوان أبي طالب.[4] يقال هو ابن بجدتها، للعالم بالشيء المتقن له المميّز له. والبجدة: العلم. وفي الأصل: «نجدتها» بالنون، صوابها بالباء. والصيّاب والصّيابة أيضا: الخيار والصميم من كل شيء. وفي الأصل «في صيابها» بدون واو.[5] الرغائب: جمع رغيبة، وهي العطاء الواسع الكثير.[6] الرقاحة: التكسب بالتجارة. وفي تلبية بكر بن وائل في الجاهلية:جئناك للنّصاحة لم نأت للرقاحةانظر اللسان (رقح) ورسالة الغفران للمعري 495. أنا يوم السّلم مكف ... يّ ويوم الحرب فارس [1]أنا للخمسة أنف ... حين ما للخمس عاطس [2]فزعم كما ترى أنّه إذا كان في السّلم فهو لا يحتاج مع الكفاية والأعوان إلى ابتذال نفسه في حوائجه، وإذا كان في الحرب فهو فارس يبلغ جميع إرادته.وما ضرّ- أكرمك الله- هرثمة بن أعين، ونصر بن شبث وغيرهما من الرّؤساء المحاربين المقربين [3] الذى كان يمنعهم من المشي؛ إذ كانوا على ظهور الخيل أمثال العقبان.وذكر سيّار بن رافع الليثيّ عرج أوفى بن موءلة بعد أن اكتهل، وكان له صديقا، فقال:رأيت أوفى بعيدا، لست من كثب ... في الدّار يمشي على رجل من الخشب [4]جعلت للعرج مجدا لم يكن لهم ... وللقصار مقالا آخر الحقب[1] البيتان أيضا مما لم يرد في ديوان أبي طالب.[2] أي الخمسة من الرجال. والأنف هنا بمعنى المقدّم. والعاطس: الأنف.[3] المقرب، عنى به المكرم المقرب، وأصله في الخيل المقربة: التى تدني وتقرب وتكرم.[4] الكثب: القرب. أي رأيته من بعد، لا من قرب. وفي الأصل: «بعيد الشث» . وكان أوفى مع شرفه وسودده قصيرا نحيفا، وهو الذي يقول:إن أك قصدا في الرّجال فإنّني ... إذا حلّ أمر ساحتي لجسيم [1]وهذا شبيه بقول آخر:إذا كنت في القوم الطّوال فضلتهم ... بعارفة حتّى يقال طويل [2]فهؤلاء بعض من فخر بالعرج، وسنذكر ذلك في باب القول في العرجان إن شاء الله.فأمّا من فخر بالعمى فمنهم بشّار بن برد، وكنيته أبو معاذ، ولقبه المرعّث، مولى لبنى عقيل، وهو الذي يقول:إذا ولد المولود أعمى وجدته ... وجدّك، أهدى من بصير وأحولا [3]عميت جنينا والذّكاء من العمى ... فجئت عجيب الظّنّ للعلم معقلاوغاض ضياء العين للعلم رافدا ... لقلب إذا ما ضيّع النّاس حصّلا [4][1] روي هذا البيت في الحماسة 711 بشرح المرزوقي بدون نسبة. وورد في عيون الأخبار 4: 54 منسوبا إلى أوفى موله، صوابه «بن موءلة» كما هنا. والقصد: الوسط.[2] البيت لأحد الفزاريّين كما في الحماسة 1182 بشرح المرزوقي وهو لمبشّر بن هذيل الفزاري كما في معجم المرزباني 474، وهو في البيان 3: 244 بدون نسبة. وأنشده في عيون الأخبار 4: 54 مسبوقا بقوله: «وقال آخر وكان قصيرا» . والعارفة: اليد تسدى. وليس لها فعل، وهي فاعلة بمعنى مفعولة. أو عارفة: ذات عرف طيب، لأنها تذكر فيثنى على صاحبها كما في شرح التبريزي للحماسة.[3] أحول، من الحيلة، أي أكثر حيلة. وفي شرح المقامات للشريشي 1: 116:«أجولا» بالجيم، وهو ما أثبته جامع ديوان بشار 4: 136 والوجه، هنا.[4] يعني أن العمى يكون رافدا للعلم ومعينا عليه. وفي الأصل: «رافد» بالرفع،- وشعر كنور الرّوض لاءمت بينه ... بقول إذا أحزن الشعر أسهلا [1][باب ذكر البرص]وممّن فخر بالبرص ثم من بني رزامالمحجّلوكان بساقيه وضح، واسمه معاوية بن حزن بن موءلة بن معاوية بن الحارث. وقد رأس وسمّي المحجّل على الكناية من البياض، والكناية أيضا من البرص، وهو الذي يقول [2] :ياميّ لا تستنكرى نحولي [3] ... ووضحا أوفى على خصيلي [4]فإنّ نعت الفرس الرّجيل [5] ... يكمل بالغرّة والتحجيلوهو الذي يقول:- تحريف. وفي الشريشي: «للقلب فاغتذى بقلب» . وفي الأغاني 3: 23 وأمالي المرتضى:509: «رافد بقلب» وفي دلائل الإعجاز 257: «رافد القلب» . وفي أصل النسخة هنا: «رافد وقلب» .[1] أمالي المرتضي: «لا أمت بينه» والأمت: العوج. ولكن لا يتفق مع بقية القول.والوجه ما أثبت من الأغاني والشريشي ودلائل الإعجار وديوان بشار 4: 137. ورسمت في الأصل «لا أمت» مع ضبط التاء بالضم على الصواب فى المعنى من الملاءمة والخطأ في كتابة الهمزة، إذ حقها أن تكتب مفردة.[2] الرجز بدون نسبة في الحيوان 5: 165، وعيون الأخبار 4: 65، وأمالي القالي 3: 100، وفي هامش معجم المرزباني 395 عن هامش أصله ما نصه: «معاوية بن حزن موءلة، عرف بالمحجل على الكناية من البياض والبرص. قال يفخر ببياضة فيما ذكر الجاحظ في كتاب البرصان» - وأنشد هذه الأشطار الأربعة.[3] في الأمالي: «لا تعجبي يا سلم من نحولي» . وكأس: من أعلام نسائهم. قال الكلحبة (في المفضليات 32) :وقلت لكأس ألجميها فإنما ... نزلنا الكثيب من زرود لنفزعا[4] أوفى: أشرف. والخصيل: جمع خصيلة، وهي الخصلة من الشعر.[5] الرجيل، بالجيم، من الإبل والدواب: الصبور على طول السير. وفي العيون:«الرحيل» بالحاء المهملة، وهو كذلك الشديد القوي على السير. وما أنا بالبهيم فتنكروني ... ولا غفل الإهاب من الوشوم [1]وأصل تسميتهم المحجّل مأخوذ من الحجل، والحجل هو الخلخال. فإذا كان في الفرس في موضع المخلخل بياض قيل محجّل.وقال النّعمان ابن بشير:ويبدو من الخود الغريرة حجلها ... وتبيضّ من وقع السّيوف المقادم [2]وقال الفرزدق:مائلة الحجلين لو أنّ ميّتا ... ولو كان في الأكفان تحت الصفائح [3]وإذا ابيضّ من خلف الناقة موضع الصّرار [4] فهم يسمّون ذلك الخلف أيضا محجّلا. وأنشد:[1] البهيم: الدي لا يخالط لونه لون. آخر. والإهاب: الجلد.[2] الخود، بالفتح: الجارية الناعمة، والحسنة الخلق الشابة. والغريرة: الشابة الحدثة التى لم تجرب الأمور. وظهور حجل الجارية: كناية عن الفزع في الحرب. والمقادم:النواصى والجباه. وفي الأصل: «ومدوا من الخود» وفي الأغاني 14: 121: «وتبدو من الخدر العزيزة» ، والوجه ما أثبت مطابقا لما ورد في هامش الأصل. وفي الأغانى أيضا:«من هول السيوف» وانظر ديوان النعمان بن بشير 113.[3] كذا ورد البيت بالخرم في أوله، ولم أجده في ديوان الفرزدق، ولا في ديوان جرير وميل الحجل كناية عن البدانة. والصفائح: جمع صحيفة، وهي حجارة رقاق عراض توضع على القبر.[4] الصرار، بالكسر: خيط يشد فوق خلف الناقة لئلا يرضعها ولدها. وفي الحديث:«لا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يحل صرار ناقة بغير إذن صاحبها، فإنه خاتم أهلها» . قال ابن الأثير: من عادة العرب أن تصر ضروع الحلوبات إذا أرسلوها في المرعى سارحة، يسمون ذلك الرّباط صرارا. فإذا راحت عشيا حلّت تلك الأصرّة وحلبت. نيط بحقويها رغيب أقمر [1] ... محجّل مقدّم مؤخّروقال في ذلك أبو النّجم:تزبن لحيي لاهج مخلّل [2] ... عن ذي قراميص لها محجّل [3]وقد يقال أيضا للغراب محجّل على غير هذا المعنى، وذلك أنهم يسمّونه حلقة القيد محجلا [4] ، على التشبيه، بالحجل [5] . والغراب إذا مشى فكأنّه مقيّد. والمحجّل هو المقيّد، فذلك الحجل. وقال الشاعر:وإنّى امرؤ لا تقشعرّ ذؤابتي ... من الذّئب يعوي والغراب المحجّل [6]وقال الطرمّاح:شنج النّسا قذف الجناح كأنّه ... في الدّار بعد الظاعنين مقيّد [7][1] نيط: علّق. والرغيب: الواسع. والأقمر الملآن. يصف الضرع.[2] هذا الشطر وتاليه في أم الرجز المنشورة بمجلة المجمع العلمي العربي بدمشق سنة 1347 ص 476، وكذا في الطرائف الأدبية للميمنيّ ص 65. واللاهج: الفصيل يلهج أمه، يتناول ضرعها ليمتصه. والمخلّل: الذي جعل الخلال في لسانه كي لا يرضع. تزبن: تدفع، والزبن: الطرد. والناقة قد تزبن ولدها عن ضرعها برجلها. وفي الأصل: «يدب ئحى» بدون نقطة للكلمة الثانية. وفي أم الرجز: «تزبن يحيى» وفي الطرائف: «تزبن لحيى» ، ووجه هذا كله ما أثبت.[3] قراميص الضرع: بواطن الأفخاذ وانظر اللسان (قرمص) حيث أنشد هذا الشطر.[4] كذا في الأصل. ولم أجد له سندا. ولعل صوابه «حجلا» . وقال عدي بن زيد:أعاذل قد لاقيت ما يزع الفتى ... وطابقت في الحجلين مشى المقيّدوالحجل بكسر الحاء وفتحها لغتان.[5] ضبطت في الأصل بفتح الحاء والجيم معا. والصواب ضبطها بكسر الحاء وفتحها مع سكون الجيم.[6] أنشده في اللسان (حجل 158) بدون نسبة.[7] البيت في ديوان الطرماح 130 واللسان (شنج 134 حرق 328 دفا 288) والحيوان- وقال الآخر:وصاح بصرمها من بطن قوّ ... غداة البين شحّاج حجول [1]من اللائي لعنّ بكلّ أرض ... فليس لهنّ في بلد قبولولذكر المحجّل مكان غير هذا.وإذا كان الشيء مشهّرا معلما شبّهوه بالفرس الأغرّ المحجّل فإنّه إذا كان في الخيل كانت العيون إليه أسرع. ولذلك قال زفر بن الحارث [2] :كلّا وربّ البيت لا تقتلونه ... ولمّا يكن يوم أغرّ محجّل.ومن البرصان الذين فخروا بالبرصالحارث بن حلزّة اليشكريّالشاعر، قال أبو عبيد: لما قال عمرو بن كلثوم قصيدته التى فخر فيها لتغلب على بكر وهي التي أوّلها:ألا هبّي بصحنك فاصبحينا [3]وأنشدها الملك، قال الحارث بن حلّزة قصيدته التي فخر فيها لبكر على تغلب، وهي التي أوّلها:آذنتنا ببينها أسماء [4]- 5 25 شنج النسا: متقبضه. وفي الحيوان واللسان (دفا) : «أدفى الجناح» ، أى طويل أصول القوادم. وفي سائر المواضع: «حرق الجناح» . والحرق: الذي نسل ريشه وانحصّ.[1] الشحّاج: الغراب يرجع صوته ترجيعا.[2] زفر بن الحارث الكلابي، من الخوارج على عبد الملك بن مروان، وظل يقاتله تسع سنين، ثم ثاب إلى الطاعة. وانظر ترجمته مسهبة في حواشي الحيوان 5: 163.[3] عجزة:ولا تبقي خمور الأندرينا[4] عجزة:رب ثاو يمل منه الثواء ثم أتى عمرو بن هند فأنشده إيّاها. قال: وكان الحارث أبرص، وكان الملك لا يملأ عينه من رجل به بلاء، فأنشده من وراء السّتر، فلما سمعها استخفّه الطّرب وحمله السّرور على أن أمر برفع الحجاب، ثم أقعده على طعامه، وصيّره في سمّاره.وقالوا: هو المفتخر بالبرص حيث يقول:يا أمّ عمرو لا تعرّي بالرّوق [1] ... ليس يضير الطّرف توليع اليلق [2]إذا حوى الحلبة في يوم السّبق [3]فهذا قول الشاعر.فأمّا محمد بن سلّام فزعم أنّه لم يسبق الحلبة أبلق قطّ ولا بلقاء [4] .قال الأصمعي: لم يسبق الحلبة أهضم قطّ.وقد يجوز أن يكون الشاعر أراد الشاعر نفس الحلبة يوم الرّهان وأراد غير ذلك من أبواب المسابقة.[1] الرجز في الحيوان 5: 166 وعيون الأخبار 4: 65 بدون نسبة فيهما. لا تعرّى:لا تعيبي. عرّه بسوء: لطخه به. وفي الأصل: «لا تغرى» ، صوابه من الحيوان. والرّوق:أن تطول الثنايا العليا السفلى. وفي الحيوان: «يا أخت سعد لا تعري بالزرق» . وفي العيون:«يا أخت سعد لا تعيبي بالزرق» .[2] التوليع: ضروب من الألوان، والطرف، بالكسر: الفرس الكريم الطرفين، أي الأبوين، وفي الحيوان: «ليس يضر» وفي العيون: «لا يضرر الطرف تواليع البهق» .[3] كناية عن سبقه. وفي الحيوان والعيون: «إذا جرى في حلبة الخيل سبق.[4] الحيوان 5: 166. على أنّ صديقا لي قد أخبرني أنّ فرسا [1] للمأمون جاءت سابقة..[ابن حناء]ومما يدلّ على افتخارهم بالبرص قول ابن حبناء [2] واسمه المغيرة:إنّي امرؤ حنظليّ حين تنسبني ... لا ملعتيك ولا أخوالي ولا أخوالي العوق [3]لا تحسبنّ بياضا فيّ منقصة ... إنّ اللهاميم في أقرابها البلق [4]فقول ابن حبناء وقول الحارث بن حلّزة يردّان على محمد بن سلّام ما قال.[1] كذا. والمراد فرسا بلقاء. وفي الحيوان 5: 166: «وقد سبق للمأمون فرس إما أبلق وإما بلقاء» .[2] في الأصل: «حنباء» وإنما هو بتقديم الباء: والحبنآء: العظيمة البطن من داء.وحبناء أمه، وأبوه جبير بن عمرو بن ربيعة بن أسيد بن عبد عوف. والمغيرة شاعر محسن، كان من رجال المهلب بن أبي صفرة. وعاش إلى ما بعد سنة 91. الأغاني: 156، 164 والمؤتلف 105 والخزانة 3: 601.[3] البيتان في الحيوان 5: 165، والشعراء 367، والمعارف 251، وعيون الأخبار 4: 66، وأمالي القالي 2: 233، والأغاني 11: 159. ملعتيك، أي من العتيك. وحذف نون «من» في مثل هذا لغة لبعض العرب. انظر المفضليات 154، وشرح المرزوقي للحماسة 476، 1355. والعتيك: قبيلة من الأزد، منهم المهلب بن أبي صفرة. الجمهرة 369.والعوق، قال أبو الفرج: «العوق من يشكر، وكانوا أخوال المفضل» يعنى المفضل بن المهلب. والبيتان يرد المغيرة فيهما على المفضّل بن المهلب، حين هجاه بسوء أكله. والقصة في الأغاني.[4] الأقراب: جمع قرب، بالضم، وهو الخاصرة. واللهاميم: جمع لهموم بالضم، وهو الجواد من الناس والخيل، كما في اللسان (لهم) حيث أنشد هذا البيت بدون نسبة. وكان زياد الأعجم [1] قد ألحّ على بنى الحبناء يهجوهم بالبرص.فمن ذلك قوله:عجبت لأبلق الخصيين عبد ... كأنّ عجانه الشّعرى العبور [2]فلما قيل له: قد رفعتهم يا أبا أمامة. قال: والله لأرفعنّهم أيضا.فقال:لا يبرح الدّهر منهم خارىء أبدا ... إلّا حسبت على باب استه القمرا [3]والبياض والأوضاح تستعير ذكره العرب وتنقله في الأماكن. قال الرّعل ابن جبلة:والناس كالخيل إن ذمّوا وإن مدحوا ... فذو الشّيات كذا في النّاس أوضاح [4][1] هو الشاعر الأموي المعمّر زياد بن سلمى، ويقال ابن جابر، بن عمرو بن عامر، من عبد القيس. وكانت فيه لكنة، فلذلك سمي «الأعجم» . وقال ابن قتيبة: «وهو كثير اللحن في شعره ولهذا قيل له «الأعجم» . وكان زياد مولعا بالهجاء، وكان من أمر مهاجاته للمغيرة ابن حبناء أنهما اجتمعا مع طائفة من الشعراء عند المهلّب، وتباروا في مديحه، فأجازهم جميعا وآثر زيادا عليهم بأن وهبه غلاما فصيحا ينشد شعره لما كان فيه من لكنة. فأقبل المغيرة على الأمير يراجعه في ذلك فهاجاه زياد. وانظر ترجمته في: الشعراء 430- 423، والمؤتلف 131- 132، والأغاني 14: 98- 105، ومعجم الأدباء 11: 168، والخزانة 4:192- 194.[2] الشعراء 398 بالرواية نفسها. وفي الأغاني 11: 161 «لأبيض الخصيين» .والعجان: ما بين القبل والدبر. والشعرى العبور: كوكب نير في الجوزاء، يقال إنها عبرت السماء عرضا، ولم يعبرها عرضا، غيرها.[3] وكذا في الأغاني 11: 161. وفي الشعراء «لا يدلح الدهر» ، وفي عيون الأخبار 4: 66: «ما إن يدبح» و.. «إلا رأيت» .[4] الشّيات: جمع شية، وهو كل لون يخالف معظم لون الفرس وغيره. في الأصل «الشباب» . يقولون: فرس كريم، وفرس جواد وفرس عتيق، وفرس رائع.وليست هذه الأشياء الكريمة إلّا للإنسان والفرس.وأصل البلق إنّما هو في الفرس [1] . والعرب تستعير ذلك وتضعه في مواضع كثيرة. وقال الشاعر، وهو يريد بياض الصبح المخالط بسواد في بقيّة اللّيل:جبسناهم حتى أضاء لنا [الدّجى] ... من الصّبح مشهور الشّواكل أبلق [2]وسمّوا أيضا قصر السّموءل بن عاديا: «الأبلق» . قالوا ذلك حين كان بني بالحجارة البيض والسّود، قال الأعشى:بالأبلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير غدّار [3]وقال السموءل بن عاديا:وبالأبلق الفرد بيتي به ... وبيت المصير سوى الأبلق [4][1] البلق: سواد وبياض، يكون منه ارتفاع التحجيل إلى الفخدين.[2] الشواكل: جمع شاكلة، وهي الخاصرة، وكلمة «الدجى» ليست في الأصل، وأحسبها تتمة الشطر الأول.[3] ديوان الأعشى 127 وحماسة البحترى 215 واللسان (بلق) وفي اللسان: «غير ختار» . والختار والغدار بمعنى.[4] في الأصل: «وبيتا لمصبر» ، صوابه ما أثبت من رواية الديوان 26 صنعة نفطويه.وفي الأغاني 19: 98: «وبيت النضير» . والأبلق: حصن مشرف علي تيماء بين الحجاز والشام، على رابية من تراب، قال ياقوت: «فيه آثار أبنية من لبن لا تدل على ما يحكى عنها من العظمة والحصانة، وهو خراب» . ثم قال: «وكان أول من بناه عادياء أبو السموءل اليهودي.ولذلك قال السموءل:بنى لي عاديا حصنا حصينا ... وماء كلما شئت استقيت» وبعد البيت في الديوان: وقال خالد بن يزيد بن معاوية:إنّى أرقت لعارض متألق ... ليل التّمام وليته لم يألق [1]ما إن ينام ولا ينيم كأنّه ... بلقاء تضرب عن فلوّ أبلق [2]وأنشدوا قول الراجز في صفة السّحاب:كأنّ في ريّقه إذا ابتسم ... بلقاء تنفي الخيل عن طفل متم [3]وقال محرز بن مكعبر الضبّيّ [4] :-ببلقعة أثبتت حفرة ... ذراعين في أربع خيسقوفي شرح نفطويه للديوان: «قوله ببلقعة، يعني بصحراء خالية، وإنما يعني قبره. وقوله:خيسق، أى على مقدار المدفون يوافقه ذلك» . وفي اللسان: «وقبر خيسق أيضا: قعير» .[1] ألق البرق يألق، من باب ضرب: لمع وأضاء. وفي الأصل: «يؤلق» ولا وجه له.وليل التمام، بالكسر: أطول ما يكون من ليالي الشتاء، أو أطول ما يكون من الليل. وقيل غير ذلك.[2] بلقاء، يعنى فرسا بلقاء. تضرب عنه الخيل: تنفيها عنه. والفلو، كعدو المهر الصغير.[3] الرجز لأعرابي يقال له «مزيد» . تصحيف العسكري 176. وفيه: «كأن في ريقته» ، تحريف. والريّق كسيّد: الناحية والطرف. تنفى الخيل: تطردها. وفي الأصل:«تطفي» ، صوابه من التصحيف. وانظر القصة فيه. والمتم: الممتلىء.[4] في الأصل: «معكبر» ، صوابه بتقديم الكاف، كما في البيان 4: 42 والحماسة 572 بشرح المرزوقي و 2: 138 بشرح التبريزي والمبهج لابن جني 36 والأغاني 15: 74 ومعجم المرزباني 405 واللآلي 706. وفي اللسان (كعبر) أنّه سمي بذلك لأنه ضرب قوما بالسيف. ويقال كعبره بالسيف، أى قطعه. وفي شرح الأنباري للمفضليات: ولم يلحق يوم الكلاب. وفي العقد، فى يوم الكلاب الثاني: «ولم يشهدها» أي أدرك الوقعة ولم يشهدها.فهو شاعر جاهلي. وأجاز التبريزي تبعا لابن جنبي في المبهج فتح الباء وكسرها منه. أقرّ العين أن طارت عليهم ... شميط اللّون ليس لها حجول [1]ولذلك سمّوا الأبرص الأسيدىّ [2] الراقي المتكهّن: «أبلق» . وإيّاه عنى ذو الرّمّة فقال:أعبد أسيديّ عليه علامة ... من السّوء لا تخفى على من توسّما [3]وإيّاه يعني العلبان [4] الشاعر، أحد بني عبد الله بن درام، حيث يقول:هل الأبلق الراقي الأسيديّ مبريء ... فؤادي من حبّي جواري بني بدرليس يعني رهط حذيفة بن بدر.[1] الشميط: التى اختلط فيها السواد بالبياض.[2] من بني أسيّد بن عمرو بن تميم. وكان يداوي بالرقية. ويروى أنه داوى جريرا من حمرة به فبرىء، فحكمه فاحتكم بزواج ابنته أم غيلان. فهجا الفرزدق جريرا بذلك. انظر النقائض 840- 841، وفي الاشتقاق 206 «وأسيّد: تصغير أسودفي لغة بني تميم. وسائر العرب يقولون: أسيود، فإذا نسبوا إليه قالوا: أسيدىّ، كرهوا كثرة الكسرات، واستثقلوا أن يقولوا أسيّدىّ» .[3] البيت لم يردفي ديوان ذي الرمة ولا ملحقات ديوانه طبع كمبردج، ولكنه في ديوانه 1908 بتحقيق عبد القدوس. وفي الأصل: «وعندي أسيدي» صوابه من الديوان. وبعد البيت:يداويك من شكواك أم ربك الذي ... شفى كرب أيام النباج وأنعما[4] كذا ورد مضبوطا، ولم أعثر له على ترجمة. ولعله «الفلتان» . وكان جرير بن الخطفى زوّج أبلق بنته أمّ غيلان، على أنّه رقاها فأفاقت [1] ، فعند ذلك قال العلبان:أخزيت نفسك يا جرير وشنتها ... وجعلت بيتك بسلة للأبلق [2]وهجا جرير أيضا الأبلق بأنّه أبلق، وبغير ذلك، فقال:يا أبلق الكشح إنّ النّاس قد علموا ... أن المهاجر تخزي كلّ كذّاب [3]لو كنت شاورت ذا عقل فأرشدني ... يوم الفريقين ما دنّست أثوابيقد كنت عندك قبل الفعل ذا أرب ... مستحكما بعراقي الدّلو أكرابيلو كنت صاهرت، إنّ الصّهر ذو نسب ... في مازن أو عديّ رهط منجابما كنت، ذا الجلدة البلقاء، تعجبني ... سوف السّوابق ريح الكودن الرابي [4][1] هذا مخالف لما أثبت في الحواشي من نص النقائض فارجع إليه.[2] في الأصل: «بينك نسله» ، و «الأبلق» بدون لام، والصواب ما أثبت. والبسلة، بضم الباء: أجره الراقي، وابتسل: أخذ أجرته.[3] الأبيات مما لم يرد في ديوان جرير. والمهاجر، بفتح الميم: الهجر، والهجر بالضم: القبيح من الكلام والإفحاش فيه.[4] ذا الجلدة البلقاء، أي يا ذا الجلد الأبلق. السوف: الشم. والكوادن: جمع كودن، وهو البرذون الهجين، وقيل هو البغل. والرابي: الذي أخذه الربو، وهو البهر والنهيج وتتابع النفس. واعترض على جرير البلتع العنبريّ [1] ، لأنّ عمرو بن تميم ولدهم جميعا فقال:أتعيب أبلق يا جرير وصهره ... وأبوه خير من أبيك وأمنعأتعيب من رضيت قريش صهره ... وأبوك عبد بالخورنق أوكع [2] .ومن الفرسان البرصان ممّن سمّي بالأبلقلمكان البرص:الفارس السّلميوكان أيام مروان يقاتل وهو أبلق، على فرس أبلق، وهو الذي يقول:هلّا سواي كنت أوعدته ... يوم أكبّ النّاس في الخندقوأحمل الأبلق في صفّهم ... ثمّ أناديك فلا تنطق [3]وفيه [4] قالوا في تلك الحرب:يا أبلق الكشح على أبلق ... وصاحب الراية والخندقولذمّ الأبلق مكان غير هذا، وهو أنّ الفارس يشهر بركوبه في[1] البلتع العنبري، هو المستنير بن عمرو، أو ابن سبره، أو ابن شكل، أو ابن أبي بلتعة، وواضح أنه من الشعراء المعاصرين لجرير. ذكره المرزباني في المعجم 477، وكذا في الأغاني 7: 42 باسم المستنير بن سبرة.[2] الخورنق: موضع بالكوفة، أو هو نهر. والأوكع: اللئيم.[3] في البيت إقواء، وإن كان قد ضبط في الأصل بكسر القاف هنا.[4] في الأصل: «وفيها» . الحرب [1] ، ليس يجترىء على ركوب الأبلق في الحرب إلّا غمر، أو مدلّ بنفسه معلم يقصد إلى ذلك.ولمّا رأى إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن [2] ، عمر بن سلمة الهجيمي [3] على فرس أبلق أنشد قول الشاعر:أمّا القتال فلا أراك مقاتلا ... ولئن فررت ليعرفنّ الأبلقوقال ذلك وهو يمازحه.وكان عمر بن سلمة شجاعا، ولذلك قال طفيل الغنوي:بهجر تهلك البلقاءّ فيه ... فلا تبقى، ويودي بالرّكاب [4]وقال في ذلك النابغة:بوجه الأرض لا يعفو لها أثر ... يمسي ويصبح فيها البلق ضلّالا [5]وصف طول هذا الجيش وعرضه، وكثافته وكثرة عددهم، فلذلك[1] الشهرة: ظهور الشي ءفي شنعة حتى يشهره الناس.[2] إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على بن أبي طالب، خرج هو وأخوه محمد على أبي جعفر المنصور سنة 145 وفيها قتلا أيضا على يد موسى بن عيسى. انظر خبرهما في تاريخ الطبري وغيره.[3] عمر بن سلمة الهجيمي، كان من أوائل من بايع إبراهيم، وقد تزوج إبراهيم بنته، واسمها بهكنة بنت شمر بن سلمة. الطبري 7: 628، 641.[4] الهجر، بالفتح، والهاجرة، والهجير والهجيرة: نصف النهار عند زوال الشمس إلى العصر. والبيت في ديوان طفيل 92 برواية «بمجر» والمجر: الجيش.[5] ورد في ديوان النابغة الذبياني تحقيق شكري فيصل ص 182 برواية:ما إن يبلّ ولم يوجد به أثر ... تمسي وتصبح فيه البلق ضلّالا خفي مكان الأبلق مع كثرة الأوضاح التى تشهره.وروى عن يحيى بن عبّاد [1] ، عن عاصم [2] ، عن زرّ [3] ، عن عبد الله [4] قال: قلت يا رسول الله، كيف تعرف من لم تر من أمّتك؟ قال:«هم غرّ محجّلون من آثار الوضوء» [5] .معن [6] ، عن مالك [7] ، عن العلاء [8] عن أبيه، عن أبي هريرة قال:قال رسول الله عليه السلام: «أنتم الغرّ المحجّلون من آثار الوضوء،[1] يحيى بن عباد الضبعي البصري نزيل بغداد، ترجم له في تهذيب التهذيب 11: 235 وتاريخ بغداد 14: 144- 145.[2] عاصم بن بهدلة، وهو ابن أبي النجود الأسدي الكوفي القارىء، روى عن زرّ بن حبيش، وأبي عبد الرحمن السلمي، وقرأ عليهما القراءات، وروى عنه: الأعمش، وشبعة.والسفيانان، وغيرهم توفي سنة 127 أو 128 تهذيب التهذيب.[3] هو زر بن حبيش (بالتصغير) بن حباشة الأسدي الكوفي، روى عن عمر وعثمان وعلي، وأبي ذر، وابن مسعود. توفي سنة 83 وهو ابن مائة وسبع وعشرين سنة. تهذيب التهذيب.[4] هو الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود.[5] أخرجه ابن ماجه في الطهارة برقم 283 كما أخرجه أحمد في مسنده 3820، 4317، 4329. ويروى: «من لم يرك من أمتك» .[6] معن بن عيسى بن يحيى بن دينار الأشجعي، ممن روى عن مالك بن أنس، توفي سنة 198. تهذيب التهذيب. وهو الذي روى عن مالك قوله: «إنما أنا بشر أخطىء وأصيب، فانظروا في رأيي، فما وافق السنة فخذوا به» .[7] هو مالك بن أنس، صاحب المذهب، المتوفى سنة 179. تهذيب التهذيب.[8] هو العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي، بضم الحاء المهملة وفتح الراء. روى عن أبيه، وابن عمر، وأنس وغيرهم. وعنه: مالك، وشعبة، والسفيانان وغيرهم. توفي سنة 139. تهذيب التهذيب. فمن استطاع منكم أن يطيل غرّته وتحجيله فليفعل [1] » .من البرصان ممّن فخر بالبرصسويد بن أبي كاهلوهو الذي يقول:نفرت سودة منّى أن رأت ... صلع الرأس وفي الجلد وضح [2]قلت: يا سودة هذا والذي ... يفرج الكربة عنّا والكلحهو زين الوجه للمرء كما ... زيّن الطّرف تحاسين القرح [3] .وممن فخر بالبرص من الرّؤساء والشعراءبلعاء بن قيس بن يعمر [4]وهو الشّدّاخ بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر.قالوا: اعتراه البرص بعد أن أسنّ، وكان سيّد بني ليث، فاشتدّ ذلك عليهم فقيل له في ذلك، فقال: «سيف الله صقله» .[1] رواه البخاري (في باب الوضوء) ، ومسلم وابن ماجه (في الطهارة) .[2] الأبيات نسبها الجاحظ في الحيوان 5: 166 إلى بعض بني نهشل. وكذا في عيون الأخبار 4: 65. وهي تلتبس بأبيات سويد بن أبي كاهل اليشكري التى على وزنها في المفضليات 191، وأولها:بسطت رابعة الحبل لنا ... فوصلنا الحبل منها ما اتسعوشتان ما بين النسبتين، فنهشل من بني دارم من مالك بن حنظلة بن زيد مناة ابن تميم، ويشكر من بني بكر بن وائل بن قاسط.[3] في الحيوان وعيون الأخبار: «هو زين لي في الوجه كما» . والطرف بالكسر:الكريم العتيق من الخيل. والقرح، بالتحريك: بياض يسير في وجه الفرس. وضبطت في الأصل بضم القاف: جمع قرحة، وهي كل بياض يكون في وجه الفرس.[4] سبقت ترجمته في ص 32. هذه رواية أبي عبيدة والمفضّل. فأمّا الذي لم أزل أسمعه فإنّ أهل الحجاز يزعمون أنه قال: «سيف الله حلّاه» من الحلية. ويقول أهل العراق: بل قال: «سيف الله جلاه» من الجلا [1] وكلّ عجب.وهو أبو مساحق: وله لقبان أحدهما مدح والآخر ذمّ. فأما المدح ف «المحجّب» و «المحجوب» ويقول بنو ليث بن بكر: كان بلعاء يحجب بالنّبل من مكان بعيد. واللقب الآخر «بائع الجيران» لأنه كان نكدا لجوجا شكسا، وداهية لا يرام ما وراء ظهره، وهو الذي يقول:وأبغي صواب الظنّ أعلم أنّه ... إذا طاش ظنّ المرء طاشت مقادره [2]وهو الذي يقول:ومقيّر حجل جررت برجله ... بعد الهدوّ له قوائم أربع [3]وهو الذي يقول:معي كلّ مسترخي الإزار كأنّه ... إذا ما مشى من أخمص الرّجل ظالع [4][1] انظر الحيوان 5: 167، والمعارف 215، وعيون الأخبار 4: 63، والأغاني 11: 159 وكنايات الثعالبي 35، وجمهرة أنساب العرب 181، والاشتقاق 171.[2] الحيوان 3: 61 وص 12 من الأصل. وقد رسمت «أبغى» هنا «أبقى» بالقاف وضم الهمزة، والوجه ما أثبت.[3] المقيّر، يعني به زق الخمر الذي قد طلي بالقار، وهو الزفت. والحجل: السقاء الضخم. وفي الأصل: «حجر» وفي العقد 6: 20: «حجل» صوابهما ما أثبت، وللبيت قصة في العقد.[4] الظالع، من الظلع، وهو شبه العرج. وقد ورد البيت في المخصص 2: 57 بدون نسبة. ونسب في خلق الإنسان لثابت ص 323 إلى حسان بن ثابت. وليس في ديوانه. وقال كلثوم بن رزين [1] بن يعمر بن نفاثة [2] بن عديّ بن الديل في تسميته بلعاء ببائع الجيران:تمنّى بائع الجيران سبقي ... وأنت إذا تلاقيني فرور [3]منت لك أن تلاقيني المنايا ... أمام القوم أو وحد أسير [4]وقال في بائع الجيران ربيعة بن أمية بن زعر [5] بن يعمر بن ثفاثة [6] ابن عديّ بن الديل:وأفلت بائع منّا وخلّى ... حلائله وقد بدت المعماري [7] .ومن البرصان السّادة القادةالذين مدحتهم الشعراء بالبرصأبو أسيد عمرو بن هدّاب المازني [8]مدحه بذلك أبو الشّعثاء العنزي، قال[1] في المنمق لابن حبيب 321: «بن رزن» .[2] في الأصل: «بغاثة» واضحة الكتابة والضبط، وليست من أعلامهم. والصواب في المنمق ومعجم البلدان في رسم (ظراء) قال ياقوت: «وكان بنو نفاثة بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بأسفل دقاق، فأصبحوا ظاعنين وتوعدوا ماء ظراء» . وانظر لنفاثة أيضا شرح السكري للهذلييين 362، 365، 366، 703، 729، 730، 843، 844، 1240.[3] بائع، بالرفع على الفاعلية، وبالنصب على النداء. أى أتتمنى يا بائع الجيران.[4] أي قدّرت لك الأقدار. وأنشد نحوه في اللسان (منا 162) :منت لك أن تلاقيني المنايا ... أحاد أحاد في الشهر الحلالوالوحد بفتح الحاء وكسرها: الوحيد المنفرد.[5] المعروف في أسمائهم «زغر» بضم الزاي وفتح الغين المعجمة. لكن وردت مضبوطة هكذا في الأصل.[6] في الأصل هنا «بعاثة» بالعين المهملة، مقيدة بوضع علامة الإهمال تحت العين.وانظر ما سبق من تحقيق.[7] معارى المرأة: ما لا بد لها من إظهاره؛ وهي يداها ورجلاها ووجهها، واحدها معرى.[8] في الأصل: «أبو أسيد بن عمرو بن هداب» ، صوابه مما سيأتي، ومن الحيوان 3: 35/5: 167 حيث ورد هذا الخبر. وأبو أسيد: كنيته عمرو بن هداب بن سعيد بن مسعود بن الحكم بن عبد الله بن مرثد بن قطن بن ربيعة بن كابية بن حرقوص بن مازن بن مالك ابن عمرو بن تميم، كما في جمهرة ابن حزم 212. ولي فارس لمنصور بن زياد. والخبر التالي في الحيوان 5: 167 وبعض منه في الحيوان 3: 35، وعيون الأخبار 2: 48 وانظر ما أثبت في حواشي الحيوان.- أصاحبنا: ما رأينا أحدا قطّ أبلّ ريقا، ولا أتمّ نفسا، ولا أربط جأشا، من أبي أسيد عمرو هدّاب، كانوا عنده والناس يعزّونه على ذهاب بصره إذ مثل أبو عتّاب الجرّار [1] بين يدية، وهو مثل المحجوم [2] وأبو عتّاب هو إبراهيم بن جامع بن مصاد [3] مولى بلعدويّة- فقال: يا أبا أسيد، لا تحزن على ذهابهما، فإنّك لو قد رأيت ثوابهما في ميزانك لقد تمنّيت أن يكون الله قد قطع يديك ورجليك، ودقّ ظهرك، وأدمى ظلفك [4] ! قال: فلم يبق من القوم أحد إلّا استغرب ضحكا، أو صاح بأبي عتّاب وأراد إسكاته إلّا أبا أسيد نفسه، فإنّه لم يتغيّر لذلك، ولم يظهر منه قبول ولا إنكار، وأقبل على القوم فقال: يرعى له حسن نيّته، ويلغى سوء لفظه.قالوا: ثم ما لبثنا إلا يسيرا حتّى دخل أبو الشعثاء العنزي [5] وعليه[1] 3: 35/5: 167 حيث ورد هذا الخبر. وأبو أسيد: كنيته عمرو بن هداب بن سعيد بن مسعود بن الحكم بن عبد الله بن مرثد بن قطن بن ربيعة بن كابية بن حرقوص بن مازن بن مالك ابن عمرو بن تميم، كما في جمهرة ابن حزم 212. ولي فارس لمنصور بن زياد. والخبر التالي في الحيوان 5: 167 وبعض منه في الحيوان 3: 35، وعيون الأخبار 2: 48 وانظر ما أثبت في حواشي الحيوان.[1] أبو عتاب، هو إبراهيم بن جامع، كما سيأتي.[2] في الحيوان في الموضعين: «وكان كالجمل المحجوم» . والمحجوم: الذي وضع على فمه الحجام لئلا يعضّ، فصوته حينئذ أقوى صوت. وجاء في حديث ابن عمر، وذكر أباه:«كان يصيح الصيحة يكاد من سمعها يصعق، كالجمل المحجوم» . والحجام، ككتاب: شيء يجعل في فم البعير أو خطمه.[3] مصاد بفتح الميم وضمها مع تخيف الصاد، كما في القاموس، وإن تك قد ضبطت في الأصل مشددة الصاد. وفي الحيوان: «من آل أبي مصادر» .[4] كذا في الأصل، وهو يطابق ما ورد في نسخة ل من الحيوان 3: 35/5: 167 ويروى: «ضلعك» بالضاد والعين، كما يروى: «صلعك» بالصاد المهملة.[5] في المستطرف 2: 271 أن اسم الشاعر «طريف» . بتّ وكور ضخم، وخفّ جافى [1] ، فقال: أنشدك أبا أسيد بعض ما حبّرته فيك من أراجيزي. قال: هات. فأنشده أرجوزة أعرابيّة فصيحة [2] ، فبينا نحن نستحسن معانيها ونستجيد حوكها إذ قال:أبرص فيّاض اليدين أكلف [3] ... والبرص أندى باللهى وأعرف [4]مجلوّذ في الزّحفات يزحف [5]قال: فصحنا حتّى قطعنا عليه إنشاده فقال عمرو: ارفقوا بشاعرنا وزائرنا؛ فإنّ أكثر الشعراء الذين توضّحت جلودهم قد افتخروا بذلك. وقد قال الشاعر [6] :أيشتمني زيد بأن كنت أبرصا ... فكلّ كريم لا أبالك أبرصأراد: كل أبرص كريم فقال: كاكريم أبرص. وهذا من المقلوب.وزعم كثير من الناس أنّ ذاك البياض إنّما أصابه بسبب يمين حلف بها عند أستار الكعبة.[1] هذا جار على إثبات ياء المنقوص في الوقف. وهو مذهب جائز. انظر همع الهوامع 2: 206، وشرح الرضي على الشافية 2: 279. والجافي: الغليظ الثقيل.[2] في الأصل: «فصحته» .[3] الكلف: لون يعلو الجلد فيغير بشرته.[4] في الأصل: «أيدي» بالياء، صوابه من الحيوان 5: 164. واللهى، بضم ففتح:جمع لهوة، بالضم، وهي العطية، أو أجود العطايا.[5] المجلّوذ: الماضي السريع، وقد اجلوذ اجلوّاذا. وفي الأصل: «مجلوز» صوابه بالذال كما في الحيوان. والوجفات: جمع وجفة، من الوجف والوجيف، وهو سرعة السير.وفي الحيوان: «في الزحفات مزحف» .[6] هو أبو مسهر الأعرابي، كما في الحيوان 5: 166، وهو من فصحاء الأعراب الذين روى عنهم العلماء. الفهرست 71. وانظر نسبة البيت كذلك في عيون الأخبار 4: 64.ونسبة الأبشيهيّ في المستطرف 2: 271- 272 إلى شاعر اسمه «سهل» . وسمعت غير واحد من جيرانه وأصحابه يزعمون أنّهم ما زالوا يعلمون به وضحا، إلّا أن الوضح يزيد ولا يقف.وقد ذكرنا شأن عمرو بن هدّاب والذي حضرنا من مناقبه في كتاب العميان [1] ، فلذلك لم نذكره في هذا الباب.حدّثني عليّ بن رياح بن شبيب الجوهريّ، عن أبيه رياح، وكان خاصّا بالبرامكة، يدخل عليهم متى أحبّ، وكان يصل إلى مواضع لا يكاد يصل إليها الخاصّ عندهم- قال: دعاني يوما جعفر بن يحيى وهو كئيب حزين، خاشع الطّرف، شديد الانكسار، فرفع لي عن بطنه، فإذا على بطنه، مقدار الدّرهم برص فقال: يا أبا علي، هذا ثمر العقوق! قال: وكان الذي بينه وبين أبيه قد ساء.قالوا: وهذا شيء أخذه جعفر بن يحيى عن أطبّاء الهند. وأطبّاء الهند تزعم أن العقوق يورث البرص. وهذه القضيّة مجانبة لسبيل الطبّ.وآفات الدنيا كثيرة، وأمراضها الشّداد معروفة المقادير عند الأطبّاء.وقد بيّنوا المستغلق العضال الموئس، من غير ذلك، فقالوا في مثل الجذام والبرص العتيق [2] والسرطان. قال جالينوس السرطان لا يبرأ، فإن برأ فإنّه لم يكن سرطانا. والماء الأصفر، والقروح التي تكون في الكلية والمثانة،[1] ذكر أبو أسيد الساعدي، وهو عمرو بن هدّاب، في ما جاء في ذكر العميان، معزوا إلى الهيثم بن عدي في أواخر الكتاب، وليس فيه كلام مفصل عن عمرو بن هداب، ولا ذكر لمناقبه. ولعل هذا دليل على حدوث خرم في نسخة الكتاب.[2] العتيق، يعني به القديم. وانظر ما سيأتي بعد أربعة أسطر. من الباب أيضا، الذي يعسر المخلص منه.والعرب تخاف إعداء الجرب والصّفر [1] والعدسة [2] والجدريّ.وهو وإن استعظموا هذه الأشياء ولم يقدّموا البرص عليها في الشّدة فإنّ القرآن أصدق منهم، ولولا أنّ البرص العتيق أشدّ امتناعا وأبعد برءا لما ذكر الله البرص دون هذه الأدواء.والفرس أشدّ نفارا من البرص. والدليل على ذلك: ما خبّرتك به من شدّته وامتناع التخلّص منه، قوله: وَأُبْرِئُ الْأَكْمَهَ وَالْأَبْرَصَ وَأُحْيِ الْمَوْتى بِإِذْنِ اللَّهِ[3] وإلى إبراء الأكمه [4]- وهو الأعمى المطموس- ولم يذكر غير ذلك من جميع الأدواء والمعاضل والعلل الموئسة.وقال في وجه آخر من معارضة البرص بخلافه وضدّه، قال: أَوَلَوْ جِئْتُكَ بِشَيْءٍ مُبِينٍ قالَ فَأْتِ بِهِ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ فَأَلْقى عَصاهُ فَإِذا هِيَ ثُعْبانٌ مُبِينٌ وَنَزَعَ يَدَهُ فَإِذا هِيَ بَيْضاءُ لِلنَّاظِرِينَ [5]. وقال الله لموسى: أَدْخِلْ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ تَخْرُجْ بَيْضاءَ مِنْ غَيْرِ [6] سُوءٍهذا[1] الصّفر: داء في البطن يصفر منه الوجه. وهو أيضا: دود يكون في البطن وشراسيف الأضلاع فيصفّر عنه الإنسان جدا وربما قتله.[2] العدسة: بثرة تشبه العدسة تخرج في مواضع من الجسد من جنس الطاعون، تقتل صاحبها غالبا.[3] الآية 49 من آل عمران.[4] أي وهذا إلي إبراء الأكمه. فهما متماثلان في الشدة وامتناع التخلص منهما.[5] الآيات 30- 23 من الشعراء.[6] الآية 12 من النمل. وقد طرح الواو من الاستشهاد، ونص الآية «وَأَدْخِلْ يَدَكَ»وجائز أن تطرح الواو أو الفاء ونحوهمافي ذلك. انظر حواشي الحيوان 4: 57. إلى ما حدّث عبد الله بن عمرو [1] ، عن يعقوب [2] القمّيّ، عن جعفر بن أبي المغيرة [3] ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عبّاس قال: جاءت قريش إلى اليهود فقالوا: ما جاءكم به موسى؟ قالوا: عصاه ويده بيضاء للنّاظرين، ثم أتوا النّصارى فقالوا: ما جاءكم به عيسى؟ قالوا: كان يبرىء الأكمه والأبرص ويحيي الموتى. فأتوا النبيّ صلّى الله عليه وسلم فقالوا: ادع لنا ربّك يجعل لنا الصّفا ذهبا [4] .فهذا أيضا ممّا يعظم شأن البرص، إذ كان مذكورا في الحالات كلّها، وإذ اجتمع على تشديد أمره القرآن والآثار.وأما قولهم للنبي صلّى الله عليه وسلم: «اجعل لنا الصّفا ذهبا» فإنّ الله لا يعطي الناس الأعلام [5] على قدر شهواتهم وامتحانهم وتمنّيهم، ولا على سبيل[1] هو أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ميسرة التميمي البصري. روى عن عبد الوارث بن سعيد، وعبد الوهاب الثقفي، وعبد العزيز الدراوردي وغيرهم. وعنه:البخاري، وأبو داود، ويوسف بن موسى القطان، وعبد الوارث بن عبد الصمد وغيرهم. توفي سنة 224. تهذيب التهذيب.[2] هو أبو الحسن يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك القمّىّ الأشعري، روى عن الأعمش، وزيد بن أسلم، وجعفر بن أبي المغيرة وغيرهم، وعنه: ابن مهدي، ومنصور بن سلمة، وغيرهما. توفي سنة 174. تهذيب التهذيب.[3] جعفر بن أبي المغيرة الخزاعي القمّيّ أيضا. روى عن سعيد بن جبير وعكرمة وشهر ابن حوشب وغيرهم، وعنه: يعقوب، ومطرف بن طريف وحسان بن علي وغيرهم. قال:رأى ابن الزبير، ودخل مكة أيام ابن عمر مع سعيد بن جبير. وقال أبو نعيم: اسم أبي المغيرة دينار. تهذيب التهذيب.[4] إشارة إلى ما ورد في السيرة 197- 199.[5] أي أعلام النبوة ودلائلها. التفكّه. فإذا لم يعطهم ذلك على سبيل التفكّه فإعطاؤه إياهم على سبيل التعنّت أبعد [1] . ولا يجب ذلك إلّا لمن يسمع بآية ولم ير علامة.فأما المغموس فيها ومن قد غمرته البرهانات فليس من الحكمة تمكين السّفهاء من مسألة ذلك. وإنّما ينزّل الله الأعلام على قدر المصلحة لا على أقدار الشّوة، وعلى إلزام الحجة لا على الطلب والمسألة.ومتى كان الطالب [2] لذلك معاندا وجاسيا [3] لم يكن إلّا بين أمرين: إن حلي بها [4] لعنته وأجابه [5] إلى مسألته قال: هذا سحر. وإن منعها قال: لو كان صادقا لاتى بها. وآيات الله وبرهانه أجلّ خطرا من أن توضع في هذا المكان، إلا أن يريد الله ببعض ذلك تعذيبهم واستئصال شأفتهم، وأن ينكّل بهم سواهم [6] .قالوا: والبرص أصله من البلغم، وإذا رأيت الرجل القضيف اليابس أبرص الجلد فاعلم أن المرّة هى التي اعتصرت بدنه حتّى قذفت بالبلغم ومجّته [7] في ظاهر جسده، فلمّا لم يقو ذلك المكان على إنفاذه وهضمه تحيّر هناك فأفسد ما هناك.وربّما كان من حرق النار، وربّما كان من الكيّ: إما من كيّ البلاء[1] أي تعنتهم. والمراد استجابة لعنتهم. والمراد بالتفكه تفكههم أيضا. وفي الأصل:«التعبث» تحريف. وانظر ما سيأتي.[2] في الأصل: «الطلب» .[3] جسا الرجل جسوا وجسوّا: صلب. وفي الأصل: «حاسبا» .[4] حلي بها: ظفر بها. وفي الأصل: «حلوها» ولعل وجهه ما أثبت.[5] في الأصل: «وأجابته» .[6] أي عاقبهم عقوبة تخيف غيرهم وتذلّهم.[7] في الأصل: «ومحنة» بالحاء المهملة. وإما من التّعالج.وليس يعتري السّودان من كيّ البلاء كالذي يعتري الشّقران والحمران. وكذلك الوسم. فإذا خاف النّخّاس أن يكون ذلك البياض برصا قرص ذلك المكان، فإن احمرّ فهناك دم، وإن لم يحمرّ عزم [1] على أنّ به عيبا وفحشة.ويعتري غراميل الخيل وخصاها وجحافلها [2] ، ويكون بالعظاء والحيّات والوزغ برص، بكلّ ذلك جاء الشعر، وكلّ ذلك قالت العرب.وفي الحديث المرفوع أنّ الوزغة لما نفخت على نار إبراهيم صمّت وبرصت، فمن ذلك قيل سامّ أبرص. فهذا الحديث شهد لأولئك الشّعراء بالصّدق.ولولا الأخبار والأشعار والآثار لكان [3] كلّ بياض يكون في أصل التركيب في نفس الخلقة لا يسمّى برصا [4] ، ولا يسمّى البرص إلّا العارض الحادث.وقال صاحب المنطق: لا يقال الباطن جلد الكف أقرع، ولا للطّفل آدر، لأنّ ذلك لم يكن يذهب.[1] في الأصل: «غرم» .[2] الغرمول: الذكر. والخصى: جمع خصية بصم الخاء وكسرها في المفرد، أما الجمع فهو الخصى بضم الخاء فحسب. وانظر الحيوان 1: 119 وضبطت «خصاها» فى الأصل بكسر الخاء خطأ.[3] في الأصل: «وكان» .[4] في الأصل: «برص» بالرفع. والذي نرجع إليه اتّباع الآثار وما جاء في الأشعار.وحشفة المختون ربّما برصت من حرّ الموسى [1] ، وليس ذلك مما يزداد ويتفشّى.ويعتري مواضع المحاجم، ويصيب [2] أشياء من النّبات، كنحو البطّيخ وغير ذلك. وقد رأيت من نزفه الدم من جراح فبرص. وربّما جرى من ذلك على عرق، وهو عندهم مما يعتري الأولاد، ويعدى إلى الصّحيح.واللّطع ضرب من البرص، وهو يصيب بواطن شفاه الخصيان من الحبشان وربّما كان الحبشىّ منهم ضخما أهدل أدلم ألطع [3] ، فيكون هولا من الأهوال.وشعر الرأس واللحية يبيضّ عن الهول الشديد، ويبيضّ شعر الحدث [4] إذا كانت المرّة تقذف بالبلغم إلى ما هناك، ويبيضّ على الأعراق المتقدمة [5] . ويبيض الشعر من جبهة المرأة إذا طال نتفه. والغالية تشيب الشعر [6] ، وغسل الرأس بالسّدر يرقّه [7] .[1] حر الموسى: حرارة حدتها، كما يقال حر السلاح. وفي الحيوان 7: 26: «ومن أن تكون الموسى حديثة العهد بالإحداد وسقي الماء» وفي 1: 119: «إما لطبع الحديد، وإما لقرب عهده بالإحداد وسقي الماء» .[2] في الأصل: «وتصيب» .[3] الأهدل: المسترخي الشفة المنقلبها. والأدلم: الآدم، أو الشديد السواد. وانظر الحيوان 1: 119.[4] في الأصل: «الشعر الحدث» .[5] أي بطريق الوراثة.[6] الغالية ضرب من الطيب، وله عدة صنعات، ذكر بعضها داود في تذكرته.[7] في تذكرة داود أنه ينقى البشرة وينعمها ويشد الشعر. وقد ينتف أصحاب الخيل جبهة الفرس البهيم مرارا بمقدار القرحة، فيبيضّ شعر ذلك المكان ويصير ذا قرحة، وذلك إذا كرهوا أن يكون بهيما. واسم هذه القرحة المعمولة فيها الغريب [1] .وتصيب الدابة الدّبرة فيبيض شعر ذلك المكان، وذلك هو التوقيع، والجلد نفسه هو الموقّع. وقال محرز ابن المكعبر الضبى [2] :فما منكم أفناء بكر بن وائل ... لعادتنا إلّا ذلول موقّع [3]وذلك البياض يكون في معنى البرص، لأنّ الجلد لا ينبت الشعر الأبيض حتّى يبيضّ.وجلد الحافر كلّه وجلد الظّلف كلّه إذا كان أسود كان أسود الشعر، وإذا كان أبيض كان أبيض الشعر. والخيول تتحوّل في ألوانها فيصير الأشهب الأبيض أرقط مدنّرا [4] ويسقى الفرس الحليب المحض فإذا طال ذلك عليه صار لونه أسفع [5] وقال الشاعر [6] :[1] لم أجد هذا الاصطلاح في المعاجم المتداولة.[2] فى الأصل: «المعكبر» وهو تحريف سبق التنبيه على صوابه في ص 57.[3] في النقائض 1022: «كغارتنا» ونحوه لرشيد بن رميص في النقائض 1025:فما منكم أفناه بكر بن وائل ... لغارته إلا ركوب مذللوالأفناء والأعناء: القوم النزاع لا يدري من أي قبيلة هم. الواحد فنو وعنو، بالكسر.والموقع: الذي بظهره آثار الدبر.[4] في الأصل: «أرقطا» ، تحريف. والأرقط من الرقطة، وهو سواد يشوبه نقط بياض، أو العكس. والمدنر من الخيل: ما فيه نكت فوق البرش مأخوذ من الدينار في استدارته.[5] الأسفع، من السفعة، بالضم، وهي سواد مشرب حمرة. وفي الأصل: «أشنع» .[6] هو يزيد بن الخذاق الشّنّي المفضليات 297 حيث التخريج. ودوايتها حتّى شتت حبشيّة ... كأنّ عليها سندسا وسدوسا [1]والناقة إذا كانت حمراء ثم صارت عشراء صارت خلساء بعد أن كانت حمراء. ولذلك قال الشاعر:حمراء لا حبشيّة الإتمام [2]وقد تحمرّ أوبار الإبل جدّا على بعض المراعي. وقال الفزاريّ في صفة إبله:كأنّما علّت بحنّاء ودم ... من حرص القعيان والهرم الخضم [3]وتبيض أوبار الإبل ورءوسها ووجوهها من أكل الحمض. قال عمر ابن لجأ:شابت ولمّا تدن من ذكائها [4]وقال الآخر:[1] الدواء: الصنعة للتضمير. شتت: دخلت في الشتاء. وفي الأصل: «مشت» ، صوابه من المفضليات والحيوان 1: 349، واللسان (شتت) حبشية: اخضرت من العشب، ذهبت شعرتها الأولى وسمنت. والسندس: ضرب من الديباح. والسدوس: الطيلسان الأخضر.ينعت فرسه.[2] في الأصل: «حمراء إلا خلسة الأمام» ، صوابه من الحيوان 1: 349.[3] الحرض، بضمتين: الأشنان تغسل به الأيدي بعد الطعام، وهو من نجيل السباخ، أو من الحمض. والقيعان: جمع قاع، وهي الأرض الحرة الطين لا يخالطها رمل. والهرم، بالفتح: ضرب من الحمض فيه ملوحة. وأراد بالخضم الرطب الأخضر، والمعروف فيه «الخضيمة» . وقد ورد الرجز محرفا في الحيوان 7: 255 مع نسبته إلى إبراهيم بن هرمة.[4] الذكاء: تمام السن ونهاية الشباب. وهذه هي الرواية الصحيحة. وفي أصل الحيوان 1: 349: «من ركابها» صوابه، هنا وفي المعاني الكبير 695. أكلن حمضا فالوجوه شيب ... شربن حتّى نزح القليب [1]والمرأة الجميلة الرقيقة اللون إذا كان العشيّ ضرب لونها إلى الصّفرة. وبالغداة يضرب لونها إلى البياض.قال الأعشى [2] :بيضاء ضحوتها وصف ... راء العشيّة كالعراره [3]وقال الآخر:قد علمت بيضاء صفراء الأصل [4]وأحسن ما تكون المرأة وأرقّ ما تكون لونا، وأعتق وجها، وأدقّ محاسن [5] في نفاسها، وغبّ ليلة عرسها.وأطيب ما تكون خلوة إذا رقصت في مناحة، أو تعبت من طول سير. وأنشد ابن الأعرابيّ لرجل قال لامرأته:[1] الرجز في الحيوان 1: 349 وكتاب الإبل للأصمعي 77. والحمض، بالفتح: كل نبت فيه ملوحة. والخلة: ما كان حلوا. والعرب تقول: «الخلة حبز الإبل والحمض فاكهتها» والقليب: البئر قبل أن تطوى بالحجارة، فإذا طويت فهي طويّ. نزح الماء: قلّ أو نفذ.[2] ديوانه 111، واللسان (عرر 235) ، والبيان 1: 225، والكامل 498، والعقد 6: 116.[3] العرارة: واحدة العرارة، وهو بهار البر، وهو نبت طيب الريح.[4] الأصل: جمع أصيل، وهو العشيّ. وفي السيرة 839: «الإطل» وهي الخاصرة، مع نسبة الرجز إلى غلام من بني جذيمة، من بني مساحق، حين سمع بمقدم خالد بن الوليد يوم الفتح. والجاحظ إنما يعني رواية «الأصل» ، التى عناها أيضا في البيان.[5] في الأصل: «محاسنا» . أعجبتني غبّ البناء ونافسا ... وغبّ الكلال، كلّ ذلك معجب [1]وقال بشّار:كأنّ الذي يأتيك من راحتيهما ... هديّ غداة العرس أو نفساء [2]والهديّ: العروس. وقال المتلمّس أو غيره:وطريفة بن العبد كان هديّهم ... ضربوا صميم قذاله بمهنّد [3]وأنا أعلم أنّ عامّة من يقرأ كتابي هذا وسائر كتبي، لا يعرف معاني هذه الأشعار، ولا تفسير هذا الغريب، ولكنّى إن تكلّفت ذلك ضعّف مقدار كلّ كتاب منه [4] . وإذا طال جدّا ثقل، فقد صرت كأنّي إنّما أكتبها للعلماء.والله المعين.[1] المراد بالنافس النفساء، وهي المرأة عقب الولادة. ولم تنص المعاجم المتداولة على «النافس» .[2] كذا فهم الجاحظ. والشعر في ديوان بشار 1: 126 يدل على التفرقة بين المرأة غداة العرس، والمرأة في نفاسها. وفي الديوان:على وجه معروف الكريم بشاشة ... وليس لمعروف البخيل بهاءكأنّ الذي يأتيك من راحتيهما ... عروس عليها الدّر، والنفساءفشبه عطايا الكريم بالعروس المجلوة، وعطايا اللئيم بالنفساء في شحوبها وتلطخها.[3] ديوان المتلمس 144 تحقيق الصيرفي برواية: «كطريفة بن العبد» . وروي:«كطريفة العبدي» . والهديّ في بيت المتلمس، فهمه الجاحظ على أنه العروس، ويفسره غيره في هذا البيت بأنه الرجل الذي له حرمة، مثل الهدي الذي يهدي للبيت. وفي الصحاح واللسان أنه الأسير. والقذال: ما بين الأذن والقفا: «قذالة رأسه» .[4] ضعف الشيء تضعيفا: زاد على أصله وجعله مثليه أو أكثر. وجلد الشّيخ يسودّ ويبيضّ. ويقول المتطبّبون وناس من المتفلسفين:الصّقلبي [1] من لم تنضجه الأرحام فهو فطير [2] . وأرحام الزّنجيات جاوزت الإنضاج وأحرقت الأولاد.واحتجّ بعضهم بقول عبيد الله بن زياد بن ظبيان، لعبد الملك بن مروان: أنا والله أشبه بأبي من التّمرة بالتّمرة، والجمرة بالجمرة، والذّباب بالذباب، والغراب بالغراب، ولكن إن شئت أخبرتك بالذي لا يشبه أباه.قال: ومن ذلك؟ قال: الذي لم تنضجه الأرحام ولم يولد لتمام [3] ، ولم يشبه الأخوال ولا الأعمام [4] .وعبيد الله بن زياد لم يرد معنى هذا المتطّبب إنّما ذهب إلى أن عبد الملك كان ولد لسبعة أشهر [5] .وكذلك عامر الشّعبيّ [6] ، وكذلك جرير بن الخطفى، وكذلك[1] الصقلبي: نسبة إلى صقلب، وهو موضع بصقلّية، وآخر بين بلغار والقسطنطينية.وقد بين المسعودي خصائص الصقالبة في التنبيه والإشراف ص 22.[2] فطير: لم ينضج. وفي الأصل: «قطين» صوابه من الحيوان 3: 245 وفيه: «فإن الصقلابي فطير خام» .[3] التمام بكسر التاء وفتحها: تمام الخلق، وذلك باستيفاء مدة الحمل.[4] الخبر في البيان 1: 326 برواية واتجاه يخالف ما هنا. فارجع إليه.[5] يفهم من البيان أن عبيد الله بن زياد قاله لعبد الملك تعريضا به، وقد أحسن التخلص من ورطته بزعمه أنه يقوله ابن عمّ له يدعى سويد بن منجوف. وذلك في قصة طريفة.[6] هو أبو عمر، عامر بن شراحيل الشعبي الحميري، أحد التابعين الذين يضرب المثل بحفظهم. وكان نديما لعبد الملك بن مروان وسميرا له. وقد وجهه إلى ملك الروم فلما انصرف من عنده قال: يا شعبىّ، أتدرى ما كتب إلىّ به ملك الرّوم؟ قال: ما كتب؟ قال: كتب:العجب لأهل ديانتك كيف لم يستخلفوا رسولك هذا! قلت: يا أمير المؤمنين، لأنه رآني ولم ير أمير المؤمنين! وكان يقول: أدركت خمسمائة من الصحابة. تهذيب التهذيب، وصفة الصفوة 3: 40- 41، وتاريخ بغداد 12: 227- 234. وفي المعارف 257: «الشعبي- قال الفرزدق.وأنت ابن صغرى لم تتمّ شهورها [1]ولم يرد اللّون، إنّما أراد تمام البدن في الطّول والعرض، لأنّ لون من ولد لسبعة أشهر ليس بالفاسد وقد زعموا أنّ البقير [2] من الناس والخيل يخرج متغيّر الجلد، وأنّ ذلك يكون ملازما.وحكوا ذلك عن لون خارجة بن سنان [3] ، وعن جلد الفرس الذي قال فيه ابن أقيصر [4] ما قال. وعن بعض أولاد نساء بني تغلب، ليلة نفر الجحّاف بن حكيم.ولست أعرف تأويل قول عبيد الله بن زياد، لأنّ عبد الملك كان موصوفا بحسن اللّون.ولما قال عبد الله بن قيس الرّقّيات [5] في عبد الملك:يعتدل التاج فوق مفرقه ... على جبين كأنّه الذهب [6]- ولد لسبعة أشهر» . ولد سنة 19 وتوفي سنة 109.[1] لم أعثر على صدره، ولم أجده في ديوان الفرزدق. وقد ضبطت «شهورها» في الأصل بضم الراء كما أثبت.[2] البقير: من بقر وشق بطن أمه ليخرج، يقال أبقرها عن جنينها أي شق بطنها عن ولدها.[3] خارجة بن سنان: أخو هرم بن سنان ممدوح زهير. وكان يسمى «البقير» لأنه بقر بطن أمه بعد ما ماتت فأخرج. الاشتقاق 288، وجمهرة ابن حزم 252، والأغاني 9: 142.[4] ابن أقيصر: رجل بصير بالخيل، كما في القاموس واللسان (قصر) . وفي اللسان (كتف) أنه أحد بني أسد بن خزيمة. وانظر البيان 1: 116، وأمالي القالي 2: 251.[5] ديوان 5 وابن سلام 534، والكامل 398، ومجالس ثعلب 21.[6] ويروي: «يعتقد التاج» ، و «يأتلق التاج» . قالوا: نشهد أنه قد كان رآه. وإن كان إنّما أراد أنّه لم يكن بتامّ اللحم والعظم، فما سمعنا أحدا عاب عبد الملك بقصر ولا نحافة، وإنّما كان أراد: ولد لسبعة أشهر؛ فإنّ الذين يولدون [1] لسبعة أشهر ليس القصر والنّحافة فيهم بأفشى وأشدّ استفاضة منه في غيرهم.وقال عبد الملك للشّعبي: مالي أراك ضئيلا؟ قال: «يا أمير المؤمنين، زوحمت في الرحم» [2] . يقول: إنّي ولدت توءم أخي. ولم يقل: لأنّي ولدت لسبعة أشهر.وقال معاوية بن أوس الكليبي [3] وكان أخا سنان بن أبي حارثة لأمّه:سنانا دعوت وأشياعه ... وعوفا دعوت أبا قهطم [4]فقام فتى وشوشيّ الذّرا ... ع لم يتلبّث ولم يهمم [5]تمطّت به أمّه في النّفا ... س ليس بيتن ولا توءم [6][1] في الأصل: «يولدوا» .[2] في العقد 2: 231: «وقال الشعبي: لولا أني زوحمت في الرحم ما قامت لأحد معي قائمة. وكان توءما» .[3] في الأصل: «الكلبي» ، والصواب ما أثبت. وهو معاوية بن أوس بن خلف بن بجاد بن كليب بن يربوع، كما في معجم المرزباني 392.[4] في القاموس: «القهطم، كزبرج: اللئيم ذو الصخب، وعلم» . وانظر أخوات هذه الأبيات في رسائل الجاحظ 1: 188 ومعجم المرزباني 393.[5] الوشوشي: الرقيق اليد الخفيف في العمل، كما في اللسان (وشوش) بدون نسبة عند إنشاد هذا البيت. وفي الأصل: «وسوسى» ، تحريف. وفي الأصل: «لم يلبث» صوابه أيضا من اللسان.[6] تمطت به: أي زادت على تسعة أشهر حتى نضّجته وجرّت حمله. بذا فسره ثعلب، كما في اللسان (مطا 154) عند إنشاد البيت. واليتن: الذي تلده أمه منكوسا، تخرج رجلاه قبل رأسه ويديه. والبيت في اللسان (نضج) بدون نسبة. فكره أن يكون توءما؛ لأنّ التّوءم يكون ضئيلا.وقد رأيت أنا غير الذي يقولون. ولعلّ بعض من رأيت وأكثر كانوا أغلظ عظما وأوثج وثاجة [1] ممن ولد لتمام. رأيت الحكم ومروان ابنى بشر بن أبي عمرو بن العلاء، وكان كلّ واحد منهما كالبغل المزنوق [2] .ورأيت الأخوين اللذين كانا يلقّبان بمنكر ونكير [3] ، كان كلّ واحد منهما كالجمل المحجوم [4] .ورأيت الأخوين المازنّيين، وكان أحدهما إذا حمّ حمّ الآخر، وإذا رمد رمد الآخر، فلما مات أحدهما أوصى الآخر ومات بعده بقليل. وكان كلّ واحد منهما كأنّه الرّمح الرّدينيّ.ولم أر فيهم نحيفا إلّا عبدان تلميذ يحنّا بن ماسويه [5] .حدّثني الحسن بن إبراهيم العلوي [6] ، أنّ الحسن بن علي بن أبي طالب ولد لسبعة أشهر. فمن كان أبرع عقلا وأتم قواما منه![1] الوثاجة: كثرة اللحم، وضخم البدن. وفي الأصل: «وأوتح وتاحة» .[2] المزنوق: المربوط بالزناق، وهو حلقة توضع تحت حنكه ثم يجعل فيها خيط يشد برأسه يمنع جماحه.[3] كذا ورد ضبطهما في الأصل. واسمهما مأخوذ من اسم الملكين المعروفين. أما الأول فيضبط بفتح الكاف وكسرها أيضا. والثاني على وزن فعيل بفتح أوله.[4] المحجوم: الذي وضع في فمه الحجام لئلا يعض.[5] يحنا، أو يوحنا، أو يحيى بن ماسويه: من مشاهير الأطباء. كان نصرانيا سريانيا، ولاه الرشيد ترجمة الكتب الطبية القديمة لما وجدها بأنقرة وعمورية وسائر بلاد الروم حين فتحها، ورتب له كتّابا حذّاقا يكتبون بين يديه. وخدم الأمين والمأمون ومن بعدهم من الخلفاء إلى أيام المتوكل. وكان أبوه ماسويه وولده ماسويه بن يوحنا من المشتغلين بالطب. انظر أخبار العلماء للقفطي 248- 256 وطبقات ابن أبي أصيبعة.[6] حدث عنه الجاحظ في الحيوان 30- 399. وليس بمستنكر أن ترى الواحد منهم بعد الواحد نحيفا.قالوا: وإنّما صارت ألوان سكّان إقليم بابل السّمرة، وهى أعدل الألوان، لأنّهم لم يولدوا في جبال ولا على سواحل بحار [1] ، فخرجت عقولهم الباطنة من الاعتدال والاستواء على حسب ألوانهم وشمائلهم الظاهرة.قالوا: ويولد المغرب والأقشر [2] ولا يعدّونهما في البرصان، وإن كان بياضهما خارجا من المقدار، ولو أنّ بعض جلد المغرب صار لبعض السّودان والأدمان لعدّوهما لا محالة في البرصان.قالوا: والزّنجىّ كلّ شيء منه أسود إلّا أسنانه وبياض مقلتيه. وعلى أنّ لون راحته وظفره لون من البياض والسواد [3] .وسأل بعض المعترضين: كيف اعترى أهل البادية البرص مع كثرة التّعب وقلّة الغذاء والجفاف؟قالوا: وجدنا ذلك في عدد كثير من أهل الشّرف والنباهة فقد علمنا أنّه في أهل الخمول على أضعاف ذلك، إذ كان الخامل ليس فيه معنى يذكر من أجله بسلامة ولا آفة.قالوا: فإن قالوا: لمكان اللبن وكل ما يجىء من اللّبن.[1] انظر الحيوان 3: 314، وعيون الأخبار 2: 67.[2] المغرب، بفتح الراء الأبيض الأشفار. والمغرب من الإبل: الذي تبيض أشفار عينيه، وحدقتاه، وهلبه، وكل شيء منه. والأقشر: الشديد الحمرة.[3] كذا بالأصل، أي مؤلف من البياض والسواد. قيل له: فإنّ الزّطّ [1] في الآجام يداومون بين السّمك واللّبن، وهم مغتمسون في جميع أصناف الرّطوبات. وأهل البدو في بلاد الجفاء والجفاف، ويداومون بين اللّبن والتمر. وليس في الزّط من البرص ما ينكر، إلّا أن تكون الحرارة هي التي تقذف بالبلغم من أجواف أهل البدو إلى ظاهر جلودهم. وليس هو عندي كذا كما قالوا، ولكنّ العرب تتهاجى بالأشعار التي تشهر [2] كلّ خير وشرّ، وتتعايب بالألفاظ المتعسّفة المستخشنة، التي تستدعي الرّواية والحكاية. والرّواة لا تعنى بلسان الزّط وسكّان الآجام؛ لهوانهم عليهم، ولأنّهم لم يتعايبوا بينهم بالكلام الذي يحفظ الرّواة مثله. ولو جمعتهم أيضا كلّهم لم يكونوا كقبيلة من قبائل بني سعد.وهذا المقدار من عدد البرصان إنّما وجدتموه في جميع جزيرة العرب منذ كانت العرب إلى يومنا هذا. فهذا المقدار قليل، ولو قصدتم إلى أمّة من الأمم يكون عدد جماعتهم على الشّطر من عدد جماجم العرب [3] لوجدتم عدد برصانهم على الضّعف من عدد برصان العرب. ولولا طعن الحاسد لهم والباغي عليهم لكنت عسى ألّا أتحمّل لك نسخ هذا الكتاب مع ثقله علىّ، وبالله التوفيق.قالوا: والإنسان يعتريه البرش من شرب اللّبن وأكل التّمر. وقد هجا[1] الزط: جيل من الهند، معرب «جتّ» بالفتح. وانظر تتمة التحقيق في حواشي الحيوان 5: 407.[2] في الأصل: «يشهر» .[3] جماجم العرب: القبائل التي تجمع البطون وينسب إليها دونهم، نحو كلب ابن وبرة، إذا قلت كلبى استغنيت أن تنسب إلى شيء من بطونهم. بذلك الفرزدق بني سعد لقربهم من التّمر فقال:ولست بسعديّ على فيه حبرة ... ولست بعبديّ حقيبته التّمر [1]ولكّنني من دار وهب بن مالك ... وليس بحمد الله والدي الفزروالفزر هو سعد نفسه [2] .وأمّا البرش الذي يعتري الأظفار فإنّ ذلك شيء يعتري الأظفار في حداثة السن. والسّواد يعتري الناس كثيرا في مواضع في جلودهم، يعتري الخصى والمذاكير، وربّما اعترى جلود الآباط وجلد العجمان.وإذا كبر الشيخ جدا وصلع وطال عمره [3] ، عاد لرأسه شعر أسود كالقنازع [4] ، وقال الشاعر [5] ، وهذا الشعر مبهم:لنصر بن دهمان الهنيدة عاشها ... وعشرون حولا ثم قوّم فانصاتا [6][1] في الديوان 238- 239.إني من القوم الرقاق نعالهم ... ولست بحمد الله والدى الفزرولست بعبدىّ على فيه حبرة ... ولست بسعدىّ حقيبته التمروالحبرة، بالكسر: صفرة الأسنان. وفي الأصل: «خبزة» ، تحريف.[2] هو سعد بن زيد مناة بن تميم، واشتقاق اسمه من قولهم: فزرت الشيء، إذا صدعته. الاشتقاق 245. وانظر جمهرة ابن حزم 213، والمعارف 37، والقصد والأمم لابن عبد الله 77، 80. وقيل سمي الفزر لأنه كانت له معزى ورفض بنوه أن يرعوها، فغضب ووافى بها الموسم في عكاظ وأنهبها الناس قائلا، من أخذ منها واحدة فهي له، ولا يؤخذ منها فزر، وهو اثنان فأكثر. فتفرقت إبله في العرب وصارت مثلا لما يدرك فقيل: «لا آتيك معزى الفزر» «ولا أفعل ذلك الفزر» «وحتى تجتمع معزى الفزر» انظر الميداني 2: 146، والمستقصى للزمخشري 2: 57، 251، واللسان (فرز 360) .[3] في الأصل: «وعاد» .[4] القنازع: جمع قنزعة، وهي الخصلة من الشعر تترك على رأس الصبي.[5] هو سلمة بن الخرشب الأنماري، أو عياض بن مرداس. المعمرين 64، وحماسة البحتري 139. واللسان (صيت، هند) . وانظر الميداني في (أعمر من نصر) .[6] قال السجستاني: عاش نصر بن دهمان بن بصار بن بكر بن سليم بن أشجع مائة- وعاد له شرخ الشّباب الذي مضى ... وراجع حلما بعد ما كان قد فاتا [1]وعاد سواد الرأس بعد ابيضاضه ... ولكنّه من بعد ذا كلّه ماتا [2]ولم أورد [3] هذا الشّعر لرداءة طبع صاحبه، ولكن لجهله شأن الشيوخ الهرمين. والشاعر الجاهليّ [4] الذي أضيف هذا الشعر إليه لا يجهل أمر الشّيوخ في ذلك، وإنّما فسد لقوله:وعاد له شرخ الشباب الذي مضى ... وراجع حلما بعد ما كان قد فاتاوهذا باطل البتّة.ومن البهق الأسود والأبيض. وإنّما ذلك على قدر النقص، فإن كان من المرّة السّوداء كان أسود، وإن كان من البلغم كان أبيض، وإذا ابيضّ جدّا لم يؤمن.وتزعم الأعراب وناس من جهّال أصحاب الأخبار أنّ ناسا من العرب- وتسعين سنة، حتى سقطت أسنانه وابيضّ رأسه، فحزب قومه أمر فاحتاجوا إلى عقله ورأيه، فدعوا الله أن يرد عقله وشبابه، فرد الله عليه عقله وشبابه وفهمه، واسودّ شعره. والرواية في المعمرين: «نصر بن دهمان» بالحزم. وفي الميداني: «كنصر» بالكاف. والهنيدة: مائة سنة. و «عشرون» كذا وردت. وفي المعمرين والميداني واللسان (صيت) : «وتسعين حولا» . وفي (هند) : «وتسعين عاما» . وانصات: استوت قامته بعد انحناء، كأنه اقتبل شبابه.[1] في معظم الروايات:وعاد سواد الرأس بعد ابيضاضه ... وراجعه شرخ الشباب الذي فاتاوشرخ الشباب: قوته ونضارته.[2] في المعمرين: «وراجع عقلا بعد عقل وقوة» ، وفي اللسان (صيت) : «وراجع أيدا بعد ضعف وقوة» وفي الميداني: «فعاش بخير في نعيم وغبطة» .[3] في الأصل: «ولم أرد» .[4] في الأصل: «الجاهل» . ومن قريش خاصّة، أصابهم الماء الأصفر والبرص جميعا، وأنّ بعضهم اكتوى فبرأ منه جميعا. وبعضهم وجأ بطنه بحديدة فبرأ منهما جميعا، وبعضهم اكتوى فمات.فمن الذين ماتوا: مسافر بن أبي عمرو بن أمية [1] . وأمّا الذي وجأ بطنه فبرأ منهما جميعا: أبو عزّة الجمحي [2] الشاعر. قال ابن الكلبيّ: سمعت أبي وأبا مسكين قالا:كان عمرو بن عبد الله بن وهيب بن حذافة بن جمح، وهو أبو عزّة الشّاعر، أصابه برص فسقي بطنه [3] ، فأخرجته قريش من مكة مخافة العدوى، وهم يخافون عدوى الجذام والبرص والجرب والصّفر والعدسة والجدريّ [4] .قالا [5] : وكان إذا جنّ عليه اللّيل أوى إلى شعاب في تلك الجبال، فإذا حميت عليه الشمس استذرى بظلال الأشجار، فلمّا طال عليه البلاء[1] اسم أبي عمرو ذكوان. وانظر قصته في الأغاني 7: 46- 50، والخزانة 4:388. ولأبي طالب عم الرسول الكريم مرثية فيه. ديوانه 7 نسخة الشنقيطي والأغاني والخزانة ومعجم البلدان (هبالة) . وانظر أيضا سيبويه 2: 32 وما سيأتي.[2] هو عمرو بن عبد الله بن عمير بن أهيب بن حذافة بن جمح، وكان رسول الله قد أسره يوم بدر، ثم منّ عليه، ثم لقيه بأحد من المشركين فقال يا رسول الله أقلني! فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: «والله لا تمسح عارضيك بمكة بعدها وتقول: خدعت محمدا مرتين. اضرب عنقه يا زبير» . فضرب عنقه. وقيل: إنه قال: «إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين. اضرب عنقه يا عاصم بن ثابت» فضرب عنقه.انظر السيرة 591، وجمهرة أنساب العرب 162، والأغاني 14: 11، والمحبر 301.[3] يقال سقى بطنه بالبناء للفاعل، وسقي بطنه بالبناء للمفعول أيضا: اجتمع فيه ماء أصفر.[4] انظر ما سبق في ص 26 من الأصل.[5] يعني أباه، وأبا مسكين. أخذ مدية فوجأ بها جنبه ليموت فيستريح، فسال ذلك الماء، وذهب ما كان به من برص، فأقام أيّاما ثم دخل إلى قريش كما كان يدخل، فقال:لا همّ ربّ وائل ونهد ... واليعملات والخيول الجرد [1]وربّ من يسعى بأرض نجد ... أصبحت عبدا لك وابن عبدأبرأت منّي وضحا بجلدي ... من بعد ما طعنت في معدّي [2]وقالوا: ممّن كشح بالنار: [3] مسافر بن أبي عمرو بن أميّة بن عبد شمس، كان وفد على النعمان فسقى بطنه هناك، وأصابه وضح، فقيل للنّعمان: ليس له دواء إلّا الكيّ، وخبّروه بشأن أبي عزّة، فكواه فمات.وهو الذي قال عند الكيّ [4] :قد يضرط العير والمكواة في النّارفأرسلها مثلا، فرثاه أبو طالب في كلمة له طويلة:ليت شعري مسافر بن أبي عم ... رو، وليت يقولها المحزون [5][1] الرجز في المحبر 301، وعيون الأخبار 4: 67، واليعملات واحدتها يعملة، وهى الناقة النجيبة المعتملة. والجرد: جمع أجرد وجرداء، وهو القصير الشعر.[2] المعد: الجنب والبطن، كمافي اللسان والقاموس (معد) . وفي عيون الأخبار:مع ما طعنت اليوم في معدى[3] الكشح: الكي بالنار في موضع الكشح، وهو ما بين الخاصرة إلى الضلع الخلف، من لدن السرة إلى المتن. ومنه سمي المكشوح المرادي. وفي الأصل: «كسح» بالسين المهملة، تحريف.[4] هذا قول في صاحب هذا المثل، كما في أمثال الميداني في باب القاف. وقال أيضا:«أول من قال ذلك عرفطة بن عرفجة الهزاني» وانظر قصة المثل فيه وفي الفاخر 71، 154، والأغاني 8: 94، والحيوان 2: 257.[5] الأبيات في ديوان أبي طالب الورقة 7 من مخطوطة الشنقيطي في ثلاثة عشر بيتا،- رجع الوفد سالمين جميعا ... وخليلي في مرمس مدفون [1]بورك الميّت الكريم كما بو ... رك نضح الرّمّان والزّيتون [2]وفيه يقول بعض العبليّين [3] :ومكشوح لدى النّعمان أمسى ... هّبالة بيته بيت الخيار [4]يفوق بنفسه، ويرى بياضا ... بكشحيه كتلماع النّهار [5]لأنّه مات بموضع يقال له «هبالة» .وممّن اكتوى فبرص: الكوّاء، واسمه عمرو، وهو أبو عبد الله بن الكوّاء [6] ، وإخوته النّسّابون الذين يقال لهم بنو الكوّاء. وفي الكّواء- منها سبعة في الأغاني 8: 48. ومسافر بن أبي عمرو أحد ثلاثة من أجواد العرب كانوا يدعون «أزواد الركب» ، كانوا لا يدعون غريبا أو عابر سبيل أو محتاجا يجوزهم إلا أنزلوه وتكفلوا به حتى يظعن. ثانيهم: زمعة بن الأسود بن المطلب. وثالثهم: أبو أمية بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم. الخزانة 3: 447، والأغاني 8: 46- 50.[1] المرمس: الرمس، وهو القبر.[2] النضح من قولهم: نضح الشجر والغضا: تفطر ليخرج ورقة، قال ابن فارس: وكأنّ سقوط نوره يشبه بنضح الماء. المقاييس (نضح) .[3] العبلى: نسبة إلى العبل بفتحتين، وهم بطن من رعين من القحطانية كما في أنساب السمعاني 382. أو هو نسبة إلى العبلات، وهم أمية الأصغر وعبد أمية ابنا عبد شمس بن عبد مناف. جمهرة ابن حزم 74.[4] هبالة، بالضم والفتح: موضع. والمكشوح: الذي وسم بالكشاح، وهي سمة في موضع الكشح. وفي الأصل: «ومكسوح» .[5] فاق بنفسه يفوق فوقا وفواقا وفؤوقا: جاد، أو مات، أو شهق. والتلماع، بالفتح:اللمعان، وهو بفتح التاء، إذ لم يرد من المصادر بكسر التاء إلا تلقاء وتبيان.[6] هو عبد الله بن عمرو، من بني يشكر، كان ناسبا عالما من شيعة علي. وفيه يقول مسكين الدارمي:هلمّ إلى بني الكوّاء تقضوا ... بحكمهم بأنساب الرجال- وأخيه يقول الشاعر:غرابان هذا أبقع اللّون منهما ... وهذا غداف فاحم اللّون مصمتوممن اكتوى فبرص: المكشوح المراديّ، واسمه هبيرة بن عبد يغوث، وهو أبو قيس بن المكشوح الفارس الرئيس. والمكشوح الذي يقول:فما وضحي من داء سوء علمته ... ولكنّ كيّ النّار في الجلد يوضحوفي بني الكوّاء يقول الشاعر:إلى معشر بيض الكشوح مصاقع ... عليهم جلود النّمر خنس المعاطسوإنّما قال مصاقع لأنّهم خطباء. وابن الكوّاء يذكر في الخطباء والنسّابين، وفي العوران، ولذلك لمّا قال له معاوية: فما تقول في نفسك؟قال: أعور سمين! كانوا يميلون إلى قول الخوارج. وأمّا قول الشاعر:عليهم جلود النّمرفإنّما يعني التّبقيع والتفليس [1] الذي في جلودهم من البياض، وكانوا فطسا.- ابن النديم 133، والمعارف 233. وفي الاشتقاق 205: «وكان خارجيا، وكان كثير المساءلة لعلي بن أبي طالب، يسأله تعنتا» . وفي الأغاني 13: 52 أنه كان مع الشراة الذين حاربهم المهلب.[1] التبقيع، من البقع، بالتحريك، وهو أن يختلط البياض بالسواد فلا يدرى أيهما أكثر.والتفليس: لمع كالفلوس على الجلد. ومن البرصانعبد العزّى بن كعب بن سعد [1]قال أبو نخيلة: واحد حمّان كقوم حمّ [2] .وإنّما سمّى حمّان لأنّه كان ألطع، فكان يحمّم شفتيه. والتحميم:التسويد في هذا الموضع. ولذلك قال الشاعر في أبان بن عثمان بن عفّان [3] في أوّل ما ظهر به البياض، قال:له شفة قد حمّم الدّهر بطنها ... وعين يعمّ النّاظرين احولالها [4]وكان أحول أبرص أعرج.وبفالج أبان يضرب أهل المدينة المثل [5] .وكان في بني عثمان، عوران، وعرجان، وحولان، وبرصان. كان[1] عبد العزى بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. الجمهرة 220. وجعل من أبنائه خمان بن عبد العزى. أما ابن دريد في الاشتقاق 246 فقد جعل «حمان» لقبا لعبد العزى نفسه، وقال: «إنما سمي حمانا لسواده، كأنه فعلان من الأحم. وقال قوم: إنما سمى حمانا لأنه يحمم شفتيه، أي يسوّدهما» . كما أن أبا نخيلة حماني أيضا، كمافي ترجمته في الشعراء 602، والاشتقاق 252، والأغاني 18: 139.[2] كذا. ويحتمل أن يكون رجزا مشوها. ولم أجده في شعر أبى نخيلة المنشورفي مجلة المورد بالعدد 3 من المجلد السابع. وانظر التنبيه السابق.[3] أبان بن عثمان بن عفان الأموي: ثقة من كبار التابعين، كان عابدا مجتهدا، وله أحاديث. يروي عن أبيه، وزيد بن ثابت، وأسامة بن زيد. وعنه: ابنه عبد الرحمن، وعمر ابن عبد العزيز، والزهري وغيرهم. وكان به صمم ووضح، وحول. وأصابه الفالج قبل أن يموت بسنة. توفي سنة 105 تهذيب التهذيب والمعارف 86.[4] يقال حول يحول حولا، واحولّ احولالا. و «يعم» قيدت في الأصل بعلامة الإهمال. ومعناه لا تستقر على منظر واحد.[5] في المعارف لابن قتيبة 250: «أبان بن عثمان بن عفان، كان أصم شديد الصمم، وكان أبرص يخضب البرص من بدنه ولا يخضبه في وجهه. وكان مفلوجا. ويقال في المدينة:«أصابك الله بفالج أبان! وذلك لشدته. وكان أحول» . وانظر المحبر 235، 301، 303. سعيد بن عثمان أعور، وكان أبان أحول [1] . وقال مالك بن الرّيب:وما كان في عثمان عيب علمته ... سوى أبن في نجله ثمّ أدبرا [2]فلولا بنو حرب لطلّت دماؤكم ... بطون العظايا من كسير وأعورالأنّ بطن العظاية أبرص.وكان أيمن بن خريم [3] لمكان الوضح الذي [في] يده وأصابعه وشفتيه ووجهه، يدلك هذه المواضع بالحصّ، والحصّ هو الورس، ليكون أخفى للبياض. فقال الأقيشر [4] يهجوه بذلك:[1] انظر المحبر 303. وترجم له في تهذيب التهذيب.[2] الأبن: جمع أبنة، بالضم، وهي العيب.[3] هو أيمن بن خريم بن الأخرم بن عمرو بن فاتك، من شعراء الدولة الأموية. ولأبيه صحبة برسول الله صلّى الله عليه وسلّم ورواية عنه. وقد جعله أبو الفرج في الأغاني 21: 5 شيعيا، ولكن المسعودي في التنبيه والأشراف 253 عده عثمانيا، فيكون بذلك قد اضطرب بين التيارين.وكان أيمن من خاصة عبد الملك بن مروان. ودخل مصر ومدح بها عبد العزيز بن مروان، ثم رحل منها إلى بشر بن مروان بالعراق وفي ذلك يقول:ركبت من المقطم في جمادي ... إلى بشر بن مروان البريداوقد أورد له ابن عبد البر في بهجة المجالس 1: 478- 481 أشعارا في الجبن يظهر فيها جبنه وذعره.[4] سيأتي في ص 168 من الأصل أن الشعر لنصيب. ولم يرد في ديوان نصيب ولا في ملحقاته. والأقيشر لقب له، واسمه المغيرة بن عبد الله، من بني عمرو بن أسد، أو هو من بني ناعج بن عمرو بن أسد. وهو أحد مجّان الكوفة وشعرائهم، هجا عبد الملك، ورثى مصعب ابن الزبير. المؤتلف 56، والمرزباني 370، والإصابة 8449، والأغاني 10: 80- 91.وقال أبو الفرج: وعمر عمرا طويلا فكان أقعد بني أسد نسبا، وكان يكني «أبا معرض» .- يعالج بالحصّ البياض فلم يصب ... دواء وما داواك عيسى بن مريما.ومن البرصان السّادة والفرسان القادةالرّبيع بن زيادوهو أحد الكملة [1] ، وهو كان قائد عبس وعبد الله بن غطفان في حرب داحس، وبنو زهير بن جذيمة تحت لوائه. وكان رحّالا وكثير الوفادات، شاعرا.وكان بالمنذر خاصّا، وله نديما، وكان الملك لا يشعر بالذي به من الوضح، حتّى قال لبيد بن ربيعة [2] :مهلا أبيت اللّعن لا تأكل معه ... إنّ استه من برص ملمّعه [3]وإنّه يدخل فيها إصبعه ... يدخلها حتّى توارى أشجعه [4]- يقول في شعره:فإن أبا معرض إذ حسا ... من الراح كأسا على المنبرخطيب لبيب أبو معرض ... فإن ليم في الخمر لم يصبر[1] الكملة من العرب أربعة، وهم: الربيع الكامل، وعمارة الوهاب، وقيس الحفاظ، وأنس الفوارس. أبوهم زياد بن عبد الله بن سفيان بن ناشب العبسي. وأمهم فاطمة بنت الخرشب الأنمارية. الأغاني 16: 19- 21، والمحبر 398، 458، والاشتقاق 169، والمعارف 37 والعقد 3: 351، وجمهرة ابن حزم 250.[2] من أرجوزة في ديوانه 340- 343، وهذه الأشطار في ص 343 وانظر الحيوان 5: 173- 174، ومجالس ثعلب 382، وعيون الأخبار 4: 65، والخزانة 2: 79، والأغاني 14: 92.[3] ملمّمعة: فيها لمع سواد وبياض وحمرة.[4] الأشجع: واحد الأشاجع، وهي مغارز الأصابع، كما في اللسان (شجع) عند إنشاد- كأنّما يطلب شيئا أطمعه [1]قال: فلمّا ترك الملك مؤاكلته ومنادمته تجرّد ثمّ غدا بين يديه ذاهبا وجائيا. فقال الملك:قد قيل ذلك إن حقّ وإن كذب ... فما اعتذارك من شيء إذا قيلا [2]وأنا لا أظنّ هذا البيت كان قيل إلا قبل ذلك اليوم.قال:.ومن البرصان الأشراف المذكورين ومن آباء القبائل والعمائريربوع حنظلةوإيّاه عنى أوس بن حجر حين قصد إلى تقريع عامر بن مالك ملاعب الأسنّة [3] ببعض الوقائع فقال:- هذا الشطر.[1] الرواية المعروفة: «شيئا ضيعه» .[2] الخزانة 2: 78، ومعجم شواهد العربية. ويروى: «إن حقا وإن كذبا» .[3] كذا. والمعروف أن «قرزل» الآتي في البيت الثالث فرسان أحدهما لحذيقة بن بدر، والآخر لطفيل بن مالك، كما في القاموس. واقتصر في اللسان على أنه فرس واحد لطفيل بن مالك، وإن كان قد أخطأ في نقله عن ابن الأعرابي أنه لعامر بن الطفيل، فإن الذي عند ابن الأعرابي 75 هو طفيل ابن مالك وكذا عند ابن الكلبي 26. وقد نص ابن الكلبي على أن الشعر التالي لأوس يقوله لطفيل بن مالك، عندما فر، وكذا في النقائض 587، 932. وطفيل هو الذي فر على فرسه قرزل يوم ذي نجب، وليس أخاه عامر بن مالك، وانظر ابن الأثير 1: 596. ونحوه في النقائض 923، والديوان 61 قول أوس بن حجر لطفيل بن مالك، في يوم آخر هو يوم السّوبان:لعمرك ما آسى طفيل بن مالك ... بني عامر إذ ثابت الخيل تدّعيوودّع إخوان الصفاء بقرزل ... يمرّ كمرّيخ الوليد المقزّع كان بنو الأبرص أقرانكم ... فأدركوا الأحدث والأقدما [1]إذ قال عمرو لبني مالك ... لا تعجلوا المرّة أن تحكما [2]والله لولا قرزل إذ نجا ... لكان مثوى خدّك الأخر ما [3]نجّاك همّاس هزيم كما ... أحميت وسط الوبر الميسما [4][1] ديوان أوس بن حجر 113، والنقائض 587، والمحبر 299، والبيان 3: 21 وسيأتي البيت الأول في أولى ص 150. وبنو الأبرص، هم بنو يربوع بن حنظلة، كما سيأتي في 42 أولى. وفي الجمهرة 1: 258: «أقرانها» .[2] عمرو هذا هو عمرو بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وكان قد نصحهم يوم ذي نجب بقوله: «يا بني مالك، لا طاقة لكم بهذا الملك وما معه من العدد فخفوا من مكانكم هذا» يحذرهم من الملك الكندي حسان بن كبشة، الذي استعانت به بنو عامر بن صعصعة ضدهم، فبتعاونهم على إخوانهم يربوع ابن حنظلة تمكنوا من هزيمة بني عامر بن صعصعة الذين كان لهم النصر يوم جبلة، كما صرعوا الملك اليمني وقتلوا وأسروا من أعدائهم، ويومئذ نجا طفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة على فرسه قرزل. والمرة، بالكسر: العقل والأصالة. وإحكامها:تقويتها وتشديدها.[3] في الأصل «مثوى جدك» ، صوابه ما أثبت من الديوان والنقائض. وفي الاشتقاق 93، والنقائض 588، 1081: «مأوى خدك» . والأخرم: طرف أسفل الكتف، أي «لقتلت فسقطت على أخرم كتفك» . وفي الأصل: «المحرما» صوابه من البيان والديوان والنقائض 588 وخيل ابن الكلبي. وفي الاشتقاق 93، والنقائض 1081: «الأحزما» . وقال ابن دريد:«والأحزم من الأرض شبيه بالحزم، وأنشد البيت وقال: «هكذا رواه الأصمعي. وقال أبو عبيدة: الأخرما» ، وانظر المزهر 2: 355، حيث أنشد البيت وتكلم عليه.[4] لهماس: الشديد الغمز بضرسه، وهو من وصف الأسد. والرواية في البيان وغيره:- باتوا يصيب القوم ضيفا لهم ... حتّى إذا ما ليلهم أظلما [1]قروهم شهباء ملمومة ... مثل حريق النار أو أضرما [2]ففات من أفلت من عامر ... ركضا وقد أعجل أن يلجما [3] .ومن البرصان الرّؤساء والأشراف الشّعراء ومن الرّحالين إلى الملوك والحكّام من العربضمرة بن ضمرة النّهشليّ [4]وهو الذي لما- «جياش» ، وهو المتدفق في جريه. والهزيم: الشديد الصوت. وفي الأصل: «وسط الدير» صوابه من البيان والمعاني الكبير 16. وقال ابن قتيبة: «شبه حفيفه بحفيف الميسم وسط الوبر» . والميسم: ما يوسم به البعير ونحوه ...[1] لعله يعني بالضيف حسان بن كبشة الملك الكندي اليمني. والكلمة الواضحة في الأصل: «ضيفا لهم» ، وهو إجماع الروايات، وليس ما يدعو إلى قراءتها «ضيفانهم» .[2] قروهم: أطعموهم طعام القرى، وهو للضيف، والمراد: أذاقوهم هذه الحرب.والشهباء: الكتيبة التي عليتها بياض الحديد. والملمومة: المجتمعة. أضرم: أشد اشتعالا، وفي الأصل «أظلما» ، صوابه من الديوان والبيان.[3] البيت لم يرو في الديوان ولا في البيان.[4] قالوا: كان اسمه شقّة بن ضمرة، فلما أعجب به النعمان بن المنذر قال له: أنت ضمرة بن ضمرة! يريد: أنت كأبيك. البيان 1: 171، 237، والشعراء 69، والاشتقاق 244 وأمالي الزجاجي 200، وأمثال الميداني (في باب التاء) ، والفاخر 65- 68، والسمط 922، واللسان (معد 414) . وكان النعمان يسمع بشقّة ويعجبه ما يبلغه عنه، فلما رآه قال هذا المثل. وحينما أجرى معه الحديث وسمع منه فيما قال: «إنما المرء بأصغريه: قلبه ولسانه» أعجب به وسماه ضمرة بن ضمرة. وهو شقة بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم.شاعر جاهلي، ومن ولده كان نهشل بن حرى الشاعر. وفي المحبر لابن حبيب 134 أنه أحد حكام تميم السته هو ومخاشن بن معاوية، وربيعة بن مخاشن، وأكثم بن صيفي، وحاجب- رآه الملك [1] نحيفا قال: «تسمع بالمعيديّ لا أن تراه» .وزعم أبو عبيدة أنّه أحد من حكم بالرّشوة. وهو الذي يقول:بكرت تلومك بعد وهن في النّدى ... مهلا عليك ملامتي وعتابي [2]أأصرّها وبنيّ عمّي ساغب ... فكفاك من إبة عليّ وعاب [3]وهو الذي يقول:الآن ساغ لي الشّراب ولم أكن ... آتي التّجار ولا أشدّ تكلّمي [4]وأبأت يوما بالنّسار بمثله ... وأخذت يوما من حديث الموسم [5]- بن زرارة، والأقرع بن حابس.[1] هو النعمان بن المنذر، أو المنذر بن ماء السماء.[2] من أبيات في أمالي القالي 2: 279، ونوادر أبي زيد، واللسان (بكر، بسل) بكرت: عجلت، وليست من البكور. والوهن: نحو من نصف الليل. والندى: الكرم والجود. وفي الأمالي ومجالس ثعلب 536: «بسل عليك» أى حرام.[3] صر الناقة: شد ضرعها بالصرار لئلا تحلب. والساغب: الجائع. والإبة: الخزي والعيب، والوأب: الانقباض والاستحياء. والعاب: العيب.[4] العقد 5: 248: والسمط 435 و 503، وحماسة البحتري في الباب 13 ص 44. والتجار: جمع تاجر، وهو بائع الخمر هنا. لا أشد تكلمي، أي لا أرفع صوتي. وقد قال هذا الشعر في يوم ذات الشقوق.[5] أباء اليوم بمثله: جعله قصاصا له ومساواة. وفي الأصل: «وأفأت» صوابه بالباء، يقال أباء القاتل بالقتيل، إذا قتله به. والنسار: جبال صغيرة، أو ماء لبنى عامر بن صعصعة كان به يوم النسار، قتّلت فيه عامر تقتيلا وهزمت. وفي العقد: «يوما بالجفار» ، وفي الحماسة: «يوما- ومشت نساء في الرّفاق عباهلا ... من بين عارفة السّباء وأيّم [1]لحق الرّماح ببعلها فتركنه ... في صدر معتدل القناة مقوّموالخيل من خلل الغبار خوارج ... كالتمر ينثر من جراب الجرّم [2]وقال فيه الشاعر [3] :في الجفار» . وفي العقد «وأجرت نصفا» ، وفي الحماسة: «وأخذت فضلا» .[1] في الأصل: «ومست مسا» صوابه من العقد. والرفاق: القيد، وأصله في الإبل حبل يشد في عنق البعير إلى رسغه، أو من الوظيف إلى العضد. عباهلا: لا راعى لهن ولا حافظ وأصله في الإبل أيضا. وفي الأصل: «عباها» ، وفي العقد: «عواطلا» . والسباء:الأسر. عارفة السباء: صابرة عليه تقر به. وأنشد ابن الأعرابي:فآبوا بالنساء مردفات ... عوارف بعد كن وابتجاحوفي الأصل: «عارفة السنا» . والأيم: التى مات عنها زوجها أو قتل.[2] في العقد والسمط «حتى صبحت على الشقوق بغارة» . والجرم: جمع جارم، وهو الذي يجني التمر ويقطعه. وفي العقد: «من جريم الحرب» تحريف، وفي السمط:«من جريم الجرم» و «فى جريم الجرم» والجريم: التمر المجزوم، أي المقطوع. قال البكري: «والعرب تشبه شنّ الغارات بنثر التمر» .[3] هو سبرة بن عمرو الفقعسي، قالها في منافرة عبّاد بن أنف الكلب، ومعبد بن نضلة ابن الأشتر الفقعسي، كانا قد تنافرا إلى ضمرة بن ضمرة وكان من حكام الجاهلية، وجعلا بينهما من الخطر مائة من الإبل. فرشا عباد ضمرة بمائة من الإبل ليحكم له بالشرف، ففعل وكان أول من ارتشى من حكام الجاهلية. انظر ما كتبت في حواشي الحماسة بشرح المرزوقي 237، وانظر أيضا معجم البلدان (قراقر) ، والحماسة بشرح التبريزي 1: 232- 234. أضمرة ترجو الأبلق الاست والقفا ... وما مثلنا في مثلها لك غافر [1]أتنسى دفاعي عنك إذ أنت مسلم ... وقد سال من جمع عليك قراقر [2]قال أبو عبد الرحمن [3] :من البرص الأشراف ومن الرؤساء المتوّجين:مالك ذو الرّقيبة [4]وهو الذي أخذ فداء حاجب بن زرارة، وغصب الزّهدميين ذاك [5] ، وكان حاجب أسير [6] الزهدمين من بني[1] لم تنقط كلمة «غافر» في الأصل بل وردت مهملة.[2] كان ضمرة بن ضمرة النهشلي قد عيّر سبرة كثرة إبله وشحّه بها. فقال سبرة هذا الشعر. مسلم، بفتح اللام، يقال أسلمه وسلّمه، إذا خلى بينه وبين من يريد النكاية به. وفي الحماسة: «وقد سال من ذل» وذكر التبريزي عن ابن الأعرابي أن الصواب «من نصر» وقال:«يعني نصر بن قعين» أى حين سال الوادى بهم عليك. وقراقر، بضم أوله: قاع ينتهي إليه سيل حائل، وتسيل إليه أودية ما بين الجبلين في حق أسد وطيء. ويروى: «من ذل» . وقال أبو محرز الأعرابى، فيما روى التبريزى: «الصواب: وقد سال من نصر عليك قراقر. يعني نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد» . وأنشد أبو تمام في الحماسة بعد هذا أبياتا ثلاثة رواها ياقوت أيضا في (قراقر) .[3] هو الهيثم بن عدي، المترجم في ص 31.[4] هو مالك ذو الرقيبة بن سلمة الخير بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.الجمهرة 289، والأغاني 10: 40.[5] كان الزهدمان قد أخذا حاجب بن زرارة أسيرا، واستنقذه مالك، فحكم حاجب لمالك ذي الرقيبة بفداء نفسه ألف ناقة، بعد أن رفض تسليم فداء نفسه للزهدمين، في قصة رواها أبو الفرج. والزهدمان هما زهدم وقيس: ابنا حزن بن وهب بن عوير العبسيان. وقال أبو عبيدة: هما زهدم وكردم. انظر الأغاني والاشتقاق وحواشيه 280- 281 وانظر النقائض أيضا 669.[6] في الأصل: «أمير» ، صوابه ما أثبت. وانظر الحاشية السابقة. عبس. وفي مديح مالك يقول المسيّب بن علس [1] :ولقد رأيت الفاعلين معا ... فلذي الرّقيبة مالك فضل [2]كفّاه مخلفة ومتلفة ... وعطاؤه متخرّق جزل [3]واحتجوا بشعر عوف بن الخرع [4] ، في الوضح الذي كان على ظهر كفّه حيث يقول:ولقد أراك وما تؤبّن هالكا ... عدل الأصرّة في السّنارم الأكوم [5][1] المسيب، بفتح الياء المشددة. و «علس» بفتحتين. والمسيب لقب به لبيت قاله.واسمه زهير بن علس بن مالك بن عمرو بن قمامة بن عمرو بن زيد بن ثعلبة، ينتمي إلى ضبيعة ابن ربيعة بن نزار. وهو خال أعشى قيس، وكان الأعشى راويته. وكان يطري شعره ويأخذ منه. وهو جاهلي ومن أشعر المقلين. الشعر والشعراء 174، والخزانة 1: 545.[2] البيتان في الشعراء 174، والكامل 273، وجمهرة أشعار العرب 111. ويروى:«الفاعلين وفعلهم» .[3] متلفة، بما يبذل من عطاء، ومخلفة بما يكتسب ويغنم. متخرّق: واسع فياض.ورواية المبرد: «متدفق جزل» .[4] هو عوف بن عطية بن الخرع التيمي. واسم الخرع عمرو بن عبس بن وريقه. وهو شاعر جاهلي. وفي الأصل: «الجزع» تحريف، صوابه من الخزانة 3: 72، والسمط 377، 723، ومعجم المرزباني 276.[5] ما تؤبن هالكا، أى لا يبكى عليك إن مت. والبيت في شرح الأنباري للمفضليات 526، والمعاني الكبير 559، وتهذيب الألفاظ 440 برواية «في السنام الأكوم» كما أثبت.وقال ابن الأنباري: «يريد أن أمه راعية، فهي تعدله بالأصرّة» . وقال ابن قتيبة: «أى كانت أمه راعية فكانت تحمله على بعير وتعدل به الأصرّة» والأصرّة: جمع صرار، وهو خيط يشد- حتّى تروّحت المخاض عشية ... فتركت مخلوطا مخاطك بالدّمعبد رضعت بثدي ذات رضاعة ... مثل الزّبابة، بظرها لم يكلم [1]تبكي إليك إذا عرفت سوادها ... كبكا الفقير إلى الغنيّ المنعم [2] .ومن البرصان الأشراف المذكورين والفرسان المشهورينشيطان بن عوف بن مزيدلم يكن يوم مبايض [3] فارس مثله، وكان أبرص، على فرس كثير الأوضاح، فلما رجعت بنو تميم عن تلك الوقعة لامهم وقال:به خلف الناقة. والأكوم: العظيم. وأنشد ابن الأعرابي:وعجز خلف السنام الأكوموفي الأصل: «في السداد الأكرم» تحريف.[1] الرّضاعة: اللؤم. يقال رضع يرضع رضاعة، بضم العين في الماضى والمضارع.قيل ذلك لكل لئيم إذا أرادوا توكيد لؤمه والمبالغة في ذمه، كأنه كالشيء يطبع عليه. والزبابة:واحدة الزباب، كسحاب، وهو ضرب من الجرذان عظام حمر يوصف بالصمم وبالسرقة، فيقال: «أسرق من زبابة» . وانظر الحيوان 4: 409/5: 254 واللسان (زبب) . والكلمة مهملة النقط في الأصل. والبظر: لحمة ناتئة في الفرج. لم يكلم: لم يجرح ولم يقطع، ويصفها بطول البظر وفي الأصل: «لم تلكم» والوجه ما أثبت.[2] السواد، بالكسر والضم: المسارة، كأنه من إدناء السواد من السواد. والسواد، بالفتح: الشخص.[3] مبايض بضم الميم: ماء أو علم من وراء الدهناء. وكان فيه يوم لبكر على تميم، وفيه قتل طريف بن تميم العنبري، وأبو جدعاء الطهوي انظر العقد 5: 208- 210، وكامل ابن الأثير 1: 602- 604، وأمثال الميدانى 2: 363، ومعجم البلدان في رسم (مبايض) . خرجتم برؤساء ثلاثة إلى حيّ حريد [1] ، ثم جئتم منهمزمين وقد قتل منكم رئيسان! قالوا: والله ما لقينا إلا شياطين [2] برصا، على خيل بلق!.ومن البرصان والخطباء ومن الأشراف الرؤساءقيس بن خارجة ابن سنان بن أبي حارثةخطيب غطفان، وهو الذي لمّا ضرب بسيفه مؤخّرة رحل أبيه خارجة بن سنان، والحارث بن عوف الحاملين [3] وقال لهما: مالي في هذه الحمالة أيّها العشمتان [4] ؟ قالا: فما عندك؟ قال:عندي رضا كلّ ساخط، وقرى كلّ نازل، وخطبة من لدن تطلع الشّمس إلى أن تغرب، آمر فيها بالتّواصل، وأنهى فيها عن التّقاطع.فلمّا خطب بتلك الخطبة التي سمّيت «العذراء [5] » وضربوا بها المثل، فقال عجلان بن سحبان [6] :ولا كأخي ذهل إذا قام قائلا ... ولا الأسلع الحمّال حين يجيب [7][1] حيّ حريد: متنح معتزل من جماعة القبيلة، لا يخالطهم في ارتحاله وحلوله، إمّا من عزّتهم وإما من ذلّتهم وقلّتهم.[2] في الأصل: «شياطينا» .[3] يعني حملهما للديات في حرب داحس والغبراء، وحسمهما للنزاع. البيان 1:116، وشرح القصائد السبع 236، والتبريزي 107، والخزانة 1: 437- 438، وكامل ابن الأثير 1: 343.[4] العشمة، بالتحريك: الشيخ الهرم الذي تقارب خطوه وانحنى ظهره. وفي الأصل:«العبشميان» ، صوابه في البيان.[5] في البيان 1: 348: «وهي خطبة قيس بن خارجة، لأنه كان أبا عذرها» .[6] ولد سحبان وائل الخطيب. انظر البيان 1: 48.[7] الأسلع الحمّال، يعني به قيس بن خارجة بن سنان. فجعل قيسا أيضا حاملا، وضرب به المثل.وقولهم: الأسلع والأبرص سواء، ولذلك قال جرير في قتل أنس الفوارس عمرو بن عدس [1] ، وكان من المشّهرين بالبرص:هل يذكرون على ثنيّة أقرن ... أنس الفوارس حين يهوي الأسلع [2]وكانوا ثلاثة إخوة [3] : الربيع الكامل، وعمارة الوهاب، وأنس الفوارس، بني زياد، وهم الكملة من بني عبس. وقيل لأمّهم: أيّ بنيك أكمل؟ قالت: أنس، لا بل عمارة، لا بل الربيع، ثكلتهم إن كنت أدري أيّهم أكمل.وهي التي قالت في بعض الكملة [4] : «ما حملته وضعا [5] ، وما[1] كأنه نسبه إلى جده، وإنما هو عمرو بن عمرو بن عدس، كما في جمهرة ابن حزم 232 ومعجم ما استعجم.[2] ديوان جرير 349، ومعجم ما استعجم 1: 180، والنقائض 977. والرواية فيها كلها: «هل تعرفون» . والثنية: الطريقة في الجبل. وأقرن بضمّ الراء: موضع بديار بني عبس.والأسلع هو عمرو بن عمرو بن عدس. وفي الديوان والنقائض: «يوم شك الأسلع» وفي المعجم: «يوم يهوى» .[3] الحق أنهم أربعة، يضاف إلى هؤلاء: قيس الحفاظ. وانظر المحبر 398، 458، والاشتقاق 277، والمعارف 37، وشرح القصائد السبع 505، والأغاني 16: 19- 21، والعقد 3: 351 والجمهرة 250.[4] في الأصل: «الكلمة» ، والوجه ما أثبت انظر الأغاني 16: 20 والميداني 2:276 عند قولهم: «أنجب من فاطمة بنت الخرشب. وكان السؤال الموجه إليها: «أي بنيك أفضل؟» فقالت: «الربيع، لا بل قيس، لا بل عمارة، لا بل أنس. ثكلتهم إن كنت أدري أيهم أفضل» . على أن قولها هنا: «ما حملته وضعا» ... إلخ منسوب إلى أم تأبط شرا في ولدها. تؤبنه بعد موته. انظر إصلاح المنطق 10، وانظر تتمة له في ص 90. وكذا في الحيوان 1: 286 والكامل 79 ليبسك، والعقد 6: 118.[5] في الكامل: «تضعا ووضعا أيضا» . وفي العقد: تضعا ولا وضعا» وهما بمعنى- وضعته يتنا [1] ، ولا سقيته غيلا [2] ، ولا أبتّه على مأقة [3] » .ولمّا سمعوا بأنّ الأسلع هو الأبرص قالوا في قول مساور بن هند [4] :منّا بنو بدر ومنّا هاشم ... والحارثان ومالك والأسلع [5]فزعموا أنّ الأسلع القيسي كان أبرص. وهذا لا يجب، قد يجب- واحد. قال المبرد: «يقال إذا حملت المرأة عند مقبل الحيض: حملته وضعا وتضعا» . والتاء مبدلة من الواو. ونحوه في تفسير العقد. وفي إصلاح المنطق: «ما حملته وضعا تعني آخر الطهر» ونحوه في الأغاني: تضعا، فتقول: لم أحمله في دبر الطهر وقبل الحيض» .[1] أي لم يخرج منكّسا؛ رجلاه قبل رأسه.[2] الغيل: أن ترضع المرأة ولدها وهي حامل.[3] ويروى: «مئقا» . والمأقة: الغضب والغيظ والبكاء. والكلام أطول من هذا في مجمع الأمثال.[4] مساور بن هند بن قيس بن زهير بن جذيمة العبسي، شاعر فارس إسلامي مخضرم أدرك النبى ولم يجتمع به. ولد في حرب داحس قبل الإسلام بخمسين عاما، وعاش إلى أيام الحجاج حيث توفي سنة 75. الشعراء 348- 349، والإصابة 6: 171، والخزانة 4:573 ومعاهد التنصيص 1: 283، وشرح التبريزي للحماسة 2: 4، والمبهج لابن جني.وكانت بينه وبين المرار الفقعسي مهاجاة. انظر أيضا الأغاني 9: 153.[5] بنو بدر بن عمرو بن جؤية بن لوذان بن ثعلبة بن عديّ بن فزارة بن ذبيان بن بغيض.وبنو عبس بن بغيض إخوة لبني ذبيان بن بغيض. وأما هاشم فهو هاشم بن حرملة بن إياس، ينتمي إلى مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، وله خبر في يوم حوزة الأول في العقد 5: 163 والحارثان:الحارث بن ظالم المري الفاتك المشهور، والحارث بن عوف بن أبي حارثة المري، كما في جنى الجنتين 37- 38، وانظر جمهرة ابن حزم 253- 254، ومالك هو مالك بن حذيفة بن بدر. الجمهرة 257. أن يكون اسمه الأسلع، ويجب أن يكون ذا سلعة، ويجب أن يكون أبرص، ولا بدّ من أن يكون على ذلك دليل: إمّا شعر وإمّا حديث، وإمّا أن يقول ذلك العلماء. فإن جاءوا مع ذلك بشاهد فهو أصحّ للخبر، وإن لم يأتوا بشاهد فليس قولهم حجّة.وأمّا قول عجلان [1] : «ولا كأخي ذهل [2] » فإنما عنى دغفل بن حنظلة [3] الخطيب العلامة. غرق دغفل يوم دولاب، حين عبر الناس في دجيل مع حارثه بن بدر الغداني أيام الأزارقة.قال ابن الكلبي: من البرصان الأشراف [4]سعد الأثرم بن حارثة ابن لأمأخو أوس بن حارثة بن لأم، ولكنّ إفراط نباهة أخيه هذا[1] هو عجلان بن سحبان وائل، تقدم ذكره والبيت الذي قاله في ص 101.[2] نسبة إلى ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.[3] هو دغفل بن حنظلة بن يزيد بن عبدة بن عبد الله بن ربيعة بن عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة. فهو ذهلي شيباني. غرق يوم دولاب في قتال الخوارج سنة 70، الإصابة 2395، وابن النديم 131، والميداني 2: 273، والمعارف 232، والاشتقاق 211، والجمهرة 319، وتاريخ الإسلام للذهبى 2: 287.[4] في الأغاني 16: 195 أن بنت سعد بن حارثة بن لأم كانت عند النعمان، فكان النعمان بن المنذر قد جعل لبني لأم بن عمرو بن طريف الطائي ريع الطريق طعمة لهم. وأتى بنو لأم حاتما وفيهم سعد بن حارثة، وكان حاتم قد أجار الحكم بن أبي العاصي بن أمية بن عبد شمس، وأطعمه هو وبني لأم، فغضب سعد لاغتصابه منه الجوار، فتواثبا فأهوى حاتم لسعد بالسيف فأطار أرنبة انفه وقال:وددت وبيت الله لو أنّ أنفه ... هواء، فما متّ المخاط عن العظمولكنما لاقاه سيف ابن عمّه ... فآب ومرّ السيف منه على الخطموانظر ديوان حاتم 126- 127. غمره [1] .قال:ومن البرصان الأشراف:المرقّع بن صيفيّ بن رباح [2]وأنشدوا قول الشاعر:الله يعلم والأقوام قد علموا ... أنّ المرقّع مرقوع بأوضاحالوضح: وضح الصّبح، يقال: «أبين من وضح الصّبح [3] » .والوضح من الدرهم [4] . والوضح اللّبن.قالوا:حبّذا الوضح [5][1] أي جعله مغمورا. وفي الأصل: «عسره» بالإهمال.[2] ترجم له في تهذيب التهذيب، وقال: مرقع بن صيفى، ويقال مرقع بن عبد الله بن صيفي بن رباح بن الربيع التميمي الحنظلي. روى عن جده رباح، وعم أبيه حنظلة بن الربيع، وأبي ذر، وابن عباس، وعنه: ابنه عمر، وأبو الزناد، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وغيرهم.وضبط في تقريب التهذيب بكسر القاف المشددة، ولكن الشعر التالي يأبي ذلك.[3] الميداني 1: 107، والدرة الفاخرة 93، وجمهرة العسكري 1: 252، والمستقصى 1: 32. ويروى: «من فلق الصبح» . قال الزمخشري: «وقد تسكن اللام» .ويروى: «من فرق الصّبح» كما في الميداني والفلق والفرق بمعني واحد، وهما الفجر.[4] الذي في اللسان: «ودرهم وضح: نقي أبيض على النسب. والوضح: الدرهم الصحيح. والأوضاح: حلى من الدراهم الصحاح. وحكى ابن الأعرابي:أعطيته دراهم أوضاحا كأنها ... ألبان شول رعت بدكداك مالك[5] في الأصل: «قالوا جيد الوضح» ولا معني لذلك. وإنما هو قطعة من بيت سائر للمنتخل الهذلي في ديوان الهذليين 2: 31، وشرح السكري 1279، واللسان (وضح، عقق، عقا) . والبيت بتمامه: والوضح: كناية عن البياض. والبياض كناية عن البرص. وأوضاح الخيل: ما فيها من البياض. وحلى الفضّة تسمّى الأوضاح [1] . قال كميت:ولاح من الكعاب مخبّات ... من الأوضاح والقدم الخضيب [2] .ومن البرصان الأشراف:عامر بن حوط الأبرش [3]قيل له ذلك كما قيل لجذيمة «الأبرش» بعد أن كان يقال له الأبرص، إكبارا له،عقّوا بسهم فلم يشعر به أحد ... ثم استفاءوا وقالوا: حبّذا الوضحأي قالوا: الدية أحب إلينا من القود آثروا الإبل وألبانها على دم قاتل صاحبهم. وانظر شرح القصائد السبع لابن الأنباري 307.[1] في الأصل: «أوضاح» .[2] الكعاب بالفتح كسحاب، يقال جارية كعاب وكاعب ومكعب: نهد ثديها.الخضيب: المخضوبة بالحناء ونحوها. وفي الأصل: «الخصيب» بالصاد المهملة. والبيت لم يرد في ديوان الكميت تحقيق وجمع داود سلوم. وقد ضبطت الروى بالضم مساوقة لما يبدو أنه أخوات البيت في المعاني الكبير لابن قتيبة 206، 355، 410، 615، 803، 1241.وفي هذه الصفحة:وكان السّوف للفتيات قوتا ... يعشن به وهنّئت الرّقوبوصار وقودهم للحيّ أمّا ... وهان على المخبّاة الشحوب[3] عامر بن حوط، بالحاء المهملة المفتوحة. وحوط هذا هو ابن أبي هند بن المعدل ابن الحزن بن مازن، وفي المؤتلف 34 وشرح التبريزي للحماسة 4: 210 أنه من بني عامر ابن عبد مناة بن بكر بن سعد بن ضبة. قال الآمدي: «شاعر فارس» . وأنشد الآمدي وأبو تمام له هذين البيتين، وزادا بيتا ثالثا لهما، وهو:فلأتركن للساملين حياضهم ... ولأحبسنّ على التّنوفات النّعموفي الأصل: «عامر بن خوط» بالخاء المعجمة، صوابه في المؤتلف والحماسة بشرحيها. وانظر المرزوقي 1676. وكناية عما يكره. وهو أخو بني عبد مناة بن بكر بن ضبّة [1] . وهو القائل:ولقد علمت لتأتينّ عشية ... ما بعدها خوف عليّ ولا عدموولجت بيت الحقّ ليس بباطل ... ما إن أبالي من تقوّض وانهدم [2]وليس من هذين البيتين دليل على أنه كان أبرص، إلّا أنّ رواة أشعار بني ضبّة زعموا ذلك.وأنشدني جعفر الضبّي بيتا كان يجعله دليلا على برصه، وهو بيت لا يقطع الشهادة، ولكنّه يقرّب إلى ما قالوا، وهو قوله:لو كان ينجو من الآفات ذو كرم ... كان ابن حوط مكان الشمس والقمر [3] .ومن البرصان السادة والأشراف الخطباء والفرسان المذكورين والخوارج المقدّمينابن الفجاءة [4]وكذلك كان ابنه، وكذلك كان أخوال أبيه، لا يعرف في البرص أعرق من ابن قطريّ المذكور في هذا[1] انظر الحاشية السابقة.[2] في المؤتلف والحماسة: «ما تقوض» .[3] في الأصل: «ابن خوط» ، وانظر التحقيق السالف.[4] ابن الفجاءة: قطري بن الفجاءة المازني، من زعماء الخوارج، خرج في زمن مصعب ابن الزبير، وكان بينه وبين الحجاج نضال مستمر طويل، وعثر به فرسه فاندقت فخذه، فمات وجيء برأسه إلى الحجاج سنة 78 وفيه يقول الحريري في المقامة السادسة: «فقلدوه في هذا الأمر الزعامة، تقليد الخوارج أبا نعامة» . وأبو نعامة كنيته في الحرب، ونعامة: فرسه وكنيته في السلم أبو محمد. وقطري، بالتحريك نسبة إلى قطر، وهى نسبة غير حقيقية، فإن مولده بلد يقال له الأعدان. والفجاءة لقب أبيه، قالوا: قدم أهله فجأة فلقب لذلك. واسم قطري جعونة، واسم أبيه مازن. ابن خلكان، والدميري، وشرح التبريزي للحماسة. الكتاب، فإنه المقابل المدابر [1] ، والمعمّ المخول [2] ، لأنّ أخواله بنو الحبناء، وأعمامه آل الفجاءة.قال أبو عبيدة وأبو الحسن: خرج جرموز المازنيّ [3] إلى قطريّ بن الفجاءة، وهو بين الصّفّين، فقال له: بلغني أنّك تشترى السّيف بعشر بن ألف درهم وأكثر [4] . قال أفلا أبعث إليك ببنيّ تجبرهم [5] وتغنيهم؟ قال قطريّ: إن بعثت إليّ بهم ضربت أعناقهم وبعثت إليك برءوسهم! قال جرموز: يا عجبا، بنوك وعيالك في منزلي بالبصرة أمونهم، وأبعث إليك ببنيّ تضرب أعناقهم! قال قطريّ: إنّ الذي صنعت بعيالي [شيء [6]] تراه في دينك، والذي أصنع بعيالك شيء أراه في ديني. قال له جرموز: هل أصبت بعدي ولدا؟ قال: نعم. قال: فدعا بغلام شابّ على برذون فقال جرموز: لعلّك أفسدته بشيء من هذه الأعاجم ومن هذه السّبايا! قال:معاذ الله، أمّه الوجناء بنت الحبناء. ثم قال: يا جرموز، إنّ به العلامة التي بنا أهل البيت. يعني الوضح، يقول: إن رأيته فاعرفه.وهو جرموز بن الفجاءة أخو قطريّ بن الفجاءة.[1] يقال رجل مقابل مدابر: كريم الطرفين من قبل أبيه وأمه. وفي الأصل: «المقاتل» ، صوابه ما أثبت.[2] هو الكريم الأعمام والأخوال. وهو بفتح العين والواو فيهما، ويقال معمّ مخول أيضا بكسرهما. وبهما روي امرىء القيس:فأدبرن كالجزع المفصّل بينه ... يجيد معمّ في العشيرة مخول[3] هو جرموز بن الفجاءة. أخو قطري بن الفجاءة، كما سيأتي.[4] أي وقال أيضا.[5] جبره: أغناه بعد فقر، وأحسن إليه، وقد سقطت نقطة الجيم من الأصل.[6] تكملة يفتقر إليها الكلام. قالوا: وكان الأقيشر الأسدي أبرص، ولذلك سمّوه الأقيشر [1] .وكان مع ذلك يهجو البرصان بالبرص. وقد فعل ذلك بأيمن بن خريم وغيره. وكان الأقيشر يلعب بالحمام [2] ، ويشرف في جوف منزل أبي الصّلت الثّقفى [3] . وكان إذا طيّر الحمام يصفر بفيه ويصفّق بيديه. وإن سقط فرخ على حائط جاره رماه. فقال أبو الصّلت:بطن العظاية كم تمكو على شرف ... وكم تراجم جار البيت من كثب [4]فالمكو: صفير أو شبيه بالصفير. وكان من عمل أهل الجاهليّة، قال الله عز وجل: وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلَّا مُكاءً وَتَصْدِيَةً [5] .وقد ذكر غيره المكو حيث يقول:[1] سبقت ترجمته في ص 91 من المنسوخ.[2] انظر للعب بالحمام الحيوان 1: 297/2: 367/3: 2، 192، 256.[3] أبو الصلت: كنية طريح بن إسماعيل الثقفي. نشأ في دولة بني أمية، واستنفد شعره في الوليد بن يزيد، وأدرك طرفا من دولة بني العباس، مات في أيام المهدي سنة 165.والصلت: ولده، ماتت أمه وهو صغير فطرحه إلى أخواله بعد موت أمه. وفيه يقول:بات الخيال من الصّليت مؤرّقي ... بقرا السّراة مع الرّباب الملثقالشعراء 678- 679، والأغاني 4: 74- 82، ومعجم الأدباء 12: 22- 25 طريح، بضم الطاء كزبير. قال التبريزي في شرح الحماسة: «يجوز أن يكون تصغير طرح، من قولك. طرحت الشيء طرحا، أو طارح، أو طروح، أو طريح ونحو ذلك» . وقد اقتبس هذا من كلام ابن جني في المبهج 55- 66.[4] الشرف: ما علا من الأمكنة. والرجم: الرمي بالحجارة.[5] الآية 35 من سورة الأنفال. تمكو فريصته كشدق الأعلم [1]والمكو [2] : شيء بين النّفخ والصّفير، لأنّه لما طعنه نفخ بالدّم فخرج منه الدّم مكانه.قال: وكان بالحكم بن أبي العاص [3] بياض، ولذلك حين اطّلع في منزل النبي صلّى الله عليه وسلّم قال: «من يعذرني من الوزغة [4] » .وقال حسّان، أو عبد الرحمن بن حسان، أو سعيد بن عبد الرحمن ابن حسان، للحكم وأولاده، وبني عثمان:بطون العظايا سرع ما قد نسيتم ... بموسم أهل الجمع لطمة أسعد[1] لعنترة بن شداد في معلقته. وصدره:وحليل غانية تركت مجدّلاوفي الأصل: «لشدق الأعلم» ، صوابه من نصوص المعلقة، ومن البيان 1: 123، والحيوان 3: 309/6: 155. والأعلم: البعير لأنه مشقوق الشفة العليا. ويقال لما كان مشقوق الشفة السفلى: أفلح.[2] ضبطت في الأصل: «والمكو» بضم الميم والكاف وتشديد الواو، والصواب ما أثبت.[3] الحكم بن أبي العاصي بن أمية بن عبد شمس، عم عثمان بن عفان رضي الله عنه.كان من المستهزئين، قيل كان يحاكي حديث الرسول عليه السّلام ومشيته ويتخلّج فيها. أسلم يوم الفتح، ونفاه صلّى الله عليه وسلّم إلى الطائف، ولما ولي عثمان أعاده إلى المدينة واعتذر بأنه استأذن النبى صلّى الله عليه وسلّم فيه فوعده برده ومات في سنة 32 في خلافه عثمان: الإصابة 1776.[4] الوزغة، بالتحريك: سام أبرص، والجمع وزغ وأوزاغ ووزغان. وفي اللسان: إن الحكم حاكي رسول الله من خلفه فعلم بذلك، وقال كذا فلتكن. فأصابه وزغ لم يفارقه، أي رعشة. وهذا الوزغ بسكون الزاي. وللنّصف الثاني من هذا البيت تفسير يدخل في المثالب.سمعت الأصمعيّ وسأله رجل عن بعض المثالب فقال: إني والله ما أقول، إنّي لأحسنها ولكن أدعها تحرّجا، ولكن والله إن علّمنيها الله قطّ.قال أبو الحسن وأبو عبيدة: قال الزبير لعثمان بن عفّان في شأن ابنه عبد الله [1] : إني والله ما ألد العوران والعرجان والبرصان، ولا الحولان.قال:.ومن البرصانأبو هوذة بن شمّاس الباهليأحد بني قتيبة.قال أبو الحسن [2] : قال معاوية يوما: والله لهممت أن أملأ سفينة من باهلة فأبعث بها إلى اليمّ، فإذا توسّطوا غرّقتهم [3] ! قال: فقال له أبو هوذة بن شمّاس: إذا ما رضينا بعددهم من بني أميّة [4] ! قال: اسكت أيّها الغراب الأبقع. فقال هوذة: إنّ الغراب ربّما مشى إلى الرّخمة حتّى ينقر عينها [5] ! فلمّا كان بعد ذاك قال له ابنه يزيد: هلّا قتلته؟ ثم إن معاوية أرسله في بعض البعوث فقتل، فقال معاوية ليزيد: هذا أخفى وأعفى [6] ! قال أصمّ باهلة [7] في شمّاس بن هوذة بن شمّاس:[1] يعني عبد الله بن الزبير. وهو أوّل مولود في المدينة بعد الهجرة. بويع له بالخلافة سنة 64 بعد موت يزيد بن معاوية، فحكم مصر والحجاز واليمن والخراسان والعراق وأكثر الشام، وجعل قاعدة ملكه المدينة، وسار إليه الحجاج في أيام عبد الملك بن مروان، ونشبت بينهما حروب انتهت بقتله سنة 73.[2] الخبر التالي في الحيوان 3: 427.[3] في الحيوان: «أن أحمل جمعا من باهلة، في سفينة ثم أغرقهم» .[4] في الحيوان: «إذن لا ترضى باهلة بعدّتهم من بني أمية» .[5] في الحيوان: «حتى ينقر دماغها ويقلع عينيها» .[6] في الحيوان: «أخفي وأصوب» .[7] الأصم لقب له، واسمه عبد الله بن الحجاج بن عبد الله بن كلثوم، من بني ذبيان ابن- أشمّاس لو كانت صحاحا جلودكم ... عذرت ولكنّ الشآميّ أرقطفبهذا البيت حمل بعض النّاس كلّ من قيل في الشّعر [1] إنّه أرقط أنّه أبرص. وليس ذلك بالواجب. يقولون: حميد الأرقط، وهو حميد بن مالك [2] ، الراجز ولم يزعم أحد أنّه كان أبرص. وخلّاد بن يزيد الأرقط [3] ، ولم يكن بأبرص. وأمّ جميل الرّقطاء [4] صاحبة المغيرة بن شعبة، ولم يزعم أحد أنّها كانت برصاء، وعبيد الله بن زياد كان أرقط،- جئاوة بن معن بن مالك بن أعصر، كما في المؤتلف 44. وورد نسبه في النقائض 1027 محرفا. وانظر جمهرة ابن حزم 245. وهو شاعر خبيث إسلامي له قصائد يهجو فيها الفرزدق، كما أنّ للفرزدق هجاء فيه، وفيه يقول:إخال الباهليّ يظنّ أني ... سأقعد لا يجاوزه سبابي[1] في الأصل: «قتل في السفر» ، تحريف.[2] هو حميد بن مالك بن ربعيّ بن مخاشن بن قيس التميمي، شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية. وفيه يقول أبو عبيدة: «بخلاء العرب أربعة الحطيئة، وحميد الأرقط، وأبو الأسود الدؤلي، وخالد بن صفوان» . وكان معاصرا للحجاج بن يوسف. الخزانة 2: 454 ومعجم الأدباء 11: 14- 15، وسمط اللآلي 649.[3] في الأصل: «الأبرص» ، وهو تحريف يفوت معه القصد. وهو خلّاد بن يزيد الباهلي، أحد الرواة للأخبار والقبائل والأشعار. قال ابن النديم 156: «ولا مصنف له نعرفه» .وانظر ابن سلام 8، 300، والأغاني 9: 39/17: 29 ونزهة الألباء 62.[4] هي أم جميل بنت الأفقم، من بني هلال بن عامر بن صعصعة، وكان لها زوج هلك قبل أن يرمى بها المغيرة بن شعبة، يقال له الحجاج بن عبيد، من ثقيف. الطبري 4:69- 72 في حوادث سنة 17. وفي الأغاني 14: 141 أنها أم جميل بنت عمر. وفيه 14: 139: «كان المغيرة بن شعبة يختلف إلى امرأة من ثقيف يقال لها الرقطاء» . وفي الطبري 4: 70: «يقال لها الرقطاء، وزوجها من ثقيف، وهو من بني هلال» وفي جمهرة ابن حزم 274: «أم جميل بنت الأفقم التي اتّهم بها المغيرة بن شعبة، وكان زوجها الحجّاج ابن عتيك- 