 وقال جرير:كأنكَ لم تسرْ ببلادِ نجدٍ ... ولمْ تنظرُ بناظرةَ الخياماوقال بعض العرب في صفة فوارس: إنها لخيل تختار، وحضر في مجلس الرشيد طيب فيه ند غير طيب الرائحة، فقال الرشيد: هذا ند عن الند. وتظلم رجل إلى المأمون من عامله، فقال: ما ترك فضة إلا فضها ولا ذهبا إلا أذهبه، ولا بزاً إلا بزه، ولا علقاً مضنة إلا علقه ولا غلة إلا غلهإن ولا فرساً إلا افترسه، ولا عارية إلا عارهإن ولا خلعة إلا خلعهإن ولا وديعة إلا ودعهإن ولا ضيعة إلا ضيعهإن ولا عقاراً إلا عقره، ولا سبداً إلا استبد به، ولا لبداً إلا لبد عليه، ولا جليلاً إلا أجله، ولا دقيقاً إلا دقه، ولا مالاً إلا مال عليه، ولا غنيمة إلا غنمها ولا حالة إلا أحالها فهل من معد بما يكتب إليه، ومنه:ربَ خودٍ عرفتُ في عرفاتِ ... سلبتني بحسنها حسناتيورمتْ بالجمارِ جمرةَ قلبي ... أيُ قلبٍ يقوى على الجمراتِحرمتْ حين أحرمتْ نومَ عيني ... واستباحتِ جمايَ باللحظاتِوأفاضتْ مع الحجيجِ، ففاضتْ ... من دموعي سوابقُ العبراتِلم أنلْ من منى منى النفسِ، حتى ... خفتُ بالخيفِ أن تكونَ وفاتيباب التجنيس المماثلاعلم أن التجنيس المماثل هو أن تكون كلمتان اسمين أو فعلين، كما قال الله عز وجل: " فروح، وريحان وجنة نعيم "، وقال عز وجل: " وجني الجنتين دان "؛ وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " الظلم ظلمات يوم القيامة "؛ وقال عليه الصلاة والسلام: " ذو الوجهين لا يكون وجيهاً يوم القيامة "، وقال بعض الوزراء: ليكن كلامك حاجة أو حجة، وإلا خسرت. وكتب بعض الأدباء إلى الرشيد: أحسن لنا في النظر، كما أحسنا في الإنتظار؛ وسئل الشافعي رضي الله عنه عن النبيذ فقال: أجمع أهل الحرمين على تحريمه. ووصفه بعض العرب سحاباً فقال: عارض عريض، كان عنه روض أريض وقال البحتري:يذكرنيكِ والذكرى عناءٌ ... مشابهُ فيك طيبةُ الشكولِنسيمُ الروض في ريحٍ شمالٍ ... وصوبُ المزن في راحٍ شمولِوقال آخر: إن لفلان وجهاً وجيهاً. وقال الشاعر:في وجهه شافعٌ يمحو إساءته ... من القلوبِ وجيهٌ حيثما شفعاوقال بعض الظرفاء: أنا ألتذ بشهد المشاهدة لك. وقال معاوية لابن عباس: ما بالكم يا بني هاشم تصابون في أبصاركم، فقال: عوضاً من المصيبة يا بني أمية في بصائركم. وقال بعضهم:وكنتَ لي مألفاً إذا نفرٌ ... من بعضِ إخوانِ ودهمْ نفروافأخذ منه الآخر فقال:بجانبِ الكرخِ من بغداد عنَ لنا ... ظبيٌ ينفره عن وصلنا نفرُذؤابتاهُ نجادا سيفِ مقلتهِ ... وجفنه جفنه والشفرةُ الشفرُ ظفيرتاهُ على قتلي تظافرتا ... يا من رأى شاعراً أودى به الشعرُومنه:يجدُ الملتفَ من أموالهِ ... واقعاً منهُ وقوعَ المستفادِغيرُ لاهٍ باللهى بل عالمٌ ... أن بذلَ الوفرِ من خيرِ عتادِومنه:عربٌ تراهم أعجمينَ عن القرى ... متنزلينَ عن الضيوفِ النزلِفأقمتُ بين الأزدِ غيرَ مزودٍ ... ورحلتُ عن خولانَ غير مخولِولجرير:وما زالَ معقولاً عقالق عن الندى ... وما زالَ محبوساً عنِ الخيرِ حابسُومنه:إذا أعطشتكَ أكفُ اللئام ... كفتكَ القناعةُ شبعاً وريافكنْ رجلاً رجله في الثرى ... وهامةُ همته في الثرياأبياً بوجهك عن باخلٍ ... بما في يديه تراه أبيافإنَ إراقةَ ماءِ الحيا ... ةِ دونَ إراقةِ ماءِ المحيا ومنه:يا غزالاً إذا نظرْ ... وقضيباً إذا خطرْوالذي أشعرَ القلو ... بَ غراماً وما شعرْحرتُ لما أحارني ... ما بعينيكَ من حورْوتغيرتَ إذْ ملك ... تَ، فخفْ سطوة الغيرْباب تجنيس التصحيفاعلم أن تجنيس التصحيف، هو إن تكون النقط فرقاً بين الكلمتين، كما قال أبو دؤاد الإيادي:وردتُ بعيهامةِ جسرةٍ ... فعنتْ سمالاً وهبت شمالاوكما قال أبو تمام:السيفُ أصدقُ أنباءً من الكتبِ ... في حدهِ الحدُ بينَ الجد واللعبِوكما قال البحتري:ولم يكن المغترُ باللهِ إذ سرى ... ليعجزَ، والمعتزُ باللهِ طالبه وكما قال الأفوه الأودي:حتى حنا مني قناةَ المطا ... وقنعَ الرأسَ بشيبٍ خلسوكتب بعض الأدباء إلى أخيه: أنا شاك وأنت سال.ومنه لابن قيس الرقيات:رجعوا منكَ لائمينَ وكلٌ ... راحَ من عندكم حزيناً حريباومنه قول الخنساء:دل على معروفه وجههُ ... بورك هذا هادياً من دليلْويلُ أمهِ، مسعرَ حربٍ إذا ... راحَ لحربٍ، وعليه الشليلْوقال قيس بن الخطيم:تركنا بعاثإً يومَ ذلكَ منهمُ ... وسلمى على رغمٍ شباعاً سباعها ومنه قول الراعي:يبدو لعينيك مران ونجوتها ... مني مكامن بينَ الحفر والخفرومنه قول الآخر:أحبك يا جنانُ وأنتِ مني ... مكانُ الروحِ من بدنِ الجبانِولو أني أقولُ: مكانُ روحي ... لخفتُ عليك بادرةَ الزمانِلإقدامي إذا ما الخيلُ جالتْ ... وهابَ حماتها حر الطعانِومنه:كم الضيمُ تحت رواقِ الخمولِ ... أما يأنفُ الأدبُ الخاملُولو أدركَ المجدُ بين البيوتِ ... لما أصحر الأسدُ الباسلُيقولُ الصديقُ ويصغي العدوُ ... وخيرُ من القائلِ القابلُومنه لمهيار:يا منزلاً لعبَ الزمانُ به ... وبكى الحمامُ به كما غنىكنا نعوجُ مسلمينَ بهِ ... فاليومَ سلمنا وما عجناإن زارَ داركَ عن مراقبة ... حيإه وإن هو لم يزر حناومنه للبحتري: رفعتْ من السجفِ الخفي، وسلمت ... بأناملٍ فيهنَ ورسُ خضابِوتعجبتْ من لوعتي، وتبسمتْ ... عن واضحاتٍ، لم يذقن، عذابِلو تسعفين، وما سألتُ مشقةً ... لعدلتِ حرَ جوىً ببردِ رضابِأما لو أن العذر يجمل بالفتى ... لسلوت عنك وفي بعض شبابيولئن شكوت ظماي إنك للتي ... قدماً جعلت من السراب شرابيباب تجنيس التحريفاعلم أن تجنيس التحريف، هو إن يكون الشكل فرقاً بين الكلمتين.مثل قوله:أحبابنا ما بين فر ... قتكم وبين الموت فرقُجازيتمونا في بعا ... دكمُ بما لا نستحقُأفنيتمُ العبراتِ فابقوا ... وملكتمُ رقي فرقواومما نسب إلى الأمير الأجل سديد الدولة:أمضى من البيض الرقا ... قِ لواحظُ البيض الرقاقِونواهدُ السمر الدقا ... قِ نوافذُ السمر الدقاقِ هذانِ في يوم اللقا ... هذانِ في يومِ التلاقِأحبابنإن لي فيكمُ ... روحٌ يساقُ إلى السياقِرفقاً بها إنْ كنتمو ... ممن يرى حق الرفاقِوقال آخر:أأنتمْ زعمتم أنني غيرُ عاشقِ ... وأني لا أعبا ببينِ مفارقِفلمْ قرحتْ يومَ الوداع مدامعي ... ولمْ شابَ من يومِ الفراق مفارقيوقال بعض العرب وهو صدقة بن عامر وقد مت والده: اللهم إني مسلم مسلم.ومنه قول القاضي أبي سعيد:قلبٌ وقلبٌ في يدي ... كَ معذبٌ ومنعمُظمآنُ يطلبُ قطرةً ... تشفي صداهُ ومفعمُومنه للبحتري:سقمٌ دون أعينٍ ذاتِ سقمٍ ... وعذابٌ منَ الثنايا العذابِومنه:لئن سلمني اللهُ ... وبالصنعِ تولانيوأوطاني أوطاني، ... وأعطاني أعطانيوأخلى درعي الدهرُ ... وخلاني خلاني فلا عدت إلى الغربة ... ما كرّ الجديدانوإن عدتَ لها يوماً ... فسجاني سجانيوللموتْ الوحى الأح ... مرِ القانئِ ألقانيباب تجنيس التصريفاعلم أن تجنيس التصريف، هو إن تنفرد كل كلمة من الكلمتين عن الأخرى بحرف، مثل قوله تعالى: " ليكونن أهدى من إحدى الأمم "، ومثل قوله تعالى: " وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعاً "، وقوله تعالى: " ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون "، وقوله تعالى: " وهم ينهون عنه وينأون عنه ". وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " الخيل معقود بنواصيها الخير ".وقال الأعشى:رأيتُ أنَّ الشيبَ جا ... نبه البشاشةُ والبشارةوقال آخر:للهِ ما صنعتْ بنا ... تلكَ المحاجر في المعاجرِأمضى وأرهفُ في القلو ... بِ من الخناجرِ في الحناجرِ ولقد تعبتُ ببينها ... تعبُ المهاجرِ في الهواجرِوكتب بعض الأدباء جواباً إلى آخر عن كتاب: وصل كتابك فتناولته باليمين، ووضعته مكان العقد الثمين.ومنه:من كل ساجي الطرف أغيد أجيد ... ومهفهف الكشحين أحوى أحورومنه لكثير عزة:وإني لأستهوي السحائبَ نحوها ... من المنزلِ الأدنى؛ فتسري وتسرعُومنه للشريف الرضي رحمه الله:لا يذكر الرملُ إلا حنَّ مغترب ... له بذي الرملِ أوطارٌ وأوطانُإذا تلفتُّ في أطلالها ابتدرتْ ... للقلبِ وللعينِ أمواهٌ ونيرانُومنه له:سلامٌ على الأطلالِ لا عن جنابةٍ ... ولكنَّ يأساً حين لم يبقَ مطمعُنظرتُ الكثيبَ الأيمنَ الفردَ نظرة ... فردت إليَّ الطرفَ يدمى ويدمعُومنه:وكم مظهرٍ بغضاً لنا ودَّ أنهُ ... إذا ما التقينا كان أخفى الذي أبدى مطاعيمُ في اللأوا مظاعينُ في الوغى ... شمائلنا تبدو وأيماننا تندىومنه أيضاً:كلُّ شيءٍ أقوى عليهِ ولكنْ ... ليسَ لي بالفراقِ منكِ يدانِعذلاني على هواهُ، فلما ... أبصرا حسنَ وجههِ عذرانيومنه أيضاً:لا تقابلْ زيارتي بازورارٍ ... ومجاجاً عسلتهُ بأجاجِلو أزرت الحراب نحريَ ظلماً ... لارتشفنَ الثناءَ من أوداجيومنه لابن بابك:أقبلتُ في شرفِ اللباس فأبلسوا ... نظر البغاثِ إلى انقضاضِ الجارحِفأخذتَ عفوَ تقيتي وتحيتي ... وملكتَ ودَّ جوانحي وجوارحيوأنا ابنُ بابك لا ابنُ بابك؛ فارتجع ... ما ابتزَّ، أو عوضْ فلستُ ببارحِوفيه له أيضاً:تكشفتْ عن مغانيه مغانمه ... وصرحتْ عن معاليهِ معانيهِفما تقاصر باعٌ أنتَ باسطهُ ... ولا يهدمُ مجدٌ أنتَ بانيهِ ومنه للشريف الرضي رحمه الله:لولا تذكرُ أيامي بذي سلمٍ ... وعند رامةَ أوطاري وأوطانيلما قدحتُ بنار الشوقِ في كبدي ... ولا بللتُ بماء الدمعِ أجفانيومنه لابن بابك أيضاً:يجودُ، ويستقاد؛ فراحتاهُ ... مطارحُ للأماني والأمانِيهزّ السيفَ هزَّ الغصن طوراً ... ويلوي الرمح ليَّ الخيزرانِويسطو تارةً وينيلُ أخرى ... وتلكَ سجيةُ الملك الهجانِوكتب كافي الكفاة إلى صديق له: أنت أدام الله تعالى عزك، وإن طويت عنا خبرك، وجعلت وطنك وطرك، فأخبارك تأتينا كما وشى بالمسك رياه، ودل على الصبح محياه.وقال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام: كل شيء يعز حين ينزر، والعلم يعز حين يغزر.وقال بعض الفصحاء في كتابه: راش سهامه بالعقوق. ولوى ماله عن الحقوق.وقال بعضهم:كفاه مخلفةٌ ومتلفةٌ ... وعطاؤهُ متخرقٌ جزلُ وغيره لبعضهم:عفاءً على هذا الزمانِ. فإنهُ ... زمانُ عقوقٍ لا زمانُ حقوقِفكلُّ رفيقٍ فيهِ غيرُ موافقٍ ... وكلُّ صديقٍ فيه غيرُ صدوقِومنه:يا علم العالمِ في الجودِ ... مثلكَ جوداً غيرُ موجودِبيضتَ من وجه الندى بالندى ... ما اسودَّ من أيامهِ السودِبينَ مطيع لك، أصفدته ... وبين عاصٍ لك مصفودِومنه:إذا ما جئتَ أحمدَ مستميحاً ... فلا يغررك منظرهُ الأنيقُله عرفَ وليس لديه عرفٌ ... كبارقةٍ تروق ولا تريقُفما يخشى العدوُّ لهُ وعيداً ... كما بالوعدِ لا يثقُ الصديقُباب تجنيس الترجيعاعلم أن باب تجنيس الترجيع هو إن ترجع الكلمة بذاتها، كما قال الله عز وجل: " ولقد أرسلنا رسلنا "، وقال عز وجل: " إن ربهم بهم يومئذ لخبير "، وقال جل جلاله: " ولكنا كنا مرسلين ".وكما قال بعض العرب:وما منعتْ دارٌ، ولا عزَّ أهلها ... من الناسِ إلا بالقنا والقنابل وللمخبل:فأتتْ عليه، وما له من ماله ... مما أفاد ولا أفادَ عتاقُوأبو دؤاد الإيادي قبل امرئ القيس بزمان وهو راويته، وقد جاء في شعره تجنيس التركيب والترجيع والتصحيف والتحريف، والله العالم هل قصد هذا قصدإن أم أتى طبعاً.وقال آخر:عذيريَ من دهرٍ موارٍ مواربٍ ... له حسناتٌ كلهنَّ ذنوبُولأبي تمام:يجول بإيمان عواصٍ عواصمِ ... تصولُ بأسيافٍ قواضٍ قواضبِوقال آخر:آفةُ السرّ من جفو ... نٍ دوامٍ دوامعِكيف يخفى مع الدمو ... عِ الهوامي الهوامعِولابن عين زربى:أقولُ وقد جدَّ الفراق، وأزمع ال ... فريقُ، وأشجاني طوارٍ طوارقُوغربانُ وشكِ البين ينعقن غدوةً ... أأنتم نواعي أنفسٍ أم نواعقُ فقد صار هذا البين للفقد آيةً ... فلا عجب إلاّ إذا عاش عاشقُومنه قول النابغة الجعدي:ومن بعد أنسٍ قد تبدل وحشةً ... وزال بهم صرفُ النوى والنوائبومنه قول البحتري:نسجَ الربيعُ بربعها ديباجةً ... من جوهرِ الأنوارِ والأنواءِبكتِ السماءُ بها رذاذ دموعها ... فغدتْ تبسمُ عن نجوم سماءِومنه له:فيا لكَ من حزمٍ وعزمٍ طواهما ... حديدُ الردى تحتَ الصفا والصفائحومنه أيضاً:في كفه قلمٌ يسقي الخطوب به ... مثل الحسامِ بكفّ الفارسِ البطلِترى المنى والمنايا عنه صادرةً ... إن فاضَ في أملٍ أو غاضَ في أجلِومنه قول العطوي:فلقدْ كفنَ في ... أكفانهِ المجد المجددومنه له:كأنك قوت الناس لا يجدون من ... تحمل ما تأتي به أبداً بداومنه: هو الحيا والحياةُ والملك ال ... أعز ولا ثروةٌ ولا ولدُومنه له:ذيلُ الصبا في الغيِّ مجرورُ ... والعمرُ باللذاتِ معمورُوله:وليلةُ الهيكلِ قد أنفدت ... فيها دنانٌ ودنانيرُعلى خصورٍ أرهفتْ دقةً ... ففي الزنانيرِ زنابيرُ وله:ما هذه الألف التي زدتم ... سميتمُ الخوان بالإخوانما صحّ لي أحد فأجعله أخاً ... في الله محضاً لا ولا الشيطانأما مولٍ عن ودادي ما له ... وجه وأما من له وجهانومنه:قربتَ، فلم أرجُ اللقاءَ، ولا أرى ... لنا حيلةً يدنيكَ منا احتيالهافأصبحتَ كالشمسِ المنير: ضوؤها ... قريبُ، ولكن أينَ منكَ منالهاومنه للبحتري:لئن صدفت عنا فربتَ أنفسٍ ... صوادٍ إلى تلك الخدود الصوادفِومنه:وإذا ظمئتَ فعنده ... شربٌ من الإنصافِ صافِومنه:معينُ عرفٍ وعرفانٍ وقلَّ فتىً ... في عصرهِ عنده عرفٌ وعرفانُإذا تيممه العافي فكوكبهُ ... سعدٌ، ومرعاهُ في واديه سعدانُومنه لأبي فراس الحمداني:إن زرتُ خرشنةً أسيراً ... فلقد أحطتُّ بها مغيراولقدْ رأيتُ السبيَ يج ... لبُ نحونا حوا وحوراوقال بعض الفصحاء في رقعة استدعاء: ما جعلت المماطر إلا لليوم الماطر. ومنه:وإذا هويتَ فقد تعبدكَ الهوى ... فاخضع لإلفكَ كائناً منْ كاناإن الهوانَ هو الهوى نقص اسمه ... فإذا هويتَ فقد لقيتَ هواناومثله:وسألتها بإشارةٍ عن حالها ... وعليَّ فيها للوشاةِ عيونفتنفستْ صعدإن وقالت: ما الهوى ... إلا هوانٌ زالَ عنهُ النونومثله:نون الهوانِ منَ الهوى مسروقةٌ ... وحليفُ كل هوىً حليفُ هوانومثله:أبى الحبُّ إلا أن تكونَ معذباً ... ونيرانهُ في القلبِ إلاَّ تلهبافواكبدي حتى متى أنا واقفٌ ... ببابِ الهوى ألقى الهوانَ وأنصباومثله لآخر:إنَّ الهوى لهوَ الهوانُ بعينه ... فاخضعْ إذا يوماً علقتَ حبيباباب تجنيس العكساعلم أن تجنيس العكس هو إن تكون الكلمة عكس الأخرى، كما قال الله سبحانه حكاية عن هارون عليه السلام: " إن خشيت إن تقول: فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي "، وقال عبد الله بن رواحة الأنصاري رحمه الله يمدح النبي صلة الله عليه وسلم وهو أمدح بيت قالته العرب: تحمله الناقةُ الأدماءُ معتجراً ... بالبردِ كالبدرِ جلى نورهُ الظلمافقوله: بالبرد عكس قوله: كالبدر.وقيل لبنت الخس، وهي أفصح نساء العرب: ما يحمل المرأة على الزنا؟ فقالت: طول السواد، وقرب الوساد.وقال بعض الأدباء في سجعه: الساخر خاسر، والكامل مالك، والمحمود ممدوح.وقال أبو تمام:بيض الصفائحِ لا سودُ الصحائفِ في ... متونهنّ جلاءُ الشكّ والريبِومنه لأبي الفتيان بن حيوس:أرضٌ إذا ما التربُ أجدبَ اخصبتْ ... بندىً إذا ما الغيثُ أنجم أنجمايلقى بها الروادُ روضاً زاهراً ... ويصادفُ الورادُ حوضاً مفعماوله أيضاًوكمْ وقفتُ وأصحابي بمنزلةٍ ... أقوت بسكانها ولهانَ وهلانانبكي، وتسعدنا كومُ المطيّ، فهل ... نحن المشوقونَ فيها أمْ مطايانا ولا ومن فطرَ الأشياءَ ما وجدتْ ... كوجدنا العيسُ، بل رقت لشكواناومثله:وألفيتهم يستعرضون جوانحي ... إليهم، ولو كانت عليهم جوائحاومثله لعبد المحسن:يا حارِ، إن الركبَ قد حاروا ... فاذهب تجسسْ لمنِ النارُتبدو، وتخبو: إن خبتْ عرسوا ... وإن أضاءتْ لهمُ سارواكأنما تجمعُ أوطارهم ... وكيفَ والأوطارُ أوطارُما نظرةٌ إلا لها سكرةٌ ... كأنما طرفكِ خمارُولم أكنْ أول منْ غرني ... كلُّ غريرِ الطرفِ غرارُومنه:الحمدُ للهِ الذي ... بفضلهِ فضلناكأنهُ من طول ما ... أمهلنا أهملناومنه:عقائل علمهنَّ العفافّ: ... مطلَ الوصال ووصلَ المطالِمباسمهنَّ عقودُ العقود ... وأجيادهنَّ لآلي اللآليومنه:أرجلتَ فرسانَ القريض ورضتَ أف ... راسَ البديعِ؛ فأنت أفرسُ مبدعِونقشتَ في فصِّ الزمانِ بدائعاً ... تندي بآثارِ الربيع الممرعِ وإذا تفتق نور شعرك ناضراً ... فالحسن بينَ مرصع ومصرعِومنه:إنَّ بينَ الضلوعِ منيَ ناراً ... تتلظى، فكيف لي أن أطيقابحياتي عليكَ يا من سقاني ... أرحيقاً سقيتني أم حريقاومنه:وعقارٍ عيشُ من عا ... قرها عيشٌ رقيقُفهي للأنسِ نظامٌ ... وإلى اللهوِ طريقُقلتُ لما لاح لي من ... ها شعاعٌ وبريقُ:أشقيقٌ، أم عقيق ... أم رحيق أم حريقُومنه:وقالوا: أيُّ شيءٍ منه أحلى ... فقلتُ: المقتلانِ المقلتانِباب تجنيس التركيباعلم أن تجنيس التركيب: هو إن تكون الكلمة مركبة من كلمتين، كما قال الشيخ أبو العلاء أحمد بن سليمان المعري، عفا الله عنه:البابليةُ بابُ كلِّ بليةٍ ... فتوقينَّ دخولَ ذاك البابِولبعضهم، وهو من المعجز الذي ليس مثله:إن ترمكَ الغربةُ في معشرٍ ... تضافروا فيك على بغضهم فدارهم ما دمت في دارهم ... وأرضهم ما دمت في أرضهموأنشدني الفقيه أبو السمح رحمه الله:أصدف بسمعك عن صدى متسمعلٍ ... وأبرأ بوهمك عن ردى متبرهمِما درَّ همُّ فتى وصرأ دينه ... إلا لدينارٍ يصر ودرهمِوقال بعض الصالحين: إنما سمى الدينار دينارإن لأنه دين ونار: أي تصل به إليهما وإنما سمي الدرهم درهماً لأنه يدر الهم. وهذا يشبه قول بعض المفسرين: إنما سمي إبراهيم لأنه شفى الكفار من مرض الكفر. ومعنى اسم محمد عليه وآله السلام لأنه محا الكفر أي أزاله. ومد الإيمان: أي بسطه. ويقول العرب: مح رسم الدار أي عفا واندرس. وشعر أبي الفتح البستي أكثره من هذا الباب، وقد تبعه الناس في ذلك، فقال شاعرنا أحمد بن يعقوب:وأهيفِ الخصر مثلُ الليل طرتهُ ... وصدغه خزري الجنس أولانيأوليتُ وصلاً فأولاني قطيعته ... بئسِ الجزاءُ بما أوليتُ أو لانيولغيره:ومعانٍ قتلَ النفوسِ معانٍ ... قد رمى قدرَ ما أصاب جنانيناظراهُ فيما جنى ناظراه ... أودعاني أمتِ بما أودعانيأو صلاني إلى المنى أو صلاني ... بالأماني التي تبيد الأماني وللصوري:ترك الظاعنون صدري بلا قل ... بٍ وعيني عينا من الهملانِوإذا لم تفض دماً سحبُ أجفاني ... على إثرهم، فما أجفانيووراءَ الحمول أحسن خلقِ الله ... خلقا عارٍ من الإحسانِحلّ في ناظري فلو فتشوه ... كان ذاك الإنسان في الإنسانولغيره:ينامُ من يضمر غيرَ الهوى ... وتلتقي أجفانُ أجفاناوقال وجيه الدولة:إنَّ أسيافنا القصارَ الدوامي ... تركتْ مجدنا طويلَ الدوامِفاقتسامُ الأموالِ من وقت سامٍ ... واقتحامُ الأهوال من وقت حامِومنه:يا من تدلُّ بمقلةٍ ... وأناملٍ من عندمِكفي، جعلت لك الفدا ... ألحاظَ جفنكِ عن دميومنه:رأيتكَ تكويني بميسمِ ذلةٍ ... كأنك قد أصبحتَ علة تكوينيوتلوينيَ الحقَّ الذي أنا أهله ... وتخرجني عنه إلى كل تلوينِفمهلاً ولا تمننِ عليّ فبلغةٌ ... من العيش تكفيني إلى يومِ تكفينيالباخزري: بأبي غزالٌ نامَ عن وصبي به ... وسجومِ دمعي في الهوى ولهيبهيا ليته يحنى على ولهي به ... وخفوقِ قلبي نحوه وصبيبهبابطبقات التطبيقاعلم أن التطبيق نوعان: متصل ومتكاف. فالتطبيق هو أن تكون الكلمة ضد الأخرى، كما قال الله سبحانه: " وأنه هو أضحك وأبكى، وأنه هو أمات وأحيا "، " لكيلا تحزنوا على ما فاتكم، ولا تفرحوا بما أتاكم "، " سيئاتهم حسنات "، " الليل والنهار "، " الظلمات والنور "، " الحي والميت ": وأخفى تطبيق في القرآن قوله سبحانه: " مما خطيئاتهم أغرقوا فادخلوا ناراً ".وقال زهير بن أبي سلمة.ليثٌ بعثر يصطادُ الرجالَ، إذا ... ما الليثُ كذبَ عن أقرانه صدقاوقال آخر يصف حصاناً:بساهم الوجه لم تقطع أباجله ... يصان وهو ليوم الروع مبذولالسري بن أحمد الرفاء: إن هذا الربيعَ شيءٌ عجيبٌ ... تضحكُ الأرضُ من بكاءِ السماءِذهبٌ حيثما ذهبنا، ودرّ ... حيث درنا، وفضةُ في الفضاءِوقال دعبل:لا تضحكي يا سلمُ من رجلٍ ... ضحكَ المشيبُ برأسهِ فبكىوقال الحسن البصري في دعائه: اللهم أنت تبتليني بنعمة فأشكر، خير من أن تبتليني ببلية فأصبر.وفي الحماسة:تأخرت أستبقي الحياة فلم أجدْ ... لنفسي حياةً مثل أن أتقدماولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا تقطر الدماوالفرزدق مما يستحسنه المتقدمون:والشيبُ ينهضُ في الشبابِ كأنه ... ليلٌ يلوح بجانبيه نهارُولبعض العرب في قوس: في كفه معطية منوع.ولبعضهم في ناقة: خرقاء إلا أنها صناع.وقال آخر:لئن ساءني أن نلتني بمساءةٍ ... لد سرني أني خطرتُ ببالكِوالآخر: وأخذتَ أطراف الكلام فلم تدع ... هجواً يضرّ ولا مديحا ينفعُولأبي تمام:قد ينعم الله بالبلوى وإن عظمتْ ... ويبتلي الله بعضَ القوم بالنعمِوقال خالد بن صفوان لرجل يصف له رجلاً: ليس له صديق في السر ولا عدو في العلانية.وقال آخر: كدر الجماعة خير من صفو الفرقة.وقال المنصور: لا تخرجوا من عز الطاعة إلى ذل المعصية.ولبعضهم:وسري كإعلاني، وتلكَ سجيتي ... وظلمةُ ليلي مثلُ ضوءِ نهارياوقال آخر:وأرى الوحشَ في يميني إذا ما ... كان يوماً عنانهُ بشماليوقال آخر:فكأن إظلامَ الدموعِ عليهمُ ... ليلٌ، وإشراق الوجوه نهارُوقال آخر: فخلستُ منه قبلةً ... عطشي بها لما رويتُآخر:في كل خلق خلةٌ مذمومةٌ ... ووراء كلِّ محببٍ مكروهُوقال آخر:فلماذا أبيعه ... وبروحي أشتريهوقال آخر:متصعدٌ زفراته متحدرٌ ... عبراته أبداً قريح مآقرقت مياهُ وجوههنّ لناظرٍ ... وقلوبهنّ عليه غيرُ رقاقوبعض العلماء يجعل التطبيق أن تجيء الكلمة بمعنيين كقوله: واللؤم فيهم كاهل وسنام. ويسمى: التكافؤ.وقال آخر:أضحى الأمينُ محمدٌ ... للدينِ نوراً يقتبسْتبكي البدورُ لضحكه ... والسيف يضحكُ إن عبسْوقال الصنوبري:رشأٌ سمعت لخده ولصدغهِ ... في هذه الدنيا حديثاً سائرافإذا رأيت عليه طرفاً واقعاً ... فأعلم بأنَّ هناك قلباً طائراالشريف الرضي رضي الله عنه: ومن البلية أن نومي موثقٌ ... عن مقلتيَّ وأن قلبي مطلقُوله رحمه الله:هدى الغرامُ دموعي في مسالكها ... من بعدهم، وأضلتْ صدريَ الطرقُآخر:من النجباءِ يرضى السلمُ منهم ... نفوساً ليس يأباها القتالُجسومٌ في سروجهمُ خفافٌ ... صدورٌ في مجالسهم ثقالُلمهيار الديلمي:وبأيمنِ العلمين من أبياتهم ... ظبيٌ يصطاد الظبيُ، وهو يصيدُلاهٍ إذا جمعَ الرجالُ حلومهم ... حلَّ العزائمَ خصرهُ المعقودُالشريف الرضي رضي الله عنه:غدواسهكى الأيمانِ من صدأ الظبا ... وراحوا كرام طيبي عقدِ الأزرِهم ينقذون المال في أول الغنى ... ويستأنفون الصبرَ في آخر الصبرِإذا نزل الحيَّ الغريبُ تنازعوا ... عليه فلم يدرَ المقلُّ من المثريومن الطباق لفظاً ومعنى للبحتري:معشرٌ أمسكتْ حلومهمُ الأر ... ضَ، وكادت من عزمهم أن تميدافإذا المحلُ جاءَ جاؤوا سيولاً ... وإذا النقعُ ثار ثاروا أسوداومنه:متصعدٌ زفراته، متحدرٌ ... عبراتهُ أبداً قريحُ مآقِرقت مياهُ وجوههن لناظرٍ ... وقلوبهنَّ عليه غيرُ رقاقِ بابالاستعارةاعلم أن الاستعارة هو أن يستعار الشيء المحسوس للشيء المعقول، كما قال الله سبحانه وتعالى: " لا تظلمون فتيلا "، " ولا يظلمون نقيرا " و " ما يملكون من قطمير ".والاستعارة أوكد في النفس من الحقيقة، وتفعل في النفوس مالا تفعله الحقيقة، وقوله: فتيلا، أنفى للكثير والقليل من قوله: شيئاً. وقوله تعالى: " واخفض لهما جناح الذل من الرحمة "، و " إنه في أم الكتاب "، " واشتعل الرأس شيباً "، " نسلخ منه النهار "، " عذاب يوم عقيم ".وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ضموا مواشيكم حتى تذهب فحمة العشاء " وقال علي عليه السلام لبعض عماله: أرغب راغبهم، وأحلل عقدة الخوف عنهم وقال عليه وآله السلام: " اتسع نطاق الإسلام، فلا حاجة إلى الكحل والخضاب ". وكتب علي عليه السلام إلى الخوارج فقال: الحمد لله الذي فض خدمتكم وفرق كلمتكم.وقال عليه السلام لعبد الله بن وهب الخارجي في كلامه: " لا خير في الرآي الفطير، والكلام القضيب، إن عيون الرأي يكشف عن فصه، والفكرة مخ العمل ". فأبدع عليه السلام في هذه الكلمات الأربع، ولو قال: لب العمل لم يكن بديعاً.وأحسن الاستعارات قول ذي الرمة: أوردتهُ وصدورُ الليل مسنفةٌ ... والليلُ بالكوكبِ الدريّ منحورُوقوله أيضاً:أقامت به حتى ذوى العود في الثرى ... وضمَّ الثريا في ملاءته الفجرُولقد أحسن أبو تمام حين قال:لا تسقني ماء الملام؛ فإنني ... صبّ قد استعذبتُ ماءَ بكائيوقال أيضاً فيها:فسقاهُ مسكُ الطلِّ كافورَ الصبا ... وانحلَّ فيه خيطُ كل سماءِومنه:فقلت لها: يا أمَّ بيضاءَ، إنه ... أريقَ شبابي، واستشنَّ أديمهُإذا ما هبطن المحل قد مات عودهُ ... بكين به حتى يعيش هشيمهُومنه:في كل خلقٍ خلةٌ مذمومةٌ ... ووراءَ كل محببٍ مكروهُوبعض العلماء يجعل التطبيق أن تجيء الكلمة بمعنيين مثل قوله: وللوم فيهم كاهل وسنام. ويسمى التكافؤ.ومنه:نطاردهم فنودع البيضَ هامهم ... ويستودعونَ السمهريَّ المقوماومنه:تحيي الروامسُ ربعها فتجده ... بعد البلى، وتميتهُ الأمطارُ هذا بيت قد جمع الاستعارة والمطابقة، لأن فيه البلى والجدة، والإماتة والإحياء ومن المعلقات لطرفة:ووجهٍ كأنَّ الشمس حلت رداءها ... عليه نقيِّ اللونِ لم يتخددِولامرئ القيس:وقد أغتدي والطيرُ في وكناتها ... بمنجردٍ قيدِ الأوابد هيكلِوتقول العرب: صاح الشجر إذا طال. وشجر واعد إذا اخضر، كأنه يعد بالثمر.وقال العجاج: كالكرم إذ نادى من الكافور.وأنشد:إنَّ دهراً يلفُّ شملي بليلى ... لزمانٌ يهمُّ بالإحسانِوقال أمير المؤمنين عليه السلام لبعض الخوارج: لما فغر فم الباطل، نجمت نجوم الحق.وقال عليه السلام: الدنيا لم يمس أحد منها على جناح أمن إلا أصبح منها على قوادم خوف. ومن بديع الاستعارة في المنثور قول بعض العرب: خرجت في ليلة حندس قد ألقت على الأرض أكارعها فمحت صورة الأبدان، فما كدنا نتعارف إلا بالآذان.وقال بعض العرب: جعلنا الرماح أرشية الموت فاستقينا بها أرواحهم: ومدح أعرابي قوماً فقال: أولئك غر تضيء في ظلم المشكلات، وتصغي إليهم المجد، يصومون على الفحشاء، ويفطرون على المعروف.ووصف آخر روضة فقال: جرت بها الريح أذيالها وحطت بها السحاب أثقالها.ووصف أعرابي قومه فقال: إذا اصطفوا تحت القتام، سفرت بينهم السهام، وإذا تصافحوا بالسيوف، فغرت أفواه الحتوف.وقال آخر:سأبكيك للدنيا وللدين؛ إنني ... رأيت يدَ المعروفِ بعدك شلتوقال آخر:وجيشٍ تضلّ البلقُ في حجراته ... ترى الأكم فيه سجداً للحوافروقال أبو تمام: ليالٍ نحنُ في غفلات عيش ... كأنَّ الدهر عنا في وثاقِوقال العباس بن الأحنف:قد سحبَ الناسُ أذيالَ الظنون بنا ... وفرق الناسُ فينا قولهم فرقافكاذبٌ قد رمى بالظنِّ غيركمُ ... وصادقٌ ليس يدري أنه صدقاآخر:بكفّ أبي أيوب يستمطر الغنى ... وتستنزل النعمى، ويسترعفُ النصلُتساقط يمناه الندى وشماله الر ... دى، وعيونُ القولِ منطقهُ الفضلُومنه:سلامة بنُ نجاحِ ... يجيد حثَّ الراحِإذا تغنى زمرنا ... عليه بالأقداحِومنه:تأتي أغاني عاتب ... أبداً بأفراح النفوستشدو، فتزمر بالكؤو ... س لها، ورقص بالرؤوسومنه:قيل: ما أعددتَ للبر ... د فقدْ جاء بشدهقلت: دراعةُ عريٍ ... تحتها جبة رعدهومنه:يا من بدائعُ حسنِ صورتهِ ... تثنى إليه أعنةَ الحدقِلي منكَ ما للناس كلهمِ: ... نظرٌ وتسليمٌ على الطرقِ لكنهم سعدوا بأمنهمُ ... ومنيتُ حين أراك بالفرقِومنه:غفلاتٌ كنَّ حلماً فانقضى ... وشبابٌ كان ظلاً فانتقلْلو أراني الدهرُ ما أخرَ لي ... لتعلقتُ بأيامي الأولليت شعري عنيَ اعتاض بمن ... هل لكفٍ فارقت زنداً بدلإنَّ جيداً سقطتْ من عقده ... ردةٌ مثلي حقيقٌ بالعطلْولابن المعتز:وابلائي من محضرٍ ومغيبِ ... وحبيبٍ مني بعيدٍ قريبِلم ترد ماءَ وجهه العينُ إلاّ ... شرقت قبل ريها برقيبِبابالعكساعلم أن العكس هو أن تأتي الجملتان إحداهما عكس الأخرى، كما قال الله تعالى: " ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لهإن وما يمسك فلا مرسل له من بعده " وقال سبحانه: " يخرج الحي من الميت، ويخرج الميت من الحي ".وقال أبو دؤاد الإيادي، وقد قيل له: لم تكلف ابنتك سياسة فرسك؟ فقال أهنتها بكرامتي، كما أكرمتها بإهانتي.وسئل ابن خالويه عن ابن دريد أيما أغزر: شعره أو علمه؛ فقال: هو أشعر العلماء، وأعلم الشعراء. وسئل البحتري عن أبي تمام والشافعي فقال: أبو تمام عالم غلب عليه الشعر والشافعي شاعر غلب عليه العلم وقال القاضي أبو يوسف للأمير سديد الدولة رحمه الله: أنت أمير الشعراء، وشاعر الأمراء.وأنشدوا في الحماسة:منعمةُ الأطرافِ زانت عقودها ... بأحسنَ مما زينتها عقودهاومنه:رمى الحدثانِ نسوة آلِ حربٍ ... بمقدارٍ سمدن له سمودافردّ شعورهن السودَ بيضاً ... وردّ وجوههن البيضَ سوداولبعض المجان:ها قد بدا من ثيابِ الشعرِ في كفنِ ... وقد تعفت مغاني وجهه الحسنِوكان يعرض عني حين أبصره ... فصرتُ أعرضُ عنه حين يبصرنيومنه:تلك الثنايا من عقدها نظمتْ ... أم نظم العقدُ من ثناياها ومنه:فإن أكُ في شراركمُ قليلاً ... فاني في خياركمُ كثيرُواغتاب بعضهم آخر، فلما بلغه قال: إنا لا نكافئ من عصى الله سبحانه فينا إلا بأن نطيع الله سبحانه فيه.وقال الحسن بن وهب وقد عبس رجل من الندماء والقدح في يده: ما أنصفتها الخمر، تعبس في وجهها، وهي تضحك في وجهك.وللرشيد:لساني كتومٌ لأسراركم ... ودمعي بسري نمومٌ مذيعُفلولا دموعي كتمتُ الهوى ... ولولا الهوى لم تكن لي دموعُلآخر:بكتْ وبكيتُ لوشكِ الفراقِ ... فقفْ ترَ من مدمعينا العجبْفذا فضةٌ في عقيقٍ جرت ... وهذا عقيقٌ جرى في ذهبْولابن الرومي:أدرك ثقاتك إنهم وقعوا ... في نرجسٍ معه ابنةُ العنبِأنا بحالٍ لو بصرتَ بها ... سبحت من عجب ومن عجبِريحانهم ذهبٌ على دررٍ ... وشرابهم دررٌ على ذهبِومنه للصوري:يا من يحاكي الراحَ في أوصافها ... لونإن وطعمإن وجنتين، وريقا قمْ فاسقينها حينَ لاح شعاعها ... في الكأسِ فانقلب الرحيقُ حريقاومنه:سكران مختلفان حت ... ى ليس بينهما طريقُهذا حريقٌ في القلو ... ب كما تراه وذا رحيقُومنه لآخر:أهل جورٍ كما زعمتم، وأنتمُ ... أهلُ عدل إنا بكمُ قد رضيناآمنونا في عدلكم، إذ ملكتم ... قد أقمتم في جورنا آمنيناوللبحتري:إذا احتربت يومإن ففاضت دماؤها ... تذكرتِ القربى ففاضت دموعهاشواجرُ أرماحٍ تقطعُ بينها ... شواجرُ أرحامٍ ملومٍ قطوعهاومنه:إذا احتجبتْ لم يكفكَ البدرُ وجهها ... ويكفيكَ فقدَ البدر إن فقد البدرُوحسبك من خمرٍ يفوتك ريقها ... وأقسم ما من ريقها حسبك الخمرُومنه:جرت الدموعُ دما، وكأسيَ في يدي ... شوقاً إلى من لجَّ في هجرانيفتخالف الفعلان: شاربُ قهوةٍ ... يبكي دمإن وتشاكل اللونانفكأنّ ما في الجفن من كأسٍ جرى ... وكأن ما في الكأسِ من أجفاني ومنه:ويستروحُ الناسُ أردانها ... وأثوابها بكمُ أعبقُإذا جدت أنطقتَ من لا يبي ... نُ وإن قلت أخرستَ من ينطقُومنه:إنَّ اللياليَ للأنامِ مناهلٌ ... تطوى وتبسط دونها الأعمارُفقصارهنَّ مع الهموم طويلةٌ ... وطوالهنَّ مع السرور قصارُومنه لابن المعتز:إنما الدنيا سرورٌ ... واغتباقٌ واصطباحُوالمزاحُ الجدُّ إن ... فكرتَ، والجدُّ مزاحُومنه للوزير أبي القاسم المغربي:عبدك يا عبدونُ في نعمةٍ ... صافيةٍ، أطرافها ضافيةنديمتي جاريةٌ ساقية ... ونزهتي ساقيةٌ جاريةولابن المعتز:شربتها صفراءَ كرخيةً ... كأنها في الكأس نارٌ تقدْفتحسبُ الماءَ زجاجاً جرى ... وتحسبُ الأقداحَ ماءً جمدْومنه:رقَّ الزجاجُ ورقت الخمرُ ... وتشابها فتشاكلَ الأمرُفكأنها خمر ولا قدحٌ ... وكأنه قدحٌ ولا خمرُ ومثله أبي تمام:وإذا طلبت لديهمُ ما لم أنل ... أدركتُ من جدواك ما لم أطلبِومنه:ولقد دعوتُ ندى الكرام، فلم أجبْ ... فلأشكرنَّ ندى أجابَ وما دعيومنه قول ابن حيوس:شوقي إليك كشوقِ المدنفِ الحرض ... إلى الطبيب الذي يشفي من المرضِفإن يكنْ لكَ عني يا أخي عوضٌ ... فلا وحقك ما لي عنك من عوضِومنه:بدت من خللِ الحجبِ ... كمثل اللؤلؤ الرطبِفأدمى خدها لحظي ... وأدمى لحظها قلبيومنه:بكى إليّ غداة البين حين رأى ... دمعي يفيض وحالي حال مبهوتِفأدمعي ذوب ياقوتٍ على ذهبٍ ... ودمعه ذوب درٍّ فوق ياقوتِبابالترديدويسمى التصديراعلم أن الترديد هو رد أعجاز البيوت على صدورهإن أو رد كلمة من النصف الأول إلى النصف الثاني.قال بعض العرب:سريع إلى ابن العم يجبر كسره ... وليس إلى داعي الخنا بسريعِ وقال زهير:إن تلق يوماً على علاته هرماً ... تلق السماحة منه والندى خلقاومثله لأبي تمام:حرامٌ على أرماحنا طعنُ مدبرٍ ... ويندقُّ قدماً في الصدورِ صدورهامحرمةٌ أعجازُ خيلي على القنا ... ومكلومة لباتها ونحورهاوله أيضاً:أناسٌ إذا ما استصرخ القومُ كسروا ... صدورَ العوالي في صدورِ الكتائبِولأبي نواس:ظنَّ بي من قد كلفتُ به ... فهو يجفوني على الظننِقمرٌ لولا ملاحتهُ ... خلت الدنيا من الفتنِوللفرزدق:أصدرْ همومك لا يقتلك واردها ... فكلُّ واردةٍ يوماً لها صدرُ ولأبي حية النميري:إذا ما تقاضى المرءَ يومٌ وليلةٌ ... تقاضاه شيءٌ لا يمل التقاضياوللعرجي:أنتمُ سلمنا وأقصى منانا ... وأحاديثنا وإن لم تزارواالليالي إذا نأيتم طوالٌ ... والليالي إذا دنوتم قصارُوثنائي عليكَ خيرُ ثناءٍ ... إن تقربتَ، أو نأتْ بك دارُبابالتتميماعلم أن التتميم هو أن يذكر الشاعر معنى، ولا يغادر شيئاً يتم به إلا أتى به، فيتكامل له الحسن والإحسان، ويبقى البيت ناقص الكلام، فيحتاج إلى أن يتمه بكلمة توافق ما في البيت من تطبيق أو تجنيس أو غير ذلك.ومنه قوله تعالى: " من عمل صالحاً من ذكر أو أنثى وهو مؤمن ". فهذا تتميم المعنى. وقوله سبحانه: " إن الذين قالوا: ربنا الله، ثم استقاموا " تتميم أيضاً؛ فهذا من جوامع الكلم.وقال أبو تمام:بدرٌ أطاعت فيك بادرة النوى ... ولعاً وشمسٌ أولعت بشماستم البيت دون قوله: ولعاً. واحتاج إلى كلمة أخرى فإتى بها مجانسة لأولعت، فانسكبت في البيت، ولولا ذلك لكانت حشواً. وكذلك قول المتنبي:وخفوقُ قلبٍ لو رأيتِ لهيبهُ ... يا جنتي لظننتِ فيه جهنماتم البيت دون قوله: يا جنتي؛ فأتى بها مطابقة لجهنم، وبعض البلغاء يسميه: التبليغ، وبعضهم يسميه: التتبيع.وأنشد الأعشى:ألست منتهياً عن نحت لأثلتنا ... ولست ضائرها ما أطت الإبلُكناطحٍ صخرةً يوماً ليقلعها ... فلم يضرها، وأوهى قرنه الوعلُومنه قول ذي الرمة:قفا العيس في أطلالِ ميةَ فاسألا ... رسوماً كأخلاق الرداءِ المسلسلِأظنُّ الذي يجدي عليك سؤالها ... دموعاً كتبديد الجمان المفصلِفالمفصل تتميم، وهو في القافية يسمة: تبليغاً وتتبيعا، وفي الحشو يسمى: تتميماً واحتراساً.وأنشدوا لامرئ القيس:كأن عيون الوحش حول خبائنا ... وأرحلنا الجزعُ الذي لم يثقبقول الأعشى: الوعل وقول امرئ القيس: لم يثقب تتميم وتبليغ، لأن المعنى تم دون هاتين الكلمتين فلما جاء بهما تمم البيت وزاد في التشبيه زيادة بينة.ومنه قول آخر:من لك يوماً بأخيك كله.ومنه أيضاً:فلا تأمننَّ الدهرَ حراً ظلمته ... فما ليلُ مظلومٍ كريمٍ بنائمِفقوله كريم تتميم، لأن اللئيم يغضى عن العار، وينام عن الثأر.ومنه قول الآخر:ومقامُ العزيز في بلد الذ ... لِّ إذا أمكنَ الرحيلُ محالُفقوله: إذا أمكن تتميم.ومنه:وإن صخراً لتأنمُّ العفاة به ... كأنه علمٌ في رأسه نارُبابالاحتراساعلم أن الاحتراس هو أن يكون على الشاعر طعن، فيحترس منه؛ كما قال تعالى: " ولن ينفعكم اليوم، إذ ظلمتم، أنكم في العذاب مشتركون ". لأن الاشتراك في المصيبة يخفف منها، ويسلي عنها. فأعلمهم تعالى أنه أول ما يعاقبهم به أنه لا يلهمهم التأسي، ولا يقضي عليهم بالتسلي. نعوذ بالله من عقابه، ونسأله من ثواب.ومن الاحتراس قوله تعالى: " فأتوا حرثكم أنى شئتم ". لما كانت أنى تحتمل معنيين: مهنى كيف، ومعنى أين، احترس الباري سبحانه بقوله: حرثكم؛ لأن الموضع المكروه ليس بحرث، والحرث موضع الزرع. ذكره الجبائي في تفسيره.وأنشدوا للخنساء: يذكرني طلوعُ الشمس صخراً ... وأندبه بكلّ غروبِ شمسِولولا كثرةُ الباكين حولي ... على إخوانهم لقتلتُ نفسيوما يبكون مثلَ أخي، ولكن ... أسلي النفسَ عنه بالتأسيوأنشدوا:فسقى دياركِ غيرَ مفسدها ... صوبُ الغمام وديمةٌ تهمياحترس في هذا البيت بقوله: غير مفسدها لأن مداومة الإمطار سبب لخراب الديار.وعابوا على ذي الرمة قوله:ألا يا سلمى يا دار ميَّ على البلى ... ولا زال منهلاَّ بجرعائك القطرُفعابه من لا يعرف في النقد شيئاً. وقال: كأنه إنما دعا عليها بالهدم. وقال النقاد: إنه لا مطعن عليه؛ أنه قد دعا لها بلاسلامة في أول البيت.بابالتنكيتاعلم ان التنكيت هو أن تقصد شيئاً دون أشياء، لمعنى من المعاني، ولولا ذلك لكان خطأ من الكلام وفساداً في نقد الشعر.سئل ابن عباس عن قوله تعالى: " وأنه هو رب الشعرى " قيل: لم خصها وهو رب الجميع، ولم قال رب الثريا؟ فقال: كان قد ظهر في العرب رجل يقال له: أبو كبشة، عبد الشعرى؛ لأنها أكبر نجم في السماء، فقصدها الله تعالى دون النجوم؛ لأنها عبدت ولم تعبد الثريا وكذلك قوله سبحانه: " لأخذنا من باليمين "، لأنها أقوى اليدين، وأكثر استخداماً. وقوله سبحانه: " ثم لقطعنا منه الوتين ". اختصه دون العروق، لأنه إذا انقطع مات الإنسان. وسئل الأصمعي عن قول الخنساء:يذكرني طلوعُ الشمس صخراً ... وأندبه لكلِّ غروبِ شمسِلم خصت طلوع الشمس وغروبها دون أثناء النهار؛ فقال: لأن وقت الطلوع وقت الركوب إلى الغارات، ووقت الغروب وقت قري الضيفان؛ فذكرته في هذين الوقتين، مدحاً له لأنه كان يغير على أعدائه، ويقري أضيافه.وذكر الصولي في قول أبي نواس:ألا فاسقني خمرإن وقل لي: هي الخمرُ ... ولا تسقني سراً إذا أمكن الجهرُقال: إن المعنى في قوله: وقل لي: هي الخمر. إنها لعزتها عنده ومحبته لها أراد أن يلتذ بها بحواسه الخمس التي هي طرق اللذات، وهي: الشم، والذوق، واللمس، والبصر، والسمع. فلما شرب القدح أبصرها وذاقها ومسها وشمهإن فبقي أن يسمعها، فقال: وقل لي هي الخمر.ومنه قول المتنبي:لو مرَّ يركضُ في سطور كتابه ... أحصى بحافر مُهره ميماتهاإنما قصد الميمات دون حروف المعجم لأنها تشبه الحافر والشيء يحسن بما يوافقه كما لا يحسن بما يخالفه فصار هذا أبلغ والعين تشبه الحافر بدليل قوله:أولَ حرفٍ من اسمه كتبت ... سنابكُ الخيلِ في الجلاميدِوالميمات في الكلام أكثر من العينات؛ لأنها تقع زائدة وأصلية، والعينات لا تقع إلا أصلية، فإحصاؤه للأكثر أبلغ. ومنه قول حارثة بن بدر الغداني:أبا المغيرة، والدنيا مغيرةٌ ... وإنَّ من غرت بالدنيا لمغرورُقد كان عندك للمعروف معرفةٌ ... وكان عندك للتنكير تنكيرُلو شاء لقال: والدنيا مفرقة، وإنما خص قوله: والدنيا مغيرة؛ لقوله: أبا المغيرة.بابالتعليق والإدماجاعلم أن صيغة ذلك هو أن تعلق مدحاً بمدح أو هجواً بهجو، ومعنى بمعنى؛ كما قال المتنبي:إلى كم تردُّ الرسل عما أتوا به ... كأنهمُ فيما وهبتَ ملامُأدمج رد الرسل برد الملام في الجود، فكلاهما مديح وقوله أيضاً:حسنٌ في عيون أعدائه أق ... بحُ من ضيفهِ رأته السوامُأدمج الحسن في القبح وكلاهما مدح، ووصفه بالكرم لأن إبله إذا رأت ضيفه علمت أنه سينحرها.ولغيره في الهجو وهو مطبوع:مغرىً بقذفِ المحصنا ... تِ وليس من أبنائهنَّأنشد في كتاب الصناعتين:، ويسمى هذا الباب: المضاعف.وأنشد فيه أيضاً: وأسرعتُ نحوك لما دعوتَ ... كأني نوالك في سرعتهومثله شعر وجيه الدولة:أفدى الذي زارني بالسيف مشتملاً ... ولحظُ عينيه أمضى من مضاربهِ فما خلعتُ نجاداً في العناق له ... حتى لبستُ وشاحاً من ذوائبهوبات أسعدنا حظاً بصاحبه ... من كان في الحبِّ أشقانا بصاحبهوعلامة هذا الباب أن يكون أحد المعنيين تلويحاً والآخر تصريحاً.ولبعض المتملحين البغداديين رواه أبو يوةسف القاضي.أترى القاضيَ أعمى ... أمْ تراهُ يتعامىسرقَ العبد كأنَّ ال ... عبدَ أموالُ اليتامىوللشريف الرضي رحمه الله:ترى الوفد عن أعطانهم وقبابهم ... من اللؤم أبدى من نعامهم طرداوله أيضاً في تعليق المدح بالهجو، وهي طريقة قد سلكها الشعراء:فذاك من فعله بطيءٌ ... جدإن وأقواله سراعُدينارهُ في السماحِ فلسٌ ... وكرهُ في الفخار صاعُومنه أن يتحيل الكاتب في بلاغته أن يقصد شيئاً ويلف معه غيره، كما قال ابن مسعدة، وكتب به إلى المأمون يستنجز أرزاق الجند فكتب: كتابي إلى أمير المؤمنين أعزه الله، ومن قبلي من قواده وأجناده، في الطاعة والانقياد، على أحسن ما تكون عليه طاعة أصحاب سلطان، تأخرت أرزاقهم، واختلت أحوالهم.وكتب آخر إلى المأمون، وكف الذكر عن رقة حاله مع دعائه له:أبى دهرنا إسعافنا في نفوسنا ... وأسعفنا فيمن نحبُّ ونكرمُفقلت له: نعماكَ فيهم أتمها ... ودع أمرنا؛ إن المهمَّ المقدمُآخر:رأى الناسُ فوقَ المجدِ مقدارَ مجدكم ... فقد سألوكم فوق ما كان يسألُوقصر عن مسعاتكم كلُّ آخرٍ ... وما فاتكم فيما تقدم أولُوما ليَ حقٌّ واجبٌ غيرَ أنني ... إليكم بكم في حاجتي أتوسلُبلغتُ الذي قد كنتُ آمله لكم ... وإن كنتُ لم أبلغْ بكم ما أؤملُبابالتوريةاعلم أن التورية هي أن تكون الكلمة بمعنيين، فتريد أحدهما، فتوري عنه بالآخر: مثل قول بعض العرب:خيلٌ صيامٌ، وخيل غيرُ صائمةٍ ... تحتَ العجاجِ، وأخرى تعلك اللجماأراد بالصيام ها هنا القيام؛ فورى عنه بقوله: تعرك اللجما.وقال البحتري:مرية بالحسنِ تملحُ في القلوبِ وتعذبُأراد الملاحة ولم يرد الملوحة، فورى بقوله: وتعذب، عن ذلك.وكذلك قول أبي تمام:قمرٌ ألقت جواهرهُ ... في فؤادي جوهرَ الحزنكل جزء من محاسنه ... فيه أنواع من الفتنأراد جوهر المتكلمين لا جوهر الملوك. ومثله:يا جوهرَ الحسن الذي ... سواه في الحسنِ عرضِوللشريف الرضي رحمه الله:وما لطموا عن غاية المجد جبهتي ... بلى خلعوا عني؛ لأدركها، عذريورى بالعذر وهو جمع عذار عن العذر الذي هو بمعنى الاعتذار.بابالتقسيماعلم أن التقسيم هو أن يقسم المعنى بأقسام تستكمله، فلا تنقص عنه، ولا تزيد عليه، كما قال الله تعالى: " وهو الذي يريكم البرق خوفاً وطمعاً " وقال بعضهم: والعيش شح وإشفاق وتأميل.وقال بعض العرب وهو يسأل: رحم الله رجلاً أعطى منن سعة، أو واسى من كفاف، أو آثر من قلة.وأنشد سيبويه في كتابه بيتاً من هذا الباب:فقال فريق القوم: لا، وفريقهم: ... نعمَ، وفريق: أيمنُ الله، ما ندريوقال زهير: فإنَّ الحقَّ مقطعه ثلاثٌ: ... يمينٌ أو نفارٌ أو جلاءُومنه:ترتاحُ إن رشدوإن وترشدُ إن غووا ... وتجيب إن نادوإن وتأنسُ إن دعوافالحقُّ أبلجُ، والمهابة تتقى ... والمال ينثر، والمناقبُ تجمعُومنه للبحتري:فالخيلُ تصهلُ، والفوارس تدعي ... والبيضُ تلمعُ، والأسنةَ تزهرومنه:عيرتني ترك المدامِ وقالت: ... ما جفاها من الكرامِ لبيبُهي تحتَ الظلام نورٌ، وفي الأك ... بادِ بردٌ، وفي الصدورِ لهيبُقلت: يا هذه، عدلتِ عن الرش ... دِ، أما للرشادِ منكِ نصيبُإنها للستورِ هتكٌ، وللأل ... بابِ فتكٌ، وفي المعادِ ذنوبُولغيره في الفرس:خيرما استطرفَ الفوارسُ طرفٌ ... كلُّ طرفٍ لحسنه مبهوتُهو فوق الجبال وعلٌ، وفي السه ... لِ عقابٌ، وفي المعابرِ حوتُومنه لآخر في السيف:خيرُ ما استعصمتْ به الكفُّ يوماً ... في سوادِ الخطوب عضبٌ صقيلُعن سؤالِ اللئام مغنٍ، وفي العظ ... مِ مغنٍ، وللمنايا رسولُ غيره:يا هلالاً يدعى أبوه هلالاَ ... جلَّ باريك في الورى، وتعالىأنت بدرٌ حسناً وشمسٌ علواً ... وحسامٌ عزمإن وبحرٌ نوالاغيره:رأيت على أكوارنا كلَّ ماجدٍ ... يرى كلَّ ما يبقى من المال مغرماندوم أسيافاً ونعلو أسنةً ... وننقضُّ عقباناً ونطلعُ أنجمابابالتجزئةاعلم أن التجزئة هو أن يكون البيت مجزأ ثلاثة أجزاء أو أربعة، كما قال المتنبي:فنحنُ في جذلٍ، والرومُ في وجلِ ... والبحرُ في خجلٍ، والبرّ في شغلومثله:فلا كبدي تهدا ولا فيكِ رحمةٌ ... ولا عنكِ إقصارٌ، ولا فيك مطمعُومثله:وصالكمُ صدٌّ، وحبكمُ قلى ... وإنصافكمِ ظلمٌ، وسلمكمُ حربُومثله لابن المعتز:عجباً لمنصلك المقلد كيف لم ... يسل الدماءَ عليك منه مسيلالك حسنه متقلداً وبهاؤه ... متنكبإن ومضاؤه مسلولا ولابن المغربي:إذا ما روى أورى، وإن عجلوا ارتأى ... وإن بخلوا أعطى، وإن غدروا أوفىفللجودِ ما أبقى، وللمجدِ ما ابتنى ... وللناسِ ما أبدى، ولله ما أخفىالبحتري:صارمُ العزم، حاضرُ الحزم سا ... ري الفكر ثبتُ الجنان صلبُ العودِسؤددٌ يصطفى، وجودٌ يرجى ... وثناءٌ يبقى، ومال يوديوله:وفي الأكلةِ من تحت الأجلةِ أم ... ثالُ الأهلة بين السجفِ والكللِبابالتطريزقال صاحب الصناعتين هو إن تأتي في الأبيات مواضع متقابلة، فجيء في القصيدة أو في القطعة كأنه طراز، مثل قول أبي تمام:أعوامُ وصلٍ كاد ينسى طيبها ... ذكر النوى، فكأنها أيامُ ثم انبرتْ أيام هجر أعقبت ... بأسىً فخلنا أنها أعوامُثم انقضت تلك السنونُ وأهلها ... فكأنها وكأنهم أحلامُومنه:أمسي وأصبحُ من هجرانكم وصباً ... يرثي لي المشفقانِ: الأهلُ، والولدُقد خددَ الدمعُ خدي من تذكركم ... واعتادني المضنيان: الوجدُ، والكمدُغاب عن مقلتي نومي ونافرها ... وخانني المسعدان: الصبرُ، والجلدُلو رمت إحصاء ما بي من جوىً وضنى ... لم يحصه المحصيان: الوزنُ، والعددُأو رمتُ من ضعفِ جسمي حملَ خردلة ... ما ضمها الأقويان: الزندُ، والعضدُأستودع اللهَ من أهواهُ كيف جرت ... بشخصنا الحالتان: القربُ، والبعدُلا غرو للدمع أن تجري غواربه ... وتحته المضرمان: القلبُ، والكبدُكأنما مهجتي شلوٌ بمسبعةٍ ... ينتابها الضاريان: الذئبُ، والأسدُلم يبق غيرُ خفيّ الروحِ في جسدي ... فداؤك الباقيان: الروحُ، والجسدُإني لأحسد في العشاق مصطبراً ... وحسبك القاتلان: الحبُّ، والحسدُومنه ما مدح به أبو القاسم:إذا أبو قاسمٍ جادت لنا يدهُ ... لم يحمد الأجودان: الغيثُ، والمطرُوإن أضاءت لنا أنوارُ غرته ... تضاءل الأنوران: الشمسُ، والقمرُ وإن مضى رأيه أو جد عزمته ... تأخر الماضيان: السيفُ، والقدرُمن لم يبت حذراً من خوف سطوته ... لم يدر ما المزعجان: الخوفُ، والحذرُومنه للأرجاني:صبُّ مقيمٌ، سائرٌ فؤادهُ ... طوعَ الهوى، مع الخليط المنجدِغائبُ قلبٍ، حاضرٌ وداده ... لمن نأى في عهدهم والمعهدِله جوىً مخامرٌ؛ ويعتاده ... إذا شكا طيفُ الكرى في العودلصبره يكابرُ اتقاده ... حشوَ الهوى بعد الحسان الخردودمعه يكاثرُ اشتداده ... خوفَ النوى، يقول للنوم: ابعدما الصبر إلا غادرٌ إنجاده ... إذا بدا حسن النوى من بعدلولا حمام هادرٌ، إسعاده ... ينفي الجوى بلحنه المرددِكأنه مزاهرٌ، أجياده ... سودُ الحلى من كل شادٍ غردمرخىً له ستائرٌ أعوادهُ ال ... خضرُ الذرى بطلهنّ ترتديوافى ربيعٌ باكرٌ أجناده ... حتى مضى سلطانُ بردٍ معتدِأسلفَ وهو ناجزٌ عهاده ... بحرَ الثرى اللؤلؤَ بالزبرجدوقال ابن حيدرة:أنى يفاخرُ أو يطاولُ من ... أضحى يقرُّ لفخرهِ الفخرُمن سار والتوفيقُ صحبتهُ ... والواقيان: الجدُّ، والنصرُ وأقام والأقيال تخدمه ... والماضيان: السيفُ، والأمرُوأني وجلتها تدين له ... والواجبان: الحمد، والشكرُصدقتْ فراستهُ ومولده ... والمنذران: الفالُ، والزجرُوغدا ودون محله زحلٌ ... والنيران: الشمس، والبدرُوأقر عجزاً عن سماحته ... الأجودان: الغيثُ، والبحرُنشرت فضائله مواهبه ... والسائران: النظم، والنثرتغنيه في الأعداء هيبتهُ ... لا المتعبان: الكيد، والمكرُمتورعٌ تنهاه همتهُ ... والزاجران: الدينُ، والذكرتلهيه قبلته ومصحفه ... لا المصبيان: اللهو، والخمرويزيده شرفاً تواضعه ... لا الفاتنان: التيهُ، والكبرُشكرت لسيرته رعيته ... والآمنان: البدو، والحضرُيا من له دامت سعادته ... والغادران: الدهرُ، والعمرُخان العبيدَ غداة بينهمُ ... العدتان: العزم، والصبرُوأطارَ نومهم تخلفهم ... والموقظان: الهمُّ، والفكرُواعتادهم شوقٌ يؤنبهمْ ... والمزعجان: الشوقُ، والذكرُوسعى بهم صرفٌ سعى لهمُ ... والدهرُ فيه: الخير، والشرّومن ذلك:من لم يبت حذراً من خوفِ سطوته ... لم يدرِ ما المزعجان: الخوفُ، والحذرُ ينالُ بالظنِّ ما فات العيانُ به ... عليه، والشاهدان: العينُ، والأثرُكأنه وزمامُ الدهر في يده ... يرى عواقبَ ما يأتي وما يذرُومنه لأبي تمام:أوَ ما ترى رسومَ ابنةْ مالكٍ ... رسمت له كيف الغرامُ رسومهابثلاثة كثلاثة الراحِ استوى ... ل لونها ومذاقها ونسيمهاوثلاثة الشجرِ الجنيِّ تكافأت ... أفنانها وثمارها وأرومهاومنه قول البحتري:تعلو الوفود ثلاثةٌ في أرضه: ... إفضاله، وجداهُ، والإنعامُوثلاثةٌ تغشاكَ مهما زرته ... إرفاده، والمنُّ، والإكرامُوثلاثةٌ قد جانبتِ أخلاقه: ... قولُ البذ، والزورُ، والآثامُوثلاثةٌ في العزمِ من أفعاله: ... تدبيره، والنقضُ، والإبرامُومنه لعمرو بن معدي كرب:وكأنَّ طعمَ مدامةٍ جبليةٍ ... بالمسكِ والكافور والريحانِشنبٌ عليه قلائدٌ منظومةٌ ... بالدر والياقوتِ والمرجانِومنه قول الآخر:لا أظلم الليلَ ولا أدعي ... أنَّ نجوم الليل ليست تغورُليلي كما شاءت فإن لم تزرْ ... طال وإن زارتْ فليلي قصيرُومنه للبحتري:في حلتي وشي وحبر فالتقى ... وشيان: وشي ربى ووشي برود وسفرن فامتلأت خدودٌ زانها ... وردان: وردُ جنىً، ووردُ خدودِفمتى يساعدنا الوصال، ودهرنا ... يومان: يومُ نوىً، ويومُ صدودِومنه:وكم ليلةٍ لا أظلم الليلُ طيبها ... مخافة أن يقتصّ مني لها الدهرُتجمع فيها من حلاها ولفظها ... وزهر النجوم الزهر والزهر الزهرولابن الرومي:أموركم بني خاقانَ عندي ... عجابٌ في عجاب في عجابِقرونٌ في رؤوسٍ في وجوهٍ ... صلابٌ في صلابٍ في صلابِهجرتكمُ وهجركمُ ورائي ... صوابٌ في صوابٍ في صوابِعبد الله بن المعتز:كم قد جنيتُ اللهو من غصنه ... ما بين أنوارٍ وأنوارِفي روضةٍ بلل أطرافها ... سقيطُ أنواءٍ وأمطارِوشققت عنا ستورَ الدجى ... نارٌ على نارٍ على نارِومنه:طربتُ إلى الصبوحِ مع الصباحِ ... وشربِ الكأس في غررٍ وضاحِوكان الثلج كالكافور نثراً ... وناري قربَ نارنجي وراحيحريقٌ في حريقٍ في حريقٍ ... وصبحٌ في صباحٍ في صباحِومنه لآخر:وشادنٍ ما مثله في الملاح ... كالشمسِ أو كالبدرِ أو كالصباحْ لي من ثناياهُ، ومن ريقه ... وخده راحٌ وراحٌ وراحٌومنه:أقول لصاحبي، والراحُ روحٌ ... لجسم الكأس في كفّ النديموقد كشفَ الدجى عنا بواكٍ ... تسيل نفوسهن على الجسومِشموعكَ والكؤوسُ وشاربوها ... نجومٌ في نجومٍ في نجومِومنه:ويسقيني ويشربُ من رحيقٍ ... خليقٍ أن يلقب بالخلوقِكأنَّ الكأس في يدها وفيها ... عقيقٌ في عقيقٍ في عقيقِومنه:اليومَ يومَ سرورٍ لا انقضاء لهُ ... ويوم سعدٍ به الأيامُ تنقادُأما ترى اليومَ ما أحلى شمائله ... صحوٌ، وغيمٌ، وإبراقٌ، وإرعادُكأنه أنتَ يا منْ لا شبيهَ لهُ ... وصلٌ وهجرٌ وتقريبٌ وإبعادُومنه:وإخوانٍ تخذتهمُ دروعاً ... فكانوها ولكنْ للأعاديوخلتهمُ سهاماً صائباتٍ ... فكانوها ولكنْ في فؤاديوقالوا: قد صفتْ منا قلوبٌ ... لقد صدقوإن ولكنْ منْ وداديومنه:كأنما يومنا فعلُ الحبيب بنا: ... موتٌ ونشرٌ وإيعادٌ وميعادُومنه:كم أخٍ لي كانَ مني، فلما ... أنْ رأى الوفرَ جفاني جفاني مستعد لي بسهمٍ، فلما ... أن رأى الدهرَ رماني رمانيومنه:للهِ ليلتنا إذ صاحباي بها ... بدرٌ وبدرٌ سماويّ وأرضيُّإذ الهوى والهواءُ الطلقُ معتدلٌ ... هذا وهذا ربيعيّ طبيعيُّبتنا جميعاً وكلّ في السماعِ وفي ... شربِ المدامِ حجازيّ عراقيُّأسقى وأسقي نديماً غاب ثالثنا ... فالدورُ منا يمينيّ يساريُّومنه:سارتْ جيادك في الفلاسيرَ القطا ... يحملنَ عقباناً على عقبانِضمنت صهوة كلِّ طرفٍ مثله ... وحملتَ سرحاناً على سرحانِومنه أيضاً:كأنَّ أرماحه تتلو إذا افترستْ ... زبورَ داودَ في محرابِ داودِهيهات راعهمُ في كلّ معركةٍ ... ليثُ الليوثِ وصنديدُ الصناديدِأما من طريق المعنى وحسن السبك ومتانة المبنى فهذان البيتان طرازان على كمي الأدب، وتاجان على مفرقي البلاغة والفصاحة في العرب، لكن من طريق الأمر المشروط والرسم المخطوط، فبينهما وبين باب التطريز بعد ما بين الذهب والإبريز. الله أكبر، كيف يغطى على أذهان الفضلاء فتصدر منهم هذه العجائب؟ لكن قد قيل: إن مع أرباب الإصابة سهماً خاطئإن كما إن مع الخواطئ سهماً صائباً.ومنه لآخر:قلنسوةٌ على رأسٍ صليبِ ... مساحته جريبٌ في جريبِكأنَّ يدي وهامته ونعلي ... قريبٌ من قريبٍ من قريبِومنه لغيره:إليكَ طوى عرضَ البسيطة جاعلٌ ... قصارَ المطايا أن يلوحَ لها القصرُفكنتُ وعزمي والظلامُ وصارمي ... ثلاثة أشباهٍ كما اجتمعَ النثرُوبشرتَ آمالي بملكٍ هو الورى ... ودارٍ هي الدنيا ويومٍ هوَ الدهرُولغيره:الليالي تسوء ثم تسرُّ ... وصروف الزمان ما تستقرُّبتّ بحسرى عليّ من ريق حبي ... وكاسيَ شهد ومسك وخمرُلي من ريق ذا ومقلة هذا ... مع هذي سكر وسكر وسكرُومنه لغيره:في وجه هذا الذي كلفت به ... أربعةٌ ما اجتمعن في أحدِالوجهُ بدرٌ، والريحُ غاليةٌ ... والريقُ خمرٌ، والثغرُ من بردِلكلّ جزءٍ من حسنها بدعٌ ... تودعُ قلبي بدائعَ الكمدِبابالتفسيراعلم أن التفسير هو أن تذكر جملة، فلا تزيد فيه ولا تنقص منها، ولا تخالف بينها، مثل قول الشاعر: شبهُ الغيثِ فيه والليثِ والشم ... سِ فسمحٌ، ومحربٌ، وجميلُولآخر:كيفَ أسلو وأنتِ حقفٌ وغصنٌ ... وغزالٌ: لحظاً وردفاً وقداولابن دريد:إنَّ الذي بجماله وكماله ... جعلَ السهاد إلى الجفون طريقاكالبدر حسناً والغزالةِ مقلةً ... والغصنِ قد والمدامةِ ريقاولاستاذنا أبقاه الله:ومهفهفٍ لولا فتورُ جفونه ... ما كانَ طرفي في الدموعِ غريقافضلَ المها جيد وزاد على ذكا ... نورإ ولم يخطِ المدامةَ ريقاوفي الحماسة:يذكرنيكَ الخيرُ والشرُّ والحجا ... وقيلُ الخنا والعلمُ والحلمُ والجهلُفألقاكَ عن مذمومها متورعاً ... وألقاكَ في محمودها ولكَ الفضلُومنه أيضاً:وشاكلتْ ملحاً في الحسن أربعةً ... ما في الرياضِ وفي الأشجار من ملحثغرٌ وخدّ ونهدٌ واختضابُ يدٍ ... كالطلع والوردِ والرمان والبلح ومنه لابن النحاس:عدِّ الكؤوسَ عن المحبّ فإنَّ في ... وجهِ الحبيب مدامةً تكفيهِأفعالها في مقلتيهِ، ولونها ... في وجنتيهِ، وطعمها في فيهِولابن حيوس:ومقرطقٍ يغني النديمَ بوجههِ ... عن كأسهِ الملأى وعن إبريقهفعلُ المدامِ ولونها ومذاقها ... في مقلتيهِ ووجنتيه وريقهومنه لابن المعري في شمعة:لقد أشبهتني شمعةٌ في صبابتي ... وفي هولِ ما ألقى وما أتوقعُنحولٌ وحزنٌ في فناءٍ ووحدةٍ ... وتسهيدُ عينٍ واصفرارٌ وأدمعُولبعضهم في ناعورة:وكريمةٍ سقت الرياضَ بدمعها ... فسرتْ تنوبُ عن الغمامِ الهامعِبلباس محزونٍ، ومدمعِ عاشقٍ ... ومسيرِ مشتاقٍ، وأنةِ جازعِوفي الحماسة:أسجناً وقيداً واشتياقاً وغربةً ... وبعدَ حبيبٍ إنَّ ذا لعظيمُوإنَّ امرأً دامتْ مواثيقُ عهدهِ ... على كلّ هذا إنه لكريمُ ولامرئ القيس:لهُ أيطلا ظبيٍ، وساقا نعامةٍ ... وإرخاءُ سرحانٍ، وتقريبُ تتفلِولعبد المحسن الصوري:قالتْ وقد فتكتْ فينا لواحظها: ... مهلإن فما لقتيلِ الحبّ من قودِوأسبلتْ لؤلؤاً من نرجسٍ، وسقتْ ... ورداً وعضتْ على العنابِ بالبردِأبو نواس:يا قمراً أبصرتُ في مأتمٍ ... يندبُ شجواً بينَ أترابِيبكي فيذري الدمع من نرجسٍ ... ويلطمُ الوردَ بعنابِفقلتُ: لا تبكِ قتيلاً مضى ... وابكِ قتيلاً لكَ بالبابِبابالاستطراداعلم أن الاستطرد نبه عليه أبو تمام والبحتري، وهو إن تمدحن شيئاً أو تذمه ثم تأتي في آخر الكلام بشيء هو غرضك في أوله، وهو في أشعار المتأخرين بالقصد وفي أشعار المتقدمين بالطبع؛ فمما جاء منه في أشعار العرب ما أنشده في الحماسة: وإنا لقومٌ لا نرى القتل سبةً ... إذا ما رأته عامرٌ وسلولُيقرب حبُّ الموت آجالنا لنا ... وتكرههُ آجالهمْ فتطولُمح نفسه وقبيلته واستطرد بهجاء قبيلتين.ولحسان بن ثابت الأنصاري:إن كنت كاذبة الذي حدثتنا ... فنجوتِ منجى الحارث بن هشامِتركَ الأحبة أن يقاتل دونهم ... ونجا برأس طمرةٍ ولجامِومثله لزهير بن أبي سلمى:إنَّ البخيل ملومٌ حيثُ كان ول ... كنَّ الجوادَ على علاتهِ هرمهوَ الجوادُ الذي يعطيكَ نائله ... عفوإن ويظلمُ أحياناً فيظلمُولبعضهم:وأحببتُ من حبها الباخلينَ ... حتى هويت ابن سلمى سعيداولبعضهم:إنَّ الفراغ دعاني ... إلى ابتناءِ المساجدْوإن رأيي فيها ... كرأي يحيى بنِ خالدْ ومنه لأبي نواس:ضاع من عنف أو فن ... دَ فيها يا دفافهْمثلما زلتْ وضاعتْ ... بعد هرونَ الخلافهْوله أيضاً:من رأى الناسُ له الفض ... لَ عليهمْ حسدوهُمثلما قد حسدَ الق ... ائمَ بالملك أخوهُولآخر:فما ذرَّ قرنُ الشمس حتى رأيتنا ... من العيّ تحكي أحمدَ بنَ هشامِوللسري الرفاء:لنا روضةٌ بالدار صيغ بزهرها ... قلائدُ من حليِ الندى وشنوفُيطيف بنا فيها إذا ما تبسمتْ ... نسيمٌ كعقل الخالديّ ضعيفُوماءٌ حكى أشعارَ حمدٍ ببردهِ ... ولكنه يحيى وتلكَ حتوفُوللبحتري:وأغرَّ في الزمنِ البهيمِ محجلِ ... قد رحتُ منهُ على أغرَّ محجلِكالهيكلِ المبنيّ إلاَّ أنهُ ... في الحسن جاء كصورةٍ في هيكلِ يهوي كما يهوي العقابُ إذا رأى ... صيداً وينتصب انتصاب الأجدلِتتوهمُ الجوزاءَ في أرساغه ... والنجمَ غرةَ وجهه المتهللِما إنْ يعافُ قذىً، ولو أوردته ... يوماً خلائقَ حمدويهِ الأحولِآخر:وليلٍ كوجهِ البرقعيديّ ظلمه ... وبرد أغانيه وطول قرونهسريت ونومي فيه غير مشردٍ ... كعقل سليمان بن وهبٍ ودينهعلى أولقٍ فيه التفاتٌ كأنه ... أبو جابرٍ في خبطه وجنونهولاح لنا نورٌ كأنّ وميضهُ ... سنا بدران ونور جبينهولأبي تمام:وسابحٍ هطلِ التعداءِ هتانِ ... على الجراءِ أمينٍ غير خوانِأظمى الفصوص وما تظمى عرائكه ... فخلّ عينيكَ في ظمآن ريانِفلو تراهُ مشيحاً والحصى زيمٌ ... تحت السنابك من مثنىً ووحدانِأيقنتَ إن لم تحقق أنَّ حافرهُ ... من صخرِ تدمرَ أو من وجه عثمانِوللأستاذ:ومهندٍ تقفو المنونُ سبيله ... أبدإن وكيفَ يكونُ ريبَ منونِشرك المنايا في النفوسِ، فرحنَ عن ... غبنٍ، وراحَ وليسَ بالمغبونِولو أن سيفاً ناطقاً لتحدثتْ ... شفراته بسرائرٍ وشجونِ يهوي فيتركُ كلَّ قدٍّ توأماً ... بملومه يكفيكَ غير خؤونِوكأنما القدرُ المتاحُ مسخر ... في حده أو غرم عزّ الدينِآخر:هذا قتيلٌ أنت رحتَ بإثمهِ ... وقتلته بين الحطيمِ وزمزمِأجعلتَ لحظكَ في الحجيجِ كأنه ... سيفُ العزيزِ على عصاةِ الديلمِالكاتب العتابي:تلومُ على تركِ الغني باهليةٌ ... طوي الخيرُ عنها من طريفٍ وتالدِرأتْ حولها النسوانَ يرفلن في الحلى ... مقلدةً أجيادها بالقلائدِأسرك أني نلتُ ما نال جعفرٌ ... من المال أو ما نالَ يحيى بنُ خالدوأنَّ أميرَ المؤمنينَ أغصني ... مغصهما بالمرهفاتِ البوارددعيني تجئني ميتتي مطمئنةً ... ولم أتجشمْ هولَ تلكَ المواردِوإنَّ عظيمات الأمورِ مشوبةٌ ... بمستودعاتٍ في بطونِ الأساودِولغيره:ما لي ومالك قدْ حملتني شططاً ... حمل السلاحِ وقولَ الدار عينَ: قفِأمن رجال المنايا خلتني رجلاً ... أمشي وأصبح مشتاقاً إلى التلفتمشي المنايا إلى قومٍ، فأكرهها ... فكيفَ أمشي إليها بارز الكتفِأخلتِ عدم ثراءِ المالِ غيرني ... أو أنَّ قلبي في جنبيْ أبي دلفِآخر:نبيذانِ في مجلسٍ واحدٍ ... لإيثار مثرٍ على مقترِفلو كان فعلك ذا في الطعام ... لزمتَ قياسكَ في المسكرِ ولو كنت تفعلُ فعل الكرامِ ... فعلتَ فعالَ أبي البحتريتتبعَ إخوانه في البلادِ ... فأغنى المقلَّ عن المكثرِغيره:إذا ما اتقى الله الفتى وأطاعهُ ... فليس بهِ بأسٌ وإن كانَ من جرمومنه قول مسلم بن الوليد:أجدكِ ما تدرين أن ربَّ ليلةٍ ... كأنَّ دجاها من قرونك ينشرُشربتُ بها حتى تجلتْ بغرةٍ ... كغرةِ يحيى حينَ يذكرُ جعفرُومنه لغيره:خليليَّ من كعبٍ، أعينا أخاكما ... على؛ دهرهِ؛ إنَّ الكريم معينُولا تبخلا بخلَ ابن قزعةَ؛ إنه ... مخافةَ أن يرجى نداه حزينُإذا جئته في الحين أغلقَ بابهُ ... فلمْ تلقهُ إلا وأنتَ كمينُفقل لأبي يحيى: متى تدركُ العلا ... وفي كلّ معروفٍ عليكَ يمينُومنه لغيره:وشادنٍ بالدلالِ عاتبني ... ومنيتي في تدلل العاتبْوكان ردي عليه من خجلي ... أبردَ من شعرِ خالدِ الكاتبْومنه لغيره:يا منْ يشيرُ مسلماً ... بالطرفِ كالملكِ الجليلِ اسم الذي تكنى بهِ ... في لحيةِ ابنِ أبي عقيلِومنه لابن االمعتز:ولقد شربتُ مدامةً كرخيةً ... معَ ماجدٍ طلقِ اليدينِ حميدعلتْ بماءٍ باردٍ، فكأنها ... علتْ ببردِ قصيدةِ ابنِ سعيدومن ذلك لبكر بن النطاح في مالك بن طوق:عرضتُ عليها ما أرادتْ من المنى ... فقالتْ: حبيبي، قمْ، فجئني بكوكبفقلتُ لها: هذا التعنت كلهُ ... كمنْ يشتهى لحمَ عنقاءَ مغربِسلي كلَّ أمرٍ يستقيمُ طلابهُ ... ولا تذهبي يا درتي كلَّ مذهبِفأقسمتُ لو أصبحتُ في عزّ مالكٍ ... وقدرتهِ أعيا بما رمت مطلبيفتى شقيتْ أمواله بأكفهِ ... كما شقيتْ قيسٌ بأرماحِ تغلبِوللمتنبي:وكأنّ كلّ سحابةٍ وقفت بها ... تبكي بعينيْ عروة بن حزامِوقال جرير:لما وضعتُ على الفرزدقِ ميسمي ... وضغا البعيثُ جدعتُ أنف الأخطلومنه لابن حجاج:وكأني أقرأ بحرفِ أبي عم ... روٍ على القومِ سورةَ الأنعامِ محنةٌ تصفعُ ابنَ عمرو بنِ يحيى ... في دماغِ الأعشىَ بنعلِ القطاميبابالاستخداماعلم أن الاستخدام هو إن يكون للكلمة معنيان فتحتاج إليهما فتذكرها وحدها تخدم للمعنيين، كمما قال الله سبحانه وتعالى: " لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى " والصلاة ههنا تحمل إن تكون فعل الصلاة أو موضع الصلاة، فاستخدم الصلاة بلفظ واحد لأنه قال سبحانه: " إلا عابري سبيل "، فدل على أنه أراد موضع الصلاة، وقال تعالى: حتى تعلموا ما تقولون فدل على أنه فعل الصلاة.وأنشدوا للبحتري:فسقى لغضا والساكنيه وإن همو ... شبوهُ بين جوانحٍ وقلوبفالغضى يحتمل أن يكون الموضع، ويحتمل أن يكون الشجر، فاستخدم المعنيين بقوله: والساكنيه، وبقوله: وإن هم شبوه.ومن ذلك قول بعض العرب:إذا نزلَ السماءُ بأرضِ قومٍ ... رعيناهُ وإن كانوا غضابافالسماء تحتمل معنيين: المطر، والنبات، فاستخدم المعنيين بقوله: إذا نزل السماء يعني المطر ورعيناه، يعني النبات. وكما قال أبو العلاء:وفقيه أفكاره شدنَ للنعمانِ ... ما لم يشدهُ شعرَ زيادِالنعمان يحتمل معنيين، أحدهما أن يكون النعمام بن المنذر الملك، أو النعمان ابن ثابت الفقيه فاستخدم المعنيين بلفظ واحد فقال شدن للنعمان، يعني أبا حنيفة، وقال: شعر زياد، يعن النعمان بن المنذر وهو النابغة وكان كثير المدح للنعمان.وكما قال أبو تمام:وإذا مشتْ تركتْ بصدرك ضعفَ ما ... بحليها من شدةِ الوسواسِلأن الوسواس يحتمل معنيين، وهو بلابل الصدر وصوت الحلي، فاستخدم المعنيين بقوله: تركت بصدرك يعني البلابل، وبقوله: ضعف ما بحليها يعني صوت الحلي.ومنه:اسمُ من ملني ومن صدَّ عني ... وجفاني من غير ذنبٍ وجرمِوالذي ضنَّ بالوصالِ علينا ... مثلما ضنَّ بالهوى قلبُ نعمِهذا الستخدام في الإعراب لأن قلب مرفوعه بخبر للابتداء وبفاعل ضن، وهو أيضاً استخدام في المعنى لأن معنى قلب من المقلوب ومعنى العكس لأن الاسم معن.بابالإغراقاعلم أن الإغراق هو أن يبالغ في شيء بلفظه ومعناه، كما قال المتنبي: عهدي بمعركةِ الأمير وخيله ... في النقعِ محجمةً عن الإحجامِوقوله أيضاً:وإذا أشفقَ الفوارسُ من وقعِ ال ... قنا أشفقوا من الإشفاقِوقال رجل لجعفر الصادق عليه السلام: إني أخاف ذنوبي، فقال: هنيئاً إنما الخوف ألا تخاف.وقال بعض العلماء: ليس معي من العلم إلا أني أعلم أني لا أعلم.أخذه بعض الشعراء فقال:أليس عجيباً بأني امرؤٌ ... شديدُ الجدال دقيقُ الكلميموتُ وما علمتْ نفسه ... سوى علمه أنه ما علمْومنه لغيره:جهلتَ ولمْ تعلمْ بأنك جاهلٌ ... فمنْ لي بأنْ تدري بأنكَ لا تدريومنه لغيره:ومليحةِ الألحاظِ فاتنةٍ ... نفاثةٍ بالسحرِ في العقدِضنتْ بموعدها فقلتُ لها: ... يا هذهِ، فعدي بأنْ تعديومنه لغيره:فكأنما ألفاظهُ يومَ النوىَ ... منْ رقة الشكوى دموعُ دموعِومنه لغيره: أخلف وعدي منجزُ الوعدِ ... فبحتُ بالوجد من الوجدِوحال عن عهدي وعهدب به ... يحلفُ لا حالَ عنِ العهدِيا ليته إذ صدَّ عنْ وصلِ منْ ... هامَ بهِ صدَّ عن الصدِّومنه لابن البياضي:وإن تكُ مثلما زعموإ، ملولاً ... لمنْ تهوى سريعَ الإنتقالِصبرتُ على ملالك لي برغمي ... وقلتُ: عسى تملُّ منَ الملالِومنه لغيره:ويطمعُ في رجعاتِ الملو ... ل، لأنَّ الملولَ يملّ الملالَيملُّ القطيعةَ مستأنفاً ... كما ملَّ من قبل ذاك الوصالومنه لغيره:لو سرتَ حين مللتَ سيرةَ منصفٍ ... لسننتَ وحدك سنةً لم تعرفِمن صحَّ قبلك في الهوى ميثاقه ... حتى تصحَّ، ومنْ وفى حتى تفيعرف الهوى في الخلق مذ خلق الهوى ... بمذلةِ الأقوى وعزّ الأضعفِفلألبسنَّ حملتُ أو لم أحتملْ ... ثوبَ السقام، عطفتَ أو لمْ تعطفِومنه لغيره:حببتكمُ حبَّ اليمينِ شمالها ... وغايةُ جهد الحبّ ما وسع القلبُوبوأتكم منه السواد، ولم يكنْ ... لغيركم منهُ مضيقٌ ولا رحبُلكمُ في الحشا من قبل أن تخلق الحشا ... سرائر حبٍّ قبل أن يخلق الحبُّ ومنه لغيره:وما زالَ يلوي ذيولَ الهوى ... ويؤيسنا من قليل النوالإلى أنْ وقعنا بزور المزا ... رِ، وبعد الكرى، وخيال الخيالِومنه للمتنبي:إن المعيدَ لنا المنام خياله ... كانتْ إعادته خيال خيالهبابالتوهيماعلم أن التوهيم هو أن تجيء لكلمة توهم أخرى، مثل قوله تعالى: " يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق "، لأن قوله سبحانه: " يوفيهم " يوهم من لا يحفظ دينهم الحق بالفتح، ومنه قول سحيم:فجالَ على وحشيةٍ وتخالهُ ... على ظهره سباً جديداً يمانياقوله يمانيا يوهم أنها شبا بالشين.وكذلك قول المتنبي: فانَّ الفيامَ الذي حولهُ ... لتحسد أرجلها الأرؤسُقوله الأرؤس يوهم أنها القيام بالقاف، وإنما هو بالفاء والفيام، الجماعات.وكذلك قوله:صنا قوائمها عنهم، فما وقعتْ ... مواقع اللؤمِ في الأيدي ولا الكزمِفقوله: الكزم يوهم أنه الكرم بالراء، وإنما هو بالزاي، وهو قصر الأصابع.ومنه قوله:تعطفْ علينا أيها الغصنُ الغضُّ ... أما منكَ شمٌّ يستفادُ ولا عضُّيريد عطف القلب لا انعطاف القد، فلما قال: الغض أوهم أن التعطف من انحناء القضيب.ومنه للشريف الأجل الرضي رضي الله عنه:إذا هتمَ التلاعَ رأيت منهُ ... رضاباً في ثنيات الهضابفقوله: الرضاب يوهم ثنيات الأسنان وإنما هي ثنيات الجبال.بابالاتفاق والاطراداعلم أن الاتفاق والاطراد هو أن يتفق للشاعر شيء لا يتفق عاجلاً كثيرإن مثل قول حبيب في الغزل: لسلمى سلامانٍ وعمرةِ عامرٍ ... وهندِ بني هندٍ وسعدى بني سعدوقوله يصف حصاناً:بحوافرٍ حفرٍ وصلبٍ صلبِ ... وأشاعرٍ شعرٍ وخلق أخلقِوقوله أيضاً:عمرو بنُ كلثومِ بن مالك بن غيا ... ثِ بنِ سعدٍ سهمكم لا يسهمُوله أيضاً:من يكنْ رامَ حاجةً بعدتْ عن ... هُ وأعيتْ عليه كلَّ العياءفلها أحمدُ المرجى بنُ يحيى ... من معاذ بنِ مسلمِ بنِ رجاءومنه: مناسبُ تحسبُ من فخرها ... منزلاً للقمرِ الطالعِلنوحِ بن عمرو بنِ حوى بن عم ... رو بن حوى ابن الفتى مانعِومنه أخذ المتنبي حيث يقول:فحمدانُ حمدونٌ وحمدونُ حارثٌ ... وحارثُ لقمانٌ ولقمانُ راشدُأولئك أنيابُ الخلافة كلها ... وسائرُ أملاك الزمانِ الزوائدُوقد جاء في أشعار العرب مثله:قتلنا بعبد الله خير لداتهِ ... ذؤاب بن اسماء بن قيس بن قاربوقال آخر:وشبابٍ حسنٍ أوجههم ... منْ إياد بن نزار بن معدّوقال آخر:إن يقتلوك فقد ثكلت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهابِبابالتوشيحاعلم أن التوشيح هو أن تريد الشيء فتعبر عنه عبارة حسنة وإن كانت أطول منه، كقول ابن المعتز:آذريونٌ، أتاك في طبقه ... كالمسك في ريحه وفي عبقهقد نفض العاشقون ما صنعَ ال ... هجرُ بألوانهمْ على ورقهفإن البيت موضوع على أنها أصفر.ومنه قول المتنبي: بلادٌ إذا زان الحسانَ بغيرها ... محصى أرضها ثقبنه للمخانقوإن البيت كله عبارة عن أن حصى هذه الأرض يشبه الدر.وقد أحسن المنازي في اتباعه حيث يقول:وقانا لفحة الرمضاء روضٌ ... سقاه مضاعفُ الغيث العميمِحللنا دوحه فحنا علينا ... حنوَّ الوالدات على اليتيموأرشفنا على ظمأ زلالاً ... ألذ من المدامة للنديميباري الشمس أنى قابلتنا ... فيحجبها ويأذنُ للنسيمِيروعُ حصاه حالية العذارى ... فتلمسُ جانب العقد النظيمِوهذا مأخوذ من قول السري الرفاء:يريك من شرف الألفاظ منطقهُ ... درَّ العقود غدتْ محلولة العقدوللأمير سديد الملك: جزى الله نصراً خير ما جزيتْ به ... رجالٌ قضوا فرض العلا وتنفلواهو الولدُ البرُّ اللطيفُ، فإنْ رمي ... به حادثٌ فهو الحمامُ المعجلُومنه لغيره:طاف براحٍ كأنَّ ريحتها ... صادرةٌ عن أريج أنفاسهبدرُ تمامٍ كأنَّ وجنته ... قد نفضتْ صبغها على كاسهولغيره:وشمسِ راحٍ يديرها قمرٌ ... شاهده فتنةٌ وغائبهأقبل في كفه مشعشعةٌ ... عائبها كاذب وعائبهتحت ظلامٍ كأنما نقضتْ ... عليه أصباغها ذوائبهومنه:وليلٍ حكى فرع الحبيب وصدهُ ... نفى النومَ عن عينيَّ طيفُ خيالهِإلى أن بدا ضوءُ الصباح كأنما ... تجلى لنا عن صده بوصالهِبابالتشعيباعلم أن التشعيب هو أن يكون في المصراع الثاني كلمة من المصراعت الأول، مثل قول أبي العلاء:قد أورقتْ عمدُ الخيام وأعشبتْ ... شعبُ الرحال، ولون رأسي أغبرُولقد سلوتُ عن الشباب كما سلا ... غيري، ولكن للحزين تذكرُومنه قول أبو عبادة البحتري: تصرم الدهرُ لا وصلٌ فيطمعني ... فيما لديك، ولا يأسٌ فيسلينيوكيف أعجبُ من عصيان قلبك لي ... يوماً إذا كان قلبي فيك يعصينيومنه لغيره:وما هجرتك النفسُ يا عزَّ أنها ... قلتك ولا أنْ قلَّ منك نصيبهاولكنهمْ يا أحسنَ الناس أولعوا ... بقولٍ إذا ما جئتُ: هذا يريبهاأهابك إجلالاً وما بك قدرة ... عليّ ولكن ملء نفسٍ حبيبهاومنه للشريف الرضي:ولقد مررتُ على ديارهمُ ... وطلولها بيد البلى نهبُفوقفتُ حتى عجَّ من نصبٍ ... نضوي، ولجَّ بعذليَ الركبُوتلفتتْ عيني فمذ خفيتْ ... عني الديارُ تلفت القلبُومنه قول ليلى الأخيلية:إذا هبط الحجاجُ أرضاً مريضةً ... تتبع أقصى دائها فشفاهاشفاها من الداء العضال الذي بها ... غلامٌ إذا هزَّ القناة سقاهاسقاها فرواها بشرب سجاله ... دماءُ رجالٍ يحلبون صراها ومنه للبحتري:خليلٌ أتاني نفعه وقت حاجتي ... إليه وما كلُّ الأخلاء ينفعُومنه لغيره في طيلسان:هو لي، ولكنَّ البلى أولى به ... مني فما يبقي عليه ولا يذرْقد كان أخضر ثم ما زلنا به ... نرفوه حتى اسودَّ من صدإ الإبرْبابالتجاهلقال صاحب الصناعتين: هو أن يقول الشاعر لا أدري، وأمثال ذلك من الكلام أو يستفهم ببعض حروف الاستفهام؛ كقول وذي الرمة:بالله يا ظبيات القاع، قلن لنا: ... ليلاي منكنَّ، أمْ ليلي من البشرِوله أيضاً:أيا ظبية الوعساء بين حلاحلٍ ... وبين النقا آأنتِ أمْ أمُّ سالمِوقال صاحب الصناعتين: كتب إلي بعض الأدباء: سمعت بورود كتابك فاستفزني الفرح قبل رؤيته، وهز عطفي المرح أمام مشاهدته، فلا أدري أسمعت بورود كتاب، أم ظفرت برجوع شباب، ولم أدر ما رأيت أخط مسطور، أم روض ممطور، أو كلام منثور، أو شي منشور، ولم أعلم ما أبصرت من منظومه أبيات شعر، أم عقود در، والسلام.ومنه قول بعضهم:أأسماءُ أيّ الواعدين تريهما ... أشدكما مطلاً فإني لا أدريأأنت بنيلٍ منك يبردُ غلتي ... أم القلبُ بالسلوان عنك وبالصبرومنه لغيره:أثغرٌ ما أرى أم أقحوانُ ... وقدٌّ ما أرى أم خيزرانُوطرفٌ ما تقلبُ أمْ حسامٌ ... ولفظٌ ما تساقطُ أمْ جمانُوشوقٌ ما أكابد أم حريقٌ ... وليلٌ ما أقاسي أمْ زمانُومنه للمتنبي:أريقك أمْ ماءُ الغمامةِ أم خمرُ ... بفيِّ برودٌ وهو في كبدي جمرُومنه لغيره:كم ليلةٍ عانقتُ فيها بدرها ... حتى الصباح موسداً كفيهِفسكرتُ لا أدري أمنْ خمر الهوى ... أم كأسه، أم فيه، أم عينيهِومنه لغيره:واللهِ لا أدري بأيّ صفاته ... ملكَ القلوبَ بأسرها في أسره أبوجههِ، أم شعره، أم نحره ... أم ثغره، أم ردفه، أم خصرهِومنه لغيره:ذكرتُ عشيةَ الصدفين ليلى ... وكلَّ الدهر ذكراها جديدُوقالوا: قد بكيت فقلتُ: كلاَّ ... وهل يبكي من الطرب الجليدُولكني أصابَ سوادَ عيني ... عويدُ قذىً له طرفٌ حديدُفقالوا: ما لدمعهما سواءً ... أكلتا مقلتيكَ أصابَ عودُعليَّ أليةٌ إن كنتُ أدري ... أينقصُ حبُّ ليلى أمْ يزيدُومنه لغيره:وخبرتُ: ليلى بالعراق مريضةٌ ... فأقبلتُ من أرضي إليها أعودهاوأقسمُ ما أدري إذا أنا جئتها ... أأبرئها من دائها أم أزيدهاومنه:أحقاً يا حمامةَ بطنْ وجّ ... بهذا القول أنكِ تصدقيناغلبتك في البكاء لأنَّ ليلي ... أواصله وإنك تهجعيناكلانا يشتكي ألماً وشوقاً ... ولكني أسرُّ وتعلنيناالعرجي:عوجي عليَّ وسلمي جبرُ ... فيمَ الوقوفُ وأنتمُ سفرُ ما نلتقي إلاَّ ثلاث منىً ... حتى يفرق بيننا النفرُوزعمتِ أنَّ البين يعقبني ... صبراً عليك وأين لي صبرُألحولُ بعد الحولِ نتبعهُ ... ما الدهرُ إلا الحولُ والشهرُومنه:وقفتُ وقد فقدتُ الصبر، حتى ... تبين صاحبي أني الفقيدُوشكك فيَّ عذالي؛ فقالوا ... لرسم الدار: أيكما العميدُومنه:لي سيدٌ فاتنٌ يعلمني ... بحبه كيف يعبدُ الصنمُلما رآني وفي يدي قلمي ... لم يدرِ للسقم أينا القلمُومنه:إذا قلتُ: هذا بيتُ عزة قادني ... إليه الهوى واستعجلتني البوادرُأمنقطعٌ يا عزُّ ما كان بيننا ... وشاجرني يا عزُّ عنك الشواجرُومنه قول ذي الرمة:أيا ميُّ، هلْ يجدي بكائي بمثلهِ ... مرارإن وأنفاسي عليكِ الزوافرُوإني متى أشرفْ من الموضعِ الذي ... بهِ أنتِ من بين الجوانبِ ناظرُوألا ينالَ الركبُ تهويم ساعةٍ ... من الليل إلا اعتادني لك زائرُ ومنه لجميل:أظنّ هواها تاركي بمضلةٍ ... من الأرضِ لا مالٌ لديَّ ولا أهلُولا أحدٌ أفضي إليه وصيتي ... ولا وارثٌ إلى المطيةُ والرحلُمحا حبها حبَّ الأولى كنَّ قبلها ... وحلتْ مكاناً لم يكنْ حلَّ من قبلومنه للصوري:بالذي ألهمَ تعذي ... بي ثناياك العذاباوالذي صير حظي ... منكِ هجراً واجتناباوالذي ألبس خديك ... من الوردِ نقاباما الذي قالته عينا ... كِ لقلبي، فأجابا؟ومنه:توردَ دمعي إذ جرى ومدامتي ... فمنْ مثلِ ما في الكأس عيناي تسكبُفأقسمُ ما أدري أبالخمرِ أسبلتْ ... جفوني، أم من ماء عينيّ تشربُومنه:هتف الصبحُ بالدجى فاسقنيها ... قهوةً تتركُ اللبيبَ سفيهاليسَ يدري من رقةٍ وصفاءٍ ... هي في كأسها أم الكأسُ فيهاومنه لمهيار الديلمي:أيا صاحبيْ نجوايَ يومَ سويقةٍ ... أناةً وإن لمْ تسعدا فتجملاسلا ظبيةَ الوادي، وما الظبيُ مثلها ... وإنْ كان مصقولَ الترائب أكحلاأأنتِ أمرتِ البدر أن يصدع الدجى ... وعلمتِ غصنَ البان أن يتميلا جمعت عليه حرقة الدمع والأسى ... وما اجتمع الداءان إلا ليقتلاوحرمتِ يوم البينِ وقفةَ ساعةٍ ... على مدنفٍ ظنَّ الوداعُ محللاومنه:تحصبُ يا رامي الجمار بها الأر ... ضَ، فقلبي لم يشتكِ الألماكادتْ قريشٌ ترتدُّ جاهلةً ... لما تمثلت بينها صنمايا لزماني على الحمى عجباً ... أيُّ زمانٍ مضى وأيُّ حمىومنه:حملوا ريحَ الصبا نشركمُ ... قبل أنْ تحمل شيحا وخزامىوابعثوا أشباحكمْ لي في الكرى ... إنْ أذنتمْ لجفوني أنْ تناماأشتكيكم وإلى منْ أشتكي ... أنتم الداءُ فمن يبري السقاماكلما أفكرتُ في فرقتنا ... قلتُ: ما كان اللقا إلاَّ مناماومنه:دعوهُ ونجداً إنها شأنُ نفسه ... فلوْ أنَّ نجداً بلغةٌ ما تغذاهاوهبكمْ منعتمْ أن يراها بعينه ... فهلْ تمنعونَ القلب أنْ يتمناها ومنه:أستنجدُ الصبرَ فيكمْ وهو مغلوبُ ... وأسألُ النومَ عيني وهو مسلوبُوأبتغي عندكم قلباً سمحتُ به ... وكيف يرجعُ شيءٌ وهوَ موهوبُما كنتُ أعلمُ ما مقدارُ وصلكمُ ... حتى هجرتُ، وبعضُ الهجر تأديبُومنه:أضيغمٌ، أم غزالٌ ذاك، أم بشرُ ... شمسٌ تزيتْ بزيّ التركِ، أم قمرُلقد تحير وصفي في حقيقته ... كما تحير في أجفانه الحورُبابالكناية والإشارةاعلم أن الفرق بين الكناية والإشارة أن الإشارة إلى كل شيء حسن والكناية عن كل شيء قبيح، مثل قوله عز وجل: " فيهن قاصرات الطرف "، إشارة إلى عفافهن. وقوله سبحانه: " كانا يأكلان الطعام " كناية عن قضاء الحاجة. وقوله تعالى: " فرش مرفوعة ". إشارة إلى نساء كرام. وأرضاً لم تطؤها. إشارة إلى سبي النساء. ومثل قول العرب: طويل نجاد السيف، إشارة إلى ارتفاعه عن الدنايا. وعظيم الرماد، إشارة إلى كثرة القرى. وجبان الكلب، إشارة إلى كثرة الطارق ومهزول الفصيل، إشارة إلى سقي الألبان. وأسبق الناس إلى ذلك المعنى امرؤ القيس في قوله:ويضحي فتيتُ المسك فوق فراشها ... نؤوم الضحى لم تنتطق عن تفضلأشار بقوله: نؤوم الضحى إلى أنها مخدومة من بنات الملوك.وقال بعض العرب وهو عمر بن أبي ربيعة:بعيدةُ مهوى القرطِ، إما لنوفلٍ ... أبوها وإما عبدِ شمسٍ وهاشمِأشار بقوله: بعيدة مهوى القرط إلى طول عنقها. وقال ذو الرمة:ترى قرطها في واضح الليتِ مشرفاً ... على هلك في نفنف يتطوحُوقال همام الفرزدق:غمرُ الرداءِ، إذا تبسمَ ضاحكاً ... عتقتْ لضحكتهِ رقابُ المالِوقال النابغة:رقاقُ النعالِ، طيبٌ حجزاتهمْ ... يحيونَ بالريحان يومَ السباسبأشار بطيب حجزاتهم إلى عفتهم وقالت ليلى الأخيلية:ومخرقٍ عنهُ القميصُ تخالهُ ... وسط البيوتِ من الحياء سقيماحتى إذا رفعَ اللواءُ رأيته ... تحتَ اللواء على الخميسِ زعيماأشارت بتخريق القميص إلى كثرة طلب الحوائج منه.وقال الأعشى:ربَّ رفدٍ هرقته ذلك اليو ... مَ وأسى من معشرٍ أقيالأشار برفد هرقته إلى قتله الكرام. وقال امرؤ القيس:وأفلتهنَّ علباءٌ جريضاً ... ولوْ أدركنهُ صفرَ الوطابُأشار بصفر الوطاب إلى خلو جسمه من روحه.وقال عنترة:بطلٌ كأنَّ ثيابه في سرحةٍ ... يحذى نعالَ السبت ليس بتوأمأشار بقوله: كأن ثيابه في سرحة إلى طول قامته. ويقوله: يحذى نعال السبت إلى أنه ملك. وبقوله: ليس بتوأم إلى أنه قوي شديد.وقال آخر:أبيني، أفي يمنى يديكِ جعلتني ... فأفرحَ، أمْ خلفتني في شمالكِأشار باليمين إلى الرضا وبالشمال إلى السخط.بعض العرب:تركتُ الطعانَ لأهلِ الطعانِ ... وأكرهتُ نفسي على ابنِ الصعقْوضعتُ يديَّ وشاحاً لهُ ... وبعضُ الفوارسِ لا يعتنقِْأشار بوضع يديه إلى مصارعته. وقول الخرنق:لا يبعدن قومي الذينَ همُ ... سمُّ العفاة وآفةُ الجزرِالنازلين بكلِّ معتركٍ ... والطيبينَ معاقدَ الأزرِأشار إلى أنهم غير زناة.وقول ابن مقبل: هرت الشقاشق ظلامون للجزر أشار إلى فصاحتهم ونحرهم الإبل من غير علة.وقال الأعشى:الواطئينَ على صدورِ نعالهمْ ... يمشونَ في الدفني والأبرادِأشار إلى تجبرهم وأنهم ملوك.ومثله:كأنَّ أخمصها بالشوكِ منتعلُ.ومنه أن يريد المتكلم شيئاً فيعبر عنه بلفظ غير لفظه كقولهم: فلان نقي الثوب، أي لا عيب فيه، وطاهر الجيب أي ليس بغادر، وطيب الحجزة أي عفيف، ودنس الثوب أي فاجر، وغمر الرداء أي كثير المعروف:، وطرب العنان أي فرس مسرع، ومغلول اليدين أي بخيل، ويقال: كبا زنده، وأفل نجمه، وذهب ريحه، وطفئت جمرته، وأخلف نوؤه، وانكسرت شوكته، وكل حده. وأفل غربه، وتضعضع ركنه، وفت عضده، ولانت عريكته ". وكل هذه أسماء المماثلة والمشابهة.ومنه قوله عليه وآله السلام: " إياكم وخضراء الدمن "، أراد المرأة الحسناء في منبت السوء.واسترشد أعرابي أعرابياً الطريق، فقال استبطن الوادي وكن سيلاً حتى تبلغ.ومنه قول زهير:ومنْ يعصِ أطرافَ الزجاج فإنه ... يطيعُ العوالي ركبتْ كلَّ لهذمقال: هذا مثل قولهم: من عصى السوط أطاع السيف.ومن مليح التعريض: قيل لأبي العيناء: ما تقول في بني وهب؟ فقال: وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه، وهذا ملح أجاج.ومن التعريض الجيد ما كتبه عمرو بن مسعدة إلى المأمون: أما بعد فقد استشفع بي فلان في إلحاقه بنظرائه؛ فأعلمته أن أمير المؤمنين لم يجعلني في مراتب الشافعين، ولو فعلت ذلك لتعديت طاعته والسلام. فوقع المأمون في كتابه: قد عرفنا تصريحك له، وتعريضك لنفسك، فأجبناك إليهما ووقفناك عليهما.ومنه:فقل: السلامُ، ومنْ تباريح الجوى ... بعثَ القتيلُ تحيةً للقاتلِلقنَ النفارَ من الغزالة، واحتذى ... ليَّ العهود من القضيبِ المائلِومنه:ولما جلا التوديعُ عما عهدته ... ولم يبقَ إلاَّ نظرةٌ تتغنمبكيتُ على الوادي؛ فحرمتُ ماءهُ ... وكيفَ يحلُّ الماءُ أكثرهُ دمُومنه:إذا رعتها من وصلِ أخرى بزلة ... تلافيتها من لمتي بشفيعِوما شبتُ لكن ضاعَ مما بكيتكمْ ... سوادُ عذاري في بياضٍ دموعيومنه:وغرة كجبين الشمس لو برزت ... في حندس الليل للحرباء لانتصبابابالمبالغةاعلم أن المعنى إذا زاد عن التمام سمي مبالغة، وقد اختلفت ألفاظه في كتبهم، فسماه قوم: الإفراط والغلو والإيغال والمبالغة، وبعضه أرفع من بعض، كما قال زهير:كأنَّ فتاتَ العهن في كل منزلٍ ... نزلنَ به حبُّ الفنا لم يحطمِكأنه تم الكلام عند قوله: حب الفنا. ثم قال: لم يحطم لأنه أشد لحمرته.وكذلك قول امرئ القيس: كأنَّ عيونَ الوحشِ حول خبائنا ... وأرحلنا الجزعُ الذي لمِ يثقبِتم التشبيه عند قوله الجزع، ثم بالغ في قوله: الذي لم يثقب.وفي الكتاب العزيز من هذا الباب قوله تعالى: " وبلغت القلوب الحناجر " وقوله تعالى: " لتزول منه الجبال.وقال بعضهم:أضاءتْ لهم أحسابهم ووجوههم ... دجى الليلِ حتى نظم الجزعَ ثاقبهومن ذلك ألفاظ العرب في قولهم: هو امرؤ يهد الجبال ويصرع الطير، ويفزع الجن، ويعطش الماء.وقال المتنبي:لقيتُ المرورى والشناخيبُ دونه ... وجبتُ هجيراً يترك الماء صادياوقيل إن امرأة من العجم كانت لا تظهر للشمس وتقول: أخاف أن تكسفني.وقال أعرابي في فرسه: يحضر ما وجد عدوإً وإن الوابل ليصيب عجزه، ولا يبله مفرقه، حتى أصيب حاجتي. وذم أعرابي رجلاً فقال: يكاد يعدي لؤمه من تسمى باسمه.وقال سكينة: ما لبست ابنتي الدر إلا لتفضحه.وقال بعض العرب: لو وقع فلان في ضحضاحي لغرق.ومن الهزل في هذا الباب ما رواه الصولي عن حمين قال: دخلت على بعض البرامكة وبين يديه خوان عليه صحاف كل صحفة من نصف خشخانة، فلو تنفست لطار الخوان من نفسي. ولو أن عفوراً نقر من طعامه ما رضي حتى يؤتى بالعصفور مشوياً بين رغيفين من عنده، وإن صعودك إلى السماء على سلم من زبد في تموز حتى تأخذ بنات نعش أيسر عليه من أن يطعمك لبابة في النوم.ومنه:يعثرُ الناسُ في الطري ... قِ بهِ من دمامتهِومنه:أراهُ بيدقَ الشط ... رنجِ في القيمة والقامةِومنه: يغصُّ بحيزومِ الجرادةِ صدرها ... وينضجُ ما فيها بعود خلالولابن منير:لو جاز في عيب الذ ... ي يأكله لما درىأو بلغ الصائم ألفاً ... مثله ما أفطرافقل لنا أعرضاً نح ... ده أم جوهراومنه:إن قرأ العاديات في رجب ... لمْ يقر آياتها إلى رجبِبل هو لا يستطيعُ في سنةٍ ... يختم " تبتْ يدا أبي لهبِ "ومنه للمؤمل:من رأى مثل حبتي ... تشبهُ البدرَ إذ بداتدخل اليومَ ثم تد ... خلُ أردافها غداومثله:إنَّ قوماً أصبحت تنفقُ فيهمُ ... لعلى غايةٍ من التخسيرومثله:وكنتُ إذا ما جئتُ ليلى بأرضها ... أرى الأرض تطوى لي، ويدنو بعيدهامن الخفرات البيضِ ودَّ جليسها ... إذا ما قضتْ أحدوثةً أن تعيدها وكيف يودُّ القلبُ من لا يوده ... بلى قد تريدُ النفسُ من لا يريدهاعلي بن العباس الرومي:وحديثها السحرُ الحلالُ لو أنه ... لم يجنِ قتلَ المسلمِ المتحرزِإن طال لم يمللْ وإن هي أوجزتْ ... ودَّ المحدث أنها لمْ توجزِشركُ العقولِ وفتنةٌ ما مثلها ... للمطمئنِّ وعقلةُ المستوفزِومنه:خلتِ المنازلُ من أحبتنا ... ورمتْ بهمْ عنا يدُ الدهرِوأقلُّ ما لاقيتُ بعدهمُ ... أني فجعتُ بهمْ وبالصبرِنذر الزمان على تفرقنا ... نذراً فقام بواجب النذرومن المبالغة في القناعة حتى صار الشيء ضده كما أن الزيادة في الحد نقص في المحدود، ومنه لابن الدمينة:وإني لأرضى منكِ يا ميُّ بالذي ... لو أبصرهُ الواشي لقرتْ بلابلهبلإ، وبألاَّ أستطيعَ، وبالمنى ... وبالوعد، حتى يسأمَ الوعدَ آمالهُوبالنظرة العجلى، وبالعام تنقضي ... أواخرهُ لا نلتقي وأوائلهومنه قول ذي الرمة:أإنْ ترسمتَ من خرقاء منزلةً ... ماءُ الصبابة من عينيكَ مسجومُ كأنها بعد أحوالٍ مضينَ لها ... بالأشيمينِ يمان فيه تسهيمُمنازلُ الحيِّ إذ لا الدارُ نائيةٌ ... بالأصفياء وإذ لا العيشُ مذمومُتعتادني زفراتٌ حين أذكرها ... تكادُ تنقدُّ منهنَّ الحيازيمُومنه:لا تحسبيه وإنْ أسأتِ به ... يرضي الوشاةَ ويقبلُ العذلالو كنتِ أنتِ، وأنت مهجته ... واشٍ هواكِ إليه، ما قبلاومنه:بدرٌ يغلُّ غرامي، ثمَّ يطلقه ... ويسترقُّ فؤادي، ثمَّ يعتقهوقد تسامحَ قلبي في مساعدتي ... على السلوِّ، ولكنْ منْ يصدقهومنه:بيني وبين عواذلي ... في الحبّ أطرافُ الرماحْأنا خارجيّ في الهوى ... لا حكمَ إلاَّ للملاحومنه:تمَّ لهُ الحذقُ فلا خارجٌ ... عن صنعةِ اللحنِ ولا نافرغنى بشعري، فتعالوإن انظروا ... من المغني ومنِ الشاعرُ؟ومنه:جلبتُ لأصحابي بها درة الصبا ... بصهباء من ماءِ الكرومِ شمولِ إذا حصلتْ دون اللهاة من الفتى ... دعا همه منْ صدرهِ برحيلِومنه:وما حمدتُ زماني وهو يصعدني ... فكيف أحمدهُ في حال منحدريإني رميتُ بما لوْ قد رمين بهِ ... جوانبُ الفلكِ الدوار لم يدرِتزيدني قسوةُ الأيام طيبَ ثنا ... كأنني المسكُ بينَ الفهر والحجرِومنه لأبي نواس:علقتُ بحبلٍ من حبالِ محمدٍ ... أمنتُ به من طارقِ الحدثانِتغطيتُ من دهري بظل جناحهِ ... فصرت أرى دهري، وليس يرانيفلو تسألُ الأيامُ ما اسمي ما درتْ ... وأينَ مكاني ما عرفن مكانيومنه قول توبة:ولو أنَّ ليلى الأخيلية سلمتْ ... عليَّ ودوني تربة وصفائحُلسلمتُ تسليمَ البشاشة، أو زقا ... إليها صدىً من جانبِ القبرِ صائحُومنه قول قيس بن ذريح المجنون:ولو أنَّ ليلى العامرية صبحتْ ... ومن فوقِ رمسينا صفيحٌ منصبُلظلَّ صدى جسمي وإن كان رمةً ... لصوت صدى ليلى يهشُّ ويطربُومنه:ألف الصدود، فلوْ يمرُّ خياله ... بالصبِّ في سنةِ الكرى ما سلما ومنه:إلى فتى مشرق الأحساب لو سبكتْ ... أخلاقهُ من شعاع الشمس لم تزدِلهُ عزائمُ رأيٍ لو رميتَ بها ... عند الهياج نجومَ الليلِ لم تقدِومنه:أمطرتهم عزماتٍ لو رميتَ بها ... يومَ الحقيقة ركنَ الدهرِ لانهدماومنه:قبضتُ يدَ السحاب بفيضِ دمعي ... فأسكتُّ الحمائمَ بالزفيرومنه:يا برقُ، خذ بصري، واصنعْ بذاك يدا ... عندي، فلاق به حياً بذي قارِتكشفتْ بسناهُ كلُّ خافيةٍ ... حتى تحدث عن مكنون أسراريومنه:ما في البرية غيرُ من يتغيرُ ... قلَّ الوفاءُ، فكلُّ خلق يغدرُيا ليتني ظفرتْ يدايَ بمخلص ... في الناس يخلصُ لي على ما أضمرُلو يشترى لشريتُ ذاك بمقلتي ... وبقيتُ بالأخرى إليه أنظرُومنه:مني تعلمت الحمامُ النو ... حَ والإبلُ الحنينابابالازدواجإعلم أن الازدواج هو أن يزاوج بين الكلمات والجمل كلام عذب، وأفاظ عذبة حلوة، كما قال الله تعالى: " فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه ". وقال عز وجل: " عليماً حكيماً غفوراً رحيما " وأشباه ذلك، لأنه ربما يكون مختلفاً وربما يكون مؤتلفاً وربما يكون كلمة كلمة، وربما يكون كلمتين كلمتين كقول العرب:ومطعمُ النصر يوم النصرِ مطعمه ... أنى توجه، والمحرومُ محرومُومنه:لا صبر عنك، بلى عليكِ تصبري ... الهجرُ دأبك والتجلدُ دابيلا تمزجي قدحي، فإنَّ مدامعي ... تكفي وتفضلُ عن مزاج شرابيلا أستطيعُ من الضنى شكوى الضنى ... ويكادُ ما بي أن يرقَّ لما بيومنه لأبي تمام:مطرٌ أبوك أبو الأهلةِ وائلٍ ... ملأ البسيطةَ عدةً وعديداأمثاله تلدُ الرجالَ، وإنما ... تلدُ الحتوفَ: أساوداً وأسوداورثوا الأبوة والحظوظ، فأصبحوا ... جمعوا جدوداً في العلا وجدودا ومثله بي نواس:عباسُ عباسٌ إذا احتدم الوغى ... والفضلُ فضلٌ، والربيعُ ربيعٌسادَ الربيعُ، وساد فضلٌ بعدهُ ... ونمتْ بعباسِ الكريمِ فروعُومنه لأبي تمام:له نائلٌ ما زال طالبَ طالبٍ ... ومرتاد مرتادٍ، وخاطبَ خاطبِومنه:سليمُ الشظا، عبل الشوى، مدمجُ القرا ... لهُ حجباتٌ مشرفاتٌ على الفالومنه:بدتْ قمراً وماستْ خوطَ بانٍ ... وفاحتْ روضةً، ورنتْ غزالاومنه:بسحمِ نواصيها، وحمرِ أكفها ... وصفرِ تراقيها وبيضِ خدودهاومنه:من القومِ لاحوا أنجماً ومضوا ظبا ... وصالوا أسوداً واستهلوا غمائماومنه:سفرن بدورإن وانتقبنَ أهلةً ... ومسن غصوناً والتفتنَ جآذراومنه:أبلغْ أخانا أدامَ اللهُ دولتهُ ... أني وإن كنتُ لا ألقاهُ ألقاهُ 