 ووجدتهم فاضلوا بينهما لغزارة شعريهما وكثرة جيدهما وبدائعهما، ولم يتفقوا على أيهما أشعر، كما لم يتفقوا على أحدٍ ممن وقع التفضيل بينهم من شعراء الجاهلية والإسلام والمتأخرين، وذلك كمن فضل البحتري، ونسبه إلى حلاوة اللفظ، وحسن التخلص، ووضع الكلام في مواضعه، وصحة العبارة، وقرب المآتي، وانكشاف المعاني، وهم الكتاب والأعراب والشعراء المطبوعون وأهل البلاغة، ومثل من فضل أبا تمامٍٍ، ونسبه إلى غموض المعاني ودقتها، وكثرة ما يورد مما يحتاج إلى استنباط وشرح واستخراج، وهؤلاء أهل المعاني والشعراء أصحاب الصنعة ومن يميل إلى التدقيق وفلسفي الكلام. وإن كان كثير من الناس قد جعلهما طبقة، وذهب إلى المساواة بينهما. وإنهما لأن البحتري أعرابي الشعر، مطبوعٌ، وعلى مذهب الأوائل، وما فارق عمود الشعر المعروف، وكان يتجنب التعقيد ومستكره الألفاظ ووحشي الكلام؛ فهو بأن يقاس بأشجع السلمي ومنصور وأبي يعقوب المكفوف وأمثالهم من المطبوعين أولى، ولأن أبا تمام شديد التكلف، صاحب صنعةٍ، ومستكره الألفاظ والمعانين وشعره لا يشبه أشعار الأوائل، ولا على طريقتهم؛ لما فيه من الاستعارات البعيدة، والمعاني المولدة، فهو بأن يكون في حيز مسلم بن الوليد ومن حذا حذوه أحق وأشبه، وعلى أنى لا أجد سبكة وصحة معانيه، ويرتفع عن سائر من ذهب هذا المذهب وسلك هذا الأسلوب؛ لكثرة محاسنه وبدائعه واختراعاته.ولست أحب أن أطلق القول بأيهما أشعر عندي؛ لتباين الناس في العلم، واختلاف مذاهبهم في الشعر، ولا أرى لأحد أن يفعل ذلك فيستهدف لذم أحد الفريقين؛ لأن الناس لم يتفقوا على أي الأربعة أشعر في امرئ القيس والنابغة وزهير والأعشى، ولا في جرير والفرزدق والأخطل، ولا في بشار ومروان والسيد، ولا في أبي نواس وأبي العتاهية ومسلم؛ لاختلاف آراء الناس في الشعر، وتباين مذاهبهم فيه.فإن كنت - أدام الله سلامتك - ممن يفضل سهل الكلام وقريبه، ويؤثر صحة السبك وحسن العبارة وحلو اللفظ وكثرة الماء والرونق فالبحتري أشعر عندك ضروةً. وإن كنت تميل إلى الصنعة، والمعاني الغامضة التي تستخرج بالغوص والفكرة، ولا تلوى على غير ذلك فأبو تمام عندك أشعر لا محالة. فأما أنا فلست أفصح بتفضيل أحدهما على الآخر، ولكني أوازن بين قصيدتين من شعرهما إذا اتفقتا في الوزن والقافية وإعراب القافية، وبين معنى ومعنى، فأقول: أيهما أشعر في تلك القصيدة، وفي ذلك المعنى، ثم أحكم أنت حينئذ على جملة ما لكل واحد منهما إذا أحطت علماً بالجيد والردئ.وأنا أبتدئ بما سمعته من احتجاج كل فرقة من أصحاب هذين الشاعرين على الفرقة الأخرى، عند تخاصمهم في تفضيل أحدهما على الآخر، وما ينعاه بعضٌ على بعضٍ؛ لتتأمل ذلك، وتزداد بصيرة وقوة في حكمك إن شئت أن تحكم، أو اعتقادك فيما لعلك تعتقده مع احتجاج الخصمين به:1 - قال صاحب أبي تمام: كيف يجوز لقائل أن يقول إن البحتري أشعر من أبي تمام وعن أبي تمام أخذ، وعلى حذوه احتذى، ومن معانيه استقى؟ وباراه حتى قيل: الطائي الأكبر، والطائي الأصغر، واعترف البحتري بأن جيد أب يتمام خيرٌ من جيده، على كثرة جيد أبي تمام؛ فهو بهذه الخصال أن يكون أشعر من البحتري أولى من أن يكون البحتري أشعر منه. 2 - قال صاحب البحتري: أما الصحبة فما صحبه ولا تلمذ له، ولا روى ذلك أحدٌ عنه، ولا نقله، ولا رأى قط أنه محتاج إليه، ودليل هذا الخبر المستفيض من اجتماعهما وتعارفهما عند أبي سعيدٍ محمد بن يوسف الثغري وقد دخل إليه البحتري بقصيدته التي أولها:أأفاق صبٌ من هوى فأفيقا؟وأبو تمام حاضر، فلما أنشدها علق أبو تمام أبياتاً كثيرة منها، فلما فرغ من الإنشاد أقبل أبو تمام على محمد بن يوسف فقال: أيها الأمير، ما ظننت أحداً يقدم على أن يسرق شعري وينشده بحضرتي حتى اليوم، ثم اندفع ينشد ما حفظه. حتى أتى على أبيات كثيرة من القصيدة، فبهت البحتري، ورأى أبو تمام الإنكار في وجه أبي سعيد محمد بن يوسف، فحينئذ قال له أبو تمام: أيها الأمير، والله ما الشعر إلا له، وإنه أحسن فيه الإحسان كله، وأقبل يقرظه ويصف معانيه، ويذكر محاسنه، ثم جعل يفخر باليمن، وأنهم ينبوع الشعر، ولم يقنع من محمد بن يوسف حتى أضعف للبحتري الجائزة.فهذا الخبر الشائع يبطل ما ادعيتم؛ إذ كان من يقول هذه القصيدة التي هي من عين شعره وفاخر كلامه، وهو لا يعرف أبا تمام إلا أن يكون بالخبر، يستغنى عن أن يصحبه أو يتلمذ له أو لغيره في الشعر.وقد أخبرني أنا رجلٌ من أهل الجزيرة - ويكنى أبا الوضاح، وكان عالما بشعر أبي تمام والبحتري وأخبارهما - أن القصيدة التي سمعها أبو تمام من البحتري عند محمد ابن يوسف وكان أول اجتماعهما وتعارفهما القصيدة التي أولها:فيم ابتدار كما الملام ولوءا؟وأنه لما بلغ إلى قوله فيها:في منزلٍ ضنكٍ به القنا ... بين الضلوع إذا انحنين ضلوعانهض إليه أبو تمام فقبل بين عينيه: سروراً به، وتحفياً بالطائية، ثم قال: أبى الله إلا أن يكون الشعر يمنياً.3 - قال صاحب أبي تمام: إلا أنه - مع هذا - لا ينكر أن يكون قد استعار بعض معاني أب يتمام؛ لقرب البلدين، وكثرة ما كان يطرق سمع البحتري من شعر أبي تمام فيعلق شيئاً من معانيه، معتمداً للأخذ أو غير معتمد. وليس ذلك بمانع من أن يكون البحتري أشعر منه؛ فهذا كثير قد أخذ من جميل، وتلمذ له، واستقى من معانيه، فما رأينا أحداً أطلق على كثير أن جميلاً أشعر منه، بل هو - عند أهل العلم بالشعر والرواية - أشعر من جميل. وهذا ابن سلام الجمحي ذكره في كتاب الطبقات في الطبقة الثانية من شعراء الإسلام، وجعله مع البعيث والقطامى، وذكر أنه عند أهل الحجاز خاصة أشعر من جرير والفرزدق والأخطل، وجعل جميلا في الطبقة السادسة مع عبد الله بن قيس الرقيات والأحوص ونصيب، إلا أنه قال: إن جميلاً يتقدمه في النسيب. وهذا غير مقبول منه؛ لأنه إنما يحكيه عن نفسه، وأهل الحجاز إنما قدموا كثيرا من أجل نسيبه، وحسن تصرفه فيه. وقد حكى عن جرير أنه قال في بعض الروايات: كثير أنسبنا. ويدل على تقدمه في النسيب قول أبي تمام في قصيدة يمدح بها أبا سعي الكاتبي أولها:من سجايا الطلول أن لا تجيبالو يفاجى ركن المديح كثيراً ... بمعانيه خالهن نسيباطاب فيه المديح والتذ، حتى ... فاق وصف الديار والتشبيباأراد أن كثيراً لو فاجأه هذا المديح - على حسن نسيبه - لخاله نسيبا، وخص كثيراً لشهرته بالنسيب وبراعته، واحتمل ضرورة الشعر، ورد كثيرا إلى التكبير فقال كثيراً ولم يقل جميلا ولا جريراً ولا غيرهما، مما لا ضرورة في اسمه. وعلى أن كثيراً قد ذكر اسمه في شعره مكبراً: إما ضرورة، وإما اعتماداً لتفخيم اسمه وأن لا يأتي به محقراً، فقال:وقال لي الواشون: ويحك؟ إنهابغيرك حقا يا كثير تهيموقد ذكر أبو تمام كثيراً في مواضع أخر فجاء به مكبراً في قصيدة يمدح بها الحسن بن وهب ويصفه بالبلاغة، وهو قوله: فكأن قسا في عكاظٍ يخطب ... وكثير عزة يوم بين ينسبوذلك لعلم أبي تمام بتقدم كثير في النسيب على غيره، وشهرته بالتجويد فيه، على أن جميلا لا شعر له مما يعتد به إلا في النسيب والغزل.فقد علمتم الآن أن هذه خلةٌ لا توجب لكم تفضيل أب يتمام على البحتري من أجل أنه أخذ شيئاً من معانيه.وأما قول البحتري " جيده خير من جيدي، ورديئي خير من رديئه " فهذا الخبر - إن كان صحيحاً - فهو للبحتري، لا عليه؛ لأن قوله هذا يدل على أن شعر أبي تمام شديد الاختلاف، وشعره شديد الاستواء، والمستوى الشعر أولى بالتقدمة من المختلف الشعر، وقد اجتمعا - نحن وأنتم على أن أبا تمام يعلو علوا حسناً وينحط انحطاطاً قبيحاً، وأن البحتري يعلو بتوسط، ولا يسقط، ومن لا يسقط ولا يسفسف أفضل ممن يسقط ويسفسف.والذي نرويه عن أبي علي محمد بن العلاء السجستاني - وكان صديق البحتري - أنه قال: سئل البحتري عن نفسه وعن أبي تمام، فقال: هو أغوص على المعاني مني وأنا أقوم بعمود الشعر منه وهذا هو الذي يعرفه الشاميون، دونن غيره.وسمعت أبا علي محمد بن العلاء أيضاً يقول: كان البحتري عند نفسه أشعر من أبي تمام ومن سائر الشعراء المحدثين.وقد ذكر أبو عبد الله محمد بن داود بن الجراح في كتابه الذي ذكر فيه أخبار الشعراء نحواً من ذلك.قال أبو علي محمد بن العلاء: كان البحتري إذا شرب وأنس أنشد شعره، وقال: ألا تسمعون؟ ألا تعجبون؟ قال: وكان - مع هذا - أحسن الناس أدب نفسٍِ، لا يذكر شاعر محسنٌ أوغير محسنٍ إلا قرظه، ومدحه، وذكر أحسن ما فيه.قال أبو علي: ولم لا يفعل ذلك؟ وقد أسقط في أيامه أكثر من خمسمائة شاعر، وذهب بخيرهم، وانفرد بأخذ جوائز الخلفاء والملوك دونهم؟. فلو لم يفعل ذلك إلا استكفافاً وحذراً من بيت واحد يندر فيبقى على الزمان لكان من الحظ له أن يفعله. قال: وكذلك كان أبو علي دعبل بن علي الخزاعي يهجو الملوك والخلفاء ولا يكاد يعرض لشاعر إلا ضرورة، وقد حذر في أول كتابه الذي ألفه في الشعر من التعرض للشاعر، ولو كان من أدون الناس صنعة في الشعر، وقال: رب بيت جرى على لسان مفحم قيل فيه " رب رميةٍ من غير رامٍ " فسارت به الركبا، ولذلك يقول في بعض شعره:لا تعرضن بمزحٍ لامرئٍ طبن ... ما راضه قلبه أجراه في الشفةفرب قافية بالمزح جاريةٌ ... مشئومةٌ لم يرد إنماؤها نمتثم نرجع إلى قول الخصمين: 5 - قال صاخب أب يتمام: فأبو تمام انفرد بمذهبٍ اخترعه، وصار فيه أولاً وإماماً متبوعاً، وشهر به حتى قيل: هذا مذهب أب يتمام، وطريقة أب يتمام، وسلك الناس نهجه، واقتفوا أثره، وهذه فضيلة عرى عن مثلها البحتري.4 - قال صاحب البحتري: ليس الأمر لاختراعه لهذا المذهب على ما وصفتم، ولا هو بأول فيه، ولا سابق إليه، بل سلك في ذلك سبيل مسلم، واحتذى حذوه وأفرط وأسرف، وزال عن النهج المعروف، والسنن المألوف، وعلى أن مسلماً أيضاً غير مبتدع لهذا المذهب، ولا هو أولٌ فيه، ولكنه رأى هذه الأنواع التي وقع عليها اسم البديع - وهي: الاستعارة، والطباق، والتجنيس - منشورة متفرقة في أشعار المتقدمين، فقصدها، وأكثر في شعره منها، وهي في كتاب الله عز وجل أيضاً موجودة، قال الله تعالى: " واشتعل الرأس شيباً " وقال تبارك وتعالى: " وآيةٌ لهم الليل نسلخ منه النهار " وقال: " واخفض لهما جناح الذل من الرحمة "؛ فهذه من الاستعارة التي هي مجاز في القرآن. وقال امرؤ القيس:فقلت له لما تمطى بجوزه ... وأردف أعجازاً وناء بكلكلفجعل الليل يتمطى، وجعل له إردافا وكلكلاً. وقال زهير:صحا القلب عن سلمى وأقصر باطله ... وعرى أفراس الصبا ورواحله فجعل للصبا أفراساً ورواحل. وقال طفيلٌ الغنوى:وجعلت كورى فوق ناجيةٍ ... يقتات شحم سنامها الرحلفجعل الرحل يقتات السنام وقال لبيدٌ الجعفي:وغداة ريحٍ قد كشفت وقرةٍ ... إذ أصبحت بيد الشمال زمامهافجعل للشمال يداً، وللغداة زماماً؛ فهذه كلها استعارات.وقال الله جل وعز في التجنيس: " وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين "، " فأقم وجهك للدين القيم " وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " عصية عصت الله ورسوله، وغفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله ". وقال القطامى:ولما ردها في الشول شالت ... بذيالٍ يكون لها لفاعا وقال أيضاً:كنية الحي من ذى القيظ فاحتملوا ... مستحقبين فؤاداً ما له فادوقال جرير:وما زال معقولاً عقالٌ عن الندى ... وما زال محبوساً عن المجد حابسوقال ذو الرمة:كأن البرى والعاج عيجت متونه ... على عشرٍ يؤمى به السيل أبطحوقال ارمؤ القيس:لقد طمح الطماح من بعد أرضه ... ليلبسنى من دائه ما تلبساوقال الفرزدق:خفاف أخف الله عنه سحابه ... وأوسعه من كل سافٍ وحاصبذكر ذلك كله أبو العباس عبد الله بن المعتز في كتاب البديع. قال: ومن الطباق قول الله تعالى: " ولكم في القصاص حياةٌ " وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إنكم لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع ". وقال زهير:ليثٌ بعثر يصطاد الرجال إذا ... ما كذب الليث عن أقرانه صدقافطابق بين الصدق والكذب. وقال طفيلٌ الغنوى:بساهم الوجه لم تقطع أباجله ... يصان وهو ليوم الروع مبذولفطابق بين قوله " يصان " وبين قوله " مبذول ".فتتبع مسلم بن الوليد هذه الأنواع، واعتدها، ووشح شعره بها، ووضعها في موضعها، ثم لم يسلم مع ذلك من الطعن، حتى قيل: إنه أول من أفسد الشعر، روى ذلك أبو عبد الله محمد بن داود بن الجراح، قال: وحدثني محمد بن قاسم بن مهرويه، قال: سمعت أبي يقول: أول من أفسد الشعر مسلم بن الوليد، ثم اتبعه أبوتمام، واستحسن مذهبه، وأحب أن يجعل كل بيت من شعره غير خالٍ من بعض هذه الأصناف، فسلك طريقاً وعراً واستكره الألفاظ والمعاني، ففسد شعره، وذهبت طلاوته، ونشف ماؤه؛ وقد حكى عبد الله بن المعتز في هذا الكتاب الذي لقبه بكتاب البديع أن بشاراً وأبا نواس ومسلم بن الوليد ومن تقيلهم لم يسبقوا إلى هذا الفن، ولكنه كثر في أشعارهم فعرف في زمانهم. ثم إن الطائي تفرع فيه، وأكثر منه، وأحسن في بعض ذلك، وأساء في بعض، وتلك عقبى الإفراط، وثمرة الإسراف.قال: وإنما كان الشاعر يقول من هذا الفن البيت والبتين في القصيدة، وربما فرئ في شعر أحدهم قصائد من غير أن يوجد فيها بيتٌ واحدٌ بديعٌ، وكان يستحسن ذلك منهم إذا أتى قدراً، ويزداد حظوة بين الكلام المرسل. وقد كان بعضهم يشبه الطائي في البديع بصالح بن عبد القدوس في الأمثال، ويقول: لو كان صالحٌ نثر أمثاله في تضاعيف شعره وجعل منها فصولا في أبياته لسبق أهل زمانه، وغلب على ميدانه. قال ابن المعتز: وهذا أعدل كلامٍ سمعته.قال صاحب البحتري: فقد سقط الآن احتجاجكم باختراع أبي تمام لهذا المذهب وسبقه إليه، وصار استكثاره منه وإفراطه فيه من أعظم ذنوبه، وأكبر عيوبه، وحصل للبحتري أنه ما فارق عمود الشعر وطريقته المعهودة، مع ما بحده كثيراً في شعره من الاستعارة والتجنيس والمطابقة، وانفرد بحسن العبارة، وحلاوة الألفاظ، وصحة المعاني، حتى وقع الإجماع على استحسان شعره واستجادته، وروى شعره واستحسنه سائر الرواة على طبقاتهم واحتلاف مذاهبم؛ فمن نفق على الناس جميعا أولى بالفضيلة، وأحق بالتقدمة.5 - قال صاحب أبي تمام: إنما أعرض عن شعر أبي تمام من لم يفهمه؛ لدقة معانيه، وقصور فهمه عنه، وفهمه العلماء والنقاد في علم الشعر، وإذا عرفت هذه الطبقة فضيلته لم يضره طعن من طعن بعدها عليه.6 - قال صاحب البحتري: إن ابن الأعرابي وأحمد بن يحيى الشيباني - وقبلهما دعبل بن علي الخزاعي - قد كانوا علماء بالشعر وكلام العرب، وقد علمتم مذاهبهم في أبي تمام، وازدراءهم بشعره، وطعن دعبل عليه، وقوله: إن ثلث شعره محالن وثلثه مسروق، وثلثه صالح. وروى أبو عبد الله محمد بن داةد بن الجراح في كتاب الشعراء عن محمد بن القاسم بن مهرويه عن الهيثم بن داود عن دعبل أنه قال: ما جعله الله من الشعراء، بل شعره بالخطب والكلام المنثور أشبه منه بالشعر، ولم يدخله في كتابه المؤلف في الشعراء. وقال ابن الأعرابي في شعر أب يتمام: إن كان هذا شعراً فكلام العرب باطلٌ، روى ذلك أبو عبد الله محمد ابن داود عن البحتري عن ابن الأعرابي. وحكى محمد بن داود أيضاً عن محمد بن القاسم بن مهرويه عن حذيفة بن محمد - وكان عالماً بالشعر - أنه قال: أبو تمام يريد البديع فيخرج إلى المحال. وروى عنه أنه قال: دخل إسحاق بن إبراهيم الموصلي على الحسن بن وهب وأبو تمام ينشده، فقال له إسحاق: يا هذا لقد شددت على نفسك. وذكره أيضاً أبو العباس عبد الله بن المعتز في كتاب البديع. وغير هؤلاء العلماء ممن أسقط شعره كثيرٌ: منهم أبو سعيد الضرير، وأبو العميثل الأعرابي صاحبا عبد الله بن طاهر " القيمان بأمر خزانة الحكمة " بخراسان، وكانا من أعلم الناس بالشعر، وكان عبد الله بن طاهر لا يسمع من شاعر إلا إذا امتحناه وأنشدهما شعره ورضياه، فقصدهما أبو تمام بقصيدته التي يممدح فيها عبد الله بن طاهر وأولها:هن عوادي يوسف وصواحبه ... فعزماً فقدماً أدرك الثأر طالبه فلما سمعا هذا الابتداء أعرضا عنه، وأسقطا القصيدة، حتى عاتبهما أبو تمام، وسألهما النظر فيها، فلولا أنهما ظفرا ببيتين مسروقين فيها استحسناهما فعرضا القصيدة على عبد الله بن طاهر وأخذا له الجائزة لكان قد افتضح، وخابت سفرته، وخسرت صفقته، والبيتان:وركب كأطراف الأسنة عرسوا ... على مثلها والليل تسطو غياهبهلأمر عليهم أن تتم صدوره ... وليس عليهم أن تتم عواقبهأخذ معنى البيت الأول من قول البعيث:أطافت بعثٍ كالأسنة هجدٍ ... بخاشعةٍ الأصواء غبرٍ صحونهاوأخذ معنى البيت الثاني من قول الآخر:غلام وغى تتحمها فأبلى ... فخان بلاءه الدهر الخؤونوكان على الفتى الإقدام فيها ... وليس عليه ما جنت المنونولما أوصلا إليه الجائزة قالا له: لم تقول مالا يفهم؟ فقال لهما: لم لا تفهمان ما يقال؟ فكان هذا مما استحسن من جوابه.وهذا أبو العباس محمد بن يزيد المبرد، ما علمناه دون له كبير شيء، وهذه كتبه وأماليه وإنشاداته تدل على ذلك، وكان يفضل البحتري، ويستجيد شعره، ويكثر إنشاده، ولا يميله؛ لأن البحتري كان باقياً في زمانه، أخبرنا أبو الحسن الأخفش قال: سمعت أبا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول: ما رأيت أشعر من هذا الرجل، يعني البحتري، لولا أنه ينشدني لما أنشدكم لملأت كتبي وأمالي من شعره.قال صاحب البحتري: فقد بطل احتجاجكم بالعلماء، وتفضيلكم شعره.7 - قال صاحب أب يتمام: أما احتجاجكم بدعبل فغير مقبولٍ ولا معولٍ عليه؛ لأن دعبلاً كان يشنأ أبا تمام ويحسده، وذلك مشهور معلوم منه؛ فلا يقبل قول شاعر في شاعر، وأما ابن الأعرابي فكان شديد التعصب عليه؛ لغرابة مذهبه، ولأنه كان يرد عليه من معانيه ما لايفهمه ولا يعلمه، فكان إذا سئل عن شيء منها يأنف أن يقول لا أدري فيعدل إلى الطعن عليه، والدليل على ذلك أنه أنشد يوماً أبياتاً من شعره، وهو لا يعلم قائلها، فاستحسنها وأمر بكتبها، فلما عرف أنه قائلها قال: خرقوا والأبيات من أرجوزته التي أولها:وعاذل عذلته في عذله ... فظن أنى جاهلٌ من جهلهوكان أبن الأعرابي - على علمه وتقدمه - قد حمل نفسه على هذا الظلم القبيح والتعصب الظاهر، فما تنكرون أيضاً أن تكون سائر من ذكرتموه مثل حاله؟ 10 - قال صاحب البحتري: لا يلزم ابن الأعرابي من الظلم والتعصب ما ادعيتم، ولا يلحقه نقصٌ في قصور فهمه عن معاني شاعرٍ عدل في شعره عن مذاهب العرب المألوفة إلى الاستعرات البعيدة المخرجة للكلام إلى الخطأ أو الإحالة، بل العيب والنقص في ذلك يلحقان أبا تمام؛ إذ عدل عن المحجة إلى طريقةٍ يجهلها ابن الأعرابي وأمثاله، وأما ما استحسنه ابن الأعرابي من شعر أب يتمام على أنه لأعرابي فأمر بكتبه، ثم أمر بتخريقه لما علم أنه قائله، فذلك غير منكر، ولا يدخل ابن الأعرابي في التعصب والظلم؛ لأن الذي يورده الأعرابي - وهو محتذٍ على غير مثال - أحلى في النفوس، وأشهى إلى الأسماع، وأحق بالزيادة والاستجادة مما يورده المحتذى على الأمثلة، وعذر ابن الأعرابي في هذا واضحٌ، وقد سبقه الأصمعي، وذلك أن لإسحاق بن إبراهيم الموصلي أنشد الأصمعي: هل إلى نظرةٍ إليك سبيل ... فيروى الصدى ويسفى الغليل؟إن ما قل منك يكثر عندي ... وكثيرٌ ممن تحب القليلفقال الأصمعي: لمن تنشدني؟ فقال: لبعض الأعراب، فقال: هذا والله هو الديباج الخسرواني، قال: إنهما لليلتهما، فقال: لا جرم والله إن أثر الصنعة والتكلف بينٌ عليهما. حدثنا بهذا الحديث أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش النحوي، قال: حدثنا أبو الحسن المهراني، قال: حدثني أبو خالد يزيد بن محمد المهلبي، قال: حدثني إسحاق بن إبراهيم الموصلي، قال: أنشدت الأصمعي، إلا أنه ذكر عن إسحاق أنه قال له: إنهما لليلتهما، فقال الأصمعي: أفسدتهما؛ فالأصمعي في هذا غير ظالم؛ لأن إسحاق - مع علمه بالشعر، وكثرة روايته - لا ينكر له أن يورد مثل هذا؛ لأنه يقوم في النفس أنه قد احتذاه على مثال، وأخذه عن متقدم، وإنما يستطرف مثله من الأعرابي الذي لا يعول إلا على طبعه وسليقته، وابن الأعرابي في أبي تمام أعذر من الأصمعي في إسحاق؛ لأن أبا تمام كان مغرماً مشغوفاً بالشعر، وانفرد به، وجعله وكده، وألف كتباً فيه، واقتصر من كل علم عليه، فإذا أورد المعنى المستغرب لم يكن ذلك منه ببدعٍ له؛ لأنه يأخذ المعاني ويحتذيها، فليس لها في النفوس حلاوة ما يورده الأعرابي القح.9 - قال صاحب أبي تمام: فقد أررتم لأبي تمام بالعلم والشعر والرواية، ولا محالة أن العلم في شعره أظهر منه في شعر البحتري، والشاعر العالم أفضل من الشاعر غير العالم.10 - قال صاحب البحتري: فقد كان الخليل بن أحمد عالماً شاعراً، وكان الأصمعي عالماً شاعراً، وكان الكسائي كذلك، وكان خلف بن حيان الأحمر أشعر العلماء، وما بلغ بهم العلم طبقة من كان في زمانهم من الشعراء غير العلماء؛ فقد كان التجويد في الشعر ليست علته العلم، ولو كانت علته العلم لكان من يتعاطاه من العلماء أشعر ممن ليس بعالم؛ فقد سقط فضل أب يتمام من هذا الوجه على البحتري، وصار البحتري أفضل وأولى بالسبق؛ إذ كان معلوما شائعاً أن شعر العلماء دون شعر الشعراء، ومع ذلك فإن أبا تمام تعمد أن يدل في شعره على علمه باللغة وبكلام العرب؛ فيعمد لادخال ألفاظ غريبة في مواضع كثيرة من شعره، وذلك نحو قوله: هن البجارى يا بجير ... أهدى لها الأبؤس الغويروقوله:قدك اتئب أر بيت في الغلواءوقوله:أقرم بكرٍ تبارى أيها الحفضوهذا في شعره كثير موجود، والبحتري لم يقصد هذا، ولا اعتمده، ولا كان له عنده فضيلة، ولا رأى أنه علم؛ لأنه نشأ ببادية منبج، وكان يتعمد حذف الغريب والوحشي من شعره؛ ليقربه من فهم من يمتدحه، إلا أن يأتيه طبعه باللفظة بعد اللفظة في موضعها من غير طلب لها، ويرى أن ذلك أنفق له؛ فنفق، وبلغ المراد والغرض؛ ويدلك على ذلك أنه كان يكنى أبا عبادة، ولما دخل العراق تكنى أبا الحسن؛ ليزيل العنجهية والأعرابية، ويساوي ف يمذاهبه أهل الحاضرة، ويتقرب بهذه الكنية إلى أهل النباهة والكتاب من الشيعة. وقد ذكر بعضهم أنه كان يكنى أبا الحسن، وأنه لما اتصل بالمتوكل وعرف مذهبه عد لإلى أب يعبادة، والأول أثبت، وقد حكى أبوعبد الله محمد بن داود بن الجراح في كتاب الشعراء أن أبا عبادة كنية البحتري القديمة؛ فشتان ما هما، من حضري تشبه بأهل البدو فلم ينفق بالبادية، ولا عند أكثر الحاضرة، وبدوي تحضر فنفق في البدو والحضر.11 - قال صاحب أب يتمام: فقد عرفناكم أن أبا تمام أتى في شعره بمعانٍ فلسفية، وألفاظ غريبة، فإذا سمع بعض شعره الأعرابي لم يفهمه، فإذا فسر له فهمه واستحسنه.12 - قال صاحب البحتري: هذه دعاوٍ منكم على الأعراب في استحسان شعر صاحبكم إذا فهموه، ولا يصح ذلك إلا بالامتحان، ولكنكم معترفون ومجمعون مع من هو معكم وعليكم أن لصاحبكم إحسانات وإساءات، وأن الإحسان للبحتري دون الإساءة، ومن أحسن ولم يسء أفضل ممن أحسن وأساء. 13 - قال صاحب أبي تمام: ما أجمعنا معكم أن صاحبكم لم يسء، بل هو قد أساء في قوله:يخفى الزجاجة لونها فكأنها ... في الكف قائمةٌ بغير إناءوهذا وصف للإناء لا للشلااب؛ لأنه لو ملأ الإناء دبساً لكان هذا صفته. وقال:صحكاتٌ في إثر مقام الضحك، والرعد مقام العطايا، وإنما كان يجب أن يقيم الغيث مقام العطايا، لا الرعد، وله لحون في شعره معروفة نحو قوله:ونصبته علماً بسامراءوقوله:نبرات معبد في الثقيل الأول وقوله:عرج بذي سلمٍ فثم المنزل ... ليقول صبٌ ما يشاء ويفعلوأشباه لهذا كثيرة؛ فقد تساويا في الغلط.14 - قال صاحب البحتري: ما نعينا على أبي تمام اللحن - وهو في شعره كثير لو تتبع - فتنعوا مثله على البحتري؛ لأن اللحن لا يكاد يعرى منه أحد من الشعراء المحدثين، ولا يسلم منه شاعر من الشعراء الإسلاميين؛ وقد جاء في أشعار المتقدمين ما علمتم من الإقواء وغير الإقواء مما لا يقوم العذر فيه إلا بالتأويلات البعيدة، وعلى أنه ليس شيء مما عبتم به البحتري من اللحن خارجا عن مقاييس العربية، ولا بعيداً من الصواب، بل قد جاء مثله كثير في أشعار القدماء والأعراب والفصحاء، ولو كان هذا موضع ذكره لذكرناه، ونحن لو رمنا أن نخرج ما في شعر أبي تمام من اللحن لكثر ذلك واتسع، ولوجدنا منه ما يضيق العذر فيه، ولا يجد المتأول له مخرجاً منه إلا بالطلب والحيلة والتمحل الشديد، وذلك مثل قوله:ثانيه في كبد السماء، ولم يكن ... لأثنين ثانٍ إذ هما في الغارمعنى هذا البيت أن بابك صار جاراً في الصلب لمازيار، وهو ثانية في كبد السماء، ولم يكن ثانياً لاثنين إذ هما في الغار: أي هو ثاني اثنين في الصلب لمازيار الذي هو رذيلة، وليس هو ثانياً في الغار؛ لأن هذه فضيلة؛ فكان يجب أن يقول في البيت " ولم يكن لاثنين ثانياً "؛ لأنه خبر يكن، واسمها هو اسم بابك مضمر فيها؛ فليس إلى غير النصب سبيل في البيت، وإلا بطل المعنى وفسد، وفساده أنك إذا أخليت " يكن " من ضمير بابك وجعلت قوله " ثاني " اسمها كان ذلك خطأ ظاهراً قبيحاً؛ لأنك إذا قلت: كان زيد وعمرو اثنين ولم يكن لهما ثان، كنت مخطئاً؛ لأن كل اثنين أحدهما ثانٍ للآخر، وكذلك إذا قلت: كانوا ثلاثةً ولم يكن لهم ثالث، كنت مخطئاً؛ لأن أحد الثلاثة هو ثالثهم، وإنما تكون مصيباً إذا قلت: كانا اثنين ولم يكن لهما ثالث، وثلاثةً ولم يكن لهم رابع، وأيضاً فإنه لو أراد هذا المعنى لم يكن في البيت فائدة البتة؛ لأنه كان يكون المعنى حينئذٍ أن بابك ثاني مازيار، فأي فائدة في هذا مع ما فيه من الخطأ الفاحش؟ وأي تعلق لهذا المعنى بما قبله في البيت؟ وقال في آخر قصيدة:شامت بروقك آمالي بمصر، ولو ... أضحت على الطوس لم تستبعد الطوسافأدخل في طوس الألف واللام، وهي اسم بلدة معروفة، وقال:إحدى بني بكر بن عبد مناهوإنما هي مناة في الإدراج، كما قال الله وتبارك وتعالى " ومناة الثالثة الأخرى " وإنما تكون بالهاء في الوقف، لا في الحركة والدرج.وقال في هذه القصيدة:لولا صفاتٌ في كتاب الباهوإنما هي الباءة بالمد في تقدير الباعة، وإن كان قد حكى الباه في بعض اللغات الرديئة، والردى لا يقتدى به. وقال:فكم لي من هواء فيك صافٍ ... غذى جوه، وهوى وبيفقال غذى وهو غذٍ بالتخفيف.وقال في قصيدة:على الأعادي ميكالٌ وجبريلفأوقع الإعراب على الياء من الأعادي، وذلك غير جائز لمتأخر. وقال:ستين ألفاً وسبعيناً ومثلهما ... كتائب الخيل تحميها الأراجيلفنون النون من " سبعين " وهذا لا يسوغه محدثٌ، ونحو هذا مما ليست بنا حاجة إلى ذكره؛ لأنا لم نتتبعه ولا عبناه به؛ لما وصفناه في باب اللحن وكثرته في أشعاره المتأخرين، وإنما عبناه بخطائه في معانيه، وإحالته في استعارته، وكثرة ما بورده من الساقط والغث البارد، مع سوء سبكه، ورداءة طبعه، وسخافة لفظه، مما سنذكره في باب آخر من الاحتجاج عليكم.فأما ما عبتم به البحتري من قوله:يخفى الزجاجة لونها فكأنها ... في الكف قائمةٌ بغير إناء فما زالت الرواة وشيوخ أهل الأدب والعلم يستحسنون هذا البيت ويستجيدونه له، وذكره عبد الله بن المعتز بالله - وقد علمتم فضله وعلمه بالشعر - في باب ما اختاره من التشبيه في كتابه الذي نسبه إلى البديع، ولكنكم أبيتم إلا إفساده، ثم أجلبتم وأكثرتم أن تنعوا على شاعر محسن بيتاً واحداً، فما زلتم تبحثون وتتحملون حتى وجدتم أبياتأً تحتمل من التأويل ما يحتمله الأول، وهو قوله:ضحكاتٌ في إثرهن العطايا ... وبروق السحاب قبل رعودهوكلا البيتين إلى الصواب أقرب، ومن الخطأ أبعد، فأما قوله:يخفي الزجاجة لونها فكأنها ... في الكف قائمةٌ بغير إناءفإنما قصد إلى وصف هيئة الشراب في الإناء، ولم يقصد إلى وصف الشراب خاصة، ولا إلى الإناء، كما ادعيتي، ولو أراد وصف الإناء لكان مصيباً؛ لأن الزجاجة أيضاً يوصف ما فيها، وتقع المبالغة في نعتها، وقد جاء في وصف أواني الشراب ما جاء، ومن أحسن ما قيل في ذلك قول علي بن العباس بن جريج الرومي يصف قدحاً: تنفذ العين فيه حتى تراها ... أخطأته من رقة المستشفكهواء بلا هباء مشوب ... بضياء، أرقق بذاك وأصفوسط القدر: لم يكبر لجرعٍ ... متوالٍ، ولم يصغر لرشفلا عجول على العقول جهول ... بل حليم عنهن من غير ضعففالزجاجة إذا رقت وصفت وسلمت من الكدر اشتد صفاؤها وبريقها، فإذا وقع فيها الشراب الرقيق اتصل الشعاعان، وامتزج الضوءان، فلم تكد الزجاجة تتبين للناظر، ولو صببنا دبساً أو عسلا أو لبناً وماء كدراً في إناء هذه صفته في الرقة لما خفى الإناء على الناظر؛ لأن هذه الأشياء لا شعاع لها ولا ضياء يتصل بشعاع الإناء وضوئه، وقد سبقه إلى هذا المعنى علي بن جبلة فقال:كأن يد النديم تدير منها ... شعاعاً لا تحيط عليه كاسوقال الآخر، أنشده أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش:وإذا ما مزجت في كأسها ... فهي والكأس معاً شيءٌ أحدفأنتم في هذه المعارضة بالخطأ أجدر، وبالعيب أحرى. وأما قوله:وبروق السحاب قبل رعودهفإنه أقام الرعد مقام الغيث؛ لأنه مقدمة له، وعلم من أعلامه، ودليل من أقوى دلائله، ألا ترى أن برق الخلب لا رعد له، وقد قال الأعشى:والشعر يستنزل الكريم كما اس ... تنزل رعد السحابة السبلافجعل الرعد هو الذي يستنزل المطر، وقال الكميت:وأنت في الشتوة الجماد إذا ... أخلف من أنجمٍ رواعدهاوإذا كان البرق ذا رعدٍ فقلما يخلف. ومثل هذا في كلام العرب - مما ينوب فيه الشيء عن الشيء، إذا كان متصلا به، أو سبباً من أسبابه، أو مجاوراً له - كثيرٌ؛ فمن ذلك قولهم للمطر: سماء، ومنه قولهم: ما زلنا نطأ السماء حتى أتيناكم، قال الشاعر:إذا نزل السماء بأرض قومٍ ... رعيناه وإن كانوا غضابا أراد إذا سقط المطر رعيناه، يريد رعينا النبت الذي يكون عنه، ولهذا سمى النبت ندى؛ لأنه عن الندى يكون، وقالوا: ما به طرقٌ، أي ما به قوة، والطرق: الشحم، فوضعوه موضع القوة؛ لأن القوة عنه تكون، وقولهم للمزادة: راوية، وإنما الرواية البعير الذي يسقي عليه الماء، فسمى الوعاء الذي يحمله باسمه، ومن ذلك الحفض متاع البيت، فسمى البعير الذي يحمله حفضاً.ومن ذلك قول المسيب بن علسٍ:وتمد ثنى جديلها بشراعأراد بدقلٍ، فقال: بشراع؛ لأن الشراع عليه يكون.وهذا باب واسع، وأيسر من أن يحتاج إلى استقصائه.وبعد؛ فلو كان هذان البيتان خطأ - كما ادعيتم وأخذتم على هذا الشاعر المجتمع على إحسانه غلطاً من غيرهما في شعره - لما كان بذلك داخلا في جملة المسبوقين، ولا الخطاطئين في الشعر؛ لجودة نظمه، واستواء نسجه، ووقوع لفظه في مواقعه، ولأن معانيه تصح بالنقد، وتخلص على السبك. أبو تمام يتبهرج شعره عند التفتيش والبحث، ولا تصح معانيه على التفسير والشرح.17 - قال صاحب أب يتمام: لئن أسرفتم في الذم، وبالغتم على صاحبنا في الطعن، وتجاوزتم الحد الذي يقف عنده المحتج المناظر، إلى مذهب المسقط المغالط، والمتعصب المتحامل - فلسنا نمنع أن يكون صاحبنا قد وهم في بعض شعره، وعدل عن الوجه الأوضح في كثير من معانيه، وغير منكرٍ لفكر نتج من المحاسن ما نتج، وولد من البدائع ما ولد، أن يلحقه الكلال في الأوقات، والزلل في الأحيان. بل من الواجب لمن أحسن إحسانه أن يسامح في سهوه، ويتجاوز له عن زلله، فما رأينا أحداً من شعراء الجاهلية سلم من الطعن، ولا من أخذ الرواة عليه الغلط والعيب.هذا الأصمعي قد عاب امرأ القيس بقوله:وأركب في الروع خيفاتةً ... كسا وجهها صعفٌ منتشروقال: شبه شعر الناصية بسعف النخلة، والشعر إذا غطى العين لم يكن الفرس كريماً، وذلك هو الغمم، والذي يحمد من الناصية الجثلة، وهي التي لم تفرط في الكثرة فتكون الفرس غماء، والغمم مكروه، ولم تفرط في الخفة فتكون الفرس سفواء، والسفا أيضاً مكروهٌ في الخيل، والجيد ما قال عبيد:مضبرٌ خلقها تضبيراً ... ينشق عن وجهها السبيبوروى ذلك عنه أبو حاتم سهل بن محمد السجستاني.وقال أيضاً: سمعت الأصمعي يقول: أخطأ امرؤ القيس في قوله:لها متنتان خظايا كما ... أكب على ساعديه النمرلأن المتن لا يوصف بكثرة اللحم، ويستحب منه التعريف، وكذلك الوجه كما قال طفيلٌ:معرقة الألحى تلوح متونهاوأخذ عليه في قوله وصف الفرس:فللسوط ألهوبٌ، وللساق درةٌ ... وللزجر منه وقع أخرج مهذب وقال: هذه الفرس بطيئة؛ لأنها تحوج إلى السوط، وإلى أن تركض بالرجل وتزجر؛ ويقال: إن أول من عابه بهذا البيت زوجته لما اجتكم إليها هو وعلقمة الفحل، فغلبت علقمة، فطلقها. وقد أخذ أيضاً عليه قوله:أغرك مني أن حبك قاتليوقال: إذا لم يغر هذا فأي شيء يغر؟ وعيب زهير بن أبي سلمى بقوله:يخرجن من شرباتٍ ماؤها طحلٌ ... على الجذوع يخفن الغمر والغرقاوقالوا: ليس خروج الضفادع من الماء خوف الغمر والغرق، وإنما ذلك لأنها تبيض في الشطوط.وعيب على كعب ابنه قوله: ضخمٌ مقلدها فعمٌ مقيدهاوقالوا: إنما توصف النجائب برقة المذبح وأخذ على النابغة قوله يصف عنق المرأة بالطول:إذا ارتعثت خاف الجبان رعثها ... ومن يتعلق حيث علق يفرقوهذا قريب من قول أبي نواس:وأخفت أهل الشرك حتى إنه ... لتخافك النطف التي لم تخلقبل أبو نواس أعذر؛ لقوله " لتخافك " يريد لتكاد تخافك، والشعراء تسقط " تكاد " في الشعر وهي تريدها.وجاء في القرآن مثل ذلك، قال الله عز وجل: " وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال "، أي لتكاد تزول. وقال الشاعر:يتقارضون إذا التقوا في موطن ... نظراً يزيل مواطئ الأقدامأي: نظراً يكاد يزيل، فأضمر " يكاد " واللام إذا جاءت كانت أدل عليها، وقال الله عز وجل: " وبلغت القلوب الحناجر " أي: كادت.وأخذ على النابغة قوله:ألكنى يا عيين إليك قولاً ... ستحمله الرواة إليك عنيوقالوا: فاعتذر له الأصمعي، وقال: هذا مما حملته الرواة علىلنابغة! كأنه يدفع أن يكون قوله.وأخذ على المسيب قوله:وقد أتناسى الهم عند احتضاره ... بناجٍ عليه الصيعرية مكدمقال: الصيعرية صفةٌ للنوق، لا للفحول، فسمعة طرفة بن العبد - وهو صبي - فقال: استنوق الجمل، وضحك منه، ويقال: إن المسيب قال: أخرج لسانك يا فتى، فأخرجه، فقال: ويلٌ لهذا من هذا، يعني رأسه من لسانه.وأخذ على المرقش قوله:صحا قلبه عنها سوى أن ذكرةً ... إذا خطرت دارت به الأرض قائماقالوا: من إذا ذكر دارت به الأرض ليس بصاحٍ.وأخذ على عدي بن ويد قوله:يبذ الجياد فارهاً متتابعاًوقالوا: لا يقال للفرس فارهٌ، وإنما يقال له: جواد، وكريم، والفاره: البغل والحمار.وأخذ عليه أيضاً قوله في صفة الخمر:والمشرف الهيدب يسعى به ... أخضر مطموثاً بماء الحريص الحريص: سحابة تحرص وجه الأرض: أي تقشره لشدتها، ويقال: الحريص اسم نهر بناحية الحيرة، فوصف الخمر بالخضرة، وما وصفها بذلك أحد غيره.وأخذ على الأعشى قوله:وقد غدوت إلى الحانوت يتبعني ... شاوٍ شلولٌ مشلٌ شلشلٌ شولوقالوا: هذه الألفاظ كلها التي بعد " شاوٍ " متقاربة في المعنى.وقرئ على الأصمعي قول أبي ذؤيب الهذلي:قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالنى فهى تثوخ فيها الإصبع تأبى بدرتها إذا ما استكرهت ... إلا الحميم فإنه يتبضعفقال: هذه الفرس تساوى درهمين؛ لأنه جعلها كثيرة اللحم، رخوة، يدخل فيها الإصبع، حرونا، إذا حركت قامت، إلا العرق فإنه يسيل.وقرئ على الأصمعي قول أبي النجم:يسبح أولاه ويطفو آخرهفقال: حمار الكساح إذاً أفره منه.وعاب الأصمعي ذا الرمة في قوله:حتى إذا دومت في الأرض أدركها ... كبرٌ ولو شاء نجى نفسه الهربوقال: الفصحاء لا يقولون دوم في الرض، وإنما يقولون: دوم في السماء، إذا حلق، ودوى في الأرض، إذا ذهب.وكان الأصمعي أيضاً يعيبه في قوله:ونقرى عبيط الشحم والماء جامسوقال: إنما يقال للجامد من السمن وما أشبهه جامس، وروى ذلك عنه أبو حاتم.وحكى أبو نصر عن الأصمعي قال: كنا نظن الطرماح شيئاً حتى قال:وأكره أن يعيب على قومي ... هجائي الأرذلين ذوى الحناتلأنها إحنةٌ وإحنٌ، ولا يقال حناتٌ.وأخذ على الآخر قوله:فما رقد الولدان حتى رأيته ... على البكر يمريه بساقٍ وحافرٍفسمى رجل الإنسان حافراً، وهذه استعارةٌ في نهاية القبح. وكذلك قول الآخر:قد أفنى أنامله عضه ... فأضحى يعض على الوظيفا فجعل له وظيفا مكان الرجل. وكذلك قول الآخر:سأمنعها أو سوف أجعل أمرها ... إلى ملكٍ أظلافه لم تشققوقال الحطيئة:قروا جارك العيمان لما جفوته ... وقلص عن برد الشراب مشافرهوعيب على أيمن بن خريم قوله يمدح بشر بن مروان:فإنا قد وجدنا أم بشرٍ ... كأم الأسد مذ كاراً ولوداًوقالوا: أخطأ في أن جعل أم الأسد ولودا؛ لأن الحيوانات الكريمة عسرةٌ نزرة النتاج، والصواب قول كثير:يغاث الطير أكثرها فراخاً ... وأم الصقر مقلاتٌ نزوروقال جرير:صارت حنيفة أثلاثاً؛ فثلثهم ... من العبيد، وثلثٌ من مواليها فقيل لرجل من بني حنيفة: من أي الأثلاث أنت؟ فقال: من الثلث الملغى.وسمع إسحاق بن إبراهيم الموصلي عمارة بن عقيل ينشد لجرير:لما تذكرت بالديرين أرقتني ... صوت الدجاج وقرعٌ بالنواقيسفقال: أخطأ والله أبوك، التأذين لا يكون في أول الليل، وقال من طلب العذر لجرير: أرقني انتظار صوت الدجاج.وعاب الأخطل الفرزدق في قوله:أبنى غذانة إنني حررتكم ... فوهبتكم لعطية بن جعاللولا عطية لاجتدعت أنوفكم ... من بين ألام أعين وسبالقال: وكيف وهبهم له وهو يهجوهم بمثل هذا الهجاء؟ وقال عطية حين بلغه الشعر: ما أسرع ما رجع أخي في هبته؟ ومدح الفرزدق الحجاج وقد دخل عليه ببيت واحد، فقال:ومن يأمن الحجاج والطير تتقيعقوبته إلا ضعيف العزائم؟فقال له الحجاج: الطير تتقى الثوب، وتتقي الصبى، ما جئت بشيء؟ وإنما أراد الفرزدق الطائر الذي يطير في السماء فليست تناله يدٌ. وعيب على الأخطل قوله في عبد الملك بن مروان:وقد جعل الله الخلافة منهم ... لأبيض لا عاري الخوان ولا جدبوهذا لا يمدح به خليفة .. وأراد أن يمدح رجلا من بني أسد كان أجاره، فهجاه؛ وكان يقال لقوم الرجل: القيون، يعيرون بذلك، فقال:قد كنت أحسبه قينا وأنبؤه ... فاليوم طير عن أثوابه الشررأي: فاليوم نفى ذلك عن نفسه، فما زاد على أن نبه عليه، وقد كان له في الممادح متسعٌ. وأراد أن يهجو سويد بن منحوفٍ فمدحه، وذلك قوله:فما جذع سوءٍ خرب السوس وسطه ... لما حملته وائلٌ بمطيقوأخذ على الفرزدق قوله يمدح وكيع بن أبي سويد:إذا التقت الأبطال أبصرت وجهه ... مضيئاً، وأعناق الكماة خضوع فقالوا: أساء القسمة، وأخطأ الترتيب؛ وإنما كان يجب أن يقول: أبصرته ساميا وأعناق الملوك خضوع، أو أبصرت لونه مضيئاً وألوان الكماة كاسفة.ومن خطأ الشعر قول عدي بن الرقاع يذكر الباري تبارك وتعالى:وكفك بسطةٌ ونداك سحٌ ... وأنت المرء تفعل ما تقولفجعل ربه مرءاً، وعابه الأصمعي في قوله:لهم رايةٌ تهدى الجموع كأنها ... إذا خطرت في ثعلب الرمح طائروقال: الراية لا تخطر، إنما الخطران للرمح.ومن فاسد اللفظ وقبيحه قول ذي الرمة:فأضحت مباديها قفاراً رسومهاكأن لم سوى أهل من الوحش تؤهلأراد: كأن لم تؤهل سوى أهل من الوحش.ومن خطأ المديح قول الكميت يمدح النبي صلى الله عليه وسلم: إلى السراج المنير أحمد لا ... تعدل بي رغبةٌ ولا رهبعنه إلى غيره، ولو رفع الن ... اس إلى العيون وارتقبواوقيل أفرطت، بل قصدت، ولو ... عنفني القائلون أو ثلبوالج بتفضيلك اللسان، ولو أكثر فيك الضجاج واللجبفمن يعنفه ويؤنبه على مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يكثر عليه فيه الضجاج واللجب؟ وهذا لو كان قاله بين المشركين وفي صدر الإسلام لعل العذر كان يتسع له فيه، وقد اعتذر له معتذر واحتج بأن قال: لم يرد النبي عليه الصلاة والسلام خاصةً بهذا الخطاب، وإنما أراد أهل بيته؛ لأنه قد قال فيهم من الشعر ما قال، ولأن بني أمية كانت تعنف من يمدحهم، وتنكر أشد الإنكار على من يتخونهم، ويغرق في الثناء عليهم والوصف لهم.وعيب أيضاً الكميت بأن جمع كلمتين لا تشبه إحداهما الأخرى، وذلك قوله:وقد رأينا بها حوراً منعمةً ... روداً تكامل فيها الدل والشنبوقال: الدل إنما يكون مع الغنج أو نحوه، والشنب إنما يكون مع اللعس أو ما يجري مجراه من أوصاف الثغر والفم؛ والجيد ما قاله ذو الرمة:لمياء في شفتيها حوةٌ لعسٌ ... وفي اللثات وفي أنيابها شنبولو استقصينا هذا الباب لطال جداً، وإنما أوردنا ههنا منه مثالا لتعلموا أن فحول الشعراء - الذين غلبوا عليه، وافتتحوا معانيه، وصاروا قدوة، واتبعهم اشعراء، واحتذوا على حذوهم، وبنوا على أصولهم - ما عصموا من الزلل، ولا سلموا من الغلط.هذا في المعاني التي هي المقصد والمرمى والغرض، فأما ما بوبه النحويون من عيوب الشعر في الإقواء والإكفاء والسناد، وغي رذلك مما هو عيبٌ في اللفظ دون المعنى، فليستبنا حاجةٌ إلى ذكره، لكثرته وشهرته. وكذلك ما أخذته الرواة على المحدثين المتأخرين - من الغلط والخطأ واللحن - فاشٍ أيضاً وأشهر أيضاً من أن يحتاج إلى أن تبرهنه أو ندل على ذلك؛ فلم يك أحد من متقدم ولا متأخر في خطئه ولا سهوه وغلطه مجهول الحق، ولا بمجحود الفضل، بل عفى عندكم إحسانه على إساءته، وعلا تجويده على تقصيره، فكيف خصصتم أبا تمام دون غيره بالطعن، وعبتموه دون من سواه بالزلل والوهن؟ ولم يك بذلك بدعاً، ولا منفرداً، ولا إليه سابقاً؛ فبخستم حق الإحسان الذي انتشر في الآفاق، وسارت به الركبان، وتمثل به المتمثل، وتأدب بحفظه وإنشاده المتأدب، مما إن ذكرناه لم تنكروه، وأقررتم بفضله، وأجمعتم على استجادته واستحسانه، فهل الظلم المستقبح والتعصب المستهجن إلا ما أنتم مرتكبوه وخابطون فيه؟ 18 - قال صاحب البحتري: أما أخذ السهو والغلط على من أخذ عليه من المتقدمين والمتأخرين؛ ففي البيت الواحد، والبيتين، والثلاثة؛ وربما سلم الشاعر المكنر من ذلك بنة، وتعرى منه، حتى لا تؤخذ عليه لفظة؛ وأبو تمام لا تكاد تخلو له قصيدةٌ واحدةٌ من عدة أبيات يكون فيها مخطئاً، أو محيلا، أو عن الغرض عادلا، أو مستعيراً استعارة قبيحة، أو مفسداً للمعنى الذي يقصده بطلب الطباق والتجنيس، أو مبهماً بسوء العبارة والتعقيد حتى لا يفهم، ولا يوجد له مخرج، مما لو عددناه لكان كثيراً فاحشاً، فكيف يكون ما أخذ على الشعراء من الوهم وقليل الغلط عذراً لمن لا تحصى معايبه ومواقع الخطأ في شعره؟ ... وعلى أن أكثر ما عددتموه - مما أخذته الرواة على الشعراء - صحيح، والسهو فيه إنما دخل على الرواة، ولو كان هذا موضع ذكره لذكرناه.17 - قال صاحب أبي تمام: فبم تدفعون قول البحتري يرثى أبا تمام ودعبلاً، ويذم من بقي بعدهما من الشعراء: قد زاد في كلفي، وأوقد لوعتي ... مثوى حبيبٍ يوم مات ودعبلوبقاء ضرب الخثعمي وشبهه ... من كل مضطرب القريحة مجبلأهل المعاني المستحيلة إن هم ... طلبوا البراعة بالكلام المقفلأخوى لا تزل السماء مخيلةً ... تغشا كما بحيا السحاب المسبلجدثٌ لدى الأهواز يبعد دونه ... مسرى النعى ورمةٌ بالموصلفمحال أن يرثى البحتري أبا تمام ويذكر من بعده من الشعراء بأن قرائحهم مضطربة ومعانيهم مستحيلة، وعنده أن أبا تمام تلك صفته، فلم تنكرون فضل من يعترف البحتري بفضله، ويشهد في الشعر له، وتنسبون العيب إليه وهذه صفته عنده، وتلحقونه به وهو يبرئه منه؟18 - قال صاحب البحتري: ولم لا يفعل البحتري ذلك وقد كان هو وأبو تمام - بعد اجتماعهما وتعارفهما - متصافيين على القرب والبعد، متحابين متلائمين على الدنو والشحط، يجمعهما الطلب والنسب والمكتسب، ولم يكن في زمانهما شاعر مشهور يفد على الملوك ويجتدي بالشعر وينتسب إلى طيء سواهما، فليس بمنكرٍ أن يشهد أحدهما لصاحبه بالفضل، ويصفه بأحسن ما فيه، وينحله ما ليس فيه، وخاصةً في الشعر؛ ثم في تأبين الميت فإن العادة جرت بأن يعطى من التقريظ، والوصف، وجميل الذكر، أضعاف ما كان يستحقه، فلا تدفعوا العيان؛ فلن يمحق وصف البحتري أبا تمام في حياته وتأبينه إياه بعد وفاته ما ظهر من مقابحة وفضائح شعره.19 - قال صاحب أب يتمام: فقد علمتم وسمعتم الرواة وكثيراً من العلماء بالشعر يقولون: جيد أبي تمام لا يتعلق به جيد أمثاله، وإذا كان جيد دون جيده لم يضر ما يؤثر من رديئه.20 - قال صاحب البحتري: إنما صار جيد أب يتمام موصوفاً لأنه يأتي في تضاعيف الردئ الساقط؛ فيجئ رائقاً لشدة مباينته ما يليه، فيظهر فضله بالإضافة، ولهذا قال له أبو هفان: إذا طرحت درة في بحر خرء فمن الذي يغوص عليها ويخرجها غيرك؟ والمطبوع الذي هو مستوى الشعر قليل السقط لا يبين جيده من سائر شعره بينونةً شديدةً، ومن أجل ذلك صار جيد أب يتمام معلوماً وعدده محصوراً. وهذا عندي - أنا - هو الصحيح؛ لأني نظرت في شعر أبي تمام والبحتري وتلقطت محاسنهما، ثم تصفحت شعريهما بعد ذلك على مر الأوقات؛ فما من مرة إلا وأنا الحق في اختيار شعر البحتري ما لم أكن اخترته من قبلن وما أعلم أني زدت في اختيار شعر أبي تمام ثلاثين بيتاً على ما كنت اخترته قديما.23 - قال صاحب أبي تمام: أفتنكرون كثرة ما أخذه البحتري من أب يتمام، وإغراقه في الاستعارة من معانيه؟ فأيهما أولى بالتقدمة: المستعير، أو المستعار منه؟ 24 - قال صاحب البحتري: قد ابتدأنا بالجواب عن هذا في صدر كلامنا، ونحن نتمه في هذا الموضع إن شاء الله تعالى: أما ادعاؤكم كثرة الأخذ منه فقد قلنا إنه غير منكرٍ أن يكون أخذ منه من كثرة ما كان يرد على سمع البحتري من شعر أب يتمام؛ فيعتلق معناه: قاصداً الأخذ، أو غير قاصدٍ، لكن ليس كما ادعيتم وادعاه أبو الضياء بشر بن يحيى ف يكتابه؛ لأنا وجدناه قد ذكر ما يشترك الناس فيه، وتجري طباع الشعراء عليه، فجعله مسروقاً، وإنما السرق يكون في البديع الذي ليس للناس فيه اشتراك، فما كان من هذا الباب فهو الذي أخذه البحتري من أبي تمام، لا ما ذكره أبو الضياء وحشا به كتابه، وأنا أذكر هذين الشيئين في موضعهما من الكتاب، وأبين ما أخذه البحتري من أبي تمام على الصحة، دون ما اشتركا فيه؛ إذ كان غير منكر لشاعرين متناسبين من أهل بلدين متقاربين أن يتفقا في كثير من المعاني، لا سيما ما تقدم الناس فيه، وتردد في الأشعار ذكره، وجرى في الطباع والاعتياد من الشاعر وغير الشاعر استعماله.وبعد؛ فينبغي أن تتأملوا محاسن البحتري، ومختار شعره، والبارع من معانيه والفاخر من كلامه؛ فإنكم لا تجدون فيه على غزره وكثرته حرفاً واحداً مما أخذه من أبي تمام، وإذا كان ذلك إنما يوجد في المتوسط من شعره فقد قام الدليل على أنه لم يعتمد أخذه، وأنه إنما كان يطرق سمعه فيلتبس بخاطره فيورده.تم احتجاج الخصمين بحمد الله. * منهج الآمدي في الكتابوأنا أبتدئ بذكر مساوى هذين الشاعرين؛ لأختم بذكر محاسنهما، وأذكر طرفاً منسرقات أبي تمام، وإحالاته، وغلطه، وساقط شعره، ومساوى البحتري في أخذ ما أخذه من معاني أب يتمام، وغير ذلك من غلطٍ في بعض معانيه، ثم أوزان من شعريهما بين قصيدتين إذا اتفقتا في الوزن ولاقافية وإعراب القافية، ثم بين معنى ومعنىً؛ فإن محاسنهما تظهر في تضاعيف ذلك، ثم أذكر ما انفرد به كل واحد منهما فجوده من معنى سلكه ولم يسلكه صاحبه، وأفرد بابا لما وقع في شعريهما من الشبيه، وبابا للأمثال، أختم بهما الرسالة، وأتبع ذلك بالاختيار المجرد من شعريهما، وأجعله مؤلفاً على حروف المعجم؛ ليقرب متناوله، ويسهل حفظه، ةتقع الإحاطة به، إن شاء الله تعالى. * سرقات أبي تمامكان أبو تمام مشتهراً بالشعر، مشغوفاً به، مشغولا مدة عمره بتخيره ودراسته، وله كتب اختيارات فيه مشهورة معروفة؛ فمنها: الاختيار القبائلي الأكبر اختار فيه من كل قبيلٍ قصيدةً، وقد مر على يدى هذا الاختيار، ومنها اختيارٌ آخر ترجمته القبائلى، اختار فيه قطعاً من محاسن أشعار القبائل، ولم يورد فيه كبير شيء للمشهورين؛ ومنها: الاختيار، الذي تلقط فيه محاسن شعر الجاهلية والإسلام، وأخذ من كل قصيدة شيئاً حتى انتهى إلى إبراهيم بن هرمة، وهو اختيار مشهور معروف باختيار شعراء الفحول، ومنها اختيار تلقط فيه أشياء من الشعراء المقلين ولا شعراء المغمورين غير المشهورين، وبوبه أبواباً، وصدره بما قيل في الشجاعة، وهو أشهر اختياراته، وأكثرها في أيدي الناس، ويلقب بالحماسة، ومنها اختيار المقطعات، وهو مبوب على ترتيب الحماسة، إلا أنه يذكر فيه أشعار المشهورين وغيرهم والقدماء والمتأخرين، وصدره بذكر الغزل، وقد قرأت هذا الاختيار، وتلقطت منه نتفاً وأبياتاً كثيرة، وليس بمشهور شهرة غيره. ومنها اختيار مجرد في أشعار المحدثين، وهو موجود في أيدي الناس؛ وهذه الاختيارات تدل على عنايته بالشعر، وأنه اشتغل به، وجعله وكده، واقتصر من كل الآداب والعلوم عليه؛ فإنه ما شيء كبير من شعر جاهلي ولا إسلامي ولا محدث إلا قرأه واطلع عليه، ولهذا أقول: إن الذي خفى سرقاته أكثر مما قام منها، على كثرتها.وأنا أذكر ما وقع إلي في كتب الناس من سرقاته، وما استنبطته أنا منها واستخرجته؛ فإن ظهرت بعد ذلك منها على شيء ألحقته بها، إن شاء الله.1 - قال الكميت الأكبر، وهو الكميت بن ثعلبة:ولا تكثروا فيه اللجاج؛ فإنه ... محا السيف ما قال ابن دارة أجمعاأخذه الطائي فقال:السيف أصدق أنباء من الكتبوذلك أن أهل التنجيم كانوا حكموا بأن المعتصم لا يفتح عمورية، وراسلته الروم: إنا نجد في كتبنا أن مدينتنا هذه لا تفتح إلا في وقت إدراك التين والعنب، وبيننا وبين ذلك الوقت شهورٌ يمنعك من المقام فيها البرد والثلج، فأبى أن ينصرف، وأكب عليها حتى فتحها وأبطل ما قالوه؛ فلذلك قال الطائي:السيف أصدق أنباء من الكتبهو أحسن ابتداءاته.2 - وقال النابغة يصف يوم الحرب:تبدو كواكبه والشمس طالعةٌ ... لا النور نورٌ ولا الإظلام إظلامأخذه الطائي، فقال وذكر ضوء النهار وظلمة الدخان في الحريق الذي وصفه:ضوءٌ من الناء والظلماء عاكفةٌ ... وظلمةٌ من دخان في ضحى شحبفالشمس طالعةٌ من ذا، وقد أفلت ... والشمس واجبةٌ من ذا، ولم تجب3 - وقال الأعشى:وإن صدور العيس سوف يزوركم ... ثناءٌ على أعجازهن معلقأخذه الطائي فقال:من القلاص اللواتي في حقائبها ... بضاعةٌ غير مزجاةٍ من الكلم4 - وقال مسلم بن الوليد في صفة الخمر:قتلت وعاجلها المدير ولم يقد ... فإذا به قد صيرته قتيلا أخذه الطائي وأحسن الأخذ فقال:إذا اليد نالتها بوترٍ توفرت ... على ضغنها ثم استقادت من الرجلفإن كان أخذها من ديك الجن فلا إحسان له؛ لأنه أتى بالمعنى بعينه، قال ديك الجن:تظل بأيدينا تقعقع روحها ... وتأخذ من أقدامنا الراح ثارهاكذا وجدته فيما نقلته، وليس ينبغي أن يقطع على أيهما أخذ من صاحبه؛ لأنهما كانا في عصر واحد.5 - وقال الأعشى:وأرى الغواني لا يواصلن ارمأ ... فقد الشباب، وقد يصلن الأمرداأخذ الطائي المعنى والصفة فقال:أحلى الرجال من النساء مواقعاً ... من كان أشههم بهن خدودا6 - وقال البعيث:وإنا لنعطى المشرفية حقها ... فتقطع في أيماننا وتقطعفقال الطائي:فما كنت إلا السيف لا قى ضريبة ... فقطعها ثم انثنى فتقطعا 7 - وقال الطائي:وركبٍ كأطراف الأسنة عرسوا ... على مثلها والليل تسطو غياهبهلأمر عليهم أن تتم صدوره ... وليس عليهم أن تتم عواقبهأخذ صدر البيت الأول من قول كثير:وركبٍ كأطراف الأسنة عرجوا ... قلائص في أصلابهن نحولويشبه قول البعيث:أطافت كالأسنة هجدٍ ... بخاشعة الأصواء غبرٍ صحونهاوأخذ معنى البيت الثاني من قول الآخر.غلام وغى تقحمها فأبلى ... فخان بلاءه الدهر الخؤونفكان على الفتى الإقدام فيها ... وليس عليه ما جنت المنون8 - وقال جران العود العود يصف الخيال:سقياً لزورك من زورٍ أتاك به ... حديث نفسك عنه وهو مشغولفذكر العلة في طروق الخيال، وهو السابق إلى هذا المعنى، فأخذه العباس ابن الأحنف فقال:خيالك حين أرقد نصب عيني ... إلى وقت أنتباهى ما يزول وليس يزورني صلة، ولكن ... حديث النفس عنك هو الوصولفتبعه الطائي فقال:زار الخيال لها، لا، بل أزاركه ... فكرٌ إذا نام فكر الخلو لم ينموقال في هذا المعنى أيضاً:نم فما زارك الخيال، ولكن ... ك بالفكر زرت طيف الخيال9 - وقال أبو تمام الطائي:أما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح فيك، كما علمت، جليلفاذهب فأنت طليق عرضك؛ إنه ... عرضٌ عززت به وأنت ذليلأخذه من قول هشام المعروف بالحلو أحد الشعراء البصريين يهجو بشار ابن برد:بذلة والديك كسبت عزا ... وباللوم اجترأت على الجواب وأخذه إبراهيم بن العباس فقال وأجاد وأحسن:نجا بك عرضك منجى الذباب ... حمته مقاذره أن ينالا10 - وقال الطائي:والشيب إن طرد الشباب بياضه ... كالصبح أحدث للظلام أفولاأراد قول الفرزدق:والشيب ينهض في الشباب كأنه ... ليلٌ يصيح بجانبيه نارفقصر عنه.11 - وقال قيس بن ذريح:بليعٌ إذا يشكو إلى غيرها الهوى ... وإن هو لاقاها فغير بليغأخذه الطائي فقال:لم تنكرين مع الفراق تبلدي ... وبراعة المشتاق أن يتبلد؟!12 - وقال الحطيئة:إذا هم بالأعداء لم يثن همه ... حصان عليها لؤلؤٌ وشنوف فأخذه كثير فقال:إذا هم بالأعداء لم يثن همه ... حصانٌ عليها عقد در يزينهاأخذه الطائي فخلط؛ لقصده إلى مجانسة اللفظ، فقال:عداك حر الثغور المستضامة عن ... برد الثغور، وعن سلسالها الخصب13 - وقال مسلم بن الوليد:قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعته في كل مرتحلأخذه الطائي فقال:وقد ظللت عقبان أعلامه ضحى ... بعقبان طير في الدماء نواهلأقامت مع الرايات حتى كأنها ... من الجيش، إلا أنها لم تقاتلفأتى في المعنى زيادةً، وهي قوله " إلا أنها لم تقاتل " وجاء به فيبتين.[وأخطأ أيضاَ في المعنى بقوله: ((في الدماء نواهل)) والنهل: هو الشرب الأول، والعلل: الشرب الثاني والعقبان لا تشرب الدماء، وإنما] تأكل اللحم.وقد ذكر المتقدمون هذا المعنى؛ فأول من سبق إليه الأفوه الأودى، وذلك قوله:وترى الطير على آثارنا ... رأى عين ثقة أن ستمارفتبعه النابغة فقال:إذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصائب طيرٍ تهتدي بعصائبجوانح قد أيقن أن قبيله ... إذا ما التقى الجمعان أول غالبفأخذه حميد بن ثور فقال يصف الذئب:إذا ما غدا يوماً رأيت غمامةً ... من الطير ينظران الذي هو صانع وقال أبو نواس:تتأيا الطير غزوته ... ثقةً بالشبع من جزرهأي: تتعمد وتقصد.14 - وقال منصور النمري يمدح الرشيد:وعينٌ محيطٌ بالبرية طرفها ... سواءٌ عليه قربها وبعيدهاأخذه أبو تمام فقال:أطل على كلى الآفاق حتى ... كأن الأرض في عينيه دارعجز هذا البيت حسنٌ جداً، وبيت النمري أحب إلى؛ لأن معناه أشرح15 - وقال مسلم بن الوليد:فلما انتضى الليل الصباح وصلته ... بحاشيةٍ من لونه المتوردأخذه أبو تمام فقال:حطت على قبة الإسلام أرحله ... والشمس قد نفضت ورساً على الأصل[أو أخذه من قول النمري:أجد ولما يجمع الليب شمله ... فما حل إلا وهو ورد المغارب] هذا ما ذكره ابن المنجم، والذي أظنه أنه أخذه من قول الآخر:والشمس صفراء ... كلون الورس16 - وقال مرار الفقعسي في وصف الأثافي:أثر الوقود على جوانبها ... بخدودهن كأنه لطمأخذه أبوتمام فقال:أثافٍ كالخدود لطمن حزناً ... ونؤيٌ مثملا انقصم السوارأورد المعنى في مصراع، وأتى بالمصراع الثاني بمعنى آخر يليق به فأجاد، إلا أن بيت المرار أشرج وأوضح معنىٍ، لقوله " أثر الورود على جوانبها " فأبان المعنى الذي من أجله أشبه الخدود الملطومة.17 - وقال أبو نواس:فالخمر ياقوتةٌ والكأس لؤلؤةٌ ... من كف لؤلؤةٍ ممشوقة القدأخذه أبو تمام فقال وأساء:أوردةٌ بيضاء بكرٌ أطبقت ... حبلا على ياقوتةٍ حمراءلأن قوله " أطبقت حبلا " كلام قبيح مستكره جداً. 18 - وقال أبو تمام:نقل فؤادك حيث شئت من الهوى ... ما الحب إلا للحبيب الأولأخذه من قول كثير:إذا وصلتنا خلةٌ كي تزيلها ... أبينا، وقلنا: الحاجبية أولوذكر محمد بن داود بن الجراح في كتابه أنه أخذ المعنى من قول ابن الطثرية إذ يقول:أتاني هوها قبل أن أعرف الهوى ... فصادف قلباً فارغاً فتمكناوهذا أجود ما قيل في هذا المعنى؛ لأنه ذكر الصلة.19 - وقال أبو تمام:وما سافرت في الآفاق إلا ... ومن جدوالك راحلتي وزاديمقيم الظن عندك والأماني ... وإن قلقت ركابي في البلادأخذه من قول أبي نواس:وإن جرت الألفاظ يوماً بمدحةٍ ... لغيرك إنساناً فأنت الذي نعني وقد كان ابن أبي دؤاد سأله عن هذا المعنى أنشده القصيدة، فقال: أهو مما اخترعته؟ فقال: أخذته من قول ابن هاني:وإن جرت الألفاظ يوماً بمدحةٍ20 - وقال ابن الخياط في قصيدة يمدح بها المهدي، فأجازه بجائزة ففرقها في الدار، فبلغه فأضعف له الجائزة، فقال:لمست بكفي كفه أبتغي الغنى ... ولم أدر أن الجود من كفه يعدىأخذه أبوتمام فقال:علمني جودك السماح؛ فما ... أبقيت شيئاً لدى من صلتكوبيت ابن الخياط أبلغ وأجود.21 - وقال دعبل بن علي:وإن امرأ أسدى إلى بشافعٍ ... إليه ويرجو الشكر مني لأحمقشفيعك فاشكر في الحوائج؛ إنه ... يصونك عن مكروهها وهو يخلقفأخذه أبو تمام فقال وألطف المعنى وأحسن اللفظ:فلقيت بين يديك حلو عطائه ... ولقيت بين يدي مر سؤاله وإذا امرءٌ أهدى إليك صنيعةً ... من جاهه فكأنها من ماله22 - وقال مسلم بن الوليد ف يالحجاب، وأخطأ ف يالمعنى:كذلك الغيث يرجى في تحجبه ... حتى يرى مسفراً عن وابل المطرأخذه أبو تمام فقال:ليس الحجاب بمقصٍ عنك لي أملاً ... إن السماء ترجى حين تحتجبإلا أن لبيت أبي تمام وجهاً من الثواب، وقد ذكرته في بابٍ ف يهذا الكتاب مع ما أخذ على مسلم بن الوليد في بيته من العيب.23 - وقال النابغة الجعدي:وتستلب الدهم التي كان ربها ... ضنيناً بها، والحرب فيها الحرائبفأخذه أبو تمام فقال وقصر عنه:لما رأى الحرب رأى العين نوفلسٌ ... والحرب مشتقة المعنى من الحربأو أخذه من قول إبراهيم بن المهدي:وسعروا الحرب واسم الحرب قد علموالو ينفع العلم مشتقٌ من الحرب 24 - وقالت مريم بنت طارق ترثى أخاها، في أبيات أنشدها ابن الأنباري في أماليه:كنا كأنجم ليلٍ بينها قمرٌ ... يجلو الدجى، فهوى من بينها القمرأخذ أبو تمام اللفظ والمعنى، فقال:كأن بني نبهان يوم وفاته ... نجوم سماء من بينها البدرأو أخذه من قول جرير يرثي الوليد بن عبد الملك:أمسى بنوه وقد جلت مصيبتهم ... مثل النجوم هوى من بينها القمرولست أدري أيهما أخذ من صاحبه؟ أمريم أخذت من جرير، أم جرير أخذ منها؟ وروى دعبل بن علي الخزاعي لأبي سلمى المونى، من ولد زهير، واسمه مكنفٌ وهو الذي كان يهجو بني القعقاع آل ذفافة العبسي فيقول:إن الضراط به تعاظم مجدكم ... فتعاظموا ضرطاً بني القعقاعقال دعبل: فلما مات ذفافة رثاه أبو سلمى فقال:أبعد أبي العباس يستعتب الدهر ... وما بعده للدهر عتبي ولا عذر؟[إذا ما أبو العباس خلى مكانه ... فلا حملت أنثى ولا مسها طهر]. ألا أيها الناعي ذفافة ذا الندى ... تعست وشلت من أناملك العشرولا مطرت أرضاً سماءٌ، ولا جرت ... نجومٌ، ولا لذت لشاربها الخمركأن بني القعقاع بعد وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدرتوفيت الآمال بعد ذفافةٍ ... فأصبح في شغلٍ عن السفر السفريعزون عن ثاوٍ تعزى به العلا ... ويبكى عليه البأس والمجد والشعروما كان إلا مال من قل ماله ... وذخراً لمن أمسى وليس له ذخرقال أبوعبد الله محمد بن داود بن الجراح: قال أبو محمد اليزيدي: أنشدني دعبلٌ هذه القصيدة، وجعل يعجبني من الطائي في ادعئه إياها، وتغييره بعض أبياتها.25 - وقال مسلم بن الوليد يرثي:فاذهب كما ذهبت غوادي مزنةٍ ... أثنى عليها السهل والأوعارأخذ أبو تمام المعنى وقصر ف يالعبارة، فقال:وقفنا فقلنا بعد أن أفرد الثرى ... به ما يقال في السحابة تقلعوتقصيره عن مسلم أن مسلماً قال " أثنى عليها السهل والأوعار " فأراد أن هذه السحابة عمت بنفعها، وفي قول أبي تمام " ما يقال في السحابة تقلع " إبهام؛ لأنه لم يفصح بالثناء عليها وأنها نفعت، وقد يقال في السحابة إذا أقلعت ما هو غير المدح والثناء، إذا نزلت في غير حينها، وف يغير وقت الحاجة إليها، وكثيراً ما يضر المطر إذا كانت هذه حاله، وإن كان أبو تمام لم يرد هذا القسم، وإنما أراد القسم الآخر فقط؛ فقصر في العبارة والشرح، ألا ترى إلى قول الشاعر الأول ما أحسن ما شرط، وهو طرفة:فسقى ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمةٌ تهمىقال " غير مفسدها " لما دعا لها بالسقيا التي تدوم، وقال البحتري:ألح جوداً فلم تضرر سحائبه ... وربما ضر عند الحاجة المطروقول أبي تمام " ما يقال في السحابة تقلع " يحتاج إلى تفسير مع سرقته المعنى.26 - وقال العباس بن الأحنف:سأطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمداأخذه الطائي فقال:أآلفة النحيب، كم افتراقٍ ... أظل فكان داعية اجتماع؟وبيت الأعرابي وهو عروة بن الورد - أجود من بيتهما، ومنه أخذا تقول سليمى لو أقمت بأرضنا ... ولم تدر أنى للمقام أطوف27 - وقال أبو تمام:أسربل هجر القول من لو هجوته ... إذاً لهجاني عنه معروفه عنديأخذ المعنى من قول بعض الخوارج وسامه قطري بن الفجاءة قتال الحجاج، لأن الحجاج كان من عليه، فقال:أأقاتل الحجاج عن سلطانه ... بيدٍ تقر بأنها مولاتهإني إذاً لأخو الدناءة، والذي ... غطت على إحسانه جهلاتهماذا أقول إذا وقفت إزاءه ... في الصف فاحتجت له فعلاتهأأقول جار علي؟ لا، إني إذاً ... لأحق من جارت عليه ولاتهوتحدث الأقوام أن صنائعاً ... غرست لدي فحنظلت نخلاته28 - وقال قيس بن الخطيم:قضى لها الله حين صورها الخ ... الق أن لا يكنها سدفأخذه أبو تمام فقال:فعجبت من شمسٍ إذا حجبت بدت ... من نورها، فكأنها لم تحجب أو أخذه من قول أبي نواس:ترى ضوءها من ظاهر الكأس ظاهراً ... عليك، ولو غطيتها بغطاء29 - وقال مسلم بن الوليد:يصيب منك مع الآمال طالبها ... حلماً وعلماً ومعروفاً وإسلاماًأخذه أبو تمام فقال وبرز عليه وإن كان بيت مسلم أجمع للمعنى:نرمي بأشباحنا إلى ملكٍ ... نأخذ من ماله ومن أدبه30 - وقال أبو نواس:تبكي البدور لضحكه ... والسيق يضحك إن عبسأراد ههنا بالبدور حمع بدرة، فأخذه أبو تمام فقال وقصر عنه:كل يومٍ له وكل أوان ... خلٌ ضاحكٌ ومالٌ كئيبفبإزاء هذا البيت قول أبي نواس " تبكي البدور لضحكه " وقوله " والسيف يضحك إن عبس " فضلٌ.31 - وقال جرير:وهن أضعف خلق الله أركاناأخذه أبو تمام فجعله في الخمر، فقال: وضعيفةٍ فإذا أصابت فرصةً ... قتلت، كذلك قدرة الضعفاء32 - وقال رجل من بني أسد، وكان أبو عبد الله الجرشي - أحد شعراء الشاميين - أنشدنيه لبعض شعراء بني أسد:تغيبت كي لا تجتويني دياركم ... ولو لم تغب شمس النهار لملتوظننته مصنوعا حتى وجدت عبد الله بن المعتز بالله ذكر في كتابه المؤلف في سرقات الشعر عجز هذا البيت:ولو لم تغب شمس النهار لملتللكميت بن زيد فأخذه الطائي فقال:فإني رأيت الشمس زيدت محبةً ... إلى الناس إذ ليست عليهم بسرمدفأما قول الإيادي:فإني رأيت القطر يسأم دائباً ... ويسأل بالأيدي إذا هو أمسكافمن أبي تمامٍ أخذه؛ لأنه متأخر بعده.33 - وقال مسلم بن الوليد:موفٍ على مهجٍ واليوم ذو رهجٍ ... كأنه أجلٌ يسعى إلى أمل فأخذه الطائي فقال وقصر:رآه الملج مقتحماً عليه ... كما اقتحم الفناء على الخلود34 - وقال قطري بن الفجاءة:ثم انثنيت وقد أصبت ولم أصب ... جذع البصيرة قارح الاقدامأخذه أبو تمام فقال وكأنه عكس المعنى وكلاهما جيد حسن:ومجربون سقاهم من بأسه ... فاذا لقوا فكأنهم أغماروقد كرر هذا المعنى في بيت آخر فقال:كهل الأناة فتى الشذاة إذا غدا ... للحرب كان الاجد الغطريفا35 - وقال آخر:يبيع ويشتري لهم سواهم ... ولكن بالطعان هم تجارويروى بالرماح أخذه الطائي فقال وقصر وغير المعنى وجاء بغرض آخرلفظ لأخلاق التجار وإنهم ... لغدا بما ادخروا له لتجار 36 - وقال أبو نواس بمدح الخصيب:فما جازه جودٌ، ولا حل دونه ... ولكن يسير الجود حيث يسيرأخذه أبو تمام فقال بمدح ابن أبي داود، وقصر عنه:إليك تناهى المجد من كل وجهةٍ ... يصير فما يعدوك حيث تصير37 - وقال جرير يهجو الأخطل:ما زلت تحسب كل شيء بعدهم ... خيلاً تكر عليكم ورجالاًأخذه أبو تمام فقال:حيران يحسب سجف النقع من دهشٍ ... نقى يحاذر أن ينقض أو جرفاًوأخذ جرير المعنى من قول الله تعالى: " يحسبون كل صيحةٍ عليهم ".38 - وقال مسلم يرثي:سلكت بك العرب السبيل إلى العلى ... حتى إذا سبق الردى بك حاروا نفضت بك الآمال أحلاس المنى ... واسترجعت نزاعها الأمصارأخذه أبو تمام فقال:توفيت الآمال بعد محمدٍ ... فأصبح مشغولاً عن السفر السفرأو أخذ ذلك من أبي سلمى يرثى ذقاقة العبسى كما حكى دعبلٌ.39 - وقال توبة بن الحمير:يقول أناسٌ: لا يضرك نأيها ... بلى كل ماشف النفوس يضيرهاأخذه أبو تمام فقال وزاد فيه:لا شيء ضائر عاشقٍ، فإذا نأى ... عنه الحبيب فكل شيءٍ ضائره40 - وقال عنترة:فشككت بالرمح الطويل ثيابه ... ليس الكريم على القنا بمحرم أخذه أبو تمام فقال:يحملن كل مدججٍ، سمر القنا ... بإهابه أولى من السربالقال ذلك لأنه ظن أن عنترة أراد الثياب نفسها، وإنما أراد عنترة بقوله " ثيابه " نفسه.41 - وقال مسلم بن الوليد:يكسو السيوف نفوس الناكثين به ... ةيجعل الهام تيجان القنا الذبلأخذه أبو تمام وأساء الأخذ وتعسف اللفظ فقال:أبدلت أرؤسهم يوم الكريهة من ... قنا الظهور قنا الخطى مدعماأو أخذا المعنى جميعاً من قول جرير:كأن رؤوس القوم فوق رماحنا ... غداة الوغى تيجان كسرى وقيصرا42 - وقال امرؤ القيس:سموت إليها بعد ما نام أهلها ... سمو حباب الماء حالاً على حالأخذه أبو تمام وعدل به إلى وجه المديح فقال:سما للعلا من جانبيها كليهما ... سمو حباب الماء جاشت غواربه وما قيل في إخفاء الحركة والدبيب أبلغ ولا أبرع من بيت امرئ القيس هذا.43 - وقال الفرزدق يهجو جريرا:أنتم قرارة كل مدفع سوأةٍ ... ولل سائلة تسيل قرارأخذ أبو تمام اللفظ والمعنى جميعاً فقال:وكانت لوعةً ثم اطمأنت ... كذاك لكل سائلةٍ قرار44 - وقال محمد بن بشير الخارجي من خارجة عدوان:وإذا رأيت صديقه وشقيقه ... لم تدر أيهما أخو الأرحامأخذه أبو تمام فقال:فلو أبصرتهم والزائريهم ... لما مزت الحميم من البعيدفقصر عن الأول.45 - وقال بعض الأعراب يصف المصلوب، أنشده ثعلب:قام ولما يستعن بساقه ... آلف مثواه على فراقهكأنما يضحك في أشداقه أخذ أبو تمام قوله " آلف مثواه على فراقه " فقال:لايبرحون ومن رآهم خالهم ... أبداً على سفرٍ من الأسفار46 - وقال مسلم بن الوليد وهو معنى سبق إليه:لا يستطيع يزيدٌ من طبيعته ... عن المروءة والمعروف إحجاماًأخذ أبو تمام المعنى فكشفه وأحسن اللفظ وأجاد فقال:تعود بسط الكف حتى لوانه ... دعاها لقبضٍ لم تجبه أنامله47 - وقال ذو الرمة:وليلٍ كجلباب العروس أدرعته ... بأربعةٍ والشخص في العين واحدأحم علافيٌ، وأبيض صارمٌ ... وأعيس مهرىٌ، وأروع ماجدأخذه أبو تمام فقصر وليس هو المعنى بعينه، فقال:البيد والعيس والليل التمام معاً ... ثلاثةٌ أبداً يقرن في قرنوالذي اتبع ذا الرمة فأحسن الاتباع البحتري في قوله: يا خليلي بالسواجير من أد ... بن معنٍ وبحتر بن عتودٍاطلبا ثالثاً سواي؛ فإني ... رابع العيس والدجى والبيد48 - وقال النابغة الذبياني، وكان الأصمعى يتعجب من جودته:وعيرتني بنو ذبيان خشيته ... وهل على بأن أخشاك من عاراخذه أبو تمام فقال وزاد ذكر الموت:خضعوا اصولتك التي هي عندهم ... كالموت يأتي ليس فيه عار49 - وقال كعب بن زهير يمدح قريشا:لا يقع الطعن إلا في نحورهم ... وما لهم عن حياض الموت تهليلأخذه أبو تمام كما قال لي بعض الرواة فقال يرثي بني حميد:لو خر سيف من العيوق منصلتا ... ما كان إلا على هامتهم يقعروى الشاميون أن أبا تمام سئل عن هذا المعنى فقال أخذته من قول نادبه: لو سقط حجر من السماء على رأس يتيم ما أخطأ فأما قول كعب لا يقع الطعن إلا في نحورهم فإنما أراد أنهم لا يولون الدبر وليس من معنى أبي تمام في شيىء 50 - وقال أبو تمام يصف الراية:تخفق أثناؤها على ملك ... يرى طراد الأبطال من طرادهأخذه من قول أبي نواس:تعد عين الوحش من أقواتهاوأخذهأبو النواس من قول أبي النجم:تعد عانات اللوى من مالها51 - وقال أبو تمام يستهدي نبيذا: وهي نزر لو أنها من دموع الصب لم تشف منه حر الغليل أخذه من قول الآخر أو أخذه الآخر منه والمعنيان متشابهان:لو كان ما أهديته إثمدا ... لم يكفإلامقلة واحدة52 - وقال يصف مغنية تغني بالفارسية:ولم أفهم معانيها ولكن ... شجت كبدي فلم أجهل شجاهاأخذه من قول الحسين بن الضحاك على مافي قول الخليع من المناقضة: وما أفهم ما يعني ... مغنيا إذا غنىسوى أني من حبي ... له أستحسن المعنىلأنه قال: ماأفهم ما يعني ثم قال: استحسن المعنى وإنما أراد بالمعنىللحن لامعنى القول0 وأجود من ذلك كله قول حميد بن ثور يصف الحمامة:ولم أر مثلى شاقة صوت مثلها ... ولا عربياً شاقه صوت أعجما53 - وقال الفرزدق يرثى امرأ له ماتت حاملا:وجفن سلاح قد رزئت فلم أنح ... عليه ولم أبعث عليه البواكياوفي بطنه من درام ذو حفيظة ... لوان المنايا أمهلته لياليافقال أبو تمام وأجاد اللفظ وأحسن الأخذ أصاب التمثيل، فقال يرثى ابنين صغيرين ماتا لعبد الله بن طاهر:لهفى على تلك المخايل فيما ... لو أمهلت حتى تكون شمائلاإن الهلال إذا رأيت نموّه ... أيقنت أن سيكون بدراً كاملا54 - وقال أبو تمام:صلتانٌ أعداؤه حيث حلوا في حديث من ذكره مستفاض فأخطأ في قوله ((مستفاض)) وإنما هو مستفيض، وقد احتج له محتج بأ، قال: أراد مستفاض فيه، وإنما جعلهم يفيضون في ذكره لأنهم أبداً على حال وجلٍ واحتراسٍ من شدة الخوف منه، ألا تراه قال ((حيث حلوا)) أى هم بهذه الحال قريباً كانت دراهم منه أو بعيدا.وأخذ هذا المعنى من قول أعشى باهلة يرثى أخاه لأمه المنتشرة:لا يأمن القوم ممساه ومصبحه ... في كل فج وإن لم يغز ينتظرأو من قول عروة الصعاليك:وأن بعدوا لا يأمنون اقترابه ... تشؤف أهل الغائب المنتظروهذان البيتان جميعاً أوضح وأشرح وأجود من بيت أبي تمام، وقد قيل: أنه أراد أن أعداه يقرّون بفضله، وفيضون في ذكر مناقبه، وذلك محتمل، والمعنى الأول أقوى وأفشى في كلامهم.55 - وقال بشار بن برد:شربنا من فؤاد الدّن حتى ... تركنا الدن ليس له فؤادأخذه أبو تمام فقصّ عنه فقال:غدت وهي أولى من فؤاد بعزمتى ... ورحت بما في الدن أولى من الدن وقال أبو نواس:ما زلت آخذ روح الزق في لطف ... وأستبيح دماً من غير مجروححتى غدوت ولي روحان في بدني ... والدن مطرح جسم بلا روح56 - وقال الأخطل:تدب دبيباً في العظام كأنها ... دبيب نمال في نقاً يتهيلأخذه أبو تمام فأسد المعنى فقال:إذا الرّاح دبت فيه تحسب جسمه ... لما دب فيه قريةً من قرى النمل57 - وقال أبو دواد الإيادي:لا أعد الإقلال عدماً، ولكن ... فقد من قد فقده الإعدامأخذ أبو تمام صدر البيت فقال:يحسب الإقلال عدماً، بل يرى ... أن المقلّ من المروءة معدم58 - وقال أبو الهدى:وترى سهيلاً في السّماء كأنه ... ثورٌ يعارضه هجان الرببأخذه أبو تمام فقال:أراعى من كواكبه هجانا " ... سواما " لا تريع إلى المسيم 59 - وقال أبو نواس:شققت من الصبا واشتق منى ... كما اشتقت من الكرم الكرومأخذه أبو تمام فقال:ألذ مصافاة من الظل فى الضحى ... وأكرم فى اللأواء عودا " من الكرم60 - وقال مسلم بن الوليد:نمضى المنايا كما تمضى أسنته ... كأن فى سرجه بدرا " وضرغاما "أخذه أبو تمام فقال:فتى من يديه البأس يضحك والندى ... وفى سرجه بدر وليث غضنفر61 - وقال ابن هرمة:استبق عينيك لا يود البكا بهما ... واكفف بوادر من عينيك تستبقليس الشؤون وان جادت بباقية ... ولاالجفون على هذا ولا الحدقأخذه أبو تمام فقال:ولا تبقى على ادمان هذا ... ولا هذا العيون ولا القلوب62 - وقال أبو تمام يهجو السراج:يا ابن الخبيثة لم تعرض صخرة ... صماء من مجدى لعرض زجاج؟ أخذه من قول الآخر وأظنه بشارا:ارفق بعمرو اذا حركت نسبته ... فانه عربى من قوارير63 - وقال الشاعر (العديل بن الفرخ):مها مه أشباه كأن سرابها ... ملاء بأيدى الغاسلات رحيضأخذه أبو تمام فقال:وبساط كأنما الآل فيه ... وعليه سحق الملاء الرحيض64 - وقال أبو تمام:فا شمالوا يلجلجون دؤوبا " ... مضغا " للكلال فيها أنيضأخذه من قول زهير:تلجلج مضغة فيها أنيض ... أصلت فهى تحت الكشح داء65 - وقال أبو نواس:سن للناس الندى فندا ... فكأن البخل لم يكن أخذه أبو تمام فقال:مضوا وكأن المكرمات لديهم ... لكثرة ما أوصوا بهن شرائع66 - وقال فى الغزل:مستحيل أن تحتويك الظنون ... كيف يحوى مالا تراه العيونغير أنا نقول: أنك خلق ... حركات مخلوقة وسكونأخذه من قول أبى نواس وقصر عنه:سبحان من خلق الخلق من ضعيف مهينيسوقه من قرار الى قرار مكينحتى بدت حركات مخلوقة من سكون67 - وقال أبو العتاهية:كم نعمة ل ايستقل بشكرها ... لله فىطى المكاره كامنهاخذه الطائى فقال وأحسن لأنه جاء بالزيادة التى هى عكس الشىء الأول:قد ينعم الله بالبلوى وان عظمت ... ويبتلى الله بعض القوم بالنعم 68 -وقال آخر:ليست تكون المكرما ... ت بغير إنفاق الدراهمفأخذ الطائي فقال:ولم يجتمع شرق وغرب لقاصد ... ولا المجد في كف امريء والدراهموقال آخر، ولست أدرى أهو قبل الطائي أو في أيامه:ما كنت أحسب أن بحراً زاخراً ... عم البرية كلها. إرواءأضحى دفيناً في ذراع واحد ... من بعد ما ملك الفضاء فضاءفقال الطائي، وأبر عليه وعلى كل من ذكر هذا المعنى:وكيف احتمالي للسحاب صليعةً ... بإسقائها قبراً وفي لحده البحر69 - وقال آخر:نؤى كما نقص الهلال محاقة ... أو مثل ما فصم السوار المعصمأخذه أبو تمام فقال:ونؤى مثلما انفصم السوار70 - وقال أخر في السحاب:كأن عينين باتا طول ليلهما ... يستمطران على غدرانه المقلا فقال الطائي، وحول المعنى، وأجاد:كأن الغمام الغر غيبن تحتها ... حبيباً؛ فما ترقى لهن مدامع71 - وقال الطائي:وليست بالعون العنس عندي ... ولا هي منك بالبكر الكعابأخذه من قول الفرزدق:وعند زياد لو يريد عطاءهم ... رجال كثير قد ترى بهم فقراقعود لدى الأبواب طالب حاجة ... عوان من الحاجات أو حاجة بكرا72 - وقال الآخر، وهو معبد الهذلى:أي عيشٍ عيشي إذا كنت منه ... بين حل وبين وشك الرحيل؟كل فج من البلاد كأنّى ... طالبٌ بعض أهله بذحولفقال الطائي:كان له ديناً على كل مشرق ... من الأرض، أو ثأراً لدى كل مغرب73 - وقال آخر، وأنشده ابن أبي طاهر والأخفش للأرقط بن دعبل:نهنه دموعك من سح وتسجام ... البين أكثر من شوقي وأسقامىوما أظن دموع العين راضية ... حتى تسح دماً هطلاً بتسجام أخذ الطائي معنى البيتين ولفظهما فقال:ما اليوم الأول توديعى ولا الثاني ... البين أكثر من شوقى وأحزانيوما أظن النوى ترضى بما صنعت ... حتى تبلغنى أقصى خراسانِ74 - وأنشدنى ابن أبي طاهر لدعبل:إن جاء مر تغباً سائلٌ ... آلت إليه رغبة السائلأخذه أبو تمام فقال:وأني أرجو عاجلاً أن تردنى ... مواهبه بحراً مواهبي75 - وقال دعبل بن على:وأسمرٌ في رأسه أزرق ... مثل لسان الحيّة الصادىأخذه الطائي فقال:مثقفات سلبن الروم زرقتها ... والعرب أدمتها، والعشاق القضفافزاد المعنى بأن شبه زرقتها بزرقة الروم، وسمرتها بسمرة العرب، ولكن قول دعبل ((مثل لسان الحية الصادى)) ليس لحسنة نهاية.76 - وقال أبو نواس:وأطعم حتى ما بمكة آكل ... وأعطى عطاءً لم يكن بضمار أخذ الطائي معنى صدر البيت فقال:فنول حتى لم يجد من ينيله ... وحارب حت ىمن يحاربه77 - وقال أبو نواس في أرجوزة يصف فيها الحمام ويمدح فيها قوما:بشرهم قلب النّوال اللاّحق ... كالبرق يبدو قبل جودٍ دافقوالغيث يخفى وقعه للرّامق ... إن لم يجده بدليل البارقأخذ المعنى أبو تمام فقال:يستنزل الأمل البعيد ببشره ... بشر الخيمة بالربيع المغدقوكذا السحائب قلّما تدعو إلى ... معروفها الرّوّاد ما لم تبرق78 - وقال أبو العتاهية:وإن إذا ما تركنا السّؤا ... ل منه فلم نبغه يبتديناوإن نحن لم نبغ معروفه ... فمعروفه أبداً يبتغيناوقال مسلم بن الوليد في معنى بيت العتاهية الأول:أخ لي يعطيني إذا ما سألته ... ولو لم أعرض بالسؤال ابتدا نياأخذ أبو تمام معنى هذا البيت ومعنى بيت أبي العتاهية الأول فقال: ورأينيى فسألت نفسك سيبها ... لى ثم جدت وما نظرت سؤالىأو لعله أخذ من قول منصور النمري:رأيت المصطفى هارون يعطى ... عطاءً ليس ينتظر السؤالاوأجود من هذا كله قول سلم الخاسر:أعطاك قبل سؤاله ... فكفاك مكروه السؤالوأخذ أبو تمام معنى بيت أبي العتاهية الثاني فقال:كالغيث إن جئته وافاك ريقه ... وإن تحملت عنه كان في الطلب79 - وقال مسلم:وما كان مثلي يعتريك رجاؤه ... ولكن أسءت شيمة من قتى محضأخذه أبو تمام وزاد زيادة حسنة، فقال:فإن كان ذنبي أن أحسن مطلبي ... ففي سوء القضاء لى العذر80 - وأنشد أبو تمام في الحماسة:ترد السباع معى فالفى كالمدل السباعأخذ المعنى من فيه فقال:أبن مع السباعي الماء حتى ... لخالته السباع من السباع 81 - وقال النظار بن هشام الأزدى:يعف المرء ما استحيا ويبقى ... نبات العود ما بقيى اللحاءوما في أن يعيش المرء خير ... إذا ما المرء زايله الحياءأخذ أبو تمام معنى البيتين وأكثر لفظهما، فقال:يعيش المرء ما استحيا بخير ... ويبقى العود ما بقى اللحاءفلا والله ما في العيش خير ... ولا الدنيا إذا ذهب الحياء82 - وقال أبو نوّاس:أبن لى كيف صرت إلى حريمى ... ونجم الليل مكتحل بقارأخذه الطائي فقال:إليك هتكنا جنح ليل كأنه ... قد اكتحلت منه البلاد بإثمد83 - وسمع أبا نواس يقول:تبكى فتذرى الدر من نرجس ... وتلطم الورد بعنابفقال وأساء كل الإساءة وقصر وقبح صدر البيت:ملطومة ٌ بالورد أطلق طرفها ... في الخلق؛ فهو مع المنون محكم 84 - وقال أبو تمام:ومما كانت الحكماء قالت: ... لسان المرء من خدم الفؤادأخذه من الجعد بن ضمام أحد بني عامر بن شيبان، ذكره أبو تمام في اختبارات القبائل:إن البيان مع الفؤاد، وإنما ... جعل اللسان بما يقول رسولا85 - وقال طريح الثقفي يرثي قوماً:فلله عينا من رأى قط حادثاً ... كفرس الكلاب الأسد يوم المشللأخذه أبو تمام فأجاد في الأخذ فقال:من لم يعاين أبا نصرٍ وقاتله ... فما رأى ضبعاً في شدقها سبعوهذا معنى متداول، وقد يجوز أن يكون أخذه الطائي من غير هذا الموضع.86 - وقال مروان بن أبي حفصة:ما ضرني حسد اللئام، ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو التقصير أخذه أبو تمام، فقال:وذو النقص في الدنيا بذي الفضل مولع87 - وقال أبو دهبل الجمحي:ما زلت في العفو للذنوب وإط ... لاق لعانٍ بجرمه غلقحتى تمنى البراة أنهم ... عندك أمسوا في القد والحلقأخذه أبو تمام فقال:وتكفل الأيتام عن آبائهم ... حتى وددنا أننا أيتام88 - وقال زيد الخيل الطائي:وأسمر مربوعٌ يرى ما رأيتهبصيرٌ إذا صةبته بالمقاتلأخذه أبو تمام فقال:من كل أسمر نظار بلا نظرٍ ... إلى المقاتل ما في متنه أود89 - وقال أبو نخيلة في مسلمة بن عبد الملك:ونوهت من ذكرى، وما كان خاملاً ... ولكن بعض الذكر أنبه من بعض أخذه أبو تمام فقال:لقد زدت أوضاحي امتداداً، ولم أكن ... بهيماًن ولا أرضى من الأرض مجهلاولكن أيادٍ صادفتني جسامها ... أغر فوافت بي أغر محجلا90 - وقال المسيب بن علس:هم الربيع على من كان حلمهم ... وفي العدو مناكيدٌ مشائيموقال علاقة بن عركي التيمي يرثي قوماً:وكنتم قديماً في الحروب وغيرها ... ميامين للأدنى لأعدائكم نكداومثله قول كعب بن الأجذم:بنو رافعٍ قومٌ مشائيم للعدى ... ميامين للمولى وللمتحرمأخذ الطائي هذا المعنى فقال في مدح أبي سعيد:إذا ما دعوناه بأجلح أيمنٍ ... دعاه ولم يظلم بأصلع أنكد91 - وقال دكينٌ الراجز:عارى الحصى يدرس ما لم يلبس أخذه أبو تمام فقال:تجدد كلمات لبست، وتبقى ... إذا ابتذلت، وتخلق في الحجابأو أخذه من قول الراجز:عودٌ على عودٍ من القدم الأول ... يميته الترك ويحييه العمليعني طريقاً.92 - وقال تميم بن أبي بن مقبل:قد كنت راعي أبكارٍ منعمةٍ ... فاليوم أصبحت أرعى جلةًً شرفايريد عجائز، أخذه الطائي فقال وعدل بشطر البيت إلى وجه آخر فأحسن:كنت أرعى الخدود، حتى إذا ما ... فارقوني بقيت أرعى النجوما93 - وقال حسان بن ثابت الأنصاري:والمال يغشى رجالا لا طباخ بهم ... كالسيل يغشى أصول الدندن البالي أخذه الطائي فقال:لا تنكري عطل الكريم من الغنى ... فالسيل حربٌ للمكان العالي94 - وقال أبو تمام في وصف الشعر:ولكنه صوب العقول: إذا انجلت ... سحائب منه أعقبت بسحائبأخذه من قول أوسٍ:أقول بما صبت على غمامتي ... ودهري، وفي حبل العشيرة أحطب95 - وقال أمية بن أبي الصلت:عطاؤك زينٌ لامرئ إن حبوته ... بخيرٍ، وما كل العطاء يزينأخذه الطائي فقال:ما زلت منتظراً أعجوبةً زمناً ... حتى رأيت سؤالاً يجتنى شرفا96 - وقال كثير:ونازعني إلى مدح ابن ليلى ... قوافيها منازعة الطراب أخذه الطائي فقال:تغاير الشعر فيه إذ سهرت له ... حتى ظننت قوافيه ستقتتل97 - وقالت محياة بنت طليق من بني تيم الله بن ثعلبة:نعى ابنى مجل صوت ناعٍ أصمني ... فلا آب محموداً بريدٌ نعاهماوقال سفيان بن عبد يغوث النصرى:صمت له أذناي حين نعيته ... ووجدت حزناً دائماً لم يذهبأخذه الطائي فقال:أصم بك الناعي وإن كان أسمعا ... وأصبح مغنى الجود بعدك بلقعاونحوه قول الحارث بن نهيك الدارمي:ففقأ عيني تبكاؤه ... وأورث في السمع مني صمم98 - وقال شقران بن عرباض القشيري:فما السائل المحروم يرجع خائباً ولكن بخيل الأغنياء يخيبوقال آخر - وهو الشجاع الهاتف - في خبر عن ابن الكلبي، ورواه ابن دريدٍ:لاتزهدن في اصطناع العرف من أحدٍ ... إن الذي يحرم المعروف محرومأخذه أبو تمام فقال:وإني ما حورفت في طلب الغنى ... ولكنما حورفتم في المكارم 99 - وقال عنترة:والطعن مني سابق الآجالوإنما أراد الآجال سابقة طعني؛ لشدة خوفه إذا سدد سنانه للطعن.أخذه الطائي فغيره تغييراً حسناً فقال:يكاد حين يلاقي القرن من حنقٍ ... قبل السنان على حوبائه يرد100 - وقال عدي بن الرقاع بمدح بعض بني مروان:وإذا رأيت جماعة هو فيهم ... نبئت سؤدده وإن لم تسألأخذه الطائي فقال:يحميه لألاؤه ولوذعيته ... عن أن يذال بمن أو ممن الرجلفقصر عديٌ بالممدوح؛ إذ جعله إذا كان في جماعة لم يعرف حتى تنبئ عنه شمائله، وتبعه أبو تمام في التقصير.101 - وقال:طلب المجد يورث المرء خبلاً ... وهموماً تقضقض الحيزومافتراه، وهو الخلى، شجياً ... وتراه، وهو الصحيح، سقيماأخذ قوله " وهموماً تقضقض الحيزما " من قول لقيط الإيادي: 