 ان العامة لا تصلح لاختيار الامام لجهلها وغلبة الا هواء عليها. وهذه المهمة ملقاة على عاتق الخاصة التي بوسعها معرفة من يستحق الامامة دون سواه.والامام يفرض نفسه على الناس بسيرته واعماله ومواقفه واقواله، بحيث يدفعهم للاقرار بفضله وتقديمه على نحو ما قدم عمرو بن عبيد عند المعتزلة، ومرداس بن ادية عند الخوارج. وقد وردت هذه الآراء مفصلة في رسالة العثمانية ورسالة الحكمين.المسألة الثانية هي الوطنية. وهي تعني تعلق الانسان بالارض التي يعيش عليها، بحيث يفضلها على غيرها من البلدان، ويتعصب لها ويدافع عنها ضد الاعداء او المغتصبين. عالج ابو عثمان هذه المسألة في رسالة الاوطان والبلدان، وعاد الى الحديث عليها في رسالة الترك وعامة جند الخلافة. ويمكن اعتبار الجاحظ رائدا في هذه القضية التي اكتسبت أهمية عظمى في العصر الحديث.والمسألة الثالثة هي الصراع الحزبي الذي شغل ثلاث رسائل: العثمانية، والحكمين، والعباسية. كان يوجد ثلاثة احزاب هامة تصطرع على السلطة هي: الشيعة والعباسية والعثمانية. وقد شرح الجاحظ نظرية الشيعة في الامامة في رسالة استحقاق الامامة التي نشرناها ضمن رسائل الجاحظ الكلامية لأنه يعالجها هناك من منطلق كلامي. وعاد الى معالجة النظرية من منطلق سياسي في رسالة الحكمين ورسالة العثمانية. وشرح نظرية العباسية او حزب بني العباس في رسالة العباسية، كما شرح نظرية العثمانية او حزب ابي بكر وعمر وعثمان واتباعهم في رسالة العثمانية ورسالة العباسية. وهناك فئة من العثمانية سماهم الجاحظ بالسفيانية والغيلانية والمروانية والنابتة ايدوا خلافة معاوية، سرد آراءهم في رسالة الحكمين ورسالة النابتة التي نشرناها ضمن رسائل الجاحظ الكلامية لأنها تنطوي على قضايا تخص علم الكلام.والمسألة الرابعة هي الصراع القبلي التمثل بالمنافسة القديمة التي ترقى الى العصر الجاهلي بين بطنين من بطون قريش على الحكم هما عبد شمس وهاشم. وقد عرض الجاحظ صورة عن هذا الصراع في رسالة فضل هاشم على عبد شمس.والمسألة الخامسة هي الشعوبية. ويبدو أنها استفحلت في عصر الجاحظ فحاول أن يكبح جماحها فخصص لها رسالة مناقب الترك، ورسالة فخر السودان على البيضان. كما تطرق اليها في كتاب البيان والتبيين. ونجد في هذه الكتب عرضا مفصلا لدعاوى الشعوب الاعجمية في تفوقهم على العرب والاشادة بماضيهم وخصالهم وافعالهم.والمسألة السادسة والاخيرة تعتبر ملحقة بالسياسة لانها تدور حول عمل الموظفين الذين يساعدون الخليفة في ادارة الدولة وهم الحجاب والكتاب. ولا نجد للجاحظ آراء اصيلة حول هذه المسألة.لم نحقق الرسائل السياسية، اذ سبقنا الى أداء هذا العمل العديد من الباحثين (انظر كتابنا كشاف آثار الجاحظ، الذي يتحدث على الطبعات المختلفة واصولها) . ولكننا قمنا بكتابة مقدمات لها تحللها وتلقي الضوء على فكر الجاحظ المتشعب المرامي والانحاء. كما وضعنا عناوين لفقرها تسهل القاء نظرة شاملة عليها وتبرز مطالبها، وشرحنا افكار الجاحظ وعلقنا عليها وربطناها فيما بينها، وغايتنا هي اماطة اللثام عن الجاحظ المتفلسف والمتكلم المتبحر، وهي الناحية التي اهملها الباحثون المحدثون.وقد اعتمدنا في رسائل المعاش والمعاد، والاوطان والبلدان، ومناقب الترك، وفخر السودان على البيضان، والحجاب، وذم اخلاق الكتاب، على طبعة عبد السلام هارون الصادرة في القاهرة عن مكتبة الخانجي سنة 1964 و 1979 م، في اربعة اجزاء، بعنوان «رسائل الجاحظ» ، وقد اعتمد بدوره على مخطوطة مكتبة داماد ابراهيم بتركيا، رقم 949، وعلى مخطوطة المتحف البريطاني رقم 1129، وعلى مخطوطة المكتبة التيمورية المودعة بدار الكتب المصرية رقم 19.وفي رسالة العثمانية اعتمدنا على طبعة عبد السلام هارون الصادرة في القاهرة عن مطابع دار الكتاب العربي سنة 1955 م، وقد عول فيها على مخطوطة كوبريلي بتركيا، رقم 815.وفي رسالة الحكمين عدنا الى طبعة المستشرق الفرنسي شارل بلا المنشورة في مجلة المشرق، عدد تموز- تشرين الاول، سنة 1958. وقد عاد فيها الى مخطوطة ميلان رقم 129..اما في رسالة فضل هاشم على عبد شمس ورسالة العباسية فقد اعتمدنا على طبعة حسن السندوبي الصادرة عن المطبعة الرحمانية بمصر سنة 1933 م. 1- مقدمة رسالة المعاش والمعادالرسالة موجهة الى محمد بن احمد بن ابي دؤاد قاضي بغداد بعد والده احمد بين سنتي 233 و 237 هـ-. ولي وعزل من قبل المتوكل. وقد توثقت صلة الجاحظ بابيه وبه. وقد حاول الجاحظ أن يرشده ويوجهه نظرا لحداثة سنه فكتب اليه عدة رسائل منها رسالة المعاش والمعاد.يستهل الرسالة بمقدمة اضافية يمتدح بها رجاحة عقل القاضي وكرم خلقه ويتزلف اليه قائلا «وخرجت نسيج وحدك أو حديا في عصرك، حكمت وكيل الله عندك- وهو عقلك- على هواك-..» . ويشكره على النعمة: «وكان من تمام شكري لربي ولي كل نعمة، والمبتدىء بكل احسان الشكر لك والقيام بمكافأتك بما امكن من قول او فعل» . ويهديه كتابا في الأدب جامعا لعلم كثير من المعاد والمعاش وعلل الاشياء.ثم يحدد موضوع الكتاب بانه وصف للطبائع التي ركب عليها الخلق واسباب شهواتهم وكيف تستمال قلوبهم، وكيف يصرفون الطبائع المذمومة الى الشيم المحمودة.ويعلن قاعدة عامة ينبغي مراعاتها هي الوحدة بين آداب الدين والدنيا لأن الآداب آلات) تصلح ان تستعمل في الدين كما تصلح ان تستعمل في الدنيا. فما صح من اصول التدبير في الدين صح في الدنيا وما فسد هنا فسد هناك «وانما الفرق بين الدين والدنيا اختلاف الدارين من الدنيا والآخرة فقط، والحكم ها هنا الحكم هناك، ولولا ذلك ما قامت مملكة ولا ثبتت دولة ولا استقامت سياسة» .والآداب وضعت على اساس الطبائع، واهم الطبائع اثنان هما حب المنافع وكره المضار. ويدخل في حب المنافع حب الراحة والدعة والازدياد والعلو والعز والغلبة وما تستلذ الحواس من المناظر والروائح والطعوم والاصوات والملامس.ويدخل في المكاره اضداد هذه.وإذا ترك الناس وطبائعهم انساقوا مع الهوى وابتعدوا عن الفضائل نظرا للانانية المستولية عليهم، فكان لا بد من وازع او رادع، ومن تربية وتأديب.والتأديب يقوم على اصلين هما الترغيب والترهيب. وهذا الاصلان يصلحان في الدين والدنيا لأنهما اصلا كل تدبير وعليهما مدار كل سياسة كما يقول الجاحظ «فإذا كانوا لم يصلحوا لخالقهم ولم ينقادوا لأمره الا بما وصفت لك من الرغبة (بالجنة) والرهبة (من النار) ، فاعجز الناس رأيا وأخطأهم تدبيرا، واجهلهم بموارد الأمور ومصادرها، من أمل او ظن او رجا ان احدا من الخلق- فوقه او دونه او من نظرائه- يصلح له ضميره، او يصح له بخلاف ما دبرهم الله عليه، فيما بينه وبينهم، فالرغبة والرهبة اصلا كل تدبير وعليهما مدار كل سياسة عظمت او صغرت» .بيد ان الرهبة والرغبة لا تصلحان الا اذا قرنتا بالعدل. فالعدل هو الاصل الثالث للسياسة. وهو يعني الانصاف والمساواة.يضاف الى العدل الوعد والوعيد وهو الاصل الرابع في السياسة. وهذا يعني التنفيذ والاثابة على العمل الصالح والعقوبة على العمل الطالح «ليعمل كل عامل على ثقة مما وعده واعده» وتعلق قلوب العباد بالرغبة والرهبة، ويطرد التدبير وتستقيم السياسة لموافقتهما ما في الفطرة، وأخذهما بمجامع المصلحة» . ولهذا يوصي الجاحظ القاضي بالتزام العدل في معاملة الناس. كما يوصيه بالجود مع تثمير المال وتجنب الفقر «لأن تثمير المال آلة للمكارم وعون على الدين والدنيا ومتألف للاخوان، ولان من فقد المال قلت الرغبة منه ومن لم يكن بموضع رغبة او رهبة استهان الناس بقدره» .اما في معاملة العدو فينصح ابو عثمان بثلاث خلال: ان يبتدىء عدوه بالحسنى عله يحوله عن عداوته لأن كثرة الاعداء كريهة. وأن يكتم اسراره عنه ولا يطلعه على تدبيره، وان يستعد لمواجهته.وفي معاملة الصديق ينصحه كما نصح ابن المقفع قبله بالاكثار من الاصدقاء لانهم جند معدون له وعون في الشدائد. ثم ان يحافظ عليهم.ويحذره من ثلاث خلال هي الكذب الذي هو جماع كل شر، ثم الغضب لأنه لؤم وسوء مقدرة، ثم الجزع عند المصيبة التي لا ارتجاع لها.كما يحذره من المفاخرة بالانساب لانها تورث العداوة بين الاخوان. ومن العتاب لأنه سبب للقطيعة، ومن المزاح لأن الافراط فيه يذهب بالبهاء. ثم الاعتداد بالنفس لان نشر المحاسن من صاحبها لا يليق به ولا يقبل. ثم حذره من ان يولي اموره الجسيمة امرأ لا يكون صلاحه متعلقا بصلاح الحاكم.وفي النهاية يحث الجاحظ القاضي على استعمال الأدب والنصح في معاملة السلطان العادل، وعلى استعمال الحيلة والرفق في معاملة السلطان الاخرق. 2- مقدمة الاوطان والبلدانيزعم الجاحظ في مقدمة الكتاب انه وضعه نزولا عند رغبة شخص سأله ان يكتب له كتابا في تفاضل البلدان وقناعة النفس بالاوطان، وأثر ملازمتها في الفشل والنقص، وأثر مبارحتها في التجارب والعقل.ولكن الجاحظ يرى ان تأثير البلدان لا يقتصر على الفقر والغنى والمكاسب واغناء العلم بالتجارب، بل يتعداه الى الاخلاق والآداب واللغات والهيئات والصور لأنه يعتقد ان للبيئة دورا هاما في الانسان بمختلف قواه الجسمية والعاطفية والعقلية، وقد أوضح ذلك في اماكن عديدة من كتبه لأنه كان فيلسوفا طبيعيا. [1]ان حب الاوطان طبيعة فطرها الله في الانسان ليعمر البلدان، فلولاها لما سكن الناس الفيافي والادغال وقلل الجبال والقفار الموحشة والبلدان المجدبة القاحلة، والاصقاع الباردة او الحارة. ولطلبوا جميعا السكن في البلاد المعتدلة المناخ، الخصية التربة.[1] انظر حول هذا الموضوع كتابنا «المناحي الفلسفية عند الجاحظ» المنحى الطبيعي، ص 66. ولو راموا جميعا «اختيار ما هو ارفع ورفض ما هو اوضع من اسم او كنية وفي تجارة وصناعة، ومن شهوة وهمة، لذهبت المعاملات وبطل التمييز، ولوقع التجاذب والتغالب، ثم التحارب، ولصاروا عرضا للتفاني واكلة للبوار» .فالجاحظ يربط حب الاوطان مهما كانت خصائصها من الرفعة او الضعة ومن الجمال او القبح ومن الصلاح او الطلاح بمبدأ عام يرجع الى حكمة الله في خلقه، هو الطبائع التي فطر عليها الناس. وفي هذا الرأي يعبر عن فلسفة الطبيعة احسن تعبير.وحب الاوطان هو الذي يحفز الناس على الذود عنها والقتال في سبيل استرجاعها اذا اغتصبت. والى ذلك اشارت الآية الكريمة وَما لَنا أَلَّا نُقاتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَقَدْ أُخْرِجْنا مِنْ دِيارِنا وَأَبْنائِنا(البقرة: 246) .وبما ان حب الاوطان فطرة طبيعية لذا يستوي فيها الانسان والحيوان.ويلاحظ الجاحظ ان صاحب المنزل اذا هجر منزله واختار غيره لم يتبعه فرس ولا بغل ولا حمار ولا ديك ولا دجاجة ولا حمامة ولا هر ولا شاة ولا عصفور.ويخصص الجاحظ قسما كبيرا من الرسالة للحديث عن مكة ولكنه يستطرد من ذكر مكة الى الكلام عن خصال قريش فخصال هاشم وهو يعترف بهذا الاستطراد المخل بالتأليف- والاستطراد سمة من سمات أسلوب الجاحظ في جميع لتبه- ويقول: «ولم يكن قصدنا في اول هذا الكتاب الى ذكر هاشم، وقد كان صدنا الاخبار عن مكة بما قد كتبناه في صدر هذا الكتاب، ولكن خصال مكة بر ذكر خصال قريش، وذكر خصال قريش جر ذكر خصال هاشم» . كما بقول انه عالج هذا الموضوع اي خصال هاشم في كتاب آخر، ذلك الكتاب هو على الارجح «فضل هاشم على عبد شمس» .ان الخصال التي امتازت بها قريش عن سائر العرب هي رغبة جميع القبائل لانتساب اليها في حين لا نجد قرشيا انتسب الى قبيلة من قبائل العرب. ومن صفات قريش انها اعز العرب واقواها لذلك لا نجد سبية من قريش، ولم تنهزم قريش في المعارك التي خاضتها مثل معركة الفجار وذات كهف.ومن صفات قريش انهم تركوا الغزو وعملوا بالتجارة ومع ذلك لم يعترهم البخل الذي عرف به التجار لأن البخل خلقة في الطباع. وفي هذا القول يطبق الجاحظ فلسفة الطبيعة القائلة بان الاخلاق طباع.من صفات قريش سمو الخلق ورجاجة العقل والحلم والوداعة والبعد عن الجفاء والغلظة، وطيب المأكل.ومن صفاتها ايضا جمعها بين التدين والفروسية على عكس ما نرى في الروم والترك، فان هؤلاء عندما اعتنقوا النصرانية التي تنهي عن القتل والقتال والثأر صارت حالهم الى الجبن والقعود عن القتال. اما قريش فقد ظلوا رغم تشددهم في التدين وعزوفهم عن الغزو واشتغالهم بالتجارة على بسالتهم وفروسيتهم.ويحاول الجاحظ أن يستخرج قانونا يحكم العلاقة بين التدين والبسالة ويطبقه على الخوارج الذين اشتهروا ببسالتهم في القتال فيقول ان سبب ذلك هو عقيدتهم الدينية التي تدعو الى الجهاد وبذل الروح للتخلص من الحاكم الظالم.وهذا ما يفسر لنا استواءهم في النجدة والفروسية رغم اختلاف بلدانهم واعراقهم ولم يتوقف الجاحظ طويلا عند خصال هاشم لانه افاض بها في كتاب فضل هاشم على عبد لمس. وهو يختصر هنا ما اسهب به هناك. ان اهم خصال هاشم «النبوة التي هي جماع خصال الخير واعلاها وافضلها واجلها واسناها» .ومن خصالهم الملك، وملكهم من مغرس النبوة لأن العباسيين استمدوا ملكهم من جدهم العباس، والعباس هو عم النبي، والعم وارث كالأب.ومن خصال هاشم طول سني ملكهم الذي يناهز، عدا حكم علي بن ابي طالب حتى ايام الجاحظ، مائة وست عشرة سنة.ومن خصال هاشم ان الأذكار فيهم غالب، مع كثرة الولد وقد احصي آل ابي طالب فكانوا نحو الفين وثلاثماية. أما في سائر البلدان عدا خرسان فلا نجد الا مئناثا. ولذا كان عدد الاناث اكثر من عدد الذكور ولهذا السبب احل الله للرجل ان يتزوج اربع حرائر وما ملكت يمينه من الاماء لكي لا تبقى امرأة دون زوج.ومن خصال هاشم الشجاعة ومنازلة الاقران والتقى. فكان علي بن ابي طالب اشجع الناس واكثرهم فتكا بالرؤساء والسادة والقادة. وكان اسبقهم الى الاسلام وازهدهم في الاموال.اما مكة فهي المدينة المقدسة، وفيها بيت الله الحرام الذي يضم الحجر الاسود. وفيها ايضا بئر زمزم الذي يشرب منها البدو والحضر.وبسبب قدسيتها لم يطأها عدو ظالم الا قهره الله. فصاحب الحبشة رام تدنيسها فارسل الله على جيشه جماعات الطير ترميهم بالحجارة. ولذا عاش اهلها احرارا لم يخضعوا لطاغية او غاز ولا يؤدون الاتاوة لأحد.واذا دخلها ملك فلاجل تأدية فريضة الحج او التبرك والتعظيم كما فعل تبع ملك اليمن وبعض ملوك غسان ولخم.ان الجاحظ يكتب صفحة من تاريخ مكة يحاول ان يظهر فيها ان تلك المدينة المحرمة لم تقهر ولم تغلب ولم تدسها اقدام الطغاة منذ القدم. وأن اهلها من قريش أعز الناس وأفضلهم أخلاقا.بعد مكة يتحدث ابو عثمان عن المدينة، فيلاحظ انها تختص بخاصة فريدة هي طيب تربتها وهوائها. فان من يمر بها يشم رائحة زكية تفوح من حيطانها وارضها لا تشبهها رائحة في الدنيا. ولذا صنعوا الخرز والعقود من بلحها واترجها تحملها الصبيان والنساء في اعناقها. ولذا سميت طيبة. وثمة ميزة اخرى للمدينة هي خلوها من الطاعون والجذام وهذا راجع الى طيب هوائها.والميزة الثالثة التي نقع عليها في المدينة هي شهرتها في الفقه حتى قال عبد الملك بن مروان يمدح روح بن زنباع: «جمع ابو زرعة فقه الحجاز، ودهاء العراق، وطاعة اهل الشام» .والبلد الثالث الذي تكلم عليه ابو عثمان هو مصر التي ورد ذكرها في القرآن.. وكان ملكها القديم يدعى فرعونا. وتشتهر مصر بمنف او قصر فرعون المصنوع من الحجر الصلد. كما تشتهر بمهارة اهلها في السحر. ويشير الجاحظ الى خراجها الضخم الذي يدل على خصبها والبالغ اربعة آلاف دينار.وبعد مصر تحدث ابو عثمان على الكوفة والبصرة في العراق. واورد قول زياد الجامع في صفاتهما: «الكوفة جارية جميلة لا مال لها، فهي تخطب لجمالها، والبصرة عجوز شوهاء ذات مال فهي تخطب لمالها» . والبصرة خير من الكوفة لأنها اوسع ارضا واكثر عددا وادنى الى البحر وانقى هواء واخصب تربة واكثر عمرانا.وماء البصرة عذب صاف عندما يبيت في القلى. والآجر الذي تصنع منه البيوت اصفر، وبين الآجر يوضع الجص الابيض فتبدوا المنازل اقرب الى الفضة بين تضاعيف الذهب.وماء الكوفة أسرع الى الجفاف. ومعظم الكوفة خراب يباب تشبه قرية من القرى يسمع قربها ضباح الثعالب واصوات السباع.ونخيل البصرة اكثف واجمل ولا تجد نخلة في الكوفة الا واعوجت كالمنجل.واسواق الكوفة تدل على فقر اهلها، وهم يكرهون اهل البصرة اكثر مما يكرههم هؤلاء. وأهل البصرة احسن جوارا واقل بذخا واقل فخرا» . ويتحدث الجاحظ على الأوضاع الاقتصادية في البصرة والكوفة ويقارنها باوضاع الشام ومصر وبغداد وغيرها. فيجد الأموال غزيرة في الشامات والاشياء رخيصة لبعد المنقل وقلة عدد السكان، ولأن ما تنتجه ارضهم يفضل عن حاجتهم اما الاهواز وبغداد والعسكر فكثيرة الدراهم والمبيع لكثرة عدد السكان. واما في البصرة فالاثمان مقبولة ويكلف بناء الدور نصف ما يكلف بناء مثلها في بغداد. ويدخل ميناءها كل يوم نحو الفي سفينة. ويوجز خصائص البصرة بقوله: «ولم نر بلدة قط تكون اسعارها ممكنة مع كثرة الجماجم بها الا البصرة: طعامهم اجود الطعام، وسعرهم أرخص الاسعار، وتمرهم أكثر التمور، وريع دبسهم اكثر، وعلى طول الزمان أصبر، يبقى تمرهم الشهريز عشرين سنة..» .وفي آخر الرسالة شيء عن الحرة في العراق، وهي لا تحظى برضا الجاحظ، إنها بيضاء اللون، وتربتها غبراء مشربة سوادا، وهي باردة الطبقس شتاء، حارة صيفا. ولا يرى فيها دارا تذكر سوى دار عون النصراني العبادي.وللجاحظ رسالة أخرى عنوانها «الحنين الى الاوطان» . وقد شك السندوبي في نسبتها الى الجاحظ بينما اكد عبد السلام هارون تلك النسبة ولم يقطع بروكلمان في الأمر. ويبدو لي انها منحولة لأن موضوعها أي تعلق الانسان بوطنه قد طرقه الجاحظ في كتاب: الأوطان والبلدان، وتناوله في القسم الأول منه. وليس من الحكمة في شيء اعادة معالجته مجددا. وهذه الرسالة اعني الحنين الى الاوطان تخلو من الاصالة الفكرية التي نلفيها في كتاب «الأوطان والبلدان» حيث نجد الجاحظ ينم عن عمق في التفكير وحرص على ربط الظواهر باسبابها.اما في الرسالة فلا شيء سوى جمع اقوال واشعار وأحاديث تتعلق بحب الانسان وطنه.وفي الرسالة نعرة شعوبية، والجاحظ كان خصما عنيدا للشعوبية. وهذه النعرة تبدو من قول منسوب الى اعرابي موجه للجاحظ ظاهر الاضطراب والتناقض. فهو يقول للجاحظ: «لعن الله ارضا ليس بها عرب» ثم يقول: «ان هذه العريب في جميع الناس كمقدار القرحة في جلد الفرس، فلولا ان الله رق عليهم فجعلهم في حشاة لطمست هذه العجم آثارهم. أترى الاعيار اذا رأت العتاق لا ترى لها فضلا والله ما امر الله نبيه صلّى الله عليه وسلم بقتلهم، اذ لا يدينون بدين، الا لضنه بهم، ولا ترك قبول الجزية منهم الا تنزيها لهم» . وهو يتهمهم بالضعف: ولولا الفلاة التي تحميهم لقضى عليهم العجم، كما يتهمهم بالكفر. ولو كان الكتاب للجاحظ لرد على هذا الاعرابي. او اعترض على مزاعمه.وتبدو الشعوبية في ناحية أخرى من الرسالة هي تمجيد الفرس واليهود وذكر مآثرهم واخبارهم وحبهم لاوطانهم رغم استيلائهم على بلدان كثيرة غريبة.وثمة دليل آخر على نحل الكتاب هو كلف صاحبه بالالفاظ الغريبة المتكلفة التي يكرهها الجاحظ ويدعو الى الفصاحة في اللفظ، والابتعاد عن الاغراب والوحشية والتكلف البياني، مثل الجناس والطباق. وهذا التكلف يبدو في كلام الاعرابي «اني والله غاوي إعباب، لاصق القلب بالحجاب، مالي عهد بمضاغ الا شلو يربوع وجد معمعة مني، فانسلت، فاخذت منه بنافقائه وقاصعائه ودامائه وراهطائه..» . 4- مقدمة رسالة الحكمين وتصويب أمير المؤمنين علي بن ابي طالب في حكمه.موضوع الرسالة سياسي، وهو الخلاف الذي نشب بين الامام علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان حول الخلافة بعد مقتل عثمان بن عفان الخليفة الثالث، والذي بلغ ذروته في معركة صفين وما آلت اليه من التحكيم الفاشل.ويسارع الجاحظ الى التأكيد على انه لا يريد ان يبخس معاوية خصاله من العقل والحلم والدهاء والفهم والجزم والبيان وكتابة الوحي وتولية عمر اياه ارباع الشام وتثبيت عثمان ذلك له وتزكيته في حسن تدبيره الأمور. ولكن هذه الخصال لا تكفي لاستحقاق الامامة. فالامامة لا تستوجب الا بالتقدم في الفضل والسوابق، على ان يكون ذلك الفضل ظاهرا ومشهورا عند الناس، او بالشورى، أو بالميراث، او بالوصية، او باجتماع القرابة وحرمة العترة بالاضافة الى الخصال الكريمة. هذه الوجوه الخمسة لاقامة الامام عددها الجاحظ لانها تمثل آراء اهم الفرق في عصره. فالمعتزلة قالوا بالوجه الأول وقد عرضه الجاحظ في رسالة العثمانية، والعباسيون قالوا بالوجه الثالث وقد بسطه الجاحظ في رسالة العباسية، والشيعة الامامية قالوا بالوجه الرابع، والزيدية قالوا بالوجه الخامس.اما الوجه الثاني او الشورى فقد نادى به اهل السنة والجماعة. ومعاوية لا ينطبق عليه وجه من هذه الوجوه الخمسة، فهو لم يتقدم في الاسلام وليس من اصحاب السوابق وانما هو رجل من عرض المسلمين ومن الطلقاء، واذا كتب الوحي فقد شاركه فيه وسبقه اليه العديدون امثال ابن ابي سرح وزيد بن ثابت وحنظلة الأسدي وعلي ابن ابي طالب ولم يدع احدهم الامامة بسبب الكتابة. وليس من اهل الشورى ولا الميراث ولم يوص له بها.وقد ادعى معاوية الخلافة زاعما انه اولى الناس بالمطالبة بدم عثمان ومن يطالب بدم الخليفة أحق الناس بالخلافة. وليس هذا سببا كافيا للامامة. وقد اعتمد معاوية على القوة والبطش للوصول الى الخلافة، كما استند الى موقف سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن عمر بن الخطاب. واستغل للوصول الى غايته انتشار جند علي وعدم تماسك جنده؛ ولجأ الى الترغيب بالمال والمناصب ليستميل الناس اليه. واحتال برفع المصاحف على رؤوس الرماح ليخدع جند علي ويشق صفوفهم، واستفاد من دهاء عمرو بن العاص ومواقف ابي موسى الاشعري في التحكيم او انقلابه على علي.ويتوقف الجاحظ عند دور ابي موسى في التحكيم، ويرى كما رأى النظام قبله ان ابا موسى لم يكن غبيا كما يقول الشيعة بل كان عاقلا صحيح التدبير سديد الكيد متفقها في الدين عالما بالقياس والحجج مشهورا بالحلم وكان واليا ناجحا للخلفاء السابقين وقائدا للفتوح. كما يرى أنه خلع عليا في التحكيم لأنه انقلب عليه ومال الى موقف سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن عمر وزيد بن ثابت ومحمد بن مسلمة وصهيب بن سنان وأسامة بن زيد من النهي عن القتال وتحريمه، واسر ان تصير الخلافة الى عبد الله بن عمر بن الخطاب. وفضل قحطان على عدنان.واذا كان ابو موسى على هذه الحال فلم اختاره علي ليمثله في التحكيم؟.وهنا يرفض الجاحظ كما رفض النظام استاذه دعوى الشيعة بانه حمل على القبول به حملا لا خيار له فيه نزولا عند رغبة اليمانية المؤيدين لابي موسى، لأن ابا موسى لم يكن له أنصار اقوياء يفرضونه فرضا على الخليفة، ولم يكن علي ضعيف الرأي ليقبل ان يمثله في التحكيم عدو مرصد. وانما قبل علي بالتحكيم تلافيا للشقاق يدب في صفوف عسكره بسبب رفع المصاحف ويوم نادى منادي معاوية: «اخرجوا الينا قتلة عثمان» ، فابتلي علي «بعقد لا سبيل الى حله وبقفل لا حيلة في فتحه» فلو سلمهم قتلة عثمان لا متنعوا بعشائرهم الذين قالوا «كلنا قتال عثمان» ولتواثب بعض عسكره على بعض، ولا نقضّ عليهم معاوية وفتك بهم. ولو قال كذبوا لم يكن ذلك تدبيرا لأن السواد الأعظم ومنهم اصحاب الحديث والقضاة والنوابت استنكروا قتل عثمان وطالبوا بالاقتصاص من قتلته. وان قال صدقوا خلعه من يرى الوقوف في عثمان وعلي، ومن يرى تبرئة علي ويدعي ان قتل عثمان من طاعات الله وهم أشد أنصاره. فكان قبول التحكيم هو المخرج الوحيد المفتوح امامه.والمسألة الثانية بعد التحكيم التي وقف عندها الجاحظ هي ترك علي للقتال. وقد اتهمه خصومه بانه ترك القتال اما جبنا واما طمعا في توبة معاوية وعمرو واما ندما على ما اراق من دماء. وكل هذا من سوء التدبير والعجز.بيد ان الجاحظ يرد جميع هذه التهم لأن عليا «اشد الناس قلبا واشرا واكثرهم للاقران قتلا» . ولأنه كان يدرك خدعة معاوية وعمرو وقد حذر اتباعه في خطبه منها ودعاهم الى مواصلة القتال. ويرى ان عليا ترك القتال عندما تحقق من تفكك عسكره ومللهم الحرب، وسأمهم مقارعة الشر، وبعدهم عن اوطانهم وعيالهم، بعد ما قال كبراؤهم: «لا نعود حتى نشمر الكراع ونحد السلاح ونجبي المال» .والمسألة الثالثة التي عالجها الجاحظ هي «كتاب القضية» وهو الاتفاق الذي زعم خصوم علي انه تم بين علي ومعاوية على تحكيم عمرو بن العاص وابي موسى الاشعري في ما شجر بينهما. وقد أثبت الجاحظ هذا النص وحلله فوجد انه مدخول وغير صحيح. فالفاظه تخلو من الفصاحة والبلاغة ويشيع فيها اللحن مما يدل على انها من كلام المولدين. والشهود مشكوك في نسبهم ومختلف في إسمائهم، والسنة التي ارادوا الرجوع اليها لم يردنا ان الحكمين تذاكرا فيها أبدا.والمسألة الرابعة التي توسع فيها الجاحظ هي احتجاجات السفيانية، اتباع معاوية، لحقه بالخلافة. لقد ذهبوا الى ان الخلافة شورى كما ارتأى عمر بن الخطاب عندما اختار ستة رجال وامرهم باختيار الخليفة بعده، منهم. ولم يبق منهم سوى اربعة وكلهم لا يصلحون للخلافة. فسعد بن ابي وقاص لا يستحقها لأنه «جليس لا يرى ان يدفع ضيما ولا يمنع حريما» . وطلحة والزبير لا يصلحان لها لأنهما بايعا عليا ثم نكثا البيعة. واما علي بن ابي طالب فقد سقط حقه فيها لاشتراكه بدم عثمان وحمايته قتلته ولأنه لم يعمل بالشورى ولم تجمع عليه.الناس.ومعاوية برأي اتباعه اولى بالخلافة من بقية الشورى لأنه ابرأهم ساحة من العيوب التي رموا بها ولأنه اولى من انتدب لحسم الخلاف وتسلم مقاليد الملك وتفريج الكرب عن الناس، ولأن عمر ولاه وعثمان زكاه، ولأنه اولى الناس بالمطالبة بدم عثمان الخ ...وقد رد الجاحظ على هذه الحجج بقوله ان معاوية لم يدل بهذه الحجج التي تلهج بها السفيانة. ولو احتج بها معاوية لرواها اصحاب الاخبار والسير امثال الزهري ومحمد بن اسحق وقتادة وغيرهم. ويرى ان هذه الاحتجاجات من عمل المتكلمين المتأخرين.ثم ان حجة السفيانية بان خلافة علي باطلة بسبب عدم توافر الاجماع عليها لا قيمة لها. لأن الاصل في القضية هو توافر الفضيلة، فاذا وجدت فعلى الناس الاجماع على صاحبها، فان اختلفوا فالحق لا يزول وعلى صاحبه الصبر. وقد كان فضل علي ظاهرا، واذا كانوا اختلفوا فيه فقد أصاب الموافق واخطأ المخالف ولم يضم ذلك عليا.وكذلك حجة السفيانية بان خلافة علي باطلة لانها لم تنل بالشورى لأن عليا لم يجمع بقية الشورى ليختاروه، ساقطة ايضا، لأن تلك الشورى ارتآها عمر وليس علي ملزما بالعمل بها.واما حجة السفيانية بان حق علي بالخلافة قد سقط لاشتراكه بدم عثمان فتجن مطلق، لأن عليا لم يشترك بدم عثمان ولم يحرض على قتله ولم يعن عليه.بقي الاعتراف بحق علي بالخلافة للقدم في الاسلام والفضائل التي انماز بها من زهد وفقه وشجاعة وتضحية في سبيل الدين اضف الى ذلك الرواية والقرابة.واذا كان السفيانية قد ضلوا السبيل في موقعهم من علي ومناصبتهم إياه، فان الشيعة والخوارج قد غفلوا بدورهم عن تدبيره. فالشيعة اخطأوا في تأويلهم لتدبيره في قضية الحكمين وحرب صفين كما مر معنا، والخوارج جهلوا تدبيره ايضا مرتين الاولى عندما دعاهم الى مواصلة القتال إثر رفع المصاحف فاحجموا وقالوا لنحكم كتاب الله بيننا، والثانية عندما دعوه بعد التحكيم الى استئناف القتال فرفض لتشتت جيشه، فكفروه وحاربوه.اما موقف الجاحظ الخاص فقد حدده بقوله انه ينطلق من مبدأ المعتزلة في المنزلة بين المنزلتين، اي التوسط في الاحكام بين الافراط والتفريط، وبين الايمان والكفر في حق مرتكب الكبيرة. فالمعتزلة لا يغلون كالخوارج فيكفرون عليا، ولا يقصرون كالمرجئة فيعلقون الحكم ويتركون الامر لله. وانما يقتصدون ويتوسطون «وهذا الاشتقاق، وهو التوسط والاقتصاد هو الاعتزال لغو من غلا وتقصير من قصر؛ والاصل الذي نبني عليه امورنا فيمن ليس عندنا كعلي وسابقته وأرومته وكامل خصاله بل في ادنى رجل من اوليائنا، انا متى وجدنا له عملا يحتمل الخطأ والصواب لم يكن لنا ان نجعل عمله خطأ حتى يعيينا فيه وجه الصواب، وليس لنا بعد ان قضينا بانه خطأ ان نقضي بانه خطيئة حتى يعيينا القدر بانه سليم من طريق المآثم، فان قضينا بانه اثم فليس لنا ان نقضي بانه ضلال ونحن نجد لصرف الدفع عنه انه ضلال الى الاثم متحملا، وان قضينا بانه ضلال فليس لنا ان نقضي بانه كفر الا بعد ان نجد من ذلك بدا فيكون الحق احق ما قضي به وصبر عليه. فمن كانت- حفظك الله- هذه سيرته وطريقته في ادنى اوليائه، فكيف تظنه في ارفع اوليائه؟ فهذا ما لا يحل لي ان اظنه بعلي بن ابي طالب، فان كان عندك برهان واضح ودليل بين يكشف لنا عن الحال حتى يتبين به انه كان سببا في اراقة دمه، فعلينا السمع واليقين والاقرار، وعليك البيان والافهام بالدليل والحرص» .لقد اوضح الجاحظ في هذا المقطع طريقة المعتزلة في الحكم على الناس بمن فيهم علي. وهي طريقة تتسم بالاعتدال وتتجنب الغلو والتقصير، وتضع درجات في سلم الأعمال تتوسط بين الكفر والايمان وهذه الدرجات هي الصواب والخطأ والخطيئة والاثم والضلال. ثم تلتزم بعدم اصدار الحكم الا بعد توافر الادلة التي تفضي الى اليقين.وبناء على هذه القاعدة لا يجد الجاحظ دليلا كافيا يتبين منه ان عليا كان سببا في اراقة دم عثمان، فيصدر عليه حكما بالكفر. اما معاوية فلا يستحق الامامة لعدم توافر اسبابها فيه، وقد اغتصبها بالقوة والخديعة ومختلف الوسائل التي توافق الكتاب والسنة وتخالفهما على عكس علي الذي كان يلتزم الكتاب والسنة ولا يلجأ الى المكائد. واذا كان الجاحظ لم يجهر بالكفار معاوية في رسالة الحكمين فانه كفره صراحة في رسالة النابتة. لقد فسق وضل لاغتصابه الخلافة وكفر حين جحد حكم الرسول في ولد الفراش وادعى ان زياد بن سمية أخوه (انظر رسالة النابتة، ضمن رسائل الجاحظ الكلامية، التي نشرناها) .والجاحظ يؤكد انه يلزم الحياد بين العلويين والعثمانيين وانه ليس ممن «يميل في شق عن شق، ويتعصب لبعض على بعض، ومن يبخس حق الدون، فكأنك به قد تبخس حق من فوقه حتى تصير الى أئمته المهتدين وخلفائه الراشدين، لست عمريا دون ان اكون علويا، ولا علويا دون ان اكون عثمانيا، اللهم الا بما اخص به العترة بسبب القرابة، واما في غير ذلك فليس شأني الا محبة الجميع والتوفير على الكل ودفع الظلامة عن الكبير والضعيف على فدر ما شاهدنا عليه من الحالات..» .وهو يعلن ان كتابه هذا ليس من كتب اصحاب الاهواء او المتكسبين او المتقربين، او من كتب المنافقين والمموهين للباطل. وان غايته هي تبيان الحق والدعوة اليه. 5 و 6- مقدمة رسالة فضل هاشم على عبد شمس ورسالة العباسيةفي هاتين الرسالتين يصور الجاحظ الصراع المستحكم بين فخذين من افخاذ قريش على الخلافة. هذان الفخذان هما بنو هاشم وبنو عبد شمس. ويبدو الخلاف بينهما واضحا منذ العصر الجاهلي في تنافسهما على مقاليد السلطة في مكة الممثلة باللواء والندوة والسقاية والرفادة وزمزم والحجابة.. وحسم هذا الخلاف لصالح بني هاشم عندما ظهر النبي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم القرشي يحمل رسالة الاسلام ويبشر بها وينشرها. وبانتصاره على المشركين الذين كان يتزعمهم ابو سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس القرشي. والذي توج بفتح مكة وتسلم النبي محمد مفتاحها. بيد أن الامويين سكتوا على مضض حتى اذا خلف عثمان بن عفان قبضوا على مقاليد السلطة وتوزعوها فيما بينهم لأن عثمان ولى اقرباءه الامويين على الامصار واعتمد عليهم في الحكم. وعندما قتل عثمان على ايدي الثوار وبويع علي أعلن معاوية بن أبي سفيان الأموي العصيان وتمرد على سلطة الخليفة الهاشمي، وبعد حروب طويلة استتب الأمر لمعاوية على اثر مصرع علي على يد عبد الرحمن بن ملجم الخارجي. ولم ييأس بنو هاشم وراحوا يبثون دعوتهم سرا سحابة حكم بني أمية الذي دام زهاء قرن من الزمان واستطاعوا اخيرا ان يعلنوا الثورة على الامويين ويقوضوا احكمهم سنة 750 م ويبطشوا ببني امية بطشا شديدا. وقد انقسم الهاشميون فرعين: ابناء علي بن أبي طالب، وابناء العباس عم النبي وكل منهما كان يدعو لنفسه ويدعي انه احق بالخلافة من الآخر. وقد اطلق على ابناء علي اسم العلويين وسمى انصارهم بالشيعة. واطلق على ابناء العباس اسم العباسيين. وقد استطاع العباسيون الاستئثار بالسلطة دون العلويين وتأسيس دولتهم الشامخة القوية التي عاشت نحو خمسة قرون من الزمان وانتهت على يد المغول سنة 1256 م.وإبان الحكم العباسي لم يكف انصار الامويين عن النضال في سبيل السلطة والقضاء على الدولة العباسية. وكان هذا النضال يتخذ شكل الدعاية الفكرية السرية، او شكل الثورات العلنية الدموية. ويبدو من رسائل الجاحظ أن انصار الأمويين نشطوا في القرن التاسع الذي عاش فيه الجاحظ فكان يطلق عليهم اسم النابتة او العثمانية او العمرية او البكرية. فبادر العباسيون للرد عليهم ونقض حججهم، ولا سيما المأمون والمعتصم وتطوع الجاحظ للاضطلاع بمهمة الرد.فكتب عدة رسائل حول هذا الموضوع، منها رسالة النابتة، ومنها رسالة العباسية، ومنها رسالة فضل هاشم على عبد الشمس. وقد فعل ذلك تقربا من العباسيين اصحاب السلطان.وقد تكلمنا على رسالة النابتة في مقدمة رسائل الجاحظ الكلامية وقلنا ان الثابتة ينتصرون لبني امية ويحنون الى دولتهم، ويزينون أعمالهم ويدعون لهم.فرد عليهم الجاحظ مبينا سيئاتهم وتهافت حجج انصارهم النابتة.اما رسالة العباسية فقد وضعها الجاحظ ليبين ان العباسيين احق بالخلافة من سواهم. وبما أنهم أسندوا هذا الحق الى الوراثة، لذا يركز الجاحظ على هذا المبدأ ليوضح صحته. لقد اعتبر العباسيون الخلافة ارثا تحدر اليهم عن النبي، وهم احق بذلك الأرث من ابناء فاطمة بنت النبي لأن البنات لا يرثن الآباء، بينما الاعمام واولاد الاعمام يرثون. وقد أنكر العثمانية او البكرية مبدأ الارث في الخلافة وقالوا إنها شورى، وان النبي لا يورث. واعتمدوا على موقف ابي بكر من فاطمة عندما منعها الأرث إثر موت والدها وقال لها عندما الحت بالطلب واحتجت وتظلمت إنه سمع رسول الله يقول «انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه، فهو صدقة» .وهم يرون موقف أبي بكر من الأرث صحيحا والدليل على صحته ان الصحابة لم يستنكروه. فتجيب العباسية انه اذا كان ترك النكير دليلا على صدق دعوى ابي بكر وعمر، فان ترك النكير على المتظلمين والمحتجين والمطالبين دليل على صحة دعواهم او استحسانها. وقد طالبت فاطمة ابابكر بميراث والدها فمنعها إياه، فاحتجت والحت وشكت ووجدت ودعت على أبي بكر فلم يردعها احد من الصحابة ولم يصرفها عن الخطأ اذا كانت على خطأ.وثمة دليل آخر على ان ترك النكير ليس حجة على صدق الدعوى، موقف عمر من المتعة وحصر الخلافة في قريش. لقد قال عمر من على المنبر: متعتان كانتا على عهد رسول الله صلّى الله عليه وسلم، متعة النساء ومتعة الحج، انا انهى عنهما، واعاقب عليهما. فلم ينكر عليه أحد قوله ولا خطأه. وقال يوم السقيفة ان الخلافة في قريش لأن النبي قال: «الأئمة في قريش» . ولكنه خالف هذا المبدأ عندما قال شاكيا من الستة الذين حصر فيهم الشورى بعده «لو كان سالم حيا ما تخالجني فيه شك» وسالم ليس قريشا، بل هو عبد لامرأة من الانصار. ومع ذلك لم ينكر عليه أحد موقفه او دعواه.وثمة دليل على صدق دعوى ابي بكر بمنع الأرث عن فاطمة أورده البكرية خصوم العباسيين هو احجام الصحابة عن خلعه والثورة عليه. ولو كان على خطأ لفعلوا به كما فعلوا بعثمان عندما وثبوا عليه وقتلوه.هذا الدليل باطل بنظر العباسين لأن ابا بكر عندما منع الارث عن فاطمة لم يجحد التنزيل ولكنه ادعى حديثا نسبه الى النبي ليس محالا في العقل ولم يثر به الناس لأنهم صدقوه في حديثه لحسن ظنهم به. وقد ثاروا على عثمان ولم يثوروا على ابي بكر لأن العامة والسفلة لم تهب عثمان كما هابت ابا بكر وعمر، ولم يستأثر ابو بكر وعمر بالفيء كما استأثر عثمان.هذه حفنة من الآراء التي أدلى بها كل من العباسية والبكرية أو العثمانية حول أحقية الخلافة. ولم يصلنا من رسالة العباسية سوى بضع صفحات، ولكنها كافية لا عطائنا فكرة عن الرسالة كلها. إنها تدور حول موضوع واحد هو حق العباسيين في الخلافة دون سواهم، وان سياقها واحد هو الجدل وقرع الحجة بالحجة بين خصمين هما العباسيون من جهة وخصومهم العثمانية من جهة ثانية.اما رسالة فضل هاشم على عبد شمس فمناظرة بين الهاشميين والامويين، كل منهم يفتخر بالرجال الذين انجبهم ويعد مآثرهم. فهاشم هو الجد المشترك للعلويين والعباسيين. وكان اسمه عمرا وهاشم لقب كريم لقب به لأنه كان يهشم الثريد لقومه في السنين العجاف.وابنه عبد المطلب سيد الوادي واجمل الناس واجودهم، وصاحب الفيل وزمزم وساقي الحجيج، وقد ظهرت على يديه كرامات ككرامات الانبياء. فقد دعا الله ان ينصره على الاحباش الذين غزوا مكة فارسل الله عليهم طيرا ابابيل ترميهم بحجارة من سجيل واستجاب الله لدعائه.وانجبت هاشم محمدا لنبي المصطفى. والنبوة اعظم هبة واقدسها. ولا يضارعها شيء. كما انجبت عبد الله بن عباس وعليا ابن ابي طالب، والمنصور والرشيد والمأمون والمعتصم وغيرهم من الخلفاء العظام.واذا افتخر بنو أمية بانه خرج منهم ملوك كبار امثال معاوية ومروان بن الحكم وعبد الملك بن مروان ويزيد بن عبد الملك والوليد بن يزيد بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز. اجاب بنو هاشم بأن سني ملكهم اطول لأن دولة امية لم تعمر سوى اربع وتسعين سنة. وان اساس ملكهم امتن لأنهم بنوه على الميراث وحق العصبة والعمومة، وبناه الامويون على النسب القرشي. ويلخص الجاحظ أسباب الخلافة التي نادى بها طلابها في عصره:فالعلويون جعلوا الوصية والقرابة والسابقة سببا في الخلافة، والعباسيون جعلوا الوراثة سببا في الخلافة، والخوارج جعلوا السوابق والاعمال والجهاد سببا في الخلافة.وفي جميع هذه الاحوال ليس للامويين فيها نصيب اذ ليس لهم قدم مذكور ولا يوم مشهور.اضف الى ذلك أن ملوك بني امية اتوا من الشرور والآثام والظلم الشيء الكثير. لقد حاربوا عليا وسموا الحسن وقتلوا الحسين وحملوا النساء على الجمال حواسر وكشفوا عن عورة علي بن الحسين وضربوا علي بن عبد الله بن عباس بالسياط الخ. وهدموا الكعبة وحولوها وغيروا اوفات الصلاة.وبسبب ما ارتكب بنو امية من مخاز وفجور دالت دولتهم بسرعة وانتزع العباسيون الملك من أيديهم بالبطش والحيلة.اما المفاخر التي يعتز بها بنو هاشم فهي كثيرة العدد فان عدد اولاد علي بن عبد الله بن العباس يناهز عدد جميع ابناء امية وكذلك عدد ابناء الحسين بن علي إبن ابي طالب.ويفخر بنو هاشم ايضا بالرأي السديد والعلم والفقه والتأويل والخطابة وقد نبغ منهم في ذلك كثيرون امثال عبد الله بن عباس وعلي بن ابي طالب.ويفخرون بالفروسية والشجاعة وقد اطلعوا امثال حمزة بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب.ويفخرون بالكرم والسماح وقد اشتهر منهم فيهما امثال عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب، وعبيد الله بن العباس بن عبد المطلب.ولم يكتف الجاحظ بايراد مفاخر الهاشميين بل اورد ايضا مفاخر الامويين المقابلة؛ لقد افتخر هؤلاء بانهم انجبوا نوادر الرجال في العقل والدهاء امثال معاوية بن ابي سفيان وزياد ابن ابيه. وعبد الملك بن مروان.وفخر الامويون برجال أجواد كانوا مضرب المثل امثال سعيد ابن العاص وعبد الله بن عامر.وفخر الامويون بالفتوح التي تمت في دولتهم والحروب التي خاضوها في ارمينية وافريقيا والسند والهند.كما افتخروا بنبوغهم في الشعر واهتمامهم بالعلوم. فكان يزيد بن معاوية شاعرا، والوليد بن يزيد شاعرا، ومروان بن الحكم وعبد الرحمن بن الحكم شاعرين. اما خالد بن يزيد بن معاوية فكان حكيما وهو اول من أجاز التراجمة والفلاسفة ليترجموا له الطب والكيمياء والآلات.وفاخر الامويون بخطبائهم أمثال معاوية بن ابي سفيان وعبد الملك بن مروان وزياد ابن ابيه وسليمان بن عبد الملك والوليد بن يزيد بن عبد الملك بن معاوية، وعمر بن عبد الغزير.وافتخر الامويون بالملك ولا سيما بمعاوية الذي حكم اربعين سنة منها عشرون واليا وعشرون خليفة. وعبد الملك بن مروان الذي انجب اربعة خلفاء هم الوليد وسليمان ويزيد وهشام.وفاخر الامويون بالحسن الذي عرف به عبد الله بن عمرو بن عثمان الذي لقب بالمطرف لجماله. والمؤمل بن العباس بن الوليد بن عبد الملك.لم يقتصر الهاشميون على تعداد مفاخرهم بل عمدوا الى تسفيه مفاخر خصومهم الامويين. فالدهاء الذي عرف به بنو أمية هو من اسماء فجار العقلاء. والذين عدوهم من الدهاة ابعد الناس عن التقى. ولم تكن حيل معاوية لتخفى على علي بن ابي طالب «ولكن الرجل الذي يحارب ولا يستعمل الا ما يحل له اقل مذاهب في وجوه الحيل والتدبير من الرجل الذي يستعمل ما يحل وما لا يحل» . واذا ذكر الامويون في الجود سعيد بن العاص وعبد الله بن عامر فاين جودهما من جود عبد الله بن جعفر وعبيد الله بن العباس والحسن بن علي وجود خلفاء بني العباس كالمهدي والرشيد والمأمون.وفي الخطابة لم ينبغ أحد من اولاد امية بن عبد شمس ولا يضارع أحد فيها علي بن ابي طالب وعبد الله بن العباس.وفي الورع لا أحد يضاهي علي بن ابي طالب في زهده ودينه. وفي النسك ليس من شبيه لزين العابدين علي بن الحسين.وفي الفقه والتفسير والتأويل ليس لاحد فيه أن ينافس علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس وجعفر الصادق.وفي الشجاعة ليس من ند لعلي بن ابي طالب وحمزة ابن عبد المطلب، والحسين بن علي وزيد بن علي بن الحسين بن ابي طالب والمعتصم وعبد الله بن علي عم المنصور.وفي الحسن لم يكن أحد أجمل من العباس بن عبد المطلب من بسطة جسمه وتمام قوامه.واذا فاخرت أمية بعاتكة بنت يزيد بن معاوية، فاخرت هاشم بفاطمة بنت رسول الله سيدة نساء العالمين وبامها خديجة.ويبدو ان الأمويين ارادوا إظهار الاعتدال فدعوا الى التسوية وقالوا ليس من احد افضل من الآخر، ونحن لا ننكر فضل هاشم في الاسلام، ولا فرق بيننا في الجاهلية فنحن وهاشم ابناء اب واحد وام واحدة.. ان عبد مناف هو جدنا المشترك، ولم يفرق الرسول بين هاشم وعبد شمس.ولكن هاشم أبت التسوية وقالت ان أمية ليسوا اكفاءنا من كل وجه وان جمعنا جد واحد. وقد ميز الرسول بين هاشم عشيرته وسائر العشائر وقال الله في ذلك وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ. 7- مقدمة مناقب الترك وعامة جند الخلافةوضع الجاحظ قسما من هذا الكتاب في خلافة المعتصم ووضع القسم الثاني في خلافة المتوكل. والقسم الاول وجهه الى المعتصم فلم يصل اليه لاسباب لم يفصح عنها الجاحظ. اما القسم الثاني فوجهه الى وزير المتوكل الفتح بن خاقان التركي الاصل والذي عرف بادبه وشاعريته، وذكرت له بعض الكتب مثل كتاب اخلاق الملوك، وكتاب الروضة والزهر وكتاب الصيد والجارح. وقد قتل مع المتوكل سنة 247 هـ. ويصفه الجاحظ في مقدمة الرسالة بحسن اطاعته الخليفة، والدراية بالتدبير، والحرص من الوقوع في الهفوات التي يعاب بها.والغرض الذي رمى اليه الجاحظ من الكتاب هو الألفة بين قلوب ابناء الشعوب التي تشكل الدولة العباسية. كانت تلك الدولة المترامية الاطراف تضم عدة شعوب مختلفة الاصل واللغة والاخلاق ولم يستطع الاسلام الذي اجتمعت عليه أن يصهرها صهرا كاملا في بوتقته، فظل كل شعب منها متعلقا بتراثه وماضيه ولغته وطباعه، ونشأت الخصومات بينهم على الصعيدين الفكري والعسكري.واهم تلك الشعوب التي كونت الدولة العباسية العرب والفرس والاتراك والسودان اضف الى ذلك شعبين مولدين هما الموالي والأبناء. وكل من تلك الشعوب يعتز بخصائصه ويتمسك بها ويدل فيها على الشعوب الأخرى. وقد تمثل ذلك في الجيش الذي كان يضم الخراساني والتركي والمولى والعربي والبنوي.ويمكن ان نقسم الكتاب قسمين: قسما يتناول مفاخر كل شعب من هذه الشعوب، وقسما يحدد السياسة التي ينبغي أن تتبع للتقريب بينهم وتوحيد كلمتهم.وفي القسم الاول نجد الخراسانيين يفخرون بانهم اصحاب الدعوة العباسية لأنها انطلقت من خراسان وقضت على دولة الامويين. فهم شيعة العباسيين وجنودهم وحملة راياتهم السوداء. كما يفخرون بعظم اجسامهم وطول سواعدهم وكثرة نسلهم وعددهم. ويعتزون بشجاعتهم وبلائهم في الحروب وانتصاراتهم وقدرتهم على قلب الدول. ولا ينسون براعتهم في الصناعات والعلوم والحكمة والأدب والحساب والهندسة والموسيقى والفقه والرواية.اما العرب فيفخرون بانهم اهل الدولة واقدم الشعوب اسلاما. وهم اقدر الناس على نظم الشعر الموزون المقفى الذي لا يفنى ويخلد المآثر والاخبار، واحفظهم للانساب، واخطبهم على منبر بلسان امضى من السنان وارهف من السيف.ويفتخرون ايضا بانهم قواد الدعوة العباسية لأنهم قدموا النقباء «وهل اكثر النقباء الا من صميم العرب ومن صليبة هذا النسب» ولم يقض على عمال الامويين وخليفتهم الأخير مروان بن محمد الا عرب الدعوة. ولم يفتح الهند الا موسى بن كعب، ولم يفتح افريقية الا محمد بن الاشعث وكلهم عرب أقحاح.وبذا تسقط دعوى الفرس بانهم أصحاب الدعوة.فاذا استمعنا الى الموالي نراهم يمتدحون انفسهم بالنصيحة والاخلاص في الخدمة وعدم افشاء السر والطاعة. وبانهم اطلعوا العديد من النقباء امثال ابي منصور مولى خزاعة. ولا يعابون من جهة النسب لأن الولاء لحمة كلحمة النسب وبذا جمعوا بين النسب العربي والاصل الاعجمي.اما الأبناء فيقولون أن أصلهم خراسان وفرعهم بغداد. وخراسان هي منبع الدعوة وبغداد مستقر الخلافة. ولذا فهم اعرق من الموالي والعرب. وهم قوام السلطة القائمة في بغداد وقد اجتمع لهم الاقدام في الحروب والاحتجاج والعقل والصبر على الزمان. ويبدو من كلام الجاحظ ان الابناء كانوا يسيطرون على بغداد وكان الخليفة يعتمد عليهم في فرض سلطته ونسمعه يقول «ولنا بغداد باسرها، تسكن ما سكنا، وتتحرك ما تحركنا، والدنيا كلها معلقة بها ...ونحن بعد تربية الخلفاء وجيران الوزراء، ولدنا في افنية ملوكنا، ونحن اجنحة خلفائنا..» . والابناء مولدون من آباء فرس وامهات عربيات.وننتهي اخيرا الى الاتراك الذين ذكر خصالهم في القسم الأخير من الكتاب واطال الحديث عنهم. والصفة الرئيسة التي يفتخرون بها هي البسالة في الحروب والبلاء في المعارك وهم يتفوقون بها على الخوارج الاعراب وعلى جميع الأمم. واذا عرف الخارجي بصدق الشدة عند الهجوم، والصبر على السير، وادراك ما يطلب، وقلة الامتعة فان التركي احمد شدة، واسرع حركة، واصعب مراما.واذا كان الخوارج يقاتلون عن عقيدة دينية فان الاتراك لا يقاتلون على دين او تأويل او ملك او خراج او عصبية او وطن. بل يقاتلون على السلب.ويعرف التركي بحب وطنه والحنين اليه. وهذا طبع في جميع الناس ولكنه في الترك اغلب.وبعد عرض مفاخر الشعوب المختلفة يبدي الجاحظ رأيه الشخصي. إن سبب اختلاف الأمم في الخصال عائد الى طباع خصهم الله بها دون غيرهم.وهذا ما يفسر لنا حذق اهل الصين في الصناعة، واليونانيين في الحكمة والعلم، والعرب في الأدب، والفرس بالملك، والاتراك في الحروب. فاليونانيون لم يكونوا تجارا ولا صناعا ولا فلاحين، فصرفوا همهم الى التفكير والتأمل فتوصلوا الى الطب والحساب والهندسة والموسيقى وآلات الحرب والساعات الخ كما انتجوا الحكمة والعلم.اما سكان الصين فقد مهروا بالسبك والصياغة والأصباغ العجيبة.وكذلك العرب لم يكونوا تجارا ولا صناعا ولا اطباء ولا حسابا ولا اصحاب فلاحة وزرع لخوفهم من صغار الجزية، وانما اتجهوا نحو قرض الشعر وبلاغة القول، كما اهتموا بقيافة الأثر وحفظ النسب والبصر بالخيل فبلغوا شأوا عظيما.والترك مثل العرب سكان فياف وقفار لذا دعوا باعراب العجم فلم يهتموا بصناعة او تجارة او هندسة او بنيان او زراعة، وصرفوا همهم الى ركوب الخيل ومقارعة الاعداء وطلب الغنائم فاشتهروا بالفروسية والحرب.ان لكل امة حظا من الكمال ومقدارا من النقص، ولا تخلو أمة من النقص فتبلغ الكمال كله، «وانما يتفاضل الناس بكثرة المحاسن وقلة المساوىء» .ثم ان السياسة تقضي بالامتناع عن التفاخر والتنابذ لأن الاسراف فيها يؤدي الى التناحر والتباغض بين جند الخلافة وبين ابناء مختلف الشعوب التي تتكون منها الخلافة.ويرى الجاحظ أن الناس- وان تباينت اعراقهم وصورهم- متفقون في حقيقتهم. فالمولى الاعجمي يصبح عربيا بالولاء وليس هذا بعجيب لأنهم جعلوا الخال والدا «والحليف من الصميم» . كما جعلوا «ابن الاخت من القوم» واسماعيل الاعجمي الوالدين عربيا.ثم ان الجميع من خلق الله، فله «ان يجعل من عباده من شاء عربيا ومن شاء عجميا ومن شاء قرشيا ومن شاء زنجيا، كما له ان يجعل من شاء ذكرا ومن شاء انثى ومن شاء خنثى.وقد قسم الله الطبائع والخصال والصفات والقدرات بين الناس كما قسم طينة الأرض فجعل بعضها حجرا وبعضها ياقوتا وبعضها ذهبا وبعضها نحاسا الخ.. وينتهي الجاحظ الى التسوية والتوحيد بين الخراساني والبنوي والمولى والعربي قائلا: «واذا كان الأمر على ما وصفنا فالبنوي خراساني، واذا كان الخراساني مولى، والمولى عربي، فقد صار الخراساني والبنوي والمولى والعربي واحدا» .وعلى هذا الاساس تصبح اسباب القربى والوفاق بين هذه الشعوب اكثر من اسباب الخلاف. «بل هم في معظم الأمر وفي كبر الشأن وعمود النسب متفقون. والأتراك خراسانية، وموالي الخلفاء قصرة، فقد صار التركي الى الجميع راجعا، وصار شرفه الى شرفهم زائدا» .ويترتب على ذلك انتفاء الخلاف، وغلبة التسامح، وازالة الأضغان. 8- مقدمة فخر السودان على البيضانهذا الكتاب يشبه كتاب مناقب الترك وعامة جند الخلافة في الموضوع والنوع. فهو يعدد مفاخر العرق الاسود كما عدد كتاب مناقب الترك وعامة جند الخلافة مفاخر البيضان من خراسانيين وعرب واتراك وابناء وموال. وهو ينطوي مع كتاب مناقب الترك في الغاية التي يرمي اليها الجاحظ وهي التسوية بين العرب وسائر الشعوب التي تشتمل عليها الدولة العباسية والتقريب بينها واستئصال الاحقاد من قلوب ابنائها، لتستطيع العيش بوئام وسلام. وهذه هي القاعدة التي تقوم عليها سياسة بني العباس والتي يؤيدها الجاحظ.غير ان رسالة فخر السودان على البيضان كرسالة الترك تصور لنا الحركة الشعوبية تصويرا واضحا. ان هذه الشعوب تحاول ان تثبت وجودها وتمايزها وفضائلها ومآثرها وتفوقها على العرب.ويوجه الجاحظ الكلام في مقدمة الرسالة الى شخص لم يذكر اسمه سأله ان يكتب كتابا في مفاخر السودان فيلبي الجاحظ طلبه ويؤلف هذه الرسالة التي يبدي فيها عطفا ظاهرا على السودان لأنه كان اسود اللون يمت اليهم بصلة القرابة.وهو يعدد اولا الرجال العظام الذين انجبهم السودان، منهم لقمان الحكيم، وسعيد بن جبير المحدث الذي عاش في العصر الاموي وقتله الحجاج في السنة التي مات بها. ومنهم بلال الحبشي مؤذن الرسول، ومنهم المقداد الذي عاش في عصر الرسول، ووحشي الذي قتل مسيلمة الكذاب. ومنهم مكحول الفقيه المتوفي سنة 112 هـ. ومنهم الحيقطان الشاعر والخطيب الذي عاش في العصر الاموي. ومنهم جليبيب الفارس الذي عاش في عصر الرسول، ومنهم عكيم الحبشي الشاعر.ويذكر اسماء السودان الذين اشتهروا بالفروسية امثال خفاف بن ندبة، وعباس بن مرداس، وعنترة بن شداد، وسيلك بن السلكة، وعمير بن الحباب والحجاف بن حكيم وعامر بن فهيرة، والفداف ومريح الاشرم والمغلول وافلح الخ.ثم يذكر ثانيا خصال السودان واهمها السخاء الذي يغلب عليهم ولا تنافسهم فيها أمة أخرى.ومن خصالهم الرقص الموقع الموزون، فهم اطبع الناس على الايقاع والضرب بالطبل.ومن خصالهم خفة لغتهم وذرابة السنتهم وخلوهم من الفأفأة والعي. وهم اخطب الشعوب، يقف الخطيب طوال النهار يتكلم دون تعب.ومن خصال السودان قوة الابدان حتى ليستطيع الواحد منهم رفع الاثقال التي يعجز عنها جماعة الاعراب.ومن خصالهم دماثة الخلق وطيب النفس وحسن الظن والنأي عن الأذى.واجادة الطبخ، والامانة في الاعمال المصرفية.وقد اعترض قوم على سخائهم فقالوا انه نتيجة ضعف عقولهم. فرد السودان قائلين لو كان الأمر كذلك لكان الصبيان والنساء اكرم من الرجال لانهم اضعف منهم عقولا. والعكس هو الصحيح.ويرى الزنج وهم عرق من السودان انهم كانوا اكفاء العرب في الجاهلية ولذا اكثروا من التزوج منهم، وفي الاسلام انكر العرب فضل السودان عليهم على الرغم من ضرب الامثال بملوك السودان وتقدمهم على ملوك العرب امثال ابرهة وابي يكسوم.ثم انتقل الجاحظ الى الحديث عن اللون الاسود وقيمته ومنشئه وجماله، وأتى بآراء اجتماعية ونفسية طريفة. فهو يرى ان اللون الأسود اشد مهابة من اللون الابيض. والحيوانات والاشياء السوداء تتصف بالقوة والبهاء، فالخيل الدهم ابهى واقوى، والبقر السود احسن وجلودها اثمن وابقى وادسم لبنا.وكل حجر اسود يكون اصلب، واشهى التمور واحلاها الاسود. واعلى العيدان واسلمها الأبنوس الاسود. واجمل الشعر الاسود، وحدقة العين السوداء أحسن ما في العين، والكحل الذي يكتحل به للتزين اسود اللون، وسويداء القلب اعز ما فيه، واطيب ما في المرأة شفتاها السوداوان. وقد قال الرسول: «بعثت الى الاحمر والاسود» ومعنى ذلك انه بعث الى السودان. والحجر الاسود اشرف ما في الكعبة. وام اسماعيل قبطية سوداء.وعالج الجاحظ ناحية أخرى اجتماعية هي كثرة عدد السودان واتساع بلادهم في افريقيا وما وراء بلاد الحبشة. ويعزو الجاحظ ذلك الى قوة خصوبتهم وكثرة تناسلهم. «فالزنجية تلد نحوا من خمسين بطنا في نحو من خمسين عاما، في كل بطن اثنان فيكون ذلك اكثر من تسعين» .ويلاحظ الجاحظ قلة الاقبال على الزواج من الزنجيات في المجتمع العباسي لأن الزنجية لا تكاد تنشط لغير الزنجي ولأن الأبيض لا ينشط للزنجية. ويعلل الجاحظ هذه الظاهرة بالعادة والتقليد. ولذا نرى اهل البصرة يحبون من النساء الهنديات، واهل اليمن يحبون منهن الحبشيات، واهل الشام يؤثرون الروميات.فكل قوم يشتهون جلبهم وسبيهم.وثمة سبب آخر لكثرة السودان هو ترامي اصقاعهم. فاذا كان البيضان يسكنون بلاد فارس وخراسان والروم وفرنجة، فالسودان يملأون بلاد الزنج والحبشة وفزان وبربر والقبط والنوبة والسند والهند والصين. ثم ان العرب يعدون من السودان لأن لونهم اقرب اليهم من البيضان.ويبحث الجاحظ اخيرا مسألة فلسفية خطيرة هي علة اختلاف الناس في ألوانهم. ويذهب الى ان الله لم يجعل السودان سودا والبيضان بيضا وانما البيئة الطبيعية التي يعيشون فيها هي التي تحيل الوانهم او تصبغ جلودهم بالوان مختلفة. ويقول على لسان السودان «ان الله تعالى لم يجعلنا سودا تشويها بخلقنا، ولكن البلد فعل ذلك بنا. والحجة في ذلك ان في العرب قبائل سودا كبني سليم ابن منصور. وكل من نزل الحرة من غير بني سليم كلهم سود» . وقد يأتي بنو سليم برعاة من الروم البيض فلا يمضي ثلاثة أجيال حتى يصبحون سودا، ثم ان جميع الحيوانات التي تعيش في الحرة من نعام وهوام وذباب وثعالب وشاء وحمير وخيل وطير، سود. وثمة دليل آخر على اثر البيئة في تشكيل الالوان هو اننا نرى جراد البقل وديدانه خضرا، كما نرى قمل الرأس الاسود سوداء، وقمل الرأس الاشيب بيضاء. وينتهي الجاحظ الى القول: «والسواد والبياض انما هما من قبل خلقة البلد وما طبع الله عليه الماء والتربة، ومن قبل قرب الشمس وبعدها وشدة حرها ولينها، وليس ذلك من قبل مسخ او عقوبة، ولا تشويه ولا تقصير» . 9- مقدمة كتاب الحجابيستهل الجاحظ الكتاب بمقدمة تقليدية يدعو فيها لمن يوجه اليه الكلام- وهو شخص لا يسميه- بطول البقاء والسعادة والهداية. ويحدد موضوع الكتاب وهو جمع «ما جاء في الحجاب من خبر وشعر ومعاتبة وعذر وتصريح وتعريض..» . والغاية التي يرمي اليها الارشاد والتنبيه الى مساوىء الحجاب.الكتاب إذن عبارة عن مجموعة اخبار واشعار حول الحجاب، ولا ينطوي على افكار أصيلة ذات شأن ادى اليها تفكير الجاحظ. ولكنه يطلعنا على نظرة العرب الى هذا الموضوع السياسي. فنحن نستشف من خلال الاخبار والاقوال والاشعار التي ساقها الجاحظ كره العرب للحواجز التي توضع بين الحاكم والشعب- ومنها الحجاب- ورغبتهم في تمتين الصلة بينهما، وفي ذلك دلالة واضحة على الروح الديمو قراطية التي يصدرون عنها. تلك الروح التي تتجلى في اعتبار الحاكم ذا سلطة مستمدة من الشعب بموجب البيعة التي هي ضرب من الاقتراع. وقد عبر هانىء بن قبيصة عن هذه الروح في قوله ليزيد بن معاوية الذي احتجب عنه اياما ثم لقيه وهو راكب للصيد: «يا يزيد، ان الخليفة ليس بالمحتجب المتخلي، ولا المتطرف المتنحي، ولا الذي ينزل على الغدران والفلوات، ويخلو للذات والشهوات. وقد وليت امرنا فاقم بين اظهرنا، وسهل اذننا، واعمل بكتاب الله فينا، فان كنت قد عجزت عما هنا فاردد بيعتنا نبايع من يعمل فينا ويقيمه لنا ثم عليك بخلواتك وصيدك وكلابك» .فالخليفة واحد من ابناء الشعب بايعه الناس ليدبر امورهم فاذا عجز عن ذلك او احجم او انصرف الى اللهو والملذات او ابتعد عنهم واحتجب دونهم، وجب خلعه واقامة آخر مكانه.وقد لخص النبي واجبات الحاكم بقوله «ثلاث من كن فيه من الولاة اضطلع بامانته وامره: اذا عدل في حكمه، ولم يحتجب دون غيره، واقام كتاب الله في القريب والبعيد» .فعلى الحاكم أن يعدل ويقيم احكام القرآن ولا يستكبر على الناس.وشدد عمر بن الخطاب على ضرورة بقاء الحاكم قريبا من الشعب، بعيدا عن الأبهة والبذخ قائلا لعماله: اياكم والاحتجاب وركوب البرذون واتخاذ الحاجب ولبس الكتان واكل الدرمك.وقد راعى خلفاء الامويين والعباسيين هذا الأمر ولم يتشبهوا فيه بملوك الروم والفرس الذين احاطوا الملك بمظاهر الابهة والعظمة. فقال الخليفة العباسي موسى الهادي لحاجيه: «لا تحجب الناس عني فان ذلك يزيل التزكية ... ويهلك المملكة» .وتحدث الجاحظ على واجبات الحاجب، فقال انه العين الذي ينظر فيها الحاكم، فعليه بالنظر الى الناس وابلاغهم عن الحاكم وابلاغ الحاكم عنهم، اي يكون صلة الوصل بين الحاكم والشعب.ومن واجبات الحاجب احترام الناس ومعرفة اقدارهم وعدم احتقار احد لرثاثة ثوبه او دمامة وجهه.وعليه ان يقابل الناس بوجه بشوش ولسان طلق ولا يميز بين الناس فيأذن لبعضهم ويمنع البعض الآخر، لأن الممنوع ينكسر خاطره ويضمر الحقد. ثم تكلم على شروط الحاجب وقد لخصها المنصور في خطاب وجهه الى المهدي: «لا ينبغي ان يكون الحاجب جهولا، ولا غبيا، ولا عييا، ولا ذهولا، ولا متشاغلا، ولا خاملا، ولا محتقرا، ولا جهما ولا عبوسا..» .والى هذا المعنى ذهب عبد الملك بن مروان عندما قال لأخيه عبد العزيز «انظر من تجعل حاجبك، ولا تجعله الا عاقلا فهما مفهما، صدوقا لا يورد عليك كذبا، يحسن الاداء اليك والاداء عنك. ومره الا يقف ببابك أحد من الاحرار الا اخبرك حتى تكون انت الآذن له او المانع، فانه ان لم يفعل كان هو الأمير وانت الحاجب. واذا خرجت الى اصحابك فسلم عليهم يأنسوا بك. واذا هممت بعقوبة فتأن بها فانك على استدراكها قبل فوتها اقدر منك على انتزاعها بعد فوتها» .ويخصص الجاحظ القسم الأخير من كتابه لسرد اخبار واشعار كثيرة في العتاب والهجاء والمديح بسبب الحجاب. منها عدة قصائد للشاعر والكاتب العباسي ابي علي البصير، الفضل بن جعفر النخعي الذي عاش في عهد المتوكل وادرك المعتز. ومنها ابيات للبحتري، ودعبل وابي تمام وابي العتاهية وحماد عجره وغيرهم من الشعراء المغمورين. 10- مقدمة كتاب ذم اخلاق الكتّابلم يذكر الجاحظ اسم صاحب الرسالة التي الف كتابه الذي نحن بصدده اي «ذم اخلاق الكتاب» للرد عليها. ولكنه يذكر انه قرأ تلك الرسالة في مدح اخلاق الكتاب وفعالهم واخبارهم، فلم يعجبه تقريظ الكتاب والاطناب بمدحهم لما ينطوي عليه من زلل في الاحتجاج وغلط في الاعتلال وبعد عن الحقيقة.فعزم على تبيان «رداءة مذاهب الكتاب وافعالهم، ولؤم طبائعهم واخلاقهم» .وهذا هو غرض كتاب الجاحظ وموضوعه.ولكن ثمة باعثا آخر حمل الجاحظ على وضع هذا الكتاب هو بغضه إياهم- اي الكتاب- والذين ترجموا له يخبروننا أن المأمون جعله كاتبا في ديوانه وهو في سن الشباب، فمكث في عمله ثلاثة أيام واستعفى لأنه لم يطق ذلك العمل.ويمكن ان نضيف عاملا آخر يفسر حملة الجاحظ على الكتاب هو تأثره بالمعتزلة. فقد ذكر لنا في الكتاب عددا من رؤسائهم الذين يشاطرونه موقفه من الكتاب امثال ثمامة بن اشرس، وابي بكر الاصم وبشر بن المعتمر، وابي الهذيل العلاف.ويقدم في مطلع الرسالة نماذج من الكتاب منهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح كاتب رسول الله، وكان اول مرتد في الاسلام و «خالف في كتابه املاءه» فانزل الله آيات تنهي عن استكتابه. ومنهم معاوية بن ابي سفيان الذي استكتبه رسول الله ايضا فكان «اول من غدر في الاسلام بامامه، وحاول نقض عرى الايمان بآثامه» . ومنهم زياد ابن ابيه الذي كتب لعمر بن الخطاب فكان شر ناشىء في الاسلام لأنه نقض السنة. ومنهم مروان بن الحكم الذي كتب لعثمان إبن عفان فخانه في خاتمه واهاج الرعية عليه.والدليل على ان الكتابة ليست فضيلة هو عدم معرفة رسول الله بها، ولذا منع الله رسوله عنها «وجعل الحظ فيه دنيه» .ويرى الجاحظ ان الكتاب في معظمهم من التابعين او الخدم: «ولم نر عظيما قط تولى كفاية نفسه، او شارك كاتبه في عمله» .ثم ينتقل ابو عثمان الى الحديث على أخلاق الكتاب فينعتهم بالصلف والتيه والاعتداد بالنفس حتى ليظن الواحد منهم انه عمر بن الخطاب في حسن السياسة والتدبير، وابن عباس في العلم والتأويل، وعلي بن ابي طالب في القضاء والاحكام، وابو الهذيل العلاف في علم الكلام، والاصمعي في اللغة والانساب وهذا الغرور في التحصيل والعلم يدفع هؤلاء الكتاب الى انتقاد كل ذي علم ومعرفة، واحتقاره، حتى انهم يطعنون على القرآن ويدعون تناقضه، ويكذبون الاخبار والاحاديث، ويحتقرون شريحا القاضي وابن جبير الفقيه العابد الخ..وثمة رذيلة اخرى في الكتاب هي جهلهم بالقرآن وتفسيره، وعدم المامهم بالفقه في الدين، وعدم اقبالهم على حفظ السنة والآثار.ويذكر الجاحظ عيبا اخر في الكتاب هو قلة تعاطفهم فيما بينهم وزهدهم في المواصلة مما لا نعهده في جميع المهن وكأنهم في تباغضهم «اولاد علات وضرائر امهات» في عداوة بعضهم البعض وحنق بعضهم على بعض. وتشتد حملة الجاحظ على الكتاب حتى يرميهم بالشؤم: فهذا عبد الحميد الكاتب الذي كتب لبني امية فانتقضت خراسان عليهم وزال ملكهم، وكتب عبد الله بن المقفع لبني العباس فاغرى بهم عبد الله بن علي فقتل وهدم البيت على صاحبه، وكتب زيد بن ايوب للمأمون وعمل في ديوان الجند اربعين سنة ثم «صار في آخر عمره قوادا ليحيى بن اكثم القاضي» . [1- محتويات المعاش والمعاد](المعاش والمعاد) [1- تقريظ محمد بن ابي دؤاد]حفظك الله وأمتع بك.أما بعد فإنّ جماعات أهل الحكمة قالوا: واجب على كلّ حكيم أن يحسن الارتياد لموضع البغية، وأن يبيّن أسباب الأمور ويمّهد لعواقبها. فإنّما حمدت العلماء بحسن التثبّت في أوائل الأمور، واستشفافهم بعقولهم ما تجيء به العواقب، فيعلمون عند استقبالها ما تؤول به الحالات في استدبارها. وبقدر تفاوتهم في ذلك تستبين فضائلهم. فأمّا معرفة الأمور عند تكشّفها وما يظهر من خفيّاتها فذاك أمر يعتدل فيه الفاضل والمفضول، والعالمون والجاهلون.وإنّي عرفتك- أكرمك الله- في أيام الحداثة، وحيث سلطان اللهو المخلق للأعراض أغلب على نظرائك، وسكر الشباب والجدة المتحيّفين للدّين والمروءة مستول على لداتك فاختبرت أنت وهم [ففقتهم] ببسطة المقدرة وحميّا الحداثة، وطول الجدة، مع ما تقدّمتهم فيه من الوسامة في الصّورة، والجمال في الهيئة.وهذه كلّها أسباب [تكاد أن] توجب الانقياد للهوى، ولجج من المهالك لا يسلم منها إلّا المنقطع القرين في صحّة الفطرة، وكمال العقل. فاستعبدتهم الشّهوات حتى أعطوها أزمّة أديانهم، وسلّطوها على مروءاتهم وأباحوها أعراضهم، فآلت بأكثرهم الحال إلى ذلّ العدم وفقد عزّ الغنى في العاجل، والنّدامة الطويلة والحسرة في الآجل.وخرجت نسيج وحدك، أوحديّا في عصرك، حكّمت وكيل الله عندك- وهو عقلك- على هواك، وألقيت إليه أزمّة أمرك، فسلك بك طريق السّلامة، وأسلمك إلى العاقبة المحمودة، وبلغ بك من نيل اللذّات أكثر مما بلغوا، ونال بك من الشّهوات أكثر مما نالوا، وصرّفك من صنوف النّعم أكثر مما تصرّفوا، وربط عليك من نعم الله التي خوّلك ما أطلقه من أيديهم إيثار اللهو وتسليطهم الهوى [على أنفسهم] ، فخاض بهم سبل تلك اللّجج، واستنقذك من تلك المعاطب، فأخرجك سليم الدّين، وافر المروءة، نقيّ العرض، كثير الثّراء، بيّن الجدة. وذلك سبيل من كان ميله إلى الله تعالى أكثر من ميله إلى هواه.فلم أزل [أبقاك الله] في أحوالك تلك كلّها بفضيلتك عارفا، ولك بنعم الله عندك غابطا، أرى ظواهر أمورك المحمودة فتدعوني إلى الانقطاع إليك، وأسأل عن بواطن أحوالك فتزيدني رغبة في الاتّصال بك، ارتيادا مني لموضع الخيرة في الأخوّة، والتماسا لإصابة الاصطفاء في المودّة، وتخيّرا لمستودع الرّجاء في النّائبة.فلما محضتك الخبرة، وكشفك الابتلاء عن المحمدة، وقضت لك التّجارب بالتّقدمة، وشهدت لك قلوب العامّة بالقبول والمحبّة، وقطع الله عذر كلّ من كان يطلب الاتّصال بك، طلبت الوسيلة إليك والاتّصال بحبلك، ومتتّ بحرمة الأدب وذمام كرمك. وكان من نعمة الله عندي أن جعل أبا عبد الله- حفظه الله- وسيلتي إليك، فوجدت المطلب سهلا والمراد محمودا، وأفضيت إلى ما يجوز الأمنيّة ويفوت الأمل، فوصلت إخاي بمودّتك، وخلطتني بنفسك، وأسمتني في مراعي ذوي الخاصّة بك، تفضّلا لا مجازاة، وتطوّلا لا مكافأة، فأمنت الخطوب، واعتليت على الزّمان، واتخذتك للأحداث عدّة، ومن نوائب الدهر حصنا منيعا. فلمّا حزت المؤانسة، وتقلّبت من فضلك في صنوف النّعمة، وزاد بصري من مواهبك في السّرور والحبرة، أردت خبرة المشاهدة، فبلوت أخلاقك، وامتحنت شيمك، وعجمت مذاهبك على حين غفلاتك، وفي الأوقات التي يقلّ فيها تحفّظك، أراعي حركاتك، وأراقب مخارج أمرك ونهيك، فأرى [من] استصغارك لعظيم النّعم التي تنعم بها، واستكثارك لقليل الشّكر من شاكريك، ما أعرف به [و] بما قد بلوت من غيرك، وما قد شهدت لي به التّجارب، أنّ ذلك منك طبع غير تكلّف.هيهات! ما يكاد ذو التكلّف أن يخفى على أهل الغباوة، فكيف على مثلي من المتصفّحين. فزادتني المؤانسة فيك رغبة، وطول العشرة لك محبّة، وامتحاني أفاعيلك لك تفضيلا، وبطاعتك دينونة.وكان من تمام شكري لربّي وليّ كلّ نعمة، والمبتدىء بكلّ إحسان، الشكر لك والقيام بمكافأتك بما أمكن من قول وفعل، لأنّ الله تبارك وتعالى نظم الشّكر له بالشّكر لذي النّعمة من خلقه، وأبى أن يقبلهما إلّا معا، لأنّ أحدهما دليل على الآخر، وموصول به. فمن ضيّع شكر ذي نعمة من الخلق فأمر الله ضيّع، وبشاهده استخف.ولقد جاء بذلك الخبر عن الطّاهر الصادق صلّى الله عليه وسلم، فقال صلّى الله عليه وسلم «من لم يشكر للناس لم يشكر لله» .ولعمري إنّ ذلك لموجود في الفطرة، قائم في العقل: أنّ من كفر نعم الخلق كان لنعم الله أكفر، لأنّ الخلق يعطى بعضهم بعضا بالكلفة والمشقّة، وثقل العطية على القلوب، والله يعطي بلا كلفة. ولهذه العلّة جمع بين الشّكر له والشكر لذوي النّعم من خلقه.فلما وجبت عليّ الحجّة بشكرك،! وقطع عذري في مكافأتك، اعترفت بالتقصير عن تقصيّ ذلك، إلّا أنّي بسطت لساني بتقريظك ونشر محاسنك.موصول ذلك منّي عند السامعين بالاعتراف بالعجز عن إحصائها. وقد روي عن رسول الله صلّى الله عليه وسلم أنّه قال: «من أودع عرفا فليشكره، فإن لم يمكنه فلينشره، فإذا نشره فقد شكره، وإن كتمه فقد كفره» .ثم رأيت أن قد بقي عليّ أمر من الأمور يمكنني فيه برّك، وهو عندي عتيد، وأنت عنه غير مستغن، والمنفعة لك فيه عظيمة عاجلة وآجلة إن شاء الله.ولم أزل أبقاك الله بالموضع الذي قد عرفت، من جمع الكتب ودراستها والنّظر فيها، ومعلوم أنّ طول دراستها إنما هو تصفّح عقول العالمين، والعلم بأخلاق النبيّين، وذوي الحكمة من الماضين والباقين من جميع الأمم، وكتب أهل الملل.فرأيت أن أجمع لك كتابا من الأدب، جامعا لعلم كثير من المعاد والمعاش، أصف لك فيه علل الاشياء، وأخبرك بأسبابها وما اتفّقت اليه محاسن الأمم.وعلمت أنّ ذلك من أعظم ما أبرك به، وأرجح ما أتقّرب به إليك.وكان الذي حداني على ذلك ما رأيت الله قسم لك من الفهم والعقل، وركّب فيك من الطّبع الكريم.وقد أجمعت الحكماء أنّ العقل المطبوع والكرم الغريزيّ لا يبلغان غاية الكمال إلّا بمعاونة العقل المكتسب. ومثلوا ذلك بالنّار والحطب، والمصباح والدّهن. وذلك أنّ العقل الغريزيّ آلة والمكتسب مادّة، وإنّما الأدب عقل غيرك تزيده في عقلك.ورأيت كثيرا من واضعي الآداب قبلي قد عهدوا إلى الغابرين بعدهم في الآداب عهودا قاربوا فيها الحقّ، وأحسنوا فيها الدلالة، إلّا أنّي رأيت أكثر ما رسموا من ذلك فروعا لم يبيّنوا عللها، وصفات حسنة لم يكشفوا أسبابها، وأمورا محمودة لم يدلّوا على أصولها. فإن كان ما فعلوا من ذلك [روايات رووها عن أسلافهم، و] وراثات ورثوها عن أكابرهم، فقد قاموا بأداء الأمانة، ولم يبلغوا فضيلة من استنبط.وإن كانوا تركوا الدّلالة على علل الأمور التي بمعرفة عللها يوصل إلى مباشرة اليقين فيها، وينتهى إلى غاية الاستبصار منها، فلم يعدوا في ذلك منزلة الظنّ بها. ولن تجدوا وصايا انبياء الله أبدا إلّا مبيّنة الأسباب، مكشوفة العلل، مضروبة معها الأمثال.[2 موضوع الكتاب]فألفّت لك كتابي هذا إليك، وأنا واصف لك فيه الطباع التي ركب عليها الخلق، وفطرت عليها البرايا كلّهم، فهم فيها مستوون، وإلى وجودها في أنفسهم مضطرّون، وفي المعرفة بما يتولّد عنها متّفقون.ثمّ مبيّن لك كيف تفترق بهم الحالات، وتفاوت بهم المنازل، وما العلل التي يوجب بعضها بعضا، وما الشيء الذي يكون سببا لغيره، متى كان الأوّل كان ما بعده، وما السّبب الذي لا يكون الثّاني فيه إلا بالأوّل، وربّما كان الأول ولم يكن الثاني. وفرق ما بين الطّبع الأول وبين الاكتساب والعادة التي تصير طبعا ثانيا. ولم اختلف ذلك؟ وكيف دواعي قلوب الناس، وما منها يمتنعون عنه، وما منها لا يمتنعون منه. وحتى تؤنس بعد الوحشة، وتسكن بعد النّفار؟ وكيف يتأتّى لينقض ما فيهم من الطباع المذمومة حتّى تصرف إلى الشّيم المحمودة؟ وراسم لك في ذلك أصولا، ومبيّن لك مع كلّ أصل منها علّته وسببه.وقد علمت أنّ في كثير من الحقّ مشبّهات لا تستبان إلّا بعد النظر، وهناك يختل الشّيطان أهل الغفلة، وذاك أنّه لا يجد سبيلا إلى اختداعهم عن الأمور الظاهرة.فلم أدع من تلك المواضع الخفيّة موضعا إلّا أقمت لك بازاء كلّ شبهة منه دليلا، ومع كلّ خفيّ من الحقّ حجّة ظاهرة، تستنبط لها غوامض البرهان وتستبين بها دقاق الصّواب، وتستشفّ بها سرار القلوب، فتأتي ما تأتي عن بيّنة، وتدع ما تدع عن خبرة، ولا يكون بك وحشة إلى معرفة كثير مما يغيب عنك، إذا عرفت العلل والأسباب، حتّى كأنك مشاهد لضمير كل امريء لمعرفتك بطبعه وما ركّب عليه، وعوارض الأمور الداخلة عليه ثمّ، غير راض لك بالأصول حتّى أتقصى لك ما بلغه علمي من الفروع. ثم لا أرسم لك من ذلك [إلّا] الأمر المعقول في كل طبيعة، والموجود في فطر البرايا كلّها. فإن أحسنت [رعاية] ذلك وأقمته على حدوده، ونزّلته منازلة، كان عمرك- وإن قصرت أيامه- طويلا، وفارقت ما لا بدّ لك من فراقه محمودا، إن شاء الله.[3- آداب الدين والدنيا واحدة]واعلم أنّ الآداب إنّما هي آلات تصلح أن تستعمل في الدّين وتستعمل في الدنيا، وإنّما وضعت الآداب على أصول الطباع. وإنّما أصول أمور التدبير في الدّين والدّنيا واحدة، فما فسدت فيه المعاملة في الدّين فسدت فيه المعاملة في الدنيا، وكلّ أمر لم يصحّ في معاملات الدّنيا لم يصح في الدّين. وإنّما الفرق بين الدين والدّنيا اختلاف الدارين من الدّنيا والآخرة فقط، والحكم هاهنا الحكم هناك، ولولا ذلك ما قامت مملكة، ولا ثبتت دولة، ولا استقامت سياسة.ولذلك قال الله عزّ وجل: وَمَنْ كانَ فِي هذِهِ أَعْمى فَهُوَ فِي الْآخِرَةِ أَعْمى وَأَضَلُّ سَبِيلًا، قال ابن عباس في تفسيرها: من كان ليس له من العقل ما يعرف به كيف دبّرت أمور الدنيا، فكذلك هو إذا انتقل إلى الدّين، فإنّما ينتقل بذلك العقل. فبقدر جهله بالدّنيا يكون جهله بالآخرة أكثر، لأن هذه شاهدة وتلك غيب، فإذا جهل ما شاهد فهو بما غاب عنه أجهل.فأوّل ما أوصيك به ونفسي تقوى الله، فإنّها جماع كلّ خير، وسبب كلّ نجاة، ولقاح كلّ رشد. هي أحرز حرز، وأقوى معين، وأمنع جنّة. هي الجامعة محبة قلوب العباد، والمستقبلة بك محبّة قلوب من لا تجري عليهم نعمك. فاجعلها عدّتك وسلاحك، واجعل أمر الله ونهيه نصب عينيك.وأحذّرك ونفسي الله والاغترار به، والإدهان في أمره، والاستهانة بعزامه، والأمن لمكره، فقد رأيت آثاره في أهل ولايته وعداوته، كيف جعلهم للماضين عبرة، وللغابرين مثلا.واعلم أنّ خلقه كلّهم بريّته، ولا وصلة بينه وبين أحد منهم إلّا بالطاعة، فأولاهم به أكثرهم تزيّدا في طاعته، وما خالف هذا فإنّه أمانيّ وغرور.وقد مكّن الله لك من أسباب المقدرة، ومهّد لك في تمكين الغنى والبسطة ما لم تنحله بحيلة، ولا بلغته بقوّة، لولا فضله وطوله. ولكنّه مكّنك ليبلو خبرك، ويختبر شكرك، ويحصي سعيك، ويكتب أثرك، ثم يوفّيك أجرك، ويأخذك بما اجترحت يدك أو يعفو، فأهل العفو هو.ولله ابتلاء ان في خلقه- والأبتلاء هو الاختبار- ابتلاء بنعمة، وابتلاء بمصيبة.وبقدر عظمها يجب التّكليف من الله عليها، فبقدر ما خوّلك من النعمة يستأديك الشّكر.ولو تقصّى الله على خلقه لعذّبهم، ولذلك قال: وَلَوْ يُؤاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِما كَسَبُوا ما تَرَكَ عَلى ظَهْرِها مِنْ دَابَّةٍ. ولكنّه قبل التّوبة، وأقال العثرة، وجعل بالحسنة أضعافها.واعلم أنّ الحكم في الآخرة هو الحكم في الدّنيا: ميزان قسط، وحكم عدل. وقد قال الله تعالى: فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوازِينُهُ فَأُولئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ وَمَنْ خَفَّتْ مَوازِينُهُ فَأُولئِكَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ فِي جَهَنَّمَ خالِدُونَ.وهذا مثل ضربه الله، لأنّ الناس يعلمون أن لو وضع في إحدى كفّتي الميزان شيء ولم يك في الأخرى قليل ولا كثير، لم يكن للوزن معنى يعقل. وذلك أن أحدا من الخلق لا يخلو من هفوة زلّة أو غفلة، فأخبر أنّ من كان حسناته الراجحة على سيئاته، مع النّدم على السّيئات، كان على سبيل النجاة، وطريق الفوز بالإفلاح. ومن مالت سيئاته بحسناته كان العطب والعذاب أولى به.وكذلك حكمه في الدنيا، لأنّه قد تولّى أولياء من خلقه وشهد لهم بالعدالة، وقد عاتبهم في بعض الأمور لغلبة الصّلاح [في أفعالهم وإن هفوا، وتبرّأ من آخرين وعاداهم لغلبة الجور] على أفاعيلهم، وإن أحسنوا في بعض الأمور.وكذلك جرت معاملات الخلق بينهم، يعدّلون العادل بالغالب من فعله وربّما أساء، ويفسّقون الفاسق وربّما أحسن. وإنما الأمور بعواقبها، وإنّما يقضى على كلّ امر بما شاكل أحواله.فهذه الأمور قائمة في العقول، جرت عليها المعاملة، واستقامت بها السياسة، لا اختلاف بين الأمّة فيها.فلا تغبننّ حظّك من دينك، وإن استطعت أن تبلغ من الطّاعة غاياتها فلنفسك تمهّد، وإلّا فاجهد أن يكون أغلب أفعالك عليك الطّاعة، مع الندامة عند الاساءة ويكون ميلك عند الإساءة، إلى الله أكثر. والله يوفّقك.[4- طبع الناس على حب المنفعة ودفع الضرر]اعلم أنّ الله جلّ ثناؤه خلق خلقه، ثمّ طبعهم على حبّ اجترار المنافع، ودفع المضارّ، وبغض ما كان بخلاف ذلك. هذا فيهم طبع مركّب، وجبلّة مفطورة، لا خلاف بين الخلق فيه، موجود في الإنس والحيوان، لم يدّع غيره مدّع من الأوّلين والآخرين. وبقدر زيادة ذلك ونقصانه تزيد المحبّة والبغضاء، [فنقصانه] كزيادته تميل الطّبيعة معهما كميل كفّتي الميزان، قلّ ذلك أو كثر.وهاتان جملتان داخل فيهما جميع محابّ العباد ومكارههم. والنّفس في طبعها حبّ الرّاحة والدّعة، والازدياد والعلوّ، والعزّ والغلبة، والاستطراف والتّنّوق وجميع ما تستلذ الحواسّ من المناظر الحسنة، والروائح العبقة، والطّعوم الطّيّبة، والأصوات المونقة، والملامس اللّذيذة. ومما كراهيته في طباعهم أضداد ما وصفت لك وخلافه.فهذه الخلال التي تجمعها خلتان غراز في الفطر، وكوامن في الطّبع، جبلّة ثابتة، وشيمة مخلوقة. على أنّها في بعض أكثر منها في بعض، ولا يعلم قدر القلّة فيه والكثرة إلا الذي دبّرهم.فلمّا كانت هذه طباعهم، أنشأ لهم من الأرض أرزاقهم، وجعل في ذلك ملاذّ لجميع حواسّهم، فتعلّقت به قلوبهم، وتطلّعت إليه أنفسهم. فلو تركهم وأصل الطبيعة، مع ما مكّن لهم من الأرزاق المشتهاة في طباعهم، صاروا إلى طاعة الهوى، وذهب التعاطف والتبارّ. وإذا ذهبا كان ذلك سببا للفساد، وانقطاع التّناسل، وفناء الدّنيا وأهلها، لأنّ طبع النفس لا يسلس بعطيّة قليل ولا كثير مما حوته، حتّى تعوّض أكثر مما تعطي، إمّا عاجلا وإما آجلا مما تستلذّه حواسّها.[5- الرغبة والرهبة اساس السياسة]فعلم الله أنّهم لا يتعاطفون ولا يتواصلون ولا ينقادون إلّا بالتأديب، وأنّ التأديب ليس إلّا بالأمر والنّهي، [وأنّ الأمر والنهي] غير ناجعين فيهم إلّا بالترغيب والترهيب اللذين في طباعهم. فدعاهم بالتّرغيب إلى جنّته، وجعلها عوضا ممّا تركوا في جنب طاعته، وزجرهم بالتّرهيب بالنار عن معصيته، وخوّفهم بعقابها على ترك أمره. ولو تركهم جلّ ثناؤه والطّباع الأوّل جروا على سنن الفطرة، وعادة الشّيمة.ثم أقام الرّغبة والرّهبة على حدود العدل، وموازين النّصفة، وعدّلهم تعديلا متّفقا، فقال: فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ. وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ. ثم أخبر الله تبارك وتعالى أنّه غير داخل في تدبيره الخلل، ولا جائز عنده المحاباة، ليعمل كلّ عامل على ثقة ممّا وعده وأوعده، فتعلّقت قلوب العباد بالرغبة والرّهبة، فاطّرد التدبير، واستقامت السّياسة، لموافقتهما ما في الفطرة، وأخذهما بمجامع المصلحة.ثمّ جعل أكثر طاعته فيما تستثقل النفوس، وأكثر معصيته فيما تلذّ. ولذلك قال النبي صلّى الله عليه وسلم: «حفّت الجنة بالمكاره، والنّار بالشهوات» .[يخبر أنّ الطريق إلى الجنّة احتمال المكاره، والطريق إلى النار اتباع الشهوات] .فإذا كانوا لم يصلحوا لخالقهم ولم ينقادوا لأمره إلا بما وصفت لك من الرّغبة والرّهبة، فأعجز الناس رأيا وأخطؤهم تدبيرا، وأجهلهم بموارد الأمور ومصادرها، من أمّل أو ظنّ أورجا أنّ أحدا من الخلق- فوقه أو دونه أو من نظرائه- يصلح له ضميره، أو يصحّ له بخلاف ما دبرهم الله عليه، فيما بينه وبينهم.فالرّغبة والرّهبة أصلا كلّ تدبير، وعليهما مدار كلّ سياسة، عظمت أو صغرت. فاجعلهما مثالك الذي تحتذي عليه، وركنك الذي تستند إليه. واعلم أنّك إن أهملت ما وصفت لك عرّضت تدبيرك للاختلاط وإن آثرت الهوينا واتّكلت على الكفاة في الأمر الذي لا يجوز فيه إلّا نظرك، وزجّيت أمورك على رأي مدخول، وأصل غير محكم، رجع ذلك عليك بما لو حكّم فيك عدوّك كان ذلك غاية أمنيّته، وشفاء غيظه.[6- العدل اساس السياسة]واعلم أنّ اجراءك الأمور مجاريها واستعمالك الأشياء على وجوهها، يجمع لك الفة القلوب، فيعاملك كلّ من عاملك بمودّة، أو أخذ أو إعطاء، وهو على ثقة من بصرك بمواضع الإنصاف، وعلمك بموارد الأمور. واعلم أنّ أثرتك على غير النصيحة والشّفقة، والحرمة والكفاية، يوجب [لك] المباعدة وقلّة الثقة ممن آثرته أو آثرت عليه.فاعرف لأهل البلاء- ممّن جرت بينك وبينه مودّق أو حرمه، ممن فوقك أو دونك أو نظرائك- أقدارهم ومنازلهم. ثمّ لتكن امورك معهم على قدر البلاء والاستحقاق، ولا تؤثر في ذلك أحدا لهوى، فإنّ الأثرة على الهوى توجب السّخطة، وتوجب استصغار عظيم النّعمة، ويمحق بها الإفضال، وتفسد عليها الطائفتان: من آثرت ومن آثرت عليه.أما من آثرت فإنّه يعلم أنّك لم تؤثره باستحاق بل لهوى، فهو مترقّب أن ينتقل هواك إلى غيره، فتحول أثرتك حيث مال هواك. فهو مدخول القلب في مودّتك، غير آمن لتغيّرك.وأمّا من آثرت عليه بعد الاستحقاق منه فقد جعلت له السبيل إلى الطّعن عليك، وأعطيته الحجّة على نفسك. فكلّ من يعمل على غير ثقة عاد ما أراد به النّفع ضررا والإصلاح [فيه] فسادا.وربّما آثر الرجل المرء من إخوانه بالعطية السنيّة على بلاء أبلاه، فيعضم قدرها عنده حتّى لعلّه تطيب نفسه ببذل ماله ودمه دونه. فإن أعطى من أبى كبلائه وكانت له مثل دالّته، أكثر ممّا أعطاه، انتقل كلّ محمود من ذلك مذموما، وكل مستحسن مستقبحا. وكذلك الأمر في العقوبة، يجريان مجرى واحدا.فاجعل العدل والنّصفة في الثّواب والعقاب حاكما بينك وبين إخوانك، فمن قدّمت منهم فقدّمه على الاستحقاق، وبصحة النّيّة في مودته، وخلوص نصيحته لك ممّا قد بلوت من أخلاقه وشيمه، وعلمت بتجربتك له، أنّه يعلم أنّ صلاحه موصول بصلاحك، وعطبه كائن مع عطبك، ففوّض الأمر إليه، وأشركه في خواصّ أمورك وخفيّ أسرارك، ثمّ أعرف قدره في مجلسك ومحاورتك ومعاملتك، في كلّ حالاتك ومزاولاتك في خلواتك معه، وبحضرة جلسائك، فإنّ ذلك زيادة في نيته، وداعية لمن دونه إلى التقرب إليك بمثل نصيحته. فإن ابتليت في بعض الأوقات بمن يضرب بحرمة ويمتّ بدالّة، يطلب المكافأة بأكثر ممّا يستوجب، فدعاك الكرم والحيا إلى تفضيله على من [هو] أحقّ منه، إمّا تخوّفا من لسانه، أو مداراة لغيره، فلا تدع الأعتذار إلى من فوقه من أهل البلاء والنّصيحة وإظهار ما أردت من ذلك لهم، فإنّ أهل خاصّتك والمؤمنين على أسرارك، هم شركاؤك في العيش، فلا تستهيننّ بشيء من أمورهم، فإنّ الرّجل قد يترك الشىء من ذلك اتّكالا على حسن رأي أخيه، فلا يزال ذلك يجرح في القلب وينموه حتّى يولّد ضغنا ويحول عداوة.فتحفّظ من هذا الباب، واحمل إخوانك عليه بجهدك.وستجد في من يتّصل بك من يغلبه إفراط الحرص وحميّا الشّره، ولين جانبك له، على أن ينقم العافية، ويطلب اللّحوق بمنازل من ليس هو مثله، ولا له مثل دالّته، فتلقاه لما تصنع به مستقلّا، ولمعروفك مستصغرا. وصلاح من كانت هذه حاله بخلاف ما فسد عليه أمره. فاعرف طرائقهم وشيمهم، وداو كلّ من لا بدّ لك من معاشرته بالدواء الذي هو أنجع فيه، إن لينا فلينا، وإن شدّة فشدّة، فقد قيل في المثل:من لا يؤدّبه الجميل ففي عقوبته صلاحه وقد قال بعض الحكماء:«ليس بحكيم من لم يعاشر من لا يجد من معاشرته بدّا، بالعدل والنّصفة، حتّى يجعل الله له من أمره فرجا ومخرجا» .[7- لائحة الاسباب والعواقب]فاحفظ هذه الأبواب التي يوجب بعضها بعضا، وقد ضمنت لك أوائلها كون أواخرها. فاعرفها واقتبسها، واعلم أنّه متى كان الأوّل منها وجب ما بعده لا بدّ منه. فاحذر المقدّمات اللاتي يعقبها المكروه، واحرص على توطيد الأمور التي على أثرها السّلامة، وألقح في البديّ الأمور التي نتاجها العافية.فمن الأمور التي يوجب بعضها بعضا: المنفعة توجب المحبّة، والمضرة توجب البغضاء، والمضادّة توجب العداوة، وخلاف الهوى يوجب الاستثقال، ومتابعته توجب الالفة، والصّدق يوجب الثّقة، والكذب يورث التّهمة، والأمانة توجب الطّمأنينة، والعدل يوجب اجتماع القلوب، والجور يوجب الفرقة، وحسن الخلق يوجب المودّة، وسوء الخلق يوجب المباعدة، والانبساط يوجب المؤانسة، والانقباض يوجب الوحشة، والتكبّر يوجب المقت، والتواضع يوجب المقة، والجود بالقصد يوجب الحمد، والبخل يوجب المذمّة، والتواني يوجب التّضييع، والجدّ يوجب رخاء الأعمال، والهوينا تورث الحسرة، والحزم يورث السّرور، والتّغرير يوجب النّدامة، والحذر يوجب العذر، [وإصابة التدبير توجب بقاء النعمة] والاستهانة توجب التّباغي، والتّباغي مقدّمة الشّرّ وسبب البوار.ولكلّ شيء من هذا إفراط وتقصير، وإنّما تصحّ نتائجها إذا أقيمت على حدودها، وبقدر ما يدخل من الخلل فيها يدخل فيما يتولّد منها، لا بدّ منه ولا مزحل عنه، عليه عادة الخلق، وبه جرت طباعهم، وتمام المنفعة بها إصابة مواضعها:فالإفراط في الجود يوجب التّبذير، والإفراط في التواضع يوجب المذلّة، والإفراط في الكبر يدعو إلى مقت الخاصّة، والإفراط في المؤانسة يدعو خلطاء السّوء، والإفراط في الانقباض يوحش ذا النّصيحة. وآفة الأمانه ائتمان الخانة، وآفة الصّدق تصديق الكذبة، والإفراط في الحذر يدعو إلى ألّا يوثق بأحد، وذاك ما لا سبيل إليه. [والإفراط في المضرّة مبعثة على حربك] ، والإفراط في جرّ المنفعة غناء لمن أفرطت في نفعه عنك.واحذر كل الحذر أن يختدعك الشيطان عن الحزم فيمثّل لك التّواني في صورة التوكّل، ويسلبك الحذر، ويورثك الهوينا بإحالتك على الأقدار، فإنّ الله إنّما أمر بالتوكّل عند انقطاع الحيل، والتسليم للقضاء بعد الإعذار، بذلك أنزل كتابه،؛ وأمضى سنّته فقال: خُذُوا حِذْرَكُمْ*، وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ. وقول النبيّ صلّى الله عليه وسلم: «اعقلها وتوكّل» . وسئل ما الحزم؟ فقال: الحذر.فتحفّظ من هذا الباب وأحكم معرفته إن شاء الله تعالى.واعلم أنّ أكثر الأمور إنّما هو على العادة وما تضرى عليه النّفوس، ولذلك قالت الحكماء: «العادة أملك بالأدب» .فرض نفسك على كلّ أمر محمود العاقبة، وضرّها بكلّ ما لا يذمّ من الأخلاق يصر ذلك طباعا، وينسب إليك منه أكثر مما أنت عليه.[8- الجود والبخل]واعلم أنّ الذي يوجب لك اسم الجود القيام بواجب الحقوق عند النّوائب، مع بعض التّفضّل على الراغبين. وإذا أوجب لك اسم الجود زال عنك اسم البخل.واعلم أنّ تثمير المال آلة للمكارم، وعون على الدّين، ومتألّف للإخوان، وأنّ من قد فقد المال قلّت الرغبة إليه، والرّهبة منه، ومن لم يكن بموضع رغبة ولا رهبة استهان النّاس بقدره.فاجهد الجهد كله ألّا تزال القلوب معلّقة منك برغبة أو رهبة، في دين أو دنيا.واعلم أنّ السّرف لا بقاء معه لكثير، ولا تثمير معه لقليل، ولا تصلح عليه دنيا ولا دين. وتأدّب بما أدّب الله تعالى به نبيّه فقال: وَلا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلى عُنُقِكَ وَلا تَبْسُطْها كُلَّ الْبَسْطِ فَتَقْعُدَ مَلُوماً مَحْسُوراً.وقالت الحكماء: «القصد أبقى للجمام» . فداوم حالك وبقاء النّعمة عليك، بتقديرك أمورك على قدر الزمان، وبقدر الإمكان، فقد قال الشاعر:من سابق الدّهر كبا كبوة ... لم يستقلها من خطى الدّهرفاخط مع الدّهر على ما خطا ... واجر مع الدّهر كما يجري[9- الصمت والمنطق]واعلم أنّ الصمت في موضعه ربّما كان أنفع من الإبلاغ بالمنطق في موضعه، وعند إصابة فرصته. وذاك صمتك عند من يعلم أنّك لم تصمت عنه عيّا ولا رهبة. فليزدك في الصّمت رغبة ما ترى من كثرة فضائح المتكلّمين في غير الفرص، وهذر من أطلق لسانه بغير حاجة.[10- الشجاعة]واعلم أنّ الجبن جبنان، والشّجاعة شجاعتان، وليست تكون الشجاعة إلّا في كلّ أمر لا يدرى ما عاقبته، يخاطر فيه بالأنفس والأموال. فإذا أردت الحزم في ذلك فلا تشجّعنّ نفسك على أمر أبدا إلّا والذي ترجو من نفعه في العاقبة أعظم ممّا تبذل فيه في المستقبل، ثم يكون الرجاء في ذلك أغلب عليك من الخوف.وهاهنا موضع يحتاج فيه إلى النظر: فإن كان ذلك أمرا واجبا في الدّين، أو خوفا لعار؟؟؟ بّ به الأعقاب فأنت معذور بالمخاطرة فيه بنفسك ومالك. وإن كان أمرا تعظم منفعته في الدنيا إلّا أنّك لا تناله إلّا بالخطار بمهجة نفسك أو بتعريض كلّ مالك للتّلف، فالإقدام على مثل هذا ليس بشجاعة، ولكن حماقة بيّنة عند الحكماء.وقد قالت علماء أوائل الناس:لا يرسل السّاق إلّا ممسكا ساقا وقالوا: «لا تخرج الأمر كلّه من يدك وخذ بأحد جانبيه» . ثم الشجاعة والجبن في ذلك بقدر الحالات والأوقات.[11- معاملة العدو]واعلم أنّ أصل ما أنت مستظهر به على عدوّك ثلاث خلال:أشرفها: أن تأخذ عليه بالفضل وتبتدئه بالحسنى، فتكون عليه رحمة ولنفسك ناظرا؛ فإنّ كثرة الأعداء تنغيص للسّرور، وقد قال الله تبارك وتعالى:ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَداوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ.فإن كان عدوّك مما لا يصلح على ذلك فحصّن عنه أسرارك، وعمّ عليه آثار تدبيرك، ولا يطّلعنّ على شيء من مكايدتك له بقول ولا فعل، فيأخذ حذره، ويعرف مواضع عوارك، فإنّ تحصين الأسرار أخذ بأزمّة التدبير، والإكثار من الوعيد للاعداء فشل. ولكن داج عدوّك ما داجاك، وأحص معايبه ما لا حاك.وقال الشاعر:كلّ يداجي على البغضاء صاحبه ... زكنت منهم على مثل الذي زكنواواعلم أنّ أعظم أعوانك عليه الحجج [ثم الفرصة] ، ثم لا تظهرن عليه حجّة، ولا تهتبل منه غرّة، ولا تطلبنّ له عثرة، ولا تهتكنّ له سترا [إلّا] عند الفرصة في ذلك كلّه، وفي المواضع التي يجب لك فيها العذر ويعظم فيها ضرره، إن كان العفو عنه شرّا له.وإن كان ممن يظهر لك العداوة ويكشف لك قناع المحاربة، وكان ممن أعياك استصلاحه بالحلم والأناة، فلتكن في أمره بين حالين: استبطان الحذر منه، والاستعداد له وإظهار الاستهانة [به] . ولست مستظهرا عليه نفسك من الأدناس، وبراءتك من المعايب. فلتكن هذه سيرتك في أعدائك.واعلم أنّ إشاعة الأسرار فساد في كلّ وجه من الوجوه، من العدوّ والصديق. وقد روي عن رسول الله صلّى الله عليه وسلم أنه قال: «استعينوا على الحوائج بسترها؛ فإنّ كلّ ذي نعمة محسود» .وإذا أفشيت سرّك فجاءت الأمور على غير ما تقدّر كان ذلك منك فضلا من قولك على فعلك. وقد قيل في الأمثال: «من أفشى سرّه كثر المتآمرون عليه» .فلا تضع سرّك إلّا عند من يضرّه نشره كما يضرّك، وينفعه ستره بحسب ما ينفعك.[12- أجناس الناس]واعلم أنّك ستصحب من الناس أجناسا متفرّقة حالاتهم، متفاوتة منازلهم، وكلّهم بك إليه حاجة، وكلّ طائفة تسدّ عنك كثيرا من المنافع لا يقوم به من فوقها، ولعلّهم مجتمعون على نصيحتك والشّفقة عليك. فمنهم من تريد منه الرأي والمشورة، [ومنهم من تريده للحفظ والأمانة] ، ومنهم من تريده للشّدّة والغلظة، ومنهم من تريده للمهنة. وكلّ يسدّ مسدّه على حياله. وقد قيل في الحكمة: «إنّ الخلال تنفع حيث لا ينفع السّيف» .ولا تخلينّ أحدا منهم- عظم قدره أو صغرت منزلته- من عنايتك وتعهّدك بالجزاء على الحسنة، والمعاتبة عند العثرة؛ ليعلموا أنّهم منك بمرأى ومسمع. ثمّ لا تجوزنّ بأحد منهم حدّه، ولا تدخله فيما لا يصلح له، تستقم لك حاله، ويتّسق لك أمره.واعلم أنّه سيمرّ بك في معاملات الناس حالات تحتاج فيها إلى مداراة أصناف الناس وطبقاتهم، يبلغ بك غاية الفضيلة فيها، وكمال العقل والأدب منها، أن تسالم أهلها وتملك نفسك عن هواها، وتكفّ من جماحها، بالأمر الذي لا يحرجك في دينك ولا عرضك ولا بدنك، بل يفيدك عزّ الحلم، وهيبة الوقار. وهي أمور مختلفة، تجمعها حال واحدة.منها: أن تأتي محفلا فيه جمع من الناس، فتجلس منه دون الموضع الذي تستحقّه حتى يكون أهله [الذين] يرفعونك، فتظهر جلالتك وعظم قدرك.ومنها: أن يفيض القوم في حديث، عندك منه مثل ما عندهم أو أفضل، فيتنافسون في إظهار ما عندهم، فإن نافستهم كنت واحدا منهم، وإن أمسكت اقتضوك ذلك، فصرت كأنّك ممتنّ عليهم بحديثك، وأنصتوا لك ما لم ينصتوا لغيرك.ومنها: أن يتمارى جلساؤك- والمراء نتاج اللّجاجة وثمرة أصلها الحميّة- فإن ضبطت نفسك كان تحاكمهم إليك، ومعوّلهم عليك.واعلم أنّ طبع النّفوس- إذ كان على حسب العلوّ والغلبة- أنّ في تركيبها بغض من استطال عليها. فاستدع محّبة العامّة بالتّواضع، ومودّة الأخلّاء بالمؤانسة والاستشارة، والثّقة والطّمأنينة.واعلم أنّ الذي تعامل به صديقك هو ضدّ ما تعامل به عدوّك. فالصّديق وجه معاملته المسالمة، والعدوّ وجه معاملته المداراة والمواربة، هما ضدّان يتنافيان، يفسد هذا ما أصلح هذا، وكلّما نقصت من أحد البابين زاد في صاحبه، إن قليل فقليل، وإن كثير فكثير. فلا تسلم بالمواربة صداقة، ولا تظفر بالعدوّ مع الاستسلام إليه. فضع الثّقة موضعها، وأقم الحذر مقامه، وأسرع إلى التفهّم بالثّقة، ولا تبادر إلى التّصديق، ولا سيّما بالمحال من الأمور.[13- معرفة الأمور الغائبة]واعلم أنّ كلّ علم بغائب، كائنا ما كان، إنّما يصاب من وجوه ثلاثة لا رابع لها، ولا سبيل لك ولا لغيرك إلى غاية الإحاطات؛ لاستئثار الله بها. ولن تهنأ بعيش مع شدّة التحرّز، ولن يتّسق لك أمر مع التضييع. فاعرف أقدار ذلك.فما غاب عنك مما قد رآه غيرك ممّا يدرك بالعيان، فسبيل العلم به الأخبار المتواترة، التي يحملها الوليّ والعدوّ، والصّالح والطّالح، المستفيضة في الناس، فتلك لا كلفة على سامعها من العلم بتصديقها. فهذا الوجه يستوي فيه العالم والجاهل.وقد يجيء خبر أخصّ من هذا إلّا أنّه لا يعرف إلّا بالسّؤال عنه، والمفاجأة لأهله، كقوم نقلوا خبرا، ومثلك يحيط علمه أنّ مثلهم في تفاوت أحوالهم، وتباعدهم من التّعارف، لا يمكن في مثله التّواطؤ وإن جهل ذلك أكثر الناس.وفي مثل هذا الخبر يمتنع الكذب، ولا يتهيّأ الاتفاق فيه على الباطل.وقد يجيء خبر أخصّ من هذا، يحمله الرجل والرجلان ممن يجوز أن يصدق ويجوز أن يكذب، فصدق هذا الخبر في قلبك إنّما هو بحسن الظّنّ بالمخبر، والثّقة بعدالته. ولن يقوم هذا [الخبر] من قلبك ولا قلب غيرك مقام الخبرين الأوّلين [أبدا] . ولو كان ذلك كذلك بطل التصنّع بالدّين واستوى الظاهر والباطن من العالمين.ولما أن كان موجودا في العقول أنّه قد يفتّش بعض الأمناء عن خيانة، وبعض الصّادقين عن كذب، وأنّ مثل الخبرين الأوّلين لم يتعقّب الناس في مثلهما كذبا قطّ، علم أنّ الخبر إذا جاء من مثلهما جاء مجيء اليقين، وأنّ ما علم من خبر الواحد فإنّما هو بحسن الظنّ والائتمان.فهذه الأخبار عن الأمور التي تدركها الأبصار.فأمّا العلم بما غاب مما لا يدركه أحد بعيان، مثل سرائر القلوب وما أشبهها، فإنّما يدرك علمها بآثار أفاعيلها وبالغالب من أمورها، على غير إحاطة كإحاطة الله بها. وأوّل العلم بكلّ غائب الظّنون، والظّنون إنّما تقع في القلوب بالدّلائل، فكلّما زاد الدليل قوي الظنّ حتّى ينتهي إلى غاية تزول معها الشكوك عن القلوب؛ وذلك لكثرة الدلائل، [ولترادفها] .فهذا غاية علم العبادة بالأمور الغائبة.فمن عرف ما طبع عليه الخلق وجرت به عاداتهم، وعرف أسباب اتّصالهم واتّصاله بهم، وتقصّى علل ذلك، كان خليقا- إن لم يحط بعلم ما في قلوبهم- أن يقع من الإحاطة قريبا.واعلم أن المقادير ربّما جرت بخلاف ما تقدّر الحكماء، فنال [بها] الجاهل في نفسه، المختلط في تدبيره، ما لا ينال الحازم الأريب الحذر. فلا يدعونّك ما ترى من ذلك إلى التّضييع والاتّكال على مثل تلك الحال؛ فإنّ الحكماء قد أجمعت أنّ من أخذ بالحزم وقدّم الحذر، فجاءت المقادير بخلاف ما قدّر، كان عندهم أحمد رأيا وأوجب عذرا، ممّن عمل بالتفريط وإن اتّفقت له الأمور على ما أراد.[14- الصداقة]ولعمري ما يكاد ذلك يجيء إلّا في أقلّ الأمور، [وما كثر مجيء السّلامات إلّا لمن أتى الأمور] من وجوهها وإنما الأشياء بعوامّها. فلا تكونن لشيء ممّا في يدك أشدّ ضنّا، ولا عليه أشدّ حدبا، منك بالأخ الذي قد بلوته في السّرّاء والضّرّاء، [فعرفت مذاهبه] وخبرت شيمه، وصحّ لك غيبه، وسلمت لك ناحيته؛ فإنما هو شقيق روحك وباب الرّوح إلى حياتك، ومستمدّ رأيك وتوأم عقلك. ولست منتفعا بعيش مع الوحدة. ولا بدّ من المؤانسة، وكثرة الاستبدال تهجم بصاحبه على المكروه. فإذا صفا لك أخ فكن به أشد ضنّا منك بنفائس أموالك، ثمّ لا يزهّدنّك فيه أن ترى منه خلقا أو خلقين تكرههما؛ فإنّ نفسك التي هي أخصّ النفوس بك لا تعطيك المقادة في كلّ ما تريد، فكيف بنفس غيرك! وبحسبك أن يكون لك من أخيك أكثره، وقد قالت الحكماء: «من لك بأخيك كلّه» ، و «أيّ الرّجال المهذّب» .ثم لا يمنعك ذلك من الاستكثار من الأصدقاء فإنهم جند معدّون [لك] ينشرون محاسنك، ويحاجّون عنك. ولا يحملنّك استطراف صديق ثان على ملالة للصّديق الأول؛ فإن ذلك سبيل أهل الجهالة، مع ما فيها من الدناءة وسوء التدبير، وزهد الأصدقاء جميعا في إخائك. والله يوفقك.وستجد في الناس من قد جرّبته الرّجال قبلك، ومحضه اختبارهم لك.فمن كان معروفا بالوفاء في أوقات الشّدّة وحالات الضرورة، فنافس فيه واسبق إليه؛ فإنّ اعتقاده أنفس العقد. ومن بلاه غيرك فكشف عن كفر النّعمة والغدر، لا يفي لأحد، وإنما يميل مع الرّجحان: يذلّ عند الحاجة ويشمخ مع الاستغناء.[15- الخلال المذمومة]فاحذر ذلك أشدّ الحذر. واعلم أنّ الحكماء لم تذم شيئا ذمّها أربع خلال:الكذب فإنّه جماع كلّ شرّ. وقد قالوا: لم يكذب أحد قطّ إلّا لصغر قدر نفسه عنده.والغضب فإنّه لؤم وسوء مقدرة؛ وذاك أنّ الغضب ثمرة لخلاف ما تهوى النفس، فإن جاء الإنسان خلاف ما يهوى ممّن فوقه أغضى وسمّى ذلك حزنا، وإن جاءه ذلك ممّن دونه لؤم النّفس وسوء الطّباع على الاستطالة بالغضب، والمقدرة والبسطة على البطش.والجزع عند المصيبة التي لا ارتجاع لها؛ فإنّهم لم يجعلوا لصاحب الجزع في مثل هذا عذرا، لما يتعجّل من غمّ الجزع مع علمه بفوت المجزوع عليه. وزعموا أن ذلك من إفراط الشّره، وأنّ أصل الشّره والحسد واحد وإن افترق فرعاهما.وذمّوا الحسد كذمّهم الجزع، لما يتعجّل صاحبه من ثقل الاغتمام، وكلفة مقاساة الاهتمام، من غير أن يجدي عليه شيئا. فالحسد اغتمام، والغدر لؤم.وقال بعض الحكماء: «الحسد خلق دنيء، ومن دناءته أنّه يبدأ بالأقرب فالأقرب» . وزعموا أنّه لم يغدر غادر قطّ إلّا لصغر همّته عن الوفاء، وخمول قدره عن احتمال المكاره في جنب نيل المكارم.وبقدر ما ذمّت الحكماء هذه الأخلاق الأربعة، فكذلك حمدت أضدادها من الأخلاق، فأكثرت في تفضيلها الأقاويل، وضربت فيها الأمثال، وزعمت أنّها أصل لكل كرم، وجماع لكل خير، وأنّ بها تنال جسام الأمور في الدّنيا والدين.فاجعل هذه الأخلاق إماما لك، ومثلا بين عينيك، ورض عليها نفسك، وحكّمها في أمرك، تفز بالرّاحة في العاجل، والكرامة في الآجل.والصبر صبران: فأعلاهما أن تصبر على ما ترجو فيه الغنم في العاقبة.والحلم حلمان: فأشرفهما حلمك عمّن هو دونك. والصّدق صدقان: أعظمهما صدقك فيما يضرّك. والوفاء وفاءان: أسناهما وفاؤك لمن لا ترجوه ولا تخافه.فإنّ من عرف بالصّدق صار الناس له أتباعا، ومن نسب إلى الحلم ألبس ثوب الوقار والهيبة وأبّهة الجلالة، ومن عرف بالوفاء استنامت بالثّقة به الجماعات ومن استعزّ بالصبر نال جسيمات الأمور.ولعمري ما غلطت الحكماء حين سمّتها أركان الدّين والدّنيا.فالصّدق والوفاء توأمان، والصّبر والحلم توأمان، فهنّ تمام كلّ دين، وصلاح كلّ دنيا. وأضدادهنّ سبب كلّ فرقة، وأصل كلّ فساد.واحذر خصلة رأيت الناس قد استهانوا بها، وضيّعوا النظر فيها، مع اشتمالها على الفساد، وقدحها البغضاء في القلوب، والعداوة بين الأودّاء:المفاخرة بالأنساب؛ فإنّه لم يغلط فيها عاقل قطّ،! مع اجتماع الإنس جميعا على الصورة وإقرارهم جميعا بتفرّق الأمور المحمودة والمذمومة من الجمال والدّمامة، واللّؤم والكرم، والجبن والشّجاعة، في كلّ حين، وانتقالها من أمّة إلى أمة، ووجود كلّ محمود ومذموم في أهل كلّ جنس من الآدميّين. وهذا غير مدفوع عند الجميع.فلا تجعلنّ له من عقلك نصيبا، ولا من لسانك حظّا، تسلم بذلك على النّاس أجمعين، مع السّلامة في الدين.واعلم أنّك موسوم بسيما من قارنت، ومنسوب إليك أفاعيل من صاحبت. فتحرّز من دخلاء السّوء، ومجالسة أهل الرّيب، وقد جرت لك في ذلك الأمثال، وسطّرت لك فيه الأقاويل، فقالوا: «المرء حيث يجعل نفسه» ، وقالوا: «يظنّ بالمرء ما ظنّ بقرينه» ، وقالوا: «المرء بشكله، والمرء بأليفه» .ولن تقدر على التحرّز من جماعة الناس، ولكن أقلّ المؤانسة إلّا بأهل البراءة من كلّ دنس. واعلم أنّ المرء بقدر ما يسبق إليه يعرف، وبالمستفيض من أفعاله يوصف، وإن كان بين ذلك كثير من أفعاله ألغاه الناس وحكموا عليه بالغالب من أمره.فاجهد أن يكون أغلب الأشياء على أفاعيلك كلّ ما تحمده العوامّ ولا تذمّه الجماعات، فإنّ ذلك يعفّي على كلّ خلل إن كان.فبادر ألسنة الناس فاشغلها بمحاسنك، فإنهم إلى كلّ شيّء سراع، واستظهر على من دونك بالتّفضّل، [وعلى نظرائك] بالإنصاف، وعلى من فوقك بالإجلال. تأخذ بوثائق الأمور، وأزمّة التدبير.واعلم أنّ كثرة العتاب سبب للقطيعة، واطّراحه كلّه دليل على قلّة الاكثرات لأمر الصّديق. فكن فيه بين أمرين: عاتبه فيما تشتركان في نفعه وضرّه وذلك في الهيّنات، وتجاف له عن بعض غفلاته تسلم لك ناحيته. وبحسب ذلك فكن في زيارته، فإنّ الإلحاح في الزّيارة يذهب بالبهاء، وربّما أورث الملالة؛ وطول الهجران يعقب الجفوة، ويحلّ عقدة الإخاء، ويجعل صاحبه مدرجة للقطيعة وقد قال الشاعر:إذا ما شئت أن تسلى حبيبا ... فأكثر دونه عدد اللّياليفما يسلي حبيبك مثل نأي ... ولا يبلي جديدك كابتذال[وزر غبّا إذا أحببت خلّا ... فتحظى بالوداد مع اتصال]واقتصد في مزاحك؛ فإنّ الإفراط فيه يذهب بالبهاء، ويجرّىء عليك أهل الدّناءة. وإنّ التقصير فيه يقبض عنك المؤانسين. فإن مزحت فلا تمزح بالذي يسوء معاشريك.وأنا أوصيك بخلق قلّ من رأيته يتخلّق به، وذاك أنّ محمله شديد، ومرتقاه صعب، وبسبب ذلك يورث الشّرف وحميد الذّكر: ألّا يحدث لك انحطاط من حطّت الدّنيا من إخوانك استهانة به، ولا لحقّه إضاعة، ولما كنت تعلم من قدره استصغارا؛ بل إن زرته قليلا كان أشرف لك، وأعطف للقلوب عليك. ولا يحدث لك ارتفاع من رفعت الدنيا منهم تذلّلا وإيثارا له على نظرائه في الحفظ والإكرام؛ بل لو انقبضت عنه كان مادحك أكثر من ذامّك، وكان هو أولى بالتعطّف عليك، إلّا أن يكون مسلّطا تخاف شداه ومعرّته، وترجو عنده جرّ منفعة لصديق، أو دفع مضرّة عنه، أو كبتا لعدو وإنزال هوان به؛ فإنّ السّلطان وخيلاءه وزهوه يحتمل فيه ما لا يجوز في غيره، ويعذر فيه ما لا يعذر في سواه.[16- إمتداح الذات]واعلم أنّ نشر محاسنك لا يليق بك، ولا يقبل منك إلّا إذا كان القول لها على ألسن أهل المروءات، وذوي الصّدق والوفاء، ومن ينجع قوله في القلوب ممّن يستنام إلى قوله، ويصدّق خبره، وممن إن قال صدق، أو مدح اقتصد، يثني بقدر البلاء، فإنّ إشراف [3] الثّناء على قدر النّعمة يولّد في القلوب التكذيب، ويدلّ على طلب المزايد.فأمّا ثناء المادحين لك في وجهك، فإنّما تلك أسواق أقاموها للأرباح، وساهلوك في المبايعة، ولم يكن في الثّناء عليهم كلفة، لكساد أقاويلهم عند الناس. أولئك الصادّون عن طرق المكارم، والمثبّطون عن ابتناء المعالي.فارتد لنعمك مغرسا تنمو فيه فروعها، وتزكو ثمرتها، لا تذهب نفقتك ضياعا، إمّا لعاجل تقدّمه، أو لآجل ثناء تنتفع به.ولن تعدم أن يفجأك في بعض أحوالك حقوق تبهظك، وأحوال تفدحك، وأمور كلّها تتقسّم عنايتك، وفي التثبّت في مثلها تعرف فضيلتك، فلا تستقبلها بالتضجّع وتفتير الرأي، وابدأ منها بأعظمها منفعة، وأشدّها خوف ضرر. وكل ما أعجزك إلى الكفاة، واعتذر من تقصير إن كان؛ فإنّ الاعتذار يكسر حميّا اللائمة، ويردع شذاة الشّرّة.ثمّ تلاف بعد انكشاف ذلك عنك ما فاتك، واجهد الجهد كلّه أن تكون مخارج الحقوق اللازمة لك من عندك سهلة، موصولة لأصحابها ببشرك وطلاقة وجهك؛ فقد زعمت الحكماء أنّ القليل مع طلاقة الوجه أوقع بقلوب ذوي المروءات من الكثير مع العبوس والانقباض.وقد قال بعض الحكماء: «غاية الأحرار أن يلقوا ما يحبّون ويحرموا، أحبّ إليهم من أن يلقوا ما يكرهون ويعطوا» .[وما أبعدوا عن الحق] ولا يدعونّك كفر كافر لبعض نعمك ممن آثر هواه على دينه ومروءته، أو غدرة غادر تصنّع لك وختلك عن مالك، أن تزهد في الإنعام، وتسيء بثقاتك الظنون، فإن هذا موضع يجد الشيطان في مثله الذريع إلى استفساد الصنّائع، وتعطيل المكارم.واعلم أنّ استصغارك نعمك يكبّرها عند ذوي العقول، وسترك لها نشر لها عندهم، فانشرها بسترها، وكبّرها باستصغارها.واعلم أنّ من الفعل أفاعيل وإن عظمت منافعها. ومنافع أضدادها فلإيثارها فضيلة على كلّ حال. فاجعل صمتك أكثر من كلامك؛ فإنّه أدلّ على حكمتك. واجعل عفوك أكثر من عقوبتك، فإنّ ذلك أدلّ على كرمك. ولا تفرطنّ فيه كل الإفراط حتّى تطّرح الكلام في موضعه، والتأديب في أوانه.واعلم أنّ لكلّ امرىء سيّدا من عمله، قد ساهلته فيه نفسه وسلس له فيه هواه، فتحفّظ ذلك من نفسك، وتقاضها الزيادة فيه، ورضها على تثميره والمواظبة عليه.واحذر الحذر كلّه الاغترار بأمور ثلاثة؛ فإنّ من عطب بها كثير، وتلافيها صعب شديد.أحدها: ألّا تولّي جسائم تصرّفك وتقلّد مهمّ أمورك ووثائق تدبيرك إلّا امرا صلاحه موصول بصلاحك، وبقاء النّعمة عليك هو بقاء النعمة عليه.أو أن تأنس أو تغترّ بمن تعلم أنّ بصلاحك فساده، وبارتفاعك انحطاطه، وبسلامتك عطبه؛ فإنّ من كان هكذا فأنت ملك موته. فبحسب ذلك فليكن عندك.أو أن تجعل مالك كلّه في عقدة واحدة، أو حيّز واحد، [أو وجه منفرد] ، إن اجتاحته جائحة أو نابته نائبة بقيت حسيرا. وقد قال بعض الحكماء: «فرّقوا المنيّة» ، و «اطلبوا الأرباح بكلّ شعب» .واعلم أنّه ليس من الأخلاق التي ذمّتها الحكماء خلق إلّا وقد ينفع في بعض الحالات، ويردّ به شكله، ويقام بإزاء مثله، ويدافع به نظيره. [17- سياسة السلطان]إنّك ستمنى بصحبة السّلطان الحازم العادل، وبصحبة السّلطان الأخرق الجهول الغشوم. فالحازم العادل يسوسه لك الأدب والنّصح، والأخرق تسوسه لك الحيلة والرّفق. العادل يعضدك منه ثلاث، وتصبر نفسه لك على ثلاث:فاللواتي يعضدنك: تسليط العدل وإنفاذ الحكومة- وفي ذلك صلاح الرعيّة- وإثابة المحسنين الذين إثابتهم تحصين البيضة والسّبل، والعفو ما بلغ به الإستصلاح، واكتفي به من البسط. واللّواتي تصبر نفسه لك عليهن: الهوى إلى ما وافق الرأي، وأمضى الرأي الا بعد التثبت حتّى تعاونه عليه النّصحاء.ولكنّي أوصيك برياضة نفسك حتّى تذلّلها على الأمور المحمودة؛ فإنّ كلّ أمر ممدوح هو ممّا تستثقل النّفوس. [وممّا تسرّ به وتنقلب إليه الأخلاق المذمومة] . فإن أهملتها وإيّاها غلبت عليك، لأنها فيها طبيعة [مركبّة] ، وجبلّة مفطورة.فلتكن المساهلة في أخلاقك أغلب عليك من المعاسرة، والحلم أولى بك من العجلة، والصّبر الحاكم عليك دون الجزع، والعفو أسبق إليك من المجازاة بالذّنوب، والمكافأة بالسّوء.[وكذلك سائر الأخلاق المحمودة والمذمومة، فلتكن محموداتها غالبة على أفعالك، محكّمة في أمورك] . فإنّك إن ضبطت [ذلك، وقومت عليه] نفسك، عشت رخيّ البال، قليل الهموم، كثير الصديق قليل العدوّ، [سليم الدين، نقيّ العرض، محمود الفعال] ، جميل الأحدوثة في حياتك وبعد وفاتك، وكنت بموضع الرجاء أن يصل الله لك السلّامة الآجلة بالنّعمة العاجلة [إن شاء الله عزّ وجلّ] .أسأل الله المبتدىء بكلّ نعمة، والمتولّي لكلّ إحسان، أن يصلّي على محمد خيرته من خلقه، وصفوته من بريّته، وأن يتمّ عليك نعمته، ويشفع لك ما خوّلك من نعمته بالنّعمة التي يؤمن معها الزّوال، في جواره ومرافقة أنبيائه.والسلام عليك ورحمة الله.تمت الرسالة في الأخلاق المحمودة والمذمومة بعون الله ومنّه. والله الموفق للصواب، والحمد لله أولا وآخرا، وصلواته على سيدنا محمد نبيه وآله وصحبه وسلامه.يتلو هذه الرسالة:كتاب كتمان السر وحفظ اللسان من كلام أبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ أيضا. والله سبحانه المستعان على ذلك برحمته. هامش رسالة المعاش والمعاد(1) على الحكيم تبيان اسباب الامور وعواقبها. بهذا المعنى يقترب الجاحظ من ارسطو الذي حدد الحكيم بانه الذي يعرف علل الاشياء.- العقل هو الذي يكبح الهوى ويسير بالانسان في الطريق المستقيم. فالجاحظ كبير الثقة بالعقل كالمعتزلة.- ظواهر الامور وبواطنها. هذا التمييز الذي بدأه الجاحظ بلغ ذروته عند كانط وهيوم.- ابو عبد الله، هو على الارجح احمد بن ابي دؤاد والد القاضي محمد الذي يوجه اليه الجاحظ الكلام. وقد كانت صلة الجاحظ به وطيدة قبل ان يصناب بالفالج ويحل ابنه مكانه في القضاء.- ان ذلك طبع غير تكلف: فالطبع هنا معناه عدم التكلف او التصنع. يعني ما هو تلقائي أو مباشر.- يشير الجاحظ هنا الى شغفه بالكتب يجمعها وينظر فيها لأن تصفحها يطلعنا على عقول العالمين. وقد عبر عن هذا الميل عنده في مقدمة كتاب الحيوان حيث كتب أجمل وصف للكتاب.- يميز الجاحظ هنا بين نوعين من العقل: العقل المطبوع والعقل المكتسب. على نحو ما ميز ارسطو والفلاسفة العرب امثال الكندي والفارابي وابن سينا بين العقل الهيولاني او بالقوة، والعقل بالملكة او المستفاد او بالفعل. وقد اعترف الجاحظ بأن الحكماء هم الذين ذهبوا الى هذا التفريق بين انواع العقل، مما يدل على تأثره بهم. - استنبط تعني استخرج علل الاشياء ولم يقتصر على وصفها او عرضها.والجاحظ يذهب الى ان معرفة الاسباب تفضي الى اليقين. أما مجرد العرض والوصف فيقف بصاحبه عند الظن. ويقول ايضا ان احكام الدين مبينة الاسباب مكشوفة العلل. وبذلك يكون قد وحد بين الفلسفة والدين. وهذا ما اعتقده فعلا وصرح به في تعريفه لعلم الكلام.(2) الطبائع جمع طبيعة وهي ما «ركتب عليه الخلق وفطرت عليه البرايا كلهم، فهم فيها مستوون والى وجودها في انفسهم مضطرون، وفي المعرفة بما يتولد عنها متفقون» . بهذا يلخص الجاحظ مذهبه الطبيعي. فهو يؤمن بوجود طبائع فطرية في الخلق سواء كانوا بشرا او حيوانات او جمادات. وهم مضطرون للخضوع الى هذه الطبائع وليسوا احرارا في مخالفتها. والقول في الطبائع يؤدي الى القول بالتولد أي صدور افاعيل عن الطبائع لا دخل لله فيها.(3) يحدد الآداب بانها آلات او وسائل تستعمل لتدبير امور الانسان في الدنيا والآخرة وفي الدين والدنيا. هذه الآداب وضعت على اساس الطبائع.- الفرق بين الدين والدنيا هو اختلاف الدارين فقط والآداب واحدة والحكم واحد. وبهذا وحد الجاحظ بين الدين والسياسة وخلط بينهما خلطا قويا.- التكليف مرتبط بالابتلاء او الاختبار وهو مبدأ قال به معظم المعتزلة ومنهم الجاحظ.(4) من طباع الناس الاساسية حب المنافع ودفع المضار ويؤكد الجاحظ على انهما فطرة في الانسان والحيوان.- النفس طبعت على ميول اهمها حب الراحة، والعلو والغلبة والاستطراف، واللذة الحسية المتنوعة.(5) السياسة تقوم على الترغيب والترهيب وهما غريزتان فطريتان في الانسان سبقت الاشارة اليهما (رقم 4) . وقد لجأ إليهما الدين عندما ذكر الجنة والنار، الجنة للترغيب والنار للترهيب.- وارفق الترغيب والترهيب بمبدأ ثالث هو العدل.- يقابل الترغيب والترهيب بمبدأ رابع هو الوعد والوعيد.- السياسة تعني التدبير أي تدبير شؤون الناس. هذا ما يفهم من كلامه «فالرغبة والرهبة اصلا كل تدبير وعليهما مدار كل سياسة، عظمت او صغرت» .(6) يحدد معنى العدل في الدنيا او في السياسة: وهو يعني الاثابة او الجزاء حسب الاستحقاق.(7) لكل شيء افراط وتقصير، والفضيلة في ملازمة الحدود او في التوسط. وهذا مبدأ من مبادىء المعتزلة عبر عنه بالمنزلة بين المنزلتين.وفي هذا النص تطبيق صريح لمبدأ السببية الذي آمن به الجاحظ. وفي السببية والتولد والتوسط يلتقي الجاحظ مع ارسطو.- التوكل لا يعني التواني والاعتماد على قوة أخرى ولا يعني الاحالة على الاقدار.لقد امر الله بالتوكل عند انقطاع الحيل وبذل ما في الوسع. وبهذا يخالف الجاحظ الاشاعرة والمتصوفة.(8) يحدد الجاحظ معنى الجود بانه مساعدة المحتاجين عند النوائب، والتفضل على الراغبين مع تجنب السرف. وينصح بتثمير المال لأن المال «آلة المكارم ومتألف للاخوان وعون على الدين» . وهو يردد ما سبق اليه ابن المقفع في الأدب الكبير والأدب الصغير وفي كليلة ودمنة.(9) المنطق استعمل هنا بمعنى النطق وهو ضد الصمت. ولم يستعمل بمعنى العلم الذي ابتدعه ارسطو. والجاحظ ينصح بالاعتدال في الكلام والصمت اخذا بمذهبه الاعتزالي: التوسط.(10) الشجاعة تعني المخاطرة في النفس والمال في كل أمر تجهل عاقبته. ولا تحمد الا اذا وجبت في الدين أو في سبيل درء العار. ولا تحمد اذا كانت في سبيل منفعة في الدنيا لانها تكون ضربا من الحماقة.(11) في معاملة العدو يضع قواعد من الخير ويقارنها بقواعد او نصائح ابن المقفع. من مداراة، وحفظ سر الخ.(12) يجعل الناس من حيث الخدمات التي يؤدونها للحاكم ثلاثة اجناس: اصحاب الرأي والمشورة، اهل الشدة والغلظة، اصحاب المهن المختلفة. وينبغي على الحاكم العناية بهم جميعا وتعهدهم بالثواب والجزاء.(13) العلم بما غاب نحصل عليه بطرق ثلاث: «الاخبار المتواترة التي يحملها الولي والعدو والصالح والطالح. اي جميع الناس تقريبا.2) الاخبار المتواطئة: التي يتفق عليها العدد الكبير من الناس وان جهلها معظمهم. وينبغي السؤال عن هذه الاخبار وتوجيهه الى عدة اقوام نقلوها. فاذا تواطأوا عليها على الرغم من تفاوت احوالهم اعتبرت صحيحة. وقد اعتمد الجاحظ هذه الطريقة في اثبات حجج النبوة (راجع رسالة حجج النبوة) .3) الخبر المفرد الذي يجيء به الرجل او الرجلان، لا يصح تصديقه الا اذا كان المخبر عدلا وثقة.هذا مما يدرك بالعيان. الغائب الذي لا يدرك بالعيان مثل سرائر القلب وما اشبه فيدرك بوسيلة اخرى غير الخبر هي آثار افاعيلها الغالبة.درجات العلم ثلاثة هي الشك فالظن فالعلم. اول العلم بالامور الشك فاذا ظهرت بعض الادلة زال الشك وحل مكانه الظن، فاذا قويت الادلة زال الظن وحل العلم اليقيني. وقد ردد الجاحظ هذه المراتب في عدة اماكن من كتبه مثل الحيوان وبعض الرسائل.(14) الصداقة ضرورية للانسان لأن الصديق أخ ثان، «وشقيق الروح وتوأم العقل» وانيس العيش. وينبغي الحرص عليه والاكثار منه. وتجدر مقارنة اقوال الجاحظ حول الصداقة باقوال الامام علي بن ابي طالب، وابن المقفع.(15) يمقت الجاحظ المفاخرة بالأنساب التي اعتد بها العرب. وعلى هذا الاساس يمكن معرفة الغرض الذي رمى اليه الجاحظ في رسالة «فضل هاشم على عبد شمس» ومثيلاتها من رسائل التفاخر بالانساب.(16) مقت المداحين، وبالتالي الشعراء والكتاب الذين اكثروا من المديح. انه موقف خلقي وسياسي وفني يسجل للجاحظ «تلك اسواق اقاموها للارباح» .(17) كيف نعامل السلطان العادل والسلطان الجاهل: نصائح قيمة يسديها للقاضي. 2- رسالة الاوطان والبلدان [1- موضوع الكتاب: تفاضل البلدان وحب الاوطان]فصل: زيّنك الله بالتّقوى، وكفاك المهمّ من أمر الآخرة والأولى، وأثلج صدرك باليقين، وأعزّك بالقناعة، وختم لك بالسّعادة، وجعلك من الشاكرين.سألت- أبقاك الله- أن أكتب لك كتابا في تفاضل البلدان، وكيف قناعة النّفس بالأوطان، وما في لزومها من الفشل والنّقص، وما في الطّلب من علم التّجارب والعقل.وذكرت أنّ طول المقام من أسباب الفقر، كما أنّ الحركة من أسباب اليسر، وذكرت قوم القائل: «الناس بأزمانهم أشبه منهم بآبائهم» .ونسيت- أبقاك الله- عمل البلدان، وتصرّف الأزمان، وآثارهما في الصّور والأخلاق، وفي الشمائل والآداب، وفي اللّغات والشّهوات، وفي الهمم والهيئات، وفي المكاسب والصّناعات، على ما دبّر الله تعالى من ذلك بالحكمة اللطيفة، والتدابير العجيبة.فسبحان من جعل بعض الاختلاف سببا للائتلاف، وجعل الشكّ داعية إلى اليقين، وسبحان من عرّفنا ما في الحيرة من الذّلّة، وما في الشّكّ من الوحشة، وما في اليقين من العزّ، وما في الإخلاص من الأنس. وقلت: ابدأ لي بالشّام ومصر، وفضل ما بينهما، وتحصيل جمالهما، وذكرت أنّ ذلك سيجرّ العراق والحجاز، والنجود والأغوار، وذكر القرى والأمصار، والبراريّ والبحار.واعلم- أبقاك الله- أنّا متى قدّمنا ذكر المؤخّر وأخّرنا ذكر المقدّم، فسد النّظام وذهبت المراتب. ولست أرى أن أقدّم شيئا من ذكر القرى على ذكر أمّ جميع القرى. وأولى الأمور بنا ذكر خصال مكّة، ثمّ خصال المدينة.ولولا ما يجب من تقديم ما قدّم الله وتأخير ما أخرّ، لكان الغالب على النفوس ذكر الأوطان وموقعها من قلب الإنسان.[2- حب الوطن طبع في الناس]وقد قال الأوّل: «عمّر الله البلدان بحبّ الأوطان» ، وقال ابن الزّبير:«ليس الناس بشيء من أقسامهم أقنع منهم بأوطانهم» .[و] لولا ما منّ الله به على كلّ جيل منهم من الترغيب في كل ما تحت أيديهم، وتزيين كلّ ما اشتملت عليه قدرتهم، وكان ذلك مفوّضا إلى العقول، وإلى اختيارات النّفوس- ما سكن أهل الغياض والأدغال في الغمق واللّثق، ولما سكنوا مع البعوض والهمج، ولما سكن سكّان القلاع في قلل الجبال، ولما أقام أصحاب البراري مع الذّئاب والأفاعي وحيث من عزّ بزّ، ولا أقام أهل الأطراف في المخاوف والتّغرير، ولما رضي أهل الغيران وبطون الأودية بتلك المساكن، ولا لتمس الجميع السّكنى في الواسطة، وفي بيضة العرب، وفي دار الأمن والمنعة. وكذلك كانت تكون أحوالهم في اختيار المكاسب والصناعات وفي اختيار الأسماء والشّهوات. ولاختاروا الخطير على الحقير، والكبير على الصغير.ألا تراهم قد اختاروا ما هو أقبح على ما هو أحسن من الأسماء والصّناعات، ومن المنازل والدّيارات، من غير أن يكونوا خدعوا أو استكرهوا.ولو اجتمعوا على اختيار ما هو أرفع، ورفض ما هو أوضع من اسم أو كنية، وفي تجارة وصناعة، ومن شهوة وهمّة، لذهبت المعاملات، وبطل التمييز، ولوقع التجاذب والتغالب، ثم التحارب، ولصاروا غرضا للتّفاني، وأكلة للبوار.فالحمد لله أكثر الحمد وأطيبه على نعمه، ما ظهر منها وما بطن، وما جهل منها وما علم! ذكر الله تعالى الدّيار فخبّر عن موقعها من قلوب عباده، فقال: وَلَوْ أَنَّا كَتَبْنا عَلَيْهِمْ أَنِ اقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ أَوِ اخْرُجُوا مِنْ دِيارِكُمْ ما فَعَلُوهُ إِلَّا قَلِيلٌ مِنْهُمْ.فسوّى بين موقع قتل أنفسهم وبين الخروج من ديارهم. وقال: وَما لَنا أَلَّا نُقاتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَقَدْ أُخْرِجْنا مِنْ دِيارِنا وَأَبْنائِنا. فسوّى بين موقع الخروج من ديارهم وبين موقع هلاك أبنائهم.فصل منه:- فقسم الله تعالى المصالح بين المقام والظّعن، وبين الغربة وإلف الوطن، وبين ما هو أربح وأرفع، حين جعل مجاري الأرزاق مع الحركة والطّلب. وأكثر ذلك ما كان مع طول الاغتراب، والبعد في المسافة، ليفيدك الأمور، فيمكن الاختبار ويحسن الاختيار.والعقل المولود متناهي الحدود، وعقل التجارب لا يوقف منه على حدّ.ألا ترى أنّ الله لم يجعل إلف الوطن عليهم مفترضا، وقيدا مصمتا، ولم يجعل كفاياتهم مقصورة عليهم، محتسبة لهم في أوطانهم؟ ألا تراه يقول: فَاقْرَؤُا ما تَيَسَّرَ مِنَ الْقُرْآنِ، عَلِمَ أَنْ سَيَكُونُ مِنْكُمْ مَرْضى وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ وَآخَرُونَ يُقاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ. فقسّم الحاجات فجعل أكثرها في البعد. وقال عزّ ذكره: فَإِذا قُضِيَتِ الصَّلاةُ فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللَّهِفأخرج الكلام والإطلاق على مخرج العموم، فلم يخصّ أرضا دون أرض، ولا قربا دون بعد. فصل منه:- ونحن، وإن أطنبنا في ذكر جملة القول في الوطن، وما يعمل في الطبائع، فإنّا لم نذكر خصال بلدة بعينها، فنكون قد خالفنا إلى تقديم المؤخّر وتأخير المقدّم.قالوا: ولم نجهل ولم ننكر أنّ نفس الإلف يكون من صلاح الطبيعة، حتى إنّ أصحاب الكلاب ليجعلون هذا من مفاخرها على جميع ما يعاشر النّاس في دورهم من أصناف الطير وذوات الأربع: وذلك أنّ صاحب المنزل إذا هجر منزله واختار غيره، لم يتبعه فرس ولا بغل ولا حمار، ولا ديك ولا دجاجة، ولا حمامة ولا حمام، ولا هرّ ولا هرّة، ولا شاة، ولا عصفور؛ فإنّ العصافير تألف دور النّاس، ولا تكاد تقيم فيها إذا خرجوا منها. والخطاطيف تقطع إليهم لتقيم فيها إلى أوان حاجتها إلى الرّجوع إلى أوطانها، وليس شيء من هذه الأنواع ممّا تبوّأ في الدّور باجتلابهم لها، ولا ما تبوّأ في دورهم مما ينزع إليهم أحنّ من الكلب، فإنّه يؤثره على وطنه، ويحميه ممن يغشاه.فذكروا الكلب بهذا الخلق الذي تفرّد به دون جميع الحيوان.وقالوا في وجه آخر: أكرم الصّفايا أشدّها ولها إلى أولادها، وأكرم الإبل أحنّها إلى أعطانها. وأكرم الأفلاء أشدّها ملازمة لأماتها، وخير النّاس آلفهم للنّاس.[3- خصال قريش]فصل منه: وقلتم: خبّرونا عن الخصال التي بانت بها قريش عن جميع الناس. وأنا أعلم أنّك لم ترد هذا. وإنّما أردت الخصال التي بانت بها قريش من سائر العرب، كما ذكرنا في الكتاب الأوّل الخصال التي بانت بها العرب عن العجم؛ لأنّ قريشا والعرب قد يستوون في مناقب كثيرة. قد يلفى في العرب الجواد المبّر وكذلك الحليم والشّجاع، حتى يأتي على خصال حميدة؛ ولكنا نريد الخصائص التي في قريش دون العرب.فمن ذلك أنّا لم نر قريشيّا انتسب إلى قبيلة من قبائل العرب، وقد رأينا في قبائل العرب الأشراف رجالا- إلى السّاعة- ينتسبون في قريش، كنحو الذي وجدنا في بني مرّة بن عوف، والذي وجدنا من ذلك في بني سليم، وفي خزاعة، وفي قبائل شريفة.وممّا بانت قريش أنّها لم تلد في الجاهلية ولدا قطّ [لغيرها] ولقد أخذ ذلك منهم سكّان الطّائف، لقرب الجوار وبعض المصاهرة، ولأنّهم كانوا حمسا، وقريش حمّستهم.وممّا بانت به قريش من سائر العرب أنّ الله تعالى جاء بالإسلام وليس في أيدي جميع العرب سبيّة من جميع نساء قريش، ولا وجدوا في جميع أيدي العرب ولدا من امرأة من قريش.ومما بانت به قريش من سائر العرب أنّها لم تكن تزوّج أحدا من أشراف العرب إلّا على أن يتحمّس، وكانوا يزوّجون من غير أن يشترط عليهم، وهي عامر بن صعصعة، وثقيف. وخزاعة، والحارث ابن كعب، وكانوا ديانين، لذلك تركوا الغزو لما فيه من الغضب والغشم، واستحلال الأموال والفروج.ومن العجب أنّهم مع تركهم الغزو كانوا أعزّ وأمثل؛ مثل أيّام الفجار وذات كهف.ألا ترى أنّهم عند بنيان الكعبة قال رؤساؤهم: لا تخرجوا في نفقاتكم على هذا البيت إلّا من صدقات نسائكم، ومواريث أبائكم! أرادوا مالا لم يكسبوه ولا يشكّون أنه لم يدخله من الحرام شيء.ومن العجب انّ كسبهم لمّا قلّ من قبل تركهم الغزو. ومالوا إلى الإيلاف والجهاد، لم يعترهم من بخل التجّار قليل ولا كثير، والبخل خلقة في الطّباع، فأعطوا الشّعراء كما يعطي الملوك، وقروا الأضياف، ووصلوا الأرحام قاموا بنوائب زوّار البيت، فكان أحدهم يحيس الحيسة في الأنطاع فيأكل منها القائم والقاعد، والراجل والرّاكب وأطعموا بدل الحيس الفالوذج. ألا ترى أميّة بن أبي الصلت يقول، ويذكر عبد الله بن جدعان:له داع بمكّة مشمعلّ ... وحفص فوق دارته يناديإلى ردح من الشّيزى ملاء ... لباب البرّ يلبك بالشّهادفلباب البرّ هو هذا النّشا، والشّهاد يعني به العسل.ألا ترى أنّ عمر بن الخطاب يقول: «أتروني لا أعرف طيّب الطعام؟لباب البرّ بصغار المعزى» ، يعني خبز الحوّاري بصغار الجداء.ولقد مدحتهم الشّعراء كما يمدح الملوك، ومدحتهم الفرسان والأشراف وأخذوا جوائزهم؛ منهم: دريد بن الصّمّة، وأميّة بن أبي الصّلت.ومن خصالهم أنّهم لم يشاركوا العرب والأعراب في شيء من جفائهم، وغلظ شهواتهم؛ وكانوا لا يأكلون الضّباب، ولا شيئا من الحشرات، ألا ترى أنّ النبي- صلّى الله عليه وسلم- أتوا خوانه بضبّ فقال: «ليس من طعام قومي» ، لأنّهم لم يكونوا يحرشون الضّباب، ويصيدون اليرابيع، ويملّون القنافذ، أصحاب الخمر والخمبر، وخبز التّنانير.وقال رسول الله- صلّى الله عليه وسلم-: «أنا أفصح العرب بيد أنّي من قريش، ونشأت في بني سعد بن بكر» .وذلك أنّ جميع قبائل العرب إنّما كانت القبيلة لا تكاد ترى وتسمع إلّا من قبيلتها ورجالها، فليس عندهم، إلّا عند قبيل واحد، من البيان والأدب والرأي والأخرق، والشمائل، والحلم والنّجدة والمعرفة، إلّا في الفرط.وكانت العرب قاطبة ترد مكّة في أيّام الموسم، وترد أسواق عكاظ وذا المجاز؛ وتقيم هناك الأيّام الطّوال، فتعرف قريش، لاجتماع الأخلاق لهم [و] الشّمائل والألفاظ، والعقول والأحلام، وهي وادعة وذلك قائم لها، راهن عندها في كلّ عام، تتملّك عليهم فيقتسمونهم، فتكون غطفان للميرة، وبنو عامر لكذا، وتميم لكذا، تغلبها المناسك وتقوم بجميع شأنها. [4- مكة]فصل منه: وفتح مكة يسمّى فتح الفتوح؛ وفيها بيت الله، وأهله وحجّاجه زوّار الله؛ وهو البيت العتيق والبيت الحرام؛ وفيه الحجر، والحجر الأسود.وله زمزم، وهي هزمة جبريل- صلوات الله عليه- ومقام إبراهيم، وماء زمزم لما شرب له، العاكف فيه والبادي سواء.وبسبب كرامته أرسل الله طير الأبابيل وحجارة السّجّيل. وأهله حمس ولقاح لا يؤدّون إتاوة، ولهم السّقاية، ودار النّدوة، والرّفادة، والسّدانة.قال: وأقسم الله تعالى بها، قال: لا أُقْسِمُ بِهذَا الْبَلَدِ. وَأَنْتَ حِلٌّ بِهذَا الْبَلَدِ. وقوله جل ذكره: لا أُقْسِمُ. أي: أقسم، وإنّما قوله «لا» في هذا الموضع صلة، ليس على معنى «لا» الذي هو خلاف «نعم» .وقالوا: ولو كان قوله: وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِيراد به تقادم البنيان، وما تعاوره من كرور الزّمان، لم يكن فضله على سائر البلدان، لأنّ الدنيا لم تخل من بيت ودار، وسكّان وبنيان. وقد مرّت الأيّام على مصر، وحرّان، والحيرة، والسّوس الأقصى، وأشباه ذلك، فجعل البيت العتيق صفة له، ولو كان ذهب إلى ما يعنون، كان من قبل أن يعتق وتمرّ عليه الأزمنة ليس بعتيق. وهذا الاسم قد أطلق له إطلاقا، فاسمه البيت العتيق، كما أنّ اسمه بيت الله.ومن زعم أن الله تعالى حرمه يوم خلق السموات والأرض، فقولنا هذا مصداق له.ومن زعم أنّه إنّما صار حراما مذ حرّمه إبراهيم، كان قد زعم أنّه قد كان ولا يقال له عتيق ولا حرام.قالوا: وممّا يصدّق تأويلنا أنّه لم يعرف إلّا وهو لقاح، ولا أدّى أهله إتاوة قطّ، ولا وطئته الملوك بالتّمليك: أنّ سابور ذا الأكتاف، وبخت نصرّ وأبا يكسوم وغيرهم، قد أرادوه فحال الله تعالى دونه، فتلك عادة فيه، وسنّة جارية له.ولولا أنّ تبّع أتاه حاجّا، على جهة التعظيم والتديّن بالطّواف، فحجّه وطاف به، وكساه الوصائل، لأخرجه الله منه.وحجّه بعض ملوك غسان ولخم، وهم نصارى، تعظيما له، ولما جعل الله له في القلوب.والعتيق يكون من رقّ العبوديّة، كالعبد يعتقه مولاه. ويكون عتيقا من النار، كالتائب من الكبائر، وكالرّجل يدعو إلى الإيمان فيستجاب له، ويتعلّم ناس على يده، فهم أيضا عتقاء.ويكون الرّجل عتيقا من عتق الوجه.وربّما كان عتيقا كما يقال للفرس عتيق وليس بهجين ولا مقرف. وقد سمّي أبو بكر بن أبي قحافة- رضوان الله عليه- عتيقا، من طريق عتق الوجه، ومن طريق أنّهم طلبوا المثالب والعيوب التي كانت تكون في الأمّهات والآباء فلم يجدوها، قالوا: ما هذا إلّا عتيق.[5- خصال هاشم]فصل منه:- قد قلنا في الخصال التي بانت بها قريش دون العرب، ونحن ذاكرون- وبالله التوفيق- الخصال التي بانت بها بنو هاشم دون قريش.فأوّل ذلك النبوّة، التي هي جماع خصال الخير، وأعلاها وأفضلها، وأجلّها وأسناها.ثمّ وجدنا فيهم ثلاثة رجال بني أعمام في زمان واحد، كلّهم يسمّى عليّا، وكلّ واحد من الثّلاثة سيّد فقيه، عالم عابد، يصلح للرّياسة والإمامة؛ مثل عليّ بن عبد الله بن العبّاس بن عبد المطّلب بن هاشم، وعليّ بن الحسين بن عليّ بن أبي طالب بن عبد المطّلب بن هاشم، وعليّ ابن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطّلب بن هاشم.ثمّ وجدنا ثلاثة رجال بني أعمام، في زمان واحد، كلّهم يسمّى محمّدا، وكلّهم سيّد وفقيه عابد، يصلح للرياسة والإمامة، مثل محمّد بن عليّ بن عبد الله بن العبّاس بن عبد المطلب بن هاشم، ومحمّد بن عليّ بن الحسين بن عليّ بن أبي طالب بن عبد المطلّب بن هاشم، ومثل محمّد بن عبد الله بن جعفر إبن أبي طالب بن عبد المطّلب بن هاشم.وهذا من أغرب ما يتهيّا في العالم، ويتّفق في الأزمنة، وهذه لا يشركهم فيها أحد، ولا يستطيع أن يدّعي مثلها أحد.ولبني هاشم واحد؟؟؟ رّزة، وثانية نادرة، يتقدّمون بها على جميع الناس. وذلك أنّا لا نعرف في جميع مملكة العرب، وفي جميع مملكة العجم؛ وفي جميع الأقاليم السّبعة، ملكا واحدا ملكه من نصاب واحد، وفي مغرس رسالة، إلّا من بني هاشم، فإنّ ملكهم العبّاس بن عبد المطلب، عمّ رسول الله- صلّى الله عليه وسلم، والعمّ وارث، والعمّ أبّ، ولا نعلم أمّة تدّعي مثل هذا لملكها.وهذا شيء سمعته من أبي عبيدة، ومنه استمليت هذا المعنى.ولبني هاشم- مذ ملكوا هذه الدّفعة- دون أيّام عليّ بن أبي طالب والحسين إبن عليّ إلى يومنا هذا مائة وستّ عشرة سنة، كان أوّل بركتهم أن الله- تعالى- رفع الطّواعين والموتان الجارف، فإنّهم كانوا يحصدون حصدا بعد حصد.ثمّ الذي تهيّأ واتّفق، وخصّ به آل أبي طالب من الغرائب والعجائب والفضائل، ما لم نجده في أحد سواهم: وذلك أنّ أوّل هاشميّ هاشميّ الأبوين كان في الدنيا ولد لأبي طالب، لأنّ أباهم عبد مناف. وهو أبو طالب إبن شيبة- وهو عبد المطّلب- بن هاشم- وهو عمرو- وهو أبو شيبة. وشيبة هو عبد المطّلب. وهو أبو الحارث وسيّد الوادي غير مدافع، بن عمرو، وهو هاشم إبن المغيرة، وهو عبد مناف.ثم الذي تهيّأ لبني أبي طالب الأربعة: أنّ أربعة إخوة كان بين كلّ واحد منهم وبين أخيه في الميلاد عشر سنين سواء، وهذا عجب.ومن الغرائب التي خصّوا بها، أعني ولد أبي طالب، أنّا لا نعلم الإذكار في بلد من البلدان، وفي جيل من الأجيال، [إلّا] أهل خراسان فمن دونهم، فإنّ الإذكار فيهم فاش؛ كما أنّك لا تجد من وراء بلاد مصر إلّا مثناثا، ثم لا ترى فيهنّ مفذّا، بل لا ترى إلّا الثؤام ومن البنات.فتهيّا في آل أبي طالب من الإذكار ما لم نعرفه في قديم الدهر وحديثه، ولا فيما قرب من البلدان ولا فيما بعد.وذلك أنّ آل أبي طالب أحصوا منذ أعوام وحصّلوا، فكانوا قريبا من ألفين وثلاثمائة، ثم لا يزيد عدد نسائهم على رجالهم إلّا دون العشر. وهذا عجب.وإن كنت تريد أن تتعرّف فضل البنات على البنين، وفضل إناث الحيوانات على ذكورها، فابدأ فخذ أربعين ذراعا عن يمينك، وأربعين ذراعا عن يسارك، وأربعين خلفك، وأربعين أمامك، ثم عدّ الرّجال والنّساء حتّى تعرف ما قلنا، فتعلم أنّ الله تعالى لم يحلّل للرّجل الواحد من النّساء أربعا ثم أربعا، متى وقع بهن موت أو طلاق، ثم كذلك للواحد ما بين الواحدة من الإماء إلى ما يشاء من العدد، مجموعات ومفترقات، لئلا يبقين إلّا ذوات أزواج.ثم انظر في شأن ذوات البيض وذوات الأولاد فإنّك سترى في دار خمسين دجاجة وديكا واحد، ومن الإبل الهجمة وفحلا واحدا، ومن الحمير العانة وعيرا واحدا. فلمّا حصلوا كل مئناث وكلّ مذكار، فوجدوا آل أبي طالب قد برعوا على الناس وفضلوهم، عرف الناس موضع الفضيلة له والخصوصيّة.وفي ولد أبي طالب- أيضا- أعجوبة أخرى، وذلك أنّه لم يوجد قطّ في أطفالهم طفل يحبو، بل يزحف زحفا لئلا ينكشف منه عن شيء يسوءه. ليكون أوفر لبهائه، وأدلّ على ما خصّوا به.ولهم من الأعاجيب خصلة أخرى: وذلك أنّ عبيد الله بن زياد قتل الحسين في يوم عاشوراء، وقتله الله يوم عاشوراء في السّنة الأخرى.وقالوا: لا نعلم موضع رجل من شجعان أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم، كان له من عدد القتلى ما كان لعليّ رضوان الله عليه، ولا كان لأحد مع ذلك من قتل الرّؤساء والسّادة، والمتبوعين والقادة، ما كان لعليّ بن أبي طالب. وقتل رئيس واحد، وإن كان دون بعض الفرسان في الشّدّة، أشدّ؛ فإنّ قتل الرئيس أردّ على المسلمين وأقوى لهم من قتل الفارس الذي هو أشدّ من ذلك السيّد.وأيضا- أنّه قد جمع بين قتل الرّؤساء وبين قتل الشّجعان.وله أعجوبة أخرى؛ وذلك أنّه مع كثرة ما قتل وما بارز، وما مشى بالسيف إلى السّيف، لم يخرج قطّ ولا جرح إنسانا إلّا قتله، ولا نعلم في الأرض متى ذكر السّبق في الإسلام والتّقدّم فيه، ومتى ذكر الفقه في الدّين، ومتى ذكر الزّهد في الأموال التي تشاجر النّاس عليها، ومتى ذكر الإعطاء في الماعون، كان مذكورا في هذه الحالات كلّها- إلّا عليّ بن أبي طالب كرّم الله وجهه.قالوا: وكان الحسن يقول: قد يكون الرجل عالما وليس بعابد، وعابدا وليس بعالم، وعابدا وليس بعاقل، وعاقلا وليس بعابد. وسليمان ابن يسار عالم عاقل عابد، فانظر أين تقع خصال سليمان من خصال عليّ بن أبي طالب رضى الله عنه.ولم يكن قصدنا في أوّل هذا الكتاب إلى ذكر هاشم، وقد كان قصدنا الإخبار عن مكّة بما قد كتبناه في صدر هذا الكتاب، ولكنّ ذكر خصال مكّة جرّ ذكر خصال قريش، وذكر خصال قريش جرّ ذكر خصال بني هاشم.فإن أحببت أن تعرف جملة القول في خصال بني هاشم فانظر في كتابي هذا الذي فرّقت فيه بين خصال بني عبد مناف وبين بني محزوم، وفرّقت ما بين عبد شمس؛ فإنّه هناك أوفر وأجمع، إن شاء الله تعالى.[6- عودة الى خصال قريش]فصل منه: قالوا: وقد تعجّب الناس من ثبات قريش، وجزالة عطاياهم، واحتمالهم المؤن الغلاظ في دوام كسبهم من التّجارة، وقد علموا أنّ البخل والبصر في الطّفيف مقرون في التجارة؛ وذلك خلق من أخلاقهم. وعلى ذلك شاهد أهل الترقيح والتكسّب والتّدنيق.فكان في ثبات جودهم العالي على جود الأجواد، وهم قوم لا كسب لهم إلّا من التجارة، عجب من العجب.ثمّ جاء ما هو أعجب من هذا وأطمّ، وذلك أنّا قد علمنا أنّ الرّوم قبل التديّن بالنّصرانيّة، كانت تنتصف من ملوك فارس، وكانت الحروب بينهم سجالا، فلمّا صارت لا تدين بالقتل والقتال، والقود والقصاص. اعتراهم مثل ما يعتري الجبناء حتّى صاروا يتكلّفون القتال تكلّفا. ولمّا خامرت طبائعهم تلك الدّيانة، وسرت في لحومهم ودمائهم فصارت تلك الدّيانة تعترض عليهم.خرجوا من حدود الغالبيّة إلى أن صاروا مغلوبين.وإلى مثل ذلك صارت حال الغّزغز من التّرك. بعد أن كانوا أنجادهم وحماتهم، وكانوا يتقدّمون الخرلخيّة، وان كانوا في العدد أضعافهم، فلما دانوا بالزّندقة- ودين الزّندقة في الكفّ والسّلم أسوأ من دين النّصارى- نقصت تلك الشّجاعة، وذهبت تلك الشهامة.وقريش من بين جميع العرب دانوا بالتحمّس. وتشدّدوا في الدين، فتركوا الغزو ولم تبق مكسبة سوى التّجارة، فضربوا في البلاد إلى قيصر بالرّوم، وإلى النجاشيّ بالحبشة. وإلى المقوقس بمصر، وصاروا بأجمعهم تجّارا خلطاء. وبانوا بالدّيانة والتحمّس، فحمّسوا بني عامر ابن صعصعة. وحمّسوا الحارث بن كعب، فكانوا- وإن كانوا حمسا- لا يتركون الغزو والسّبي ووطء النّساء، وأخذ الأموال، فكانت نجدتهم- وإن كان أنقص- فإنّها على حال النّجدة، ولهم في ذلك بقيّة.وتركت قريش الغزو بتّة. فكانوا- مع طول ترك الغزو- إذا غزوا كالأسود على براثنها، مع الرأي الأصيل، والبصيرة النّافذة.أفليس من العجب أن تبقى نجدتهم، وتثبت بسالتهم، ثم يعلون الأنجاد والأجواد، ويفرعون الشّجعان؟! وهاتان الأعجوبتان بيّنتان.وقد علم أنّ سبب استفاضة النجدة في جميع أصناف الخوارج وتقدّمهم في ذلك، إنّما هو بسبب الدّيانة! لأنّا نجد عبيدهم ومواليهم ونساءهم، يقاتلون مثل قتالهم، ونجد السّجستانيّ وهو عجميّ، ونجد اليماميّ والبحرانيّ والخوزيّ [وهم غير] عرب، ونجد إباضيّة عمان وهي بلاد عرب، وإباضيّة تاهرت وهي بلاد عجم، كلّهم في القتال والنّجدة، وثبات العزيمة، والشّدّة في البأس سواء. فاستوت حالاتهم في النّجدة مع اختلاف أنسابهم وبلدانهم. أفما في هذا دليل على أنّ الذي سوّى بينهم التّديّن بالقتال، وضروب كثيرة من هذا الفنّ؟! وذلك كلّه مصوّر في كتبي، والحمد لله.وقد تجدون عموم السّخف والجهل والكذب في المواعيد، والغشّ في الصناعة، في الحاكة، فدلّ استواء حالاتهم في ذلك على استواء عللهم. ليست هناك علّة إلّا الصّناعة؛ لأنّ الحاكة في كل بلد شيء واحد. وكذلك النّخّاس وصاحب الخلقان، وبيّاع السّمك. وكذلك الملّاحون وأصحاب السّماد، أوّلهم كآخرهم، وكهولهم كشبّانهم، ولكن قل في استواء الحجّامين في حبّ النبيذ! [7- المدينة]فصل منه:- وأمر المدينة عجب وفي تربها وترابها وهوائها دليل وشاهد وبرهان على قول النبيّ صلّى الله عليه وسلم: «إنّها طيّبة تنفي خبثها وتنصع طيبها» لأنّ من دخلها أو أقام فيها، كائنا من كان من النّاس، فإنّه يجد من تربتها وحيطانها رائحة طيبة، ليس لها اسم في الأراييح، وبذلك السبب طاب طيبها والمعجونات من الطّيب فيها. وكذلك العود وجميع البخور، يضاعف طيبها في تلك البلدة على كلّ بلد استعمل ذلك الطّيب بعينه فيها.وكذلك صيّاحها والبلح والأترجّ والسّفرجل، أعني المجعول منها سخبا للصّبيان والنّساء.فإن ذكروا طيب سابور فإنّما طيب سابور بطيب أرياح الرّياحين، وذلك من ريح رياحينها وبساتينها وأنوارها، ولذلك يقوى في زمان، ويضعف في زمان.ونحن قد ندخل دجلة في نهر الأبلة بالأسحار، فنجد من تلك الحدائق، ونحن في وسط النهر، مثل ما يجد أهل سابور من تلك الرّائحة.وطيبة التي يسمّونها المدينة، هذا الطّيب خلقة فيها، وجوهريّة منها، وموجود في جميع أحوالها. وإنّ الطّيب والمعجونات لتحمل إليها فتزداد فيها طيبا، وهو ضدّ قصبة الأهواز وأنطاكيّة، فإنّ الغوالى تستحيل الاستحالة الشّديدة.ولسنا نشكّ أنّ ناسا ينتابون المواضع التي يباع فيها النّوى المنقع، فيستنشقون تلك الرائحة، يعجبون بها ويلتمسونها، بقدر فرارنا نحن من مواقع النّوى عندنا بالعراق، ولو كان من النّوى المعجوم ومن نوى الأفواه.ونحن لا نشكّ أنّ الرجل الذي يأكل بالعراق أربع جرادق في مقعد واحد من الميساني والموصلّي، أنّه لا يأكل من أقراص المدينة قرصين؛ ولو كان ذلك لغلظ فيه أو لفساد كان في حبّه وطحينه لظهر ذلك في التّخم وسوء الاستمراء، ولتولّد على طول الأيّام من ذلك أوجاع وفساد كثير.ولم يكن بها طاعون قطّ ولا جذام.وليس لبلدة من البلدان من الشّهرة في الفقه ما لهم ولرجالهم، وذكر عبد الملك إبن مروان روح بن زنباع فمدحه فقال: جمع أبو زرعة فقه الحجاز، ودهاء العراق، وطاعة أهل الشام.[8- مصر]فصل منه: قال أبو الخطّاب: لم يذكر الله جلّ وعز شيئا من البلدان باسمه في القرآن كما ذكر مصر، حيث يقول: وَقالَ الَّذِي اشْتَراهُ مِنْ مِصْرَ لِامْرَأَتِهِ أَكْرِمِي مَثْواهُ. وقال: فَلَمَّا دَخَلُوا عَلى يُوسُفَ آوى إِلَيْهِ أَبَوَيْهِ وَقالَ ادْخُلُوا مِصْرَ إِنْ شاءَ اللَّهُ آمِنِينَوقال: وَأَوْحَيْنا إِلى مُوسى وَأَخِيهِ أَنْ تَبَوَّءا لِقَوْمِكُما بِمِصْرَ بُيُوتاً وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةًوقال تعالى: اهْبِطُوا مِصْراً فَإِنَّ لَكُمْ ما سَأَلْتُمْوقال في آية: أَلَيْسَ لِي مُلْكُ مِصْرَ وَهذِهِ الْأَنْهارُ تَجْرِي مِنْ تَحْتِي.وذكر مصر في القرآن بالكناية عن خاصّة اسمها، فمن ذلك: وَقالَ نِسْوَةٌ فِي الْمَدِينَةِ امْرَأَتُ الْعَزِيزِ تُراوِدُ فَتاها عَنْ نَفْسِهِقالوا: هي مدينة منف، وهو موضع منزل فرعون.وأخبرني شيخ من آل أبي طالب من ولد عليّ صحيح الخبر: منف دار فرعون، ودرت في مجالسه ومثاويه وغرفه وصفافه، فإذا كلّه حجر واحد منقور؛ فإن كانوا هندموه وأحكموا بناءه حتّى صار في الملاسة واحدا لا يستبان فيه مجمع حجرين، ولا ملتقى صخرتين فهذا عجب. ولئن كان جبلا واحدا، ودكّا واحدا، فنقرته الرّجال بالمناقير حتّى خرقت فيه تلك المخاريق، إنّ هذا لأعجب. وفي القرآن: فَلَنْ أَبْرَحَ الْأَرْضَ حَتَّى يَأْذَنَ لِي أَبِي أَوْ يَحْكُمَ اللَّهُ لِي وَهُوَ خَيْرُ الْحاكِمِينَ.قال: والأرض هاهنا مصر. وفي هذا الموضع كلام حسن. ولكنّا ندعه مخافة أن نخرج إلى غير الباب الذي ألّفنا له هذا الكتاب.قالوا: وسمّى الله تعالى ملك مصر «العزيز» ، وهو صاحب يوسف، وسمّى صاحب موسى «فرعون» .قالوا: وكان أصل عتوّ فرعون ملكه العظيم، ومملكته التي لا تشبهها مملكة.قالوا: ومنهم مريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم.وقال النبي صلّى الله عليه وسلم: «سيّدة نساء العالم خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمّد، ومريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم» .قال: ولّما هم فرعون بقتل موسى قالت آسية: لا تَقْتُلُوهُ عَسى أَنْ يَنْفَعَنا أَوْ نَتَّخِذَهُ وَلَداًوقالت: وكيف تقتله، والله ما يعرف الجمرة من التّمرة.ومنهم السّحرة الذين كانوا قد أبرّوا على أهل الأرض، فلما أبصروا بالأعلام، وأيقنوا بالبرهان، استبصروا وتابوا توبة ما تابها ما عز بن مالك، ولا أحد من العالمين، حتّى قالوا لفرعون: فَاقْضِ ما أَنْتَ قاضٍ، إِنَّما تَقْضِي هذِهِ الْحَياةَ الدُّنْيا، إِنَّا آمَنَّا بِرَبِّنا لِيَغْفِرَ لَنا خَطايانا وَما أَكْرَهْتَنا عَلَيْهِ مِنَ السِّحْرِ.وجاء في الحديث: «من أخرب خزائن الله فعليه لعنة الله» . قالوا:خزائن الله هي مصر، أما سمعتم قول يوسف: اجْعَلْنِي عَلى خَزائِنِ الْأَرْضِ؟.وقال عبد الله بن عمرو: «البركة عشر بركات: تسع بمصر والواحدة في جميع الأرض» . فصل منه: وقال أهل العراق: سألنا بطريق خرشنة عن خراج الرّوم، فذكر مقدارا من المال، وقال. هو كذا وكذا قنطارا. فنظر بعض الوزراء فإذا خراج مصر وحده يضعف على خراج بلاد الروم إذا جمعت أبواب المال من البلاد جميعا.فصل منه: ولا أعلم الفرقة في المغرب إلا أكثر من الفرقة في المشرق، إلّا أنّ أهل المغرب إذا خرجوا لم يزيدوا على البدعة والضّلالة، والخارجيّ في المشرق لا يرضى بذلك حتّى يجوزه إلى الكفر، مثل المقنّع وشيبان والإصبهبذ وبابك، وهذا الضّرب.فصل منه: وقد علمنا لجماعة بني هاشم طابعا في وجوههم يستبين به كرم العتق وكرم النّجار، وليس ذلك لغيرهم.ولقد كادت الأهواز تفسد هذا المعنى على هاشميّة الأهواز، ولولا أنّ الله غالب على أمره لقد كادت طمست على ذلك العتق ومحته فتربتها خلاف تربة الرسول صلّى الله عليه وسلم: وذلك أنّ كلّ من تخرّق طرق المدينة وجد رائحة طيّبة ليست من الأراييح المعروفة الأسماء.[9- الكوفة والبصرة]فصل منه: قال زياد: الكوفة جارية جميلة لا مال لها، فهي تخطب لجمالها، والبصرة عجوز شوهاء ذات مال فهي تخطب لمالها.فصل منه: والفرات خير من ماء النّيل. وامّا دجلة فإنّ ماءها يقطع شهوة الرّجال. ويذهب بصهيل الخيل، ولا يذهب بصهيلها إلّا مع ذهاب نشاطها، ونقصان قواها؛ وإن لم يتنسّم النازلون عليها أصابهم قحول في عظامهم، ويبس في جلودهم.وجميع العرب النّازلين على شاطىء دجلة من بغداد إلى بلد لا يرعون الخيل ومن أتى هذا القصر وأتى قصر أنس رأى أرضا كالكافور، وتربة ثريّة، ورأى ضبّا يحترش، وغزالا يقتنص، وسمكا يصاد، ما بين صاحب شصّ وصاحب شبكة، ويسمع غناء ملّاح على سكّانه، وحداء جمّال على بعيره.قالوا: وفي أعلى جبّانة البصرة موضع يقال له الحزيز يذكر الناس أنّهم لم يروا قطّ هواء أعدل، ولا نسيما أرقّ، ولا ماء أطيب منها في ذلك الموضع.وقال جعفر بن سليمان: «العراق عين الدّنيا، والبصرة عين العراق، والمربد عين البصرة، وداري عين المربد» .وقال أبو الحسن وأبو عبيدة: «بصّرت البصرة سنة أربع عشرة، وكوّفت الكوفة سنة سبع عشرة» .فصل منه: زعم أهل الكوفة أنّ البصرة أسرع الأرض خرابا، وأخبثها ترابا، وأبعدها من السّماء وأسرعها غرقا، ومفيض مائها البحر، ثم يخرج ذلك إلى البحر الأعظم.وكيف تغرق، وهم لا يستطيعون أن يوصلوا ماء الفيض إلى حياضهم إلّا بعد أن يرتفع ذلك الماء في الهواء ثلاثين ذراعا، في كلّ سقاية بعينها، لا لحوض بعينه.وهذه أرض بغداد في كلّ زيادة ماء ينبع الماء في أجواف قصورهم الشّارعة بعد إحكام المسنّيات التي لا يقوى عليها إلّا الملوك، ثم يهدمون الدّار التي على دجلة فيكسون بها تلك السّكك، ويتوقّعون الغرق في كلّ ساعة.قال: وهم يعيبون ماء البصرة، وماء البصرة رقيق قد ذهب عنه الطّين والرّمل المشوب بماء بغداد والكوفة، لطول مقامه بالبطيحة، وقد لان وصفا ورقّ.وإن قلتم: إنّ الماء الجاري أمرأ من الساكن، فكيف يكون ساكنا مع تلك الأمواج العظام والرّياح العواصف، والماء المنقلب من العلو إلى السّفل؟ومع هذا إنّه إذا سار من مخرجه إلى ناحية المذار ونهر أبي الأسد وسائر الأنهار، وإذا بعد من مدخله إلى البصرة من الشّقّ القصير، جرى منقضّا إلى الصّخور والحجارة، فراسخ وفراسخ، حتّى ينتهي إلينا.ويدلّ على صلاح مائهم كثرة دورهم، وطول أعمارهم، وحسن عقولهم، ورفق أكفّهم، وحذقهم لجميع الصناعات، وتقدّمهم في ذلك لجميع الناس.ويستدلّ على كرم طينهم ببياض كيزانهم وعذوبة الماء البائت في قلالهم، وفي لون آجرّهم، كأنّما سبك من محّ بيض. وإذا رأيت بناءهم وبياض الجصّ الأبيض بين الآجرّ والأصفر لم تجد لذلك شبها أقرب من الفضّة بين تضاعيف الذهب.فإذا كان زمان غلبة ماء البحر فإنّ مستقاهم من العذب الزّلال الصافي، النّمير في الأبدان، على أقلّ من فرسخ، وربّما كان أقلّ من ميل.ونهر الكوفة الذي يسمّونه إنّما هو شعبة من أنهار الفرات، وربّما جفّ حتّى لا يكون لهم مستقىّ إلّا على رأس فرسخ، وأكثر من ذلك، حتّى يحفروا الآبار في بطون نهرهم، وحتّى يضرّ ذلك بخضرهم وأشجارهم. فلينظروا أيّما أضرّ وأيّما أعيب.وليس نهر من الأنهار التي تصبّ في دجلة إلّا هو أعظم وأكبر وأعرض من موضع الجسر من نهر الكوفة، وإنّما جسره سبع سفائن، لا تمرّ عليه دابّة لأنها جذوع مقيّدة بلا طين، وما يمشي عليه الماشي إلا بالجهد، فما ظنّك بالحوافر والخفاف والأظلاف؟! وعامّة الكوفة خراب يباب، ومن بات فيها علم أنّه في قرية من القرى.ورستاق من الرّساتيق، بما يسمع من صياح بنات آوى، وضباح الثّعالب، وأصوات السباع. وإنّما الفرات دمما إلى ما اتّصل به إلى بلاد الرّقّة، وفوق ذلك.فأمّا نهرهم فالنّيل أكبر منه، وأكثر ماء، وأدوم جرية وقد تعلمون كثرة عدد أنهار البصرة، وغلبة الماء، وتطفّح الأنهار.وتبقى النّخلة عشرين ومائة سنة وكأنّها قدح. وليس يرى من قرب القرية التي يقال لها «النّيل» إلى أقصى أنهار الكوفة نخلة طالت شيئا إلا وهي معوجّة كالمنجل. ثم لم نر غارس نخل قطّ في أطراف الأرض يرغب في فسيل كوفي، لعلمه بخبث مغرسه، وسوء نشوّه، وفساد تربته، ولؤم طبعه.وليس لليالي شهر رمضان في مسجدهم غضارة ولا بهاء، وليس منار مساجدهم على صور منار البصرة، ولكن على صور منار الملكانية واليعقوبيّة.ورأينا بها مسجدا خرابا تأويه الكلاب والسّباع، وهو يضاف إلى عليّ بن أبي طالب، رضوان الله عليه.ولو كان بالبصرة بيت دخله عليّ بن أبي طالب مارّا لتمسّحوا به وعمروه بأنفسهم وأموالهم.وخبّرني من بات أنّه لم ير كواكبها زاهرة قطّ، وأنّه لم يرها إلّا ودونها هبوة، وكأنّ في مائهم مزاج دهن. وأسواقهم تشهد على أهلها بالفقر. وهم أشدّ بغضا لأهل البصرة من أهل البصرة لهم، وأهل البصرة هم أحسن جوارا، وأقلّ بذخا، وأقلّ فخرا.ثم العجب من أهل بغداد وميلهم معهم. وعيبهم إيّانا في استعمال السّماد في أرضنا ولنخلنا، ونحن نراهم يسمّدون بقولهم بالعذرة اليابسة صرفا، فإذا طلع وصار له ورق ذرّوا عليه من تلك العذرة اليابسة حتّى يسكن في خلال ذلك الورق.ويريد أحدهم أن يبني دارا فيجيء إلى مزبلة، فيضرب منها لبنا، فإن كانت داره مطمئنّة ذات قعر حشا من تلك المزبلة التي لو وجدها أصحاب السّماد عندنا لباعوها بالأموال النفيسة.ثم يسجرون تنانيرهم بالكساحات التي فيها من كلّ شيء، وبالأبعار والأخثاء، وكذلك مواقد الكيران.وتمتلىء ركايا دورهم عذرة فلا يصيبون لها مكانا، فيحفرون لذلك في بيوتهم آبارا، حتّى ربما حفر أحدهم في مجلسه، وفي أنبل موضع من داره.فليس ينبغي لمن كان كذلك أن يعيب البصريّين بالتّسميد.فصل منه: وليس في الأرض بلدة أرفق بأهلها من بلدة لا يعزّ بها النّقد، وكلّ مبيع بها يمكن.فالشّامات وأشباهها الدّينار والدّرهم بها عزيزان، والأشياء بها رخيصة لبعد المنقل، وقلّة عدد من يبتاع. ففي ما يخرج من أرضهم أبدا فضل عن حاجاتهم.والأهواز، وبغداد، والعسكر، يكثر فيها الدّراهم ويعزّ فيها المبيع لكثرة عدد الناس وعدد الدراهم.وبالبصرة الأثمان ممكنة والمثمّنات ممكنة، وكذلك الصّناعات، وأجور أصحاب الصناعات. وما ظنّك ببلدة يدخلها في البادي من أيّام الصّرام إلى بعد ذلك بأشهر، ما بين ألفي سفينة تمر أو أكثر في كلّ يوم، لا يبيت فيها سفينة واحدة، فإن باتت فإنّما صاحبها هو الذي يبيّتها. لأنّه لو كان حطّ في كلّ ألف رطل قيراطا لانتسفت انتسافا.ولو أنّ رجلا ابتنى دارا يتمّمها ويكمّلها ببغداد، أو بالكوفة، أو بالأهواز، وفي موضع من هذه المواضع، فبلغت نفقتها مائة ألف درهم، فإنّ البصريّ إذا بنى مثلها بالبصرة لم ينفق خمسين ألفا، لأنّ الدّار إنّما يتمّ بناؤها بالطّين واللّبن، وبالآجرّ والجصّ، والأجذاع والسّاج والخشب، والحديد والصّنّاع، وكّل هذا يمكن بالبصرة على الشطّر مما يمكن في غيرها. وهذا معروف.ولم نر بلدة قطّ تكون أسعارها ممكنة مع كثرة الجماجم بها إلّا البصرة: طعامهم أجود الطّعام، وسعرهم أرخص الأسعار، وتمرهم أكثر التّمور، وريع دبسهم أكثر، وعلى طول الزّمان أصبر، يبقى تمرهم الشّهريز عشرين سنة، ثم بعد ذلك يخلط بغيره فيجيء له الدّبس الكثير، والعذب الحلو، والخاثر القويّ.ومن يطمع من جميع أهل النّخل أن يبيع فسيلة بسبعين دينارا، أو بحونة بمائة دينار، أو جريبا بألف دينار غير أهل البصرة؟فصل منه: ولأهل البصرة المدّ والجزر على حساب منازل القمر لا يغادران من ذلك شيئا. يأتيهم الماء حتّى يقف على أبوابهم؛ فإن شاءوا أذنوا، وإن شاءوا حجبوه.ومن العجب لقوم يعيبون البصرة لقرب البحر والبطيحة ولو اجتهد أعلم النّاس وأنطق النّاس أن يجمع في كتاب واحد منافع هذه البطيحة، وهذه الأجمة، لما قدر عليها.قال زياد: قصبة خير من نخلة.وبحقّ أقول: لقد جهدت جهدي أن أجمع منافع القصب ومرافقه وأجناسه، وجميع تصرّفه وما يجيء منه، فما قدرت عليه حتّى قطعته رانا معترف بالعجز، مستسلم له.فأمّا بحرنا هذا فقد طمّ على كلّ بحر وأوفى عليه، لأنّ كلّ بحر في الأرض لم يجعل الله فيه من الخيرات شيئا. إلّا بحرنا هذا. الموصول ببحر الهند إلى ما لا تذكر.وأنت تسمع بملوحة ماء البحر، وتستسقطه وتزري عليه. والبحر هو الذي يخلق الله تعالى منه الدّرّ الذي بيعت الواحدة منه بخمسين ألف دينار، ويخلق في جوفه العنبر، وقد تعرفون قدر العنبر. فشيء يولّد هذين الجوهرين كيف يحقّر؟. ولو أنّا أخذنا خصال هذه الأجمة وما عظّمنا من شأنها. فقذفنا بها في زاوية من زوايا بحرنا هذا لضلّت حتّى لا نجد لها حسّا، وهمّا لنا خالصان دونكم.وليس يصل إليكم منهما شيء إلّا بسببنا وبعد أن فضل عنا.وقال بعض خطبائنا: نحن أكرم بلادا، وأوسع سوادا، وأكثر ساجا وعاجا وديباجا، وأكثر خراجا.لأنّ خراج العراق مائة ألف ألف واثنا عشر ألف ألف، وخراج البصرة من ذلك ستّون ألف ألف، وخراج الكوفة خمسون ألف ألف.[10- الحيرة]فصل منه: ورأيت الحيرة البيضاء وما جعلها الله بيضاء، وما رأيت فيها دارا يذكر إلّا دار عون النّصرانيّ العبادانيّ.ورأيت التّربة التي بينها وبين قصبة الكوفة، ورأيت لون الأرض فإذا هو أكهب كثير الحصى، خشن الّمس.والحيرة أرض باردة في الشّتاء، وفي الصّيف ينزعون ستور بيوتهم مخافة إحراق السّمائم لها. هامش كتاب الاوطان والبلدان(1) لاحظ اهتمام الجاحظ بتأثير البيئة على خلق الناس واخلاقهم ولغاتهم وعواطفهم وصناعاتهم. وهذا الاهتمام برره في اماكن عديدة من كتبه ورسائله، مما يبين لنا منحاه الطبيعي في فلسفته.- ام القرى هي مكة المكرمة. وقد اوضح معناها في الجملة التالية.(2) قال الاول: من الافضل قراءتها الاوائل. وقد ابدله في رسالة مناقب الترك بالعبدي حيث ورد: العبدي يقول «عمر الله البلدان بحب الاوطان» . وبدله في رسالة الحنين الى الاوطان بعمر بن الخطاب.- الغمق واللثق: الندى الذي يؤدي الى فساد الريح والاوبئة.- لا حظ كيف يفسر الجاحظ الحكمة من اختلاف الناس في ميولهم واعمالهم: لو اجمعوا كلهم على اختيار الشيء الواحد لوقع التغالب والتحارب بينهم. وقد اورد هذه الفكرة في اماكن أخرى من كتبه مثل حجج النبوة.- العقل المولود وعقل التجارب اي العقل الغريزي الفطري الذي سماه الفلاسفة العقل الهيولاني او بالقوة؛ والعقل بالفعل المكتسب بالتجارب.- ان حب الاوطان لا يقتصر بنظر الجاحظ على الانسان بل يتعداه الى الحيوانات، فهي تألف المكان الذي تقيم به اكثر من الانسان.(3) الديانين: القضاة الذين يحاسبون أنفسهم، ولهذا انصرفوا عن الغزو لما فيه من ظلم واغتصاب اموال وفروج. وقد فسرت خطأ في نسخة عبد السلام هارون اذ جعلت الديانيين نسبة الى الديانة.- الفجار: موقعة جرت بين قريش وكنانة وهوازن قبيل البعثة. ذات الكهف: 