 المجلد الأولبابوصف رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ للأنصار...قال رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ للأنصار1 في كلام جرى: "إنكم لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع".الفزع في كلام العرب على وجهين: أحدهما ما تستعمله العامة تريد به الذعر، والآخر الاستنجاد والاستصراخ، من ذلك قول سلامة بن جندل:كنا إذا ما أتانا صارخٌ فزعٌ ... كان الصراخ له قرع الظنابيبيقول: إذا أتانا مستغيثٌ كانت إغاثته الجد في نصرته، يقال: قرع لذلك الأمر ظنبوبه إذا جد فيه ولم يفتر، ويشتق من هذا المعنى أن يقع" فزع" في معنى" أغاث" كما قال الكلحبة اليربوعي:2"قال أبو الحسن: الكلحبة لقبه، واسمه هبيرة، وهو من بني عرين بن يربوع، والنسب إليه عريني، وكثير من الناس يقول: عرني ولا يدري، وعرينة من اليمن: قال جرير يهجو عرين بن يربوع:عرين من عرينة ليس منا ... برئت إلى عرينة من عرين2فقلت لكأسٍ ألجميها فإنما ... حللت الكثيب من زرود لأفزعا3يقول: لأغيث. وكأس: اسم جارية، وإنما أمرها بإلجام فرسه ليغيث. والظنبوب: مقدم الساق.1 جماعة منهم، وهم بنو عبد الأشهل، من ولد عمرو بن مالك بن أوس "وانظر الفائق للزمخشري 274: 2"2 مابين الرقمين لم يرد في الأصل، وأثبتناه عن ر.3 زرود: موضع في طريق الحاج من الكوفة. والكثيب: القطعة من الرمل، مستطيلة محدودة. حديث: "ألا أخبركم بأحبكم إلي ... "وقال رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "ألا أخبركم بأحبكم إلي وأقربكم مني مجالس يوم القيامة؟ أحاسنكم أخلاقاً، الموطأون أكنافاً، الذين يألفون ويؤلفون، ألا أخبركم بأبغضكم إلي وأبعدكم مني مجالس يوم القيامة؟ الثرثارون المتفيهقون".قوله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "الموطأون أكنافاً" مثل، وحقيقته أن التوطئة هي التذليل والتمهيد، يقال: دابة وطيء، يا فتى، وهو الذي لا يحرك راكبه في مسيره، وفراش وطيء إذا كان وثيراً لا يؤذي جنب النائم عليه، فأراد القائل بقوله: " موطأ" الأكناف" أن ناحيته يتمكن فيها صاحبها غير مؤذى، ولا ناب به موضعه.قال أبو العباس: حدثني العباس بن الفرج الرياشي قال: حدثني الأصمعي قال: قيل لأعرابي وهو المنتجع بن نبهان1 ما السميدع؟ فقال: السيد الموطأ الأكناف.وتأويل الأكناف الجوانب، يقال: في المثل: فلان في كنف فلان، كما فلان في ظل فلان، وفي ذرى فلان، وفي ناحية فلان2، وفي حيز فلان.وقوله صلى الله عليه وسلم: "الثرثارون" يعني الذين يكثرون الكلام تكلفاً وتجاوزاً، وخروجاً عن الحق. وأصل هذه اللفظة من العين الواسعة من عيون الماء، يقال: عينٌ ثرثارةٌ. وكان يقال لنهرٍ بعينه: الثرثار3، وإنما سمي به لكثرة مائه، قال الأخطل: 4لعمري لقد لاقت سليمٌ وعامرٌ ... على جانب الثرثار راغية البكرقوله: " راغية البكر" أراد أن بكر ثمود رغا فيهم فأهلكوا، فضربته العرب مثلاً، وأكثرت فيه، قال علقمة بن عبدة الفحل:رغا فوقهم سقب السماء فداحضٌ ... بشكته لم يستلب وسليب51 من طيىء؛ ذكره الزبيدي في الطبقة الأولى من اللغويين البصريين ص 175.2 تكملة من ر.3 الثرثار: موضع عند تكريت.4 زيادات ر: "واسمه غياث بن غوث، يكنى أبا مالك، ويلقب بدوبل، والدوبل: الخنزير"، وكذلك في س.5 زيادات ر: "السقب: ولد الناقة، والشكة: مايلبس من السلاح، والسليب: من سلب سلاحه". [قال أبو الحسن: الداحض: الساقط والداحض أيضاٌ: الزا لق] .وكذلك إذا لم تضعف الثاء فقلت: عينٌ ثرةٌ، فإنما معناها غزيرة واسعة، قال عنترة:جادت عليها كل عين ثرةٍ ... فتركن كل حديقةٍ كالدرهم1قال أبو العباس: وليست الثرة عند النحويين البصريين من لفظة الثرثارة، ولكنها في معناها2.وقوله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "المتفيهقون" إنما هو بمنزلة قوله: "الثرثارون" توكيد له، ومُتَفَيْهِق متفيعل، من قولهم: فهق الغدير يفهق إذا امتلأ ماءٌ فلم يكن فيه موضع مزيد، كما قال الأعشى:نفى الذم عن رهط المحلق جفنةٌ ... كجابية الشيخ العراقي تفهقكذا ينشده أهل البصرة، وتأويله عندهم أن العراقي إذا تمكن من الماء ملأ جابيته لأنه حضري فلا يعرف مواقع الماء ولا محاله.قال أبو العباس: وسمعت أعرابية تنشد قال أبو الحسن: هي أم الهيثم الكلابية من ولد المحلق، وهي راوية أهل الكوفة: "كجابية السيح" تريد النهر الذي يجري على جانبية، فماؤها لا ينقطع، لأن النهر يمده. ومثل قول البصريين فيما ذكروا به" العراقي الشيخ "قول الشاعر قال أبو الحسن: " هو ذو الرمة":لها ذنب ضاف وذفرى أسيلة ... وخد كمرآة الغريبة أسجح3يقول: إن الغريبة لا ناصح لها في وجهها، لبعدها عن أهلها، فمرآتها أبداً مجلوة، لفرط حاجتها إليها.1 قال في اللسان: "الحديقة من الرياض: كل أرض استدارات وأحدق بها حاجز، او أرض مرتفعة". وفي رواية التبريزى "شرح المعلقات 108": "كل قرارة كالدرهم".2 س، وحواشى ر: "ويجب أن يكون من الثرة ثرارة".3 ديوانه 88. والذفرى: الموضع الذي يعرق من البعير خلف الأذن. وفي الديوان: "لها أذن حشر". والأذن الحشر: المحددة. وتصديق ما فسرناه من قول رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أنه يريد الصدق في المنطق والقصد، وترك ما لا يحتاج إليه، قوله لجرير بن عبد الله البجلي: "يا جرير، إذا قلت فأوجز، وإذا بلغت حاجتك فلا تتكلف". كلمة أبو بكر في مرضه لعبد الرحمن بن عوفقال أبو العباس: ومما يؤثر من حكيم الأخبار، وبارع الآداب، ما حدثنا به عن عبد الرحمن بن عوف وهو أنه قال: دخلت يوماً على أبي بكر الصديق رحمة الله عليه في علته التي مات فيها، فقلت له: أراك بارئاً يا خليفة رسول الله، فقال: أما إني على ذلك لشديد الوجع، ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين أشد علي من وجعي. إني وليت أموركم خيركم في نفسي، فكلكم ورم أنفه أن يكون له الأمر من دونه، والله لتتخذن نضائد الديباج، وستور الحرير، ولتألمن النوم على الصوف الأذربي كما يألم أحدكم النوم على حسك السعدان، والذي نفسي بيده لأن يقدم أحدكم فتضرب عنقه في غير حد خير له من أن يخوض غمرات الدنيا. يا هادي الطريق جرت، إنما هو والله الفجر، أو البحر. فقلت: خفض عليك يا خليفة رسول الله، فإن هذا يهيضك إلى ما بك، فوالله ما زلت صالحاً مصلحاً، لا تأس على شيء فاتك من أمر الدنيا، ولقد تخليت بالأمر وحدك فما رأيت إلاخيراً.قوله: "نضائد الديباج" واحدتها نضيدة، وهي الوسادة وما ينضد من المتاع، قال الراجز:وقربت خدامها الوسائدا ... حتى إذا ما علوا النضائداسبحت ربي قائما ًو قاعداًوقد تسمي العرب جماعة ذلك النضد، والمعنى واحد، إنما هو ما نضد في البيت من متاع، قال النابغة:ورفعته إلى السجفين فالنضد11 ديوانه 24، وصدره:خلت سبيل أتى كان يحبسه ويقال: نضدت المتاع إذا ضممت بعضه إلى بعض، فهذا أصله، قال الله تبارك وتعالى: {لَهَا طَلْعٌ نَضِيدٌ} 1، وقال: {فِي سِدْرٍ مَخْضُودٍ، وَطَلْحٍ مَنْضُودٍ} 2 ويقال: نضدت اللبن على الميت.وقوله:" على الصوف الأذربي" فهذا منسوب إلى اذربيجان، وكذلك تقول العرب، قال الشماخ:تذكرتها وهناً وقد حال دونها ... قرى أذربيجان المسالح والجال3وقوله: "على حسك السعدان"، فالسعدان نبت كثير الحسك تأكله الإبل فتسمن عليه، ويغذوها غذاءً لايوجد في غيره، فمن أمثال العرب: "مرعى ولا كالسعدان "تفضيلاً له، قال النابغة:الواهب المائة الأبكار زينها ... سعدان توضح في أو بارها اللبد4ويروى في بعض الحديث "أنه يؤمر بالكافر يوم القيامة فيسحب على حسك السعدان"، والله أعلم بذلك.قال أبو الحسن: السعدان: نبت كثير الشوك- كما ذكر أبو العباس- ولا ساق له، إنما هو منفرش على وجه الأرض، حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى الشيباني عن ابن الأعرابي، قال: قيل لرجل من أهل البادية- وخرج عنها: أترجع إلى البادية ? فقال: أما ما دام السعدان مستلقياً فلا. يريد أنه لا يرجع إلى البادية أبداً، كما أن السعدان لا يزول عن الاستلقاء أبداً.1 سورة ق 10.2 سورة الواقعة 29، 30.3 المسالح: مواضع المخافة، والجال، ضبطت في الأصل بالفتحة والكسرة، وكذلك في إحدى النسخ التي قابل بها "ريط" نسخته. وقال المرصفى: "الجال: اسم لجماعة الخيل والإبل، أضاف أذربيجان إليهما إشعارا بأنها مملوءة بهما". وانظر ديوان الشماخ 117، ومعجم البلدان 159: 1، واللسان "سلح"، وتاج العروس"ذرب"، والمعرب للجواليقى36.4 توضح: من قرى اليمامة. وقال أبو علي البصير واسمه الفضل بن جعفر، وإن لم يكن بحجة، ولكنه أجاد فذكرنا شعره هذا لجودته لا للاحتجاج به يمدح عبيد الله بن يحيى بن خاقان وآله فقال:يا وزراء السلطان ... أنتم وآل خاقانكبعض ما روينا ... في سالفات الأزمانماء ولا كصدى ... مرعى ولا كالسعدانوهذه الأمثال ثلاثة، منها قولهم: "مرعى ولا كالسعدان"،و" فتى ولا كمالك"،و"ماء ولا كصدى"، تضرب هذه الأمثال للشيء الذي فيه فضل وغيره أفضل منه، كقولهم: "ما من طامة إلا فوقها طامة"، أي ما من داهية إلا وفوقها داهية، ويقال: طما الماء وطم إذا إرتفع وزاد.ومالك الذي ذكروا هو مالك بن نويرة، أخو متمم بن نويرة." وصداء يمد، وبعضهم يقول: صدى، فيضم أوله ويقصر، فأما أبو العباس محمد بن يزيد، فإنه قال: لم أسمع من أصحابنا إلا صدءاء يا فتى، وهو اسم لماء، معرفة، وهما همزتان بينهما ألف، والألف لا تكون إلا ساكنة، كأنك قلت: صدعاع يا هذا1.وقوله: "إنما هو والله الفجر أو البجر" يقول: إن انتظرت حتى يضيء لك الفجر الطريق أبصرت قصدك. وإن خبطت الظلماء، وركبت العشواء هجما بك على المكروه، وضرب ذلك مثلاً لغمرات الدنيا، وتحييرها أهلها.وقوله: "يهيضك" مأخوذ من قولهم: هيض العظم إذا جبر ثم أصابه شيء يعنته فآذاه فكسره ثانية، أو لم يكسره، وأكثر ما يستعمل في كسره ثانية، ويقال: عظم مهيض، وجناح مهيض في هذا المعنى: ثم يشتق لغير ذلك، وأصله ما ذكرت لك، فمن ذلك قول عمر بن عبد العزيز رحمه الله لما كسر يزيد بن المهلب1 مابين العلامتين لم يرد في الأصل، وأثبتناه عن ر، س. سجنه وهرب، فكتب إليه: لو علمت أنك تبقى ما فعلت، ولكنك مسموم، ولم أكن لأضع يدي في يد إبن عاتكه1. فقال عمر: اللهم إنه قد هاضني فهضه. فهذا معناه.وقوله: "فكلكم ورم أنفه"، يقول: امتلأ من ذلك غضباً، وذكر أنفه دون السائر كما بقال: فلان شامخ بأنفه، يريد رافع، وهذا يكون من الغضب كما قال الشاعر:ولا يهاج إذا ما أنفه ورماأي لايكلم عند الغضب، ويقال للمائل برأسه كبرا: متشاوس، وثاني عطفه، وثاني جيده، إنما هذا كله من الكبرياء. قال الله عز وجل: {ثَانِيَ عِطْفِهِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ} 2: وقال الشامخ3:نبئت أن ربيعاً أن رعى إبلاً ... يهدي إلي خناه ثاني الجيدوقوله: "أراك بارئاً يا خليفة رسول الله"4 يكون من برئت من المرض وبرأت، كلاهما يقال: فمن قال برئت يقول: أبرأ5 يافتى لا غير، ومن قال: برأت قال في المضارع: أبرأ وأبرؤ، يا فتى، مثل فرغ ويفرغ. والآية تقرأ على وجهين: {سَنَفْرُغُ لَكُمْ أَيُّهَا الثَّقَلانِ} 6، الرحمن: 31، و {سَنَفْرُغُ} : والمصدر فيهما" البرء" يا فتى.1 زيادات ر: "هو يزيد بن عبد الملك بن مروان، وأمه عاتكة بنت يزيد بن معاوية، ولى الملك بعد عمر بن عبد العزيز، ولا يعلم أحد أعرق في الخلافة منه".2 سورة الحج9.3 زيادات ر: "يهجو الربيع بن علياء السلمى".4 ر، س: "يا خليفة رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ".5 ر، س: "قال".6 الرحمن 31. عهد أبي بكر بالخلافة إلى عمرومما روي لنا عنه رضي الله عنه حيث عهد عند موته وهو: بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما عهد به أبو بكر خليفة محمد رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: عند آخر عهده بالدنيا، وأول عهده بالآخرة، في الحال التي يؤمن فيها الكافر، ويتقي فيها الفاجر. إني استعملت عليكم عمر بن الخطاب، فإن بر وعدل فذلك علمي به، ورأيي فيه، وإن جار وبدل فلا علم لي بالغيب، والخير أردت، ولكل امرىء ما اكتسب، {وَسَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ} [الشعراء: من الآية227] .نصب" أي" بقوله: " ينقلبون"، ولا يكون نصبها ب" سيعلم" لأن حروف الاستفهام إذا كانت أسماء امتنعت مما قبلها كما يمتنع ما بعد الألف من أن يعمل فيه ما قبله، وذلك1 قولك: "علمت زيداً منطلقاً" فإن أدخلت الألف قلت: "علمت أزيد منطلق أم لا" فأي بمنزلة زيد الواقع بعد الألف، ألا ترى أن معناها: أذا أم ذا. وقال الله عز وجل: {لِنَعْلَمَ أَيُّ الْحِزْبَيْنِ أَحْصَى لِمَا لَبِثُوا أَمَداً} 2 لأن معناها: أهذا أم هذا? وقال تعالى: {فَلْيَنْظُرْ أَيُّهَا أَزْكَى طَعَاماً} 3 على ما فسرت لك، وتقول: أعلم أيهم ضرب زيداً، وأعلم أيهم ضرب زيد، تنصب أيا ب" ضرب" لأن" زيداٌ" فاعل، فإنما هذا لما بعده، وكذلك ما أضيف إلى اسم من هذه الأسماء المستفهم بها، نحو: قد علمت غلام أيهم في الدار، وقد عرفت غلام من في الدار، وقد علمت غلام من ضربت، فتنصبه بـ"ضربت" فعلى هذا مجرى الباب.1 ر، س: "وذلك نحو قولك".2 الكهف 12.3 الكهف: 19. أول خطبة خطبها عمر بن الخطابومما يؤثر من هذه الآداب ويقدم قول عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه في أول خطبة خطبها حدثنا العتبي قال: لم أر أقل منها في اللفظ، ولا أكثر في المعنى حمد الله وأثنى عليه وأهله، وصلى على نبيه محمد صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثم قال:أيها الناس، إنه والله ما فيكم أحد أقوى عندي من الضعيف حتى آخذ الحق له، ولا أضعف عندي من القوي حتى آخذ الحق منه.ثم نزل. وإنما حسن هذا القول مع ما يستحقه من قبل الاختيار، بما عضده به من الفعل المشاكل له:1"قال أبو الحسن: قد روينا هذه الخطبة التي عزاها إلى عمر بن الخطاب عن أبي بكر رضي الله عنهما، وهو الصحيح"1."1-1" لم يرد في الأصل، وأثبتناه عن ر، س. رسالة عمر في القضاء إلى أبي موسى الأشعريقال أبو العباس: ومن ذلك رسالته في القضاء إلى أبي موسى الأشعري وهي التي جمع فيها جمل الأحكام، واختصرها بأجود الكلام، وجعل الناس بعده يتخذونها إماماً، ولا يجد محق عنها معدلاٌ، ولا ظالم عن حدودها محيصاٌ، وهي:بسم الله الرحمن الرحيم: من عبد الله عمر بن الخطاب أمير المؤمنين إلى عبد الله بن قيس. سلام عليك، أما بعد، فإن القضاء فريضة محكمة، وسنة متبعة، فافهم إذا أدلي إليك، فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له. آس بين الناس بوجهك1، وعدلك، ومجلسك، حتى لا يطمع شريف في حيفك، ولا ييأس ضعيف من عدلك، البينة على من ادعى، واليمين على من أنكر، والصلح جائز بين المسلمين، إلا صلحاٌ أحل حراماٌ، أو حرم حلالاٌ. لا يمنعنك قضاءٌ قضيته اليوم فراجعت فيه عقلك، وهديت فيه لرشدك، أن ترجع إلى الحق فإن الحق قديمٌ، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل. الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا سنةٍ، ثم اعرف الأشباه والأمثال، فقس الأمور عند ذلك، واعمد إلى أقربها إلى الله، وأشبهها بالحق، واجعل لمن ادعى حقاً غائباً أو بينة أمدا ينتهي إليها فإن أحضر بينته أخذت له بحقه وإلا استحللت عليه القضية، فإنه أنفى للشك، وأجلى للعمى، المسلمون عدولٌ بعضهم على بعض إلا مجلوداً في حد، ومجرباً عليه شهادة زور، أو ظنينا في ولاء أو نسب، فإن الله تولى منكم السرائر، ودرأ بالبينات والإيمان. وإياك والغلق والضجر، والتأذي بالخصوم والتنكر عند الخصومات، فإن الحق في مواطن الحق ليعظم2 الله به الأجر، ويحسن به الذخر، فمن صحت نيته، وأقبل على نفسه كفاه الله بينه وبين الناس، ومن تخلق للناس بما يعلم الله أنه ليس من نفسه شانه الله، فما ظنك بثواب غير الله عز وجل في عاجل رزقه وخزائن رحمته، والسلام.1 ر، س: "في وجهك".2 ر س: "يعظم". قال أبو العباس: قوله: "آس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك"، يقول: سو بينهم، وتقديره: اجعل بعضهم أسوة بعضٍ، والتأسي من ذا أن يرى ذو البلاء من به مثل بلائه فيكون قد ساواه فيه، فيسكن ذلك من وجده، قالت الخنساء:فلولا كثرة الباكين حولي ... على إخوانهم لقتلت نفسيوما يبكون مثل أخي ولكن ... أعزي النفس عنه بالتأسييذكرني طلوع الشمس صخراً ... وأذكره لكل غروب شمستقول: أذكره في أول النهار للغارة، وفي آخره للضيفان. وتمثل مصعب بن الزبير يوم قتل بهذا البيت:وإن الألى بالطف من آل هاشم ... تآسوا فسنوا للكرام التآسيا1وقوله"حتى لا يطمع شريف في حيفك" يقول: في ميلك معه لشرفه. وقوله: "فيما تلجلج في صدرك" يقول: تردد، وأصل ذلك المضغة والأكلة يرددها الرجل في فيه فلا تزال تتردد إلى أن يسيغها أو يقذفها، والكلمة يرددها الرجل إلى أن يصلها بأخرى، يقال للعيي: لجلاج، وقد يكون من الآفة تعتري اللسان، قال زهير:تلجلج مضغة فيها أنيضٌ ... أصلت، فهي تحت الكشح داءوقوله: "أنيضٌ" أي لم تنضج2. ومن أمثال العرب: الحق أبلج والباطل لجلج، أي يتردد فيه صاحبه فلا يصيب مخرجا.وقوله: "أو ظنيناٌ في ولاءٍ أو نسب، "فهو المتهم، وأصله" مظنون" وهي ظننت التي تتعدى إلى مفعول واحد، تقول: ظننت بزيد، وظننت زيداًٌ، أي اتهمت، ومن ذلك قول الشاعر، أحسبه عبد الرحمن بن حسان:فلا ويمين الله ما عن جناية ... هجرت، ولكن الظنين ظنين 31 البيت في الأغاني"17-165" ونسبه إلى سليمان بن قتة، وهو أيضا في اللسان"أسا" من غير نسبة. قال ابن برى: "وتآسوا، من المؤاساة، كما ذكر الجوهرى، لامن التأسي كما ذكر المبرد".2 كذا ذكره المبرد، وهو يوافق ما في شرح الديوان، وفي اللسان "أنض": "فيها أنيض اى تغير" واستشهد بالبيت، وهو الأوفق.3 البيت في اللسان "ظن"، ونسبه أيضا إلى عبد الرحمن بن حسان، ثم ذكر أن ابن برى نسبه إلى نهار بن توسعة. وفي بعض المصاحف: {وَمَا هُوَ عَلَى الْغَيْبِ بِضَنِينٍ} 1 وإنما قال عمر رضي الله عنه ذلك لما جاء عن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "ملعون ملعون من انتمى إلى غير أبيه، أو ادعى إلى غير مواليه"، فلما كانت معه الإقامة على هذا لم يرى للشهادة موضعاً.وقوله: " ودرأ بالبينات والأيمان" إنما هو دفع، من ذلك قول رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إدرأوا الحدود بالشبهات"، وقال الله عز وجل: {قُلْ فَادْرَأُوا عَنْ أَنْفُسِكُمُ الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ} 2 وقال: {فَادَّارَأْتُمْ فِيهَا} 3 أي تدافعتم.وأما قوله: "وإياك والغلق والضجر" فإنه ضيق الصدر، وقلة الصبر، يقال في سوء الخلق: رجل غلق، وأصل ذلك من قولهم4: غلق الرهن أي لم يوجد به تخلص وأغلقت الباب من هذا، قال زهير:وفارقتك برهنٍ لا فكاك له ... يوم الوداع فأمسى الرهن قد غلقاوقوله: "ومن تخلق للناس"، يقول: أظهر للناس في خلقه خلاف نيته.وقوله: "تخلق" يريد أظهر5 مثل تجمل يريد أظهر جمالاً وتصنع، وكذلك تجبر، إنما تأويله الإظهار، أي أظهر جبرية، وإن شئت جبروتاً، وإن شئت جبروتي "وإن شئت جبروة" 6. ومن كلام العرب على هذا الوزن: رهبوتى خير لك من رحموتى، أي" 7ترهب خير لك من أن ترحم7". قال أبو العباس وأنشدونا عن أبي زيد8:1 التكوير: 24، وهو مصحف عبد الله بن مسعود، "وانظر الكشاف".2 سورة آل عمران: 168.3 سورة البقرة: 72.4 ر: "وأصل ذلك من قولهم: أغلق عليه أمره إذا لم يتضح ولم ينفتح، من ذلك قولهم: غلق الرهن ... ".5 ر، س: "أظهر خلقا".6 تكملة من ر.7 ر، س "لأن ترهب خير لك من أن ترحم".8 زيادات س: "الشعتر لسالم بن وابصة الأسدى". ياأيها المتحلي غير شيمته ... إن التخلق يأتي دونه الخلق1ولا يؤاتيك في ما ناب من حدث ... إلا أخو ثقة فأنظر بمن تثققال: وأنشدتني أم الهيثم الكلابية:ومن يتخذ خيماُ سوى خيم نفسه ... يدعه ويغلبه على النفس خيمها2وقال ذو الإصبع العدواني3:كل إمرىء راجع يوماً لشيمته ... وإن تمتع أخلاقاًإلى حينوأما قوله: "ثواب"، فاشتاقه من ثاب يثوب إذا رجع، وتأويله ما يثوب إليك من مكافأة الله وفضله.1 الشعر في ر هكذا:يأيها المتحلى غير شميته ... ومن سجيته الإدغال والملقدع التخلق يبعد عنك أوله ... إن التخلق يأتي دونه الخلقولا يؤاتيك فيما ناب من حدث ... إلا خو ثقة، فأنظر بمن تثقوانظر رواية الأبيات في ديوان الحماسة 236: 2-بشرح التبريزى.2 البيت في اللسان "خيم" من غير نسبة.3 زيادات ر: "ذو الإصبع اسمه حرثان بن الحارث بن محرث، وقيل له ذو الإصبع؛ لأن أفعى نهشت إصبعة". كتاب عثمان إلى عليبن أبي طالب حين أحيط بهوكتب عثمان بن عفان إلى علي رحمه الله1 حين أحيط به:أما بعد، فإنه قد جاوز الماء الزبى وبلغ الحزام الطبيين، وتجاوز الأمر بي قدره، وطمع في من لا يد فع عن نفسه:فإن كنت مأكولاً فكن خير آكل ... وإلا فأدركني ولما أمزق2قوله: "قد جاوز الماء الزبى" فالزبية مصيدة الأسد، ولا تتخذ إلا في قلة أو رابية أو هضبة، قال الراجز3:كاللذ تزبى زبية فاصطيدا1 ر: "علي بن أبي طالب رحمهما الله"، س: "علي بن أبي طالب رضي الله عنهما".2 البيت للممزق العبدى، واسمه شأس بن نهار، "وانظر المؤتلف والمختلف للآمدى 185".3 قبله في زيادات ر:فأنت والأمر الذي قد كيدا وقال الطرماح:ياطييىء السهل والأجبال1، موعدكم ... كمبتغى الصيد أعلى زبية الأسدوتقول العرب: "قد علا الماء الزبى"، و"قد بلغ السكين العظم" و"بلغ الحزام الطبيين" و"قد انقطع السلى في البطن".فالسلى من المرأة والشاة ما يلتف فيه الولد في البطن، قال العجاج:فقد علا الماء الزبى فلا غيرأي: قد جل الأمر عن أن يغير ويصلح.وقوله" وبلغ الحزام الطبيين، فإن السباع والخيل يقال لموضع الأخلاف منها: أطباء يا فتى، وأحدها طبي كما يقال في الظلف والخف: خلفٌ، هذا مكان هذا فإذا بلغ الحزام الطبيين فقد انتهى في المكروه، ومثل هذا من أمثالهم: "التقت حلقتا البطان"2: ويقولون: "التقت حلقتا البطان والحقب"3 ويقال: حقب البعير إذا صار الحزام في الحقب4، قال الشاعر5:إذا ما حقب جال ... شددناه بتصديروقال أوس بن حجر:وازدحمت حلقتا البطان بأق ... وام وطارت نفوسهم جزعاوتمثله بالبيت يشاكل قول القائل:فإن أك مقتولاً فكن أنت قاتلي ... فبعض منايا القوم أكرم من بعض1 أجبال طيىْ: أجا وسلمى والعوجاء.2 البطان: حزام الرحل.3 من ر، س.4 الحقب: حزام يشد به رجل البعير.5 ر: " قال أبو بكر: هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك، وأوله:سليمى تلك في العير ... قفى إن شئت أو سيرىفلما أن بدا الصبح ... بأصوات العصافيرخرجنا نبتغي الصيد ... بأمثال اليعافيرإذا ما حقب جال ... شددناه بتصديرزجرنا العيس فارمدت ... بإهذاب وتشمير عتاب عثمان علي بن أبي طالبويروى عن قنبر مولى علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: دخلت مع علي بن أبي طالب على عثمان بن عفان رضي الله عنهما، فأحبا الخلوة، فأومأ إلي علي بالتنحي، فتنحيت غير بعيدٍ فجعل عثمان يعاتب عليا وعلي مطرق، فأقبل عليه عثمان فقال: ما بالك لا تقول: فقال: إن قلت لم أقل إلا ما تكره، وليس لك عندي إلاما تحب.تأويل ذلك: إن قلت اعتددت عليك بمثل ما اعتددت به علي فلذعك عتابي، وعقدي ألا أفعل" وإن كنت عاتباً إلا ما تحب. خطبة علي بن أبي طالب حينبلغه قتل عامله حسان بن حسانوتحدث ابن عائشة في إسناد ذكره أن علياً رحمه الله انتهى إليه أن خيلاً لمعاوية وردت الأنبار، فقتلوا عاملاً له يقال له: حسان بن حسان، فخرج مغضباً يجر ثوبة حتى انتهى1 إلى النخيلة، واتبعه الناس، فرقي رباوة من الأرض، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على نبيه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثم قال:أما بعد، فإن الجهاد باب من أبواب الجنة، فمن تركه رغبة عنه ألبسه الله الذل، وسيما الخسف، وديث بالصغار. وقد دعوتكم إلى حرب هؤلاء القوم ليلاً ونهاراً، وسراً وإعلاناً، وقلت لكم: اغزوهم من قبل أن يغزوكم، فو الذي نفسي بيده ما غزي قوم قط في عقر دارهم إلا ذلوا. فتخاذلتم وتواكلتم، وثقل عليكم قولي، واتخذتموه وراءكم ظهرياً، حتى شنت عليكم الغارات. هذا أخوغامد، قد وردت خيله الأنبار، وقتلوا حسان بن حسان، ورجالاً منهمكثيراً ونساءً والذي نفسي بيده لقد بلغني أنه كان يدخل على المرأة المسلمة والمعاهدة، فتنتزع أحجالهما ورعثهما ثم إنصرفوا موفورين لم يكلم منهم أحد كلما. فلو أن امرأ مسلماً مات من دون هذا أسفاً ما كان عندي فيه ملوماً، بل كان عندي به جديراً. ياعجباً كل العجب [عجب يميت القلب، ويشغل الفهم، ويكثر الأحزان] 2 من تضافر1 ر: "حتى أتي النخيلة"، والنخيلة: موضع قرب الكوفة.2 من ر. هؤلاء القوم على باطلهم، وفشلكم عن حقكم، حتى أصبحتم غرضاً ترمون ولا ترمون، ويغار عليكم ولا تغيرون، ويعصى الله عز وجل فيكم وترضون. إذا قلت لكم: اغزوهم في الشتاء قلتم: هذا أوان قر وصر، ةإن قلت لكم: إزوهم في الصيف قلتم: هذه حمارة القيظ، إنظرنا ينصرم الحر عنا. فإذا كنتم من الحر والبرد تفرون، فإنتم من السيف أفر، يا أشباه الرجال ولا رجال ولا طغام الأحلام، ويا عقول ربات الحجال، والله لقد أفسدتم علي رأيي بالعصيان، ولقد ملأتم جوفي غيظا، حتى قالت قريش: ابن أبي طالب رجل شجاع، ولكن لارأي له في الحرب. لله درهم ومن ذا يكون أعلم بها مني، أو أشد لها مراساً فوالله لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، ولقد نيفت اليوم على الستين. ولكن لا رأي لمن لا يطاع يقولها ثلاثاً فقام إليه رجل ومعه أخوه1، فقال: ياأمير المؤمنين، أنا وأخي هذا كما قال الله عز وجل: {رَبِّ إِنِّي لاَ أَمْلِكُ إِلاَّ نَفْسِي وَأَخِي} 2 فمرنا بأمرك، فوالله لننتهين إليه، ولو حال بيننا وبينه جمر الغضا، وشوك القتاد. فدعا لهما بخير، ثم قال: وأين تقعان مما أريد ثم نزل.قال أبو العباس: قوله: "سيما الخسف"، قال: هكذا حدثوناه، وأظنه"سيم الخسف" يا هذا، من قول الله عز وجل: {يَسُومُونَكُمْ سُوءَ الْعَذَابِ} 3 ومعنى قوله: سيما الخسف تأويله علامة، هذا أصل ذا، قال الله عز وجل: {سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ مِنْ أَثَرِ السُّجُودِ} 4، وقال عز وجل: {يُعْرَفُ الْمُجْرِمُونَ بِسِيمَاهُمْ} 51 زيادات ر: "الرجل وأخوه يعرفان بابني عفيف من الأنصار" وفي حاشية الأصل: "هو جندب بن عفيف، وأخوه من الأزد".2 سورة المائدة 25.3 سورة البقرة 49.4 سورة الفتح 29.5 سورة الرحمن 41. وقال أبو عبيدة في قوله عز وجل: {مُسَوِّمِينَ} 1" قال: معلمين2 واشتقاقه من السيما التي ذكرنا. ومن قال: {مُسَوِّمِينَ} ، فإنما أراد مرسلين: من الإبل السائمة: أي المرسلة في مراعيها، وإنما أخذ هذا من التفسير. قال المفسرون في قوله تعالى: " {وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ} 3، القولين جميعاً، مع العلامة والإرسال، وأما في قوله عز وجل: {حِجَارَةً مِنْ سِجِّيلٍ مَنْضُودٍ، مُسَوَّمَةً عِنْدَ رَبِّكَ} 4 فلم يقولوا فيه إلا قولاً واحداً، قالوا: "معلمة"، وكان عليها أمثال الخواتيم، ومن قال: "سيما" قصر. ويقال في هذا المعنى: سيمياء، ممدود، قال الشاعر5:غلام رماه الله بالحسن يافعاً ... له سيمياء لا تشق على البصر6وقوله رحمه الله: "وقتلو حسان بن حسان"، من أخذ حساناً من الحسن صرفه لأن وزنه فعال فالنون منه في موضع الدال من حماد، ومن أخذه من الحس لم يصرفه لأنه حينئذ فعلان فلا ينصرف في المعرفة، وينصرف في النكرة، لأنه ليست له" فعلى "فهو بمنزلة سعدان وسرحان.وقوله: "ديث بالصغار"، تأويله: ذلل، يقال للبعير إذا ذللته الرياضة: بعير مديث، أي مذلل.وقوله: "في عقر دارهم"، أي في أصل دارهم، والعقر: الأصل، ومن ثم قيل: لفلان عقار، أي أصل مال، ويروى عنه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قال: "من باع داراً أو عقاراً فلم يردد ثمنه في مثله فذلك مال قمن ألا يبارك [له] 7 فيه". وقوله: قمن يريد: خليق، ويقال أيضاً: قمين وقمن.1 سورة آل عمران 125.2 المعلم، بكسر اللام: الفارس الذي أعلم مكانه في الحرب بعلامة أعلم بها نفسه.3 سورة آل عمران 14.4 سورة هود 82، 83.5 زيادات ر: "وهو ابن عنقاء الفزارى في عملية الفزارى".6 بعده في زيادات ر:كأن الثريا علقت في جبينه ... وفي أنفه الشعرى وفي جيده القمر7 من س. [قال أبو الحسن: من قال: قمن لم يثن ولم يجمع، ومن قال: قمن وقمين ثنى وجمع] 1.ويقال للرجل إذا إتخذ ضيعة، أو داراً: تأثل فلان، أي إتخذ أصل مال.وقوله: "وتواكلتم": إنما هو مشتق من وكلت الأمر إليك ووكلته إلي أنت2 أي: لم يتوله واحد منا دون صاحبه، ولكن أحال به كل واحد منا على الأخر، ومن ذالك قول الحطيئة:فلأيا قصرت الطرف عنهم بجسرةٍ ... أمون إذا واكلتها لا تواكل3وقوله: "واتخذتموه ورائكم ظهرياً"، أي رميتم به وراء ظهوركم، أي لم تلتفتوا إليه، يقال4 في المثل: "لا تجعل حاجتي منك بظهرٍ"، أي لا تطرحها غير ناظر إليها.وقوله: "حتى شنت عليكم الغارات"، يقول: صبت، يقال: شننت الماء على رأسه، أي صببته، وشننت الشراب في الإناء أي صببته، ومن كلام العرب: فلما لقي فلان فلانا شنه السيف، أي صبه عليه صبا.وقوله: "هذا أخو غامد، فهو رجل مشهور من أصحاب معاوية، من بني غامد بن نصر بن الأزد بن الغوث، وفي هذه القبيلة يقول القائل5:ألا هل أتاها على نأيها ... بما فضحت قومها غامدتمنيتم مائتي فارس ... فردكم فارس واحدفليت لنا بارتباط الخيو ... ل ضأنا ًلها حالب قاعدوقوله: "فتنتزع أحجالهما"، يعنى الخلاخيل، واحدها حجل، ومن هذا قيل للدابة: محجل، ويقال للقيد: حجل، لأنه يقع في ذلك الموضع، قال جرير،1 من ر.2 من ر.3 الجسرة: الناقة الماضية في سيرها، والأمون: الوثيقة الخلق. ورواية ديوانه 98: "ذلول".4 ر: "ويقال".5 زيادات ر: "هو ربيعة بن مكدم". يعير الفرزدق حين قيد فرسه، وأقسم ألايحلها حتى يحفظ القرآن، فلما هاجى جرير البعيث هجا الفرزدق1 جريراً معونةً للبعيث، وذبا عن عشيرته، فقال جرير:ولما اتقى القين العراقي باسته ... فرغت إلى العبد المقيد في الحجل2معنى فرغت عمدت، قال الله عز وجل: {سَنَفْرُغُ لَكُمْ أَيُّهَا الثَّقَلانِ} 3 أي سنعمد4. وقوله: "ورعثهما" الواحدة رعثة، وجمعها الجمع رعث وهي الشنوف.وقوله: "ثم انصرفوا موفورين" من الوفر، أي لم ينل أحد منهم بأن يرزأ في بدن ولا مال، يقال موفور، وفلان ذو وفر: أي ذو مال، ويكون موفوراً في بدنه إذا ذكر ما أصيب به غيره في بدنه، قال حاتم الطائي:وقد علم الأقوام لو أن حاتماً ... أراد المال أمسى له وفرويروى:" كان له وفر".وقوله: "لم يكلم أحد منهم كلماً". ويقول: لم يخدش أحد منهم خدشاً، وكل جرح صغر أو كبر فهو كلم، قال جرير:تواصلت الأقوام من تكرمها قريش ... برد الخيل دامية الكلوموقوله: "مات من دون هذا أسفاً"، يقول: تحسراً، فهذا موضع ذا و"قد"5 يكون الأسف الغضب، قال الله عز وجل: {فَلَمَّا آسَفُونَا انْتَقَمْنَا مِنْهُمْ} 6 والأسيف يكون الأجير ويكون الأسير فقد قيل في بيت الأعشى:أرى رجلا ًمنهم أسيفاً كأنما ... يضم إلى كشحيه كفاً مخضبا1 من ر.2 زيادات ر: "يعني بقوله: "ولما اتقى القين العراقي باسته" البعيث، وسماه القين لأنه من رهط الفرزدق".3 سورة الرحمن 24.4 زيادات ر: "تميم تقول: فرغ يفرغ [بفتح الراء فيهما] فراغا، وأهل العالية-وهم قريش ومن والاها- يقولون فرغ يفرغ [بالضم فيهما] فروغا".5 من ر.6 سورة الزخرف55. المشهور أنه من التأسف لقطع يده، وقيل: بل هو أسير قد كبلت يده، ويقال: قد جرحها الغل، والقول الأول هو المجتمع عليه، ويقال في معنى أسيف عسيف أيضاً.وقوله:" من تضافر هؤلاء القوم على باطلهم"، يقول: من تعاونهم وتظاهرهم.وقوله: "وفشلكم عن حقكم"، يقال: فشل فلان عن كذا و"كذا"1 إذا هابه فنكل عنه وامتنع من المضي فيه. وقوله:" قلتم هذا أوان فر وصر"،فالصر شدة البرد, قال الله عز وجل {كَمَثَلِ رِيحٍ فِيهَا صِرٌّ} 2.وقوله: هذه حمارة القيظ"، فالقيظ الصيف، وحمارته: اشتداد حره واحتدامه، وحمارة مما لا يعوز أن يحتج عليه ببيت شعر، لأن"كل"3 ما كان فيه من الحروف التقاء ساكنين لا يقع في وزن إلا في ضرب" منه"4 يقال له المتقارب،"فإنه جوز فيه على بعد التقاء الساكنين"5وهو قوله:فذاك القصاص وكان التقا ... ص فرضا وحتماً على المسلميناولو قال: "وكان قصاص فرضاً وحتماً" كان أجود وأحسن، ولكن قد أجازوا هذا في هذه العروض، ولا نظير له في غيرها من الأعاريض.وقوله: "ويا طغام الأحلام" فمجاز الطغام عند العرب من لا عقل له، ولا معرفة عنده، وكانوا يقولون: طغام أهل الشأم كما قال:فما فضل اللبيب على الطغام61 من ر، س.2 سورة آل عمران 117.3 من ر، س.4 من ر.5 من ر.6 قبله، كما في زيادات ر:إذا ما كان مثلهم رجاما. وقوله: "ويا عقول ربات الحجال" ينسبهم إلى ضعف النساء وهو السائر في كلام العرب. وقال الله تعالى يذكر البنات {أَوَمَنْ يُنَشَّأُ فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الْخِصَامِ غَيْرُ مُبِينٍ} 1.1 الزخرف 18. بابمدخل...بابوقال أبو العباس: من كلام العرب الاختصار المفهم، والإطناب المفخم وقد يقع الإيماء إلى الشيء فيغني عند ذوي الألباب عن كشفه، كما قيل: لمحة دالة. وقد يضطر الشاعر المفلق، والخطيب المصقع، والكاتب البليغ، فيقع في كلام أحدهم المعنى المستغلق، واللفظ المستكره، فإن انعطفت عليه جنبتا الكلام غطتا على عواره، وسترتا من شينه. وإن شاء قائل أن يقول: بل الكلام القبيح في الكلام الحسن أظهر، ومجاورته له أشهر، كان ذلك له، ولكن يغتفر السيىء1 للحسن، والبعيد للقريب.1 س: "الشين". من ألفاظ العرب البينة القريبة المفهمةفمن ألفاظ العرب البينة القربية المفهمة، الحسنة الوصف، الجميلة الرصف قول الحطيئة:وذاك فتى إن تأته في صنيعةٍ ... إلى ماله لا تأته بشفيعوكذلك قول عنترة:يخبرك من شهد الوقيعة أنني ... أغشى الوغى وأعف عند المغنموكما قال زهير:على مكثريهم رزق1 من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل1 ر: "حق". مما وقع من الكلام كالإيماءومما وقع كالإيماء قول الفرزدق:ضربت عليك العنكبوت بنسجها ... وقضى عليك به الكتاب المنزلفتأويل هذا أن بيت جرير في العرب كالبيت الواهن1 الضعيف، فقال: وقضى عليك به الكتاب المنزل: يريد به قول الله تبارك وتعالى: {وَإِنَّ أَوْهَنَ الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنْكَبُوتِ} 2.1 ر: "الواهى".2 سورة العنكبوت41. ومن كلامه المستحسن قوله لجرير:فهل ضربة الرومي جاعلة لكم ... أبا عن كليب أو أباً مثل دارمومن أقبح الضرورة، وأهجن الألفاظ، وأبعد المعاني قوله:وما مثله في الناس إلا مملكاً ... أبو أمه حي أبوه يقاربهمدح بهذا الشعر إبراهيم بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن المغيرة بن عبد الله عمر بن عمر بن مخزوم، وهو خال هشام بن عبد الملك، فقال:وما مثله في الناس إلا مملكاًيعني بالمملك هشاماً، أبو أم ذلك المملك أبو هذا الممدوح، ولو كان هذا الكلام على وجهه لكان قبيحاً، وكان يكون إذا وضع الكلام في موضعه أن يقول: وما مثله في الناس حي يقاربه إلا مملك أبو أم هذا المملك أبو هذا الممدوح، فدل على أنه خاله بهذا اللفظ البعيد، وهجنه بما أوقع فيه من التقديم والتأخير: حتى كأن هذا الشعر لم يجتمع في صدر رجل واحد مع قوله حيث يقول:تصرم مني ود بكر بن وائلٍ ... وما كاد مني ودهم يتصرمقوارص تأتيني ويحتقرونها ... وقد يملأ القطر ألإناء فيفعم1وكأنه لم يقع ذلك الكلام لمن يقول:والشيبينهض في السواد كأنه ... ليل يصيح بجانبيه نهارفهذا أوضح معنى، وأعرب لفظٍ، وأقرب مأخذٍ.وليس لقدم العهد يفضل القائل، ولا لحدثان عهد يهتضم المصيب، ولكن يعطى كل ما يستحق، ألا ترى كيف يفضل قول عمارة2 على قرب عهده:تبحثتم سخطي فغير بحثكم ... نخيلة نفسٍ كان نصحاً ضميرهاولن يلبث التخشين نفساً كريمة ... عريكتها أن يستمر مريرها3وما النفس إلا نطفة بقرارةٍ ... إذا لم تكدر كان صفواً غديرها1 زيادات ر: "القارصة: الكلمة المؤذية".2 هو عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير بن عطية الخطفى، من شعراء الدولة العباسية، والأبيات في معجم المرزبانى 247 عن المبرد.3 التخشين: إيعاز الصدر، ويستمر: يقوى. فهذا كلام واضح، وقول عذبٌ، وكذلك قوله إيضاً:بني دارم إن يفن عمري فقد مضى ... حياتي لكم مني ثناءٌ مخلدبدأتم فأحسنتم فأثنيت جاهداً ... وإن عدتم أثنيت، والعود أحمد مما يفضل من أقوال الشعراء لتخلصه من التكلفومما يفضل لتخلصه من التكلف، وسلامته من التزيد، وبعده من الاستعانة قول أبي حية النميري:رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية آرام الكناس رميم1ألا رب يوم لو رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم2يقول: رمتني بطرفها، وأصابتني بمحاسنها، ولو كنت شاباً لرميت كما رميت، وفتنت كما فتنت، ولكن قد تطاول عهدي بالشباب، فهذا كلام واضح.قا ل أبو الحسن: أنشدنا أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب البيتين عن عبد الله بن شبيب وروى:عشية أحجار الكناس رميموزاد فيه بيتا:رميم التي قالت لجارات بيتها ... ضمنت لكم ألا يزال يهيمالكناس والمكنس: الموضع الذي تأوي إليه الظباء، وجمع الكناس كنس وجمع المكنس مكانس. ورميم: اسم جارية، مأخوذ من العظام الرميم، وهي البالية، وكذلك الرمة، والرمة: القطعة البالية من الحبل، وكل ما اشتق من هذا فإليه يرجع".1 زيادات ر: "قيل في ستر الله الإسلام، وقيل فيه أنه الشيب، وقيل ماحرم الله عليهما".2 زيادات ر بعد هذا البيت:يرى الناس أنى قد سلوت وإننى ... لمرمى أحناء الضلوع سقيم الاستعانة في الكلامقال أبو العباس: وأما ما ذكرناه من الاستعانة، فهو أن يدخل في الكلام ما لا حاجة بالمستمع إليه ليصحح به نظماً "ووزناً"1 إن كان في شعر، او ليتذكر به ما بعده إن كان في كلام منثور، كنحو ما تسمعه في كثير من كلام العامة قولهم: ألست تسمع أفهمت أين أنت وأشبه هذا، وربما تشاغل العيي بفتل إصبعه ومس لحيته، وغير ذلك من بدنه، وربما تنحنح. وقد قال الشاعر يعيب بعض الخطباء في شعر:مليءٌ ببهرٍ والتفاتٍ وسعلةٍ ... ومسحةٍ عثنونٍ وفتل أصابعٍوقال رجل2 من الخوارج يصف خطيباً منهم بالجبن، وأنه مجيدٌ لولا أن الرعب أذهله:نحنح زيدٌ وسعل ... لما رأى وقع الأسلويلمه إذا ارتجل ... ثم أطال واحتفل3ومما يشاكل هذا المعنى ويجانس هذا المذهب ما كان من خالد بن عبد الله القسري، فإنه كان متقدماً في الخطابة ومتناهياً في البلاغة، فخرج عليه المغيرة بن سعيد بالكوفة في عشرين رجلاً، فعطعطوا4 به، فقال خالد: "اطعموني ماءً "وهو على المنبر، فغير بذلك، فكتب به هشام إليه في رسالة يوبخه فيها، سنذكرها5 في موضعها إن شاء الله. وغيره يحيى بن نوفل فقال:لأعلاجٍ ثمانيةٍ وعبدٍ ... لئيم الأصل في عددٍ يسيرهتفت بكل صوتك: أطعموني ... شراباً، ثم بلت على السرير1 من ر.2 ذكر الجاحظ أنه الأشل الأزرقى من بعض أخوال عمران بن حطان يصف زيد بن جندب الإيادى خطيب الأزارقة، "البان والتبين 42،41: 1".3 زيادات ر: "وقال رجل يصف رجلا من إياد بالعى، وكان أبوه خطيبا وخاله:جمعت صنوف العي من كل وجهة ... وكنت مليئا بالبلاغة من كثبأبوك معم في الكلام ومخول ... وخالك وثاب الجراثيم في الخطب4 العطعطة: تتابع الأصوات واختلافها.5 ر: "وسنذكرها". فهذا عارض. وقال آخر1 يعيره:بل المنابر من خوفٍ ومن وهلٍ ... واستطعم الماء لما جد في الهربوألحن الناس كل النس قاطبةٌ ... وكان يولع بالتشديق في الخطب1 هو أيضا يحي بن نوفل، "وانظر البيان والتبيين167: 2". لأعرابي من بني كلابومما يستحسن لفظه1 ويستغرب معناه، ويحمد اختصاره قول أعرابي من بني كلاب:فمن يك لم يغرض فإني ونلقتي ... بحجرٍ إلى أهل الحمى غرضان2تحن فتبدي ما بها من صبابة ... وأخفي الذي لولا الأسى لقضاني 3يريد: لقضى علي، فأخرجه لفصاحة وعلمه بجوهر الكلام أحسن مخرج، قال الله عز وجل: {وَإِذَا كَالُوهُمْ أَوْ وَزَنُوهُمْ يُخْسِرُونَ} 4 والمعنى إذا كالوا لهم أو وزنوا لهم، ألا ترى" أن"5 أول الآية {الَّذِينَ إِذَا اكْتَالُوا عَلَى النَّاسِ يَسْتَوْفُونَ} فهؤلاء أخذوا منهم ثم أعطوهم، وقال الله عز وجل: {وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلاً} 6 أي من قومه، وقال الشاعر7:أمرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركت ذا مال وذا نشب1 من ر، س.2 حجر: هي مدينة اليمامة وأم قراها، ويريد بالحمى حمى ضرية، وكان حمى كليب"وانظر ياقوت". ومن زيادات ر بعد هذا البيت:هوى ناقتي خلفى وقدامى الهوى ... وإني وإياها لمختلفان3 ر: "أنشد صاعد بعدهما زياد" فيهما:فياكبدينا أجملا قد وجدتما ... بأهل الحمى مالم يجد كبدانإذا كبدانا خافتا وشك نية ... وعاجل بين ظلتا تجبان4 سورة المطففين 2.5 من ر.6 سورة الأعراف 155.7 زيادات ر: "هو أعشى طرود، واسمه إياس بن عامر". أي أمرتك بالخير، ومن ذلك1 قول الفرزدق:ومنا الذي2 اختير الرجال سماحةً ... وجوداً إذا هب الرياح الزعازعأي من الرجال. فهذا الكلام الفصيح.وتقول العرب: أقمت ثلاثاً ما أذوقهن طعاماً ولا شراباً، أي ما أذوق فيهن، وقال الشاعر:ويوماً شهدناه سليماً وعامراً ... قليلاً سوى الطعن النهال نوافله3قال أبو الحسن: قوله: "لم يغرض"، أي لم يشتق، يقال: غرضت إلى لقائك، وحننت إلى لقائك، وعطشت إلى لقائك، وجعت إلى لقائك أي إشتقت، أخبرنا بذلك أبو العباس أحمد بن يحيى عن ابن الأعرابي، وأنشدنا عنه:من ذا رسولٌ ناصحٌ فمبلغٌ ... عني علية غير قول الكاذبأني غرضت إلى تناصف وجهها ... غرض المحب إلى الحبيب الغائبالتناصف: الحسن.وأما قوله: "لقضاني" فإنما يريد: لقضى علي الموت، كما قال الله عز وجل: {فَلَمَّا قَضَيْنَا عَلَيْهِ الْمَوْتَ} 4، فالموت في النية، وهو معلوم بمنزلة ما نطقت به، فلهذا ناسب قوله عز وجل: {وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ} ، وكذلك قوله: {كَالُوهُمْ} فالشىء المكيل معلوم، فهو بمنزلة ما ذكر في اللفظ، ولا يجوز: مررت زيداً وأنت تريد: مررت بزيد، لأنه لا يعتدى إلا بحرف جر، وذلك أن فعل الفاعل في نفسه، وليس فيه د ليل على المفعول نفسه، وليس هذا بمنزلة ما يتعدى إلى1 ر، س: "ومن ذا".2 س: "ومنا"، وعلى رواية الأصل في البيت خرم.3 البيت أورده سيبوية في الكتاب90: 1، قال الأعلم في شرحه: "النوافل هنا الغنائم، يقول: يوم لم نضم فيه إلا النفوس لما أوليناهم من كثرة الطعن، والنهال المرتوية بالدم، وأصل النهل أول الشرب، والطعن هنا: جمع طعنة"4 سورة سبأ14. مفعولين، فيتعدى إلى أحدهما بحرف جر، وإلى الآخر بنفسه، لأن قولك: اخترت الرجال زيداً، قد علم بذكرك" زيداً "أن حرف الجر محذوف من الأول. فأما قول الشاعر وهو جرير وإنشاد أهل الكوفة له، وهو قوله:تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي إذاً حرامورواية بعضهم له: "أتمضون الديار" فليس بشىء لما ذكرت لك، والسماع الصحيح والقياس المطرد لا تعترض عليه الرواية الشاذة. أخبرنا أبو العباس محمد بن يزيد قال: قرأت على عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير:مررتم بالديار ولم تعوجوافهذا يدلك على أن الرواية مغيرةٌفأما قولهم: أقمت ثلاثاً ما أذوقهن طعاماً ولا شراباً، وقول الراجز:قد صبحت صبحها السلام1 ... بكبد خالطها سنامفي ساعة يحبها الطعاميريد في ساعة يحب فيها الطعام، وكذلك الأول، معناه: ما أذوق فيهن، فليس هذا عندي من. باب قوله جل وعلا: {وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ} إلا في الحذف فقط، وذلك أن ضمير الظرف تجعله العرب مفعولاً على السعه، كقولهم: يوم الجمعة سرته، ومكانكم قمته، وشهر رمضان صمته، فهذا يشبه في السعة في السعة بقوله: زيد ضربته وما أشبه، فهذا بينٌ.1 صبحت: أتت بالتصبيح، تريد به الغذاء. لأعرابي من بني سعد وقد نزل به أضيافقال أبو العباس: ومما يستحسن ويستجاد قول أعرابي1 من بني سعد بن زيد مناة تميم، وكان مملكاً2، فنزل به أضياف، فقام إلى الرحى فطحن لهم،1 هو الهذلول بن كعب العنبرى، ذكره أبوتمام في الحماسة بشرح المرزوقى 695-701.2 من الإملاك، وهو عقد النكاح. فمرت به زوجته في نسوة، فقالت لهن: أهذا بعلي فأعلم بذلك فقال، قال أبو الحسن: أخبرنا به عن أبي محلم له يعني السعدي:تقول وصكت صدرها بيمينها: ... أبعلي هذا بالرحى المتقاعسفقلت لها لا تعجبي وتبيني ... بلائي إذا التفت علي الفوارسألست أرد القرن يركب ردعه ... وفيه سنان ذو غرارين يابسإذا هاب أقوام تجشمت هول ما ... يهاب حماياه الألد المداعسلعمر أبيك الخير إني لخادم ... لضيفي، وإني إن ركبت لفارسقوله:" المتقاعس" إنما هو الذي يخرج صدره ويدخل ظهره، ويقال: عزة قعساء، وإنما هذا مثل، أي لا تضع ظهرها إلى الأرض. وقوله: "بالرحى" من صلة الذي، والصلة تمام الوصول، فلو قدمها قبله لكان لحناً خطاً فاحشاً، وكان كمن جعل آخر الاسم قبل أوله، ولكنه جعل "المتقاعس" اسماً على وجهه، وجعل قوله: "بالرحى" تبييناً بمنزلة"لك" التي تقع بعد "سقياً"، وبمنزلة" بك" التي تقع بعد قولك: "مرحباً" فإن قدمتها فذلك جيد بالغ، تقول: بك مرحباً وأهلاً، وتقول: لك حمداً، ولزيد سقياً، فأما قول الله عز وجل: {وَأَنَا عَلَى ذَلِكُمْ مِنَ الشَّاهِدِينَ} 1 وكذلك {وَقَاسَمَهُمَا إِنِّي لَكُمَا لَمِنَ النَّاصِحِينَ} 2 فيكون تفسيره على وجهين: أحدهما أن يكون: إنني ناصح لكما، وأنا شاهد على ذلكم، ثم جعل" من الشاهدين" و" لمن الناصحين" تفسيراً لشاهد وناصح، ويكون على ما فسرناه يراد به التبيين، فلا يدخل في الصلة، أو يكون على مذهب المازني.قال أبو العباس: وهو الذي أختار، على أن الألف واللام للتعريف لا على معنى الذي، ألا ترى أنك تقول: نعم الفائم زيد، ولا يجوز: نعم الذي قام زيد، وإنما هو بمنزلة قولك: نعم الرجل زيد، وهذا الذي شرحناه متصل في هذا الباب كله مطرد على القياس.1 الأنبياء 56.2 الأعراف 21. وقوله:"ألست أرد القرن يركب ردعه"فإنما اشتقاقه من السهم يقال: ارتدع السهم إذا رجع متأخراً، ويقال: ركب البعير ردعه إذا سقط، فدخل عنقه1 في جوفه، والكلام مشتق بعضه من بعض، ومبين بعضه بعضاً، فيقال من هذا في المثل: ذهب فلان في حاجتي فارتدع عنها، أي رجع، وكذلك: فلان لا يرتدع عن قبيح، والأصل ما ذكرت أولاً.ومثل هذا قولهم: فلان على الدابة، وعلى الجبل، أي فوق كل واحد منهما ثم تقول: عليه دين تمثيلاً، وكذلك ركبه دين، وإنما يريد أن الدين علاه وقهره، وكذلك فلان على الكوفة إذا كان والياً عليها، وكذلك: علا فلان القوم، إذا علاهم بأمره وقهرهم، أو جعل هذا الموضوع.وقوله:"وفيه سنان ذو غرارين يابس"فالغرار هنا الحد، وللغرار مواضع.قال أبو العباس: وحدثني الرياشي في إسناد له قال: قال جبر بن حبيب وذكر الراعي: أخطأ الأعور قال: ولم يعلم الحاكي عنه أن الراعي كان أعور إلامن هذا الخبر في قوله:فصادف سهمه أحجار قف ... كسران العير منه والغرارا 2وجبر بن حبيب هو المخطىء، لأن الغرار ههنا هو الحد، وذهب جبر إلى أنه المثال، وقد يكون المثال، وليس ذلك بمانعه من أن يحتمل معاني، يقال: بنوا بيوتهم على غرار واحد، أي على مثال واحد، كما قال عمرو بن أحمر" الباهلي"3:وضعن4 وكلهن على غرار ... هجان اللون قد وسقت جنينا1 ر "فدخلت عنقه"، والعتق تذكر وتؤنث.2 القف: حجارة بعضها فوق بعض. وعير النصل: ما نتأ في وسطه.3 من ر، س.4 كذا ضبطت في الأصل بالبناء للمجهول. وفي زيادات ر: [الرواية عن ابي العباس: "وضعن" بفتح الضاد والواو، والصحيح: "وضعن" بضم الواو وكسر الضاد] . ويقال: لسوقنا درة وغرار، أي نفاق وكساد، فهذا معنى آخر، وإنما تأويل الغرار في هذا المعنى الأخير أنه شيء، ومن هذا: غار الطائر فرخه، لأنه إنما يعطيه شيئاً بعد شيء، وكذلك غارت الناقة في الحلب، ويقال من هذا: ما نمت إلا غرار، قال الشاعر:ما أذوق النوم إلا غراراً ... مثل حسو الطير ماء الثمادفكشف في هذا البيت معنى الغرار وأوضحه.وقوله:"يهاب حمياه الألد المداعس"فأصل الحميا إنما هي صدمة الشيء، يقال: فلان حامي الحميا، ويقال صدمته حمياً الكأس، يراد بذلك سورتها.وقوله: "الألد" فأصله الشديد الخصومة، يقال: خصم ألد، أي لا ينثني عن خصمه. قال الله عز وجل: {وَتُنْذِرَ بِهِ قَوْماً لُدّاً} 1 كما قال: {بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُونَ} 2، وقال مهلهل:إن تحت الأحجار حزماً وجوداً ... وخصيماً ألد ذا معلاقويروي: "مغلاق" فمن روى ذلك فتأويله أنه يغلق الحجة الخصم، ومن قال،" ذا معلاق"، فإنما يريد أنه إذا علق خصماً لم يتخلص منه، وجعل السعدي الألد الذي لا ينثني عن الحرب تشبيهاً بذلك، والمداعس: المطاعن، يقال: دعسه بالرمح إذا طعنه، قال عمير بن الحباب السلمي:أنا عميرٌ وأبو المغلس ... وبالقناة مازني مدعسقال أبو الحسن: تأويل قول السعدي:"أبلعي هذا بالرحى المتقاعس"1 مريم 97.2 الزخرف 58. "بالرحى" تبيين ولم يوضحه، فإن تقدير ما كان من هذا الضرب أنه إذا قال: "أبعلي هذا بالرحى المتقاعس"، فإن المتقاعس يدل على أن تقاعساً وقع، فكأنه قال: وقع التقاعس بالرحى، ولم يرد أن يعمل "المتقاعس "في قوله: "بالرحى"، لأنه في صلة، والصلة من الموصول بمنزلة الدال من زيد أو الياء، فكما لا يجوز أن يتقدم حروف الاسم بعضها على بعض، لم يجز أن تتقدم الصلة على الموصول، فأما قول الله عز وجل: {وَقَاسَمَهُمَا إِنِّي لَكُمَا لَمِنَ النَّاصِحِينَ} ، وكذلك: {وَأَنَا عَلَى ذَلِكُمْ مِنَ الشَّاهِدِينَ} ، فإنه يكون على التبيين الذي قدمنا ذكره وهو قول البصريين أجمعين، إلا أن أبا عمر الجرمي أجاز أن يجعل"لكما"،و "على ذلكم" معلقين بشيئين محذوفين دل عليهما" من الناصحين"، و" من الشاهدين"، لأن" من" مبعضة، فكأنه قال والله أعلم: وقاسمهما إني ناصح لكما من الناصحين، وأنا شاهد على ذلكم من الشاهدين.وأما اختياره وذكره أنه قول المازني، وجعله الألف واللام للعهد مثلهما في الرجل وما أشبهه، فإن هذا القول غير مرضي عندي، لأنك إذا قلت: نعم القائم زيدٌ فجعلت الألف واللام كالألف واللام الداخلتين على ما يؤخذ من الفعل كالإنسان والفرس وما أشبهه، فإنه إذا كان هكذا دخل في باب الأسماء الجامدة وهي التي لم تؤخذ من أمثلة الفعل، وامتنع من أن يعمل مؤخراً إلا على حيلة ووجهٍ بعيدٍ من التبيين الذي ذكرناه. وإذا كان التأخير لا يعمل بنفسه، فكيف يعمل إذا تقدم عليه الظرف وهذا مستحيل لا وجه له.وأما إنشاده:لا أذوق النوم إلا غراراًفإن هذه أبيات أربعة أنشدناها عن الزيادي، وذكر أنه كان يستحسنها وهي لأعرابي قال:ما لعيني كحلت بالسهاد ... ولجنبي نابياً عن وساديما أذوق النوم إلا غراراً ... مثل حسو الطير ماء الثماد1أبتغي إصلاح سعدى بجهدي ... وهي تسعى جهدها في فساديفتتاركنا على غير شيءٍ ... ربما أفسد طول التمادي1 ر، س: "لا أذوق". وأما إنشاده:وضعن وكلهن على غرارٍفإن البيت لعمرو بن أحمر بن العمرد الباهلي. لطيخم بن أبي الطمخاء الأسدي يمدح قوماً من أهل الحيرةقال أبو العباس: ومن سهل الشعر وحسنه قول طخيم بن أبي الطخماء الأسدي يمدح قوماً من أهل الحيرة من بني امرىء القيس بن زيد مناة بن تميم، ثم من رهط عدي بن زيد العبادي، قال:كأن لم يكن يومٌ بزورة صالحٌ ... وبالقصر ظل دائمٌ وصديق1ولم أراد البطحاء يمزج ماءها ... شراب من البروقتين عتيق2معي كل فضفاض القميص كأنه ... إذا ما سرت فيه المدام فنيقبنو السمط والحداء، كل سميدع ... له في العروق الصالحات عروقوإني وإن كانوا نصارى أحبهم ... ويرتاح قلبي نحوهم ويتوققال أبو العباس: أنشدني هذا الشعر أبو محلم، ثم أنشدنيه رجل نصراني يكنى أبا يحيى، شاعر من هؤلاء القوم الذين مدحوا به، وذكر أنه يذكر طخيماً، وهو يتردد إليهم ويظل عندهم. فال هذا النصراني وهو رجل من بني الحداء قال: أذكره وأنا صغير جداً، والسلطان يطلبه لقوله:له في العروق الصالحات عروقيقول: أتقول هذا لقومٍ من النصارى وكان هذا النصراني قد قارب مائة سنة فيما ذكر.1 زورة: موضع قرب الكوفة، ضبطه ياقوت بفتح الزاى، وقال: "وقرأته بخط بعض أعيان أهل الأدب "زورة" بضم الزاى"، وأورد الأبيات.2 البروقتان: موضع قرب الكوفة، وضبطه ياقوت بواوين، الأولى مضمومة، وأورد البيت. وقوله: "معي كل فضفاض القميص" يريد أن قميصه ذو فضولٍ، وإنما يقصد إلى ما فيه من الخيلاء، كما قال زهير:يجرون الذيول وقد تمشت ... حمياً الكأس فيهم والغناءويقال: إن تأويل قول رسول الله حلى الله عليه وسلم: "فضل الإزار في النار" إنما أراد معنى الخيلاء، وقال الشاعر:ولا ينسيني الحدثان عرضي ... ولا أرخي من المرح الإزاراوقد روي عن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أنه قال لأبي تميمة الهجيمي: "إياك والمخيلة" فقال: يا رسول الله، نحن قومً عربٌ، فما المخيلة, فقال صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ "سبل الإزار" والحديث يعرض لما يجري في الحديث قبله، وإن لم يكن من بابه، ولكن يذكر به.قال أبو العباس: روى لنا أن رجلاً من الصالحين كان عند إبراهيم1 بن هشام، فأنشد إبراهيم قول الشاعر:إذ أنت فينا لمن ينهاك عاصية ... وإذا أجر إليكم سادراً رسنيفقام ذلك الرجل فرمى بشق ردائه، وأقبل يسحبه حتى خرج من المجلس، ثم رجع على تلك الحال فجلس، فقال له إبراهيم بن هشام: ما بك فقال: إني كنت سمعت هذا الشعر فاستحسنته، فآليت ألا أسمعه إلا جررت ردائي كما ترى، كما سحب هذا الرجل رسنه.وأما الفنيق فإنه الفحل من الإبل2، وإنما أراد خطراته بذنبه من الخيلاء، فشبه الرجل من هؤلاء إذا انتشى بالفحل، وهو إذا خطر ضرب بذنبه يمنة وشأمة، قال ذو الرمة:وقربن بالزرق الجمائل بعدما ... تقوب عن غربان أوراكها الخطر 31 كان والى المدينة، والشاعر هو الأحوص، والخبر في الأغانى (216: 40) طبعة الدار.2 سقطت كلمة "الأبل" من ر، س.3 الزرق: أكثبة بموضع يقال له الدهناء. والجمائل: جمع جمل كذا ذكره صاحب اللسان واستشهد بالبيت. والغربان هنا: رءوس الأوراك، وتقوب: تقطع، يريد أن خطر الجمال بأوراكها أحدث فيها قوبا فتقطعت. "وانظر ديوانه 209". قول مخيس بن أرطاة الأعرجي لرجل من بني حنيفةومن حسن الشعر ومايقرب مأخذة قول مخيس بن أرطاة الأعرجى والأعرج الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، لرجل من بني حنيفة يقال له يحيى، وكان يصير إلى امرأة في قرية من قرى اليمامة يقال لها: بقعاء: قال أبو الحسن: أنشدته عن الرياشي: " نقعاء"1، وسألت رجلاً من أهل اليمامة فصيحاً من بني حنيفة عن هذا، فقال: مانعرفة2 إلا" نقعاء"3:عرضت نصيحة مني ليحيى ... فقال: غششتني والنصح مروما بى أن أكون أعيب يحيى ... ويحيى طاهر الأثواب4 برولكن قد أتاني أن يحيى ... يقال عليه فى بقعاء شرفقلت له: تجنب كل شىءٍ ... يعاب عليك، أن الحرحرفهذا كلام ليس فية فضل عن معناه.وقوله: "إن الحرحر حر" انما تأويلة أن الحر على الأخلاق التى عهدت فى الأحرار، ومثل ذلك:أنا أبو النجم وشعري شعري5أي شعري كما بلغك، وكما كنت تعهد، وكذلك قولهم: الناس الناس، أي الناس كما كنت تعهدهم. قال أبو الحسن: ومنه قول الله عز وجل: {فَغَشِيَهُمْ مِنَ الْيَمِّ مَا غَشِيَهُمْ} 6 وقوله:فقلت له تجنب كل شىء ... يعاب عليك1 ر: "نقعاء، بالنون".2 ر: "ما أعرفه".3 س: "نقعاء، بالنون". ر: "بقعاء، بالباء".4 ر: "الأخلاق".5 بعده:لله درى ما يجن صدرى"وانظر معاهد التنصيص 19: 1"6 سورة طه 78. كقول عمرو بن العاص لمعاوية حين وصف عبد الملك [بن مران] 1 فقال: آخذ بثلاث، تاركٌ لثلاث، آخذ بقلوب الرجال إذا حدث، وبحسن الاستماع إذا حدث، وبأيسرالأمرين عليه إذا خولف، تارك للمراء، تارك لمقاربة اللئيم، تارك لما يعتذر منه، كقوله:... تجنب كل شىءٍ ... يعاب عليك أن الحر حر1 من ر، س. قول ابن ميادة لرياح بن عثمان المريومما يستحسن إنشاده من الشعر لصحة معناه، وجزالة لفظه، وكثرة تردد ضربه من المعاني بين الناس، قول ابن ميادة لرياح بن عثمان بن حيان المري1، من مرة غطفان، يقوله في فتنة2 محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن، وكان أشار عليه بأن يعتزل القوم فلم يفعل فقتل، فقال ابن ميادة:أمرتك يا رياح بأمر حزمٍ ... فقلت: هشيمةٌ من أهل نجدنهيتك عن رجال من قريش ... على محبوكة الأصلاب جردووجداً ما وجدت على رياحٍ ... وما أغنيت شيئا غير وجديوقوله3:"فقلت هشيمة من أهل نجد4"تأويله ضعفة، وأصل الهشيم النبت إذا ولى وجف وتكسر، فذرته الرياح يميناً وشمالاً قال الله عز وجل: {فَأَصْبَحَ هَشِيماً تَذْرُوهُ الرِّيَاحُ} 5 والنجد: أعالي الأرض.وقوله:"على محبوكة الأصلاب جرد"1 كان واليا على المدينة من قبل أبي جعفر المنصور سنة 144 "وانظر زامبور 36: 1".2 ذكر ابن الأثير هذه الفتنة مفصلة في حوادث سنة 144. والخبر والأبيات في الأغانى 338،337: 2 "طبعة الدار"، واللسان "هشم" عن المبرد.3 ر: "قوله" س: "قوله".4 في اللسان: "ضعف".5 الكهف 45. فالمحبوك الذي فيه طرائق، واحدها حباكٌ، والجماعة حبك، وكذلك الطرائق التي عاى جناح الطائر؛ من ذلك قول الله عز وجل1: {وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الْحُبُكِ} 2.قال أبو الحسن: ابن ميادة اسمه الرماح، وأمه ميادة، وأبوه أبرد، وكان عاقاً بأمه، ولها يقول:اعرنزمي مياد للقوافي3وأصل الاعرنزام التجمع والتقبض، يقول: استعدي لها وتهيئي.وأنشدنا أبو العباس محمد بن يزيد له:ونواعم قد قلنا يوم ترحلي ... قول المجد وهن كالمزاحياليتنا من غير أمر فادح ... طلعت علينا العيس بالرماحفي أبيات له، يعني نفسه.قال أبو الحسن: وتمام الأبيات:بينا كذاك رأيتني متعصباً ... بالخز فوق جلالة سرداح4فيهن صفراء المعاصم طفلة ... بيضاء مثل غريضة التفاح5ريشن حين أردن أن يرمينني ... نبلاً بلا ريشٍ ولا بقداحونظرن من خلل الستور بأعين ... مرضى مخالطها السقم صحاح1 ر: "تبارك وتعالى".2 الذاريات7.3 حاشية الأصل: بعده:واستسمعيهن ولا تخافىوفي ر:واستسمعيهن ولا تخافى ... ستجدين ابنك ذا قذاف4 الجلالة: الناقة الضخمة. والسرداح: الناقة الطويلة.5 صفراء المعاصم: هي التي طليت بالزعفران: والطفلة: الناعمة. والغريض: الطرى. نبذ من أقوال الحكماءقال أبو العباس: ثم نذكر من كلام الحكماء وأمثالهم وآدابهم صدراً، ونعود1 إلى المقطعات إن شاء الله.[يروى عن ابن عمر أنه كان يقول: إنا معشر قريش، كنا نعد الجود والحلم السودد، ونعد العفاف وإصلاح المال المروءة] 2.قال الأحنف بن قيس: كثرة الضحك تذهب الهيبة، وكثرة المزح تذهب المروءة، ومن لزم شيئاً عرف به.وقيل لعبد الملك بن مروان: ما المروءة? فقال: موالاة الأكفاء، ومداجاة الأعداء.وتأويل المداجاة المداراة؛ أي لا تظهر لهم ما عندك من العداوة، وأصله من الدجى، وهو ما ألبسك الليل من ظلمته.وقيل لمعاوية: ما المروءة? فقال: احتمال الجريرة، وإصلاح أمر العشيرة. فقيل له: وما النبل? فقال: الحلم عند الغضب، والعفو عند القدرة.وكان أبو سفيان إذا نزل به جار قال له: يا هذا، إنك قد اخترتني جاراً، واخترت داري داراً، فجناية يدك علي دونك، وإن جنت عليك يدٌ فاحتكم علي حكم الصبي على أهله.وذلك أن الصبي قد يطلب ما لا يوجد إلا بعيداً، ويطلب ما لا يكون البتة، قال الشاعر3:ولا تحكما حكم الصبي فإنه ... كثيرٌ على ظهر الطريق مجاهلهوروي4 أن معاوية بن سفيان لما نصب يزيد لولاية العهد أقعده في قبةٍ حمراء، فجعل الناس يسلمون على معاوية، ثم يميلون إلى يزيد، حتى جاء رجلٌ1 ر: "ثم نعود".2 مابين العلامتين تكمله من ر.3 زيادات ر: "هو الأعرج المعنى".4 ر: "ويروى". فعل ذلك، ثم رجع إلى معاوية، فقال: يا أمير المؤمنين، اعلم أنك لو لم تول هذا أمور المسلمين لأضعتها-والأحنف جالسٌ-فقال له معاوية: ما بالك لا تقول يا أبا بحر! فقال: أخاف الله إن كذبت، وأخافكم إن صدقت، فقال: جزاك الله عن الطاعة خيراً! وأمر له بألوفٍ، فلما خرج الأحنف لقيه الرجل بالباب، فقال: يا أبا بحر، إني لأعلم أن شر من خلق الله هذا وابنه، ولكنهم قد استوثقوا من هذه الأموال بالأبواب والأقفال، فلسنا نطمع باستخراجها إلا بما سمعت، فقال الأحنف: يا هذا أمسك عليك1، فإن ذا الوجهين خليقٌ ألا يكون عند الله وجيهاً.1 كلمة "عليك" ساقطة من ر، س. لرجلٍ يهجو بلال بن البعير المحاربيوقال رجلٌ يهجو بلال بن البعير المحاربي1:يقولون أبناء البعير وما له ... سنامٌ ولا في ذروة المجد غاربأرادتوذاكم من سفاهة رأيها ... لأهجوهالما هجتني محاربمعاذ إلهي إنني بعشيرتي ... ونفسي عن هذا المقام لراغب1 زيادات ر: "الشاعر الرماح بن ميادة"، ورواية الأغانى "330: 2-طبعة الدار" للبيتين الأخيرين عن أبى حذافة السهمى:أظنت سفاها من سفاهة رأيها ... أن اهجوها-لما هجتنى محاربفلا وأبيها إنني بعشيرتي ... ونفسي عن ذاك المقام لراغب لأبي الطمحان القيني يفخر بقومهوقال أبو الطمحان القيني1:وإني من القوم الذين هم هم ... إذا مات منهم سيدٌ قام صاحبهنجوم سماءٍ كلما غار كوكب ... بدا كوكبٌ تأوي إليه كواكبهأضاءت لهم أحسابهم ووجوههم ... دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبهوما زال منهم حيث كانوا مسودٌ ... تسير المنايا حيث سارت كتائب1 زيادات ر: "اسمه حنظلة بن الشرقى، والطمحان فعلان، من طمح بأنفه وبصره إذا تكبر، والقين: الحداد، وكل صانع قين، والقين أيضا: مواضع القيد من البعير". لإياس بن الوليد يمدح قومهوقال إياس بن الوليد يمدح قومه:إني وجدك من قومٍ إذا طلبوا ... بعد النسيئة ديناً أحسنوا الطلبالا تحسبوا هجم أبياتي علانيةً ... ولا استلاب سلاحي ذاهباً لعباتبقى المعاير بعد القوم باقيةً ... ويذهب المال فيما كان قد ذهبالرجلٍ يهجووقال آخر:ليسوا لعمرو غير تأشيب نسبةٍ ... ولكن عمراً غيبته المقابرإذا عيروا قالوا مقادير قدرت ... وما العار إلا ما تجر المقادر وقال آخر:ولم تداو غلة القلب الشنف11 البيت في اللسان "شنف"، ورواه "عله القلب" بالمهملة. لرجلٍ من بني نهشل بن دارم ينأى بنفسهوقال رجلٌ من بني نهشل بن دارم:إذا مولاك كان عليك عوناً ... أتاك القوم بالعجب العجيبفلا تخنع إليه ولا ترده ... ورام برأسه عرض الجبوبفما لشآفةٍ من غير ذنبٍ ... إلا ولى صديقك من طبيبوقوله:ورام برأسه عرض الجبوبيريد الأرض-وهو اسم من أسمائها-أنشدني التوزي لرجلٍ من بني مرة يرثي ابنه:بني على عيني وقلبي مكانه ... ثوى بين أحجارٍ ورهن جبوبوقوله: فما لشآفةٍ يقول: لبغض، يقال: شئفت الرحل أشأفه شآفةً وشأفاً، وقد يقال في هذا المعنى شنفته، قال الراجز:لما رأتني أم عمروٍ صدفت ... ومنعتني خيرها وشنفت11 البيتان في اللسان "شنف". لنبهان بن عكي في النسيبوقال نبهان بن عكي العبشمي:يقر بعيني أن أرى من مكانه ... ذرا عقدات الأبرق المتقاودوأن أرد الماء الذي شربت به ... سليمى، وقد مل السرى كل واجدوألصق أحشائي ببرد ترابه ... وإن كان مخلوطاً بسم الأساودقوله: "ذرا عقدات" فالذروة من كل شيء أعلاه، فذروه السنام أعلاه، وذروة المجد أرفعه وأسناه، ويقال: فلان في ذروة قومه إذا كان في الموضع الرفيع منهم، وأما قول لبيد:مدمنٌ يجلو بأطراف الذرا ... دنس الأسؤق عن عضب أفلفإنما يقول: هذا رجل يعرقب الإبل لينحرها ثم يمسح ذرا أسنمتها بسيفه، ليجلو ما عليه من دم الأسؤق.وقوله: "عضب" أي قاطع، ومن ذلك رجل عضب اللسان، وجعله أفل لكثرة ما يقارع به الحروب، كما قال النابغة:ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائبوقوله: "عقدات "فهو ما انعقد وصلب من الرمل، والواحدة عقدة، وأعقاد أيضاً وعقدات، قال ذو الرمة لهلال بن أحوز المازني يمدحه:رفعت مجد تميم يا هلال لها ... رفع الطراف على العلياء بالعمد1حتى نساء تميم وهي نازحة ... بقلة الحزن فالصمان فالعقدلو يستطعن إذا ضافتك مجحفة ... وقينك الموت بالآباء والولد1 الطرف: بيت من جلد، والعلياء: المكان المرتفع. وقوله: "الأبرق" فالأبرق حجارة يخلطها رمل وطين، يقال لتلك: برقة، وأبرق، وبرقاء، يا فتى كما يقال: الأمعز والمعزاء، وهي الأرض الكثيرة الحصباء، ومثل ذلك الأبطح والبطحاء، وهو ما انبطح من الأرض، فمن قال: أبرق فإنما أراد المكان، ومن قال: برقاء فإنما أراد البقعة.وقوله: "المتقاود" يريد المنقاد المستقيم، ومن ذلك قولهم: قدته أي جررته على استقامة، وكذلك طريق منقاد، وفلان قائد الجيش، قال حاتم بن عبد الله الطائي يضرب هذا مثلاً:إن الكريم من تلفت حوله ... وإن اللئيم دائم الطرف أقود1وقوله:ولو كان مخلوطاً بسم الأساوديريد جمع أسود سالخ، وجمعه على أساود، لأنه يجري مجرى الأسماء، وما كان من باب "أفعل" اسما فجمعه على أفاعل، نحو أفكل وأفاكل2، والأكبر والأكابر، وكذلك كل ما سميت به رجلاً، تقول: أحمد وأحامد وأسلم وأسالم، فإن كان نعتاً فجمعه" فعل"3 نحو أحمر وحمر وأصفر وصفر، ولكن أسود إذا عنيت به الحية، وأدهم إذا عنيت به4 القيد، وأبطح إذا عنيت5 المكان المنبطح، والأبرق6 إذا عنيت المكان، مضارعة للأسماء، لأنها تدل على ذات الشيء، وإذا كانت في الأصل نعتاً محضاً7، تقول في جمعها: الأباطح والأبارق والأداهم والأساود، فإن أردت نعتاً محضاً يتبع المنعوت، قلت: مررت بثياب سود، وبخيل دهم، وكل ما أشبه هذا فهذا مجراه، قال جرير:هو القين وابن القين لا قين مثله ... لفطح المساحي أو لجدل الأداهم81 حاشية الأصل: "الأقود من الرجال: الذي لا يلتفت".2 الأفكل: اسم لرعدة من برد أو خوف.3 ر، س: "فجمعه على فعل".4 ر، س: "إذا عنيت به القيد".5 ر: "إذا عنيت المكان".6 ر: "وأبرق إذا عنيت به المكان".7 ساقطة من ر.8 المساحى: "جمع مسحاة، وهي المجرفة من حديد يجرف بها الطين عن وجه الأرض". وقال الأشهب بن رميلة: قال أبو الحسن: رميلة اسم أمة1:أسود شرى لاقت أسود خفية ... تساقت2 على حرد دماء الأساودقوله: "على حرد" يقول: على قصد، فأما الله عز وجل: {وَغَدَوْا عَلَى حَرْدٍ قَادِرِينَ} 3 فإن فيه قولين: أحدهما ما ذكرنا من القصد، قال الشاعر4:قد جاء سيل جاء من أمر الله ... يحرد حرد الجنة المغلة5وقالوا: "على حرد": أي على منع من حاردت السنة إذا منعت قطرها، وحاردت الناقة إذا منعت درها.[قال أبو الحسن: رواية أبي العباس: "يقر بعيني "يريد يقر عيني، ثم أتى بالباء توكيداً، وقال لنا: هكذا سمعته، ويقال: أقر الله عينه يقرها، وقرت عينه تقر، وقررت بالمكان أقر وقال الأصمعي: قرت عينه من القر وهو البرد، أي جمدت فلم تدمع، وهو بحذاء سخنت عينه وأجود مما روى عندي: "يقر بعيني"، وهو الأصل، والباء في موضعها غير مؤكدة.وقال أبو العباس: الذي رويت: "وقد مل السرى كل واحد"، وهو المنفرد في السير المتوحد به، وروىغيره: "كل واجد"، أي عاشق وروي أيضاً: "كل واخد"، وهو من الوخد والوخدان، وهو السير الشديد والوخد المصدر، والوخدان الاسم] .1 مابين العلامتين من ر، س.2 ر، س: "تسافوا".3 سورة القلم 25.4 س: "قيل: هو قطرب".5 زيادات ر: "قال أبو حاتم: هذه صنعة من لا أحسن الله ذكره_يعني قطربا"، وفيها "قطربأ" تصحيف. للقتال الكلابي يفخر بنفسه وقومهوقال القتال الكلابي1، واسمه عبيد بن مضرحي:أنا ابن أسماء أعمامي لها وأبي ... إذا ترامى بنو الإموان بالعارلا أرضع الدهر إلا ثدي واضحةٍ ... لواضح الخد يحمي حوزة الجارمن آل سفيان أو ورقاء يمنعها ... تحت العجاجة ضرب غير عواريا ليتني والمنى ليست بنافعةٍ ... لمالك أو لحصن أو لسيارطوال أنضية الأعناق لم يجدوا ... ريح الإماء إذا راحت بأزفارقوله:إذا ترامى بنو الإموان بالعارفالإموان: جمع أمةٍ، وأصل أمةٍ"فعلة" متحركة العين، وليس شيء من الأسماء على حرفين إلا وقد سقط منه حرف يستدل عليه بجمعه، أو بتثنيته، او بفعل إن كان مشتقاً منه، لأن أقل الأصول ثلاثة أحرف، ولا يلحق التصغير ما كان أقل منها، فأمة قد علمنا أن الذاهب منها واو بقولهم: " إموان"، كما علمنا أن الذاهب من أب وأخ الواو بقولهم أبوان وأخوان، وعلمنا أن أمة" فعلةٌ "متحركة بقولهم في الجميع: آم، فوزن هذا أفعل، كما قالوا أكمة وآكم، ولا تكون فعلةٌ على أفعل، ثم قالوا إموان، كما قالوا في المذكر الذي هو منقوص مثله: إخوان، واستوى المذكر والمؤنث، لأن الهاء زائدة كما استويا في" فعل" الساكن العين، تقول: كلب وكلاب، وكعب كعاب، كما تقول في المؤنث: طلحة وطلاح، وجفنةٌ وجفان، وصفحة وصحاف. ونظير ذلك من غير المعتل ورل2 وورلان، وبرق وبرقان وخرب وخربان، وهو ذكر الحبارى، والبرق الحمل، ومن أنشد:1 ر، س: "وقال أبو العباس، قال القتال ... ".والأبيات في أمالى القالى "226،225: 2"، وذكر فيها: "نازع القتال الكلابى_ وهو عبيد بن المضرحى_ رجلا من قومه، فقال له الرجل: أنت كل على قومك، والله إنك لخامل الذكر والحسب، ذليل النفر، خفيف على كاهل خصمك، كل على ابن عمك"، فقال هذه الأبيات.2 الورل: دابة على خلقة الضب، إلا أنه أعظم منه، يكون في الصحارى. "أموان "فقد غلط، لأنه يحتج بقولهم، حمل حملان، وفلق وفلقان، وهذا إنما يحمل على ما كان معتلاً مثله، نحو أخٍ وإخوان، وقد روى أبو زيد: أخوان، فإلى هذا ذهبوا، والقياس المطرد لا تعترض عليه الرواية الضعيفة.وقوله: "لا أرضع الدهر "فهذا على لغته، لأن قيساً تقول: رضع يرضع، وأهل الحجاز يقولون: رضع يرضع، وينشدون بيت عبد الله بن همام" السلولي"1 على وجهين، وهو:إذا نصبوا للقول قالوا فإحسنوا ... ولكن حسن القول خالفه الفعلوذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... إفاويق حتى ما يدر لها ثعل2وبعضم يقول" يرضعونها".وقوله:لاأرضع الدهر إلا ثدي واضحةيقول إنما ترضعني أمي، وليست غير كريمة، كما قال الأغشى:يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب كأساً من بخلايقول: إنما تشرب بكفك، ولست ببخيل، ومثل هذا قول التميمي لنجدة ابن عامر الحنفي الخارجي3:متى تلق الحريش حريش سعد ... وعبادا ًيقود الدارعيناتبين أن أمك لم تورك ... ولم ترضع أمير المؤمنينا4وقوله:" واضحة" أي خالصة في نسبها، وليست بأمة، وهذا توكيد لبيته الأول، وقد أنشد بعضهم: "لواضح الجد" والمعنى قريب.1 من و. وفى س. "بيتى ابن همام".2 الثعل، مثلثة: خلف زائد صغير في أخلاف الناقة.3 هو نجدة بن عامر الحنفي، من رءوس الخوارج، كان ممن لقبوه بأمير المؤمنين قتل سنة 72."وانظر تاريخ الطبرى 194: 7".4 هو الحريش بن هلال القريعى الشاعر، وعباد بن علقمة المازنى، وسيأتى ذكرهما في أخبار الخوارج. وقوله:" يحمي حوزة الجار" أي مايحوزه، يقال: فلان مانع لحوزته، أي لما صار في حيزه، ويروى عن علي بن أبي طالب رحمة الله عليه1 أنه قال: للأزد أربع ليست لحي، بذل لما ملكت أيديهم، ومنع لحوزتهم، وحي عمارة2 لايحتاجون إلى، غيرهم، وشجعان لايجبنون.وقوله:لمالكٍ، أو لحصنٍ، أو لسيارفهؤلاء بيت فزازة، وبيوتات العرب في الجاهلية ثلاثة، فبيت تميم بنو عبد الله بن دارم، ومركزه، بنو زرارة، وبيت قيس بنو فزارة ومركزه بنو بدرٍ، وبيت بكر بن وائل بنو شيبان ومركزه ذي الجدين.وقوله: "طوال أنضية الأعناق" فالنضي مركب النصل في النسخ، وضربه مثلاً، وإنما أراد طوال الأعناق، كما قال الأعشى:الواطئين على صدور نعالهم ... يمشون في الدفئي والأبراد3يريد السودد والنعمة ولم يخصص الصدور، وإنما أراد النعال كلها، وقال الشاعر4:يشبهون ملوكاً في تجلتهم ... وطول أنضية الأعناق واللممإذا بدا المسك يندى في مفارقهم ... راحوا كأنهم مرضى من الكرم[قال أبو الحسن: وغيره يروي: يشبهون قريشاً في تجلتهم] .وقوله: "بأزفار" فالزفر الحمل، ويضرب مثلاً للرجل، فيقال، إنه لزفر. أي حمال للأثقال، ويقال: أتى حمله فأزدفره، قال أبو قحامة أعشى بأهلة:أخو رغائب يعطيها ويسألها ... يأبى الظلامة منه النوافل الزفر1 ر: "رضى الله عنه".2 العمارة هنا: الحى العظيم يمكنه الانفراد بنفسه، يفتح العين وكسرها. قال ابن الأثير: "فمن فتح فلالتفاف بعضهم على بعض كالعمارة والعمامة، ومن كسر فلأن بهم عمارة الأرض" "وانظر النهاية 128: 3".3 الدفئى: ضرب من الثياب، قيل هي المخططة.4 زيادات ر: "هو الشمردل بن شريك اليربوعى، عن ابن قتيبة". وإنما يريده بعينه، كقولك: لئن لقيت فلاناً ليلقينك منه الأسد. وقوله "النوفل" من قولهم: إنه لذو فضل ونوافل. لرجل من بني عبس وكان عروة بن الورد قد شتمهوقال رجل من بني عبسٍ يقوله لعروة بن الورد1:لا تشتمني يا ابن وردٍ فإنني ... تعود على مالي الحقوق العوائدومن يؤثر الحق النؤوب تكن به ... خصاصة جسم، وهو طيان ماجد2وإني امرؤٌ عافي إنائي شركةٌ ... وأنت امرؤ عافي إنائك واحد3أقسم جسمي في جسوم كثيرةٍ ... وأحسو قراح الماء والماء باردقوله: "النؤوب "يريد الذي ينوبه، وكل واو قراح لغير علةٍ فأنت فيهمزها وتركها بالخيار، تقول في جمع دارٍ: أدؤر وإن شئت لم تهمز، وكذلك النؤوب، والقؤول لانضمام الواو، فأما الواو الثانية فإنها ساكنة قبلها ضمة، وهي مدة فلا يعتد بها، ولو التقت واوان في أول كلمةٍ وليست إحداهما مدة لم يكن بد من همز الأولى، تقول في تصغير واصل وواقدٍ: أويصل وأويقد، لا بد من ذلك، فأما وجوه فأما وجوهٌ فإن شئت همزت فقلت: أجوه وإن شئت لم تهمز، قال الله عز وجل: {وَإِذَا الرُّسُلُ أُقِّتَتْ} 4 المرسلات والأصل وقتت، ولو كان في غير القرآن لجاز إظهار الواو إن شئت. وقوله عز وجل5: {مَا وُورِيَ عَنْهُمَا} 6 الاعراف الواو الثانية مدة فلا يعتد بها، ولو كان في غير القرآن لجاز الهمز لانضمام الواو.وقولي: "إذا انضممت لغير علة"، فالعلة أن تكون ضمتها إعرباٌ، نحو هذا غزوٌ يا فتى، وذلو كما ترى، مما لا يجوز همزه، لأن الضمة للإعراب فليست بلازمة، أو تنضم لالتقاء الساكنين، فذلك أيضاً غير لازم، فلا يجوز1 ر، س: "قال أبو الحسن: يقوله لعروة بن الورد".2 الخصاصة: سوء الحال. والطيان: الجائع.3 العافى: طالب المعروف.4 سورة المرسلات 11.5 ر، س: "وقوله تعالى".6 سورة الأعراف، 20. همزة: نحو اخشوا الرجل: {لَتُبْلَوُنَّ فِي أَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ} 1 {لَتَرَوُنَّ الْجَحِيمَ} 2 ومن همز من هذا شيئاً فقد أخطأ. لرجل من بني تميم يهجو تعلة بن مسافروقال رجل من بني تميم:ألبان إبل تعلة بن مسافرٍ ... ما دام يملكها علي حراموطعام عمران بن أوفى مثلها ... ما دام يسلك في البطون طعامإن الذين يسوغ في إعناقهم ... زادٌ يمن عليهم للئاملعن الإله تعلة بن مسافر ... لعناً يشن عليه من قداموهذا كلام فصيح جداً.وقوله: "يسوغ في أعناقهم" يريد حلوقهم لأن العنق يحيط بالحلق، ويشبه هذا الاتساع في الفصاحة لا في المعنى قول القطامي:لم تر قوماً هم شر لإخوتهم ... منا عشية يجري بالدم الوادينقريهم لهذميات نقد بها ... ما كان خاط عليهم كل زرادلأن الخياطة تضم خرق القميص، والسرد يضم حلق الدرع، فضربه مثلاً فجعله خياطة، قال أبو الحسن: روى أبو العباس:وطعام عمران بن أوفى مثلهارد الهاء والألف على الألبان، وهذا لا نظر فيه، وروى أيضاً مثله لأن الألبان تجري مجرى اللبن، فحمله على المعنى. وقد يجوز أن تجعل الألبان جمعاً فتذكر لتذكير الجمع. وروي أيضاًما دام يسلك في الحلوق طعام1 سورة آل عمران 186.2 سورة التكاثر 6. وروى الفراء في هذا الشعر:إن الذين يسوغ في أحلاقهموإنما كان ينبغي أن يكون:: " في أحلقهم "كقولك: فلس وأفلس، وما أشبهه ولكنه شبه باب" فعلٍ" بباب" فعل"، كما قالو: زند وأزناد، وفرخ وافراخ، قال الحطيئة لعمر بن الخطاب رضي1 الله عنه:ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجرففعلوا هذا تشبيها ًبباب" فعل" كما شبهوا فعلاً بفعلٍ في الجمع، فقالوا: جبلٌ وأجبلٌ، وزمن وأزمن، كما قال:إني لأكني بأجبال عن أجبلها ... وباسم أودية حباً لواديهافأتي به على الأصل، وتشبيهاً بغيره على ما أخبرتك، قال ذو الرمة:أمنزلتي مي سلام عليكما ... هل الأزمن الائي مضين رواجع!والباب" أزمان" كما قال رؤبة:أزمان لا أدري وإن سألت ... ما فرق بين جمعةٍ وسبتوروى أبو العباس البيت الأخير مقوى، وجعله نكرة، وهو قوله: "من قدام" كما تقول: جئتك من قبلٍ، ومن بعد، ومنعلٍ، وما أشبه، كما قرأ بعضهم: {لِلَّهِ الْأَمْرُ مِنْ قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ} 2 كما تقول: أولاً وآخراً، ورواه الفراء: "من قدام" وجعله معرفة، وأجراه مجرىالغايات، نحو: "قبل وبعد" كما قال طرفة بن العبد3:ثم تفري اللحم من تعدائها ... فهي من تحت مشيحات الحزموكما قيل عتي بن مالك العقيلي، أنشده الفراء أيضاً:إذا أنا أومن عليك ولم يكن ... لقاؤك إلا من وراء وراء1 ر، س: "العمر رحمه الله".2 سورة الروم 4.3 من ر، وعجز هذا البيت صدر لبيت آخر، ورواية الديوان 59.وخل الصنعة في مشتاتها ... فهي من تحت مشيحات الحزموتفرى اللحم من تعدائها ... وتعالى فهى قب كالعجم فهذا الضرب مما وقع على غير جهة التعريف، وجهة التعريف أن يكون معرفاً بنفسه، كزيد وعمرو، أو يكون معرفاً بالألف واللام أو بالإضافة، فهذه جهة التعريف، وهذا الضرب إنما هو معرف بالمعنى، فلذلك بني إذ خرج من الباب، ويروى: "لعناً يسن عليه" بالسين، ويسن ويشن واحد، أي يصب إلا أن بعضهم قال السن الصب على وجهه واحدة، وقالوا: يقال: شننت عليه الماء، وسننته، وسننت عليه الدرع لا غير، وقالوا: سننت عليه الغارة لا غير. للقاطمي يفتخرقال أبو العباس: وقال القاطمي:فمن تكن الحضارة أعجبته ... فأي رجال باديةٍ ترانا!ومن ربط الجحاش فإن فينا ... قناً سلبا وأفراساً حسانا1وكن إذا أغرن على قبيل2 ... فأعوزهن كوز حيث كانا3أغرن من الضباب على حلال ... وضبة إنه من حان حاناوأحياناً على بكرٍ أخينا ... إذا ما لم نجد إلا أخاناوقوله: " الحضارة" يريد الأمصار، وتقول العرب: فلان بادٍ، وفلان حاضرٌ، وفي الحديث: "ولا يبيعن حاضرٌ لبادٍ" وتأويل ذلك أن البادي يقدم وقد عرف أسعار ما معه وما مقدار ربحه، فإذا جاءه الحاضر عرفه سنة البلد فأغلى على الناس. ومثل ذلك النهي عن تلقي الجلب، ومثله: دعوا عباد الله يصب بعضهم من عضٍ. حي حلال، إذا كانوا متجاورين مقيمين، وأنشد الأصمعي:أقوم يبغون العير تجراً ... أحب إليك أم حي حلال1 القنا: جمع قناة، وهي الرمح: السلب: الطوال، واحده سلب، بفتحتين.2 القبيل: الجماعة من الناس.3 كوز: رجل من أسد. وفي ر: "كون" تحريف وانظر الديوان 58. بابنبذ من أقوال الحكماءقيل لمعاوية رحمة الله عليه: ما النبل? فقال: الحلم عند الغضب، والعفو عند القدرة. ويروى عن رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "ألا أخبركم بشراركم?1 من أكل وحده، ومنع رفده، وضرب عبده، ألا أخبركم بشر بين ذلكم? من لا يقيل عثرة ولا يقبل معذرة ولا يغفر ذنباً ألا أخبركم بشر من ذلكم؟ من يبغض الناس ويبغضونه". ويروى عنه عليه السلام أنه قال: "المسلمون تتكافأ دماؤهم، ويسعى بذمتهم أدناهم، وهم يدً على من سواهم، والمرء كثير بأخيه" قوله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "تتكافأ دماؤهم"، من قولك: فلان كفء لفلان، أي عديله، وموضوع بحذائه، قال الله عز وجل: {وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُواً أَحَدٌ} ويقال: فلان كفاء فلان، وكفيء فلان، وكفء فلان.ويروى أن الفرزق بلغه أن رجلا من الحبطات بن عمرو بن تميم خطب امرأة من بني دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، فقال الفرزدق:بنو دارم أكفاؤهم آل مسمعٍ ... وتنكح في أكفائها الحبطاتفآل مسمع بيت بكر بن وائل في الإسلام، وهم ممن بني قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، والحبطات هم بنو الحارث بن عمرو بن تميم فقوله: " أكفاؤهم" إنما هو جمع كفء يافتى، فقال رجل من الحبطات يجيبه:أما كان عباد كفيئا لدارم ... بلى ولأبيات بها الحجراتيعني بني هاشم من قول الله عز وجل: {إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ} 2.وقال علي بن أبي طالب رحمه الله: من لانت كلمته، وجبت محبته وقال: قيمة كل امرىء ما يحسن.1 ر: "ألا أخبركم بشراكم؟ " قالوا: بلى، قال: "من أكل وحده ... ".2 سورة الحجرات 4. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ثلاث يثبتن لك الود في صدر أخيك: أن تبدأه بالسلام، وتوسع له في المجلس، وتدعوه بأحب الأسماء إليه وقال: كفى بالمرء غياً أن تكون فيه خلة من ثلاث: أن يعيب شيئاٌ ثم يأتي مثله، أو يبدو له من أخيه ما يخفى عليه من نفسه، أو يؤدي جليسه فيما لا يعنيه.وقال عبد الله بن العباس لبعض اليمانية: لكم من السماء نجمها، ومن الكعبة ركنها، ومن السيوف صميمها يعني سهيلا من النجوم، والركن اليماني، وصمصامة عمرو بن معدي كرب.ويروى أن عمر بن الخطاب رحمه الله قال يوماٌ: من أجود العرب فقيل له: حاتم، قال: فمن شاعرها قيل: امرؤ القيس بن حجر، قال: فمن فارسها قيل: عمرو بن معديكرب، قال: فأي سيوفها أمضى، قيل: الصمصامة. وقال معاوية بن أبي سفيان رحمة الله للأحنف بن قيس وجارية بن قدامة ورجال من بني سعد معهما كلاماً أحفظهم، فردوا عليه جواباً مقذعاً، وبنت قرظة في بيتٍ يقرب منه، فسمعت ذلك، فلما خرجوا قالت: يا أمير المؤمنين، لقد سمعت من هؤلاء الأجلاف كلاماً تلقوك به فلم تنكر، فكدت أخرج إليهم فأسطو بهم. فقال لها معاوية: إن مضركاهل العرب، وتميماً كاهل مضر، وسعداً كاهل تميمٍ، وهؤلاء كاهل سعدٍ.وكان معاوية يقول: إني لا أحمل السيف على من لا سيف معه، وإن لم تكن إلا كلمة يشتفي بها مشتفٍ جعلتها تحت قدمي، ودبر أذني المقذع: الذي فيه إقذاع وهو السيء من القول. بابلرجل من بني سعد يرثي رجلاًقال أبو العباس: قال رجل - أحسبه من بني سعد - يرثي رجلاً:ومختضر المنافع أريحي ... نبيلٍ في معاوزةٍ طوالعزيزٍعزةً في غير فحشٍ ... ذليلٍ للذ ليل من المواليجعلت وساده إحدى يديه ... وتحت جمائه خشبات ضالورثت سلاحه، وورثت ذوداً ... وحزناً دائماً أخرى اللياليقوله:" أريحي" هو الذي يرتاح للمعروف، أي يخف له، ويقال: أخذت فلاناً أريحية، أي خفة وحركة لفعل المعروف. والمعاوز: الثياب التي يتبذل فيها الرجل، وهي دون الثياب التي يتجمل بها، واحدها معوز، قال الشماخ في نعت القوس:إذا سقط الأنداء صينت وأشعرت ... حبيراً ولم تدرج عليها المغاوز1وقوله:" في معاوزة": فزاد الهاء.،فإنما يفعل ذلك لتحقيق التأنيث، لأن كل جمع مؤنث، كما تقول في جمع صيقلٍ صياقل، وصياقلة، وكذلك جوارب وجواربة، إلاأن أكثر الأعجمي يختص بالهاء، وهو في الغربي جيد، وفي العجمي أكثر استعمالاً نحو الموازجة2، فإن كان الباب فيه إثبات الهاء وتركها جائز.، نحو المهالبة والأحامرة، وقالوا: السبابحة3 لأنه قد اجتمع فيه النسب والعجمة.1 الأنداء: جمع الندى، وهو ما يسقط ليلا. وأشعرت: ألبست الشعار، وهو الثوب الذي يلى الجسد. الحبير: البرد الموشى.2 الموازجة: جمع موزج، وهو الخف، وأصله: "موزة". "وانظر المعرب 311".3 قال في اللسان: السبابجة: قوم ذوو جلد من السند والهند يكونون مع رئيس السفينة البحرية واحدهم سبيجى، ودخلت في جمعة الهاء للعجمة والنسب، كما قالوا: البرابرة". وقوله: "تحت جمائه" يعني شخصه، والضال: السدر البري وما كان من السدر على الأنهار فليس بضال، ولكن يقال له: عبري. قال ذو الرمة: "عبرياً وضالاً"1.ورثت سلاحه وورثت ذودايصف قرب نسبه منه، والذود: القطعة من الإبل، وأكثر ما يستعمل ذلك في الأناث، ويجوز في السائر، ومنه قولهم: الذود إلى إبل، ثم قال:وحزناً دائماً أخرى اللياليكما قال وغبط بميراثٍ ورثه من أحد أهله:يقول جزءٌ ولم يقل جللاً- ... إني تزوجت ناعماً جذلاًإن كنت أزنتني بها كذباً ... جزء فلاقت مثلها عجلاأغبط أن أرزأ الكرام وأن ... أورث ذوداً شصائصاً نبلاقوله: " ولم يقل جللا" أي صغيراً، والجلل يكون للصغير، ويكون للكبير، من ذلك قوله:كل شيء ما خلا الله جللأي صغير، وقال لبيدٌ في الكبير:وأرى أربد قد فارقني ... ومن الأرزاء رزءٌ ذو جللوقوله: "شصائصاً"، يعني حقيرة دميمة. وزعم التوزي أن النبل من الأضداد، يكون للجليل والحقير، واححتج بهذا البيت الذي ذكرناه، قال: يريد ههنا الحقيرة.وقوله: "أزنتني"، أي قرفتني ونسبتني إليه، فلان يزن بكذا وكذا، أي يسمى به، ةينسب إليه، قال امرؤ القيس بن حجر:كذبت، لقد أصبي على المرء عرسه ... وأمنع عرسي أن يزن بها الخالي1 ر: "قال ذو الرمة":قطعت إذا تجوفت العواطى ... ضروب السدر عبريا وضالاوالعواطي: الظباء تمد أعناقها إلى الشجر. "وانظر ديوانه 440". وفي معنى قوله: " ورثت سلاحه" قول الشاعر:يفرح الوارث بالمال إذا ... ورث المال ويبكي إن غضبومثله قول الفزاري:ياحبذا التراث لولا الذلة لجميل بن معمر في النسيبوقال جميل بن معمرٍ:ما صاءب من نائلٍ قذفت به ... يدٌ، وممر العقدتين وثيقله من خوافي النسر حم نظائرٌ ... ونصل كنصل الزاعبي فتيقعلى نبعةٍ زوراء، أيما خطامها ... فمتنٌ، وأيما عدها فعتيقبأوشك قتلاً منك يوم رميتني ... نوافذ لم تعلم لهن خروقكأن لم نحارب يا بثين لو أنها ... تكشف غماها وأنت صديققوله: " ما صائب" يريد قاصداً، يقال: صاب يصوب إذا قصد، ومن ذلك قوله تعالى: {أَوْ كَصَيِّبٍ مِنَ السَّمَاءِ} 1 وقد قالوا: النازل، والقصد أحكم كما قال بشر بن أبي خازم الأسدي:تؤمل2 أن أؤوب لها بغنم ... ولم تعلم بأن السهم صاباوقوله: "وممر العقدتين" يعني وتراً، والممر: الشديد الفتل.وقوله: "من خوافي النسر حم نظائر" يريد ريش السهم، والحم: السود، وذلك أخلصه وأجوده، وجعلها في مقادير، لأنه أقصد للسهم، وإذا كانت الريشات بطن الواحدة منها إلى ظهر الأخرى فهو الذي يختار وهو الذي يقال له اللؤام، وإنما أخذ من قولهم: ملتئم. وإن كان ظهر الواحدة إلى ظهر الأخرى، وبطنها إلى بطن الأخرى فذلك مكروه، يقال له اللغاب.1 سورة البقرة 19.2 ر: "صدر البيت عن ابي الحسن". وقوله: " كنصل الزاعبي"، شبه نصل السهم بنصل الرمح الزاعبي، وهو منسوب إلى رجل من الخزرج، يقال له زاغبٌ، كان يعمل الأسنة، هذا قول قوم. وأما الأصمعي فكان يقول: الزاغبي: الذي إذا هز فكأن كعوبه يجري بعضها في بعضٍ للينه وتثنيه، يقال مر يزعب بحمله إذا مر مراًسهلاً.وقوله: "فتيق" يعني حاداً رقيقاً، يقال: فتيق الشفرتين، وتأويله أنه يفتق ما عمد به له. و" فعيل" يقع اسماً للفاعل، ويقع للمفعول، فأما الفاعل فمثل رحيم وعليم وحكيم وشهيد، وأما ما كان للمفعول، فنحو جريح وقتيل وصريع.وقوله:" زوراء" يريد معوجة، وكلما كانت القوس أشد انعطافاٌ كان سهمها أمضى.وقوله: " على نبعة"، يعني قوساً وأكرم القسي ما كان من النبغ.وقوله: "أيما" إنما يريد "أما"، واستثقل التضعيف، فأبدل الياء من إحدى الميمين، وينشد بيت ابن أبي ربيعة:رأت رجلا، أيما إذا الشمس عارضت ... فيضحى، وأيما بالعشي فيخصروهذا يقع، وإنما بابه أن تكون قبل المضاعف كسرة فيما يكون على فعال، فيكرهون التضعيف والكسر، فيبدلون من المضعف الأول الياء للكسرة وذلك قولهم: دينار وقيراطٌ وديوان ما أشبه ذلك، فإن زالت الكسرة وانفصل أحد الحرفين من الآخر رجع التضعيف فقلت: دنانير وقراريط ودواوين، وكذلك إن صغرت قلت قريريط ودنينير.وقوله:" وأيما عودها فعتيق"، يصف كرم هذه القوس وعتقها، ويحمد منها أن تترك ولحاؤها عليها بعد القطع حتى تشرب ماءه، كما قال الشماخ:فمظعها حولين ماء لحائها ... وينظر منها أيها هو غامرمظعها: شربها1.1 زيادات ر: "قوله: "فمظعها حولين"، أى تركها في الظل حولين حتى تشرب ماء اللحاء، يقال: تمظع الرجل الظل إذا تحول من مكان إلى مكان". وقوله: "بأوشك قتلا منك"، يقول: بأسرع، يقال: أمر وشيك أي سريع، ويقال: يوشك فلان أن يفعل كذا، أي يقارب ذلك، ويوشك يفعل، كذا يطرح "أن "كل جيد قال1:يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقهامن لم يمت عبطة يمت هرماٌ ... للموت كأس فالمرء ذائقهاقال أبو الحسن: هذه أبيات أربعة وهي لرجل من الخوارج قتله الحجاج:ما رغبة النفس في الحياة وإن ... عاشت قليلاٌ فالموت لاحقهاوأيقنت أنها تعود كما ... كان براها بالأمس خالقهاقوله: "عبطة"، أي شاباٌ، يقال: اعتبط الرجل، إذا مات شاباٌ من غير مرض، وأصل العبيط الطري من كل شيْ وقوله:نوافذ لم تعلم لهن خروقمعنى طريف، وقد أخذه أبو حية منه فكشفه في أبيات مختارة، وهي2:وإن دماٌ لو تعلمين جنيته ... على الحي جاني مثله غير سالمأما إنه لو كان غيرك أرقلت ... إليه القنا بالراعفات اللهاذم3ولكن لعمر الله ما طل مسلما ... كغر الثنايا واضحات الملاغمإذا هن ساقطن الحد يث كأنه ... سقاط حصى المرجان من سلك ناظم1 زيادات ر: "هو أمية بن أبي الصلت"، وكذا في حاشية الأصل أيضا.2 زيادات ر: "اسم أبي حية الهيثم بن الربيع" وفي س: وهو قول أبي حية النميري".3 اللهاذم: القواطع. رمين فأقصدن القلوب فلم نجد ... دما مائراٌ إلا جوى في الحيازم1قال أبو الحسن: وأول هذه الأبيات المختارة أنشدناه غيره:وخبرك الواشون أن لن أحبكم ... بلى وستور الله ذات المحارم2أصد وما الصد الذي تعلمينه ... شفاءٌ لنا إلا اجتراع العلاقمقال أبو العباس: فهذا مأخوذ من ذلك.وقوله:ولكن لعمر الله ما طل مسلماًيقول: ما طل دمه، يقال: دمٌ مطلول، إذا مضى هدراً، كما قال الراجز:بغير عقلٍ ودمٍ مطلولوحدثني التوزي قال: قال يحيى بن يعمر لرجل نازعته امرأته عنده: آن طالبتك بثمن شكرها وشبرك أنشأت تطلها وتضهلها!قوله: "ثمن شكرها" فإنما يعني الرضاع، والشبر: النكاح، والشكر: الفرج. وقوله: "أنشأت تطلها" أي تسعى في بطلان حقها.وقوله:" تضهلها" أي تعطيها الشيء بعد الشيء: يقال: بئر ضهول إذا كان ماؤها يخرج من جرابها شيئاً بعد شيء، وجرابها جوانبها، وإنما يغزر ماؤها إذا خرج من قرارتها فتعظم جمتها3.1 زيادات ر: "الكاف في قوله: "كغر" فاعلة بقوله: "طل"، ومنه قول الأعشى:أتنتهون ولن ينهى ذوى شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتلوقول امرىء القيس:وإنك لم يفخر عليك كفاخ ... ضعيف ولم يغلبك مث مغلب2 ر: ذكر بعده عن أبى الحسن:حياء وبقيا أن تشيع نميمة ... بناديكم، اف لأهل النمائم!وأورد هذا البيت في حاشية الأصل عن أبى على.3 الجمة: كثرة الماء. وقوله: "واضحات الملاغم" يريد العوارض، قال الفرزدق:سقتها خروق في المسامع لم تكن ... علاطاً ولا مخبوطة في الملاغميقول: علم أرباب الماء لمن هي فسقاها ما سمعوه من ذكر اصحابها لعزهم ومنعتهم، ولم تحتج أن تكون بها سمةٌ.والعلاط: وسمٌ في العنق، والخباط في الوجه. بابنبذ من أقوال الحكماءقال أبو العباس1 قال بعض الحكماء: من أدب ولده صغيراً سر به كبيراً وكان يقال: من أدب ولده أرغم حاسده.وقال رجل لعبد الملك بن مروان إني أريد آن أسر إليك شيئاً، فقال عبد الملك لأصحابه: إذا شئتم، فنهضوا، فأراد الرجل الكلام، فقال له غبد الملك قف، لا تمدحني، فآنا أعلم بنفسي منك، ولا تكذبني، فإنه لا رأي لمكذوبٍ ? ولا تغتب عندي احداً. فقال الرجل: يا أمير المؤمنين، أفتأذن لي في الانصراف? قال له: إذا شئت.وقال بعض الحكماء: ثلاث لا غربة معهن: مجانبة الريب، وحسن الأدب، وكف الأذى.وقال عمرو بن العاص لدهقان2 نهر تيرى3: بم ينبل الرجل عندكم ? فقال: بترك الكذب، فإنه لا يشرف إلا من يوثق بقوله، وبقيامه بأمر أهله، فإنه لا ينبل من يحتاج أهله إلى غيره، وبمجانبة الريب، فإنه لا يعز من لا يؤمن ألا يصادف على سوأة، وبالقيام بحاجات الناس، فإنه من رجي الفرج لديه كثت غاشيته.وقال بزر جمهر: من كثر أدبه كثر شرفه، وإن كان قبل وضيعاً، وبعد صيته وإن كان حاملاً، وساداً وإن كلن غريباً، وكثرت الحاجة إليه وإن كان مقتراً.وكان يقال: عليكم بالأدب، فإنه صاحبٌ في السفر، ومؤنس في الوحدة، وجمال في المحفل، وسبب إلى طلب الحاجة.وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من أفضل ما أعطيته العرب الأبيات. يقدمها الرجل أمام حاجته، فيستعطف بها الكريم، ويستنزل لها اللئيم.1 ساقطة من ر.2 الدهقان: زعيم فلاحى العجم، ويطلق على رئيس الإقيلم.3 نهر تيرى: موصع بناحية الأهواز. وكان شعبة بن الحجاج، أو سماك بن حرب-[قال أبو الحسن: هو سماك بلا شك]-1إذا كانت له إلى أمير حاجة استنزله بأبيات يقولها فيه.وقال بعض الملوك لبض وزرائه وأراد محنته: ما خير ما يرزقه العبد قال: عقل يعيش به.قال: فإن عدمه قال: فأدب يتحلى به قال: فإن عدمه قال: فمال يستره قال: فإن عدمه قال: فصاعقة تحرقه، فتريح منه العباد والبلاد.وقيل لرجل من ملوك العجم: متى يكون العلم شراٌ من عدمه قال: إذا كثر الأدب، ونقصت القريحه وقال أزدشير: من لم يكن عقله أغلب خلال الخير عليه، كان حتفه في أغلب خلال الخير عليه.وقال محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وذكر رجلاٌ من أهله: إني لأكره أن يكون لعلمه فضل على عقله، كما أكره أن يكون للسانه على علمه.وقال محمد بن علي بن الحسين: جميع التعايش والتناصف والتعاشر في ملء مكيال، ثلثاه فطنة، وثلث تغافل فلم يجعل لغير الفطنة نصيباٌ من الخير، ولا حظاٌ في الصلاح، لأن الإنسان لا يتغافل إلا عن شىء قد عرفه وفطن به.1 من ر: وحاشية الأصل. بابلرجل من بني عبد الله بن غطفان، وكان قد جاور في طيىءقال أبو العباس1: قال رجل2 من بني الله بن غطفان وجاور في طيىء وهو خائف:جزى الله خيراٌ من عشيرة ... ومن صاحب تلقاهم كل مجمعهم خلطوني بالنفوس ودافعوا ... ورائي بركن ذي مناكب مدفع3وقالوا تعلم أن مالك إيصب ... نفدك، وإن تحبس نزرك ونشفع1 ساقطة من ر.2 نسبه أبو تمام إلى ابن دارة، "وانظر الوحشيات 2.3".3 قال المرصفى في شرح البيت: "بركن، يريد بجيش يعتصم به، تشبيها بركن الجبل، والمناكب في الأصل: جمع المنكب، وهو مارتفع من الأرض، شبهه بها مبالغة في الاعتصام، ومدفع، كمنبر: اسم آلة الدفع، يريد أنه قوى في الدفاع". لرجل من بني سلامان يمدح طيئاٌوقال رجل من بني سلامان بن سعد هذيم1 من قضاعة، وجاور في طيىء:كأن الجار في شمجى بن جرم2 ... له نعماء أو نسب قريبيحاط ذماره ويذب عنه ... ويحمي سرحه أنف غضوب3ألفت مساكن الجبلين إني ... رأيت الغوث يألفها الغريب41 حاشية الأصل: "سعد هذيم أضيف إلى عبد كان لأبيه يحتضنه".2 شمجى بن جرم: قبيلة من قضاعة.3 الذمار: مايلزم الإنسان حمايته من عرض ومال. والسرح: مايسام في المرعى من الأنعام.4 زيادات ر: "الجبلان: سلمى وأجا، وهما لطيئ، والغوث: قبيلة من طيئ". لعبيد بن العرندس الكلابي يصف قوماقال أبو العباس1: وأنشدني عبد الوهاب بن جنبة الغنوي لعبيد بن العرندس الكلابي يصف قوماٌ نزل بهم:1 ساقط من ر، س. هينون لينون أيسار ذوو يسرٍ ... سواس مكرمة أبناء أيسار1لاينطقون على العميان إن نطقوا ... ولايمارون إن ماروا بإكثارمن تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري[قال أبو الحسن: حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى قال: حدثت عن أبي الفضل العباس بن الفرج الرياشي قال: قصد رجل2 من الشعراء ثلاثة من غني، إخوة وكانوا مقلين، فامتدحهم، فجعلوا له عليهم في كل سنة ذوداٌ فكان يأتي فيأخذ الذود والشعر الذي امتدحهم به قوله:يا دار بين كليات وأظفار ... والحمتين، سقاك الله من دارعلى تقادم ما قد مر من عصر ... مع الذي مر من ريح وأمطارعنا3 غنيت بذات الرمث من أجلى4 ... والعهد منك قديم منذ أعصاروقد نرى بك والأيام جامعة ... بيضاً عقائل من عينٍ وأبكار5فيهن عثمة لا يمللن عشرتها ... ولا علمن لها يوماً بأسرارإذ يحسب الناس إن قد نلت نائلها ... قدماً وأنت عليها عاتب زاربل أيها الراكب المفني شبيبته ... يبكي على ذات خلخالٍ وأساورخبر ثناء بني عمرو فإنهم ... أولو فضولٍ وأنفالٍ وأخطار6هينون لينون أيسار ذوو كرم ... سواس مكرمةٍ أبناء أيسار1 هينون لينون قال في اللسان "هين" عن ابن الأعرابي: "العرب تمدح بالهين اللين"مخفف"، وتذم بالهين واللين "مثقل"، وقال النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "المسلمون هينون لينون" جعله مدحا لهم، وعن غير ابن الأعرابي أنهما بمعتى واحد.2 ذكر البكرى في معجم مااستعجم 862 أنه عقيل بن العرندس، وأورد أبياتا منها.3 حاشية الأصل: "يريد أنى". وفي ر: أراد" أنى" فقلب الهمزة عينا" وقال المرصفى: "هذه لغة قيس، وأسد وتميم يقلبون همزة "أن" المفتوحة عينا، شددت النون أو خففت و"أنى"كذلك".4 غتيت: أقمت، والرمث: الكلأ. وأجلى: موضع. وفي س: "أجل". وفي حاشيتها (من نسخة) : "أجأ".5 عين: جمع عيناء، وهي الواسعة العين، ومن نسخه بحاشية الأصل: "عون"، وتكون جمع عوان، وهي المرأة النصف في سنها.6 الأنفال: العطايا. والأخطار: المنازل الرقيقة، جمع خطر بالتحريك. فيهم ومنهم يعد المجد متلداً ... ولا يعد نثا خزي ولا عار1لا يظعنون على العمياء إن ظعنوا ... ولا يمارون إن ماروا بإكثاروإن تلينتم لانوا وإن شهموا ... كشفت أذمار حربٍ غير أغمار2إن يسألون العرف يعطوه وإن جهدوا ... فالجهد يكشف منهم طيب أخبارمن تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري1 المجد المتلد: القديم المؤثل. والنثا إشاعة حديث.2 شهموا: أفزعزا. والأذمار: جمع ذمر وهو الشجاع. للمكعبر الضبي يمدح بني مازن ويذم بني العنبرقال أبو العباس: وكان قوم نزلوا ببني العنبر بن عمرو بن تميم، والقوم من بني ضبة، فأغير عليهم، فاستغاثوا جيرانهم فلم يغيثوهم، وجعلوا يدافعونهم حتى خافوا فوتها، فاستغاثوا بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، فركبوا فردوها عليهم، فقال المكعبر1 الضبي في ذلك:أبلغ طريفاً حيث شطت بها النوى ... فليس لدهرالطالبين فناءكسالى إذا لا قيتهم غير منطق ... يلهى به المحروب وهو عناءوإني لأرجوكم على بطء سعيكم ... كما في بطون الحاملات رجاءأخبر من لاقيت أن قد وفيتم ... ولو شئت قال المخبرون أساؤوافهلا سعيتم سعي أسرة مالك ... وهل كفلائي في الوفاء سواءكأن دنابيراً على قسماتهم ... وإن كان قد شف الوجوه لقاءلهم أذرع بادٍ نواشر لحمها ... وبعض الرجال في الحروب غثاء1 ضبط في الأصل بفتح الباء وكسرها معا. وفي حاشية الأصل: "قال أبو الحسن: حفظي: المكبر [بكسر الباء] . وفي زيادات ر: "اسمه حريث بن عفوظ".والأبيات في حماسه أبي تمام "30: 4"- بشرح التبريزي منسوبة إلى محرز بن المكعبر الضبي، وأولها بروايته:أبلغ عديا حيث صارت بها النوى ... وليس لدهر الطالبين فناءقال التبريزي: "كان محرز بن المكعبر جارا لبنى عدى بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم، فأغار بنو عمرو بن كلاب على إبله فذهبوا بها، فطلب إلبهم أن يسعوا له، فوعدوه أن يفعلوا، فلما طال ذلك عليه ورآهم لا يصنعون شيئا أتى المخارق والساحق ابنى شهاب المزنيين-وهما من بنى خزاعة-فسعيا له بإبله فرداها عليه"، فأنشد الأبيات. قوله: "حيث شطت بها النوى"، معنى شطت: تباعدت، ويقال: أشط فلان في الحكم إذا عدل عنه متباعداً، قال عز وجل: {وَلا تُشْطِطْ} 1.وقال الأحوص:ألا يا لقومي قد أشطت عواذلي ... ويزعمن أن أودى بحقي باطليويلحينني في اللهو ألا أحبه ... وللهو داعٍ دائبٌ غير غافلوالنوى: البعد، ويقال: شطت بهم نيةٌ قذف، أي رحلة بعيدة، قال الشاعر2:وصحصحان قذف كالترسوليس بمأخوذ من "نأيت" في اللفظ، ولكنه مثله قي المعنى وقوله:فليس لدهر الطالبين فناءيقول: الطلب في إثر طلبته أبداً. ويروى أن رجلاً من قريش بعث إلى رجل منهم وكان أخذ له غلاماً: يل هذا، إن الرجل ينام على الثكل ولا ينام على الحرب، فإما رددته، وإما عرضت اسمك على الله في كل يوم وليلة خمس مرات.قال أبو الحسن: الرجل الذي أخذ منه الغلام هو جعفر بن محمد بن علي أبن الحسين، والآخذ سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس.ومن أمثال العرب: "لا ينام إلا من اثَّأَرَ". ويقال لمن أدرك ثأراً نبيلاً: أصاب ثأراً منيماً، وأنشد:1 سورة ص 22.2 هو العجاج، والصحصحان: المكان المستوى الأملس، ولملامسته شبهه بالترس. "وانظر مشارف الأفاويز-1". تقول لي ابنة البكري عمرو ... لعلك لست بالثأر المنيموقوله:وإني لأرجوكم على بطء سعيكم ... كما في بطون الحاملات رجاءيقول: وهذا رجاءٌغير صادقٍ ولا موقوفٍ عليه، كما أن هذه الحوامل لا يعلم ما في بطونها وليس بميئوس منه، وإنما يتهكم بهم وهو يعلم أن سعيهم غير كائن، ألا تراه يقول:أخبر من لاقيت أن قد وفيتم ... ولو شئت قال المخبرون أساؤواوقوله:كأن دنانيراً على قسماتهمزعم أبو عبيدة أن القسمات مجاري الدموع، واحدتهاقسمة، وقال الأصمعي: القسمات أعالي الوجه، ولم يبينه بأكثر من هذا. وقول أبي عبيدة مشروح، ويقال من هذا: رجل قسيمٌ، ورجل مقسمٌ، ووجهٌ قسيمٌ ومقسمٌ، قال الشاعر:ويوماً توافينا بوجهٍ مقسم ... كأن ظبية تعطو إلى وراق السلمقوله" تعطو"، أي تتناول، يقال: عطا يعطو إذا تناول، وأعطيته أنا، أي ناولته، قال امرؤ القيس:وتعطو برخص غير شثنٍ كأنه ... أساريع ظبي أو مساويك إسحل1والسلم: شجر بعينه كثير الشوك، فإذا أرادوا أن يحتطبوه شدوه، ثم قطعوه، فمن ذلك قول الحجاج: والله لأحزمنكم حزم السلمة، ولأضربنكم ضرب غرائب الإبل2.1 برخص، أي ببنان رخص، والرخص: الناعم. والشئن: الغليظ الخشن. ظبى: اسم رملة، والأساريع، دود مفصل الألوان بياضا وحمرة، تشبه به أصابع النساء. والإسحل: شجر يستاك بعيدانه.2 غرائب الإبل: هب الإبل الغريبة التي تدخل بين الإبل حال ورودها الماء، فتضربها الرعاء ضربا شديدا. قال: وحدثني التوزي عن أبي زيد قال: سمعت العرب تنشد هذا البيت فتنصب" الظبية" وترفعها وتخفضها.قال أبو العباس: أما رفعها فعلى الضمير، وعلى هذا قوله تعالى: {عَلِمَ أَنْ سَيَكُونُ مِنْكُمْ مَرْضَى} 1 وهذا الباب قد شرحناه في الكتاب "المقتضب" في باب "إن وأن" بجميع علله، ومن نصب فعلى غير ضمير، وأعملها مخففة عملها مثقلة، لأنها تعمل لشبهها بالفعل، فإذا خففت عملت عمل الفعل المحذوف، كقولك: ام يك زيدٌ منطلقاً، فالفعل إذا حذف يعمل عمله تاماً، فيصير التقدير: كأن ظبية تعطو إلى وراق السلم هذه المرأة. وحذف الخبر لما تقدم من ذكره. ومن قال: "كأن ظبية "جعل" أن" زاءدة، وأعمل الكاف: أراد: كظبية، وزاد"أن" كما تزيدها في قولك: لما أن جاء زيدٌ كلمته، ووالله أن لو جئتني لأعطيك.وقوله:"لهم أذرع بادٍ نواشر لحمها"فكل شيء كان على" فعال" من المؤنث فجمعه أفعل، وكذلك فعال، تقول: ذراع أذرع، كراع وأكرعٌ، لأنهما مؤنثتان، ومن أنث اللسان قال: ألسن، ومن ذكره قال ألسنة، وشمالٌ وأشملٌ، كما قال الشاعر2:"يأتي لها من أيمن وأشمل"فأما المذكر فعلى أفعلةٍ في أدنى العدد وفعل في الكثير، يقال: حمارٌ وأحمرةٌ وحمر، وفراشٌ وأفرشة وفرش. والنواشر ما يظهر من العروق في ظهر الذراع مما يداني المعصم، وذلك الموضع يقال له أسلة الذراع، قال زهير:ودارٌ لها بالرقمتين كأنها ... مراجع وشمٍ في نواشر معصم31 المزمل: 20.2 زيادات ر: "هو أبو النجم العجلى"، وبعده:وهي حيال الفرقدين تعتلىوانظر الطرائف الأدبية 63.3 الرقمتان: روضتان بناحية الضمان. وقوله:وبعض الرجال في الحروب غثاءفالغثاء: ما يبس من البقل حتى يصير حطاماً، وينتهي في اليبس فيسود، فيقال له: غثاء وهشيم ودندن وثن، على قدر اختلاف أجناسه، ويقال له: الدرين، قال الله عز وجل: {فَجَعَلَهُ غُثَاءً أَحْوَى} 1 وقال: {فَأَصْبَحَ هَشِيماً تَذْرُوهُ الرِّيَاحُ} 2، وقال الشاعر يصف سحاباً: 3إذا ما هبطن الأرض قد مات عودها ... بكين بها حتى يعيش هشيموقال الراجز:تكفي الفصيل أكلةٌ من ثنوقد يقال للشيء الذي لا خير فيه: هذا غثاء، أي قد صار كذلك الذي وصفناه، ويضرب هذا مثلاً للكلام الذي لا وجه له.1 الأعلى: 5.2 الكهف: 45.3 زيادات ر: "هو ابن ميادة، وقبله:سحائب لا من صيف ذى صواعق ... ولامحرقات ماؤهن حميم لرجل تميمي في الرثاءوقال رجل أحسبه تميمياً1ً:لو لم يفارقني عطية لم أهن ... ولم أعط أعدائي الذي كنت أمنعشجاعٌ إذا لاقى، ورامٍ إذا رمى ... وهادٍ إذا ما أظلم الليل مصدعسأبكيك حتى تنفد العين ماءها ... ويشفى مني الدمع ما أتوجعأحسن الإنشادين عندي: "لم أهن"، يأخذه من وهن يهن، لأنه إذا قال: " لم أهن" فهو من الهوان، ومن قال: "لم أهن" فإنما هو من الضعف، وهو أشبه1 نسب هذه الأبيات أبو على ألقالى إلى حكيم بن معية أحد بنى ربيعة الجوع يرثى أخاه عطية بن معية.وانظر ذيل الأمالى 75: 1. وفي زيادات ر "هو الفرزدق"، قال المرصفى: "يرثى صديقة ونديمه عطية بن جعال، وكان من سادات تميم". بقوله:ولم أعط أعدائي الذي كنت أمنعوالآخرغير بعيد، يقول: لم أهن على أعدائي، وإذا قال "لم أهن" فالأصل: " لم أهن"، ولكن الواو إذا كانت في موضع الفاء من الفعل، وكان ذلك الفعل على "يفعل"، قالوا محذوفة، وإنما تحذف الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، وتصير حروف المضارعة الباقية تابعة للياء، لئلا يختلف الباب، وهي التاء من قولك: "تفعل" إذا عنيت مخاطباً أو مؤنثاً غائباً، نحو: تعد، وهي تعد، والهمزة إذا عنيت نفسك، نحو: أنا أعد، والنون إذا أخبرت عن نفسك ومعك غيرك، نحو: نحن نعد.فإن قال قائل: إنما هذا لن الفعل المتعدي تحذف منه الواو، فإن كان غير متعد ثبتت، فقد قال أقبح قول، لأن التعدي أو غير التعدي لا يحدث في أنفس الأفعال شيئاً، ولو كان كما يقول لأثبت الواو في "وهن يهن"، لأنك لا تقول: وهنت زيداً، وكذلك ورم يرم ووكف1 البيت يكف، وونم2 الذباب ينم، وهذا أكثر من أن يحصى. فإن لم تكن بعد الواو كسرة لم تحذف، نحو وحل يوحل، ووجل يوجل، ووجع الرجل يوجع وقد يجوز ييجع وياجع وييجع لما نذكره إذا جرى إذا جرى ذكر هذه المفتوحة إن شاء الله. فأما الحذف فلا يكون فيها.فإن قال قائل: فما بال يطأ ويسع حذفت منهما الواو، ومثلهما ثبتت فيه الواو، فإنما ذلك لأنه كان فعل يفعل مثل ولي يلي، وورم يرم، ففتحته الهمزة والعين، والأصل الكسر، فإنما حذفت الواو مما يلزم في الأصل، ألاترى أنك تقول: ولغ السبع يلغ، فهذا فعل يفعل والأصل يفعل، ولكن فتحته العين، لأن حروف الحلق تفتح ماكان على يفعل ويفعل، ولولا ذلك لم تقع فعل يفعل وحروف الحلق ستة: الهمزة، والهاء والعين، والغين، والحاء، والخاء، وهن، يفتحن إذا كن في موضع العين واللام، فأماالعين فنحو سأل يسأل وذهب1 وكف البيت: قطر منه الماء.2 ونم الذباب: سلح. يذهب وأما اللام فمثل قرأ يقرأ، وصنع يصنع، وسائر هذا الباب على ماوصفت لك.وقوله:وهادٍ إذا ماأظلم الليل مصدعفتأويل"مصدع" أي ماض في الأمر، قال الله عز وجل: {فَاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ} 1 ويقال: أحزم الناس من إذا وضح له الأمر صدع به.وقال أعرابي2 يمدح سوار بن عبد الله القاضي، وسوارٌ أحد بني العنبر بن عمرو بن تميم:وأوقف عند الأمر ما لم يضح له ... وأمضى إذا ما شك من كان ما ضيافاستجمع في هذا المدح ركانة الحزم، وإمضاء العزم، ومثله قول النابغة الجعدي:أبى لي البلاء وإني امرؤٌ ... إذاما تبينت لم أرتبومن أمثال العرب السائرة الجيدة: "رو تحزم "فإذا استوضحت فاعزم"ومن أمثالهم: "قد أحزم لو أعزم"، وإنما يكون هذا بعد التوقف والتبين، فقد قال الشعبي: أصاب متأمل أو كاد، وأخطأ مستعجل أوكاد.ومثل قوله:"ويشفى مني الدمع ما أتوجع"قول الفرزدق:ألم تر أني يوم جو سويقة3 ... بكيت فنادتني هنيدة: ما ليافقلت لها: إن البكاء لراحةٌ ... به يشتفي من ظن ألا تلاقيا1 الحجر 94.2 حاشية الأصل "هو سلمة بن عياش".3 جو سويقة: موضع بالصمان. قال أبو الحسن: ويتلو هذ ين البيتين مما يستحسن:قعيدكما الله الٌذي أنتما له ... ألم تسمعا بالبيضتين المناديا1حبيب دعا، والرمل بيني وبينه ... فأسمعني، سقياٌ لذلك، داعيايقال: قعيدك الله، وقعدك الله، ونشدك الله، أي سألتك بالله، كما قال متمم بن نويرة، وهو من بني يربوع:قعيدك ألاٌتسمعني ملامة ... ولاتنكئي قرح الفؤاد فييجعاويرى:" فقعدك ألآتسمعني"، والبيضتان: موضع معروف.قال أبو العباس: وقال أبو بكر بن عياش: نزلت بي مصيبة أوجعتني، فذكرت قول ذي الرمة:لعل انحذار الدمع يعقب راحةً ... من الوجد، أويشفي نجي البلابلفخلوت فبكيت فسلوت.1 قعيدك الله، قال الجوهري: "هي يمين العرب، وهي مصادر استعملت منصوبة بفعل مضمر، "وانظر اللسان قعد". لنضلة السلمي في يوم غولوقال نضلة السلمي1 في يوم غولٍ وكان حقيراًدميماً، وكان ذا نجدةٍ وبأسٍ:ألم تسل الفوارس يوم غولٍ2 ... بنضلة، وهو موتور مشيح1 الأبيات في مجالس ثعلب 7-8 روى أنه "مر قوم من بني سليم برجل من مزينة يقال له نضلة في إبل له، فاستسقوه لبنا فسقاهم، فلما رأوا أنه ليس في الأبل غيره ازدروه، فأرادوا أن يستاقوها، فجالدهم حتى قتل منهم رجلا، وأجلى الباقين عن الإبل، فقال في ذلك رجل من بني سليم ... "، وأورد الأبيات. ونسبها الجاحظ في البيان "338: 3" إلى أبي محجن الثقفى، ولم ترد في ديوانه.2 الغول: ماء للضباب فيه نخل وعيون.ورواية ثعلب:ألم تسأل فوارس من سليمورواية الجاحظ:ألم تسل الفوارس من سليم رأوه فازدروه وهو حر1 ... وينفع أهله الرجل القبيحفشد عليهم بالسيف صلتاً ... كما عض الشبا الفرس الجموحفأطلق غل صاحبه وأردى ... قتيلاً منهم ونجا جريحولم يخشوا مصالته عليهم ... وتحت الرغوة اللبن الصريحقوله: "وهو موتور مشيح" فالمشيح الحامل الجاد، يقال: أشاح يشيح إذا حمل، وأنشدني التوزي قال: أنشدني أبو زيد وهو لأبي العيال الهذلي:مشيح فوق شيحان ... يشد كأنه كلبقال: وشيحان اسم فرسه.قال أبو الحسن ويروى: "شيحان" [بفتح الشين] 2، وحقه3 على رواية أبي زيد ألا ينصرف لأنه فعلان، فالألف والنون زائدتان، وهو معرفة، فضارع عطشان وما جرى مجراه، وإنما اضطر فصرفه. وعن4 أبي زيد أيضاً يرويه:" شيحان"، وهو الجاد، وهو صفة شائعة، وليس كالأول فالأول معرفة مشتق عن النعت4.وقال ابن الإطنابة، واسمه عمرو:وإجشامي على المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيحويقال في هذا المعنى: رجل شيح، كما يقال: ناقة نقض، إذا كانت هزيلاً، قال أبو ذؤيب5:وشايحت قبل اليوم إنك شيح1 ثعلب والجاحظ: "وهو خرق". والخرق: الفتى الكريم الخليقة.2 من ر.3 س: "وجب على رواية أبي زيد".4 ساقط من ر.5 صدره:بدرت إلى أولاهم فسبقتهموانظر ديوان الهذليين 116: 1. وقوله: "بالسيف صلتاً" يقول: منتضى، ورجل صلت الجبين إذا كان نقيه.وقوله: "كما عض الشبا" يريد حد اللجام، وشبا كل شيء حده.وقوله: "وأردى" أي أهلك، يقال: ردي يردى إذا هلك، والردى: الهلاك، قال الله عز وجل: {وَمَا يُغْنِي عَنْهُ مَالُهُ إِذَا تَرَدَّى} 1، قيل فيه قولان: أحدهما إذا تردى في النار، والآخرإذا مات، وهو" تفعل" من الردى.وقوله:ولم يخشوا مصالته عليهمفهي" مفعلة" من صال يصول، ويقال: صال البعير إذا عض.وقيل للمغيرة بن شعبة: إن بوابك يإذن لأصحابه قبل أصحابك، فقال: إن المعرفة لتنفع عند الكلب العقور، والجمال الصؤول، فكيف بالرجل الكريم!وقوله:وتحت الرغوة اللبن الصريحيقول: إذا رأيت الرغوة وهو ما يرغو كالجلد في أعلى اللبن لم تدر ما تحتها، فربما صادفت اللبن الصريح إذا كشفتها. أي أنهم رأوني فازدروني لدمامتي، فلما كشفوا عني وجدوا غير ما رأوا. والصريح: المحض الخالص، من ذلك قولهم: عربي صريح أي خالص، ومولى صريح.ومن أمثال العرب: "إنه ليسر حسوا في ارتغاء" ومعنى ذلك أنه يوهمك أنه يأخذ بفيه تلك الجلدة عن اللبن ليصلحه لك، يحسو من تحتها، يضرب هذا المثل لمن يريك أنه يعينك، وإنما يجتر النفع إلى نفسه.1 سورة الليل: 11. لأعرابي من بني سعد خلاف الدمامةوقال أعرابي خبرت أنه من بني سعد وقد تمثل بهذا الشعر الخنوت، وهو توبة بن مضرس، أحد بني مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم، في خلاف الدمامة: ولما التقى الصفان واختلف القنا ... نهالا وأسباب المنايا نهالهاتبين لي أن القماءة ذلة ... وأن أشداء الرجال طوالهادعوا: يا لسعد وانتمينا اطيىء ... أسود الشرى إقدامها ونزالها1قوله: "نهالاً" يريد أنها قد وردت الدم مرة ولم تثن، وذلك أن الناهل الذي يشرب أول شربة، فإذا شرب ثانية فهو عال، يقال: سقاه علاً بعد نهل، وعللاً بعد نهل وفي المثل: "سمته سوم عالة" إذا عرضت عليه عرضاً يستحيي من أن يقبل معه، والعالة لا حاجة بها إلى الشرب، وإنما يعرض عليها تعزيزاً. قال: "وأسباب المنايا نهالها"، أي أول ما يقع منها يكون سبباً لما بعده، وأنشدني غير واحد:وأن أشداء الرجال طيالهاوليس هذا بالجيد، وإنما قلب الواو ياء لوقوعها بين كسرة وألف كقولهم: ثياب، وحياض، وسياط، والواحد ثوب، وحوض، وسوط: وهذا جيد، لكون الواو في الواحد، فأما في مثل طوال، فإنما يجوز على التشبيه بهذا، وليس بجيد لتحرك الواو في الواحد. وأنشدني مسعود بن بشرالمازني:لهم أوجه بيض حسان وأذرع ... طيال ومن سيما الملوك نجار2ومجاز هذا في النحو على ما وصفت لك.1 حاشية الأصل: "ذكر أبو رياش في شرح الحماسة أن هذا الشعتر لأنيف بن حكيم النبهاني" وانظر شرح التبريزي 189:1.2 النجار: الأصل. العرب تمدح الطولوالعرب تمدح بالطول، وتضع من القصر، فلا يذكره منهم إلامحتج عن نفسه، ولا يمدح به غيره، قال عنترة:بطل كأنٌ ثيابه في سرحة ... يحذى نعال السبت ليس بتوأم1يقول: لم يشارك في الرحم، وقال جرير:تعالوا ففاتونا ففي الحكم مقنع ... إلى الغر من أهل البطاح الأكارم2فإني لأرضى عبد شمس وماقضت ... وأرضى الطوال البيض من آل هاشم1 السبت: الجلد المبوغ بالقرظ.2 فاتونا: حاكمونا. وقال حسان بن ثابت:وقد كنا نقول إذا رأينا ... لذي جسم يعد وذي بيانكأنك أيها المعطى بيانا ... وجسماً من بني عبد المدانويقال إن عليٌ بن عبد الله العباس بن عبد المطلب كان إلى منكب عبد الله، وكان عبد الله إلى منكب العباس، وكان العباس إلى منكب عبد المطلب.وحدثني التوزيٌ قال: طاف عليٌ بن عبد الله بالبيت، وهناك عجوز قديمة، وعليٌ قد فرع الناس، كأنه راكب والناس مشاة، فقالت: من هذا الذي فرع الناس فقيل: عليٌ بن عبد الله بن العباس، فقالت: لا إله إلاالله، إن الناس ليرذلون عهدي بالعباس يطوف بهذا البيت كأنه فسطاط1 أبيض.وحدثني عليٌ بن القاسم بن عليٌ بن سليمان بن عليٌ بن عبد الله بن العباس قال: كان يقال: صار شبه عليٌ بن عبد الله في عظم الأجسام في العليين يعني عليٌ ابن أمير المؤمنين المهدي المنسوب إلى أمه ريطة، علي بن سليمان بن عليٌ.ويروى أن رسول الله صلى الله عليهم وسلم وهو الأسوة والقدوة كان فوق الربعة2 ولم يكن بالطويل المشذب3، وكان إذا مشى مع الطوال طالهم ولم يختلف أهل الحكمة والنظر من العرب والعجم أن الكمال في الاعتدال، ولا يقال غير هذا عن حكيم وأبين ما فيه ما اختاره الله تعالى لنبيه محمد صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.وقد يقال: الكيس في القصر وقد قيل في خبر قصير4 وكيده ومكره ما سار به المثل، واستغنى عن الاعادة.1 الفسطاط: ضرب من الأبنية.2 الربعة: الرجل بين الطول والقصر.3 المشذب: المفرط في الطول.4 هو قصير بنى سعد اللخمى، وانظر خبره مع جذيمة بن مالك والزباء في مجمع الأمثال: 85. 