 1_قولهم حيَّاك اللهُ وبيَّاكفأما حَيّاك الله فإنه مشتق من التحيّة، والتحيّة تنصرف على ثلاثة معانٍ: فالتحية السلام، ومنه قول الكميت:ألا حُيِّيتِ عَنَّا ياَ مَديِنا ... وَهَلْ بَأْسٌ بِقَولِ مُسلِّمينافيكون معنى حيَّاك الله سلَّم الله عليك.والتحية أيضاً: المُلْكُ، ومنه قول عمرو بن مَعْدي كَرِب:أَسيِرُ بِهِ إِلى النُّعمانِ حَتَّى ... أُنيِخُ عَلى تَحِيَّتِه بِجُندِيفيكون المعنى مَلّكَك الله.والتحيّة: البقاءُ. ومنه قول زهير بن جَنابٍ الكلبيّ:وَلَكُلُّ مَا نالَ الفَتَى ... قّدْ نِلْتهُ إِلاَّ التَّحِيّهْأي إلا البقاء. فيكون المعنى أبقاكَ الله.وقولهم في التشهُّد: التَّحِيَّات لله يشتمل على الثلاثة المعاني. فأما بيَّاك فإنه فيما زعم الأصمعيّ أضحكَ. ويروى أن آدم عليه السلام لما قَتَلَ أحد ابنيه أخاه مكث سنة لا يضحك، ثم قيل له: حيَّاك الله وبيَّاك، أي أضحكك، وقال الأحمر: أراد بَوَّأَك منزلاً، فقال بيَّاك لإزواج الكلام ليكون تابعاً لحيَّاك، كما قالوا: جاء بالعشايا والغدايا، يريدون الغَدَوات، وقالوا الغدايا للأزواج. وقال ابن الأعرابي: بيَّاك: قَصَدَك بالتحيّة وأنشد:لَمَّا تَبَيَّيْنَا أَخَا تَمِيمِ ... أَعْطَى عَطَاءَ اللَّحِزِ الَّلئيمِوأنشد أيضاً:باَتَتْ تَبَيَّا حَوْضَهَا عُكُوفَا ... مِثْلَ الصُّفُوفِ لاَقَتِ الصُّفُوفَاوقال أبو مالك: بيَّاك: قَرَّبَك، وأنشد:بَيَّا لهم إِذْ نَزَلُوا الطَّعَامَا ... الْكبِدَ وَالْمَلحَاءَ وَالسَّنَاماأي قَرَّبَ لهم.2_قولهم مَرْحَباً وأَهْلاًقال الفرَّاء: معناه رحَّب الله بك على الدعاء له، فأخرجه مخرج المصدر فنصبه. ومعنى رحَّب: وَسَّعَ. وقال الأصمعي: أتيتُ رُحباً أي سعة وأهْلاً كأهلك فاستأنِس. ويقال: الرُّحْبُ والرحْبُ، ومن ذلك الرَّحبَة سُميَّت لِسَعتها. وقال طفيل:وبالسَّهْب مَيْمُون الخَلِيقَة قَوْلُه ... لِمُلْتَمِسِ المَعْرُوف أَهْلٌ وَمَرْحَبُوذكر ابن الكلبي وغيره أن أول من قال مرحباً وأهلاً سيف بن ذي يَزَنَ الحِمْيَريّ لعبد المطلب بن هاشم لما وفَد إليه مع قريش ليهنئوه برجوع المُلك إليه، وذلك أن عبد المطلب استأذنه في الكلام. فقال له سيف: إن كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد أذِنَّا لك. فقال عبد المطلب بعد أن دعا له وقَرَّظَه وهنَّأه: نحن أهل حَرَمِ الله وسَدَنَة بيته، أشخَصنا إليك الذي أبهَجَنا لك، فنحن وفد التهنئة لا وفد المَرْزِئَة. فقال: وأيُّهم أنت؟ قال: أنا عبد المطلب. فقال سيف: مرحباً وأهلاً ورَحْلاً، ومُناخاً سَهْلاً، ومَلكاً رِبَحْلاً، يُعِطى عطاءً جَزْلاً.3_قولهم لَبَّيْكَ وسَعْدَيْكَقال الفرَّاء: معنى لبيَّك إجابةً لك. قال: ومنه التلبية بالحجّ إنما هو إجابة لأمرك بالحج، وثنّى يريد إجابةً بعد إجابة. ونصبَهُ على المصدر. وقال الأحمر: معناه إلْبابٌ بك أي إقامة ولُزوم لك، وهو مأخوذ من قولك: لّبَّ بالمكان وأَلَبَّ إذا أقام به. قال الراجز:لَبَّ بأرْضٍ مَا تَخَطَّاها الغَنَمومنه قول طُفَيلٍ الغَنَوِي:رَدَدْنَ حُصَيْنَاً مِنْ عَدِيٍّ وَرَهْطِهِ ... وَتَيْمٌ تُلَبىِّ في العُروُجِ وتَحْلُبأي تلازمها وتقيم بها. قال: وكان أصله لبيَّيْك فاستثقلوا ثلاث باءات فقلبوا إحداهنّ ياء، كما قالوا: تَظَنَّيْتُ، يريدون تَظَنَّنْتُ، فلما كثرت النونات قلبوا إحداهنّ باء. وكذلك دينار أصله دِنَّار فاستثقلوا نونين فقلبوا الأولى ياء، فإذا جمعوا قالوا: دنانير فرجعت النون لما فرَّقوا بينهما، ومنه قول العَجَّاج:تَقَضَّى البازِي إذا البازِي كَسَرأراد تَقَضُّضَ البازِي قاستثقل الضادات فقلب إحداهنّ ياء. وقال الراجز:إِنِّي وَإِنْ كَانَ صَغيِراً سِنِّي ... وَكَاَنَ فِي العَيْن نُبُوٌّ عَنِّيفَإِنَّ شَيْطَانِي أَمِيرُ الجِنِّ ... يَذْهَبُ بي فِي الشِّعْرِ كُلَّ فَنّحَتَّى يُزيلَ عَنِّيَ التَّظَنِّييريد التَّظَنُّن.وقد حكى أبو عبيد عن الخليل أنه قال: أصلها من أَلْبَبْتُ بالمكان، فإذا دعا الرجل صاحبه قال: لَبَّيْك فكأنه قال: أنا مقيم عندك، ثم وكَّد ذلك بلبَّيْك أي إقامة بعد إقامة. وحكى عن الخليلي أيضاً أنه قال: هو مأخوذ من قولهم أُمٌّ لَبَّةٌ أي مُحِبّة عاطِفة. فإن كان كذلك فمعناه: إقبال إليك ومحبة لك. قال: وأنشد الطُّوسِيّ:وَكُنْتُمْ كَأُمٍّ لَبَّةٍ ظَعَنَ ابْنُهَا ... إِلَيْهَا فَمَا دَرَّتْ إِلَيْهِ بساعِدِويُقال: إنه مأخوذ من قولهم: داري تَلَبُّ دارَك. فيكون معناه اتِّجاهي إليك وإقبالي على أمرك.وسَعْدَيك: معناه أُسْعِدُك إسعاداً بعد إسعاد. قال الفرَّاء: ولم نسمع لشيء من هذا بواحد، وهو في الكلام بمعنى قولهم: حَنانَيْك أي حناناً بعد حنانٍ. والحنان: الرحمة وقال طَرَفَة:أَبَا مُنْذِرٍ أَفْنَيْتَ فَاسْتَبْقِ بَعْضَنَا ... حَنَانَيْك بَعْضُ الشَّرِّ أَهْوَنُ مِنْ بَعْضِ وقولهم: فلانٌ يتحنّن على فلان أي يرحمه، وهو في تفسير قول الله جلّ وعلا: " وَحَنَاناً من لَدُنَّا " أي رحمة.4_قولهم أَقَرَّ اللهُ عَيْنَهقال الأصمعي: المعنى أبرَدَ الله دمعته، لأن دمعة السرور باردة، ودمعة الحزن حارة. وأقرَّ مشتق من القَرُر، وهو الماء البارد. وقال غيره: معنى أقَرَّ الله عينك أي صادفتَ ما يُرضيك فتقرّ عينك من النظر إلى غيره. ويقال للثائر إذا صادف ثأرَه: وقعتَ بِقرَّك، أي صادف فؤادك ما كان متطلِّعاً إليه فقرَّ. وقال الشَّمَّاخ يصف ظَبْيَةً:كأنَّها وابْنَ أَيَّامٍ تُرَبِّبُه ... مِنْ قُرَّةِ الْعَيْنِ مُجْتَابَا دَيَابُودِأي كأنهما من رضاهما بمرتعهما وترك الاستبدال به مجتابا ثوبٍ فاخرٍ، فهما مسروران به. ودَيابود: ثوبٌ نُسِجَ على نِيرَيْن، وهو فارسيّ معرَّب. وقال أبو عمرو: أقرَّ الله عينَه. والمعنى صادف سروراً أذهب سَهَرَه فنام. قال عمرو ابن كُلثوم:بِيَوْمٍ كَرِيهةٍ ضَرْباً وَطَعْناً ... أَقَرَّ بِهِ مَوَاليِكَ الْعُيُونَاأي نامت عيونهم لما ظفِروا بما أرادوا فيه. 5_قولهم أَسْخَنَ الله عَيْنَهأي بكت بدموعٍ حارة من الحزن، وهو مشتق من السَّخُون وهو الماء الحار. ويقال: من سُخْنَة العين، وهو كل ما أبكاها وأوجعها. وقال ابن الدُّمَيْنَة:يَا سُخْنَةَ الْعَيْنِ لِلْجَرْمِىّ إِنْ جَمَعَتْ ... بَيْنِي وَبَيْنَ هَوَى وَحْشِيَّةَ الدَّارِ6_قولهم ما بِهِ قَلَبَةقال الأصمعي: أي ما به داء، وهو من القُلابِ، وهو داءٌ يأخذ الإبل في رؤوسها فيقلبها إلى فوق. وقال الفرّاء: ما به عِلَّة يُخشى عليه منها، وهو من قولهم: قُلَبَ الرجل إذا أصابه وجعٌ في قلبه، وليس يكاد يُفلت منه. وقال ابن الأعرابي: أصل ذلك في الدوابّ، أي ما به داءٌ لا يقلب منه حافرَه، وأنشد:ولَمْ يُقَلِّبْ أرْضَهَا البَيْطارُ ... وَلاَ لِحَبْلَيْهِ بها حَبارُوقال الطائيّ: ما به شيءٌ لا يُقلقه فيتقلّب من أجله على فراشه.7_قولهم أَرْغَمَ الله أَنْفَهقال الأصمعي: الرَّغْم كل ما أصاب الأنف مما يؤذيه ويُذِلّه. وقال أبو عمرو وابن الأعرابي: أرغْمَ الله أنفَه، أي عفَّره بالرَّغام، وهو تراب يختلط فيه رملٌ دقيق فمعنى أَرْغَم الله أنفَه أي أهانه، ومنه حديث عائشة في المرأة تتوضأ وعليها خضابها فقالت: اسْلُتيِه وأَرْغِميه، أي أهينيه وارمي به عنك في الرَّغام. وقال لَبِيد:كأنَّ هِجَانَها مُتَأَبِّضات ... وفي الأقْران أَصْوِرَة الرَّغاموأما قولهم: فعله على رَغْمِه، فمعناه على غضبه ومساءَته. يقال: أرغمتُه إذا أغضبته. قال المرقّش:مَا ذَنْبُنَا فِي أَنْ غَزَا مَلِكٌ ... مَنْ آل جَفْنَة حَازِمٌ مُرغَمْأي مُغضب والرِّغم: المذلَّة والهوان. قال أبو خِراشٍ الهُذَليّ:مَخَافَةَ أَنْ أَحْيا بِرَغْمٍ وَذِلَّةٍ ... وَلَلْمَوْتُ خَيْرٌ مِنْ حَياَةٍ على رَغْم8_قولهم لَعَنَهُ اللهقال الأصمعي: معناه باعَدهُ الله. واللّعن: البُعْدُ. وأنشد للشماخ:ذَعَرْت به القَطَا وَنَفَيْتُ عَنْه ... مَقَامَ الذِّئْبِ كالرَّجُلِ اللِّعِينِأي المباعد، وقال غير الأصمعي: اللَّعنُ: الطَّرد. ومعنى كالرجل اللَّعين كالرجل المطرود. والمعنيان متقاربان. 9_قولهم أَخْزاهُ اللهأي كسره وأهانه وأذلّه، وأصل الخزي أن يفعل الرجل فعلة يستحي منها وينكسر لها. وقال ذو الرُّمَّة:خَزَايَةً أَدْرَكَتْه عِنْدَ جَوْلَتِه ... مِنْ جَانِبِ الحَبْل مَخلُوطاً بها الغَضَبُويقال من الاستحياء خَزِيَ يَخْزى خَزايةً. والخِزي: الهلاك والذُلُّ. يقال منه خَزِيَ يَخْزَى خِزْياً._10 قولهم ما يُساوِي طُليَةًالطُّلْيَة: قُطَيعَةُ حبلٍ تُشدُّ في رجل الحَمَل أو الجَدي. وقال بعضهم: هي حبل في طُليَته أي في عنقه. وقال الكسائيّ: يقال للعنق طُلية وجمعها طُلىً.وقال أبو عمرو والفرّاء: واحدتها طُلاة. وأنشد:مَتى تُسْقَ من أَنْيَابِهَا بَعْدَ هَجْعَةٍ ... من اللِّيْلِ شِرْباً حِينَ مالَتْ طُلاَتُهاوقال ابن الأعرابي: فيما أظن يُراد بذلك ما يساوي طَليَةً من هِناءٍ يُطْلى به البعير، بفتح الطاء. 11_قولهم لا تَلُوسُهأي لا تناله، وهو من قولهم: ما ذقت لَواساً. أي ما ذقت ذَواقاً.12_قولهم ما يُؤاسيِهأي ما يعوّضه من قرابته أو مودّته بشيءٍ. قال: والأوْس العِوَض. وأنشد الأصمعي:فَلأَحْشَأَنَّك مِشْقَصَاً ... أَوْساً أُوَيْسُ من الهَبَالَهأُوَيْس: اسم الذئب، وهو تصغير أوس، والهَبالة: اسم ناقته. يقول: أرميك بسهمٍ يكون عوضاً لك من ناقتي، وكان يجب أن يقال: يُؤاوِسهُ، ولكن قُلبت الواو فجُعلت لامَ كما قال القطاميّ:ما اعْتادَ حُبّ سُلَيْمَى حِينَ مُعْتَادِ ... ولا تَقَضَّى بَوَاقِي دَيْنَها الطَّادِيأراد الواطد أي الثابت، فقلب الواو فجعلها لام الفعل. ومثله كثير من المقلوب. وقال الفضل: يؤاسيِه بالهمز، أي يشاركه وهي المؤاساة. يقال: آساه بنفسه، أي شاركه فيما هو فيه وحكى الأثرم: آسيتُ فلانا وواسَيْت بمعنى وأنشد لليلى:فإن يَكُ عبدُ الله آسَى ابن أُمِّهِ ... وآبَ بأَسْلابِ الكَمِيِّ المُغاوِرِوقال مؤرّج: يُؤاسِيه. من قولهم أسهِ بخير، أي أَصِبْه به. وأنشد لعبد العزيز ابن زُراة الكِلابي: فإنِّي أَسْتَيسُ اللهَ مِنْكُم ... من الفِرْدَوسِ مُرْتَفَقاً ظَلِيلاَوهكذا بكون من العِوَض، وكذلك قول النابغة الجَْعدِي:ثَلاثَةُ أهْلِينَ أَفْنَيْتُهُم ... وكان الإلَهُ هو المُستآسَاأي المُستَوهب، ويكون المسؤول العِوَض.13_قولهم بينهم مُمالَحَةأي رَضاع. والمِلح الَّلبن. ومنه قولهم: يحفظ المِلح. معناه الرضاع. وقال أبو الطَمَحان القَيني يهجو قوماً أغاروا على إبله:وإنّي لأرجُو مِلْحَها في بُطونِكم ... وما بَسَطَت من جِلْدِ أشْعَث أَغْبرِيريد بالملح اللبن والملح أيضاً البركة. يقال اللهم لا تبارك فيه ولا تُمِلحه، وقال شُتَيم بن خُوَيْلِد الفَرازي:لا يُبْعدِ اللهُ رَبُّ العبا ... دِ والملِْح ما وَلَدَتْ خالِدَهْ 14_قولهم مِلحَهُ على رُكْبَتِهيقال للرجل أدنى شيءٍ يبدده، يريد أنه سيءُ الخُلُق أدنى شيْ يغضبه. وقال مِسْكين الدَّارِميّ:لا تَلُمْهَا إِنَّها مِنْ أُمَّةٍ ... مِلْحُهَا مَوْضُوعَةٌ فَوْقَ الرُّكَبْكَشَمُوسِ الخَيْلِ يَبدو شَغْبُها ... كُلَّما قيِلَ لها هالِ وهَبْالملح يذكَّر ويونَّث، والتأنيث أكثر.15_قولهم أَمْرٌ لا يُنادى وَليدُهقال الأصمعيّ: أصله في الشدَّة تُصيب القوم حتى تُذهِلَ الأم عن ولدها فلا تناديه لما هي فيه، ثم صار لكل شدة ولكل أمر عظيم. وقال أبو عبيدة: أي هو أمر عظيم لا يُنادى فيه الصغار إنما ينادى فيه الجِلّة الكبار. وقال الكِلابي: أصله في الكثرة والسعة، فإذا أهوى الوليد إلى شيء لم يُزجر عنه حذَر الإفساد لِسَعَة، ثم صار مثلاً لكل كثرة. وقال ابن الأعرابي: أمرٌ لا يُنادى وَليدُه أي ما فيه مُستزاد. أي قد استُغني بالكبار عن الصغار. وأنشد الأصمعيّ: فأَقْصَرْتُ عَنْ ذِكْرِ الْغَواني بِتَوْبَةٍ ... إِلى اللهِ مِنِّي لا يُنادى وَليدُهاقال الفرّاء: وهذا يُستعار في كل موضع يُراد به الغاية. وأنشد:لقد شَرَعَتْ كَفَّا يَزيدَ بْنِ مَزْيَدِ ... شَرائِعَ جُودٍ لا يُنادى وَليدُها16_قولهم بالرِّفاءِ والبَنينيُقال عند التزويج. والرِّفاء: الاتفاق والالتئام. وهو مأخوذ من رفأتُ الثوب أرفؤُه إذا لأَمْتَ بينه وضممت بعضه إلى بعض. وقال ابن هرمة:بُدّلت مِن جِدَّةِ الشِّبيبَة وال ... أَبْدالُ ثَوْبُ المَشيبِ أردَؤُهامُلاءَةً غَيْرَ جِدِّ واسِعَةٍ ... أخيطُها تارَةً وأرفَؤُهاوقال الأصمعي: يكون الرِّفاء من الهدوء والسكون، من قولهم رَفَوتُ الرجل إذا سَكَّنته. وأنشد لأبي خِراش:رَفَوْني وقالوا با خُوَيْلِدُ لا تُرَعْ ... فقلتُ وأنْكَرتُ الوُجُوهَ هُمُ هُمُيريد سكَّنوني. وقال أبو زيد: الرِّفاء الموافقة وهي المُرافاة بلا همز. وأنشدولمَّا أنْ رَأَيْتُ أبا رُوَيْمٍ ... يُرافيني ويَكْرَه أن يُلامايُرافيني بلا همز. وقال اليمامي: الرِّفاءُ: المالُ. 17_قولهم النقْد عند الحافِرَةأي عند أول كلمة، ويقال: التقى القوم فاقتتلوا عند الحافرة، أي عند أول كلمة. ويقال: رجع على حافرته أي في طريقه الأولى. وقال الله تعالى: يَقُولُونَ أَئِنَّا لَمَرْدُوُنَ في الَحافِرَةِ، أي في الخلقة الأولى، أي نحيا بعد موتنا. وقال الشاعر:أحافِرَةً على صَلَعٍ وَشَيْبٍ ... مَعَاذَ اللهِ مِنْ سَفَهٍ وعارِأي أأرجع إلى الصِّبا، وأول أمري بعد أن كبرت؟! وقال الفرّاء: معنى النقْد عند الحافِرة - إذا قال قد بعتك عليه بالثَمَن. وقال الفرّاء: وبعضهم يقول النقْدُ عند الحافِر. قال: وسألت بعض العرب فقال: يُريد عند حافر الفرس. وهذا المثل جرى في الخيل ثم استُعمل في غيرها. وقال بعضهم: معناه النقد عند التقليب والرضا، وهو مأخوذ من حفر الأرض، لأن الحافر يخْبُر الأرض ويعرف أطيِّبة هي أم لا. وقال بعضهم: الحافرة الأرض ولا أعرف للأرض في هذا الموضع وجهاً.18_قولهم تَرَكَه جَوْفَ حِمارٍقال الأصمعيّ: المعنى تركه ليس فيه شيءٌ يُنتفع به، لأن الحمار لا يُؤكل من بطنه شيء. وقال ابن الكلبي: حمار: رجل من العمالقة كان له بنون، ووادٍ خصب، وكان حَسَنَ الطريقة. فسافر بنوه في بعض أسفارهم فأصابتهم صاعقة فأحرقتهم، فكفر بالله جل وعز وقال: لا أعبد رباً أحرق بنيَّ، وأخذ في عبادة الأوثان فسلّط الله على واديه ناراً فذهبت به. والوادي بلُغة أهل اليمن يقال له الجوف، فأحرقه فما بقي فيه شيء. فهو يضرب به المثل في كل ما لا بقية فيه. قال: وفي قول شّرْقيّ بن القَطامى: حمار بن مالك بن نصر من الأزْد قال: والقول الأول أشبه بالحق. وقال امرؤ القَيْس:وخَرْقٍ كَجَوْفِ العَيْر قَفْرٍ قَطَعْتُه ... بأتْلَعَ سامٍ ساهِمِ الوَجْهِ حُسَّانِيريد بالعير حماراً هذا. وهو الذي يُضرب به المثل فيقال أكفر من حمار.19_قولهم جَمَعَ الله شَمْلَكَقال الأصمعيّ: الشمل: الاجتماع، فيراد بذلك لا فرَّق الله شملك. ومنه قولهم قد شملهم الأمر أي عمَّهم حتى اجتمعوا فيه وأنشد:وَكَيْفَ أُرَجِّي الوَصْلَ يا لَيْل بَعْدَ ما ... تَقَطَّعَتِ الأهْواءُ وافْتَرَقَ الشَمْلُ20_قولهم هُوَ أحمَقُ من رِجْلَةقال الأصمعيّ: الرِّجلة التي تسميها العامة البقلة الحمقاء، وإنما حمقها لأنها تنبت في مجاري السيل وأفواه الأودية، فإذا جاء السيل اقتلعها. وقال أيضاً خالد: سُميت بذلك لأنها تنبت في كل موضع. 21_قولهم تَبَلّّدَ الرِّجُلقال الأصمعيّ: التبلُّد هو أن يضرب الرجل براحةٍ على راحةٍ من الغم عند المصيبة. وأنشد للأحوص:ألا لا تَلُمْهُ اليَوْمَ أنْ يَتَبَلَّدا ... فَقَدْ غُلِبَ المَحْزوُن أن يَتَجَلَّداقال: والراحة يقال لها البَلْدة. وقال أبو عمرو: تبلّد إذ تحيّر فلم يدر أين يتوجه، ومنه قيل للصبي بليدٌ لتحيّره وقلة توجهه فيما يراد منه.22_قولهم ضَرَبَه حَتِّى بَرَدَقال الأصمعيّ: ضربه حتى مات. والبرد: الموت. وقال أبو زُبيد:بارِز ناجِذاهُ قَدْ بَرَدَ الموْ ... تُ على مصطلاه أي بُروُد23_قولهم " لم يَبرُد بيَدي مِنْه شيءالمعنى فيه: لم يستقر ويثبت. وأنشد:اليَوْمُ يَوْمٌ بارَدٌ سَمُومُهُ ... مَنْ عَجَزَ اليَوْمَ فَلا نَلومُهُقال وأصله في النوم والقرار، يقال: برد الرجل إذا نام، قال الله تبارك وتعالى: لا يَذوقونَ فيها بَرْداً وَلا شَرابا. وقال الشاعر: فإنْ شِئْتَ حَرَّمْتُ النساء سِواكُم ... وإن شئتُ لم أَطْعَم نُقاخاً ولا بَرْداًفالنُقاخُ: الماء العذب. والبرْد: النوم.24_قولهم وَجَب البَيْعُقال الأصمعيّ: معناه وقع. وكذلك وجبت الشمس إذا سقطت في المغيب تجب الشمس والبيع وُجوباً، ومنه سمعت وجبَة الحائط أي سَقْطَتَه. فأما وجب قلبه فمعناه خفق وضرب يَجِبُ وجيباً. وأنشد:وللفُؤادِ وَجيبٌ تحتَ أَبْهَرِهِ ... لَدْمَ الغُلام وراءَ الغَيْبِ بالحجَر25_قولهم لا تُبَلِّمْ عَلَيهقال الأصمعيّ: معناه لا تُقَبِّح فِعله وتفسده. قال: وهو مأخوذ من قولك أيلَمَتِ الناقة إذا وَرِمَ حياؤها. وقال: بعضهم: لا تُبَلِّمْ عليه أي لا تجمع عليه المكروه. وهو مأخوذ من الأبْلَمَةِ: وهي خُوصَة البَْقل. يقول: لا تجمع عليه أنواع المكروه كجمع الأبلمة أنواع البقل. يقال وإِبْلِمَة وأُبْلُمَة. وبعضهم يقول: هي خوصة المُقْل. 26_قولهم لا تُجلِّح عَلَيْنامعناه لا تُكاشف. وهو مأخوذ من الجَلَح وهو انحسار الشعر عن مقدم الرأس وانكشافه. وقال بعضهم: معناه لا تشدد وتبقى على الشدة والمخالفة من قولهم: ناقةُ مجالِح، وهي التي تصبر على البرد وتقضم عيدان الشجر اليابس فيبقى لبنها. حكي ذلك عن ابن الأعرابي.27_قولهم لا تُبَسِّققال الأصمعيّ: معناه لا تُطول من البُسوق وهو الطول، قال بَسَق الرجل والنخلة إذا طالا. قال الله جل وعز: والنَّخْلَ باسِقاتٌ لَها طَلْعٌ نَضيدٌ. أي طِوالا. قال الشاعر:فإنّ لنا حَظائِر باسِقاتٍ ... عطاءَ اللهِ ربّ العالمينا28_قولهم وَقَعَ في وَرْطَةٍقال أبو عمرو وغيره: هي الهلكة. وأنشد:إنْ تأْتِ يوماً هَذِى الخُطَّةْ ... تُلاقِ من ضَرْبِ نُمَيْرٍ وَرْطَةْوقال بعضهم: الورطة: الوحل والرَدَغَة يقع فيها الغنم ولا تقدر على التخلص يقال: تورطت الغنم إذا وقعت في الورطة، ثم ضُرب مثلاً لكل شدة وقع فيها الإنسان. وقال الأصمعي: الورطة أُهْوِيَّةٌ منصوبةٌ تكون في الجبل يشق على من وقع فيها الخروج منها. يقال: تورطت الماشية إذا كانت ترعى في الجبل فوقعت في الورطة ولم يمكنها الخروج، وأنشد لطُفيل يصف إبِلاً:تَهابُ الطَّريقَ السَّهْلَ تَحْسَبُ أَنَّهُ ... وُعُوُدٌ وِراطٌ وَهوَ بَيْداءُ بَلقَعُ29_قولهم ما يَدرْي ما طَحاهاقال الأصمعيّ: طحاها مدَّها، يعنون الأرض، قال الله جل وعز: والأرضِ وَما طَحاها. ويقال طحا قلبه في كذا وكذا إذا تطاول وتمادى. ومنه قول عَلْقَمَة:طَحا بِكَ قَلْبٌ في الحِسان طَروبُ ... بُعَيْدَ الشَّبابِ عَصْرَ حَانَ مَشيبُأي تطاول وتمادى في ذلك.30_قولهم ما يُعْرَفُ قَبيلاً من دَبيرقال أبو عمرو: معناه ما يعرف الإقبال من الإدبار. قال: والقبيل: ما أقبل من الفتلِ على الصدر، والدبير: ما أدبر عنه. وقال الأصمعيّ: هو مأخوذ من الناقة المقابَلَة التي شُقَّ أذنها إلى قُدَّام، والمُدابرة التي شُقَّ أذنها إلى خلف. 31_قولهم إِن لم يكن شَحْمٌ فَنَفَشقال ابن الأعرابي معناه: إن لم يكن فعلٌ فرياء، وقال: والنَّفَش الصوف.33_قولهم كأنَّه فُقَّةقال الأصمعي: الفُقَّة: ما يبس من الشجر. فالمعنى أنه قد بلي ونخر كالبالي من أصول الشجر.33_قولهم وِيْلَهُ وعَوْلَهُفويله كان أصلها ويّ وُصلت بِلهُ - ومعنى وىْ حُزن. ومنه قولهم: وايْه معناه حُزن أخرج مخرج الندبة، وأما عوله فإن أبا عمرو قال: العَوْل والعويل: البكاء. وأنشد:أَبْلِغْ أَميرَ المُؤْمِنين رِسالة ... شَكْوى إليكَ مُظِلَّةً وعَويلاوقال الأصمعي: العَوْل والعويل: الاستغاثة. ومنه قولهم: مُعَوَّلي على فلان: اتكالي عليه واستغاثتي به. ومنه قول الأخطل:لقد أوقَعَ الجَحَّافُ بالبِشْرِ وَقْعَةً ... إلى الله منها المُشتكى والمُعَوَّلُ أي المستغاثُ. ونصب عَوْله على الدعاء والذم كما يقال ويلاً له، وكما يقال: تُرباً له.34_قولهم عيلَ صَبْرُهمعناه غُلب، يقال: عاله الأمر أي غَلَبه. وقد يكون عيل صبرُه: رُفِع وغُيِّرَ عما كان عليه، من قولهم: عالت الفريضة، أي ارتفعت وزادت.35_قولهم ما له ثاغِيَةٌ ولا راغِيَةفالثاغية: النعجة. والثُغاء صوتها. والراغية: الناقة. والرغاء: صوتها.36_قولهم ما لهُ دَقيقَةٌ ولا جَليلَةالدقيقة: الشاة. والجليلة: الناقة.37_قولهم ماله سبدٌ ولا لَبَدٌفالسبَد: شعرُ المَعز. واللبَد: وبر الإبل. وقال أبو صالح: كل ما لانَ من الصوف والوبر فهو لبدٌ. والسبَد: الشَعر. 38_قولهم ما لَهُ دارٌ ولا عَقارٌفالعقار: النخل. ويقال: هو متاع البيت، تقول العرب: بيتٌ كثير العقار أي المتاع.39_قولهم أنتَ في حَرَجقال الأصمعي: معناه أنت في ضيق من ذنبك. قال الله جل وعز: وَمَنْ يُرِدْ أَنْ يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقاً حَرَجاً. وحَرِجاً.40_قولهم رآه الصادِر والوارِدفالصادر: المُنصرف عن الماء. والوارد الذي يأتيه. والمعنى: رآه الذاهبُ والجائي. وقال دُكَيْن:مَلْكاً تَرى الناسَ إِلَيْهِ نَيْسَبا ... من صادِرٍ ووارِدٍ أَيْدى سَبا41_قولهم بالسَّماءِ والطَّارِققال الأصمعي: يُراد بالسماء المطر. وأنشد:مَدُّ قَرِيٍّ مَدُّهُ قَرِيُّ ... غَبَّ سماءٍ فهو ضَحْضاحيّ وقال النابغة:كالأُقْحوان غَداةَ غِبِّ سَمائِه ... جَفَّت أعاليه وأسفلُه نَديوقال أبو عمرو: يُراد به هذه السماء. وأما الطارق فهو النجم، وإنما سُمي بذلك لأنه يأتي بالليل. والطروق لا يكون إلا بالليل. وأنشد لجرير بن الخَطَفى.طَرَقَ الخيال لأمِّ حَزْرَةَ مَوْهناً ... وَلَحبَّ بالطَّيْفِ المُلِمِّ خَيالاوقالت هند:نحنُ بَناتُ طارِق ... نَمْشي عَلى النَمارِقتعني نحن بنات النجم شرفاً وارتفاعاً.42_قولهم ما بالدَّارِ صافِرقال أبو عبيدة والأصمعي: معناه ما في الدار أحدٌ يُصفر به، مما جاء على لفظ فاعل ومعناه مفعول به، كما قالوا: ماء دافقٌ وسرٌ كاتم، وأمرٌ عارفٌ. وقال الشاعر:خَلَتِ الديارُ فما بِها ... ممَّن عَهِدْت بهنَّ صافِروقال غيرهما: صافرٌ: أحدٌ. كما يقال ما بها دَيَّار. 43_قولهم جاء بالضِّحِّ والرِّيحمعناه: جاء بكل شيء، وقال ابن الأعرابي: الضِّح: ما ضحا للشمس، والريح: ما نالته الريح. وقال الأصمعي الضِّحّ: الشمس بعينها، وفسر كتفسير ابن الأعرابي وأنشد في صفة الإبريق:أَبْيَضُ أَبْرَزَه لِلضِّحِ راقِبُه ... مُقَلَّدٌ قُضُبَ الريَّحان مَفْعوممفعوم: مملوء. ولا يكاد يقال إلا أفعمتهُ. وقال أبو عبيدة: يقال ذلك في موضع التكثير، الضَّحّ: البَرازُ الظاهِر.44_قولهم جاءَ بالطِّمِّ والرِّمّأي أتى بالكثير والقليل. والطِمُّ: الماء الكثير وغيره. والرِمُّ: ما كان بالياً مثل العظم وما أشبهه مما يُتَقَمَّمُ، قال الشاعر:والنِّيبُ إن تَعْرُ مِنِّي رِمَّةً خَلَقاً ... بَعْدَ المماتِ كنتُ أَتَّئِرُوقال أبو حُصَيْن:وَهُو جَبَرَ العظام وكُنَّ رِمّاً ... ومِثْلُ فَعالِهِ جَبَرَ الرَّميما 45_قولهم جاءَ بالقَضِّ والقَضيضِأي أتى بالكبير والصغير. والقض: الحصى، وقضيضه: صغاره وما تكسر منه. وقال أبو ذؤيب:أَمْ ما لِجِسْمِك لا يُلائم مَضْجَعاً ... إلاَّ أَقَضَّ عليكَ ذاكَ المَضْجَعأقضَّ أي كأن عليه قضيضاً.وقال الحُصَيْن بن الحُمام المرَّي:وجاءَت جِحاشٌ قَضُّها بِقَضيضِها ... وجَمْعٌ عُوالٍ ما أَدَقَّ وأَلاْما46_قولهم جاءُوا على بَكْرَة أَبيهِمقال الأصمعي: يعني جاءوا على طريقة واحدة. وقال أبو عمرو: معناه جاءوا بأجمعهم. وقال أبو عبيدة: معناه جاءوا في إثر بعض. وليس هناك بَكْرَة.47_قولهم قَبْلَ عَيْرٍ وما جَرىفالعَيْر: المثال الذي في الحدقة يسمى اللعبة، والذي جرى الطرْفُ، وجريُه: حركته. والمعنى قبل أن يطرف الإنسان. وقال الشَّمَّاخ: وتَعْدو القِبِصَّى قَبْلَ عَيْرٍ وما جَرَى ... ولم تَدْرِ ما بالي ولم أَدْرِ ما لهاالقِبِصَّى والقِمِصَّى: ضربٌ من العدْوِ فيه نزْوٌ.48_قولهم حَبْلُكِ على غارِبِكقال الأصمعي: معناه أمرك إليك اعملي ما شئت. والغارب: أعلى السنام، فإذا أُهمل البعير جُعل حبله على سنامه وتُرك يذهب حيث شاء. فيقول: أنت مُخلّى كهذا البعير لا يُمنع من شيء. وكان أهل الجاهلية يُطلِّقون بهذه الكلمة. قال النمِر بن تَوْلَب:فلمِّا عَصَيْتُ العاذِلِينَ ولم أُطِعْ ... مقالتَهُم أَلْقَوْا على غارِبي حَبْلي49_قولهم جاءَ يَجُرُّ رِجْلَيْهقال الأصمعي: أي جاء مثقلاً لا يقدر أن يحمل رجليه. وجاء يجر عِطفيه. قال ابن الأعرابي: معناه جاء متبختراً يجر ناحيتي ثوبه. وجاء يضرب بأصْدَرَيه: أي جاء فارغاً. وكلام العرب يضرب أزْدَرَيْهِ.50_قولهم ما يُدْرى أَيُّ طَرفَيْهِ أطْوَلُقال سَلَمَةُ: ما يدري أي والديه أشرف. حكاه الفرّاء. وأنشد:ومَنْ لي بأطْرافي إذا ما شَتَمْتَني ... وهل بعد شَتْم الوَالِدَيْنِ صُلوحُ قال: رواه أبو زيد: وكيف بأطرافي. وقال: يريد أجداده من قِبل أبيه وأمه. قال أبو طالب: وقال الأصمعي لا يدرى من أي الطرفين شرفه، أمِن قِبل أمه أم من قِبل أبيه. وهو قريب من قول الفرّاء. وقال ابن الأعرابي في ذلك: طرفاه ذكره ولسانه. والمعروف قول الأصمعي.51_قولهم ما يَفْقَه ولا يَنْقَهقال الأصمعي: ما يعلم ولا يفهم. قال: والفِقه: الفطنة والعلم. والنِّقْه: الفهم يقال منه: نقِهت الحديث مثل فهمت. ويقال من المرض نَقَهْتُ بالفتح والفِقه العلم، ومنه الفُقهاء.52_قولهم جاءَ بالعَويصأي بالكلام الذي لا يُفهم. وأصله المُتعَقِّد من الشَّعر.53_قولهم على ما خَيَّلَتْأي أرَتْ وأوهَمتْ. وأصل ذلك في السحاب يقال: قد خيَّلت السحابة وتخيَّلت إذا أرَتْ أنها ماطرة. والخال: السحاب الذي يخيِّلُك المطر. قال الفرزدق:أَتَيْناكَ زُوَّاراً وَوَفْداً وشامَةً ... لِخالِك خالِ الصِّدْقِ مُجْدٍ وماطِرِ 54_قولهم افعَلْ ذاك آثِراً ماأي أول كل شي. ومعناه أفْعَلْه مؤثراً له. وقال عُروة:وقَالتْ ما تُريدُ فقلتُ أَلْهو ... إلى الإصباحِ آثِرَ ذي أثيرِوقال الأصمعي: افعل ذلك عازماً عليه.55_قولهم فلان يتشطّر. وفلان شاطرقال الأصمعي: الشاطر: الذي شطر عن الخير، أي بعُد عنه. ومنه نوىً شُطُرٌ أي بعيدة. وقال امرؤ القيس:وِشاقَكَ بَيْنَ الخَليطِ الشُطُر ... وفيمَنْ أَقامَ من الحَيِّ هَرْوقال أبو عبيدة: الشاطر: الذي شطر إلى الشر أي عدل بوجهه نحوه. ومنه قول الله جلّ وعز: فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ المَسْجِدِ الحَرامِ، أي ناحيته.56_قولهم شُمُّرِيٌّ وهي الشُّمرِيَّةقال أبو عمرو: معناه المُنكمش في الشر والباطل، المتجرد لذلك، وهو مأخوذ من التشمير وهو الجد في الأمر وأنشد:تَعَجَّبَتْ مِنِّي ومن فُتوري ... بَعْدَ عَظيمِ الجِدِّ والتَشْميرِويقال. إنه من قولهم قد شمَّر وانشمر إذا مضى لوجهه، فسمي بذلك لأنه يركب رأسه ولا يرتدع. وزعم بعضهم أنه الشُمَّري وهو الحادُّ النِّحْرير فغيَّرته العامة.57_قولهم جُحامٌ، وهو يَتَجاحَمُ عليناأي يتضايق، وهو مأخوذ من حاجم الحرب، ضيقِها وشدّتها، وقال بعضهم: يتجاحم أي يحترق حرصاً وبخلاً، وهو مأخوذ من الجحيم.58_قولهمأحْمَقُ من دُغَةَهي دُغةُ بنت مَغْنَج العجليّة، ويقال مغنج ومَعْنَج بالعين. وبلغ من حُمقها أنها كانت حاملاً فضربها الطلق فظنت أن بطنها قد غمزها فذهبت تطلب الغائط، فلما تهيأت لذلك ولدت، فلما وضعته صاح فقامت مذعورة فجاءت إلى أمها فقالت: يا أمَّه هل يفتح الجَعْرُ فاه. ففطنت أمها فقالت: نعم، ويدعو أباه. وسألتها عن الموضع فأخبرتها به. فانطلقت فوجدت ولدها. 59_قولهم أَحْمَقُ مَئِققال الأصمعي: المئِق: السيء الخُلُق. قال: ويقال في مثل أنا تئِقٌ وصاحبي مئِقٌ فكيف نتفق أي أنا ممتلئ غضباً، وصاحبي سيء الخُلق فلا اتفاق بيننا. وقال غيره: مئق: أحمق. فقيل ذلك للتكرير، كما يقال أحمق رقيع.60_قولهم أقَلُّ من النَّقَدقال الأصمعي: النَقَدُ: صغار الضأن ورُذالُها، وأنشد:فُقَيْمُ يا شَرَّ تَميمٍ مَحْتِداً ... لو كُنْتُمُ ضَأْناً لَكُنْتُمُ نَقَدا=أَوْ كُنْتُمُ ماءً زَبَداً61_قولهم هو أَهْوَنُ من قعَيْسٍ على عَمَّتِهقال المفَضَّل: قال أبو حُصين التميمي: قُعيسٌ غلام، كان سَبْياً في بني تميم هو وعمته. وإن عمته استعارت عنزاً من امرأة من بني تميم ورهنتها قُعيساً، ثم إنها نحرت العنز وهربت. فضُرب به المثل في الهوان، وقال الشرقي بن القطامى أو غيره: بل هو قُعيس بن مقاعس بن عمرو من بني تميم، وكان أبوه سيء الصنيع إلى أخته عمة قعيس، فمات وقعيس فطيم، فحملته إلى صاحب بُرٍّ فرهنته على صاعٍ من بُرٍّ وقالت: يكون هذا الصبي عندك حتى أعود بثمنه. فأخذ الصبي ومضت ولم تعد إليه، فزعم بعضهم أنه لقيها فاقتضاها ثمن صاعه فقالت: غَلِقَ الرهن. وقال بعضهم: بل تركته عنده ولم تعد إليه فربّاه الرجل واتخذه عبداً، فضُرب به المثل. قال أبو طالب: ما أظن الخبر صحيحاً.62_قولهم لا تُبَرْقِلْ عَلَيْنا وأَخَذْنا في البَرْقَلَةومعناه: الكلام بلا فعل. وهو مأخوذ من البرق بلا مطر. وإذا كانت الكلمتان يُتكلم بهما في موضع ثم احتيج إلى أن تُجعلا كلمة واحدة أضافوا إلى الكلمة الأولى حرفاً من الكلمة الثانية. ومن قولهم: أكثر من الحولقة. وهو قولك لا حول ولا قوة إلاّ بالله وقال الشاعر:فَداكَ من الأفوامِ كُلُّ مُبَخَّلٍ ... يُحَوْلِقُ إمَّا سالَهُ العُرْفَ سائِلُوكذلك قولهم: أكثر من البسملة، يريدون باسم الله. وحكى الخليل: حَيَّعَلَ من قول المؤذن حي على الصلاة حي على الفلاح، وأنشد:أَقولُ لها ودَمْعُ العَيْنِ جارٍ ... أَلَمْ يَحْزُنْكِ حَيْعَلَةُ المُناديوأنشد:أَلا رُبَّ طَيْفٍ مِنكِ باتَ مُعانقي ... إلى أنْ دَعا داعي الصَّلاةِ فَحَيْعَلاوأنشد:وما إنْ زالَ طَيْفُكِ لي عَنيقاً ... إلى أنْ حَيْعَلَ الدَّاعي الفَلاحا 63_قولهم فُلانٌ مَغِثٌّأي شرير خبيث. والمغث: الشر. وقال حسان بن ثابت يصف الخمر:نُولِّيها المْلامَةَ إنْ أَلَمْنا ... إِذا ما كان مَغثٌ أو لِحاءُ64_قولهم هو ابنُ عَمِّه لَحَّاًأي ملتصق به، وهو مأخوذ من قولهم: لححِت عينه أي التصقت، ونَصبه على التفسير.وقال الأصمعي: معنى قولهم ابن عمه لحّاً أي خالصاً. وقال غيره: الفائدة من قولهم لحّاً أنه يقال ابن عمي على التقريب. ونَصْبُه عند حُذّاق النحويين على الحال كأنه قال ملاصقاً. والدليل على أنه منصوب على الحال، حكاية أهل اللغة هما ابنا عمٍ لحّ.65_قولهم هَلُمَّ جَرّاأي تعالوا على هينتكم كما يسهل عليكم من غير شِدة وصعوبة. وأصل ذلك من الجرِّ في السوق، وهو أن تُترك الإبل والغنم ترعى في مسيرها. وقال الراجز:لَطالَما جَرَرْتُكُنَّ جَرِّاً ... حتى نَوَى الأَعْجَفُ واستَمَرَّأفاليَوْمَ لا آلو الرِّكابَ شَرَّا66_قولهم أَخَذَه أَخْذَ سَبْعَةقال الأصمعي: أراد سَبُعَة، يعني اللبؤة فخفف. وقال ابن الأعرابي: أراد سَبْعة من العدد. وإنما قيل سَبْعة لأنه أكثر ما يستعملون من العدد في كلامهم، من ذلك سبع سماوات، وسبع أرضين، وسبعة أيام. وقال ابن الكلبي: أراد سبعة بن عوف بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيّء، وكان شديداً فضُرب به المثل.67_قولهم أَجَنًّ اللهُ جِبالَهقال الأصمعي أي أجنَّ الله جبِلَّته أي خلقه، وقال غيره: أجن الله جباله أي الجبال التي يسكنها، أي أكثر فيها الجِنّ. 68_قولهم حلف بالسَّمَرِ والقَمَرِقال الأصمعي: السمر: الظلمة. قال: وإنما سُميت سمراً لأنهم كانوا يجتمعون في الظلمة فيسمرون أي يتحدثون، ثم كثر ذلك حتى سُميت سمراً.69_قولهم تَناوَشوايُراد تقاتلوا. ومعناه أن بعضهم تناول بعضاً وأخذه بالقتال. ومنه قول الله جل وعز: وَأَنَّى لَهُمُ التَّناوُشُ مِنْ مَكانٍ بَعِيدٍ. وقال الشاعر:فما ظَبْيَةٌ ترعَى بَريرَ أَراكَةٍ ... تَنوشُ وَتَعْطو باليَدَيْنِ غُصُونَهاوقال الراجز:وهْي تَنوشُ الحَوْضَ نَوْشاً مِنْ عَلا ... نَوشاً بِهِ تَقْطَعُ أجْوَازَ الفَلا70_قولهم ما حَجَّ ولا دَجَّفالحاج: الذي يحجُّ لله جل وعز. والداج: الذي يخرج للتجارة. ومعنى الحج الزيارة والاتيان. وإنما سمي الحاج بزيارتهم بيت الله جل وعز، قال دُكَين: ظَلَّ يُحَجُّ وظَلَلْنا نَحْجُبُه ... وَظلَّ يُرْمى بالحَصى مُبَوِّبُهوالمعروف من كلام أهل اللغة أن الحج من قولهم حججت الشيء إذا أتيته مرةً بعد مرة، وإنما العُمرة الزيارة. والذي يُعرف أنه يقال: دَجَّ إذا سار سيراً شديداً.71_قولهم ما زِلْنا بالهِياطِ والمِياطقال الفرّاء: الهياط: أشدّ السوْق في الوِرد. والمياط: أشد السوْق في الصدر ومعنى ذلك بالمجيء والذهاب. وقال اللِحْيانيّ: الهياط: الإقبال، والمياط: الإدبار وقال غيرهما: الهياطُ: اجتماع الناس للصلح، والمياط: التفرق عن ذلك.72_قولهم بَرِحَ الخَفاءُقال الأصمعي: معناه ظهر المكتوم، وهو من البراح، كأنه صار في بَراحٍ من الأرض، وهو ما ظهر منها وارتفع، ومثله أجهد الأمر إذا ظهر، والمعنى سار الشيء في جَهادٍ من الأرض، وهو ما غلُظ منها وارتفع. وقال غيره: برح الخفاء أي زال الخفاء فصار الأمر ظاهراً، قال: وأجهد الأمر وجَهَدَ واحد، أي اشتد من الجهد. والجَهْدُ: الشدة. 73_قولهم غَلٌّ قَمِلقال الأصمعي: معناه أنهم، كانوا يُغلّون الأسير بالقِدّ وعليه الوبر، فإذا طال القِدُّ عليه قَمِلَ فيلقى منه جهداً. فضُرب مثلاً لكل ما ابتلي به ولقي منه شدة.74_قولهم ما له عنْهُ مَحيصقال الأصمعي: هو المَحيد والمَعْدل. والمعنى: ما له عنه مفرٌّ. يقال منه: حاصَ يحيص حيصاً، وأنشد لأعرابي في ابنته:يالَيْتَها قد لَبِسَتْ وَصْواصا ... وَعَلَّقَتْ حاجِبَها تَنْماصاحَتَّى يَجيئوا عُصَباً حِراصَا ... ويُرقِصوا مَنْ حَوْلنا إرقاصافَيجدوني عَكِراً حَيَّاصاأي أحيص عنهم. 75_قولهم عبدٌ قِنٌّقال الأصمعي: القنّ الذي كان أبوه مملوكاً لمواليه، فإذا لم يكن كذلك فهو عبد مملكةٍ، وكأن القن مأخوذ من القنية وهي المِلْك. هذا على غير قياس.76_قولهم نادِمٌ سادِمٌفالسادم: المتغير العقل من الغم، وأصله من الماء السدم وهو المتغير. ومياه سُدُمٌ وأسدام. قال ذو الرُمَّة:وَماءٍ كَلَوْنِ الغِسْلِ أَقْوَى فَبَعْضُهُ ... أَواجِنُ أَسْدَامٌ وبَعضٌ يُغَوَّرُأي متهدم.وقال بعضهم: السادم: المتحير الذي لا يطيق ذهاباً ولا مجيئاً كأنه ممنوع من ذلك. وهو مأخوذ من قولهم: بعيرٌ سَدِمٌ إذا مُنع من الضِّرابِ. وقال مروان بن الحكم لمعاوية حين قُتل عثمان:قَطَعْتَ الدَّهْرَ كالسَّدِمِ المُعَنَّى ... تُهَدِّرُ في دِمَشقَ ولا تَريمُفلو كُنْتَ المُصابَ وكان حيَّاً ... لَشَمَّرَ لا ألَفُّ ولا سَؤُومُ 77_قولهم لا دَرَيْتَ ولا ائْتَلَيْتقال الفرّاء: ائتليت افتعلت من ألَوْتُ إذا قصّرت، فيقول: لا دريت ولا قصّرت في الطلب ليكون أشقى لك، وأنشد لامرىء القيس.وما المَرْؤُ مادامت حُشاشَةُ نَفْسِهِ ... بِمُدرِكْ أطَرافَ الخُوطوبِ ولا آلِيأي ولا مقصّر. وقال الأصمعي: ائتليتُ افتعلتُ من ألوْتُ الشيء إذا استطعته فيقول: لا دريت ولا تلوتُ، أي لا أحسنت أن تتلو، قلبوا الواو ياء للازدواج.78_قولهم بَقيَ مُتَلَدِّداًأي متحيِّراً ينظر يميناً وشمالاً. وهو مأخوذ من اللديدَيْن وهما صفحتا العنق، كأن المعنى يحول عنقه مرة إلى اللديد ومرة إلى ذا.79_قولهم لا يَقومُ بِطُنِّ نَفْسِهقال الأصمعي: الطُّنُّ: الجسم. والمعنى أنه لا يقوم بقوت جسمه ومؤونة نفسه. وأنشد: لما رَأَوْني واقِفاً كأَنِّي ... بَدْرٌ تَجَلَّى من دُجى الدُّجُنِّغَضْبانُ أَهْذي بِكَلامِ الجِنِّ ... فبعضُهُ مِنْهُم وَبَعْضٌ مِنِّيبِجَبْهَةً جَبْهاءَ كالمِجَنِّ ... ضَخْمَ الذراعين عظيم الطُنِّأي الجسم.80_قولهم ما أُنْكِرُكَ مِنْ سُوءٍأي ليس إنكاري إياك من سوء بك ولكني لا أُثبتْك. وقال أبو عبيدة السوء: البَرَص، ومنه قول الله جل وعز: تَخْرُجْ بَيْضاءَ مِنْ غَيْرِ سُوءٍ. أي من غير برص.81_قولهم شَوَّرْتُ بِفُلانأي عِبته وأبديت عورته. وهو مشتق من الشَّوار. والشوار: فرج الرجل. يقال في الدعاء أبدى الله شواره. ويقال: معنى شَّورت به أي فعلت به فعلاً استحيا منه، كأنه بدت عورته.82_قولهم لا أَرْقَأَ اللهُ دَمْعَتَهأي لا رفعها الله ومنه: رقأْت على الدرجة، ومن هذا سميت المرقأةُ. يقال: رقأت ورَقَيْتُ وترك الهمز أكثر. وقال الأصمعي: وأصل ذلك في الدم إذا قَتَل رجل رجلاً فأخذ أهل المقتول الدية رقأ الدم، أي ارتفع فلا يطالب به أي دم المقتول. وقال مرة أخرى رقأ دم القاتل أي ارتفع ولو لم تأخذ الدية لهُريق دمه فانحدر. وكذلك قال المفضَّل الضبيّ، وأنشد لمُسلم بن مَعبد الوالبيّ يصف إبلاً:مِن اللاَّئي يَزِدْنَ العَيْشَ طِيباً ... وتَرْقأُ في معاقِلها الدِّماءُقال: معاقل: مفاعل من العقل وهو الدية. وقال بعضهم: أرقأ الله دمعه أي قَطعهُ.83_قولهم ما لَهُ صامِتٌ ولا ناطِقالصامتُ: الذهب والفضة. والناطق: الحيوان. وقال خالد: الناطق: كل ما كان له كبد قال الشاعر:فما المالُ يُخْلِدُني صامِتاً ... هُبِلْتِ ولا ناطِقاً ذا كِبِدْذَريني أُرَوِّي به هامَتي ... حَياتي وقَدْكِ من اللَّوْمِ قَدْ84_قولهم فلان نَسيجُ وَحْدِهأي ليس له ثانٍ. كأنه ثوب نُسج على حِدَتهِ ليس معه غيره، قال الراجز: جاءَتْ به مُعْتَجِراً بَبُرْدِه ... سَفْواءُ تَرْدي بِنَسيجِ وَحْدِهوَحْدَه منصوبةٌ أبداً إلا في ثلاثة مواضع وهي: نسيجُ وحْدِه، وعُيير وحْدِه وجُحيش وحْدِه.85_قولهم يا لُكَعقال أبو عمرو: هو اللئيم. وقال خالد: هو العبد. ويقال للأنثى لَكاع. وأنشد الكسائي:فقُلْتُ لها لَكاعِ أَضَعْتِ أَمْري ... وما أنا بالمُهانِ ولا المُضاعِفقالت لي هَجٍ فضحكتُ منها ... وقُلْتُ أَلا هَجٍ لَكِ يا لَكاعِوقال الأصمعي: هو العييّ بأمره الذي لا يتجه لمنطق ولا عيره. فال: وهو مأخوذ من الملاكيع، وهو ما يخرج من السَّلى، وأنشد لابن ميّادة:رَمَتِ الفَلاةَ بِمُعْجَلٍ مُتَسَرْبِل ... غِرْسَ السلى ومَلاكعِ الأَمْشاجِ 86_أحسن من دبَّ ودرجدبّ: مشى. ودرج: مات. وقال الأخطل:قَبيلَةٌ كَشِراكِ النَّعْلِ دارِجَة ... إِنْ يَهْبِطُوا العَفْوَ لا يُوجَدْ لهم أَثَرُودرج في غير هذا المثل: دَبَّ.87_قولهم ما يَنامُ ولا يُنيمُقال الأصمعي: يُنيم يكون منه ما يرفع السهر فينام معه. فكأنه يأتي بالنوم. وقال غيره: يُنيم يأتي بسرورٍ ينام معه.88_قولهم لئيم راضِعٌقال الطائي: الراضع الذي يأخذ الخُلالة من الخِلال فيأكلها من اللؤم لئلا يفوته شيء. وقال أبو عمرو: الراضع الذي يرضع الشاة أو الناقة قبل أن يحلبها من جشعه، وأنشد:إِنِّي إذا ما القوْم كانوا ثلاثةً ... كَريماً ومُسْتَحْياً وكَلْباً مُجَشَّعاَ كَفَفْتُ يَدي من أنْ تَنال أَكُفَّهُم ... إذا نحنُ أَهْوَيْنا وَمطْعَمنا معاوقال أبي سَلَمة بن عاصم رحمه الله: الراضع: هو الراعي لا يُمسك معه محلباً فإذا سأله أحدٌ القِرى اعتلَّ بأنه ليس معه مِحلبٌ. وإذا أراد هو الشرب رضع من الناقة أو الشاة، وأظنه حكاه عن الفرّاء. وقال اليمامي: الراضعُ الذي رضع اللؤم من ثدي أمه، يريد أنه وُلد في اللؤم. والذي عليه أكثر أهل اللغة أن الراضع هو الذي يرضع من الناقة ولا يحلب في إناء لئلا يسمع الصوت فتأتي الضيفانُ.89_قولهم ما يَعْرِفُ هِرّاً من بِرٍّقال خالد: الهرّ: السِنَّوْر، والبرّ: الجُرذ. وقال ابن الأعرابي: ما يعرف هارا من بارا لو كُتبت له. قال أبو عبيدة: معناه ما يعرف الهرْهَرة من البرْبَرة. والهرهرة: صوت الضأن. والبربرة صوت المعز. وقال الفرازي: البر: اللُطف. والهر: العُقوق وهو من الهرير، أي ما يعرف لطفاً من عقوق.90_قولهم آهَةٌ وميهَةٌقال الأصمعي وغيره: الآهة التأوّه وهو التوجع وقال مُثَقِّبٌ العبدي:إذا ما قُمْتُ أَرْحَلُها بِلَيْلٍ ... تَأَوَّهَ آهَةَ الرجُلِ الحَزينِ وقال بعضهم: الآهة الحصبة، والميهة: جدري الغنم. وقال الفرّاء: هي أَميهة أُسقطت همزتها لكثرة استعمالهم إياها، كما أسقطوا همزة هو خيرٌ منه وشرٌ منه وكان الأصل هو أخْيَرُ وأشَرُّ، ويقال من ذلك أُميهت الغنم وهي مأْموهة، وقال غيره: ميهة وأميهة. وقال الشاعر يصف فصيلاً:طَبيخُ نُحازٍ أو طَبيخُ أَمِيهَةٍ ... صَغيرُ العِظام سَيّءُ القَسْم أَمْلَطُيقول: كان في بطن أمه، وبها نُحازٌ أو أميهةٌ فجاء ضاوياً.91_قولهم لا قَبِلَ اللهُ منه صَرْفاً ولا عَدْلاًقال الأصمعي: الصَّرفُ التطوُّع، والعدل: الفريضة. وقال أبو عبيدة: الصرف: الحيلة، والعدل: الفداء، ومنه قول الله تبارك وتعالى: وَإِنْ تَعْدِل كُلَّ عَدْلٍ لا يُؤْخَذْ مِنها.92_قولهم لا أَطْلَبُ أثراً بَعْدَ عَيْنالعَين: المُعايَنَة. والمعنى: أنهه ترك الشيء وهو يراه تبع أثره حين فاته. وقال الباهلي: العينُ: الشيء نفسه، فيعني أنه ترك الشيء نفسه وهو يراه وطلب أثره. فأما قولهم: هو دِرهَمي بعينه فالمعنى نفسه. وعينُ الشيء: نفسه، قال أبو ذُؤَيْب الهذلي:ولو أنني استودَعْتُهُ الشمْسَ لارتَقَتْ ... إليه المَنايا عَيْنها ورَسولُها وأول من قال لا أطلب أثراً بعد عين: مالك بن عمرو العامليّ. وكان من حديث ذلك أن بعض ملوك غسان كان يطلب في بطن عاملة ذَحْلاً، فأخذ منهم رجلين يقال لهما مالك بن عمرو وسِماكٌ أخوه، فاحتبسهما عنده زماناً، ثم دعا بهما فقال لهما: إني قاتل أحدكما فأيكما أقتلُ فجعل كل واحد منهما يقول: اقتلني مكان أخي. فلما رأى ذلك قتل سِماكاً وخلَّى سبيل مالك، فقال سِماكٌ حين ظن أنه مقتول:أَلا مَن شَجَتْ لَيْلَةٌ عامِدَهْ ... كما أبداً لَيْلَةٌ وَاحِدهْفَأبْلِغ قُضاعَة إِنْ جِئْتَها ... وخُصَّ سَراةَ بني سَاعِدَهْوأَبْلِغْ نِزاراً على نأْيِها ... بِاَنَّ الرِّماحَ هي العائِدَهْفأُقْسِمُ لو قَتَلوا مالِكاً ... لَكُنْتُ لهم حَيَّةً راصِدَهْبرأْسِ سَبيلٍ على مَرْقَبٍ ... ويوماً على طُرُقٍ وارِدَهْفَأُمَّ سِماكٍ فلا تَجْزَعي ... فَلِلْمَوْتَ ما تَلِدُ الوالِدَهْفانصرف مالك إلى قومه فلبث فيهم زماناً. ثم إن ركباً مروا وأحدهم يتغنَّى:فأُقْسِمُ لو قَتَلوا مالِكاً ... لَكُنْتُ لهم حَيَّةً راصِدَهْفسمعت ذلك أم سماك فقالت: يا مالك قبَّح الله الحياة بعد سماك. اخرج في الطلب. فلقي قاتل أخيه يسير في ناس من قومه. فقال: من أحَسَّ ليَ الجَمَلَ الأحمر؟ فقالوا له وعرفوه: يا مالك لك مائة من الإبل وكُفَّ. فقال: لا أطلب أثراً بعد عين. فذهب قوله مثلاً. ثم حمل على قاتل أخيه فقتَلَه، وكان من غسان من بني قُمَيْر في ذلك: يا راكِباً بَلِّغاً ولا تَدَعاً ... بني قُمَيْرٍ وإنْ هُمُ جَزِعُوافِلْيَجِدوُا مثلَ ما وَجَدْتَ فقَدْ ... كنتُ حزيناً قد مَسَّنِي وَجَعُلا أَسْمَعُ اللَّهَْوَ في الحَديثِ ولا ... يَنْفَعُني في الفِراش مُضْطَجَعُلا وَجْدُ ثَكْلى كما وَجَدْتُ ولا ... وَجْدُ عَجُولٍ أَضَلَّها رُبَعُولا كَبير أَضَلَّ ناقَتَهُ ... يَوْمَ تَوافَى الحجيجُ فاجْتَمَعُوايَنْظرُ في أَوْجُهِ الرِّكابِ فلا ... يعرِفُ شيئاً فالوَجْهُ مُلْتَمَعُجَللّتُه صارِمَ الحَدِيدة كال ... مِلحَةِ فِيهِ سَفاسِقٌ لُمَعُيقال: التمع لونه وامتقع إذا تغير. وسفاسق: وشي السيف.بَيْنَ ضُمَيْرٍ وباب جِلّقَ في ... أثْوابهِ من دَمائِه دُفَعُأَضْرِبُه بادِياً نَوَاجِذُه ... يَدْعُو صَداهُ والرأسُ مُنْصَدِعُبني قُمِيْرٍ قَتَلْتُ سَيِّدَكم ... فاليومَ لا رَنَّةٌ ولا جَزَعُفاليوم قُمْنَا على السواء فإنْ ... تُجْرُوا فَدهْرِي وَدَهْرُكم جَذَعُ93_قولهم حِدَا حِدَا وراءِكِ بُنْدُقةقال ابن الكلبي: حِدا وبُندقة: قبيلتان من قبائل اليمن. وكانت بُندقة أوقعت بحدا وقعةً اجتاحتها، فكانت تُفزَّعُ بها ثم صار مثلاً. وقال أبو عبيدة: يراد بذلك الحِدأ الذي يطير وهو جمع حِدأة أسقطوا الهمزة، وإنما هو من لعِبِ الصبيان. قال الشرقيّ ابن القطاميّ: حِدا بن نَمِرة بن سعد العشيرة، وهم بالكوفة، وبُندقة من مَظَّة وهو سُفيان بن سِلْهم بن الحكَم بن سعد العشيرة وهم باليمن، أغارت حِدا على بُندقة فقتلت منهم، ثم أغارت بُندقة عليهم فأبادتهم.94_قولهم وَافَقَ شَنٌّ طَبَقَهقال ابن الكلبي: طبقة قبيلة من إياد كانت لا تطاق، فوقعت بها شنّ، وهو شنّ بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دُعمي بن جَديلَة بن أسد بن ربيعة بن نزار فانتصفت منها وأصابت فيها، فضربتا مثلاً للمتفقين في الشدة وغيرها، قال الشاعر:لَقِيَتُ شَنٌّ إياداً بالقَنَا ... طَبَقاً وافَقَ شَنٌ طَبَقَهْوقال الشرقيّ بن القطاميّ: كان رجل من دُهاة العرب وعُقلائهم يقال له شنٌّ فقال: والله لأطوفنَّ حتى أجد امرأة مثلي فأتزوجها. فبينا هو في بعض مسيره إذ وافقه رجل في الطريق. فسأله شنٌّ أين تريد؟ فقال: موضع كذا، يريد القرية التي يقصد لها شنٌّ، فرافقه. فلما أخذا في مسيرهما قال له شنٌّ: أتحملني أم أحملك؟ فقال له الرجل: يا جاهل، أنا راكب وأنت راكب، فكيف أحملك أو تحملني؟! فسكت عنه شنٌّ وسارا، حتى إذا قربا من القرية إذا هما بزرع قد استحصد. فقال له شنٌّ: أترى هذا الزرع أُكل أم لا؟ فقال له الرجل: يا جاهل ترى نبتاً مستحصداً فتقول أتُراه أُكل أم لا؟! فسكت عنه، حتى إذا دخلا القرية لقيتهما جنازة، فقال شنٌّ: أتُرى صاحب هذا النعش حيّاً أم ميّتاً؟ فقال له الرجل: ما رأيت أجهل منك ترى جنازة فتسأل عنها أميت صاحبها أم حي؟! فسكت عنه شنٌّ وأراد مفارقته فأبى الرجل أن يتركه حتى يصير به إلى منزله فمضى معه. وكانت للرجل ابنة يقال لها طَبَقَةُ. فلما دخل عليها أبوها سألته عن ضيفه فأخبرها بمرافقته إياه وشكا إليها جهله وحدثها بحديثه. فقالت: يا أبه ما هذا بجاهل. أما قوله: أتحملني أم أحملك فأراد أتحدّثني أم أحدّثك حتى نقطع طريقنا. وأما قوله: أتُرى هذا الزرع أُكل أم لا. فإنما أراد أَباعه أهله فأكلوا ثمنه أم لا. وأما قوله: في الجنازة فأراد هل ترك عَقِباً يحيا بهم ذكره أم لا. فخرج الرجل فقعد مع شنٍّ فحادثه ساعة ثم قال له: أتحب أن أفسر لك ما سألتني عنه؟ فقال: نعم. ففسره. فقال شنٌّ: ما هذا كلامك. فأخبرني مَن صاحبه. فقال: ابنة لي. فخطبها إليه فزوجه إياها وحملها إلى أهله. فلما رأوهما قالوا: وافق شنٌّ طَبَقَه. فذهبت مثلاً.95_أُفٌّ وتُفٌّ وأفَّةٌ وتُفَّةٌقال الأصمعي: الأُفُّ: وسخ الأُذن، والتُفُّ: وسخ الأظفار، كان يقال ذلك عند الشيء يُستقذر ثم كثر حتى صاروا يستعملونه عند كل ما يتأذّون منه. وقال غيره: أفّ: معناه قِلَّة لك، وتفّ إتباع مأخوذ من الأَفَف وهو الشيء القليل. قال الفرّاء: يقال أُفٌّ لك وأُفّاً لك وأُفٍّ لك وأُفِّ لك وأُفَّ لك. ولا يقال في أُفَّة إلا الرفع والنصب. 96_قولهم أَنْتَن من العَذِرةيعني الخُرْءَ. قال الأصمعي: وإنما العَذِرة فناء الدار، وكانوا يطرحون ذلك بأفنيتهم، ثم كثر حتى سُمي الخُرء بعينه عَذِرة، وأنشد للحطيئة:لعَمْري لقد جَرَّبْتُكم فوجَدْتُكم ... قِبَاحَ الوجُوهِ سَيِّء العَذِراتيريد الأفنية. قال: وكذلك سموه غائطاً وإنما الغائط المطمئن من الأرض. وكان أحدهم إذا أراد أن يقضي حاجته أتى الغائط، ثم كثر حتى سموه غائطاً. قال: وكذلك الكنيف إنما هو حظيرة تُعمل للإبل من البرد، ثم كان أحدهم ربما كنَّف في ناحية بيته حظيرة لقضاء حاجته، فكثر حتى سُمي البيت الذي يُتَّخذ لهذا كنيفاً. وكذلك الحش إنما هو النخل المجتمع، وكان الرجل يأتي ذلك النخل لقضاء حاجته يستتر به. ثم كثر حتى سمي الموضع المُتخذ لقضاء الحاجة حشّاً.97_قولهم فلانٌ مُبْرِمٌقال الأصمعي: هو الذي لا خير عنده إنما هو كَلٌّ لا يُنتفع به. قال: وهو مأخوذ من البَرَم وهو الرجل الذي لا يحضر مع القوم الميسر ولا يُقامر فإذا نُحِرت الجزور وقامروا عليها أكل من لحمها. وأنشد لمتَمِّم بن نُوَيْرَة:أَخِي ما أَخِي لا فا حشاً عند بَيْته ... ولا بَرَماً عند الشَّتاء مُدفَّعَا ثم جعلوا كل مُضجر مُبرماً وسموا الضجر البَرم، قال نُصَيْب:وما زال بِي ما يُحدِث الدهر بيننا ... من الهَجْرِ حتَّى كدتُ بالعَيْشِ أَبْرَموقال أبو عبيدة: المُبرم: الذي يأتي القوم بما لا يوافقهم من الحديث وغير ذلك بمنزلة الذي يجني البرم من الثمر وهو ثمر الأراك وذلك لا يُنتفع به. وقال بعضهم: المبرم الثقيل الذي كأنه يقتطع ممن يُجالسه شيئاً من استثقالهم إياه، بمنزلة المُبرم الذي يقطع حجارة البِرام من جبلها.98_قولهم المُخَنَّثسمي مخنثاً لتكسُّرِه، والتخنُّث: التكسُّر، ويقال: طويت الثوب على أخناثه أي على كسوره. حكى ذلك كله ابن الأعرابي.99_قولهم أَمْرٌ مُبْهَمقال الأصمعي: هو الذي لا يُدرى كيف يُتجه له ولا أين سبيله. وهو مأخوذ من قولهم: حائط مُبهم إذا لم يكن فيه باب ولا كوّة. والبهيم: الذي ليس فيه بياض. ومنه ليل بهيم: لا قمر فيه. ولا ضوء قال بُقَيْلَةَ الأشجعي:كأنِّي مِن تَذَكُّرِ ما أُلاقِي ... إذا ما أَظْلَمَ اللَّيْلُ البَهِيمويقال للفارس الشجاه بُهمة، إذا لم يدر قَرنه كيف يحتال له. 100_قولهم دقه دَقَّاً نَعِمَّاأردا دقاً بالغاً يزيد على مقدار ما يُحتاج إليه. فقال الشاعر:فيا عَجَباً من عَبْدِ عَمْروٍ وبَغْيِه ... لقد رَامَ ظُلْمي عَبْدُ عَمْروٍ وأَنْعَماأي بالغ وزاد. وقال آخر:سَمِن الضَّواحِي لم تُؤَرِّقْه لَيْلَه ... وأَنْعَمَ أَبْكَارُ الهُمُومِ وعُونُهاأي وزاد على هذه الصفة.101_قولهم استراحَ مَنْ لا عَقْلَ لهقال الأصمعي: معناه أن العاقل كثير الهموم والفكر في الأمور ولا يكاد يتهنأ بشيء. والأحمق لا يفكر في شيء فيهتم له، وأنشد للراعي:أَلِفَ الهُمُوم وَساده وتَجَنَّبَتْ ... كَسْلانَ يُصبِحُ في المنَامِ ثَقِيلا وقال: ومثلهُ قول امرىء القيْس:وهل يَنْعَمْنَ إِلاَّ سَعيدٌ مُخَلَّدٌ ... قَليلُ الهُموم لا يَبيتُ بأوْجاليقول: إنما ينْعَمُ الأحمق الذي لا يُفكر ولا يهتم بشيء. ويقال: إن أول من قال استراح من لا عقل له عمرو بن العاص لابنه. قال: يابني! والٍ عادِلٌ خير من مطرٍ وابل، وأسد حَطوم خير من والٍ ظَلوم، ووالٍ ظَلوم غشوم خير فتنة تدوم. يا بني عَثْرة الرِّجْل عظمٌ يُجبر، وعَثْرة اللسان لا تُبقي ولا تَذِر، وقد استراح من لا عقل له. يقول: إنما ينعم الأحمق الذي لا يفكر ولا يهتم بشيء.102_قولهم تَجَبَّرَ الرَّجُلمعناه تعظَّم. وهو مأخوذ من جبَّار النَّخْل، وهو الذي ارتفع عن أن تناله اليد. ومنه تجبَّر الصبيّ إذا شبَّ.103_قولهم للرجل مَأْبُونقال أبو عبيدة: معناه معيب. والأُبْنَةُ: العيب. ويقال أبَنَهُ يأبُنُه إذا عابَه. والأصل في الأُبنَة العُقدة تكون في العود، فيقال: عود مأبون. وأنشد للأعشى في صفة سهام وفؤوس:سلاجِمُ كالنَّحْلِ أَنْحَى لها ... قضيبَ سراءٍ قليلَ الأُبَنْ 104_قولهم أَبادَ الله خَضْراءَهُمقال الأصمعي: أي أذهب الله نعيمهم وخِصبهم. قال: ومنه قول النابغة:يَصونونَ أَبْداناً قَديماً نَعيمُها ... بخالِصةِ الأرْدانِ خُضْرِ المَنَاكِبِقال: يعني بخضر المناكب خصبهم وسعة ما هم فيه. وليست هناك خضرة، قال: ومنه قول الفضل بن العباس بن عُتبه بن أبي لهب، وهو الأخضر:وأنا الأخْضَرُ مَنْ يَعْرِفُني ... أَخْضَرُ الجلْدَةِ في بَيْتِ العَرَبْقال: يريد بأخضر الجلدة الخِصب وسعَة الأمر. قال: ومنهم من يقول أباد الله غضراءهم أي خصبهم وخيرهم، ويقال أنْبَ في غضْراءَ، أي في أرضٍ سهلةٍ طيبة التربة عذبة الماء. ومعنى أنبط: استخرج الماء، ومنه قولهم استنبط، وهو مأخوذ من الغضارة وهي البهجة والحسن، ومنه قول الشاعر:احْثُوا التُرابَ على محاسنِه ... وعلى غَضارةِ وَجهِهِ النَّضْرِوقال ابن الأعرابي: معنى أباد الله خضراؤهم أي سوادهم، قال: والخضرة عند العرب السواد، وأنشد القطامي: يا نَاقُ سِيرِي خَبَاً زِوَرَّا ... وعارِضي اللَّيْلَ إذا ما اخْضَرَّا105_قولهم دغَرَ منّي وهو دَغَّارٌقال الأصمعي: الدغْر: الاختلاس في سرعةٍ، وقال ابن الأعرابي أو غيره: الدغْرة: الغمْزة والدفعة بسرعة.106_قولهم هو أَنْوَكُقال الأصمعي: النَّوك العجْز والجهل وأنشد:تَضْحَكُ مِنّي شَيْخَة ضَحوكُ ... واسْتَنْوَكَتْ وللشَبابِ النُّوكُوقد يَشِيبُ الشَعَرُ السُّحْكُوكُوقال غيره: النوك: العيّ، وأنشد:فَكُنْ أَنْوَكَ النَّوْكَى إذا ما لَقِتَهُم ... وَمِدْرَهَةً إٍمَّا لَقِيتَ ذوي العَقْل 107_قولهم هو كَيِّسٌقال الفرّاء: معناه عاقل. والكيّس: العقل وأنشد:وكُنْ أكْيَس الكَيْسَى إذا ما لَقِيتَهم ... وكُنْ جاهلاً إِمَّا لَقيت ذوي الجَهْلِ108_قولهم هو أَرْعَنٌالأصل في الرُعونة الاسترخاء والتقكك، وأنشد الفرّاء:فَرَحَّلوها رِحْلَةً فيها رَعَنْ ... حتَّى أَنَخْنَاها إلى مَنْ ثُمَّ مَنْقال غيره: الرعَنُ الاسترخاء من العَجلة.109_قولهم لله دَرُّكقال الأصمعي وغيره: أصل ذلك أنه كان إذا حُمِد فعل الرجل وما يجيء منه. قيل: لله درُّك، أي ما يجيء منك بمنزلة درّ الناقة والشاة. ثم كثر في كلامهم حتى جعلوه لكل ما يتعجب منه، وأنشد لابن أحْمَرَ:بانَ الشبابُ وأفنَى ضِعْفَهُ العُمُرُ ... للهِ دَرِّي فأيَّ العَيْشِ أَنْتَظِر قال يتعجب من نفسه، أي عيش ينتظر. قال الفراء: وقد تتكلم العرب بها بغير الله فيقال: درّ درُّك عند الشيء يُمدح. وأنشد:دّرَّ دَرُّ الشبابِ والشَّعَرِ الأَسْ ... وَدِ والضامِزاتِ تَحْتَ الرِّحال110_قولهم هو يَنْجُش عَلَيْه. ونَجَّاشُوا سُوقِ الرقيققال الأصمعي: النجْش مدحُ الشيء وإطراؤه. وأنشد للنابغة في صفة الخمر:وَتُرَخِّي بالَ من يَشْرَبُها ... وَيُفَدَّى كَرْمُها عند النَّجَشْوقال ابن الأعرابي: النجش: أن ينفر الناس عن الشيء إلى غيره. قال: وأصل النجش تنفير الوحش من مكانٍ إلى مكان. قال: ومنه قول الشاعر:فما لَها الليلةَ من إنفاشِ ... غيرُ الُّسرى والسائِق النَجَّاشِأي المُنفِّر من موضع إلى موضع.111_قولهم ضَرَب نَغانِغَهقال الأصمعي وغيره: النغانغ اللحمات التي في أعلى الحلق بقرب اللهاة. قال: وهي التي تغمزها القابلة إذا حنَّكت الصبي، وتُغمَز إذا سقط الحلق وأُريد رفعه وأنشد لجرير:غَمَزَ ابنُ مُرَّةَ يَا فَرَزْدَقُ كَيْنَهَا ... غَمْزَ الطبيب نَغَانِغَ المَعْذُورِالمعذور: الذي قد سقط حلقه. يقال من ذلك: قد عُذر الصبي. ويقال لتلك اللحمات: اللغاديد واحدها لُغدود. ولم يُعرف واحدُ النغانغ.112_أَخذنا في الدَّوْسقال الأصمعي: معناه تسوية الخديعة وترتيبها، وهو مأخوذ من دياس السيف وهو صقله وجلاؤه يقال: داس الصيقل السيف يدوسه دوساً ودياساً، وأنشد في صفة السيف:صافي الحَديدَة قد أَضَّرَ بصَقْلِه ... طُولُ الدِّياس وبَطْنُ طَيْرٍ جائعُويقال للحجر يصقل به مدوسٌ. وقال أبو ذُؤَيْب يصف حماراً:وكأَنَّمَا هُو مِدْوَسٌ مُتَقَلِّبٌ ... بالكَفِّ إِلاَّ أَنَّه هُوَ أَضْلَعُ113_قولهم تَوَحَّشَ للدَّواءِقال الأصمعي: معناه تجوع، والوحش: الجوع، وقد أوحش القوم إذا فنى زادهم قال الشاعر: يصف عِياله: قد أَكَلُوا الوَحْشَ فَلَمْ يُشبِعْهُمُ ... وَشَرِبُوا الماءَ فطال شُرْبُهُمأي لم يجدوا مأكلاً غير الجوع. ويقال: بات الرجل وحشاً إذا بات جائعاً وبات القوم وحشاً وقال حُمَيْد:وإن بات وَحْشاً ليلةً لم يَضِقْ بها ... ذِراعاً ولم يُصْبِحْ لها وهْوَ ضَارِعُ114_قولهم زكَّنَ عليه وأَخَذْنا في التَّزْكِينقال الأصمعي: التزكين التشبيه يقال قد زكّن عليه وزكّم إذا شبّه عليه، وكذلك الظنُّ وما يُضمره الإنسان يجري هذا المجرى. وقال ابن امِّ صاحب:وَلَنْ يُراجِع قلبي حُبَّهُمْ أَبَداً ... زَكِنْتُ من أَمْرِهِم مِثْلَ الذي زَكِنواأي أضمرتُ وانطويت عليه. وظننت أيضاً. وقال الفراء: زكنتُ من أمرهِ شيئاً علمته، وأزكنتُه غيري. وأنشد غيره في الظن والإضمار:يا أَيُّهَذَا الكاشِرُ المُزَكِّنُ ... أعْلِنْ بما تُخْفِي فإنّي مُعْلِنُ115_قولهم طامِرُ بن طامِرقال الفراء: هو البُرغوث، سمي بذلك لطموره وهو نَزْوُه ومن ذلك قد طمر الجرح إذا ارتفع. وإنما يعني به الذي يطفر ويثب على الناس وليس له أصل ولا قديم، قال الأصمعي: طمر ارتفع، وطمر سفُل، وهو من الأضداد، قال: ومنه قولهم قد طمرتُ الشيء أي سترتُهُ ودفنته.116_قولهم الحَديِثُ ذو شُجُونأي ذو فنونٍ وتشبُّثٍ بعضه ببعض. وأول من تكلم به ضبَّة بن أدِّ بن طابِخة بن الياس بن مضر. وكان من حديث ذلك فيما ذكره المفضل الضبّي أن ضبّة كان له ابنان يقال لأحدهما سعْد وللآخر سعيد. فنفرت إبل ضبة تحت الليل وهما معها فخرجا يطلبانها فتفرقا في طلبها، فوجدها سعد وأما سُعَيد فذهب ولم يرجع، فجعل ضبّة يقول بعد ذلك إذا رأى سواداً تحت الليل: أسعْدٌ أم سُعَيد. فذهب قوله مثلاً. ثم أتى على ذلك ما شاء الله لا يجيء سُعيد ولا يُعلم له بخبر. ثم أن ضبّة بعد ذلك بينا هو يسير والحارث بن كعب في الأشهر الحُرم وهما يتحدثان إذ مرّا على سَرحةٍ بمكان، فقال له الحارث: أترى هذا المكان، فإني قد لقيت فيه شاباً من هيئته كذا وكذا - ووصف صفة سعيد، فقتله وأخذت بُرْداً كان عليه من صفة البُرْد كذا فوصف صفة البُرد، وسيفاً كان عليه. فقال له ضبّة: ما صفة السيف؟ قال: هاهو ذا عليّ قال فأرنيه، فأراه إياه فعرفه ضبّة، ثم قال: إن الحديث لذو شجون. فذهبت مثلاً، فضربه به حتى قتله. فلامه الناس فقالوا: أَقَتلتَ رجلاً في الأشهر الحُرم؟! فقال ضبّة: سبق السيف العَذلَ. فأرسلها مثلاً. وقال الفرزدق: أَأَسْلَمْتَنِي في القَوْمِ أُمُّكَ هَابِل ... وأنت دَلَنظى المَنْكِبَيْنِ بَطِينُخَميصٌ من الودِّ المُقَرِّبِ بينَنَا ... من الشِّنْءِ رَابِي القُصْرَ بِيْنَ سَمِينُفإن تَكُ قد سالَمْتَ دُونِي فلا تَكُنْ ... بِدارٍ بها بِيْتُ الذَّليل يَكُونُفلا تَأْمَنَنَّ الحَرْبَ إِنّ استعارَها ... كَضَبَّةَ إذ قال الحَدِيثُ شُجُونُ117_قولهم أَسْرَعُ من نِكاحِ أُمِّ خَارِجةهي أم خارجة بنت سعد بن عبد الله بن قُداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن أنمار البَجَليَّة، اسمها عَمْرة، وهي أم عُدُس، كانت تحت رجل من إياد وكان أبا عُذرها. وكانت من أجمل أهل زمانها فخلعها منه دَعْجُ بن عبد الله بن سعد بن قداد وهو ابن أخيها، فتزوجها بعده عمرو بن تميم فولدت له أُسَيْد بن عمرو والعنبر بن عمرو والهُجَيْم بن عمرو. ثم خلف عليها مالك بن ثعلبة بن داوود بن أسد فولدت له غاضرة بن مالك وعمرو بن مالك. وولدت قبائل العرب. وكان الخاطب يأتيها فيقول خِطبٌ فتقول نِكْحٌ. فقيل: أسرع من نكاح أم خارجة، فصار مثلاً. وزعموا أن بعض ولدها كان يسوق بها يوماً فرُفع لها راكب فقالت: ما هذا؟ فقال ابنها: إِخاله خاطباً. فقالت أخاف أن يُعجِلَنا أن نحُلَّ. 118_قولهم أَنْجَزَ حُرٌّ ما وَعَدأول من قالها الحارث بن عمرو بن آكل المُرار الكندي لصخر بن نهشل بن دارم. وكان من حديث ذلك أن الحارث قال لصخر: هل أدلك على غنيمة على أنَّ لي خُمسها؟ فقال له صخر: نعم. فدله على ناس من أهل اليمن فأغار عليهم بقومه فظفروا وغنموا وملأ يديه وأيدي أصحابه من الغنائم. فلما انصرف قال له الحارث: أنجز حرٌ ما وعد. فأرسلها مثلاً فأراد صخر قومه على أن يعطوا الحارث ما كان ضمن له فأبَوْأ ذلك عليه. وفي طريقهم ثنيَّة متضايقة يُقال لها شَجَعات، فلما دنا القوم منها سار صخر حتى وقف على رأس الثنيّة وقال: أزَمت شجعات بما فيها. فقال جمرة بن ثعلبة بن جعفر بن يربوع: والله لا نعطيه شيئاً من غنيمتنا، ثم مضى في الثنية فحمل عليه صخر فقتله. فلما رأى ذلك الجيشُ أعطوه الخُمس، فدفعه إلى الحارث، فقال في ذلك نَهْشل بن حَرِّيّ:نحنُ مَنَعْنا الجَيْشَ أنْ يتأَوَّبوا ... على شَجَعات والجيادُ بنا تَجرِيحَبَسْناهُم حَتَّى أَقَرُّوا بِحُكْمِنا ... وأُدِّيَ أَنْفَالُ الخَمِيس إلى صَخْرِ119_قولهم رَمَتْني بدائها وَانْسَلَّتْكان سبب هذا المثل أن سعد بن زيد مناة كان تزوج رُهمَ ابنة الخزرج بن تيم الله بن رُفيدة بن كلب بن وَبَرَة، وكانت من أجمل النساء، فولدت له مالك بن سعد، وكان ضرائرها إذا سابَبْنها يقلن لها: يا عَفْلاء. فشكت ذلك إلى أمها، فقالت لها أمها: إذا ساببنك فابدئيهن بعفال سُببْتِ فأرسلتها مثلاً. قال فسابّتها بعد ذلك امرأة من ضرائرها، فقالت لها رُهم: يا عَفْلاء، فقالت ضرتها: رمتني بدائها وانسلت. وبنو مالك بن سعد رهط العجّاج كان يقال لهم بنو العُفَيْل. فقال اللعين وهو يُعرِّض بهم:ما في الدَّوائر مِنْ رِجْلَيَّ من عَقَلٍ ... عند الرِّهان وما أُكْوى من العَفَلِ120الْبَسْ لكلّ حالةٍ لَبُوسَها ... إِمَّا نَعِيمَها وإِمِّا بُوسَهاومُكْرَهٌ أَخُوكَ لا بَطَلأول من قال ذلك بَيْهَس، وهو رجل من بني غُراب بن فزارة بن ذُبيان بن بَغيض، وكان سابع سبعة إخوة، فأغار عليهم ناس من بني أشجع وهم في إبلهم فقتلوا منهم ستة، وبقي بَيْهَس وكان يُحمَّق وكان أصغرهم، فأرادوا قتله، ثم قالوا: ما تريدون من قتل هذا، يُحسب عليكم برجل ولا خير فيه؟ فتركوه. فقال: دعوني أتوصّل معكم إلى أهلي، فإنكم إن تركتموني أكلتني السباع أو قتلني العطش. ففعلوا. فأقبل معهم، فلما كان من الغد نزلوا فنحروا جَزوراً في يوم شديد الحر. فقالوا: أظِلّوا لحمكم لا يفسد، فقال بَيْهَس: لكن بالأثَلاث لحمٌ لا يُظَلُّ. فقالوا: إنه لمنكر. فهمّوا بقتله ثم تركوه. ففارقهم حين انشعب له طريق أهله فأتى أمه فأخبرها الخبر فقالت: ما جاءني بك من بين إخوتك؟ فقال: لو خيّرك القوم لاخترت. فأرسلها مثلاً. ثم إن أمه عطفت عليه ورقّت له. فقال الناس: أحبّت أم بَيْهَس بيهساً ورقّت له. فقال بَيْهَس: ثُكلٌ أرْأَمَها ولداً. فأرسلها مثلاً. ثم جعلت تعطيه ثياب إخوته يلبسها ومتاعهم. فقال: يا حبذا التراث لولا الذلّة. فأرسلها مثلاً. ثم إنه مرّ بنسوة من قومه يُصلحن امرأةً منهن يُردن أن يُهدينها لبعض القوم الذين قتلوا إخوته، فكشف ثوبه عن استه وغطى به رأسه. فقلن: ويحك أي شيء تصنع؟ قال:الْبَسْ لكلّ حالةٍ لَبُوسَها ... إِمَّا نَعِيمَها وإِمِّا بُوسَهافأرسلها مثلاً. فلما أتى على ذلك ما شاء الله جعل يتتبع قَتَلَة إخوته ويتفصّاهم حتى قتل منهم ناساً، فقال بَيْهَس:يا لهَا نَفْساً لَهَا ... أَنَّى لها الطُّعْمُ والسَّلاَمَهْقد قَتَّلَ القومُ إخوتِي ... بكلِّ وادٍ زُقاءُ هامَهْفَلأَطْرُقَنَّهُمُ نِياماً ... ولأَبْرُكَنَّ بِركَةَ النَّعامَهْقَبْضَةَ رِجلٍ وبَسْط أُخرَى ... والسَّيْفَ أقْدَمْتُهُ أمامَهْثم أخبر ناساً من أشجع في غارٍ يشربون فيه، فانطلق بخالٍ له يُكنى أبا حشرٍ، حتى إذا قام على باب الغار دغع أبا حشرٍ في الغار. فقال: ضرباً أبا حشرٍ. فقال بعضهم: إن أبا حشرٍ لَبطل. فقال أبو حشرٍ: مُكرهٌ أخوك لا بطل. فأرسلها مثلاً. فقال المتلمّس: ومن حَذَرِ الأيَّامِ ما حَزَّ أَنْفَه ... قَصِيرٌ وخَاضَ المَوْتَ بالسَّيْفِ بَيْهِسُنَعَامَةُ لمَّا صَرَّعَ القومُ رَهْطَهُ ... تَبَيَّنَ في أثوابهِ كيف يَلْبَسُ121_قولهم مَرْعىً ولا كالسَّعْدَانِكان سبب هذا المثل أن امرأ القيس كان مُفرَّكاً لا يكاد يحظى عند امرأة، فتزوج امرأة ثيِّباً فجعلت لا تُقبل عليه ولا تُريه من نفسها شيئاً مما يُحب. فقال لها ذات يوم: أين أنا من زوجك الذي قبلي؟ فقالت: مرعى ولا كالسعدان. فأرسلتها مثلاً. والسعدان نبْتٌ تَسمَنُ الإبل عليه وليس في كل ما يُرعَى مثله.122_قولهم إِذا عَزَّ أَخُوكَ فَهُنأول من قال ذلك الهُذيل بن هُبيْرة أخو ثعلبة بن حُبيْب بن عمرو بن غَنْم بن تغلب بن وائل. وكان أغار على ناسٍ من بن ضبّة فغَنِمَ ثم انصرف فخاف الطلب فأسرع السير. فقال له أصحابه: اقسِمْ بيننا غنيمتنا. قال: إني أخاف أن تشغلكم القسمة فيدرككم الطلب فتهلكوا. فأعادوا ذلك عليه مراراً، فلما رآهم لا يفعلون قال: إذا عزّ أخوك فهُنْ. فأرسلها مثلاً. وتابعهم على القِسمة.123_قولهم عِشْ رَجَباً تَرَ عَجَباًأول من قال ذلك الحارث بن عباد بن ضُبيعة بن قيس بن ثعلبة. وكان طلَّق بعض نسائه من بعد ما أسنَّ. فخلف عليها من بعده رجل، فكانت تُظهر له من الوَجْد به ما لم تكن تُظهر للحارث. فلقي زوجها الحارث فأخبره بمنزلته منها. فقال له الحارث: عِش رجباً ترَ عجباً. كأنه قال: عش رجباً بعد رجب. حكى ذلك أبو الحسن الطوسيّ.124_قولهم تَسْمَع بالمُعَيْديّ لا أَنْ تَراهأول من قال ذلك المنذر بن ماء السماء. وكان حديثه أنّ كُبيْش بن جابر بن قَطَن بن نهشل بن دارِم بن مالك بن حنظلة كان عرض لأمةٍ لِزُرارة بن عُدُس بن زيد بن عبد الله بن دارم يقال لها رُشيَّة، كانت سبيَّة أصابها زُرارة من الرُفيدات، فولدت له عمراً وذُئيباً وبَرغوثاً، فمات كُبيش وترعرعت الغلمةُ، فقال لقيط بن زرارة: يارُشيّة مَن أبو بنيك؟ قالت: كُبيش بن جابر. وكان لقيط عدوّاً لضَمْرة بن جاب أخي كُبيش. قال: فاذهبي بهؤلاء الغِلْمة فعَبِّسي بهم وجه ضَمْرة. فأخبريه من هم. فانظلقت بهم إلى ضمْرة فقال: ما هؤلاء؟ قالت: بنو أخيك كُبيش بن جابر. فانتزع منها الغِلْمة، وقال: الحقي بأهلكِ. فرجعت فأخبرت أهلها الخبر. فركب زرارة، وكان رجلاً حليماً، حتى أتى بني نهشل فقال: ردوا عليّ غلمتي. فشتمه بنو نهشل وأهجروا له. فلما رأى ذلك انصرف فقال له قومه: ما صنعت؟ قال خيراً. ما أحسن ما لقيني به قومي. فمكث حولاً ثم أتاهم فأعادوا عليه أسوأ ما كانوا قالوا له. فانصرف فقال له قومه: ما صنعت؟ قال: خيراً قد أحسن بنو عمي وأجملوا. فمكث بذلك سبع سنين يأتيهم في كل سنة فيردونه بأسوأ الردّ. فبينما بنو نهشل يسيرون ضُحىً لحقهم لاحق فأخبرهم أن زُرارة قد مات. قال ضَمْرة: يا بني نهشل قد مات حِلمُ إخوتكم اليوم فاتّقوهم بحقّهم. ثم قال ضمرة لنسائه: قِفْنَ أقسم بينكن الثُكل. وكانت عنده هند بنت كرِب بن صفوان بن شجنة بن عُطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة، وامرأة يقال لها خُليْدة من بني عِجل، وسبيَّة من عبد القيس، وسبيّة من الأزد من طَمَثان، وكان لهنّ أولادٌ غير خُليدة. فقالت لهند وكانت لها مُصافية، وَلَّي الثُكل بنت غيركِ! فأرسلتها مثلاً. فأخذ ضَمْرة شِقَّة بن ضمرة وأمه هند، وشهاب بن ضمرة وأمه العبدية، وعَنْوَة بن ضمرة وأمه الطمثانية، فأرسل بهم إلى لقيط بن زُرارة. وقال: هؤلاء رهنٌ بغلمتكَ حتى أُرضيك منهم. فلما وقعوا في يديْ لقيط أساء ولايتهم وجفاهم وأهانهم. فقال في ذلك ضَمْرَة بن جابر:صَرَمْتُ إِخاءَ شِقَّةَ يوْم غَوْلٍ ... وإِخْوَتِه فلا حُلَّت حِلاليكأَنِّي إِذْ رَهَنْتُ بَنِيَّ قَوْمِي ... دَفَعْتُهم إلى الصُّهْبِ السِّبالِفَلمْ أَرْهَنْهُم بِدَمٍ ولَكِنْ ... رَهَنْتُهم بِصُلْحٍ أو بمَالِصَرَمْتُ إِخاءَ شِقَّةَ يوْم غَوْلٍ ... وحُقَّ إِخاءُ شِقَّةَ بالوِصَالِفأجابه لقيط بن زُرارة:أبا قَطَنٍ إِنِّي أراك حَزِينَا ... وإِنَّ العَجُولَ لا تُبِالِي الحَنِيناأَفِي أَنْ صَبَرْتُم نصفَ عامٍ لَحقَّنَا ... ونحنُ صَبَرْنا قبلُ سبعَ سنيناوقال ضمرة بن جابر:لعمرُك إنَّني وطِلابَ حُبِّي ... وتَرْكَ بَنِيَّ في الشُّطُر الأعادِيلَمِنْ نَوْكَى الشُّيوخِ وكان مِثْلِي ... إذا ما ضَلَّ لمْ يُنْعَشْ بهادِيثم أن بني نهشل طلبوا إلى المنذر بن ماء السماء أن يطلبهم من لقيط، فقال لهم المنذر: نحُّوا عني وجوهكم. ثم أمر بخمرٍ وطعامٍ ودعا لقيطاً فأكلا وشربا، حتى أخذت الخمرة فيهما قال المنذر للقيط: يا خير الفتيان ما تقول في رجل اختارك الليلة من نُدماء مُضر؟ قال: وما أقول فيه! أقول: إنه لا يسألني شيئاً إلا أعطيته إياه غير الغِلْمة. قال له المنذر: وما الغِلْمة، أما إذا استثنيت فلست قابلاً منك شيئاً حتى تعطيني كل ما سألتك. قال: فذلك لك. قال فإني أسألك الغِلْمة أن تهبهم لي. قال: سلني غيرهم. فأرسل لقيط إليهم فدفعهم المنذر. فلما أصبح لقيط لامَه قومه فندم فقال في المنذر: إِنَّك لو غَطِّيْتَ أرْجَاءَ هُوَّةٍ ... مُغَمَّسةً لا يُسْتبان تُرابُهابِثَوْبِك في الظَّلْماءِ ثم دَعَوْتَني ... لجِئْتُ إليها سادِراً لا أهابُهافأصبحتُ موجوداً عليَّ مُلَوَّماً ... كأنْ نُضِّيتْ عن حائضٍ لي ثيابُهاوأرسل المنذر إلى الغلمة وقد مات ضمرة. وكان ضمرة صديقاً للمنذر. فلما دخل عليه الغلمة وكان يسمع بشقّة ويُعجبه ما يبلغه عنه. فلما رآه المنذر قال: تسمع بالمُعَيدي لا أن تراه. فأرسلها مثلاً. فقال شِقّة: أبيت اللعن وأسعَدك إلهك، إن القوم ليسوا بجُزُرٍ، يعني الشاءَ، إنما يعيش الرجل بأصغريه: لسانه وقلبه. فأعجب المنذر كلامه وسرّه كل ما رأى منه. فسماه ضمرة باسم أبيه. فهو ضمرة بن ضمرة بن جابر. وذهب قوله: إنما يعيش الرجل بأصغريه، مثلاً.125_قولهم آكُل لَحْمِي ولا أَدَعُه لآِكِلٍأول من قال ذلك العيَّار بن عبد الله الضبّي ثم أحد بني السيّد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبّة. وكان من حديثه فيما ذكر المفضّل الضبّي، أن العيّار وَفَد هو وحُبيش بن دُلفٍ وضرار بن عمرو الضبّيّان على النعمان بن المنذر، فأكرمهم وأجرى عليهم نُزُلاً. وكان العيّار رجلاً بطَّالاً يقول الشعر ويُضحك الملوك. وكان قد قال:لا أَذْبَحُ النَّازِيَ الشَّبُوبَ ولا ... أَسْلُخ يومَ المُقَامَةِ العُنُقَا وكان منزلهم واحداً. وكان النعمان بادياً فأرسل إليهم بجُزُرٍ فيهن تيسٌ فأكلوهن غير التيس. فقال ضرار للعيّار وهو أحدثهم سناً ليس لنا من يسلخ هذا التيس فلو ذبحته وسلخته وكفيتنا ذلك. فقال العيّار: فما أبالي أن أفعل. فذبح التيس وسلخه. فانطلق ضرار إلى النعمان فقال: أبيتَ اللعنَ. هل لك في العيّار يسلخ تيساً فقال: أبعد ما قال؟ قال: نعم. فأرسل إليه النعمان فوجده الرسول يسلخ التيس فأُتي به فضحك به ساعةً. وعرف العيّار أن ضراراً هو الذي أخبر النعمان بما صنع. وكان النعمان يجلس بالهاجرة في ظل سُرادقة وكان كسا ضراراً حُلّة من حُلله وكان ضرار شيخاً أعرج بادناً كثير اللحم. فسكت العيّار حتى إذا كانت ساعة النعمان التي يجلس فيها في ظل سُرادقه ويؤتى بالطعام، عمد العيّار إلى حلة ضرار فلبسها ثم خرج يتعارج حتى إذا كان بحيال النعمان وعليه حُلة ضرار كشف عنه فخرئ. فقال النعمان: ما لضرار قاتله الله لا يهابني عند طعامي!؟ فغضب على ضرار. فحلف ضرار ما فعل. قال: ولكني أرى العيّار فعل هذا من أجل أني كنت ذكرت سلخه التيس. فوقع بينهما كلام حتى تشاتما عند النعمان. فلما كان بعد ذلك ووقع بين ضرار وبين أبي مَرحَبٍ أخي بني يَربوع ما وقع قاوَل أبو مَرْحب ضراراً عند النعمان والعيّار شاهد. فشتم العيّار أبا مَرْحب وزجره. فقال النعمان: أتشتم أبا مَرْحب في ضرار وقد سمعتك تقول له شراً مما قال أبو مَرْحب؟! قال العيّار: أبَيْتَ اللعن وأسعدك إلهك، إني آكل لحمي ولا أدعه لآكل. فأرسلها مثلاً. فقال النعمان: لا يملك مولىً لمولىً نصيراً. 126_قولهم سَمِّنْ كَلْبَكَ يَأْكُلْكَأول ما قيل ذلك لرجل من طَسْم، وكان له كلب، وكان يسقيه اللبن ويُطعمه اللحم ويُسمّنه. يرجو أن يُصيب به خيراً أو يحرسه. وبعضهم يقول: أن يصيد به أو يحرسه. فأتاه ذات يوم وهو جائع فوثب عليه الكلب فأكله. فقيل: سمّن كلبك يأكلك. فذهبت مثلاً. وقال بعض الشعراء:كَكَلْبِ طَسْمٍ وقد تَربَّبَهُ ... يَعُلُّه بالحَلِيبِ في الغَلَسِظَلَّ عليه يوماً يُفَرْفِرُهُ ... إنْ لا يَلَغْ في الدِّماءِ يَنْتَهِسِوقال مالك بن أسماء:هُمُ سَمَّنُوا كَلْبَاً ليأْكُلَ بَعضَهُم ... ولو فَعَلُوا بالحَزْمِ مَا سَمَّنُوا كَلْباًوقال عَوف بن الأحوص:أرانِي وقَيْساً كالمُسَمِّن كلْبَهُ ... فَخَدَّشَهُ أنيابُه وأظافِرُهُ127_قولهم بأَبِي وُجوهُ اليَتامَىأول من قاله أخ للنعمان من الرضاعة يقال له سعدُ القَرْقَرة، من أهل هَجَر. وكان أضحكَ الناس وأبطَلهم. وكان يُضحِك النعمان ويعجبه. وسعد القرقرة الذي يقول: ليْتَ شِعْرِي متى تَخُبّ بِي النَّا ... قَةُ نحو العُذيبِ فالصنِّينِمُحْقِباً زُكْرَةً وخبزَ رُقاقٍ ... وحَباقَى وقطعةً مِنْ نُونِفزعموا أن النعمان قعد ذات يوم في مجلسه ضاحكاً فأنى بحمار وحشٍ، فدعا بفرسه اليَحموم فقال احملوا سعداً على اليحموم وأعطوه مِطْرَداً وخلّوا عن هذا الحمار حتى يطلبه سعد فيصرعه. فقال سعد: إني إذاً أُصرعُ عن الفرس. فقال النعمان: والله لتحْمِلنَّهُ. فُحمل على اليحموم ودُفع إليه المطرد وخُلّى الحمار، فنظر سعد إلى بعض بنيه قائماً في النظَّارة فقال: بأبي وجوه اليتامي. فأرسلها مثلاً. فألقى الرُمح وتعلّق بمعْرَفة الفرس: فضحك النعمان، ثم أُدرِك فأُنزِل. فقال سعد القرقرة:نَحنُ بغَرْسِ الوَدِيِّ أَعْلَمُنا ... مِنَّا بجَرْيِ الجِياد في السَّلَفِيا لَهْفَ أُمِّي فكيف أطْعَنُه ... مُستمسِكاً واليدان في العُرُفِقد كنتُ أدركتُه فأَدْركَنِي ... للصَّيْدِ جَدٌّ من مَعْشَرٍ عُنُفِ128_قولهم قد يَضرطُ العَيْرُ والمِكواةُ في النَّارِأول من قال ذلك: مسافِرُ بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس. وكان أتى النعمان بن المنذر يستميحه فأنزله وأكرمه. وكانت هند بنت عتبة قالت له: إذا رجعت بجائزة النعمان تزوجتك. فبينا هو ذات يوم إذ قدم عليه قادم من مكة فسأله عن هند فأخبره أن أبا سفيان تزوجها، فمرض فاستُسقي، فداواه عباديّ وأحمى مكاويه. فلما جعلها على بطنه ورجل قريب منه ينظر إليه فجعل ذلك الرجل يضرط فقال مسافر: قد يضرطُ العَير والمكواةُ في النار. فأرسلها مثلاً.129_قولهم ساءَ سَمْعاً فأَساءَ إِجابَةًأول من قال ذلك سهيل بن عمرو أخو بني عامر بن لؤي. وكان تزوج صفية بنت أبي جهل بن هشام، فولدت له أنس بن سهيل، فخرج معه ذات يوم وقد خرج وجهه، فوقفا بحَزَوَّرَةَ مكة، وأقبل الأخنس بن شَريقٍ الثقفي فقال: من هذا؟ فقال سهيل: ابني. قال الأخنس: حيّاك الله يا فتى، قال: لا والله ما أُمِّي ثَمَّ، انطلقت إلى أم حنظلة تطحن دقيقاً. قال أبوه: ساء سمعاً فأساء إجابةً. فأرسلها مثلاً. فلما رجعا قال أبوه: فَضَحني ابنك اليوم عند الأخنس، قال: كذا وكذا. قالت: إنما ابني صبيّ. قال: أشبَه أمرؤ بَعْضَ بَزِّهِ. فأرسلها مثلاً.130_قولهم إِلِيْكَ يُساقُ الحَدِيثُقال المفضل الضبيّ: زعموا أن رجلاً أتى امرأة يخطبها فأنعَظَ وهي تكلمه فجعل كلما ازداد إنعاظاً، وجعل يستحي ممن حضر من أهلها. فقال ووضع يده على ذَكَره: إليك يُساق الحديث. فأرسلها مثلاً. وقال ابن الكلبي: قاله عامر بن صعصعة، وكان جَمَع بنيه عند موته ليُوصيهم فمكث طويلاً لا يتكلم فاستحثه بعضهم فقال: إليك يُساق الحديث.131_قولهم كَبِرَ عَمروٌ عن الطَّوْقأول من قال ذلك جَذيمة الأبرش. وكان عمرو بن عدي بن نصر اللخْميّ ابن أخته أجمل الناس فاستُطير ففُقِدَ زماناً من الدهر، وضُرب له في الآفاق فلم يوجد، وأتى على ذلك ما شاء الله، ثم وجده رجلان يقال لأحدهما مالك وللآخر عقيل. فأتيا به جذيمة الأبرش وهو يومئذٍ ملك الحيرة فأكرمهما وأحسن إليهما. وقال: لكما حكمكما. فسألاه أن يكونا أبداً نديمَيْه ففعل. فلم يزالا نديمَيْه زماناً من الدهر حتى فرّق بينهما الموت. وأعجب جذيمة ما رأى من أسباب عمروٍ وهيئته، فأرسل إلى أمه فألبسته وجعلت في عنقه طَوقاً، فقال جذيمة: كبر عمروٌ عن الطوق. فأرسها مثلاً. وقال متمِّم بن نُويرة:وكُنَّا كَنَدْمانَيْ جَذيمَةَ حِقْبَةً ... من الدَّهْرِ حّتَّى قِيلَ لَنْ يَتَصَدَّعاوقال أبو خِراش يذكرهما:أَلَمْ تَعْلَمِي أنْ قد تفَرَّق قَبْلَنا ... خَلِيلاَ صفاءٍ مَلِكٌ وعَقِيلُ132_قولهم صَحِيفَةُ المُتَلَمِّسكان من حديثهما أن عمرو بن المنذر بن امرئ القيس كان يرشِّح أخاه قابوس بن المنذر، وهما لهند بنت الحارث بن عمرو الكندي آكل الُمرار، ليملك بعده. فقدم عليه المتلمس وطرفَة فجعلهما في صحابة قابوس وأمرهما بلزومه. وكان قابوس شابّاً يُعجبه اللهو، وكان يركب يوماً في الصيد فيركض يتصيّد وهما معه يركضان حتى يرجعا عشيّة وقد لَغِبا، فيكون من قابوس من الغد في الشراب فيقفان بباب سُرادقه إلى العشيّ. فكان قابوس يوماً على الشراب فوقفا ببابه النهار كله ولم يصلا إليه، فضجِر طَرَفة فقال:لَيْتَ لنا مكانَ المَلْكِ عَمْروٍ ... رَغُوثاً حول قُبَّتِنا تَخُورُمِنَ الزَّمِراتِ أَسْبَلَ قادِماهَا ... وضَرَّتُهَا مُرَكَّنَةٌ دَرُورُيُشَارِكُنَا لَنَا رَخِلان فيها ... وَتَعْلُوها الكِباشُ وما تَثُورُلَعَمْرُكَ إنّ قابوسَ بنَ هِنْدٍ ... لَيَخْلِطَ مُلْكَه نَوْكٌ كَثِيرُقسمتَ الدَّهْرَ في زَمَنٍ رَخِيٍّ ... كذاك الحُكْمُ يَقصِدُ أوْ يَجُورُلَنَا يَوْمٌ وللكِرْوَانِ يَوْمٌ ... تَطيرُ البائِساتُ ولا نَطيِرُفأمَّا يومُهُنَّ سُوءٌ ... تُطارِدُهُنَّ بالحَدَبِ الصُّقُورُوأمَّا يَوْمُنا فَنَظَلُّ رَكْباً ... وُقوفاً ما نَحُلُّ ولا نَسِيرُوكان طرفة عدوّاً لابن عمه عبد عمرو بن بشر بن مرثد. وكان عبد عمرو كريما على عمرو بن هند وكان سميناً فدخل مع عمرو الحمَّام. فلما تجرّد قال عمرو بن هند: لقد كان ابن عمك طرفة رآك حين قال ما قال. وكان طرفةُ هَجا عبد عمرو فقال: لاخَيْرَ فيه غير أَنَّ له غِنىً ... وأنَّ له كَشْحاً إذا قام أَهْضَمَاتَظَلُّ نِساءُ الحَيِّ يَعْكُفْنَ حَوْلَه ... يَقُلْنَ عَسِيبٌ من سَرارَةِ مَلْهَمَاله شَرْبَتان بالعَشِيِّ وشَرْبةٌ ... من اللَّيْلِ حتى آضَ جِبْساً مُوَرِّماكأنَّ السِّلاح فوقَ شُعْبَةِ بانَةٍ ... تَرَى نَفَخاً وَرْدَ الأَسِرَّةِ أَصْحَماويَشْرَبُ حتَّى يَغْمُرَ المَحْضُ قَلْبَه ... وإنْ أُعْطَهُ أترك لقلبِيَ مَجْثَماقال: فلما قال ذلك، قال عبد عمرو: ما قال لك شرٌ مما قال لي. ثم أنشده:لَيْتَ لنا مَكَانَ المَلْك عَمْروٍفقال عمرو: ما أُصدقك عليه. وقد صدقه ولكنه خاف أن يُنذره وتُدركه الرَّحِم. فمكث غير كثير. ثم دعا المتلّمس وطرفة فقال: لعلكما قد اشتقتما إلى أهلكما وسرّكما أن تنصرفا. قالا: نعم. فكتب لهما إلى عامله على هَجَر أن يقتلهُما. وأخبرهما أنه كتب لهما بحِباءٍ ومعروف. وأعطى كل واحد منهما شيئاً فخرجا. وكان المتلمّس قد أسنَّ. فمرا بنهر الحيرة على غلمان يلعبون. فقال المتلمّس: هل لك في أن تنظر في كتابينا فإن كان فيهما خيرٌ مضينا له وإن كان شراً ألقيناهما؟ فأبى عليه طرفة. فأعطى المتلمّس كتابه بعض الغلمان فقرأه عليه، فإذا فيه السَوءة فألقى كتابه في الماء. وقال لطرفة: أطعني وألقِ كتابك، فأبى طرفة، ومضى بكتابه إلى العامل فقتله. ومضى المتلمس حتى لحق بملوك بني جفنة بالشام. فقال المتلمس في ذلك: مَنْ مُبْلِغُ الشَّعَرِاءَ عن أَخَوَيْهِمُ ... نَبَأً فَتَصْدُقَهُمْ بذاك الأَنْفُسُأَوْدِى الَّذِي عَلِقَ الصَّحِيفَةَ منهما ... ونَجَا حِذَارَ حِبائه المُتَلَمِّسُ133_قولهم في بَيْتِهِ يُؤْتَى الْحَكَمهذا شيء يَتمثلُ به العرب على المَزح ولا أصل له. زعموا أن الأرنب وجدت تمرة فاختلسها الثعلب منها فأكلها. فانطلقت به إلى الضبِّ يختصمان إليه. فقالت الأرنب: يا أبا الحُسَيْل؟ فقال: سميعاً دعوتِ. قالت: أتيناك لِنَحْتَكم إليك فاخرُج إلينا. قال: في بيته يؤتى الحكم! قالت: إني وجدت تمرة. قال: حُلوة فكليها. قالت: فاختلسها الثعلب من فأكلها. قال: لنفسه بغَىَ الخير. قالت: فلطَمته. قال: بحقك أخذتِ. قالت فَلَطمني. قال: حرٌّ انتصر. قالت: فاقض بيننا. قال: حَدِّث الرعْناء بحديثَين فإن أبَتْ فارْبَعْ. فذهب هذا كله مثلاً. ومعنى ارْبَعْ: أمسِكْ وكُفَّ.134_قولهم الطُّفَيْلِيّقال الأصمعي: هو الذي يدخل على القوم من غير أن يدعوه. وهو مأخوذ من الطَّفْلِ وهو إقبال الليل على النهار بظُلمته. وقال أبو عمرو: الطُفَل الظُلمة بعينها وأنشد لابن هَرْمَة: سَمِعتُ فيها عَزِيفَ الجِنِّ ساكِنِها ... وقد عَلانِيَ من لَوْنِ الدُّجَى طَفَلُفيعني بذلك أنه يُظلم على القوم أمره فلا يدرون مَن دعاه ولا كيف دخل عليهم. وقال أبو عبيدة وغيره: الطفيلي منسوب إلى طُفيل بن زلال، رجل من أهل مكة من بني عبد الله بن غطفان كان يأتي الولائم من غير أن يُدعى إليها. وكان يقال له طُفَيْل الأعراس والعرائس: وددتُ أن الكوفة بِرْكة مُصَهْرَجَةٌ فلا يخفى عليَّ منها شيء. وكان هو أول من فعل ذلك. فأما العرب فإنها تسمي الذي يجيء إلى الطعام لم يُدع إليه الوارِش. وقال الراجز:ولا تَزَالُ وُرَّشٌ تأتينا ... مُهَرْكِلاتٍ ومُهَرْكِلينافإذا كان يفعل ذلك على الشراب فهو الواغل. وقال امرؤ القيس:فاليَوْمَ فاشْرَبْ غَيْرَ مُسْتحقِبٍ ... إِثْماً من اللهِ ولا وَاغِلِقال أبو عمرو: يقال لذلك الشراب الوغْل. وأنشد لعمرو بن قَميئة:إِنْ أَكُ سِكِّيراً فلا أَشْرَبُ الْ ... وَغْلَ ولا يَسْلَمُ مِنِّي البَعِيروقال ابن الأعرابي يقال للطفيلي: اللعمَظيّ والجمع اللعامِظة، وأنشد:لعامِظَةٌ بين العصَا ولِحائِها ... أدقاءُ نيَّالون من سَقَط السَفْرِ 135_قولهم هو الكانونقال الفرّاء: هو الثقيل. قال: ومن كلامهم: قد كَنْوَنْتَ علينا أي أثقلت وأنشد للحطيئة:أَغِرْبالاً إذا استُودِعْتَ سِرَّاً ... وكانُوناً على المُتَحَدِّثِيناوقال الأصمعي: هو الذي إذا دخل على القوم وهم في حديث كَنَوْا عنه من أجله وقال أبو عبيدة أو غيره: هو فاعولٌ من كننتَ الشيء إذا أخفيته وسترته، فمعناه أن القوم يكُنُّون أحاديثهم عنه.136_قولهم أَنْفَقَ مَالَهُ على النَّعْفِ والطُّلُولِقال الأصمعي: النعْف: ما ارتفع عن الوادي إلى الأرض وليس بالغليظ. وأنشد للفرزدق:ألم تَرَ أَنّي يَوْمَ نَعْف سُوَيْقَةٍ ... بَكَيْتُ فنادَتْنِي هُنَيْدةَ مالِيَاوالطُلول: جمع طلل، وهو ما شخَصَ من آثار الديار. والعرب تقول للرجل حيَّ الله طللك أي شخْصك. وأنشد للكميت:أَلَمْ تَرْبَع على الطَّلَلِ المُحِيلِ ... بِفَيْدَ وما بُكاؤك بالطُّلُولومعنى ذلك أنه أنفق ماله عبثاً بهذه الأشعار التي فيها ذكر النعف والطلل. 137_قولهم في سِينمعناه زعْمِه. وهذه كلمة رومية إنما تُحكى عن عرب الشام، لأنهم أخذوها من الروم بمجاورتهم إياهم.138_قولهم توسَّمْتُ الخيرَ في وَجْهِهقال الفرّاء: معناه رأيت أثره في وجهه. قال: والوسم الأثر ومنه سميت السِمة لأنه يوسم بها أي يؤثّر أثرها. قال: ويكون أيضاً من الوسامة وهي الحُسْن، فيكون المعنى رأيت حُسْن الخير فيه وفي وجهه. ويقال: رجل وسيم قسيم إذا كان حسَناً.139_قولهم أعرابيّ قُحٌّقال الأصمعي: القُحُّ: الخالص. وهو مأخوذ من قُحاح الأرض وهو ما ظهر منها ولم يكن فيه نبتٌ. 140_قولهم أعرابيّ جِلفْقال الأصمعي: الجِلفُ: جلد الشاة والبعير، فكأن المعنى أنه أعرابي ببدويته وجفائه، أي هو أعرابي بجلده ولم يتزيَّ بزيِّ أهل الحضَر وأخلاقهم، فيكون قد نزع جلده الذي جاء فيه ولبس غيره. قال: وهذا كقولهم: هذا كلام العرب بغُباره أي لم يتغير عن جهته. وقال غيره: أصله من أجلاف الشاة المسلوخة بلا قوائم ولا رأس ولا بطن، فكأنه جسم فقط. أي ليس يفهم ما يُراد منه. وقال اليماميّ: جَلف كل شيء: قِشره. فكأن المعنى فيه أنه مُتزيٍّ بزيِّ العرب متشبه بهم وليس منهم. والأول أصحّ في المعنى.141_قولهم هو مَحْدُودٌقال الأصمعي: أي ممنوع من الرزق قد حُبِس عنه. ومنه قيل للسجَّان حدَّاد وأنشد:يقول الحَدَّادُ أنت مُعَذَّبٌ ... غَدَاةَ غدٍ أو مُسْلَمٌ فَقَتِيلُقال: وكل من منع شيئاً فقد حدّه. واحتج ببيت الأعشى:فقُمْنَا ولَمَّا يَصِيحُ دِيكُنا ... إلى جَوْنَةٍ عند حَدَّادِهاأي صاحبها الذي يمنعها. يعني خمْراً. 