 مجنٌ حكى صانعوه السماء ... لتقصر عنه طوال الرماحوقد صوروا فيه شبه الثريا ... كواكب تقضي له بالنجاحوقال في شمعة:وشمعةٍ تنفي ظلام الدجى ... نفي أذى العدم عن الناسساهرتها والكأس يسعى بها ... من ريقه أشهى من الكاسضياؤها لاشك من وجهه ... وحرها من حر أنفاسيوقال في وصف قصيدة:إليك روضة فكر جاد منبتها ... ندى يمينك لا طل ولا مطرجعلت ذكرك في أرجائها زهرا ... فكل أوقاتها للمجتني ثمروقال يستدعي عوداً للغناء:غلب الكرى ودنت مطايا الراح ... واشتقن شدو حداتها النصاحفابعث نشاط سؤومها وحسيرها ... بغناء حاديها أخي الإفصاحليقيم ذاك العود من رسم السرى ... ويعود في الأجسام بالأرواحفنسير في طوق السرور ونهتدي ... لخفيهن بأنجم الأقداحوقال في توديع بعض جواريه: ساريتهم والليل غفلٌ ثوبه ... حتى تبدى للنواظر معلمافوقفت ثم مودعاً وتسلت ... مني يد الإصباح تلك الأنجماولم تزل أيام المعتمد صافية من الكدر، محميةً من الغير إلى أن دهي من يوسف بن تاشفين بداهية خلعته عن سلطانه، وأزعجته عن أوطانه، فعاد من كان يمدحه راثياً له ناعياً، ومن كان يرجوه منتجعاً عليه باكياً.ومن سر أهل الأرض ثم بكى أسى ... بكى بعيونٍ سرها وقلوبقال أبو بكر محمد بن عيسى الداني المعروف بابن اللبانة: كنت بين يدي الرشيد بن المعتمد في مجلس أنسه، فورد الخبر بأخذ غرناطة في رجب سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة، فتفجع وتلهف، واسترجع وتأسف، وذكر قصر غرناطة، فدعونا لقصره بالدوام، ولملكه بتراخي الأيام، وأمر ذلك أبا بكر الإشبيلي بالغناء فغنى:يا دار مية بالعلياء فالسند ... أقوت وطال عليها سالف الأمدفاستحالت مسرته، وتجمعت أسرته، وأمر بالغناء من ستارته، فغنى:إن شئت أن لا ترى صبراً لمصطبر ... فانظر على أي حالٍ أصبح الطللفتأكد تطيره، واشتد اربداد وجهه وتغيره، وأمر مغنية أخرى بالغناء فغنت:يا لهف نفسي على مالٍ أفرقه ... على المقلين من أهل المرواتإن اعتذاري إلى من جاء يسألني ... ما لست أملك من إحدى المصيباتقال: فتلافيت الحال بأن قمت فقلت:محل مكرمةٍ لا هد مبناه ... وشمل مأثرةٍ لا شته اللهالبيت كالبيت لكن زاد ذا شرفاً ... أن الرشيد مع المعتد ركناهثاوٍ على أنجم الجوزاء مقعده ... وراحلٌ في سبيل السعد مسراهحتمٌ على الملك أن يقوى وقد وصلت ... بالشرق والغرب يمناه ويسراهبأسٌ توقد فاحمرت لواحظه ... ونائلٌ شب فاخضرت عذاراهفلعمري لقد بسطت من نفسه، وأعدت عليه بعض أنسه، على أني وقعت فيما وقع فيه الكل، لقولي: البيت كالبيت، وأمر اثر ذلك بالغناء أبا بكر، فغنى:ولما قضينا من منىً كل حاجةٍ ... ولم يبق إلا أن تزم الركائبفأيقنا أن هذه الطير تعقب الغير. وقد كان المعتضد عباد حين تصرمت أيامه، وتدانى حمامه استحضر مغنياً يغنيه، ليجعل ما يبدأ به فالاً، وكان المغني السوسي فأول شعر قاله:نطوي المنازل علماً أن ستطوينا ... فشعشعيها بماء المزن واسقينافمات بعد خمسة أيام، وكان الغناء من هذا الشعر في خمسة أبيات. قال ابن اللبانة في كتاب"نظم السلوك في مواعظ الملوك في أخبار الدولة العبادية" أن طائفة من أصحاب المعتمد خامرت عليه، فأعلم باعتقادها وكشف له عن مرادها، وحض على هتك حرمها، وأغري بسفك دمها، فأبى ذلك مجده الأثيل، ومذهبه الجميل، وما خصه الله به من حسن اليقين وصحة الدين، إلى أن أمكنتهم الغرة، فانتصروا ببغاث مستنسر، وقاموا بجمع غير مستبصر، فبرز من قصره متلافيا لأمره، عليه غلالة ترف على جسده، وسيفه يتلظى في يده:وذاك السيف راق وراع حتى ... كأن عليه شيمة منتضيه كأن الموت أودع فيه سراً ... ليرفعه إلى يومٍ كريهفلقي على باب من أبواب المدينة فارساً مشهوراً بنجدة، فرماه الفارس برمح التوى في غلالته، وعصمه الله تعالى منه، وصب هو سيفه على عاتق الفارس فشقه إلى أضلاعه، فخر صريعاً سريعاً، فرأيت القائمين عندما تسنموا الأسوار تساقطوا منها، وبعد ما أمسكوا الأبواب تخلوا عنها، وأخذوا على غير طريق، وهوت بهم ريح الهيبة في كمان سحيق، فظننا أن البلد من أقذائه قد صفا، وثوب العصمة علينا قد ضفا، إلى أن كان يوم الأحد الحادي والعشرون من رجب، فعظم الخطب في الأمر الواقع، واتسع الخرق فيه على الراقع، ودخل البلد من جهة واديه، وأصيب حاضره بعادية بادية، بعد أن ظهر من دفاع المعتمد وبأسه وتراميه على الموت بنفسه، بما لا مزيد عليه، ولا تناهى خلق من خلق الله إليه، فشنت الغارة في البلد، ولم يبق فيه على سبد لأحد ولا لبد، وخرج الناس عن منازلهم، يسترون عوراتهم بأناملهم، وكشف وجوه المخدرات العذارى، ورأيت الناس سكارى وما هم بسكارى ورحل بالمعتمد وآله، بعد استئصال جميع ماله، لم يصحب منه بلغة زاد، ولا بغية مراد، فأمضيت عزيمتي في أتباعه، فوصلت إليه بأغمات عقب ثقاف، استنقذه الله منه، فذكرت به شعراً كان لي في صديق اتفق له مثل ذلك في الشهر بعينه من العام الماضي وهو الأمير أبو عبد الله بن الصفار وهو:لم نقل في الثقاف كان ثقافاً ... كنت قلباً به وكان شغافايمكث الزهر في الكمام ولكن ... بعد مكث الكمام يدنو قطافاوإذا ما الهلال غاب بغيمٍ ... لم يكن ذلك المغيب انكسافاإنما أنت درةٌ للمعالي ... ركب الدهر فوقها أصدافا حجب البيت منك شخصاً كريماً ... مثلما تحجب الدنان السلافاأنت للفضل كعبةٌ ولو أني ... كنت استطيع لاستطعت الطوافاوقال أبو بكر: وجرت بيني وبينه مخاطبات ألد من غفلات الرقيب، وأشهى من رشفات الحبيب، وأدل على السماح من فجر على صباح.ما أخرج من شعره في مدة أسره، قال من قطعة:أبى الدهر أن يفني الحياء ويندما ... وأن يمحو الذنب الذي قد تقدمافان يتلقى وجه عتبي وجهه ... بعذرٍ فغشى صفحتيه التذمماستعلم بعدي من تكون سيوفه ... إلى كل صعبٍ من مراقيك سلماسترجع إن حاولت دوني فتكةً ... بأخجل من خد المبارز احجماوقال:سلت علي يد الخطوب سيوفها ... فجذذن من جلدي الحصيف الأمتناضربت بها أيدي الصروف وإنما ... ضربت رقاب الآملين بها المنىيا آملي العادات من نفحاتنا ... كفوا فإن الدهر كف أكفناوقال من قصيدة يصف فيها الكبل:تعطف في ساقي تعطف أرقم ... يساورها عضاً بأنياب ضيغموإني من كان الرجال بسيبه ... ومن سيفه في جنةٍ وجهنم وطلب خباء من أهل يوسف يسافر به، فوعد بذلك، ثم أخلف عند حركته فقال:هم أوقدوا بين جنبيك نارا ... أطالوا لها في حشاك استعاراأما يخجل المجد أن رحلوك ... ولم يصحبوك خباءً معاراتراهم نسوا حين جبت القفارا ... حنيناً إليهم وخضت البحارابعهد لزومٍ لسبل الوفاء ... إذا حاد من حاد عنها وجاراوقلبٍ نزوعٍ إلى يوسفٍ ... فلولا الضلوع عليه لطاراويوم العروبة ذدت العدى ... وحطت الهدى وأبيت الفرارافررت هناك وإن القلو ... ب بين الضلوع لتأبى الفراراكأنك تحسبها نرجساً ... تدير الدماء عليها عقاراوقال:قبح الدهر فماذا صنعا ... كلما أعطى نفيساً نزعاقد هوى ظلماً بمن عاداته ... أن ينادي كل من يهوى لعامن إذا قيل الخنا صمّ وإن ... نطق العافون همساً سمعاقل لمن يطمع في نائله ... قد أزال اليأس ذاك الطمعاراح لا يملك إلا دعوة ... جبر الله العفاة الضيعاوقال: فيما مضى كنت بالأعياد مسرورا ... أسرك العيد في أغمات مأسورا؟قد كان دهرك إن تأمره ممتثلاً ... فردك الدهر منهياً ومأمورامن بات بعدك في ملك يسر به ... فإنما بات بالأحلام مغروراوتعرض له قوم من ملحفي أهل الكرية فقال:سألوا اليسير من الأسير وإنه ... بسؤالهم لأحق منهم فاعجبلولا الحياء وعزةٌ لخميةٌ ... طي الحشا لحكاهم في المطلبوكان قد أبلى بلاءً حسناً عند خلعه، فأشار عليه وزراؤه بالخضوع والاستعطاف فقال:قالوا الخضوع سياسةٌ ... فليبد منك لهم خضوعإن يسلب القوم العدى ... ملكي ويسلمني الجموعفالقلب بين ضلوعه ... لم تسلم القلب الضلوعكم رمت يوم نزالهم ... ألا تحصنني الدروعما سرت قط إلى القتا ... ل فكان من أملي الرجوعشيم الألى أنا منهم ... والأصل تتبعه الفروعقوله: ما سرت قط إلى القتال من باب ما تمثل به أحد الخوارج في وقعة قديد أيام مروان بن محمد الجعدي. وخارج أخرجه حب الطمع ... فر من الموت وفي الموت وقعمن كان ينوي أهله فلا رجعوقال يرثي ولديه الفتح ويزيد:يقولون صبراً لا سبيل إلى الصبر ... سأبكي وأبكي ما تطاول من عمريأفتح لقد فتحت لي باب رحمةٍ ... كما بيزيد الله قد زاد في ذخريهوى بكما المقدار عني ولم أمت ... فأدعى وفياً قد نكصت إلى الغدرولو عدتما لاخترتما العود في الثرى ... إذا أنتما أبصرتماني في الأسرأبا خالدٍ أورثتني البث خالداً ... أبا النصر مذ ودعت ودعني نصريوقال من قطعة يرثي بها سعداً ابنه:إذا كان قد أودى الزمان بمثله ... ولم يبق في عودٍ له طمعٌ بعدفلا بترت بترٌ ولا قنيت قنى ... ولا زأرت أسدٌ ولا صهلت جردولا زال ملدوغاً على سيد الحشا ... ولا انفك ملطوماً على ملكٍ خد وقال من قطعة:نارٌ وماءٌ صميم القلب أصلهما ... متى حوى القلب نيراناً وطوفاناضدان ألف صرف الدهر بينهما ... لقد تلون في الدهر ألواناوقال ابن اللبانة: كنت مع المعتمد بأغمات فلما قارب الصدر، وأزمعت السفر، صرف حياه، واستنفذ ما قبله، وبعث إلي مع شرف الدولة ولده -وهذا من بنيه أحسن الناس سمتاً، وأكثرهم صمتاً، تخجله اللفظة، وتجرحه اللحظة، حريص على طلب الأدب، مسارع في اقتناء الكتب، مثابر على نسخ الدواوين، مفتح من خطه فيها زهر البساتين- بعشرين مثقالاً مرابطية، وثوبين غير مخيطين، وكتب معها أبياتاً منها:إليك النزر من كف الأسير ... وإن تقنع فكن عين الشكورتقبل ما يذوب له حياءً ... وإن عذرته حالات الفقيرفامتنعت من ذلك عليه، وأجبته بأبيات منها:تركت هواك وهو شقيق ديني ... لئن شقت برودي عن غدورولا كنت الطليق من الرزايا ... إذا أصبحت أجحف بالأسيرجذيمة أنت والزباء خانت ... وما أنا من يقصر عن قصيرتصرف في الندى حيل المعالي ... فتسمح من قليلٍ بالكثيروأعجب منك أنك في ظلامٍ ... وترفع للعداة منار نوررويدك سوف تسعدني سروراً ... إذا عاد ارتقاؤك للسريروسوف تحلني رتب المعالي ... غداة تحل في تلك القصور تزيد على ابن مروانٍ عطاءً ... بها وأزيد ثم على جريرتأهب أن تعود إلى طلوعٍ ... فليس الخسف ملتزم البدوروأتبعتها أبياتاً منها:حاش لله أن أجيح كريماً ... يشتكى فقراً وكم سد فقراوكفاني كلامك الرطب نيلاً ... كيف ألفي دراً وأطلب تبرالم تمت إنما المكارم ماتت ... لا سقى الله بعدك الأرض قطراما أخرج مما قيل فيه بعد نكبته، قال أبو بكر محمد بن عيسى الداني يندب المعتمد عملها بأغمات في سنة خمس وثمانين وأربعمائة:أفكر في عهدٍ مضى لك مشرقٍ ... فيرجع ضوء الشمس عندي مظلمالئن عظمت فيك الرزية إننا ... وجدناك منها في المزية أعظماقناةٌ سعت للطعن حتى تقصدت ... وسيف أطال الضرب حتى تثلماوطودٌ غريبٌ في الشواهق أفره ... بنى ظلةً من فوقنا وتهدماصباحهم كنا به نحمد السرى ... فلما عدمناه سرينا على عمىوكنا رعينا العز حول حماهم ... فقد أجدب المرعى وقد أقفر الحمىقصورٌ خلت من ساكنيها فما بها ... سوى الأدم تمشي حول واقفة الدمىيجيب بها الهام الصدى ولطالما ... أجاب القيان الطائر المترنماكأن لم يكن فيها أنيس ولا التقى ... بها الوفد جمعاً والخميس عرمرما ولا جر فيها صعدة الرمح خلفه ... فتاها فقلنا: الصل اتبع ضيغماولم يصدع النقع المثار سنانه ... كما صدع الظلماء برقٌ تضرماولا صورت في جسمه الدرع شكلها ... فأشبه مما صورت فيه أرقماجرى القدر الجاري إلى نقض أمره ... فعاد سحيلاً منه ما كان مبرمامصابٌ هوى بالنيرات من العلى ... ولم يبق في أرض المكارم معلماحكيت وقد فارقت ملكك مالكاً ... ومن ولهي أحكي عليك متمماندبتك حتى لم يخل لي الأسى ... دموعاً بها أبكي عليك ولا دمابكاك الحيا والريح شقت جيوبها ... عليك وناح الرعد باسمك معلماوحار ابنك الإصباح وجداً فما اهتدى ... وغاض أخوك البحر غيظاً فما طماقضى الله أن حطوك عن متن أشقر ... أشم وإن أمطوك أسأم أدهماقيودك ذابت فانطلقت لقد غدت ... قيودك منهم بالمكارم أرحماعجبت لأن لان الحديد وأن قسوا ... لقد كان منهم بالسريرة أعلماسينجيك من نجى الجب يوسفاً ... ويؤويك من آوى المسيح بن مريماوقال من أخرى:تبكي السماء بدمعٍ رائح غادي ... على البهاليل من أبناء عبادعريسةٌ دخلتها النائبات على ... أساودٍ منهم فينا وآساد وكعبةٌ كانت الآمال تعمرها ... فاليوم لا عاكف فيها ولا باديكم من دراري سعدٍ قد هوت ووهت ... منهم وكم دررٍ للمجد أفرادنورٌ ونورٌ فهذا بعد نضرته ... ذوى وذاك خباً من بعد إيقاديا ضيف أقفر بيت المكرمات فخذ ... في ضم رحلك واجمع فضلة الزادويا مؤمل واديهم لتسكنه ... خف القطين وجف الزرع بالواديضللت سبل الندى يا ابن السبيل ... فسر لغير قصدٍ فما يهديك من هاديإن يخلعوا فبنو العباس قد خلعوا ... وقد خلت قبل حمصٍ أرض بغدادذلوا وكانت لهم في العز مرتبةٌ ... تحط مرتبتي عادٍ وشدادسارت سفائنهم والنوح يتبعها ... كأنها إبلٌ يحدو بها الحاديوقال من أخرى:لكل شيءٍ من الأشياء ميقات ... وللمنى من مناياهن عاياتوالدهر في صبغة الحرباء منغمسٌ ... ألوان حالاته فيها استحالاتونحن من لعب الشطرنج في يده ... وربما قمرت بالبيدق الشاةانفض يديك من الدنيا وساكنها ... فالأرض قد أقفرت والناس قد ماتواوقل لعالمها الأرضي قد كتمت ... سريرة العالم العلوي أغماتوطوت مظلتها لا بل مذلتها ... من لم يزل فوقه للعز راياتوكان ملء عيان العين تبصره ... وللأماني في مرآه مرآةرماه من حيث لم تستره سلبغةٌ ... دهرٌ مصيباته نبلٌ مصيبات له المهاباة بالأرواح آخذةٌ ... وإن تكن أخذت منه المهاباتوبدر سبعٍ وسبعٍ تستنير به الس ... بع الأقاليم والسبع السماواتله وإن كان أخفاه السرار سنى ... مثل الصباح به تجلى الدجناتلهفي على آل عبادٍ فإنهم ... أهلةٌ ما لها في الأفق هالاتتمسكت بعرى اللذات ذاتهم ... يا بئسما جنت اللذات والذاتومنها:فجعت منها بإخوانٍ ذوي ثقةٍ ... فاتوا، وللدهر في الإخوان آفاتواعتضدت في آخر الصحراء طائفةً ... لغاتهم من جميع الكتب ملغاةبمغرب العدوة القصوى دجا أملي ... فهل له بديار الشرق مشكاةوقال من أخرى:ابكوا المؤيد بالنجيع فما قضى ... حق المعالي من بكاه بدمعهكتابه في روض عزً مثمرٍ ... نجني الأماني غضةً من ينعهوالآن لا حظٌ لنا فكأنما ... وقفت مجاري الرزق ساعة خلعهوقال ابن حمديس: جرى بك جدٌ بالكرام عثور ... وجار زمانٌ كنت منه تجيرلقد أصبحت بيض الظبا في غمودها ... إناثاً بترك الضرب وهي ذكورولما رحلتم بالندى في أكفكم ... وقلقل رضوى منكم وثبيررفعت لساني بالقيامة قد دنت ... فهذي الجبال الراسيات تسيرقال ابن اللبانة: كان أبو الإصبع بن الأعلم وزير الرشيد ومدبر أمره، فاغتبط، وولي الوزارة بعده من لم يسد مسده، رجل قصير باع المعرفة، قبيح المنظر والمخبر والصفة، ولقد يقال بأنه ولعله كذب ورور ما يقال عليه.وكتب ابن اللبانة إلى المعتمد جواباً عن أبيات أنفذها إليه وذلك بعد خلعه:بروق الأماني دون لقياك خلب ... ومشرق أفق لم تلح فيه مغربعدمت مرادي منك لا الماء نافعٌ ... ولا الظل ممدودٌ ولا الروض مخصبولا أنا في تلك الحديقة زهرةٌ ... ولا أنا في تلك المجرة كوكبسقى الله عهداً كنت صيب عهده ... بمثل الذي قد كنت تسقي وتشربزمانٌ بماء المكرمات مفضضٌ ... لديك ومن نار الكؤوس مذهبلئن فلت الأيام منك فإنما ... يفل من الأسياف ما كان يضرببعثت بها يا واحد الدهر قطعةً ... هي الماء إلا أنها تتلهبوجئت بها في الحسن ورماء أيكةٍ ... ولكنها في العدم عنقاء معزبرأى ابن اللبانة أحد أبناء المعتمد وقد جلس في السوق يتعلم الصياغة فقال: صرفت في آلة الصباغ أنملةً ... لم تدر إلا الندى والسيف والقلمايدٌ عهدتك للتقبيل تبسطها ... فتستقل الثريا أن تكون فماالنفخ في الصور هولٌ ما حكاه سوى ... هولٌ رأيتك فيه تنفخ الفحماوددت إذ نظرت عيني إليك به ... لو أن عيني تشكو قبل ذاك عمىما حطك الدهر لما حط عن شرفٍ ... ولا تحيف من أخلاقك الكرمالح في العلا كوكباً إن لم تلح قمراً ... وقم بها ربوةً إن لم تقم علماواصبر فربتها أحمدت عاقبةً ... من يلزم الصبر يحمد غب ما لزماوالله لو أنصفتك الشهب لانكسفت ... ولو وفي لك دمع الغيث لانسجماولعبد الجليل بن وهبون من قصيدة يصف فيها ركوبه البحر لوقت إخراجه:كأنما البحر عين أنت ناظرها ... وكل خطٍ بأشخاص الورى سفركان الراضي يزيد بن محمد بن عباد لا يشرب النبيذ، وبلغه أن أخاه عبيد الله الرشيد شرب به سروراً به، فكتب إليه:أتاني ما تأبى لمجدك غيره ... فدب له في كل جارحةٍ شكر لئن كان لي فضلٌ فمنك استفدته ... ولولا ضياء الشمس ما بهر البدرأتشرب في ودي المدامة سيدي ... وينساغ لي في تركها أبداً عذرسأشربها شكراً لما ظلت موليا ... وفي مثل ذاك الود يستسهل الوعروقال من أبيات يشكو فيها نكداً..هي الدار غادرةٌ بالرجال ... وقاطعةٌ لحبال الوصالنفجع منها بغير اللذيذ ... ونشرق منها بغير الزلالونزداد مع ذاك عشقاً لها ... ألا إنما سعينا في ضلالكمعشوقةٍ ودها لا يدوم ... وعاشقها أبداً غير سالوقال يخاطب أباه وقد دعاه مؤنساً له بعد وحشة تقدمت من أبيات:دعوت فطار بقلبي السرور ... إليك وإن كان منك الوجلفما يستطيرك حب الوغى ... إليها وفيها الظبا والأسلوليس لأنك قاسي الفؤاد ... ولكن لأن اجترامي جللفمثلك وهو الذي لم نجده ... يعود بحلمٍ على من جهلوقد وعدتني سحاب الرضى ... بولبلها حين جادت بطلوقال من قصيدة في أبيه وذكر الروم:فإن أتته فمن جبنٍ ومن خورٍ ... قد ينهض العير نحو الضيغم الضاريومن أنصاف الأبيات التي جاءت أمثالاً قوله:ومن عجبٍ شكوى الجريح إلى النصل وقوله:على العذب لا الملح نخش الأسنابن زيدونهو أبو الوليد أحمد بن عبد الله بن أحمد بن زيدون القرطبي وزير آل عباد، وشاعر تلك الطبقة، والمتقدم منهم، فمن شعره في الغزل:ما للمداما تديرها عيناك ... فيميل من نشواتها عطفاكهلا مزجت لعاشقيك سلافها ... ببرود ظلمك أو بعذب لماكبل ما عليك وقد محضت لك الهوى ... في أن أفوز بحظوة الوسواكناهيك ظلماً أن أضر بي الصدى ... برحا ونال الري عود أراكإن تألفي سنة النؤوم خليةً ... فلطالما نافرت في كراكأو تحتبي بالهجر في نادي القلى ... فلكم حللت إلى الوصال خباكأما منى نفسي فأنت جميعها ... يا ليتني أصبحت بعض مناكيدنو بوصلك حين شط مزاره ... وهمٌ أكاد به أقبل فاكوقال:ما بال خدك لا يزال مضرجاً ... بدمٍ ولحظك لا يزال مريبالو شئت ما عذبت مهجة عاشقٍ ... مستعذب في حبك التعذيبا ولزرته بل عدته إن الهوى ... مرضٌ يكون له الوصال طبيباوقد تقدم قول المعتمد لأبيه مما أحسن فيه غاية الإحسان وهو:سخطك قد زادني سقاما ... فابعث إليه الرضا مسيحاولا أدري أيهما أخذ من صاحبه، وقال أبو الوليد:متى أخف الغرام يصفه جسمي ... بألسنة الضنى الخرس الفصاحفلو أن الثياب نزعن عني ... خفيت خفاء خصرك في الوشاحوقال:يا قمراً مطلعه المغرب ... قد ضاق بي في حبك المذهبوإن من أعجب ما مر بي ... أن عذابي فيك مستعذبألزمتني الذنب الذي جئته ... صدقت فاصفح أيها المذنبوقال:وبنفسي وإن أضر بنفسي ... قمرٌ لا ينال منه السرارجال ماء النعيم منه بخدٍ ... فيه للمستشف نورٌ ونارمتجنٍ يحلو تجنيه عندي ... فهو يجني ومني الاعتذاروقال: يا قاطعاً صلتي من غير ما سببٍ=تالله إنك عن روحي لمسؤولما شئت فاصنعه كل منك محتملٌ ... والذنب مغتفرٌ العذر مقبول لو كنت حظي لم أطلب به بدلاً ... أو نلت منك الرضا لم يبق مأمولوقال:كم نظرةٍ لك في عيني علمت بها ... يوم الزيارة أن القلب قد ذاباقلبٌ يطيل معاصاتي لطاعتكم ... فإن أكلفه عنكم سلوةً يابىما توبتي بنصوحٍ في محبتكم ... لا عذب الله إلا عاشقاً تاباوقال:ودع الصبر محبٌ ودعك ... ضائعٌ من سره ما استودعكإن يظل بعدك ليلي فبما ... كنت أشكو قصر الليل معكوقال:بيني وبينك ما لو شئت لم يضع ... سرٌ إذا ذاعت الأسرار لم يذعيا بائعاً حظه مني ولو بذلت ... لي الحياة بحظي منه لم أبعته، أحتمل، واستطل، أصبر، وعز، أهن ... وول، أقبل، وقل، أسمع، ومر، أطعهذا أحسن ما سمعته في هذا الباب لما فيه من ذكر الجواب.ولأبي الفرج الأصبهاني:يا فرجة الهم بعد اليأس من فرج ... يا فرحة الأمن بعد الروع والوهل اسلم، ودم، وابق، واملك، وانم، واسم، وزد ... واعط، وامنع، وضر، وانفع، وصل، وصلوكان الأصل في ذلك قول أبي العميثل في عبد الله بن طاهر:يا من يحاول أن تكون صفاته ... كصفات عبد الله انصت واسمعاصدق وعف وجد وأنصف واحتمل ... واصفح وكاف ودار واحلم وأشجعومن شعر أبي الوليد في المديح والعتاب والشكر والاستعطاف وغير ذلك ما كتب إلى المعتمد:وطاعة أمرك فرضٌ أرا ... هـ من كل مفترض أوكداهي الشرع أصبح دين الضمير ... فلو قد عصاك لقد ألحداوقال من أبيات كتب بها إليه أيضاً:يا ندى يمنى أبي القاسم عم ... يا سنا بشر المحيا أشمس وارتشف معسول ثغرٍ أشنبٍ ... بحبيب من عجاج ألعسوقال من أبيات:مهما امتدحت سواك قبل فإنما ... مدحي إلى مدحي لك استطرادتغشى الميادين الفوارس حقبةً ... كيما يعلمها النزال طرادوقال من أبيات إلى محمد بن جهور:هو الدهر مهما أحسن الفعل مرةً ... فمن خطأ لكن إساءته عمدحذارك أن تغتر منه بجانبٍ ... ففي كل وادٍ من نوائبه سعدولولا السراة الصيد من آل جهورٍ ... لأعوز من يعدى عليه متى يعدوهم النفر البيض الذين وجوههم ... تروق فتستشفي بها الأعين الرمدأمثلي غفلٌ خامل الذكر ضائعٌ ... ضياع الحسام العضب أصدأه الغمدأنا السيف لا ينبو مع الضرب غربه ... إذا ما نبا السيف الذي طبع الهندلعرك مل للمال أسعى وإنما ... يرى المال أسنى حظه الطبع الوغدولكن لحال إن لبست جمالها ... كسوتك ثوب النصح أعلامه الحمدوقال في وصف خالع الطاعة:ضلالاً لمفتونٍ سموت بحاله ... إلى أن بدت بين الفراقد فرقدارأى حطها أولى به فأحلها ... حضيضاً بكفران الصنيعة أو هدا فذل وقد أمطيته شبح السها ... وضل وقد لقيته قبس الهدىفما آثر الأولى ولا قلد الحجى ... ولا شكر النعمى ولا حفظ اليدارأى أنه أضحى هزبراً مصمماً ... فلم يعد أن أمسى ظليماً مشرداًيود إذا ما جنه الليل أنه ... أقام عليه آخر الدهر سرمداذكر أبو عامر بن شهيد في كتابه المعروف"بحانوت عطار"الكتاب الذي أنشئ عند الظفر بعبد الله بن المنصور وقتله لما خرج على أبيه، فمنه: "وإن عبد الله استوطأ مركب الخلاف والعقوق، وأضاع ما ألزمه الله عز وجل من الحقوق، ولا غزو فقد يسري عرق الخال، وينام عرق العم، وربما أفسد الرسل وعاؤه، وغير الماء سقاؤه، فلولا غلبة بعض الأمشاج على النطفة المخلوقة حتى يكون الشبه الغالب فيها، لما ولد الطيب خبيثاً، والخبيث طيباً، ولا الفاجر براً، ولا البر فاجراً، حتى إنني ألقيت عليه محبتي، وألحفته جناح رأفتي، وصيرته بنجوة من العزة، وبحبوحة من الأمن، وفي عيشٍ رقيقٍ الحواش، وحالٍ تجاوز طامح الأماني، والنعم أطواق إذا شكرت، وأغلال إذا كفرت، والشكر لها زيادة فيها، وأمان من الغير عليها، ولو أساعد هوى وأجانبه تقى، لعطفنني عليه الأواصر العاطفة، والأرحام الشابكة، والشقي من عدل به الهوى عن الحق، وأورده النار، وبئس الورد المورود" وذكر أنه أنشئ في معين منافق عصى، وشق العصا، واستند إلى الروم، وكان أبوه على الطاعة، فتولى قتاله إلى أن ظفر به وقتله، ولما كفر فلان النعمة مباينا، ونابذ الإسلام متاركاً، واتخذ الدير داراً، والنصارى أنصاراً، شمرت له عن ساق الحزم، وحسرت له عن ساعد العزم، ولطفت إليه من مسلك الحيلة، واستعنت عليه بصادق النية، فلم أزل أدني إليه بعيد الأجل، فاقطع به في وجه الأمل، وافتح عليه باب الطلب، وأسد أبواب الهرب، حتى افترسه فرسه، وجنى عليه مجنه واعتقله معقله، فقاده الذنب، وساقه الجبن منحوس الحظ ممنوع اللفظ، قد شدت يده بالجزيرة، وسد فم توبته بحجز الكبيرة، وأمرت بثوبه فكشف، وبطيب النفاق فاخترط، وقد صارت القربى بعدا، والرحمة ضدا، فما كان إلا كلا، ولا حتى شحط في أوساخه، وحيزت لأمير المؤمنين أم فراخه، وعطفت على كل قرينٍ له وصاحب، فأعدت جميعهم كأمس الذاهب، وأبلوا بلاهم، فجوزوا جزاهم، كذلك (جزاء الذين يحاربون الله ورسوله، ويسعون في الأرض فساداً أن يقتلوا، أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف، أو ينفوا من الأرض) ومملوكك يا أمير المؤمنين فيقسم بالله العظيم، لو عصتك يمناه لأعدى عليه يسراه، ويعيد القسم، لو كان له ألف ولد، كل منهم أدهى من قتيبة، وأشجع من عتيبة، وأوفى من عيينة، وأذكى من عروة بن أذينة، لتخلى لطاعتك عنهم، وتبرأ لبيعتك منهم، وأعذر عند نعمك فيهم، ولئن كان الفائق ولد الراتق، والعاصي نجل الطائع، فقد تكون الصاعقة من الصيب، ويخرج الله الخبيث من الطيب. وقال ابن زيدون من أبيات:تحييني بريحان التحفي ... وتصبحني معتقة السماحفها أنا قد ثملت من الأيادي ... إذا اتصل اغتباقي باصطباحوقال المتنبي:كفل الثناء له برد حياته ... لما انطوى فكأنه منشورقال ابن جني: فكأنه أخذه من قول التيمي:ردت صنائعه عليه حياته ... لما انطوى فكأنه منشورولموسى بن عمران البصري:ظوته المنايا والثناء كفيله ... برد حياةٍ ليس يخلقها الدهرولمهيار:أفنى الثراء على الثناء لعلمه ... أن الفناء مع الثناء خلود ولابن القمي:مات الكرام فأحيتهم فواضله ... كأن مبعث أهل الجود مولدهوكتب المعتمد إلى أبيه:مولاي أشكو إليك داءً ... أصبح قلبي به قريحاسخطك قد زادني سقاماً ... فابعث إلي الرضا مسيحاوقوله مسيحاً من القوافي التي يتحدى بها، وأحسن ما سمعت في ذلك قول عبد الله بن المعتز في وصف الطير الهدى:ورب يومٍ ظلن خائفات ... فيه من الصقور والبزاةوالقوس والبندق والرماة ... وإن سقطن متردداتفمسرعاتٌ غير لابثات ... فلم تزل كذاك دائباتحتى عرفن البرج بالآيات ... يلوح للناظر من هيهاتفانظر إلى هذه القافية، وهي قوله هيهات ما أصعبها على من رامها وأعلاها على من استامها.وقال ابن المعتز أيضاً في فرسين تباريا في السرعة:وكم قد غدوت على سابحٍ ... جواد المحثة وثابهاتباريه جرداء خيفانةٌ ... إذا كاد يسبق كدنا بها وقال عروة بن أذينة الليثي:منعت تحيتها فقلت لصاحبي ... ما كان أكثرها لنا وأقلهافدنا وقال: لعلها معذورةٌ ... في بعض رقبتها فقلت: لعلهاومن هذا الباب قول مهيار:صحا القلب لكن صبوةٌ وحنين ... وأقصر إلا أن يخف قطينوقالوا: يكون البين والمرء رابطٌ ... حشاه بفضل الحزم قلت: يكون!!وقال الأعشى:وكأساً شربت على لذةٍ ... وأخرى تداويت منها بهاوقالت علية بنت المهدي: ومغتربٍ بالمرج يبكي لشجوه ... وقد بان منه المسعدون على الحبإذا ما أتاه الركب من نحو أرضه ... تنفس يستشفي برائحة القربتأمل كيف أنزلت الركب عن هذه القافية، وقد كان له منها موضع، ولكن القرب أحق به.ومن ذلك قول الصنوبري في مرثيته:ثوى الثرى رابحاً لما ثويت به ... وآب من عن مثواك مغبوناوافت منيته الستين وا أسفي ... إذ لم يكن عمره ستين ستيناولابن نيقيا البغدادي:لله أي مواقفٍ رقت لها ... فيها الرسائل والقلوب غلاظعهدي بظلك والشباب يزيله ... أيام ربعك للمسان عكاظوكتب ابن عباد إلى أبيه يشكره على فرس أصدى بعثه إليه:لقد جدت بالعلق الذي لو أباعه ... بذلت ولم أغبن به العيشة الرغداجوادٌ أتاني من جوادٍ تطابقا ... فيا كرم المهدي ويا كرم المهدىبعثت به مثل الشهاب وإنما ... بعثت إلى قلب المحب به برداوكم من يدٍ أوليت موقعها ندٍ ... لدي ولكن أين من موقع الأصدا لعلي يوماً أن أوفيه حقه ... فأنعله ممن عصى أمرك الخداوكتب إلى أبيه جواباً عن تحفه:يا ملكاً أصبحت كفه ... ساخرةً بالعارض الهاطلقد أقحمتني منه مثلها ... يضيق القول على القائلوإن أكن قصرت في وصفها ... فحسنها عن وصفها شاغليومن خطه ما كتبه إلى أبي بكر بن عمار وزيره:لما نأيت نأى الكرى عن ناظري ... ورددته لما انصرفت عليهطلب البشير بشارةً يجزى بها ... فوهبت قلبي واعتذرت إليهواستحسن قول أبي فراس لسيف الدولة:نفسي فداؤك قد بعثت ... بعهدتي بيد الرسولأهديت نفسي إنما ... يهدى الجليل إلى الجليلوجعلت ما ملكت يدي ... صلة المبشر بالقبولوكتب ابن عباد من قصر بقرطبة إلى أصحاب له اصطحبوا بالزهراء يدعوهم إلى الاغتباق عنده:حسد القصر فيكم الزهراء ... ولعمري وعمركم ما أساءقد طلعتم به شموساً صباحاً ... فاطلعوا عندنا بدوراً مساءوكتب إلى أبي بكر محمد بن عمار:قد زارنا النرجس الذكي ... وحان من يومنا العشيونحن في مجلسٍ أنيقٍ ... وقد ظمئنا وفيه ري ولي صديق غدا سميي ... يا ليته ساعد السميفحضر أبو بكر باب القصر وكتب إليه رقعة فيها:لبيك لبيك من منادٍ ... له الندى الرحب والنديها أنا بالباب عبد قن ... قبلته وجهك السنيشرفه والداه باسمٍ ... شرفته أنت والنبيومن شعره في الغزل قال من قصيدة كتب بها إلى أبي بكر بن عمار:وكم ليلةٍ قد بت أنعم جنحها ... بمخصبة الأرداف مجدبة الخصروبيضٍ وسودٍ فاعلاتٍ بمهجتي ... فعال الصفاح البيض والأسل السمروباتت تسقيني المرام بلحظها ... ومن كأسها حيناً وحيناً من الثغروتطربني أوتارها فكأنني ... سمعت بأوتار الطلى نغم البتروقال:فتكت مقلتاه بالقلب مني ... وبكت مقلتاي شوقاً إليهفحكى لحظه لنا سيف عبا ... دٍ ولحظي له سحاب يديهوقال:كتبت وعندي من فراقك ما عندي ... وفي كبدي ما فيه من لوعة الوجدولولا طلاب المجد زرتك طيه ... عميداً كما زار الندى ورق الوردوما خطت الأقلام إلا وأدمعي ... تخط سطور الشوق في صفحة الخد فقبلت ما تحت اللثام من اللمى ... وعانقت ما فوق الوشاح من العقدعمر بن أبي ربيعة:واسقط علينا كسقوط الندى ... ليلة لا ناه ولا زاجروقال وهو عليل وقد زارته جاريته"سحر":سأسأل ربي أن تدوم بي الشكوى ... فقد قربت من مضجعي الرشأ الأحوىإذا علةٌ كانت لقربك علةً ... تمنيت أن تبقى بجسمي وأن تقوىشكوت وسحرٌ قد أغبت زيارتي ... فجاءت بها النعمى التي سميت بلوىوقال في جارية يحبها وهي بين يديه يوماً تسقيه، والكأس في يدها إذ لمع البرق فارتاعت:روعها البرق وفي كفها ... برقٌ من القهوة لماعيا ليت شعري وهي شمس الضحى ... كيف من الأنوار ترتاع؟ ومن نوادر الخواطر أن ابن عباد أنشد عبد الجليل بن وهبون البيت الأول وأمره أن يذيله فقال:ولن ترى أعجب من آنس ... من مثل ما يمسك يرتاعوأكثر ما يكون هذا التوارد إذا اتفق للناظمين أو الناثرين طلب معنى واحد في قافية واحدة، أو سجع واحد، فإن ذلك يقتاد إلى الاتفاق أو ما يقارب الاتفاق، قال محمد بن شرف القيرواني: أمرني المعتز بن باديس وأمر حسن بن رشيق قي وقت واحد أن نصنع شعراً نصف فيه الموز على حرف الغين، فصنعنا للوقت، ولم يقف أحدنا على ما صنع الآخر، وكان الذي لي:يا حبذا الموز وإسعاده ... من قبل أن يمضغه الماضغلان إلى أن لا مجس له ... فالفم ملآن به فارغسيان قلنا مأكلٌ طيبٌ ... فيه وإلا مشربٌ سائغأحلى مذاقاً من دماء العدى ... مكن فيها أسدٌ والغوالذي لابن رشيق:موزٌ سريعٌ سوغه ... من قبل مضغ الماضغمأكله لآكل ... ومشربٌ لسائغ فالفم من لينٍ به ... ملآن مثل فارغيخال وهو بالغٌ ... للحلق غير بالغثم أمرنا للوقت أن نعمل فيه أيضاً على قافية الذال، فعملنا ولم ير أحد منا ما عمل صاحبه، والذي عملته أنا:هل لك في موزٍ إذا ... ذقناه قلنا حبذافيه شرابٌ وغذا ... يريك كالماء القذىلو مات من تلذذا ... به لقيل ذا بذاوالذي عمله ابن رشيق:لله موزٌ لذيذ ... يعيذه المستعيذفواكهٌ وشرابٌ ... به يفيق الوقيذترى القذى العين فيه ... كما يراها النبيذفأنت ترى هذا الاتفاق لما كانت القافية واحدة والقصد واحداً، ولقد قال من حضر ذلك اليوم: ما ندري مم نتعجب؟ أمن البديهة؟ أم من غرابة القافية؟ أم من هذا الاتفاق؟ قال ابن شرف واستخلانا المعز يوماً فقال: أنا أحب أن تصنعا لي شعراً تمدحان فيه الشعر الرقيق الخفي الذي ربما كان في ساقي بعض النساء فإني استحسنه، وقد عاب بعض الضرائر بعض من هذا فيه به، وكلهن قارئات كاتبات، فأحب أن أريهن هذا، وأدعي لهن أنه قديم، لأحتج به على من عابه وأسر به من عيب عليه.فانفرد كل منا، وأتممنا الشعرين في الوقت وكان الذي صنعت أنا:وبلقيسيةٍ زينت بشعرٍ ... يسيرٍ مثل ما يهب الشحيح دقيقٍ في خدلجةٍ رداح ... خفيفٍ مثل جسمٍ فيه روححكى زغب الخدود وكل خدٍ ... به زغبٌ فمعشوقٌ مليحفإن يك صرح بلقيسٍ زجاجاً ... فمن حدق العيون لها صروحوصنع ابن رشيق:يعيبون بلقيسيةً أن رأوا بها ... كما قد رأى من تلك من نصب الصرحاوقد زادها التزغيب ملحاً كمثل ما ... يزيد خدود المرد تزغيبها ملحافعاب المعز على ابن رشيق قوله: يعيبون بلقيسية، وقال: قد أوجدت خصمها حجة أ، بعض الناس قد عاب هذا، وهو نقد ما كنت فطنت له.وقال ابن عباد:تظن بنا أم الربيع سآمةً ... إلا غفر الرحمن ذنباً تواقعهأأهجر ظبياً في فؤادي كناسه ... وبدر تمامٍ في خفوقٍ مطالعهاذن هجرت كفي نوالاً تفيضه ... على معتفيها أو عدواً تقارعهوقال:داوى ثلاثته بلطف ثلاثةٍ ... فثنى بذاك رقيبه لم يشعر أسراره بتسترٍ وأواره ... بتصبرٍ وخباله بتوقروقال:يا معرضاً عني ولم أجن ما ... يوجب إعراضاً ولا هجراقد طال ليل الصد فاجعل لنا ... بالوصل في آخره فجراوقال:أكثرت هجري غير أنك ربما ... عطفتك أحياناً علي أمورفكأنما زمن التهاجر بيننا ... ليلٌ وساعات الوصال بدوروقال في غلام اسمه سيف:سميت سيفاً وفي عينيك سيفان ... هذا لقتلي مسلولٌ وهذانأما كفت فتكةٌ بالسيف واحدةٌ ... حتى أتيح من العينين ثنتانأسرته وثناني غنج مقلته ... أسيره فكلانا آسرٌ عانييا سيف أمسك بمعروفٍ أخا ثقةٍ ... لا يبتغي منك تسريحاً بإحسانوكانت له جارية تسمى جوهرة، وكان يحبها فجرى بينهما عتاب"ورأى" أن كتب إليها يسترضيها، فأجابته برقعة لم تعنونها باسمها، فقال:لم تصف لي بعد وإلا فلم ... لم أر في عنوانها جوهرهدرت بأني عاشقٌ لاسمها ... فلم ترد للغيظ أن تذكره قالت إذا أبصره ثابتاً ... قبله والله لا أبصروقال في هذه الجارية:سرورنا بعدكم ناقص ... والعيش لا صافٍ ولا خالصوالسعد إن طالعنا نجمه ... وغبت فهو الآفل الناكصسموك بالجوهر مظلومةٌ ... مثلك لا يدركه غائصوقال فيها أيضاً:جوهر قد عذبني ... منك تماري الغضبفزفرتي في صعدٍ ... وعبرتي في صببيا كوكب الحسن الذي ... أزرى بزهر الشهبمسكنك القلب فلا ... ترضي له بالوصبوأحسن ما سمعته في سكن المحبوب القلب قول أبي نصر ابن النحاس الحلبي:ملكت قلبي مسترقاً له ... وكان حراً غير مستبعدسكنت فرداً فيه حتى لقد ... خفتك تشكو وحشة المفردقلو تنازعنا إلى حاكم ... قضى لك استحقاقه باليدوقال ابن عباد في جارية اسمها وداد:اشرب الكأس في وداد ودادك ... وتأنس بذكرها في انفرادك قمرٌ غاب عن جفونك مرآ ... هـ وسكناه في سواد فؤادكوأنشد أبو عبد الله محمد بن بركات النحوي لنفسه في أبيات:يا عنق الأبريق من فضةٍ ... ويا قوام الغصن الرطبهبك تجافيت فأقصيتني ... تقدر أن تخرج من قلبيوقال ابن عباد:لحاظك طول الدهر حربٌ لمهجتي ... ألا رحمةٌ تثنيك يوماً إلى سلميوقال:لج الفؤاد فما عسى أن أصنعا ... ولقد نصحت فلم أرد أن اسمعاأسفي أود ولا أود وأغتذي ... وأروح أحفظ عهد من قد ضيعاما كان ظني أن أجود بمهجتي ... حبا وأقنع بالسلام فأمنعايا ها (جرين) قد اشتفيتم فارتقوا ... وهبوا لعثرة عاشقٍ لكم لعاردوا بردكم السلام حشاشةً ... لم تبق لولا أن فيكم مطمعاوقال من أبيات:قلت متى ترحمني ... قال ولا طول الأبدقلت فقد أيأستني ... من الحياة قال: قد ذكرت بهذه القافية ما أنشده أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب:قالت سليمى ليت لي بعلاً بمن ... يغسل جلدي وينسيني الحزنوحاجةٌ ما أن لها عندي ثمن ... مستورةٌ قضاؤها منه وهنقالت بنات العم يا سلمى وإن ... كان فقيراً معدماً قالت: وإنولأبي إسحاق الصابي في قاضي ايذج:يا رب علجٍ أملج ... مثل البعير أهوجذي فيشةٍ عظيمةٍ ... إن دخلت لم تخرجرأيته مطلعاً ... من خلف باب مرتجوتحته دنيةٌ ... تذهب طوراً وتجيفقلت: قاضي ايذج؟ ... فقال: قاضي ايذجولابن الهبارية في أبي الفتح بن الخشاب:أبا الفتح أبا الفتح ... تعلمت من القوموأعرضت فعرضت ... حمى عرضك للوممن اليوم تغيرت ... علينا ومن اليوموقال ابن عباد:حكمه في مهجتي حسنه ... فظل لا يعدل في حكمه أفديه لا ينفك لي ظالماً ... يا رب لا يجز على ظلمهوقال من أبيات:بكينا دماً حتى كأن عيوننا ... لجري الدموع الحمر منها جراحاتومن هذا الباب قول الآخر:بكيت دماً حتى لقد قال قائلٌ ... أهذا الفتى من جفن عينيه يرعفومن أوصافه وملحه:ورب ساقٍ مهفهفٍ غنج ... قام ليسقي فجاء بالعجبأبدى لنا من لطيف حكمته ... في جامد الماء ذائب الذهبوقد أكثر الشعراء في وصفها بذوب الجامد، ووصف كأسها بجامد الذائب، فمن قوله:لاح وفاحت روائح الند ... مهتصر الخصر أهيف القدوكم (سقاني والليل معتكرٌ ... في جامد الماء ذائب الورد)وقال بعض الشعراء يمدح رجلاً يطعن الناس في نسبه:سألت عن أصلك فيما جنى ... أبنا سبعين وقد نيفوافكلهم يخبرني أنه ... مهذبٌ جوهره يعرف"فأمر به الممدوح". وقال أعرابي يصف ليلة: "خرجنا في ليلة حندس قد ألقت على الأرض أركاعها، فمحت صور الأبدان، فما كدنا نتعارف إلا بالآذان. فألم ببعض هذا أحمد بن دراج"، فأحسن في قوله:فأدبر الليل مشمطاً ذوائبه ... وأقبل الصبح موشياً أركاعهفجعل ذوائب الليل شمطة من ممازجة الصبح، وجعل أركاع الصبح موشية الصبح من مقاديمه، وهي المتصلة بآخر الليل، وأصاب في الإشارة إلى التشبيه، لأنه أومأ إلى الصبح، إنه كالثور الوحشي وهو أبيض، والثيران الوحشية كلها بيض، وأركاعها موشية خاصة، وهذا لا يحسنه غير ابن دراج. ومن المعاني التي أخذها بعض الشعراء فمنهم من زاد على صاحبه، ومنهم من قصر عنه. قال الأفوه الأودي وهو أول من نطق بهذا المعنى:وترى الطير على آثارنا ... رأي عينٍ ثقةً أن ستمارفأخذه النابغة الذبياني فقال:جوانح قد أيقن أن قبيله ... إذا ما التقى الجمعان أول غالبإذا ما غزا بالجيش حلق فوقهم ... عصائب طيرٍ تهتدي بعصائبلهن عليهم عادةٌ قد عرفنها ... إذا عرض الخطي فوق الكتائب فأخذه أبو نواس الحكمي فقال:تتأبى الطير غدوته ... ثقةً بالشبع من جزرهفأخذه مسلم بن الوليد فقال:قد عود الطير عاداتٍ وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحلفأخذه أبو تمام حبيب فقال:وقد ظللت عقبان أعلامه ضحىً ... بعقبان طيرٍ في الدماء نواهلأقامت مع الرايات حتى كأنها ... من الجيش إلا أنها لم تقاتلفكلهم قصر عن النابغة لأنه زاد في المعنى وأحسن التركيب ودل على أن الطير إنما أكلت أعداء الممدوح، وكلامهم كلهم مشترك يحتمل ضد ما نواه الشاعر، وإن كان أبو تمام قد زاد في المعنى على أن الطير إذا شبعت ما تسأل أي القبيلين الغالب، وقد أحسن أبو الطيب المتنبي في قوله:له عسكرا خيلٍ وطيرٍ إذا رمى ... بها عسكراً لم يبق إلا جماجمهويتوجه عليه أن هذا الطير لأي معنى عافت الجماجم دون عظام السوق والأذرع والعصائص والفقرات، وقال أبو عامر:وتدري سباع الطير أن كماته ... إذا لقيت صيد الكماة سباع قال أبو تمام:تطير جياعاً فوقه فيردها ... ظباه إلى الأوكار وهي شباعوقد أخذ هذا المعنى مروان بن أبي الجنوب، فقال يمدح المعتصم:لا يشبع الطير إلا في وقائعه ... فأينما سار سارت خلفه زمراعوارفاً أنه في كل معتركٍ ... لا يعمل السيف حتى يكثر الجزرافأخذه بكر بن النطاح، فقال:وترى السباع من الجوار ... ح حول عسكرنا جوانحثقةً بأنا لا نزا ... ل نمير ساغبها الذبائحفأخذه ابن جهور، فقال:ترى جوارح طير الجو فوقهم ... بين الأسنة والرايات تختنقفأخذه آخر فقال:ولست ترى الطير الحوائم وقعاً ... من الأرض إلا حيث كانت وقائعه ومنه قول الكميت بن معروف:وقد سترت أسنته المواضي ... حدي الجو والخم السغابومنه قول ابن قيس الرقيات:والطير إن سارت فوق موكبه ... عوارفاً أنه يسطو فيقريهافأخذه عباس بن الخياط، فقال:يا مطعم الطير لحوم العدى ... فكلها تثني على بأسهومنه قول حميد بن ثور الهلالي في وصف ذئب:ينام بإحدى مقلتيه ويتقي ... بأخرى المنايا فهو يقظان هاجعإذا ما غدا يوماً رأيت غيايةً ... من الطير ينظرن الذي هو صانعوقال أبو نصر عبد العزيز بن تباتة: إذا حومت فوق الرماح نسوره ... أطار إليها الضرب ما تتقربوقال:إذا رفعت فوق الجموع عقابه ... تباشر عقبانٌ بها ونسورحواجل أو ربدج الظهور قشاعمٌ ... قوانصها للدارعين قبوروقال:إذا يئست عقبانها من حصيلةٍ ... رفعت إليها الدارعين على القناوقال ابن اللبانة:تهوى قناك الطير فهي وراءها ... تهوي لتبصر حين يطعن تطعموأبدع من هذا قول المتنبي:يطمع الطير فيهم طول أكلهم ... حتى تكاد على أحيائهم تقعقال ابن شهيد من اعتمد معنى قد سبقه إليه غيره، فأحسن تركيبه، وأرق حاشيته، فليضرب عنه جملة، فأن لم يكن بد، ففي غير العروض التي تقدم إليها ذلك المحسن، ألا ترى امرأ القيس لما قال:سموت إليها بعد ما نام أهلها ... سمو حباب الماء حالا على حالوأخذ ابن ربيعة هذا المعنى فأساء وما أحسن: ونفضت عني النوم، أقبلت مشية ال ... حباب وركني خشية القوم أزورولو جاء في هذا العروض لملح، ألا ترى إلى قول الآخر:لما تسامى النجم في أفقه ... ولاحت الجوزاء والمرزمأقبلت والوطء خفي كما ... ينساب من مكمنه الأرقموقال أبو عامر بن شهيد:ولما تملأ من سكره ... فنام وملت عيون العسسدنوت إليه على بعده ... دنو رقيقٍ درى ما التمسأدب إليه دبيب الكرى ... وأسمو إليه سمو النفسوبت به ليلتي ناعماً ... إلى أن تبسم ثغر الغلسأقبل منه بياض الطلى ... وأرشف منه سواد اللعسروقال:ومن تحت حضني أبيض ذو شقائقٍ ... وفي الكف من عسالة الخط أسمرهما صاحباي من لدن كنت يافعا ... مقيلان من جد الفتى حين يعيرفذا جدولٌ في الغمد تسقي به المنى ... وذا غصنٌ في الكف يجنى ويثمروقال أبو الطيب: وأترك الغيث في غمدي وأنتجعوقال:ترك الحوادث معلماً عن ثأره ... فجرت دماء الخطب في مأثورهورأى الزمان يحيد عن تأميره ... فسقي سهام المجد من تاموروله أول خطبة نكاحية: "الحمد لله الذي أمن من الحيرة، وجعل الحلال جادعاً أنف الغيرة". وقال أبو الفضل بن العميد من كتاب إلى من زوج أمه: "الحمد لله الذي كشف عنا ستر الحيرة، وهدانا لستر العورة، وجدع بما شرع من الحلال أنف الغيرة ومنع من عضل الأمهات كما منع من وأد البنات".وفي كل شيء استحسنوا اللطف وحنوا إلى الصغر، إلا في السرة والضرة، الخطوط خلفاء الألسنة، وخطباء العقول، والمداد ماء القريحة، والطرس ستر الصناعة وعرض العمل.وقال في حمام من أبيات:انعم أبا عامر بلذته ... واعجب لأمرين فيه قد جمعانيرانه من زنادكم قدحت ... وماؤه من بنانكم نبعاوقال يهنئ بعيد وافق فصح النصارى: جمعت بطاعة حبك الأضداد ... فتآلف الأفصاح والأعيادوحلا زمانك وجهه متطلعاً ... فكأنه بعد الممات معادقد يرى الشعر فضي البشرة وهو رصاصي المكسر. وقال:إن الكريم إذا نالته مخمصةٌ ... أبدى إلى الناس شبعاً وهو غرثانيحني الضلوع على مثل اللظى حرقاً ... فالوجه غمرٌ بماء البشر ملآنوقال:أحن للبرق من تلقاء أرضهم ... ولي فؤادٌ إلى الآلاف حنانمحله النضر فيهم أينما قطنوا ... ومنزل الروح فيهم حيثما كانواوقال في وصف الفرس:وكأنني لما انحططت به ... أرمى الفلاة بكوكب طلقوكأنني لما طلبت به ... وحش الفلاة على مطاً برقوقال من أبيات:وإني إلى ما هاج صدري وغاظني ... ليأمنني من كان عندي له سر وأنشد لأبي عبد الله محمد بن قاضي ميلة، شاعر بني أبي الحسين، من أبيات يصف فيها مركبا للروم أوقع به المسلمون، وذكر العلج:إذا طفا أبصر الصمصام يرقبه ... أو غاص في الماء من خوف الردى شرقاوأي عيشٍ لوقوفٍ على تلفٍ ... براقب الميتتين: السيف والغرقوأنشد لأحمد بن محمد بن عبد ربه:وكأنما غاض الأسى بجفونها ... حتى أتاك بلؤلؤٍ منثوروقال ابن شهيد:وقالوا أصاب الموت نفساً كريمةً ... فقلت لنفسي هذه نفس صالحوهو من قول دريد بن الصمة:تنادوا فقالوا أردت الخيل فارساً ... فقلت أعبد الله ذلكم الردي وقال أبو الحسن مهيار يرثي الشريف الرضي:بكر النعي فقال: أردي خيرها ... إن كان يصدق فالرضي هو الردي"ومن الناس من هو أخف من شرره، وأشبه اختلاطاً من غيره، لقد صحبت قوماً أخذوا من الثريا اجتماعها، ومن الجوزاء شعاعها وارتفاعها". وقال من قصيدة:لرممت فينا بالسماك ضحى ... وأبحت لبدك صهوة الردفومن كلامه: "إذا شكا الصديق إلى صديقه خطب هوى دهمه، وأمر محبة فاجأه، فلا بد للمساعدة، والترك للائمة في صدر الكلف، وحميا الشغف".وقال في قصيدة في المعتلي بالله:فريق العدا من حد عزمك يفرق ... وبالدهر مما خاف بطشك أولقتيممته والنصر حولك جحفلٌ ... ونازعته والسعد دونك خندقفيا أيها الباغي (المغذ أمامه) ... هو الموت فاعلم أنه سوف يلحق عجبت لمن يعتد دونك جنةً ... وسهمك حتفٌ والقضاء يفرق(وقال ابن خفاجة يرثي صديقاً له) :فأن أقفرت منه العيون فإنه ... تعوض منها بالقلوب بديلاولم أر أنساً قبله عاد وحشة ... وبرداً على الأكباد عاد غليلاومن تك أيام السرور قصيرة ... به كان ليل الحزن فيه طويلاوكتب إلى ابن دراج النحوي جواباً عن كتاب كتبه إليه، وجعل في ظهر الكتاب:ومعرض لي بالهجاء وهجره ... جاوبته عن شعره في ظهرهفلئن نكن بالأمس قد لطنا به ... فاليوم أشعاري تلوط بشعرهوقال في أسود وجهه في حاجة فأبطأ:قبحت من أسود غبي ... لا يفهم الوحي حين نوحيأبطأ في سعيه فحاكى ... في حالتيه غراب نوحوقال في تفضيل أخ على أخ: تفوت نجلا أبي جعفر ... فمن متعالٍ ومن مستفلفهذا يمينٌ بها أكله ... وهذا شمالٌ بها يغتسلومثله:قل لأبي القاسم المرجي ... قابلك الدهر بالعجائبمات لك ابنٌ وكان زيناً ... وعاش ذو الشين والمعائبحياة هذا كموت هذا ... فلست تخلو من المصائبوقال راشد بن عريف:جمع في مجلسي ندامى ... تحسدني فيهم النجومفقال لي منهم ظريف ... مالي إذا قمت لا تقومفقلت إن قمت كل حينٍ ... فإن حظي بكم عظيمفليس عندي إذن ندامى ... بل عندي المقعد المقيموقال:يا حاسد الأقوام فضل يسارهم ... لا ترض رأياً لم يزل ممقوتافي المصر ألفٌ فوق رزقك رزقهم ... وبه ألوفٌ ليس تملك قوتالو قسمت أرزاقهم بسويةٍ ... لم تعط إلا دون ما أعطيتاأحمد بن علي الفرسقي قال يهنئ ابن صمادح بقدومه من بعض سفاره: إيابك رد الشباب القشيبا ... وأحن مسوده أن يشيباتبين وتدنو كما تفعل الشم ... س حيناً طلوعاً وحيناً غروباقال أبو الحسن الشاغتني الراعي:إلام أمني النفس ما اليأس دونه ... كمنخدعٍ يأوي إلى شر خادعقضى زمني أني له سن نادم ... لتقرعني منه صنوف القوارعفإن يك ذا غيظٍ فإني بنانه ... يسيل دماً من عضه المتتابعوقال محمد بن شرف:غيري جنى وأنا المعاقب فيكم ... فكأنني سبابة المتندمرجع إلى الأبيات السابقة".وإن كان حظي من زماني ما أرى ... فيا شؤم ميلادي ويا شؤم طالعيووا أسفي من شوط عمر قطعته ... وسرت عليه مزعجاً غير وادعألا رب ليلٍ بت ألبس جنحه ... على ظهر عزمٍ للمفاوز قاطعولم أك مثل الطيف إن رام وجهةً ... مضى آخذاً إذن العيون الهواجعوهيهات إدراك المنى ووسائلي ... من الأدب المجفو فيها موانعيقال ابن المعلى البرياني من قصيدة: أمعتنق الصعيد وكان يغدو ... عليه وهو معتقل الصعادأرى لبس الحداد عليك مما ... يشق على المهندة الحدادوقال أبو محمد عبد الله بن هند:لما رأيت سهام لحظك أقصدت ... قلبي وسخطك سد باب رضاكلم أدر أي معذبيك يميتني ... أسقيم جفنك أم صحيح جفاكقال أبو الحسن علي بن عبد الغني الحصري: كم من أخٍ قد كان عندي شهده ... حتى بلوت المر من أخلاقهكالملح يحسب سكراً في لونه ... ومجسه ويحول عند ذواقهوقال في غلام اسمه هارون:يا غزالاً فتن ... الناس فتوناأنت هاروت ولكن ... صحفوا تاءك نوناوقال يرثي المعتضد عباد أبا المعتمد محمداً:مات عبادٌ ولكن ... بقي الفرع الكريمفكأن الميت حيٌ ... غير أن الضاد ميموقال:وشاعر من شعراء الزمان ... يفخر عندي بالمعاني الحسانوإنما أطيب أشعاره ... يضف خراسان أو القيروانوقال أبو الحسن عبد الكريم بن فضال الحلواني: ولما تدانو لرحيل وقربت ... عتاق المطايا والركاب تسيروضعت على قلبي يدي مبادراً ... فقالوا محبٌ للعناق يشيرفقلت: ومن لي بالعناق وإنما ... تداركت قلبي حين كاد يطيروقال:قالوا غدا رمضان فاستعد تقىً ... وبت على الصوم والهجران للكاسإن الهلال يرى حتماً فقلت لهم ... حتمتم بشتاتٍ بين جلاسفقال لي الغيم لا تحفل بقولهم ... علي سترته فاشرب بلا باسفقمت أعثر في ذيل المجون إلى ... جمع المسرة بين الكاس والطاسوقال:ويختال بك الطرف ... كما يختال نشوانتراه وهو لا يدري ... درى أنك سلطانوقال:إذا كنت تهوى حده وهو روضةٌ ... به الورد غضٌ والأقاحي مفلجفزد كلفاً فيه وفرط صبابةٍ ... فقد زيد فيه من عذارٍ بنفسجوقال أبو علي كاتب مؤنس:تقوس بعد طول العمر ظهري ... وداستني الليالي أي دوس فأمشي والعصا تمشي أمامي ... كأن قوامها وترٌ لقوسيتم كتاب المختار من شعر شعراء أهل الأندلس.تأليف الإمام الأديب أبي القاسم علي بن منجب الكاتب. على يد مالكه العبد الفقير الأزهري عبد الله بن عبد الرحمن الدنوشري، غفر الله ذنوبه، وستر عيوبه، آمين. 