 قال ابو بكر بن دُريد: والهيثم بن عدِي، وابن الكَلْبِي يرويان هذه القصيدة للأَشْتَر، ويزيدان في الخبر.(2) وقال ابو بكر بن دريد: اخبرنا البكر بن سعيد عن محمد بن عَبّاد قال: ذكروا أن وفداً من اهل المدينة خرجوا إلى خُراسان إلى طَلْحة الطَّلَحات، فلمّا صاروا في بعض البَوادِي رُفِعَتْ لهم خَيْمة خفية، فمَضوا وقد اجنَّهم الليل فإذا هُم بعَجوز ليس عندها من يَحٌلُّ لها، ولا يرحل عنها، والى جنب كسر خَيمتِها عُنَيْزة، فقالوا لها: هل من مَنزل فننزل؟ فقالت: إى ها الله، على الرّحب والسّعة والمّاء السابغ، فنزلوا، فإذا ليس بقربها ولدٌ ولا اخٌ ولا بَعْلٌ. فقالت: ليِقم احدكم إلى هذه العُنَيْزة فليَذْبحها. فقالوا: اذن تهلكي، والله ايتّها العجوز، إن عندنا من الطعام لبلاغا، ولا حاجة بنا إلى عُنيزتكِ، فقالت: انتم أضيافٌ وأنا المَنزولُ بها، ولولا أني امرأَة لذَبَحْتُها. فقام احدُهم مُتَعَجِّبَاً منها فذبح العَنْز، فأتخَّذت لهم طعاماً وقرَّبته اليهم، فلمّا اصبحوا غَدَتْهم ببقيتَّها، ثم قالت: أينَ تُريدون؟ قالوا: طَلْحة الطَّلَحات بخُراسان. فقالت: إذنْ والله تأتون سيِّداً ماجِداً صِهْميماً، غَيْر وَخشٍ ولا كَزومٍ هَلْ انْتُم مُبلِغوه كتاباً إن دَفَعْتَه الَيكُم؟ فَضَحكِوا، فقالوا: نفعَلُ وكرامة. فدَفَعْتْ الَيْهم كِتابَاً على قِطعةِ جرابٍ عِندَها.فلمّا قدموا على طلحة، جعل يسألهم عما خلفوا، وما رأوا في طريقهم فذكروا العجوز وقالوا: نُخْبِرُ الاميرَ عَنْ عَجَبٍ رَأيناه. واخبروه بقصّة العجوز وصَنيعِها وقَوْلتها فيه، ثم قالوا: ولَها عندنا كِتاب اليك، ودفعوه اليه، فلمّا قرأَ الكتابَ ضَحِكَ وقال: لَحَاهَا الله منْ عجوز، ما أحْمَقَها، تكتُب إلى من اقَصْى الحِجاز تسأَلُنِي مِنْ جُبْنِ خُراسان. ولم يَدَعْ للوَفْد حَاَجةً الا قَضاها، فلمّا ارادوا الخُروج قال: هَل أَنتُم مُبلِغوها الجُبْن الذي سأَلَتْ؟ قالوا: نَعم. وقد كان أَمَرَ بِجبنْتَيَنِ عَظِيمَتَيْنِ، فأمرَ بنَقْبِهمِا ومَلاَهُمَا دَنانير، وسوَّى عليهما، ثم قَال: بَلِّغوها الجَبنَتَيْن، فلمّا قدمُوا عَلَيها نَزلوا قَالوا لَها: وَيْحَك، كَتبتِ إلى مِثل طَلْحَة الطلحات تَسْتَطْعِمينَه جُبْنَ خُراسان؟ قالت: وقَد بَعثَ اليَّ بشئٍ؟ قالُوا: نَعَم، واخرجوا الجَنْبَتَين فكَسرتهُما فتَناثَرتْ الدّنانير منهما، ثم قالت: أمِثْلي يَسأَلُ طَلحَة جُبْناً؟ ثم قالت: أقرأُ عَلَيْكُم كِتابي إليه؟ قالوا: نَعم، فإذا في كتابها:يا أيهَّا المّائِحُ دَلْوى دونَكااِنِّي رأَيْتُ النَّاسَ يَحمْدَوُنكمايُثنُون خَيْراً ويُمَجدَونَكَاثم قالت: أفَأَقْرأُ عليكم جوابَه؟ قالوا: نعم. فأذا جوابُهإنَّا مَلاْناها تَفيضُ فَيْضَاَفلَنْ تَخافِي ما حيِيتِ غَيْضَاًخُذِي لكِ الجُبْنَ، وعُودي ايْضَاً(3) أَنشَدَ ابنُ دريد عن أبي حاتِمٍ، عن أبي عُبَيْدة للفرزدق يَمْدح نَصرَ بنَ سَيّار: يَرْضَى الجَوادُ إذا كفَّاهُ وازنَتَا ... إحدَى يَمِينيْ يَديْ نصْر بنِ يسَّارِيَداه خَيْرُ يَديْ حَيٍّ سَمِعت به ... من الرِّجالِ بِمَعْروفٍ وإنكَارِالعَابِطُ الكُومَ إذ هَبَّتْ شآمِيَةٌ ... وقاتلَ الكَلْبُ مَن يَدْنو إلى النَّارِوالقائِلُ الفاعلُ الميمونُ طَاِئرُهُ ... والمّانعُ الضَّيم ان يَدْنو مِن الجَارِكَمْ فيكَ إن عُدِّدَ المعْروفُ مِن كَرَمٍ ... ونَائِلٍ كَخَلِيج المُزْبِد الجَارِيانْتَ الجَوادُ الَّذِي تُرْجَى نَوافِلُهُ ... وأَبْعَدُ النَّاسِ كُلّ النَّاِس من عَاِروأقربُ النَّاسِ كُلّ النَّاس مِن كَرَمٍ ... يُعْطِي الرَّغائِب لم يهْمُم بإِفتاراخبرنا ابن دريد قال: اخبرنا أبو عُثمان الأُشنانْدانِيّ، عن العُتْبي عن أبي اسحاق قال: حدثني ابنُ الكليبة قال: ولاَّني عُمر بن عبد العزيز عَمَلاً فلمّا ودّعتُه قال: يا ابن الكليبة، ما أمَلُ أهْلِك فيك؟ قلتُ: السَّلامةُ والعافِيةُ. قال: لا، ولكن أملُهم فيك ان تَرِدَ لهم عَلى ظَهْرِك، وأن تَحْمِل لهم عَلى كاهِلك، يا ابن الكُليبة إني لأَعْلَمُ أنَّ لك ولداً تُحِبُّ لهم الغِنى، وتكره لهم الفقر، وأن الله عزَّ وجلّ قد كتب عليهم فقراً، أو كتب لهم غِنى، وأنَّ اهلَ السّموات والأَرض لَو جَهدوا أن يُغْنُوا من كَتب الله عليه الفقر أو يُفْقِروا من كتب الله له الغِنى، لم يقَدروا على ذلك. انظر لِنفسك، ولا تَنظر لغِيْرك، وقد أحْببتك، فلا أبغضك وأستوْدعك الله.(5) اخبرنا ابن دريد قال: أخبرنا أبو عثمان عن العُتبي، قال: قِيل لبعض الزُّهَاد: أخبرنا عن الدّنيا. فقال جَمَّةُ المَصَائِب، رَنِقَةُ المَشَارِب، لا تُمتِّع صاحِباً بصاحب.(6) أخبرنا ابن دريد قال: أخبرنا أبو عثمان عن التوزّي قال: صحِب ابن عبْدَل الأَسَدِيُّ معروف بن بشر حيناً، فأبْطأ عنه بصِلته، فتغّيب عنه أَياماً، ثم اتاه فقال: أيْن كنت؟ فقال: أصلَح الله الأَمير، خَطبتُ ابنةَ عمٍّ لي، فأرسلت إليَّ: انَّ لِي أَشاوي على الناسِ وديونا، فأنْطلِق فأجمعْ ذلِكَ، ثم ائْتِني أَفْعَل، ففعلت، فلمّا أَتَيتُها بحاجتها كتبت:سَيُخْطئُكَ الَّذي أَمَّلْتَ مِني ... إذا انتَقَضَتْ عليك قُوى حِباليكَما أَخْطأكَ مَعْروفُ بنُ بِشْر ... وكنت تعدّ ذلك رَأْسَ مالفلَا والله لو كَرِهَتْ شِمالي ... يميني ما وَصلْتُ بهما شِمالي قال: فضَحِك وقال: ما ألطفَ ما سأَلت، وأمرَ له بخمسة آلاف.(7) وأخبرنا ابن دريد قال: أخبرنا أبو عُثمان عن التَّوزي قال: اشتري أَبو الاسود الدُّؤَلي جارية للخدمة، فأَقبلت تتطيَّبُ وتتعرّض له فأنشأَ يقول:أَصلاحُ إِنِّي لا أُريدُك لِلصِّبَا ... فَدَعِي التَّعرُّض حَوْلنا وَتَبذَّلِيإني أريدُكِ للعجينِ وللرَّحى ... ولحَمْلِ قِرْبَتِنا وغَلْى المِرْجَلِفإذا ترَّوحَ ضيفُ أَهْلِك أَو غدا ... فَخذِي لآخرَ نَحْوَ أَهْلكِ مُقْبِلِ(8) أخبرنا ابن دريد قال: أخبرنا أبو عُثمان قال: كان الجَمَّاز منقطعاً إلى أبي جزء الباهليّ، فتنسّك أَبو جزء، فقال للجَمَّاز: لا احبّ ان تُخالطني إلا تنسّك. فأَظهر النُّسك، ثم أَنشأَ يقول:قد جفاني الأَمير كيْ أَتقرّا ... فتقرّيت مكرها لجفائهوالذي أَنْطَوى عليه المَعاصي ... عَلم الله نِيَّتي من سمائهما قِراةٌ لمكره بقراةٍ ... قد رَواه الأَميرُ عن فقهائه(9) أَخبرنا ابن دريد قال: حدّثنا أبو عثمان قال: حدثني محمد بن حسّان قال: حدّثني هشام بن الكلبي قال: لمّا قَدِم سيف بن ذي يزن الحِميري على كِسرى أَجلسه معه ثم دعا بالشراب، فسقاه كأْساً، فأَخذها فصبّها على رأْسه، فأَنكر كسرى ذلك، فقال: أَيّها الملك، إنِّي نذرت أَلا أَشربَ شَراباً حتى أُدرِكَ بِثأْرِي، ولمْ أَرَ مَوْضِعاً مني اكرَم عليَّ من رأسي.(10) وأَنشَدَ الأَصمعي:رويدَك يا قُمْرِيٌّ لَسْتَ بمضْمِرٍ ... من الشَّوق إلا دُونَ ما أَنا مُضْمِرُليَكْفِكَ انَّ القلبَ مذُ انْ تنكَّرت ... أَسَيْمَاءُ عَن معروفه مُتَنَكِّرُسَقَى الُله أَياماً خَلَت وليالِيا ... فلم يَبْق إلاَّ عَهْدُها المُتَذَكَّرُلَئِنْ كانت الدُّنيا أَغَبَّت إساءةً ... لَمّا أحسْنَتْ في سالِف الدَّهر أكثرُ(11) وعن الأَصمعي قال: قال بعضُ الحكماءِ: اصطناع المعروف في الدنيا يَقِي مَصارع السُّوء.(12) قال: وكان عبدُ الملك بنُ مَرْوان يقول: لأَن أُخطِئ وقد استشرت أحبّ إلىّ من أَن أُصيب برأْيٍ، وقد وَثِقْتُ بِرَأْيي وقد اصبت من غير مَشورة، فإن المُمْضِيَ رَأْيَه يُزري به أَمران، تصديقه رأيه الواجب عليه تكْذِيبه، وتركُه ما يزداد به بَصيرةً في أَمْره من المَشورة.(13) قال: وقيلَ لبعض الحكماء: ما جِماعُ ما يَرْغَبُ فيه صاحبُ الدنيا. قال: الدَّعة من غير تَوانٍ، والسِّعة من غير تَبِعَة، والسُّرور من غير مَأْثَم.(14) وقيل له: أيُّ الأُمور أَمْلكُ بالِانسان؟ الطّبيعةُ أم الأَدبُ؟ قال: الادبُ زيادةٌ في العَقل، والطبيعةُ عارِيةٌ لهما، ولكلّ واحدة آفات، قيل: فكيْف السّلامةُ من تلك؟ قال: هو ألا يَشوبَ العَقلَ العُجبُ، ولا العِلمَ الفخرُ، ولا النَّجدةَ البغْيُ، ولا اللُّبَّ الزيْغُ، ولا الحِلْمَ الحِقْدُ، ولا الجودَ السَّرَفُ، ولا الرأفةَ الجَزعُ، ولا التَّواضعَ المُخادَعةُ، ولا اللُّطْفَ المَلَقُ، ولا الحَياءَ البَلادَةُ، ولا الوَرعَ السُّمعةُ. قيلَ: فأيُّ الأدَبِ أَحْسَن؟ قالَ أَدبُ الصَّالحين.(15) عن ابن عباس قالَ: قَدِم علينا عمرُ بن الخطَّاب - رحمةُ الله عليه - حاجّاً، فصَنَع له صفوانُ بنُ أُميّةَ طَعَاماً، قال: فجاءُوا بجَفْنَة يَحْمِلُها اربعة، فوُضِعَت بين القوم، فأخذَ القوم يأْكلونَ، وقام الخُدّام، فقالَ عمر: ما لي لا ارى خُدّامَكم يأْكُلُونَ؟ أَترغبون عنهم؟ فقال سُفيانُ بنُ عبدِ الله: لا واللهِ يا أميرَ المُؤْمِنِينَ، ولكنّا نَسْتَأْثر عليهم، فَغَضِبَ غَضَباً شَديداً، ثم قال: ما لِقَوْمٍ يَستأْثِروُن على خُدّامهم؟ فَعلَ الله بهم وفَعل. ثم قال للخُدّام: اجلْسِوا فكُلُوا، فقعدَ الخُدّامُ يأْكلون، ولم يأْكل أَمير المؤمنين.(16) وعن عبد الله بن المُبارك، قال: اشترى عمرُ بن الخطاب أعراضَ المسلمين من الحُطَيْئة بثلاثة آلاف درهم، فقال الحُطَيْئة:واخَذْتَ أَطْرار الكلام فَلم تَدَعْ ... شَتْماً يَضُرُّ ولا مَدِيحاً ينفعُومَنَعْتَني عِرَض البَخيلِ فَلَمْ يَخَفْ ... شَتْمي فأصبحَ آمناً لا يَفْزَعُ(17) وأَنشَدَ الأَصمعي ولم يذكر قائلاً:تُبْدِي لَك العَيْن ما في نَفْسِ صاحبِها ... من الشَّناءة، أو وُدّاً إذا كاناإنَّ البغيضَ له عينٌ يصدُّ بها ... لا يستطيع لِمّا في الصَّدْرِ كِتماناوعين ذي الوُدِّ ما تَنْفَكُّ مقبلَةً ... تَرى لها مَحْجِراً بَشَّا وانسانَاوالعينُ تنطقُ والَأفواه صَامِتةٌ ... حتى تَرى من ضميرِ الْقلبِ تِبْيانا(18) وعن الأَصمعي قال: اسْتُعْمِلَ أسلم بن زُرارة الكَلْبي على خراسان، فكان ينبِشُ قبورَ الأَعاجم، لأَنهم كانوا يَدْفِنُون مَعهم الذَّهب والفضة، وكان عليها قبلة الحَكَمُ بنُ عَمرو الغِفارِيّ، فقال بَيْهُس بنُ صُهَيبٍ الجرْميّ: تَعَوَّذ بحُجْرٍ واجْعل القبرَ في الصّفا ... من الأَرض لا يَنْبِشْ عِظَاَمَك أَسْلَمُهو النَّابشُ القبرَ المُحيلَ عِظامُه ... لينظُرَ هلْ تحتَ السَّقائف دِرْهَمُتَجَنَّبْ لنا قَبْرَ الغفارِيّ والْتَمِس ... سِوى قَبرِه لاَ يَعْلُ مَفْرِقَكَ الدَّمُ(19) وأَنشَدَ الأَصمعي:وأيّ خَير يكون في رَجُلٍ ... ليْسَ لأُنْثَى يُدْعَى ولا ذَكَرِليسَ له غَيْرُ نَفسِه نَسَبٌ ... كأَنَّه آدم أَبو البَشرِ(20) وأَنشَدَ الأَصمعي:كِلابُ النَّاس إنْ فكَّرت فيها ... أضرُّ عليك مِن كَلَب الكِلابِلأنَّ الكَلبَ لا يُؤْذي صَديقاً ... وإنَّ صَديقَ هَذا في عَذابِويأْتِي حين يَأْتِي في ثِيابٍ ... وقَدْ حُزِمَتْ على رَجُلٍ مُصابِفَأَخْزَى الله أَثواباً عَليْهِ ... وأَخْزَى الله ما تَحْت الثِّيابِ(21) وأَنشَدَ عبد الرحمن ابن اخيِ الأَصمعي:قُلْ للمُسَاوِر أَنَّ زَهْدَم خَائِنٌ ... فَخَفِ الالَهَ وأَعْفِنَا مِن زَهْدَمِانَّ العَفِيفَ اذا استْعانَ بخَائِنٍ ... كان العَفِيفُ شَريكَه فِي المّأَثَمِ(22) وأَنشَدَ الأَصمعي:الا أبْلغ مُعاتَبَتي وقَولْي ... بَني عَمِّي فَقَدْ حَسُنَ العِتابُوَسَل هَل كَان لي ذَنْبٌ اليهم هُمُ منه فأَعْتِبَهم غِضَاب ُكَتَبْتُ الَيْهمُ كُتُباً مِراراً ... فَلَمْ يَرْجِعْ اليَّ لَهُم جَوابُفما أَدْري أَغيَّرهُمْ تَنَاءٍ ... وطولُ العَهْد امْ مالاً اصَابواومن يَكُ لا يَدُوم لَه وصَالٌ ... وفَيه حين يَغْتَرِب انْقِلابُفَعَهْدِي دَائمٌ لهمُ وُوُدِّي ... على حَالٍ اذا شَهِدوا وَغَابوا(23) وأَنشَدَ الأَصمعي:ارى وَحْدَة المَرْء خَيْراً لَه ... اذا ما الجَليسُ عَليْه اسْتطَالاَوكَمْ مَجْلسٍ قَدْ حَشَدْنا لَه ... لَكَ الخَيْر هاج علينا جِدَالافلا تَلْحَني ان هَجَرْتُ الجَليس ... لغيرِ قلًى وَهَوَيْتُ اعْتِزَالاوفكَّرتُ في مَا بِه قَدْ أُمِرْتُ ... وفِكْرُ اللَّبيب يهيجُ اشتعالااذا ما الفَتَى جاوزَ الأَرْبَعين ... ولم يُعقِبِ النَّقْصَ منه الكَمالاَولم يتبعِ العُصْبةَ الزَّاهِدين ... ويَنْفِى الحَرامَ ويَبَغِى الحَلاَلاَفلا تَرْجُه طولَ ايَّامِه ... فَلَيْس يَزيدُك الا خَيَالاَ(24) وأَنشَدَ عبد الرحمن وأَبو حاتم ايضا:أَرَى سَارقَ الأَمْوالِ تُقْطَعُ كَفُّهويُنْفَى، فلَيْتَ الشِّعْرَ يُقْطَعُ سَارِقُهْولو قُطع السُّرَّاق للشِّعْر لَمْ تَزَلْ ... يَمِينُ امرِئٍ في بَعضِ شِعْرٍ تُفارِقُهْ وكَم مَرَّةٍ أُخْبِرتُ عَنْ مُتَنَحِّلٍ ... تَنَحَّلَ شِعراً سَائراَ أَنا نَاطِقُهْفَأَحْرَزَ امْوالاً بِشِعْرِى وَضَيْعَةً ... وَقَد كَان مُحْتاجاً تَنُوسُ شَبارِقُهْالشَّبارق: القميص الخَلق.(25) وأَنشَدَ الأَصمعي، قال: اظُنهّا لابنِ قيس الرقّيات:لا يُعْجِبَنَّك صَاحبٌ ... حتَّى تَبَيّنَ ما طِباعُهماذا يَضِنّ به عَلَي ... كَ وما يَجود بِه اتِّساعُهأَو ما الذي يَقْوىعلَي ... هِ وما تَضيقُ به ذرَاعُهواذا الزَّمانُ رَمَى صَفا ... تَك بالحوادِث ما دِفاعُهفَهُناكَ تَعرِف مَا ارِتْفا ... عُ هَوى اخِيك وما اتِّضاعُه(26) وعن الأَصمعي قال: خاف البراءُ بن قَبِيصَةَ من الحَجّاج، فهرب وانشأ يقول:أرِقْتُ بأَحْسَاء العُنَابِ ومَنْ يَكُنْ ... له مِثل أضْيَافي مِن الهَمِّ يَأْرقِأخَوَّفُ بالحَجّاجِ طَوْراً ومَنْ يَكُنْ ... طَريداً لِلَيْثِ بالعِراقَيْن يَفْرَقِكأنَّ فُؤادِي بين اظْفَارِ طائِرٍ ... مِنْ الخَوْف في جَوِّ السَّماء مُعَلَّقِحِذارَ امرِئِ قد يَعْلَمُ اللهُ أنَّه ... متى ما يَعِدْ من نَفْسِه الشَّرَّ يَصْدُقِ (27) وعن الأَصمعي قال: قيلَ لاعرأبي اتَصْعَدُ هذا السَّطحَ، ثم تَثِبُ منه إلى الطريق ولك كذا كذا؟ قال: نعم، فصَعد ثم اتَّزَرَ بكساءٍ وتَحَزَّم ثم انشأ يقول:من كُلِّ شئٍ قَضَتْ نَفْسي لُبَانَتها ... إلا التَّنكُّسَ مِنْ فَوْق الأَحاجيرِفلمّا رَأَوُا الجِدَّ منه منعوه.(28) وأَنشَدَ الأَصمعي للمُقَنَّع الكِنْدِيّ:واذا رُزقْتَ مِن النَّوافِل ثَرْوَةً ... فامْنَحْ عَشيرتَكَ الأَدَانِي فَضْلَهاواسْتبْقِها لِدِفاعِ كُلِّ مُلِمَّةٍ ... وارفُقْ بنَاشِيها وطَاوِعْ كَهْلَهاواحْلم إذا جَهِلتْ عَليكَ غُواتُها ... حتى تَرُدَّ بِفضلِ حِلْمٍ جَهلهَاواعلَم بأنَّك لا تكُونُ فَتاهُمُ ... حتى تُرَى دَمِثَ الخَلائقِ سَهْلَها(29) أخبرنا ابن دريد قال: أخبرنا عبد الرحمن قال: اخبرنا عمِّي عن ابنِ عائشَةَ، عن أبيه قال: استأذنَ عبدُ الله ابنُ العباس على مُعاويةَ بن أبي سُفيان، فأذن له، فلمّا رآه من بعيدٍ قال لسعيد بن العاص: لأسألَنَّ ابن عبّاس عن مسائل يعِي جوابها - وعند معاوية رجالُ قُريشٍ، وأشرافُ العرب - فقال له سعيد: مَهْلاً فليس في ابن عباسٍ مَطْمعِ، ولا مثلُه يعي بجواب. فلمّا جلَسَ قال معاوية: يا ابنَ عباس، ما تقولُ في أبي بكرٍ الصّديق رحمه الله؟ قال ابن عباس: رَحِم الله أبا بَكْرٍ، كان واللهِ للقرآن تالياً، وللشَّيْنِ قالياً، وعن القبيح نابياً، وعن المُنْكَر ناهياً، وعن الفَحْشاء ساهِياً، وبدينه عارفاً، ومن الله خائفاً، وعن المحارم جانفاً، وعن المُوبقات صادفاً، تخال قلبَه الدهرَ واجماً، وبالليل قائماً، وبالنهار صائماً، ومن دُنْياه سالِمّا، وعلى العَدْل في البرية عازماً، وفي كل الامور حازماً، والمعروف آمِراً، واليه صائراً، وعن المُهلكات زاجراً، وبنور الله ناظراً، ولنفسه في المصَالح قاهراً، فاقَ اصحابه ورعاً وكفافاً، وقناعةً وعفافاً، وسادهم زهداً وامانة وبِراً، فأنقذ الله به من الشِّقاق إلى يوم التَّلاق.قال: فما تقول في عُمر رحمه الله، قال: رَحِمَ الله عمر كانَ والله ركنَ الاسلام، ومأْوى الأَيتام، ومحلّ الايمان، ومنتهى الإحسان، وملاذَ الضُّعفاء، ومَعْقِل الخُوّاف. قام بحق الله صابراً مُحْتسباً حتى ظهر الدين في النواحي، وذُكِر اللهُ في الاقطارِ والضَّواحي، وعُبد في كل البِقاع، وفي الغُموض واليَفَاع، مطيعاً لله عز وجل، وَقُوراً عند نقضْ الحُبَا، ذَكُوراً لله في الشِّدّة والرخا، فأَعقبَ الله مُبغِضِيه الندامة إلى يومِ القيامة. قال: فما تقول في أبي عمرو عُثمان رحمه الله؟ قال رحم الله ابَا عمرو، كان والله اكرم الحَفَدة، وافضَلَ البَرَرة، قَوّاماً بالأَسْحار، كثيرَ الدموع عند ذكرالنَّار، دائمَ الفِكر فيما يَعْنِيه بالليل والنهار، نهَّاضاً إلى كُلِّ مكْرُمة، سَعّاءً إلى كل موجبة، فرَّاراً من كل مُوبقة، وفيَّاً حَييَّا أبِيَّاً، صاحب جيش العُسرة، وبئْر رومة، وخَتَنُ المُصطفى صلى الله عليه وسلم، فأَعقب الله قاتِليه اللعَّائن إلى يوم التغابن.قال: فما تقول في علي بن أبي طالب رحمه الله؟ قال: رَحِم الله ابا حَسَن، كان واللهِ عَلَمُ الهُدى، وكَهْفَ التُّقى، ومَحلَّ الحِجى، وبَحْرَ النَّدَى، وطَوْدَ النُّهى وعلمّا للوَرى، ونوراً في ظُلم الدّجى، وداعِياً إلى المَحَجّة العظمى، ومستمكاً بالعروة الوُثْقى، وسامِياً إلى الغاية القُصوى، وعالِمّا بما في الصُّحُفِ الأُولى، وعامِلاً بطاعة الملك الأَعلى، وعارِفاً بالتأْويل والذِّكرى، ومتَعلِّقاً بأسبْاب الهُدى، وحائداً على طُرُقات الرَّدى، وسامِياً إلى المجد والعُلى، وقائِماً بالدّين والتقوى، وتاركا للجَوْر والأَذَى، واوَّلَ من آمَن واتَّقى، وسيَدَ من تقمَّص وارتدى، بعد النبيّ المصطفَى، وأفضلَ من صام وصلىّ، وأفخرَ من ضَحِك وبَكَى، صاحب القِبلتين، فهل يُساويه بشر؟ وأَبو السِّبطين فهل يوازيه احد؟ وزَوْج البتول خَيرِ النِّسوان، فهل يَلْحَقُه مخلوقٌ يكونُ او يكون؟ كان واللهِ للأشدّاءِ قاتِلا، ولهم في الحروب حائِلاً، على مَنْ يُبْغِضُه لعنةُ الله ولعنةُ العِباد إلى يوم التَّناد.قال فما تقول في طَلْحَةَ والزُّبير؟ قال رحمةُ الله عليهما، كانا والله عفيفيين، مُسْلِمَيْن، مؤمنين صادقين، خَيَّرين، فاضِلين، طَاهرَينْ مُطهْرينِ، شَهِيدَين، فرَعى اللهُ لهما النصرة اليتيمة، والصُّحبة الكريمة، والأَفعال الجميلة، فأَعقب اللهُ من نالَهُما بسوء العَثْرَة إلى يومِ الحَسْرة.قال: فما تقولُ في العَبْاس بن عبد الملطب؟ قال: رَحِم الله أبا الفَضْل، صِنْو أبي نبي الله، وقُرة عينِ صفىّ الله، سَيِّد الأَعمام، وصائن.*** حتى اصيبه (30) وعن الأَصمعي قال: قال عَمُّ الأحنف: قال ليَ الأَحنف الْقَ مُسَيلَمَة، فأنظر ما هو، قال: فلمّا رجعت إليه قال: كيف رأيته؟ فقلت: ما هو بنبي صادق ولا بكذَّاب حاذق. فقالَ رجل ممن حضرَ: أأُخبره بهذا؟ فقلت: إذن أَقول إنك صاحبُ هذه المقالة، ثم اخالفك عليها. (31) وعن الأَصمعي أن ابناً لعمر بن الخطاب رحمة الله عليه ولم يسمّه سأَله أن يعطيه من مالِه، أو مال المسلمين، فقالَ عمر: أرَدْتَ أن القى الله ملكاً خائناً؟ هلا سألتني من مالي؟ ثم أعطاه كذا وكذا، شيئاً صالحا قد سمّاه من ماله.(32) وأَنشَدَ الأَصمعي لرجل من بني هذم بن عوذ العبسي:من يَكَ غافِلاً لم يَلْقَ بُؤْساً ... يُنِخْ يوماً بساحته القَضاءُتعاوَرُه بناتُ الدهرِ حتّى ... تُثَلِّمه كما ثُلِمَ الإناءُوكلُّ شَديدَةٍ نزلت بحَىٍّ ... سيأْتي بعدَ شِدتِها رخاءُفقل للمُتَّقِي غَرَضَ المنايا ... توَقّ فليس يَنفعك اتّقاءُفما يُعْطَي الحَريصُ غنيّ لحِرصٍ ... وقد يَنْمِي لَدَى الجود الثَّراءُوليس بنافعٍ ذي البُخْلِ مالٌ ... ولا مُزرٍ بصاحِبِه العَطاءُغَنِيٌ النفس ما اسْتَغْنَى غَنِىُّ ... وفقْر النَّفس ما عَمِرَت شَقاءُيودّ المرءُ لو يُفني الليالي ... ألا وفناؤُهُن لَه فَناءوعن اسحق بن ابراهيم الموصلي قال: كانَ نُصَيْب من اهل وَدّان، وكان عبداً لرجل من بني كِنانة هو واهل بيته، وكان كقدماً عند الملوك، يجيد مدحهم ومراثيهم، قال اسحق حدثني رجل من اهل كلية، من خزاعة، وكلية: قرية كان يكون بها نصيب، وكثير، قال بلغني أن نصيباً قال: قلت الشعر وانا شاب فأعجبني قولي، ثم اتهمت رأيي ونفسي، فجعلت آتي أشياخاً من خزاعة، وأَنشَدَهم القصيدة من شعري، ثم انسبها إلى بعض شعرائهم، فيقولون: احسن والله، هذا الكلام، وهكذا الشعر، فلمّا سمعت ذلك منهم علمت أني محسن، فأزمعت الخروج إلى عبد العزيز بن مروان، وهو يومئ ذ بمصر، فقلت لأختي امامة - وكانت عاقلة -: أي أخت إني قلت شعراً، وانا أريد عبد العزيز بن مروان، فأرجوا أن يعتقك الله به، وكل من رق من قرابتي. قالت: إنا لله وإنا اليه راجعون يا بن أم، اتجمع عليك الخصلتين: السواد، وأن تكون ضحكة للناس؟ قال: قلت: فأسمعي، فأَنشَدَتها، فقالت: بأبي أنت أحسنت والله، في هذا والله رجاء عظيم، فأخرج على بركة الله، فخرجت على قعود لي فأتيت المدينة، فوجدت بها الفرزدق في مسجد النبي صلى الله وسلم، فهويت إليه فقلت، أَنشَدَه واستنشده، وأعرض عليه شعري، فأَنشَدَته، فقال لي، ويلك هذا شعرك الذي تطلب به الملكو؟ قلت: نعم: قال: لست في شئ، إن استطعت أن تكتم هذا على نفسك فأفعل، قال: فأنفضخت عرقاً، وحصبني رجل من قريش كان قريباً من الفرزدق، سمع غنشادي، وسمع ما قال الفرزدق، فأوما الي، فقمت إليه، فقال: ويحك هذا شعرك الذي أَنشَدَته الفرزدق؟ قلت: نعم، قال: فقد احسنت والله، والله أن كان الرفزدق لشاعراً إنك لتعرف محاسن الشعر، وقد والله حسدك، فأمض لوجهك، ولا يكسرك ما قال، فسرني قوله، وعلمت أنه قد صدقني، قال: فأعتزمت المضي إلى عبد العزيز فحضرت بابه مع الناس، فنحيت عن مجلس الوجوه، فكنت وراهم، فرأيت رجلاً على بغلة حسن الهيئة، يؤذن له إذا جاء، فلمّا انصرف إلى منزله انصرفت معه اماشي دابته، فلمّا رآني قال: ألك حاجة؟ قلت: نعم، انا رجل من اهل الحجاز، شاعر، وقد مدحت الامير، وخرجت إليه راجياً لمعروفه، وقد اخرت عن الباب ونحيت، قال: فأَنشَدَني، فأَنشَدَته، فأعجبه شعري، فقال: ويحك! هذا شعرك؟ اياك أن تنحل، فأن الامير راوية، عالم بالشعر، وعنده رواة، فلا تفضحن نفسك، فقلت: والله ما هو إلا شعري، قال: فقل أبياتاً تذكر فيها حوف مصر وتفضلها على غيرها، والقني بها غداً، فغدوت عليه، وأَنشَدَته:سرى الهم تثنيني إليك طلائعه ... بمصر وبالحوف اعترتني روائعهوبات وسادي ساعد قل لحمه ... عن العظم، حتى كاد تبدو واشاجعهقال: وذكرت فيها الغيث فقلت:وكم دون ذاك العارض البارق الذي ... له اشتقت من وجه أسيل مدامعهيمشي به افناء بكر ومذحج ... وأفناء عمرو وهو خصب مرابعهبكل مسيل من تهامة طيب ... دميث الربا تسقى البحار دوافعهقال: انت والله شاعر، احضر الباب فأني ذاكرك، فجلست على الباب، ودخل فما ظننت انه أمكنه أن يذكرني حتى دعي بي، فدخلت فسملت على عبد العزيز فصعد في بصره وصوب، ثم قال: أشاعر؟ ويلك! قلت: نعم أيها الامير، قال: فأَنشَدَني، فأَنشَدَته فاعجبه شعري، وجاءه الحاجب فقال: ايها الامير. هذا أيمن بن خريم الأَسَدِيُّ بالباب، قال: فأذن له، فدخل، فأطمأن، فقال له: يا ايمن، كم ترى ثمن هذا العبد؟ فنظر الي فقال: انه لنعم الغادي اثر المخاض، ثمنه مئة دينار، قال: فأن له شعرا وفصاحة، قال لي ايمن: اتقول الشعر؟ قلت: نعم، قال: فثمنه ثلاثون دينارا، قال: يا ايمن ارفعه وتخفضه؟ قال: لانه احمق، ما لهذا وللشعر؟، مثل هذا يقول الشعر ويحسنه؟ قال: أَنشَدَه يا نصيب، فأَنشَدَته، فقال له عبد العزيز: كيف تسمع؟ قال: شعر اسود، وهو اشعر اهل جلدته، قال: هو والله اشعر منك، قال: امني ايها الامير؟ قال: أي والله منك، قال: انك ايها الامير لمل كرف، قال: كذبت والله ما انا كذلك، ولو كنت كذلك ما صبرت عليك تنازعني التحية، وتؤاكلني الطعام، وتتكئ على وسائدي وفرشي وبك الذي بك - يعني وضحا كان بأيمن - قال: فاذن لي اخرج إلى بشر بالعراق، واحملني على البريد، ففعل، فخرج ايمن إلى بشر فأَنشَدَه:ركبت من المقطم في جمادي ... إلى بشر بن مروان البريداولو اعطاك بشر الف الف ... رأى حقا عليه بأن يزيداامير المؤمنين اقم ببشر ... عمود الدين ان له عموداودع بشرا يقومها ويحدث ... لاهل الزيغ اسلاما جديداكأن التاج تاج بني هرقل ... جلوه لاعظم الايام عيداعلى ديباج خدى وجه بشر ... اذا الالوان خالفت الخدودا ينعي بقوله: اذا الالوان، لانه كان بوجه عبد العزيز كلف.فأعقب مدحتي سرجا خلنجا ... وأبيض جوزجانياعنوداوانا قد وجدنا ام بشر ... كأم الاسد مذكارا ولودافأعطاه مئة الف وعن اسحاق بن ابراهيم قال: بلغني ان نصيبا كان اما قدم على هشام اخلى له مجلسا، واستنشده مراثى أبيه، وبكى معه، فأَنشَدَه يوما مديحا له في قصيدة طويلة، يقول فيها:اذا استبق الناس العلا سبقتهم ... يمينك عفوا ثم صلت شمالكافقال له هشام: بلغت غاية المدح فسلني اعطك، قال: يدك بالعطية اجود وابسط من لساني بالمسألة، فأمر له بخمسين الفا، وما اجاز هشام بها احدا قط.وعن أبي عُبَيْدة، عن يونس قال: قال بلغني عن أبي وجزة انه قال: لقيت النسابة البكري بمنى، فسألته، فاذا هو اعلم الناس، فقلت له: أي الشعراء اغزل؟ قال: اصدقهم وجدا، الذي ان سمعت شعره اويت لقائله، اما نفث في سمعك قول حجازيكم، عبد الله بن عجلان الهندي، واستخفه مرة الوجد فهرب، فوقع ببلاد بني فزارة، فقال:بكى فرثت له اجبال صبح ... واسعدت الجبال بها مروتحجازي الهوى علق بنجد ... جوى لا يعيش ولا يموتفتردعه الدبور لها اجيج ... ويسلمه إلى الوجد المبيتكأن فؤاده كفا غريق ... تنازعه بشط البحر حوتلهند منك عين ذات سجل ... وقلب سوف يفقد او يفوتاذا اكتنفا بضرهما سقيما ... يعادي الداء ليس له مقيتوعن اسحاق بن ابراهيم قال: كان نصيب يتتبع كل من كانت بينه وبينه قرابة فيشتريه ويعتقه، فبقي ابن عم له يقال له سحيم عند رجل من الاعراب، فقال لسيده: بعنى ابن عمى، هذا الذي عندك، فأبى عليه، فقال له نصيب: كم الذي تسأل به؟ فذكر شيئا كثيرا، فقال له: يقنعك هذا؟ قال: نعم، قال: قد اخذته على ان تمهلني في الثمن حتى اسعى فيه فأجمعه، قال: فمن يكفيني امر غنمي؟ قلت: غلامي هذا، وهو اجلد منه، يقوم فيه كله، فرضى به، وخرجت فطلبت ثمنه، وسألت فيه حتى اتمه الله، وجئته فدفعته اليه، واعتقت سحيما، فكان معي، فبينا انا يوما في بعض الطريق اذا الناس مجتمعون ينظرون، فملت اليهم، فاذا سحيم وسطهم سكران باتُّ يزمر ويرقص، فلمّا رآني طرح المزمار من يده، قلت: سحيم، قال: سحيم، والله لئن كنت اعتقتني لمّا تحب فو الله ما انا كما تحب، وان كنت اعتقتني لمّا احب فهذا الذي احب، فقلت:اني اراني لسحيم قائلا ... ان سحيما لم يثبني طائلاولم يكن بر الفؤاد واصلا ... نسيت اعمالي لك الرواحلاوقرعي الابواب فيك سائلا ... حتى اذا انست خيرا عاجلاوليتني منك القفا والكاهلا ... اخلقا شكسا ولونا حائلا وأَنشَدَ اسحق بن ابراهيم:الآن ابصرت المدى ... وعلا المشيب مفارقيابصرت امر غوايتي ... ومنحت قصد طرائقيوعن كاتب كان لطاهر قال: ولّى طاهر بعض النواحي رجلا، فقال لي: أكتب عهده واترك في اسفل القرطاس فضلا، قال: ففعلت ما امرني، فأخذ القرطاس وكتب في اسفله:اعمل صوابا تنل بالحزم مأثرة ... فلن يذم مع التقدير تدبيرفان هلكت مصيباً وأظفرت به ... فأنت عند اولي الالباب معذوروان ملكت على جهل وفزت به ... قالوا جهول اعانته المقاديرأنكد بدنيا ينال المخطئون بها ... حظ المصيبين والمغرور مغرور(39) وعن أبي حاتم قال: اخبرني رجل من أهل البصرة كان يصاحب أبا نواس، قال: مرض ابو نواس فكتب إلى صديق يعاتبه على ترك عيادته:يا صديقي لقد جفاني جميع ... الناس لمّا جفوتني واستهانوابي وقد كنت كالامير عليهم ... بك إذ كنت ملطفأبي وكانوالي عبيداً أو كالعبيد المطيفي ... ن فلمّا أقضيتني واستبانوا سوء حالي لديك صاروا مع الده ... ر ولو عدت لي عادوا ودانوالي، فعد لي فلست مثل اناس ... كنت ارجوا الوفاء منهم فخانوا(40) وعن رجل من اهل بغداد، قال: دخلت على العباس بن جذيمة، في مرضه الذ مات فيه، فرأيته قد جزع جزعاً شديداً، فقلت له: ما هذا الجزع الذي اراه بك؟ فبكى، ثم انشأ يقول:إن ذكر الموت أبدى جزعي ... ولمثل الموت نبدي الجزعاوله كأس لنا دائرة ... مزجت بالصاب منها التلعاكل حي سوف يسقاه وإن ... مدت العيشة منه جرعا(41) وعن أبي حاتم، قال: سألت أبا عُبَيْدة عن قولهم: النذير العريان. قال: هو الزبير بن عمرو الخثعمي، وكان ناكحاً في بني زيد، فأرادت بنو زيد ان تغزو خثعم، فخافوا أن ينذر قومه، وكان اصم، فزملوه، واحتفظوا به، فصادف غرة، فحاضرهم، وكان من اجود الناس شداً، فاتى قومه فقال: أنا المنذر العريان ينبذ ثوبه ... لك الخير لا ينبذك الثوب كذاب(42) وأَنشَدَ الأَصمعي لشقران العذري يرثي اخاه:ذكرت أبا أروى كانني ... برد الهموم المّاضيات وكيللكل اجتماع من خليليين فرقة ... وكل الذي دون الفراق قليلوإن افتقادي واحداً بعد واحد ... دليل على أن لا يدوم خليل(43) وعن الأَصمعي، قال: مات معدان بن مضرب السكوني، وخلف اولاداً عيلة، ولاخيه حجية بن المضرب مئتان من الابل، فيها عبدان له، فامر عبديه ان يريحا إبله على ولد اخيه، فإنه قد وهبها لهم، وكانت له امرأتان فغضبت إحداهما، فقال حجية:لججنا ولجت هذه في التجنب ... وشد قناع دوننا وتنقبوخطت بعود إثمد جفن عينها ... لتقتلني، وشد ما حب زينبرأيت اليتامى لا يسد اختلالهم ... هدايا لهم في كل قعب مشعبفقلت لعبدينا أريحا عليهم ... سأجعل بيتي بيت آخر معزب عيالي اولى أن ينالوا خصاصة ... وان يشربوا رنقاً إلى حين مكسبعطاء مليك أو أسير أفكه ... إذا نام عنه كل نكس معصبفإن تقنعي فأنت بعض عيالنا وإن تكرهي سوء المعيشة فأذهبيأنفت لهم من أن يكون اختيارهم ... عطاء الموالي من أفيل ومصعبرحمت بني معدان إذ ساف مالهم ... وحقوا به مني ورب المحبصاحأبي به عظام من لو لقيته ... حريباً لاساني على كل مركباخوك الذي إن تدعه لعظيمة يجبك ... وإن تغضب إلى السيف يغضبومن الجزء الخمس(44) اخبرنا ابو بكر بن دريد، قال: أخبرنا ابو حاتم عن الأَصمعي عن يونس قال: جاء اعرأبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، والله لقد امسينا ومالنا بعير يئط ولا صبي يصطبح، ثم أَنشَدَه:اتيناك والعذراء يدمي لبانها ... وقد شغلت أم الصبي عن الطفلوألقى بكفيه الفتى لاستكانة ... من الجوع ضعفاً ما يمر ولا يحلىولا وزر إلا إليك فرارنا ... وأين فرار الناس إلا الرسل فقام النبي صلى الله عليه يجر رداءه، حتى صعد المنبر، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: اللهم اسقنا غيثاً مغيثاً، مريئاً غدقاُ طبقاً، عجلا غير رائث، نافعا غير ضائر، تنبت به الزرع، وتملا به الضرع، وتحيي به الارض بعد موتها. فو الله ما رد يده إلى نحره حتى التقت السماء بأودائها وجاء اهل الباطنة يصيحون، يا رسول الله، الغرق الغرق، فرفع يده إلى السماء، فقال: اللهم حوالينا ولا علينا، فانجاب السحاب عن المدسنة حتى احدق بها كالاكليل، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، ثم قال: لله أبو طالب، لو كان حيا قرت عيناه، من ينشدنا قوله؟ فقام علي - رضوان الله عليه - فقال: يا رسول الله، كانك اردت:وأبيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للارامليلوذ به الهلاك من آل هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضلكذبتم وبيت الله نترك احمداً ... ولمّا نقاتل دونه ونناضلونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهل عن ابائنا والحلائل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل، فقل رجل فقال:لك الحمد والحمد ممن شكر ... سقينا لوجه النبي المطردعا الله خالقه دعوةً ... إليه وأشخص منه البصرفلم يك إلا كلفت الرداء ... وأسرع حتى أتتنا الدرردقاق العزا لي وجم البعاق ... اغاث به الله حيي مُضروكان كما قاله عمُّه ... ابو طالب أبيضا ذا غرربه الله أنزل صوب الغمام ... فهذا العيان وذاك الخبرفمن يشكر الله يلق المزيد ... ومن يكفر الله يلق الغيرفقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يكن شاعر أحسن فقد أحسنت.(45) قال أبو عُبَيْدة: كان عقبة بن زهير بن أبي سلمى يشبب بسلمى، احدى نساء بني الجُلَيح، فتوعدوه فقال:تذكر سلمى إنه لَطَروب ... على حين أن شابت وكاد يشيبوادبر منها كل خير وأقبلت ... عواذله تلحى وليس ذنوبيفدينه طوراً يلمنه ... ويزعم أن ليست لهن قلوب أتذهب سلمى في النهار فلا ترى ... وبالليل أيم حيث شاء يشيبالمت بنا من أذرعات فسلمت ... من الليل أو رؤيا المنام كذوبفو الله ما ادري أسلمى تقولت ... أم الحلم أم كل إلى حبيبعلى حين وافى الحج كل مبلد ... إلى الله يدعو ربه وينيبفقلت لها فيئي إليك فإنني ... حرام وإني بعد ذاك لبيبفصدت بعيني جؤذر فتمايلت ... بمثل كثيب مال فيه قضيبوكرت بالحاظ المها وتبسمت ... بعجفاء عن غر لهن غروبجرى الإسحل الأحوى عليهن أو جرى ... عليهن من فرع الأرك قضيبفإن تك سلمى قد امر حديثها ... فقد كان يحلو مرة ويطيبوانت امرو تغدو على كل غرةٍ ... فتخطي فيها مرة وتصيبومن يك غارات على الناس ماله ... فلابد يوماً أنه سيخيبفقلت له قد طال نومك فأرتحل ... أبا لنوم داوي الفلاة تجوب(46) اخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا عمي الحسين بن دريد، عن ابن عائشة، عن صفوان بن عيسى، قال: حدثنا طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اطلبوا الحوائج إلى الحسِان الوجوه. فقال: رجل يا أبا عبد الرحمن إنما يعني من الوجوه التي تحل، فقال ابن عائشة، لا، إلا من الوجوه التي يدل عليها الخير، وأَنشَدَ:وجهك الوجه لو تسأل به المزن ... من الحسن والجمال استهلاوأَنشَدَ أيضاً:وجوه لو ان المدلجين اغتشوا بها ... صدعن الدجى حتى ترى الليل ينجلي(47) وعن أبي عُبَيْدة قال: تشاتم بلال بن أبي بردة والعريان بن الهيثم عند خالد بن عبد الله القسري، فقال بلال: إني والله ما انا بأبيض الراحتين، ولا منتشر النحرين، ولا جعد قطط. فقال له خالد: ويلك يا بلال، أشعر هذا؟ قال: لا، ولكنه كلام يتلو بعضه بعضاً. قال: فأسرع العريان إلى أبيه وجده فتناولهما، فقال بلال: يا عريان، اتريد أن تشتم أبا بردة لأشتم أباك، وتشتم جدي لأشتم جدك؟ كلا، والله إني لكما قال مسكين الدارمي: انا مسكين لمن يعرفني ... ولمن ينكرني جد نطقلا أبيع الناس عرضي إنني ... لو أبيع الناس عرضي لنفقفقال خالد: ويلك يا عريان، لشد ما احتقرك بلال.(48) وعن ابن عائشة قال: كان فيمن كان قبلكم ملك من الملوك، وكان شديد الغضب، فكتب لأهله ثلاث صحائف، وقال: إذا رأيتموني قد اشتد غضبي فأدفعوا إلي هذه، فإذا لاأيتموني قد سكن قليلاً فأدفعوا الي بالاخرى، فإذا رأيتموه قد سكن فأدفعوا إلى الثالثة.وكان في الاولى: إنك لست بإله، وإنك ستموت ويأكل بعضك بعضاً.وفي الثانية: لا يرحم من في السماء من لا يرحم من في الارض.وفي الثالثة: خذ الناس بأمر الله، فأنه لا يصلحهم الا ذاك.(49) وعن أبي عُبَيْدة قال: خطب رجل من بني تميم، يقال له لقيط، إلى شفاء بن ناصر المنافي، من بني مناف بن دارم، ابنته، فلم يزوجه، وقال: تروح يالقيط فأن ليلى ... برأبية لها شرف منيفتخبرني بأنك ذو فضول ... وترعد لي كما رعد الخريفففي الاعياص اكفاء لليلى ... وفي قبر لها كف شريفثم تواترت على شفاء سنون، فزوج ابنته لرجل من بني نهشل، فقال الفرزدق:رأيت شفاء طأطأ الحوب رأسه ... وقد كان يلفي رأسه وهو طامحأأنكحت ليلى راعي الضأن منهما ... ومرت لذي المعزى النحوس البوارحوراحت بفياض قلوص بغرة ... ومن تطوعنه حاجة فهو رائحأأنكحت ليلى نهشليا لمّاله ... هبلت، وكانت في قريش مناكح(50) وعن أبي يزيد مولى مزينة قال: امتخط الحسن بن علي - رضوان الله عليهما - عند معاوية بيمينه، فقال له معاوية: أتمتخط بيمينك؟ قال: نعم، يميني لمّا علا، ويساري لمّا سفل، فقال معاوية: اهل بيت يرتفعون من حيث يتضع الناس. (51) وأَنشَدَ الأَصمعي لشفاء المنافي:المرء من ريب المنون كأنه ... عود تعاوره الرعاء ركوبذهبت شعوب بماله وبأهله ... ان المنايا للرجال شعوبنصبا لكل منية يرمى بها ... حتى يصاب سواده المنصوب(52) وعن أبي عُبَيْدة قال: قامت امرأَة إلى الحجاجفقالت: اصلحك الله، ان لي ابنا جهز في ثغر كذا وكذا منذ كذا وكذا، فأنا كما قال الشاعر:مثل عجول فقدت بوها ... قد فاتها الوارد والصادرارعى نجوم الليل مكروبة ... والقلب مني واله طائرفامنن على من لبها ذاهل ... وليلها من همها ساهرفأمر بقفوله، ثم قال: عليك لعنة الله ان عققتها او هممتها.(53) وعن الهيثم بن عدي عن رحالة، قال: وفد على عبد اللهابن سوار بن همام العبدي رجل من اهل البصرة، وهو عامل معاوية على السند، فانتظر اذنه ثلاثا، ثم دخل عليه فأنكره فقال: من الرجل؟ قال: من اهل البصرة، من بني تميم، ثم من بني سعد، قال: وما أقدمك؟ قال: حرمة أمت بها: ماهي؟ قال: كنت تمر بمجلس بني سعد فتسلم، فأرد عليك بأتم من سلامك، وبأجهر من كلامك، واتبعك بدعائي من بين رجال قومي، قال: حرمة والله.(54) وكان لقمان بن عاديا الذي عمّر عمر سبعة أنسر، مبتلى بالنساء، وكان يتزوج المراة فتخونه، فتزوج غير امرأَة، حتى تزوج جارية صغيرة لم تعرف الرجال، ثم نقر لها بيتا في صفح جبل، وجعل له درجة سلاسل ينزل بها ويصعد، فأذا خرج رفعت السلاسل حتى يرجع، فتعرض لها فتى من العماليق، فوقعت في نفسه، فأتى بني أبيه فقال: والله لاجنين عليكم حربا لا تقومون بها، قالوا: وما ذاك؟ قال: امرأَة لقمان هي احب الناس الي، قالوا: فكيف نحتال لها؟ قال: اجمعوا سيوفا ثم اجعلوني بينها، وشدوها حزمة عظيمة، ثم ائتوا لقمان فقولوا: انا اردنا ان نسافر، ونحن نستودعك سوفنا هذه حتى نرجع، وسموا له يوما. ففعلوا، واقبلوا بالسيوف فدفعوها إلى لقمان، فوضعها في ناحية بيته وخرج لقمان، وتحرك الرجل، فحلت الجارية عنه، فكان يأتيها، فأذا احست بلقمان جعلته بين السيوف، حتى انقضت الايام، ثم استرجعوا سيوفهم، فرفع لقمان رأسه بعد ذلك، فأذا نخامة تنوس في سقف البيت، فقال لامراته: من نخم هذه؟ قالت: انا، قال: فتنخمي، ففعلت، فلم تصنع شيئا. فقال: يا ويلتاه، السيوف دهتني، ثم رمى بها من ذروة الجبل، فتقطعت قطعا، وانحدر مغضبا، فأذا ابة له يقال لها صحر، قالت يا ابتاه ما شأنك؟ فقال: وأَنتِ أَيضا من النِّساءِ، فضرب رأسها بصخرة فقتلها. فقال العرب: ما أَذنبت الا ذنب صُحْر، فصارت مثلا.(55) وعن عبد الله بن عميرنقال: كانت الاعاجم قد بلغهم ان العرب سيظهرون على بلادهم، ويستعبدون ابناءهم، وكان سابور ذو الاكتاف لا يسمع بغرة لاحد من العرب الا غار عليهم، فسمع بغرة لبني تميم فحذروا، فقال لهم عمرو بن تميم - وهو يومئذ شيخ قد اتت عليه خمسمئة سنة، وقد تناسل اولاد اولاده فصاروا قبائل -: اذهبوا ودعوني، فقد حضر اجلي، فلعلي اصرف هذا عنكم، او يقتلني فأستريح، فجعل في مكتل، وعلق بشجرة ينزل تحتها سابور، وأقبل سابور فوجدهم قد نذروا، فنظر إلى المكتل، فأمر به فأنزل، فأذا هو بشيخ كبير، فقال له: من انت؟ وقال لترجمانه: سله من هو، وما احواله. فقال له الترجمان: من انت؟ قال: انا من العرب قال: ومن أي العرب؟ قال: انا ابن تميم بن مر فقال سابور: اياك أطلب وقومك خاصة قال له عمرو: علينغا ايها الملك، مالك ولقومي تقتلهم؟ قال: بلغني انكم الذين تظهرون علينا وتقهروننا على بلادنا.فقال له عمرو: أبحق تستيقنه ام بظن تظنه؟، فو الله لئن كان باطلا ما ينبغي ان تقتل قوما براء في غير ذنب، وان كان حقا عندك، ثم قتلت العرب كلهم لأبقى الله منهم رجلا يفعل ذلك بك وبأهل بلدك، فأحسن الينا نحسن اليك، واحسن السيرة فينا نحسن السيرة فيك.فقال سابور: لأن أكون سمعت هذا الكلام قبل اليوم احب الي من ان اعطي ملء الارض ذهبا وفضة، فخلى سبيله وكف عن قتلهم بعد ذلك. فبهذا قال العنبري يمن على بني تميم:رددنا جمع سابور وانتم ... بمهواة متالفها كثير(56) وعن عُبَيْدة، قال: وقفت امرأَة من الخوارج على الحسن، فقالت: ياابا سعيد:الموت باب لدار انت داخلها ... فانظر لنفسك بعد الباب ما الدارفقال الحسن: الدار جنة عدن ان عملت بما يرضى الاله وان قصرت فالنار ثم دخل بيته فلم يزل وقيذا اياما.(57) وعن أبي عُبَيْدة، قال: كان ابو العطاف التميمي باع حجة كان حجها من رجل من بني دارم لرجل من اهل الكوفة بخمسين درهما، وقال:لئن طلب الكوفي اجرا بحجتي ... لقد زادت الكوفي من ربه بعداشرى حجة لا يقبل الله بيعها ... لشر عباد الله كلهم عبدافميعاد يوم القيامة نلتقي ... جميعا فلا يلقى وفاء ولا حمداوميعاده يوم القيامة نلتقي ... جميعا فلا يلقى وفاء ولا حمداوميعاده باب الجحيم فأنه ... له موعد والله ينجز الوعدا (58) وعن الأَصمعي، قال: قدم حسان بن ثابت على جبلة بن الايهم الغساني، فمرض عنده، فعاده جبلة، وقال: ما تشتهي يا أبا الوليد؟ فقال: ما لايوجد ببلدكم، رطبات مختلفات من رطب ابن طاب، قال: والله ما نقدر على هذا، ثم قال: يا أبا الوليد اني والله شعفت بالخمر، فاذممها لي. قال حسان في ذلك:لولا ثلاث هن في الكأس لم يكن ... لها ثمن من شارب حين يشربلها نزف مثل الجنون ومصرع ... دنى، وأن العقل ينأى فيعزبفقال: أفسدتها على، فحسنها إلى فقال:لولا ثلاث هن في الكأس أصبحت ... من أكسد مال يستفاد ويطلبأمانيها والنفس تظهر طيبها ... على همها والحزن يسلى فيذهبفقال: لاجرم، والله لاتركتهاومن الجزء الثاني(59) قال الاقيشر:رب ندمان كريم سيد ... ماجد الجدين من فرعى مضرقد سقيت الكأس حتى هرها ... لم يخالط صفوها فيها كدرقلت قم فصلى قاعداً ... تتغشاه سمادير السكر قرن الظهر مع كما ... تقرن الحقة بالحق الذكرترك الطور فما يقرأها ... وتلا الكوثر من بين السور(60) وعن أبى عُبَيْدة، قال: لمّا عزل يزيد بن الملهب عن خرسان، وولى قتيبة، قال كعب الاشقري (3) ذهب الكرام المفضلون فهذا العام لارعد ولابرقوترى مياه الارض غائضة ... وترى سحاباً ماله ودقلافضل يرجى عند ذي سعة ... ولايدر لمرضع عرقولاترى كف يجاد بها ... بعطاء ذي فقر ولا رزق(61) وعن حماد بن اسحاق، قال: كان لرجل عبادي امرأتان: عجوز، وشابة، فكانت العجوز اذا رأت في لحيته شعرة سوداء نتفتها، وكانت الشابة أذا رأت بيضاء نتفتها، حتى تركتها أمعط. سس (62) وعن الأَصمعي، قال: مر أعرأبي معه رمح برجل عبادي، فقال له العبادي: أتبيعه؟ فقال الاعرأبي: نعم، بكم تشتريه؟ فقال العبادي: برغيف. فقال الاعرأبي: هل (20) رأيت رمحاً قط اشترى برغيف؟ فقال العبادي: أخزى الله شرهما في الجوف.(63) وعن الاعصمي، قال كان عندنا قاضي بالبصرة، فأقبل يوماً يطرب ويبكى ويقول: أمن ذكر خود دمع عينك يسفح فقيل له: ماخوذ؟ فقال: واد في جهنم ياحمقى (64) وأَنشَدَ الأَصمعي:أرى ابلى من أخر الليل سجعت ... حنيناًوما قرة العين حنتتحن إلى الغراء من وضح الحمى ... ولو جن شيء من نزاع لجنت(65) وأَنشَدَ الأَصمعي:فلو كان يغني غير أن ليس مغنياً ... حنين اذن لم نأل فيه التاسيا(66) وعن الأَصمعي، قال: كان صخر والمغيرة ابنا حبناء التميميان من بنى ربيعة بن حنظلة، فأيسر أحدهما (فامتن) على الاخر، فقال لاخيه:رأيتك لمّا نلت مالاً وعضنا ... زمان نرى في حد أنيابه شغباتجنى على الدهر أنى مذنب ... فأمسك ولاتجعل يسارك لى ذنبا فأجابه أخوه:لحى الله أنانا عن الضيف بالقرى ... وأقصرنا عن عرض والده ذباواجدرنا ان يدخل البيت باسته ... اذا القف ابدى من مخارمه ركبايريد انه اذا رأى ركبا قد نجد من القف زحف إلى بيته باسته لئلا يرى فيستضاف.(67) وعن الأَصمعي، قال: قال هلال المّازني - واغترب عن قومه:اقول لناقتي عجلي وحنت ... إلى الوقبى ونحن على جراداتاح الله يا عجلي بلادا ... هواك بها مربات العهادواسقاها فرواها بودق ... مخارجه كأطراف المزادفما عن بغضة منا وزهد ... تبدلنا بها عليا مرادولكن الحوادث اجهضتنا ... عن الوقبى واطراف الثماد (68) وأَنشَدَ الأَصمعي لاعرأبي يذم ابنه:الحمد لله كل بابنه جذل ... غيري اكابد منه الغيظ والمضضافليت ربي دعاه غير ممهله ... وكان لي منه ثكل دائم عوضافلو تسدد ايدي الموت اسهمها ... نحوي اذن لنصبت ابني لها غرضاهل يقبل الموت اضعاف الفدى هبة ام هل يسلفني من سمه عرضالعل روحا من الايام تدركني ... حتى اذا استودعته الرمس فانقرضا(69) وأَنشَدَ الأَصمعي قال: أَنشَدَني رجل من اهل الكوفة:تعرض لي في دلها نبطية ... لاعشقها اني اذن لعشوقفقلت: ابعدي عني وانت ذميمة ... بعيد لعمري ما طلبت سحيقولكن لبلغ حرة قد هويتها ... واحببتها اني بذاك حقيق(70) وأَنشَدَ الأَصمعي، ولم يسم قائلا:ما بلغ الانعام في الشكر غاية ... على المرء الا غاية الشكر اطولولا بلغت ايدي المنيلين بسطة ... من الطول الا بسطة الشكر افضلولا رجحت في الوزن يوما صنيعة ... على المرء الا وهي بالشكر اثقلفمن يشكر المعروف يوما فقد اتى ... اخا العرف من حسن المكافاة من عل (71) وأَنشَدَ الأَصمعي للشماخ:اذا نادى قرينته حمام ... جرى لصابتي دمع سفوحيرجع بالدعاء على غصون ... هتوف بالضحى غرد فصيحهفا لهديله منياذا ماتغرد ساجعاقلب قريحفقلت: حمامة تبكي حماما ... وكل الحب نزاع طموح(72) وعن معمر بن راشد، ان عمرو بن العاص كتب إلى معاوية يعاتبه في التأني فكتب اليه معاوية: اما بعد، فأن التفهم في الخير زيادة في الخير زيادة ورشد، وان الرشيد من رشد عن العجلة، وان الخائب من خاب عن الاناة، وان المتثبت مصيب، وان العجل مخطيء، ومن لم ينفعه الرفق ضره الخرق، ومن لم تنفعه التجارب لا يدرك المعالي، ولا يبلغ الرجل مبلغ الرأي حتى يغلب حلمه جهله، ولا يدرك ذلك الا ان يقوده الحلم، والعاقل يسلم من الزلل بالتثبت والاناة وترك العجلة، ولايزال (العجل) يخشى الندامة.(73) وعن الأَصمعي، قال سمعت أعرأبياً يقول: الشر مخوف من كل وجه، والنفع مرجو من كل ناحية، وما أكثر ما يأتي الخير من وجه الخوف، ويأتي الشر من ناحية الرجاء.(74) وعن مسلم بن يسار، قال: قدمت البحرين، فنزلت على امرأَة لها بنون ورقيق ومال، وهي مكتبئة، فلمّا أردت الخروج سلمت عليها، وقلت: هل لك من حاجة؟ قالت: حاجتنا إن قدمت هذا البلد ان تنزل علينا. فغبرت نحواً من عشرين سنة، ثم قدمت فأتيت بابها فأذا هو موحش، فأستأذنت عليها، فسمعت ضحكها، فاذنت لي، وعندها إنسانة، فلمّا دخلت قالت: أراك تعجب مما ترى، فقلت: إنسانة، فلمّا دخلت قالت، أراك تعجب مما ترى، فقلت: أجل، قد رأيت بابك فأنه لآهل، قالت: فأنك لمّا خرجت من عندنا جعلنا لا نرسل في بر لاالا عطب، ولا بحر الا غرق، ومات بنى ورفيقى. قلت فالكآبة والسرور اليوم؟ قالت: إنى كنت إذا ذكرت حالى تلك ظنت أنه لا خير لةى عند ربى، فلمّا رزئت مالى ووالدى رجوت، قال مسلم: فلقيت عبد الله بن عمر فحدثته الحديث، فقال: ما سبق نبى الله أيوب، صلى الله عليه وسلم، هذه الا حبوا، ولكنى أنشقت خميصتى فأرؤسلت بها مع نافع يرفؤ ها، فلم يجئ رفؤها كما أحب، فغمنى ذلك (75) وعن جراد بن طارق، قال: أقبلت مع عمر - رحمة الله عمله - لصلاة الغداة، حتى اذا كنا بالسوق، سمعت صوت صبي يبكي، فجاء حتى قام عليه، فاذا عنده أمه، فقال: ما شأنك؟ قالت: جئت إلى هذه السوق لبعض الحاجة، فضربني المخاض، فولدت. وهي إلى جنب دار قوم في السوق. فقال: أشعر بك أحد من أهل هذه الدار؟ وما صنع أهل هذه الدار؟ أما انى لو علمتهم شعروا بك لم ينفعوك بشيء فعلت بهم كذا وكذا، ثم دعا لها بشربة من سويق، فقال: اشربي هذا يقطع الحس ويقبض الحشا ويدر العرق، ثم دخل المسجد فصلى بالناس.(76) وعن أبى عُبَيْدة عن يونس، قال: كان عمروا بن عدى الشاعر الذي يقال له: (الخصفى) لقبه (الكيذبان) ، وانما سمى الكيذبان لانه لقيه جيش، فقالوا له: ما أنت؟ فقال: أنا وأصحاب لى خرجنا نريد الغارة. فقالوا: وكم هم؟ قال: إذا كنا ومثلنا ونصف مثلنا كنا كذا وكذا، فشغلهم بالحساب، ومر على وجه فانملس منهم، فسمى الكيذبان ومن الجزء الثالث(77) وعن الأَصمعي، قال: اخبرني محمد بن حرب الهلالي قال: خرجت مرة اريد مكة، فنزلت بحي من بني اسد، ثم من بني والبة، فأذا انا بشيخ كبير السن، حسن اللباس، فسلمت عليه، ثم جلست، فسألته عن سنه، فقال: خنقت عشرين ومئة، فسألته عن طعمه، فقال: ما ازيد على الصبوح والغبوق شيئا، فسألته عن الباءة، فقال: ايهات والله، لقد وفدت على هشام وهو في رصافته يشرب اللبن، وذلك اني ذكرت له، فسالني عن طعمي، فقلت: الصبوح والغبوق، وسألني عن الباء، فقلت: والله ان لي لثلاث نسوة، بت عند احداهن ليلة، واصبحت غاديا إلى الاخرى وفي رأسي اثر الغسل فقالت: امط عني، افرغت ما في صلبك. فقلت: والله لافينك ما وفيتها. فلاعبتها، ثم توركتها، حتى اذا اردت الانزال اخرجته فأمسكته، فنزا المّاء حتى حاذا رأسها. فقلت: ايكون هذا ممن افرغ ماء صلبه؟ ثم تناولت عشر حصيات، فكلمّا صرت إلى الفراغ ناولتها حصاة، حتى اتيت على العشر، فسالتها كم في يدك؟ قالت: تسع، قلت لها: بل عشر، فقالت: لا، والله لا احسب لك ما لم يصل الي، فضحك هشام حتى استلقى على فراشه. ثم اني سألته كيف انت اليوم؟ فقال: هيهات والله اني لانال بين اليومين والثلاثة، وما في الثاني طائل، ثم ضرب بيده على فخذه وقال:قد كبرت بعد شباب سني ... واضعف الازلم مني ركنيوالدهر يبلى جده ويفني ... قد اعرضت ام عيالي عنياذ عز عندي ما تريد مني ... وقالت الحسناء يوما ذرنيولم ترد ذرني ولكن ... وانها عن ذاك كانت تكنى(78) وعن الأَصمعي، قال: اوصى اعرأبي بنيه فقال: اتقوا الظهيرة الغراء، والفلاة الغبراء، وردوا المّاء بالمّاء.(79) عن أبي حاتم قال الأَصمعي: تقول العرب: فلان لا تثنى به الشمال، أي لا يجعل السادس، وأَنشَدَ:الم تك في يمنى يديك جعلتني ... فلا تجعلني بعدها في شمالكاولو انني اذنبت لم اك هالكا ... على خصلة من صالحات خصالكا (80) وعن الهيثم، قال: شهد المسور على يزيد بن معاوية انه شرب الخمر اذ وفد عليه، فبلغ ذلك يزيد، فكتب إلى اهل المدينة يسألهم عن قوله، فشهدوا عليه انه قاله، فحده.(81) وأَنشَدَ ابو عُبَيْدة لسليم بن ربيعة الضبي:حلت تماضر غربة فاحتلت ... فلجا، واهلك باللوى فالحلةوكأن في العينين حب قرنفل ... او سنبلا كحلت به فانهلتزعمت تماضر انني اما امت ... يسدد أبينوها الاصاغر خلتيتربت يداك وهل رأيت لقومه ... مثلي على يسرى وحين تعلتيرجلا اذا ما النائبات غشيته ... اكفى لمضلعة وان هي جلتومناخ نازلة كفيت وفارس ... نهلت قناتي من مطاه وعلتواذا العذارى بالدخان تقنعت ... واستعجلت نصب القدور فملتدارت بأرزاق العفاة مغالق ... بيدي من قمع العشار الجلةولقد رابت ثأى العشيرة بينها ... وكفيت جانيها اللتيا والتيوصفحت عن ذي جهلها ورفدتها ... نصحى ولم تصب العشيرة زلتيوكفيت مولاي الاحم جريرتي ... وحبست سائمتي على ذي الخلة (82) وعن ابن أبي خالد: قال: سمع الهيثم رجلا يعير رجلا بأمه، فقال: مه، ام عنترة زبيبة سبية من تيم الرباب، وام زيد الخيل قوشة سبية من كلب، وام ذي الرقيبة فارس بني قشير اسيدة سبية من اسد السراة، وام عمرو بن العاص النابغة سبية من عنزة، وام عبد الله بن زياد مرجانة سبية من اصبهان، وام الشعبي سبية من جلولاء، وام خالد بن عبد الله القسري سبية رومية، وام القباع سبية حبشية بيضاء كانها القلب، وام السليك سبية سوداء. قال ابو عُبَيْدة: وهي من اماء بني الحارث بن كعب، وام وكيع بن عمير سبية من دورق، وام عبد الله بن حازم سبية سوداء، وام زياد سبية من زندورد.(83) وعن مروان بن قيس الدوسي قال: حضرت النبي صلى الله عليه وسلم وقد ذكرت عنده الكهانة فيما كان من آياته عند مخرجه. فقلت له: يا رسول الله - صلى الله عليك - عندنا من ذلك شئ بين، كانت عندنا جارية حسانة ظرافة يقال لها الخلصة، ولم يعلم عليها الا خيرا، فاذا هي قد جاءتنا في مجلس لنا، فقالت: يا معشر دوس هل علمتم علىّ الا خيرا؟ قلنا: لا والله، قالت: بينا انا في غنمي اليوم، اذ غشيتني ظلمة، وقد وجدت كحس الرجل مع المراة، وقد خشيت ان اكون قد حملت. فاستمرت حاملا، فولدت غلاما اغضف، له اذنان كأذني كلب، فمكث حتى اذا كان غلاما، فبينا هو يلعب مع الصبيان اذ القى ازاره، ووثب، وصاح بأعلى صوته، وجعل يقول: يا ويله ياويل غنم وويل فهم، من قابس النار اتى بالدهم، بقتل همدان وقتل فهم، يا ويله يا ويله بالاجلاب، نزلوا والله بالمعشبة المحطاب، الخيل والله وراء العقبة، نقية كالجنة، ياويله، فركبنا واستلأمنا، فقلنا: ويلك، ما ترى؟ فقال: هل من جارية طامث لم تكعب، معها صبي؟ قلنا: وكيف لنا بها؟ فقال شيخ من الحي: عندي هي والله عفيفة عفيفة الام، رأيت امها نبذت في فراشها البارحة، فقال: عجلها. فأتت الجارية، فطلعت الخيل، فقال: اطرحي ثوبك، واعدي في وجهي وقال القوم: اتبعوا اثرها، وقال لرجل منا يقال له احمد بن حابس: يا احمد بن حابس اني حابس عليك اول فارس، وقال: فظهر والله اول مرتجل منا يقال له: احمر، فلقى اول عادية القوم، فصرعه وغنمناهم، قال: فبنينا عليه بيتا وسميناه ذا الخلصة، كان لا يقول شيئا الا وجدناه كما يقول، حتى قال لنا يوما: يا معشر دوس، نزلت بنو الحارث بن كعب، والجيش عفاس، فاركبوا، فاستلأمنا وركبنا، فقال: والقوا القوم غدية، واشربوا الخمر عشية، فلقيناهم فهزمونا وفضحونا، فقلنا: ويلك: مالك وما صنعت بنا؟ واغتفرناها له، فمكثنا ما شاء الله، فاذا هو يقول: يا معشر دوس، هل لكم في غزوة تهب لكم عزا؟ قلنا: ما احوجنا اليها؟؟ قال: اركبوا، فركبنا، فقال: ايتوا بني الحارث بن مسلمة فاجعلوها بينه، ثم قال: عليكم بفهم، كلا، ليس لكم فيهم دم، عليكم بنصر وجشم، رهط دريد بن الصمة، كلا، قليل الحنث وفي الذمة، عليكم بكعب بن ربيعة، فانهم اهل فجيعة، فلتكن بهم الوقيعة، قال: فخرجنا فلقيناهم، فهزمونا وفضحونا. فقلنا: ويلك: ماذا تصنع بنا؟ فقال: ما ادري، اكذبني الذي صدقني؟ امكثوا عني ثلاثا ثم ائتوني. فلمّا مضت الثلاث خرج الينا، فقال: يا معشر دوس، خرست السماء، وحل القضاء، وخرج خاتم الانبياء. قلنا: اين؟ قال: مكة بكة، انا ميث لثلاث، فادفنوني في رأس موضع جفو، فاني سوف اضطرم نارا، فلا اكونن عليكم عارا، فقولوا عند ذلك: باسم اللهم رب النار، وارموني بثلاثة احجار، ففعلنا، فطفئت النار، ورجع الينا الحاج فأخبرونا بمخرجك يا رسول الله.(84) وعن الهيثم بن عدي، قال: ذكرت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الكهانة يوما، فقال الزبان العدواني: والله يا رسول الله لقد رايت من ذلك عجبا. قال: وما هو؟ قال: كانت لنا ام يقال لها: انيسة فولدتني واربعة اخوة معي، فكانت عدوان تتعجب منا، وتقول: بنو انيسة، فخرجت في سفر، فتركتهم في آثارهم لاطلبهم فأردهم، فلم اجد لهم خبرا، حتى انزل على رجل من نهد، فاني لعنده اذ طلعت جويرية امام غنم فرزاء، على عنقها علبة، والجارية فوق الخماسية، فلمّا راها قال: مرحبا يا بنيتي صحيبة، وانعمي واسلمي، قالت: قد كان ما قلت، وانت بمثله، لا زلت في غيث وواد يرف بقله، قال: اخبرينا يا بنية كيف كنت بعدنا وكيف كنا بعدك؟ واما انتم بعدي فان ضيفكم هذا ولدت بعده امراته غلاما، فسمته عصاما، ولقد نزل عليكم فتية اربعة معهم ناقة جذعة، قالوا الضحى، فارتحلوا الظهيرة، فهم واردون ماء جويرة، فيردونه غلسا، فيشربون منه نفسا، ثم يميلون وهم كالون، فيموتون اجمعون، ثم القت العلبة وصفقت بيدها، وقالت: مه، فسدت اللعبة، اخوهم ورب الكعبة، قال: فهل ترين لهم من فرج؟ قالت: نعم، ان سار في الاصيل، حتى يدركهم بطفيل، في ورودهم حين تهب الريح، وينفخ الشيح، طاب الشراب وسلم الاياب.قال: فخرجت سريعا، وكنت اذا استبطأت ناقتي طردت وسعيت، حتى ادركهم فأجدهم قد شربوا، واجدهم موتى اجمعين فذلك قولي:ابعد بني امي ابتغي ... ندامى كراما او اظل اشاوفلاصرف عنهم حتفهم واضمهم ... إلىسبقت بهم اسعى واوضع وليس....... صارف قال فضحك رسوال الله صلى عليه وسلم:........(85) وعن الشعبي، قال: كان قبل..... النبي صلى الله عليه وسلم.....................وان ظلمة ظالم انتصر به، فاذا ظلمه السلطان لجأ إلى ربه واستنصره، وقد كنت في هذه الطبقات: وقد ظلمني ابن نهيك، في ضيعة لي في ولايته، فان نصرتني عليه اخذت لي بمظلمتي، والا استنصرت الله عز وجل، ولجأت اليه، فانظر لنفسك ايها الامير، او دع. فتضاءل ابو جعفر، وقال: اعد علي الكلام، فأعاده. فقال: اما اول شئ فقد عزلت ابن نهيك عن ناحيته، وامر برد ضيعته.(86) وعن الكلبي، قال: وجه النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى ود - صنم لكلب - فكسره جذاذا وقاتل دونه ناس من كلب، فقتل منهم رجال، وقتل منهم غلام يقال له جامع، فجاءت امه تتصفح القتلى، فلمّا وجدته قالت:الا تلك المسرة لا تدوم ... ولا يبقى على الدهر النعيمولا يبقى على الحدثان غفر ... بشاهقة له ام رؤومثم اسندته إلى صدرها وقالت: يا جامعا جامع الاحشاء والكبد ياليتامك لم تولد ولم تلد ثم شهقت شهقة اتبعتها نفسها. (87) وعن العتبي قال: صعد عمر بن عبد العزيز يوما المنبر فحمد الله واثنى عليه، وقال: ان كنتم على يقين فانتم حمقى، وان كنتم في شك فانتم هلكى، ثم نزل.(88) وعن الأَصمعي قال: سمعت اعرأبيا يدعو لرجل، فقال: جنبك الله الامرين، وكفاك شر الاجوفين، واذاقك البردين.(89) وعن ابن الكلبي، عن أبيه قال: دخل الصقر بن صفوان الكلاعي على هشام بن عبد الملك، وعليه سيف عريض، فقال له مسلمة: ياصقر. فقال: انما يدعى الرجل بأحب أسمائه اليه، فأين الكنية؟ فقال له مسلمة: والله اني لاضنك أحمق. قال: قد كنا ننهي عن مجارة الصبيان. فقال له هشام: والله ما أظنك ضربت بسيفك هذا أحداً، قال أما منذ ضربت به عن أبيك وجدك اذ أتينا هاربين خائفين فلا، ثم خرج وهو يقول:ألا أبلغ مسيلمة بن عبد ... مقال ماجد قلب هجان....................................... بالبنانوتزعم لا أبالك أن سيفي ... بعيد العهد بالمهج الحوانولو ساءلت جدك عن شباه ... غداة الزج في رهج العنان لاخبر أن تذبيبي بسيفي ... سرى عن وجه هول الجنانأمسلم لو شهدت رجال قيس تعرض للضراب وللطعان وقد أوفت على مروان منهم سعير الموت ساطعة الدخان فلم يوئله الا منكبانا وطودا عزة متساميان ولولا نحن أصبح ملك فهر هزيم المتن منحرق الشنان فان تك نعمة لم تشكروها ولم تخشوا معاقبة الزمان فانا لا نقول لعاثريكم لعاً من بعدها بل للجران فبعث هشام إلى رجال من أكلب وحمير فترضاهم، وأمرهم بتأنيب الكلاعي وعذله، وأعطاه حتى رضى.(90) وعن محمد بن سلام، قال كان بالمدينة فتى من بني أميه من ولد سعيد بن عثمان بن عفان، وكان يختلف إلى قينة لبعض قريش، وكان طريراً ظريفا، وكانت الجارية تحبه ولا يعلم، ويحبها ولاتعلم، فأرد يوماً أن يبلو ذلك، فقال لبعض اخوانه: امض بنا إلى فلانة (فلنكلمها) ، فدخلا اليها، وتوافى فتيان من قريش والانصار فلمّا جلست مجلسها واحتجرت بمزهرها، قال الاموي تغنين: أحبكم بكل جوارحي ... فهل لكم علم بما لكم عنديوتجزون بالود المضاعف مثله فأن الكريم من جزى الود بالود فقالت أحسن منه، وغنت:للذى ودنا المودة بالضعف ... وفضل البادي به لايجازىلو بدا مابنا لكم ملا الارض وأقطار شاملها والحجازا فعجب القوم من سرعته مع شغل قلبه، ومن ذهنها وحسن جوابها. فازداد بها كلفاً، وصرح بما في قلبه، وقال:أنت عذر الفتى اذا هتك الستر ... وان كان يوسف المعصومامن يلم في هواك يقصر عن اللوم واما رأك كان الملوما وبلغ عمر بن عبد العزيز، وهو على المدينة، فاشتراها بعشر حدائق، ووهبها له بما يصلحها، فمكثت عنده حولاً ثم ماتت، فرثها فقال:قد تمنيت جنة الخلد بالجهد ... فأدخلتها بلا استهلالثم أخرجت اذ تطعمت بالنعمة ... منها والموت أحمد حالفكرر هذا الشعر مراراً، وقضى فدفنا معاً، فقال أشعب:هذا سيد شهداء الهوى، انحروا على قبره سبعين نحرة،كما كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمزة سبعين تكبيرة. قال: وبلغ ذلك أبا حازم، فقال: ما محب لله يبلغ به الحب هذا المبلغ فهو اولى.(91) وعن عبد الملك بن أبي السائب، قال: أخبرني ابن أبي عتيق، قال: إني لأسير في أرض بني عذرة إذا امرأَة تحمل غلاماً ليس مثله يتورك، فعجبت من ذلك، فإذاذ رجل له لحية، فقلت: من هذا رحمك الله؟ فقالت: أسمعت بعروة بن حزام؟ قال: قلت: نعم. قالت: هذا عروة، صيره الحب إلى ما ترى. فقلت: أأنت عروة؟ فكلمني وعيناه تدوران في رأسه، فقال: نعم، وانا والله الذي اقول:جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف نجد إن هما شفيانيفقالا: نعم نشفي من الداء كله ... وراحا مع العواد يبتدرانفما تركا من سلوة يعلمّانها ... ولا شربة إلا وقد سقيانيفقالا: شفاك الله، والله مالنا ... بما ضمنت منك الضلوع يدانفلهفي على عفراء لهفاً كأنه ... على القلب والأحشاء حد سنانفعفراء أحظى الناس عندي مودة ... وعفراء عني المعرض المتواني ثم ذهبت، فما رحت عن المّاء حتى سمعت الصيحة، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: ما عروة. قال عبد الملك فقلت: أبا السائب، والله ما أراه إلا شرق. قال: بم شرق؟ قلت: بريقه، أفترى إنساناً يموت من الحب؟ قال: سخنت عينك! والله لا تفلح ابداً، فمن أي شئٍ مات؟ ويلك.(92) وعن الأَصمعي، قال: كان يقال: من أمل رجلاً هابه، ومن قصر عن شئٍ عابه. وإنما يعيب الشئ الذي قصر عنه حسداً.(93) عن عبد الأول بن مزيد، قال: أخبرني أبي عن رجل لقيه بمكة، قال: دعا رجل فقال: اللهم إني أون كنت قد عصيتك فبحبي فيك من اطاعك إلا رحمتني، فهتف به هاتف: عقدت عقداً لا ينحل أبدا.(94) وعن الأَصمعي، قالَ: ضرب هلال بن الاسعر المّازني عبيد بن جزءٍ المّازني فأثابه، ولم يمت، فحبس هلال ونقل عبيد، فخاف هلال إن مات عبيد أن يقتل به، فقال لرجل قد وكل به: اطلب لي مغرة وربا فأتاه به، فشربه، فأصابته خلفة، فظن الرجل انه لمّا به، فتراخى عنه. قالَ هلال: فلمّا غفل عني قطعت القد وخرجت أزحف على بطني، فمضيت ليلتي، فأصبحت عند قوم، فألقوا على محشا لهم، فلبسته، ومضيت، فأصبح في اليوم الثالث عند راع، فمضى وترك بكرا، فلا أدري أتركه عمداً أم أغفله، فنحرته بمروة، وجمعت حطباً فأشتويته، فأكلت لحم العنق وأساود بطنه، وألقيت مذراعه وأخفاقه، واتيت عليه إلا بقية حملتها في كسائي، فحمل عنه الدية رجل من بني مازن.(95) قالَ الأَصمعي: وأخبرني من رأى هِلالاً أنه قد أكل ثلاث جفان ثريداً، ثم استسقى فجئ بقربة نبيذ، ثم جئ بقمع في فيه، ثم صب في فيه حتى استوفاها.(96) وعن سحيم بن حفص، قالَ: كان ليحيى بن عبيد الله وكيل يشرف على ابله، فقال: لقيني أعرأبي فقال لي: هل لك في رجل لم يصب بقلاً منذ ثلاثة ايام فتؤجر فيه؟ قلت: نعم. فقمت إلى بكر فنحرته، ثم جمعت انا والاعرأبي حطباً، فألقيناه على البكر حتى لم ير منه شئ، وألقينا فيه النار، وتحدثنا حتى خمدت النار، وبرد ما هناك، وكشطنا عن البكر، وجلس ناحية فأكلنا حتى اتينا على الظهر ثم اخذنا العنق حتى اتينا عليها، ثم العجز، حتى اتينا على البكر. فلمّا فرغنا منه، قلت: هل انتهيت؟ قالَ: إن في لبقية.(97) وعن العباس بن هشام، عن أبيه قالَ: دخل أبو السربال الكلبي على سليمان بن عبد الملك - وهو امير، وعنده روح بن زنباع الجذامي، وحسان بن مالك بن بحدل الكلبي وهو يتغدى، فقال له سلمّان: ادن.فقال: لا، حتى اعرف من أكلائي. فأشار سليمان إلى روح، فقال: هذا روح بن زنباع. فقال أبو السربال: هذار رجل قل ما اعتركت الأضياف بباب أبيه، ومن هذا؟ قالَ: هذا ابن بحدل. قالَ: إن هذا لصغير اللقمة، ومعهم رجل من قريش أمه رومية، فهو أقشر أحمر. فقال أبو السربال: أما هذا فلا أسأل عنه، هذا قيصر. فضحك سليمان والقوم، وجلس أبو السربال، فأكل، وجاءُوا بفالوذج، فجعل سليمان يعظم اللقمة، وقال: دونك يا أبا السربال، فإن هذا يزيد في الدماغ، فقال أبو السربال: أصلح الله الأمير، لو كان هذا كما تقول لكان رأسك مثل رأس البغل. (98) أَنشَدَ الأَصمعي لسليم بن ربيعة الضبي، أو لإياس بن الأرت الطائي:هلم خليلي والغواية قد تصبى ... هلم نحيي المنتشين من الشربنسل سخيمات الرجال بشربة ... ونجري السرور اليوم باللهو واللعبإذا ما تراخت ساعة فاجعلها ... بخيرٍ، فأن الدهر أعضل ذو عتبفإن يك خيراً أو يكن بعض راحة فإنك لاق من هموم ومن كرب (99) وأَنشَدَ الأَصمعي لابن شبرمة الضبي:ويوم شديد الحر قصر طوله ... دم الزق عنا، واصطكاك المزاهرلدن غدوة حتى اروح وصحبتي ... عصاة على الناهين شم المناخركأن أباريق الشمول عشية ... إوزبأ على الطف عوج الحناجر(100) عن موسى بن عبد الله الخزاعي، عن أبيه، قالَ: اجتمع عبد الله بن الزبير، ومروان بن الحكم عند عائشة، فقال مروان: قاتل الله لبيداً حيث يقول:وما المرء إلا كالشهاب وضوئه ... يعود رماداً بعد إذ هو ساطعفقال عبد الله: لقد أحسن، ولو شئت ان اقول احسن منه لقلت. فقال له مروان: قل، فمثلك قالَ وأحسن. فقال: ففوض إلى الله الامور اذا اعترت ... وبالله لا بالاقربين فدافعفقال مروان: احسنت، ولو قلت:وفوض إلى الرحمن امرك انه ... اذا حم لم يشسع به الدهر شاسعكان احسن. فاقبل عبد الله ينشده، كالمتعجب، فقال مروان:ومن يشأ الرحمن يخفض بقدره ... وليس لمن لا يرفع الله رافعفقال عبد الله: وما يستوي عبدان: عبد مظلم عتل لارحام الاقارب قاطع فقال مروان:وعبد تجافى جنبه عن فراشه ... يبيت يناجي ربه وهو راكعواشار اغلى نفسه، فقال عبد الله:وللخير اهل يعرفون بهديهم ... اذا اجتمعت عند الخطوب المجامعفقال مروان:وللشر اهل يعرفون بسلبهم ... تشير اليهم بالفجور الاصابعواشار إلى عبد الله، فقال عبد الله: وفينا، ثم سكت.فقال له مروان: اخرستك. فقال: لا.فقال مروان: لعلك اردت ان تقول:وفينا اناس لم تكن اقعدتهم ... عن الخير فيمن اقعدته المطامع فقال: لا، وقد احسنت.قالَ: فلعلك اردت ان تقول:وفينا اناس يختلون بدينهم ... لكي يدركوا الدنيا وتلك الفجائعفقال: لا، وقد اسأت.فقال: انت والله اسوأ قريضا، واشد تعريضا.فقالت عائشة لعبد الله: يا ابن اختي، ما منكما الا شاعر، ولكن لمروان ارث في الشعر ليس لك، من قبل آل صفوان بن محرث.(101) عن أبي طلحة موسى بن عبد الله الخزاعي قالَ: بلغني ان عمر بن عبد العزيز - رحمه الله - كان لا يجف فوه من هذا البيت:لا خير عيش امرئ لم يكن له ... من الله في دار القرار نصيب(102) قالَ: وبلغني ان مروان كان كثير ما ينشد:كأن شيئا من الدنيا يعاش به ... اذا انقضى غير تقوى الله لم يكن(103) عن أبي طلحة، قالَ: قالَ أبي: كان ابو الزناد كثيرا ما ينشد:ان الحرام غزيرة حلباته ... ووجدت حالبه الحلال مصورا (104) وعن الأَصمعي، قالَ: قالَ اعرأبي لبعض الولاة: ان الذي اطلبه لله جل وعز رضى، وللامير طاعة، وانت المرء لا يشقى من حللت اليه، ولا يجار على من وليت عليه.(105) وعن الأَصمعي، قالَ: سمعت اعرأبيا يقول: خرجنا نريد سفرا، والشمس فبي قلة السماء، حيث انتعل كل شئ ظله، وما زادنا الا التواكل، وما مطايانا الا الارجل، حتى لحقنا بغيتنا.(106) عن الهيثم، قالَ: قالَ عبد الله بن مروان لعبيد الله بن ظبيان العائشي: بلغني انك لا تشبه اباك.قالَ: والله لانا اشبه به من المّاء بالمّاء، والتمرة بالتمرة والغراب بالغراب، ولكن ان شئت انبأتك يا امير المؤمنين بمن لا يشبه اباه.قالَ: من هو؟ قالَ: من لم يولد لتمام، ولم تنضجه الارحام، ولم يشبه الاخوال ولا الاعمام.قالَ: ومن هو؟ قالَ: سويد بن منجوف. وكان سويد حاضرا، فقال عبد الملك اكذاك يا سويد؟ قالَ: نعم. ونهض عبد الملك وخرجا، فقال ابن ظبيان لسويد: والله ما يسرني ان لي بجوابك اياه سؤددا.(107) وعن أبي عُبَيْدة، قالَ: قدم المنذر الاسلمي على المنذر بن الزبير، وكانت بينهما خصومة، فقال ابن الزبير: اما والله لقد قدمت على من يبغض طلعتك، وخرجت من عند من كان يشتهي الراحة منك.فقال: الاسلمي: فلا انعم الله بمن قدمت عليه عينا، ولا خلف على من خرجت من عنده بخير.(108) وعن العتبي، قالَ: سمع عمر بن عبد العزيز رجلا يمدح فاطمة بنت الحسين - رحمة الله عليهما - فقال: لا تعرف الشر.فقال عمر: معرفتها بالشر جنبتها اياه.(109) وعن الأَصمعي، قالَ: شاور رجل من العرب رجلا في التزويج، فقال له: افعل، واياك والجمال الفائق، فانه مرعى انيق. فقال الرجل: نهيتني عما اطلب فقال: او ما سمعت قول الشاعر:ولت ترى الدهر مرعى مونقا ابدا ... الا وجدت به اثار مأكول(110) وعن أبي عُبَيْدة قالَ: دخل معاوية حائطا له بمكة ومعه خالد بن صفوان، فقال له معاوية: كيف ترى هذا الحائط يا ابا صفوان؟ فقال: اراه على خلاف ما وصف الله به هذا البلد، قالَ الله: (بوادٍ غير ذيِ زرع) ، وقد جعلت فيه زرعا.فقال له معاوية: متى تعلمت هذه الاية؟ فقال: اما انا فقد اوجعتك، فقل ما شئت.(111) وعن الأَصمعي، قالَ: كان بالمدينة غلام احمق، فقال لامه: يوشك ان تريني عظيم الشأن.قالت: وكيف؟ فو الله ما بين لابتيها احمق منك.فقال: والله ما رجوت هذا الامر الا من حيث يئست منه، اما علمت ان هذا زمان الحمقى، وانا احدهم. يا جارة البيت لي ساكنا ... إذ ليس بعض الجيران بالسكنأذكر من جارتي ومجلسها ... طرائفاً من حديثها الحسنومن حديث يزيدني مقة ... ما لحديث الموموق من ثمن(114) عن أبي عُبَيْدة، قالَ: كان المغيرة بن عبد الله الثقفي بخيلا، وكان واليا على الكوفة من قبل الحجاج، وكان يؤتي في طعامه بجدي لا يمسه غيره، وكان على شرط الكوفة عبد الرحمن بن عبيد بن طارق العبشمي للحجاج فقال عبد الرحمن لرجل من الشرط من تيم الرباب: إن أكلت من جدي المغيرة لم أكلفك النوبة سنة، فأكل التيمي فبلغ المغيرة، فشكاه إلى الحجاج، فعزله.(115) قالَ أبو عُبَيْدة: وكان المغيرة يأكل ذات ليلة مع اصحابه تمراً في طست، فطفئ المصباح، فأكل بعض القوم تمرتين، ورمى بناوتين، فقال المغيرة: من هذا الذي يضرب بالكعبين؟ (116) وعن أبي عُبَيْدة: قالَ: كان الحكم بن ايوب من ولد أبي عقيل الثقفي بخيلاً، وكان عاملاً على البصرة للحجاج، فأستعمل رجلاً من بني مازن يقال له جرير بن بهيس ولقبه العطرق على العرق موضع قريب من البصرة، كانت فيه إبل للحجاج يسقي الناس ألبانها فخرج الحكم متنزها إلى العرق، فأتى بغدائه، فدعا العطرق فتغدى معه، وجاؤا بدراجة، فتناول العطرق فخذها، فأنتزعها، فعزله الحكم، وأستعمل مكانه نويرة بن شقيق المّازني. فقال نويرة:قد كان بالعرق صيد لو قنعت به ... فيه غنى لك عن دراجة الحكموفي عوارض ما تنفك تأكلها ... لو كان يشفيك لحم الجزر من قرموفي وطاب مملاة مثممة ... فيها الصريح الذي يشفي من السقمثم استعمل الحكم رجلا من بني ضبة، يقال له المحلق فقال نويرة:أبا يوسف لو كنت تعرف طاعتي ... ونصحي إذن ما بعتني بالمحلقولا اعتل سراق العراقة صالح ... على ولا كلفت ذنب العطرققالَ: أبو بكر: يعني صالح بن أبي كدير المّازني، وكان على استخراج للحجاج، فدفع اليه رجلاً، ليستخرج منه مالاً، فدفنه حياً، فلقبه الحجاج قفل الأمانة. وما جعل البازي الذي بات طاويا ... إلى خرب رخو الجناحين نقنق(34) رأى خفقة من طائر إن يقم له يفته، وإن يهرب من الموت يلحق (117) وعن أبي عُبَيْدة، قالَ: كان حميد الأرقط، وهو احد رجاز بني تميم، هجاءً للضيفان، فحاشا عليهم، فنزل به ضيف ذات ليلة، فاق لامراته: نزل بك البلاء، فقومي فأعدي لنا شيئاً، فجعل الضيف يأكل متنفجا، ويقول: ما فعل الحجاج بالناس؟ فلمّا فرغ، قالَ حميد:يخر على الأطناب من حدل بيتنا ... هجف لمخزون التحية باذليقول وقد ألقى المراسي للقرى ... فدى لك ما الحجاج بالناس فاعلفقلت: لعمري ما لهذا طرقتني ... فكل ودع الأخبار ما انت آكلتجهز كفاه ويحدر حلقه ... إلى الصدر ما ضمت إليه الأنامل أتانا ولم يعد له سحبان وائل ... بيانا وعلمّا بالذي هو قائلفما زال عنه اللقم حتى كانه ... من العي لمّا ان تكلم باقل(118) وعن الأَصمعي، قالَ: سمع اعرأبي قوماً يتجادولن في الخنثى من أين يورث. فقال احدهم: قالَ الزهري: من حيث يبول. فقال الأعرأبي: أما سمعتم ما قالَ الشاعر في ذلك؟ قالوا: وما قالَ؟ قالَ: قالَ:ومهمة يعي القضاة عياؤها ... تذر الفقيه يشك شك الجاهلعجلت قبل حنيذها بشوائها ... وقطعت مشكلها بحكم فاصلفتركتها بعد العماية سنة ... للمهتدين، وللإمام العادلقالوا من اين يورث الخنثى فقد ... عمى الجواب؟ فقل مقال العاقلقلت المبال عليكم، فتدينوا ... فالحكم يظهر في مبال البائل قالَ ابو حاتم: وهي كلمة أولها:انت ادركي بني غفار بعدما ... خافوا تأخر كل مولى خاذلوهم بثغر الموت تنهب فوقهم ... غنم ويذمرها قبائل وائلفرلددت في حر الوجوه دماءها ... ورددت خصمهم بأفوق ناصلومهمة أعي القضاة عياؤها ... تذر الفقيه يشك شك الجاهل(119) وعن الأَصمعي، قالَ: قالَ رجل لمّالك بن انس: قلت أبيات شعر، وذكرتك فيها، فأجعلني في حل. قالَ: أنت في حل. قالَ: احب أن تسمعها قالَ: لا حاجة لي بذلك. قالَ: بلى.قالَ: فهات إذاً، فأَنشَدَه:سلوا مالك المفتي عن اللهو والصبا ... وحب الحسان المعجبات الفواركينبئكم اني مصيب وإنما ... أسلى هموم النفس عني بذلكفهل في محب يكتم الحب والهوى ... أثام وهل في ضمة المتهالكفضحك مالك رحمه الله، وكان يظن انه قد هجاه. (120) عن العتبي، قالَ: وقال: رجل من جلساء عمر بن عبد العزيز لرجل سمعه يتكلم بكلام أعجبه: لله أبوك، أني أوتيت هذا العلم؟ فقال الرجل: إنما قصر بنا عن علم ما جهلنا تركنا العمل بما علمنا، ولو انا عملنا بما علمنا لأوتينا علمّا لا تقوم له أبداننا.(121) وعن الأَصمعي، قالَ: بلغني أن هرم بن حيان قالَ لأويس القرني: أني آنس بك. فقال أويس: ما كنت احسب ان أحداً يستوحش مع الله. قالَ: فأين تأمرني ان انزل؟ قالَ: عليك بالشام، فأنزل سيف بحرها. قالَ: فكيف بالمعاش؟ قالَ: أفخالط القلوب فما تنفعها موعظة؟ تفر إلى الله وتتهمه في رزقك؟ (122) وعن الأَصمعي، قالَ: سمعت أعرأبياً يعذل صاحباً له في الشراب، فقال له:فأنك لو شربت الخمر حتى ... يظل لكل انملة دبيبإذاً لعذرتني وعلمت اني ... بما اتلفت من مالي مصيب (123) وأَنشَدَ الأَصمعي:تقول سليمى سار اهلك فارتحل ... فقلت: وهل تدرين ويحك من اهلي؟وهل لي اهل غير ظهر مطيتي ... اروح واغدو ما يفارقها رحلي(124) وأَنشَدَ ابو حاتم، ولم يسم قائلا:لا تعديني الفقر يا ام مالك ... فان الغنى للمنفقين قريبوما زلت مثل الغيث يبطيء مرة ... فيفلي ويولي مرة فيثوبوللمّال اشراك وان ضن ربه ... يصاب الفتى من ماله ويصيبفما السائل المحروم يرجع خائبا ... ولكن بخيل الاغنياء يخيب(125) عن الهيثم بن عدي، قالَ: كتب عدي بن ارطاة إلى عمر بن عبد العزيز: اما بعد، فأن قبلي ناسا من العمال قد اقتطعوا من مال الله مالا عظيما لست اقدر على استخراجه من ايديهم، الا ان يمسهم شئ من العذاب، فان رأى امير المؤمنين ان يأذن لي في ذلك فعل، فكتب اليه عمر: اما بعد، فالعجب كل العجب من استئذانك اياي في عذاب بشر، كأني لك جنة من عذاب الله، وكأن رضائي ينجيك من سخط الله. فانظر فمن قامت عليه البينة فخذه بما قامت به عليه، ومن اقر لك بشئ فخذه بما اقر به، ومن انكر فاستحلفه بالله وخل سبيله. فو الله لان يلقوا الله بجناياتهم احب الي من ان القى الله بدمائهم.(126) وعن أبي عُبَيْدة، عن يونس، قالَ: بلغي أن أبن عباس كان يقول: كتب إلى علي بن أبى طالب - عليه السلام - بموعظة ما سررت بموعظة سروري بها: أما بعد، فان المرء يسره درك مالم يكن ليفوته، ويسوؤه فوت ما لم يكن ليدركه، فما نالك من دنياك فلا تكثر به فرحاً، وما فاتك منها فلا تتبعه أسفاً، وليكن سرورك بما قدمت، وأسفك على ما خلفت، وهمك فيما بعد الموت.(127) وعن أبى حاتم، عن عبد الله بن مصعب الزبيري، قالَ: كنا بباب الفضل بن الربيع، والاذن يأذن لذوى اليئات والشارات، وأعرأبي يدنو، فكلمّا دنا صرخ به، فقام ناحية، وأنشأ يقول:رأيت أذننا يعتام بزتنا ... وليس للحسب الزاكي بمعتام ولو دعينا على الاحساب قدمنى ... مجد تليد وجد راجح ناميمتى رأيت الصقور الجدل يقدمها ... خلطان من رخم قزع ومن هام؟(128) وعن العتبى، قالَ: لمّا عقد معاوية البيعة ليزيد، قام الناس يخطبون، فقال معاوية لعمرو بن سعيد: قم يا أبا أمية. فقام، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: أما بعد، فان يزيد بن معاوية أنبل ما تأملونه، وأجل ما تأمنونه، ان استضفتم إلى حلمه وسعكم، وان احتجنم إلى رأيه ارشدكم، وان افتقرتم إلى ذات يده اغناكم، جذع قارع، سوبق فسبق، وموجد فمجد، وقورع ففاز سهمه، فهو خلف أمير المؤمنين، ولا خلف منه. فقال معاوية: أوسعت يا أبا أمية فاجلس (129) وعن الأَصمعي، قالَ دخل أعرأبي على بعض الملوك فقال: رأيتني فيما أتعاطى من مدحك كالمخبر عن ضوء النهار الباهر، والقمر الزاهر، الذي لايخفي على الناظر، وأيقنت أنى حيث أنتهى في القول منسوب إلى العجز، مقصر عن الغاية. فانصرفت عن الثناء عليك إلى الدعاء، لك ووكلت الاخبار عنك إلى علم الناس بك (130) عن العتبى، قالَ أسر معاوية رجلا من أصحاب علي يوم صفين، فلمّا أقيم بين يديه قالَ: الحمد لله الذي أمكن منك. قالَ لاتقل ذاك، فانها مصيبة. قالَ وأى نعمة أعظم من أن يكون الله أظفرني برجل قتل في ساعة واحدة جماعة من أصحأبي؟ اضربا نقه، فقال الرجل: اللهم اشهد أن معاوية لم يقتلني فيك، ولا لانك ترضى قتلى، ولكن قتلني في الغلبة على حطام الدنيا، اللهم فان فعل فافعل به ما هو أهله، وان لم يفعل فافعل به ما أنت أهله. فقال معاوية: قاتلك الله، لقد سببت فأوجعت في السب، ودعوت فأبلغت في الدعاء، خليا عنه.(131) وعن أبى عبيده، عن يونس، قالَ كان زياد اذا ولى رجلاً عملاً قالَ له: خذ عهدك، وسر إلى عملك، واعلم أنك مصروف رأس سنتك، وأنك تصير إلى أربع خلال، فاختر لنفسك: انا ان وجدناك أمينا ضعيفاً استبدلنا بك لضعفك، وسلمتك من معرتنا أمنتك، وان وجدناك قوياً خائناً استهنا بقوتك، وأحسا على خيانتك أدبك، فأوجعنا ظهرك، وأثقلنا غرمك، وان جمعت علينا الجرمين جمعنا عليك المضرتين، وان وجدناك أميناً قوياً، زدنا في عملك، ورفعنا ذكرك، وكثرنا مالك، وأوطأنا عقبك.(132) وعن العتبي، قالَ: بعث إلى عمر - رحمة الله عليه - بحلل، فقسمها، فأصاب كل رجل ثوب، ثم صعد المنبر وعليه حلة، والحلة ثوبان، فقال: أيها الناس ألا تسمعون؟ فقال سلمّان: لا نسمع. فقال عمر: ولم يا أبا عبد الله؟ قالَ: انك قسمت علينا ثوباً ثوباً، وعليك حلة. فقال: لاتعجل يا أبا عبد الله، بن عمر، فقال: لبيك يا أمير المؤمنين. قالَ: نشدتك الله، الثوب الذي ائتزرت به أهو ثوبك؟ قالَ: اللهم نعم. فقال سلمّان: أما الان فقل نسمع.(37) عن أبي عباس، قالَ لي أبى: يا بني، اني أرى أمير المؤمنين يستخليك ويستشيرك، ويقدمك على الاكبر من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، واني أوصيك بخلال ثلاث، لاتفشين له سرا، ولا يجربن عليك كذباً، ولاتغتأبين عنده أحدأ. قالَ الشعبي: فقلت لابن عباس: كل واحدة منها خير من ألف. فقال: أي والله، ومن عشرة ألاف.(134) قالَ ابن دريد: أخبرنا أبو حاتم، قالَ: قالَ بعض علمّاء الهند: صحبة السلطان، على ما فيها من العز والثروة، عظيمة الخطار، وانما تشبه بالجبل الوعر، فيه الثمار الطيبة، والسباع العادية، والارتقاء اليه شديد، والمقام فيه أشد، وليس يتكافأ خير السلطان وشره، لآن خير السلطان لايعدو مزيد الحال، وشر السلطان (قد) يزيل الحال، ويتلف النفس التي لها طلب المزيد، ولاخير في الشء الذي (في) سلامته مال وجاه، وفي نكبته الجائحة والتلف (135) وعن الأَصمعي، شاور أ'رأبي ابن عم له في أمر، فأشار عليه برأي، فقال: قد قلت بما يقول به الناصح الشفيق، الذي لايخلط حلو كلامه بمره، ونحزنه بسهله، ويحرك الاشفاق منه ما هو ساكن من غيره، وقد (38) أوعيت النصح فيه، وقبلته، اذ كان مصدره من عند من لا يشك في مودته وصافي غيبه، ومازلت بحمد الله إلى الخير طريقاً منهجا، مهيعاً واضحاً (136) أَنشَدَنا عبد الرحمن، عن عمه، عن أبي عمرو قالَ - وهو مما صح عندي من شعر قريش - قول المطلب ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب يرثى اخاه هاشما:يا للرجال لطول ليل سرمد ... امسى وبات على احق طويلاذ بان ذو المجد الرفيع وذو العلا ... وتركت مثل متيم متبولفأرقت فامتنع الرقاد فلم انم ... من ذكر فياض العطاء جزيلمن ذكر عمرو وذي السماحة والندى ... سهل الخليقة للكرام وصولضخم الدسيعة ماجد اعراقه ... ماض على مابات غير حدوليهتز للخيرات مثل مهند ... عضب قد اخلص نصله مصقولصافي السجية والطبيعة اروع ... حامي الحقيقة صارم بهلولفسقى الغوادي قبره بمجلجل ... ذي هيدب هزم العشى هطولثم قالَ ابو عمرو: انظر إلى هذا الكلام السهل غير المتكلف انما يجئ به الطبع سمحا. ومن الجزء السادس(137) ابن دريد، عن أبي عثمان، ان المهلب بن أبي صفرة اوصى عبد الملك ابنه فقال: اياك والسرعة عند المسألة بنعم، فأن اولها سهل في مخرجها، واخرها ثقيل في فعلها، واعلم ان لا وان قبحت فربما روحت، وان سئلت امرا فقدرت عليه فأجب، وان عرفت ان لا سبيل اليه فاعتذر منه، فأنه من لم يغد معتذرا فقد ظلم.(138) وعن أبي عُبَيْدة، قالَ: كان عمر بن الخطاب - رحمه الله - يقول: كفى بك عيبا ان يبدو لك من اخيك ما يغني عليك من نفسك فتؤذي جليسك بما تأتي مثله.(139) وعن أبي عُبَيْدة، قالَ: قالَ رجل لعمرو بن عبيد: ان الاسواري ما زال يذكرك في قصصه، ويقول: عمرو بن عبيد الضال المبتدع. فقال له عمرو: يا هذا ما رعيت حق مجالسة الرجل، حيث نقلت الينا حديثه، ولا اديت حقي حين ابلغتني عن اخي، اعلمه ان الموت يعمنا، والبعث يحشرنا، والقيامة تضمنا، والله يحكم بيننا، وهو خير الحاكمين. (140) وعن الأَصمعي، قالَ: وقف اعرأبي على قوم يغتابون رجلا من اخوانه فقال لهم: ابئوا عن عيب من لو كان حاضرا اسرعتم إلى مدحه، فرب مغتاب لغيره بما هو فيه، ومادح لسواه بما لا يعرف به.(141) وعن الأَصمعي، قالَ: سمعت شيخا من بني عمرو بن كلاب يقول: خرج عبد الله بن جعفر يريد فأجاءه المطر إلى أبيات، فأذا فيها قبة حمراء بفنائها رجل ينادي الدار الدار، فأنخنا وخلنا القبة، وحط عن رحالنا، ثم اتى بجزور فعقرها، فبتنا في شواء وقدير، وتحدث معنا من الليل هنيهة، فلمّا اصبح وقف على القبة وسلم وسألنا عن مبيتنا، وانصرف واتى بجزور فعقرها، فقلنا: يرحمك الله ما تريد إلى هذا. فقال: انا لا نطعم اضيافنا غابا. قالَ عبد الله: فدعوت بثوب فجعلت فيه زعفرانا، وصررت فيه مائة دينار، وبعثت بها إلى اهله، فقالوا: انا لا نقدر على اخذها الا باذنه، فسألته ان يقبلها، فأبى. فلمّا ارتحلنا عنه ودعته، وانثنيت، فألقيت الثوب بين البيوت. وانا لنسير اذ لحقنا على فرسه، مشرعا رمحه، قد احمرت عيناه، والموت بين يديه. فصاح بنا: اغنوا عنى هذا ونبذه الينا وهو يقول: واذا اخذت ثواب ما اعطيته ... فكفى بذاك لنائل تكديرا(142) وعن أبي عُبَيْدة، قالَ: خرج الوليد بن عقبة ابن أبي معيط إلى مروان بالمدينة، واخبره بدين ركبه، فأمر له بعشرة الاف درهم، قالَ: واين تقع مني هذه؟ ولم يقبلها. ثم اتى المغيرة بن شعبة، فساله بمثل ما سأل مروان، فأعطاه عشرة الاف، فلم يقبلها. وانحدر إلى ابن عامر بالبصرة فأخبره خبره، فقال: وكم دينك؟ قالَ: اربع مئة الف. فقال: هي لك وصلة مئة الف. فأنشأ يقول:الا جعل الله المغيرة وابنه ... ومروان نعلي بذلة لابن عامركفى الله ما ضيعتما بابن عامر ... هو الجابر الهلكي فيا خير جابريفيض الفرات للذين يلونه ... وسيبك مبذول لباد وحاضرفقال له ابن عامر: ما اعطيتنا خير مما اعطيناك، لان ذاك يذهب، وهذا يبقى. (143) وعن أبي عُبَيْدة، قالَ: كان ابو الاسود الدؤلي قد اتخذ دكانا على بابه قدر مجلسه وموضع طبق يضعه بين يديه، ويأكل منه، فأذا مر به مار سلم عليه، وعرض عليه طعامه، فينظر فلا يرى لنفسه موضعا، فيدعو له وينصرف. فمر به اعرأبي وهو يأكل، فدعاه فأجابه، واقبل يأكل معه وهو قائم، فلمّا اشتد عليه القيام اخذ الطبق فوضعه في الارض، وقال له: ان كانت لك في الطعام حاجة فانزل فكل، واقبل الاعرأبي يأكل وابو الاسود ينظر اليه، ويتغيظ، فقال له: ما اسمك يا اعرأبي؟ قالَ: لقمان. قالَ: لقد اصاب اسمك اهلك، ثم انشأ ابو الاسود يقول:انظر إلى جلسته وهطهولقمه مبادرا وغطهولفه رقاقه ببطهكأن جالينوس تحت ابطه (144) عن ابراهيم بن خالد بن مخرمة، قالَ: كنت يوما عند مسلمة بن عبد الملك، وقد زاره عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وكان مصافيا له، فاستؤذن لرجل من اهل الحيرة على مسلمة، فقيل: بالباب شيخ فزع اليك في مظلمة، وهو جار ضضيعتك بمكان كذا وكذا، فأذن له، فدخل، فأذا رجل طويل القامة، ضخم اللحية، جهم الوجه، قد اخذ عارضاه بين منكبيه، وبلغ عثنونه سرته، وعليه ممطر محشو، فيه حشو ثلاثة مماطر في يوم صائف. فو الله ما هو الا ان طلع فمشى، وتفرج، وخطر بيديه، فرأيت مسلمة يلاحظه ويعاتب نفسه، فسلم وذكر حاجته بنهر وضجيج، ولغط وتخليط. فقال له مسلمة: اجلس، فجلس، فقال له: ما كنيتك؟ قالَ ابو العجيس، قالَ: ما اسمك؟ قالَ: صهاب بن حمال، وابدى يسراه فاذا فص خاتمه مثل الابهام، وعليه اسطار. فلمّا رآه مسلمة لم يصبر، فقال: ارى فصك ضخما، وارى سطورا فما فيه؟ فوالله ما حفظ اسمه حتى دفعه الي، فأذا فيه صهاب ابو العجيس، يؤمن بالواحد الاحد الصمد، وبالنبي الامي محمد، ويسأل الله حياة سعادة، وموت شهادة، على كل شئ قدير فما استتم القراءة حتى ضحك عبد الله، واضحكني ما رأيت، وتبسم مسلمة، ثم قالَ لحاجبه: اقض حاجته، واحسن ضيافته، فلمّا توارى قالَ مسلمة:ما بعد كنيته وعظم لحيته ... ونقش خاتمه شك لمعتبر(145) وعن عبد الرحمن، قالَ: سمعت عمي يقول: التهنئة على آجل الثواب اولى من التعزية على عاجل المصيبة (146) وعن الأَصمعي، قالَ: دخل رجل من العرب على رجل يعزيه، فأَنشَدَه أبيات عمران بن حطان:كيف اعزيك والاحداث مقبلة ... فيها لكل امرئ من غيره شغل(147) وعن الاصصمعي، قالَ: قالَ بعض العرب: لا اعرف ضرا اوصل إلى نياط القلب من الحاجة إلى من لا تثق باشفاقه، ولا تأمن رده، واكلم المصائب فقد خليل لا عوض منه.(148) وعن أبي نجيح، قالَ: قالَ عمر بن الخطاب - رحمة الله عليه -: اني احب للرجل ان يكون في اهله كالصبي، فأذا احتيج اليه كان رجلا. (149) وعن الأَصمعي، قالَ: بلغني انه قيل لأبي مسلم: ما اعظم ما نلت في دولتك؟ قالَ: القدرة على مكافأة الاخوان، وجزاء من كانت له عندي نعمة.(150) وعن الأَصمعي، قالَ: بلغني عن رجل من العرب انه كان يقول: خالطت الناس منذ خمسين سنة، فما وجدت رجلا غفر لي فيها زلة، ولا اقالني عثرة، ولا ستر على عورة، ولا امنته اذا غضب.(151) وقال اخر: خالطت الناس منذ سبعين سنة، فما وجدت الا رجلا يركب هواه، حتى لو اخطأ لاحب ان يخطئ الناس معه، ولان يضرب ظهري بالسياط احب الي من ان يخطئ رجل مسلم.(152) وأَنشَدَ الأَصمعي لاسماء بن خارجة:اذا طارقات الهم ضاجعت الفتى ... واعمل فيه الفكر والليل عاكروباكرني اذ لم يجد ملجأ له ... سواي ولا من شدة الدهر ناصررأيت له فضلا على لظنه ... بي الخير اني للذي ظن شاكر (153) وأَنشَدَ ابو عُبَيْدة:اقول وذاك من جزع ووجد ... ازال الله ملك بني زيادوابعدهم بما غدروا وخانوا ... كما بعدت ثمود وقوم عادولا رجعت ركابهم الينا ... اذا قفلوا إلى يوم التناد(154) وأَنشَدَ الأَصمعي لأبي عطاء السندي:فما سألتك الا قلت تخدعني ... ولا استعنتك الا قلت مشغولاجل شغلت ولو اعطيت من سعة ... حتى يواري لحيي رأسك الحول(155) وأَنشَدَ الأَصمعي لأبي الاسود، وقال مرة: هي لابن قيس الرقيات:الزم وان بعد الطري ... ق عليك ما فيه السلامةودع التخارص انه ... امر عواقبه ندامةلا تركبن من الامور ال ... ملحقات بك الملامة(156) وعن العتبي، قالَ: قالَ يحيى بن الحكم بن أبي العاص لعبد الملك بن مروان: أي الرجال افضل؟ قالَ: من تواضع عن رفعةٍ، وزهدَ عن قُدرةٍ، وترك النصرة عن قوة. (157) عن ابن سلام، قالَ: بينما عمر بن الخطاب ذات يوم يمشي وبين يديه رجل يخطر ويقول: انا ابن بطحاء مكة كلها فلداتها، فوقف عليه عمر بن الخطاب فقال: انْ يكن لك دين فلك كرم، وان يكن لك عقل فلك مرؤة، وان يكن لك مال فلك شرف، والا فأنت والحمار سواء.(158) وعن مجالد، قالَ: قيل للشعبي: انا لنستحي مما تسأل فتقول لا ادري، فقال: لكن ملائكة الله المقربون لم يستحوا حيث سئلوا عما لا يعلمون، فقالوا: (لا عِلْم لَنَا اِلاَّ ما عَلَّمْتَنا انَّك أَنْتَ العَلِيمُ الحَكِيم) .(159) وعن العباس بن هشام، عن أبيه، قالَ: استعار الاشعث بن قيس من عدي بن حاتم قدورا، فبعث اليه بتسعين قدرا قد ملأها لحما يحملها الرجال. فأرسل اليه الاشعث: انما اردناها فارغة، فأرسل اليه عدي: انا لا نعيرها فارغة. (160) وعن العباس، عن أبيه، قالَ: ارسل معاوية بن خديج السلولي إلى الاشعث بن قيس بخمسمئة فرس مصنفة، وكتب اليه ببيعها، فقسمها الاشعث في قومه، وكتب اليه: عهدتني نخاسا؟ وبعث اليه بأثمانها.(161) وعن العباس، عن أبيه، قالَ: كان لرجلٍ على الأشعث بن قيس حق، فأتاه يتقاضاه، فقال له: صل معي الغداة في المسجد، فصلى معه، فقال الأشعث: لا يخرجن أحد من المسجد، ودخل إلى منزله، فيعث إلى كل رجلٍ بحلة ونعلين، وبعث إلى الرجل بحقه، وانصرف بالحلة والنعلين وحقه.(162) وأَنشَدَ الأَصمعي، قالَ: أَنشَدَني رجل من بني تميم:كم من أخ لك لست تنكره ... ما دمت من دنياك في يسرمتصنع لك في مودته ... يلقاك بالترحيب، والبشريطرى الوفاء وذا الوفاء ويل ... حي الغدر مجتهداً وذا الغدرفإذا عدا والدهر ذو غير ... دهر عليك عدا مع الدهر فارفض بإجمال مودة من ... يقلي المقل ويعشق المثرىوعليك من حالاه واحدة ... في العسر إما كنت واليسرلا تخلطنهم بغيرهم ... من يخلط العقيان بالصفر؟(163) وعن أبي عُبَيْدة، قالَ: بلغني أن رجلاً من قيس، ثم من بني هلال، كان قد جعل على نفسه ألا يأتي سلطاناً، فجاءه مولى له، فشكا إليه أمراً ناله، فلم يجد بدا من أن يصير إلى السلطان، فقال:وإما تريني اليوم يا بنت مالك ... أحيد عن السلطان أو أتجنبفقد علمت أفناء قومي أنني ... لدى الملك الجبار بالخصم مشغبوإني على الاعداء سم وإنني ... اجيب إذا المولى اعتزى أين يذهبوأصرف نفسي في الاهاويل دونه ... ويعلم أني غاضب حين يغضبقالَ أبو بكر: غاضب لغة فصيحة.(164) وعن الأَصمعي، عن رجل من قريش قالَ: علي بن عبد الله بن العباس:وزهدني في كل شيٍ صنعته ... إلى الناس ما جربت من قلة الشكر. (165) وأَنشَدَني عبد الرحمن:من عذيري من قائل إخواني ... كلهم في مقالة غيروانفضحوني بزعمهم قلت كفوا ... لا أرى شانكم يلائم شانيلا أبيع الجزيل من عرض مثلى ... بخسيس من ناقص الأثمانماء وجهي يرد غرب لساني ... دون قد أردتم من بيانذهب المبتدون بالاحسان ... والمكافون بأبتذال اللسانإن ذل السؤال يانفه الحر ... وإن عضه مضيض الزمان(166) وأَنشَدَ الأَصمعي، قالَ: أَنشَدَنا اعرأبي من بني تميم، ثم من بني حنظلة:من تصدى لأخيه ... بالغنى فهو أخوهفإن اظطر إليه ... راء منه ما يسرهيكرم المثرى وإن ... املق اقصاه بنوهلو راى الناس نبياً ... سائلاً ما وصلوهوهم لو طمعوا في ... زاد كلب أكلوهلا تراني آخر الده ... ر بتسآل أفوهإن من يسأل غي ... ر اله يكثر محرموه والذي قام بأرزا ... ق الورى طراً سلوهوعن الناس بفضل ... الله فاغنوا واحمدوهتلبسوا أثواب عز ... فأسمعوا مني وعوهانت ما استغنيت عن ... صاحبك الدهر أخوهفإذا احتجت إليه ... ساعة مجك فوهأفضل المعروف ما لم ... تبتذل مجك فوه(167) وأَنشَدَ الأَصمعي، قالَ: أَنشَدَني رجل من أهل البصرة:فمالك يوم الحشر شئ سوى الذي ... تزودته قبل الحساب إلى الحشراذا أنت لم تزرع وأبصرت حاصداً ... ندمت على التضييع في زمن البذر(168) وعن الهيثم، قالَ: كتب مالك بن اسماء بن خارجة إلى الهيثم بن الاسود النخعي يتشكر له قيامه بأمر رجل من آل حذيفة بن بدر عند الحجاج حتى خلصه منه: أما بعد، فأنه لمّا كلت الالسن عن بلوغ ما استحققت من الشكر، كان اعظم الحيل عندي في مكافأتك إخلاصك صدق الضمير، وكما تعرف الزيادة في العلى إذ جريت غاية طولك، جهلنا غاية الثناء عليك، فليس لك من الناس غلا ما ألهمو من محبتك، فأنت كما وصف الواصف إذ يقول:فما تعرف الأوهام غاية مدحه ... يقيناً كماليست بغايته تدري(169) وعن محمد بن سلام، قالَ: قالَ سلمّان الفارسي: اطلبوا العلم تستغنوا به في الناس عن علمّاء السوء، ولا تشهروا انفسكم فتهلكوا، فإنه لم يعص الله بشئ بعد الكفر شر ولا أضر على العبد من طلب الرئاسة في الدنيا بالدين. واعلموا أن الابقاء على العمل حتى يخلص لله عز وجل أشد من العمل.(170) وعن الأَصمعي، قالَ: سمع يونس بن حبيب رجلاً ينشد:استودع العلم قرطاساً فضيعه ... وبئس مستودع العلم القراطيسفقال: قاتله الله، ما اشد صبابته بالعلم، وصيانته للحفظ، ان علمك من روحك، ومالك من بدنك، فصن علمك صيانتك روحك، ومالك صيانتك بدنك. (171) قالَ ابو حاتم: سمعت الأَصمعي كثيرا ما يقول: من قعد به نسبه نهض به ادبه.(172) وعن سفيان، قالَ: دخل علي جعفر بن محمد بن علي بن الحسين رضوان الله عليهم، فقال لي: يا سفيان، علمت اني نظرت في المعروف فوجدته لا يتم الا بثلاث. قلت: وماهن اصلك الله؟ قالَ: تعجيله، وستره، وتصغيره، فانك اذا عجلته هنأته، واذا سترته عممته، واذا صغرته عظمته، واذا مطلته وارخته وسوفته كدرته ونغصته وافسدته. ثم تمثل:يرب معروفه ويحفظه ... وانما العرف بالرباباتفقلت: هذه العنيمة على غير زاد ولا راحلة، ولا تعب جارحة.(173) أَنشَدَنا عبد الرحمن، ولم يذكر احدا:غضبت لتستعتب الحادثات ... وان الحوادث لا تعتبستعطى وتسلب حتى تكو ... ن نفسك اخر ما تسلب (174) أَنشَدَنا عبد الرحمن، عن عمه لاعرأبية مات ابنها:قل للمنايا اذ فجعن به ... ما بعد من افقدت مفتقدلا عاش بعد معجل احد ... لا والد ولا ولدفاليوم ليس لحادث جزع ... عندي ولا للمفرحات يد(175) اخبرنا عبد الرحمن عن عمه، قالَ: اخبرني رجل من قريش قالَ: قالَ بعض الحكماء: اطلب الرزق من حيث كفل لك به، ولا تطلبه من طالب مثلك، لا ضمان عليه لك، ان وعدك اخلفك، وان ضمن لك خاس بك.(176) عن أبي حاتم، عن الأَصمعي، عن يونس، عن أبي عمرو بن العلاء، قالَ: قدم اعرأبي المدينة فصلى الجمعة، فسمع الخطبة فأعجبه ما سمع، فلمّا صلى نظر إلى قوم يدخلون إلى دار عامل المدينة، فدخل معهم، فأتى بالطعام، فرأى الوانا لم تشبه ما تكلم به الخطيب، فقال:لقد رابني من اهل يثرب انهم ... يهمهم تقويمنا وهم عصلالعصل: اعوجاج الباب، ويقال للرجل المعوج الساق اعصل. وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتى ما يدر لها ثعلالثعل: حلمة الثدياذا ركبوا الاعواد قالوا فأحسنوا ... ولكن حسن القول يفسده الفعل(177) قالَ الأَصمعي: قدم اعرأبي البصرة ومعه بنات له حسان، فذكر اهل البصرة حسنهن، فجاء شاب فجلس فنظر إلى بعضهن ونظرت اليه، ففطن ابوها، فقام اليها بعمود - وكان في يده - يضربها، فدخلت البيت، وانشأت تقول:أيعذر صأبيهم واضرب في الصبا ... وما نحن والفتيان الا شقائق(178) أَنشَدَنا ابو حاتم، ولم يذكر قائلا:لعمرك ما المعروف في غير اهله ... وفي اهله الا كبعض الودائعفمستودع ضاع الذي كان عنده ... ومستودع ما عنده غير ضائعوما الناس في شكر الصنائع بينهم ... وفي كفرها الا بعض المزارعفمزرعة طابت فأضعفها نبتها ... ومزرعة اكدت على كل زارع قالَ ابو حاتم: وزادني فيها رجل من اهل الكوفة:اعاتب اقوامي وابقى عليهم ... ولست لهم عند العتاب بقاطعواغفر من قومي لمن زل زلة ... اذا ما اتاها مكرها غير طائع(179) أَنشَدَنا ابو حاتم، قالَ: أَنشَدَني ابو عُبَيْدة لعمران بن حطان، قالَ ابو عُبَيْدة: وكان صفريا وكان يكتم ذلك:انكرت بعدك من قد كنت اعرفه ... ما الناس بعدك يا مرداس بالناساما تكن ذقت كأسا دار اولها ... على القرون فذاقوا نهلة الكاسوكل من لم يذقها شارب عجل ... منها بأنفاس ورد بعد انفاسقد كنت ابكيك حينا ثم قد يئست ... نفسي فما رد عني عبرتي ياسي(180) الأَصمعي عن أبي عمرو بن العلاء، قالَ: كان عمر بن عبد العزيز كثيرا ما يتمثل: 