 وذكر أنه حكى له أنه كان المعتمد سائراً الى الجامع يوم الجمعة، ووزيره ابن عمار معه، فسمع أذان المؤذن، فقال:هذا المؤذن قد بدا بأذانهفقال ابن عمار:يرجو بذاك العفو من رحمانهفقال المعتمد:طوبى له من شاهد بحقيقةفقال ابن عمار:إن كان عقد ضميره كلسانهنقص 26كأنك تحسبها نرجساً ... تدير الدماء عليها عقاراتريك الرماح القدود انثناء ... وتجلو الصفاح الخدود احمراراإذا نار حربك ضرّمتها ... حسبنا الأسنة فيها شراراستلقى فعالك يوم الحساب ... ينشر بالمسك منك انتشارا وللشهداء ثناء عليك ... بحسن مقامك ذاك النهاراوأنهم بك يستبشرون ... ألا تخاف وألا تضاراوتلقى نعيماً ينسي الشقا ... وتجنى سراحاً ينسي الإساراوأول هذه الأبيات - وكان طلب خباء من يوسف يسافر به فوعده وأخلف - فقال:هم أوقدوا بين جنبيك ناراً ... أطالوا لها في حشاك استعاراأما يخجل المجد إن رحلوك ... ولم يصحبوك خباء معاراتراهم نسوا حين جبت القفارا ... حنيناً إليهم وخضت البحارابعهد لزوم لسبل الوفا ... إذا حاد من حاد عنها وجاراوقلب نزوع الى يوسف ... فلولا الضلوع عليه لطاراونقلت من بعض تعاليق المصريين ما أورده آنفاً، ووشحه من كلامه بما يرد من شعره الى أبيه من قصيدة:سميدع يهب الآلاف مبتدئاً ... ويستقل عطاياه ويعتذرله يد كل جبار يقبلها ... لولا نداها لقلنا إنه الحجروأولها في الاعتذار عن كبيرة:سكن الفؤاد لا يذهب بك الفكر ... ماذا يعيد عليك الهم والسهروازجر جفونك لا ترضى البكاء له ... فاصبر فقد كنت عند الخطب تصطبروإن يكن قدر قد عاق عن وطر ... فلا مرد لما يأتي به القدروإن تكن خيبة في الدهر واحدة ... فكم غدوت ومن أشياعك الظفر ومنها في قوم خذلوه وتركوه مع العدى وأهملوه:ما الذنب إلا على القوم ذوي دغل ... وفى لهم عدلك المألوف إذ غدرواقوم نصيحتهم غش وحبهم ... بغض ونفعهم إن صرفوا ضرريميز البغض في الألفاظ إن نطقوا ... ويعرف الحقد في الألحاظ إن نظرواوكتب أيضاً الى أبيه:مولاي أشكو إليك داء ... أصبح قلبي به قريحاسخطك قد زادني سقاماً ... فابعث إلي الرضا مسيحافقوله: مسيحا، من القوافي التي يتحدى بها.وكتب الى أبيه يشكر عن فرس أصعد بعثه إليه:نوال جزيل يبهر الشكر والحمدا ... وصنع جميع يوجب النصح والودالقد جدت بالعلق الذي لو أباعه ... بذلت ولم أغبن به العيشة الرغداجواد أتاني من جواد تطابقا ... فيا كرم المهدي ويا كرمى المهدىوكم من يد أوليت موقعها ند ... لديّ ولكن أين موضع ذا الاصدالعليَ يوم أن أوفيه حقه ... فأنعله ممن عصى أمرك الخداوكتب إليه جواباً عن تحفة:يا ملكاً قد أصبحت كفه ... ساخرة بالعارض الهاطلقد أفحمتني منّة مثلها ... يضيق القول على القائلوإن أكن قصرت عن وصفها ... فحسنها عن وصفها شاغليومن خطابه لأصحابه، كتب الى أبي بكر محمد بن عمار وزيره:لما نأيت نأى الكرى عن ناظري ... ورددته لما انصرفت عليهطلب البشير بشارة يجزى بها ... فوهبت قلبي واعتذرت إليه وما أحسن قول أبي فراس لسيف الدولة:أهديت نفسي إنما ... يهدى الجليل الى الجليلوجعلت ما ملكت يدي ... صلة المبشر بالقبولوكتب ابن عباد من قصره بقرطبة الى أصحاب له:حسد القصر فيكم الزهراء ... ولعمري وعمركم ما أساءقد طلعتم بها شموساً صباحاً ... فاطلعوا عندنا بدوراً مساءوكتب الى بعض ندمائه، يستدعيه الى الشراب:أيها الصاحب الذي فارقت عي ... ني ونفسي منه السنى والسناءنحن في المجلس الذي يهب الرا ... حة والمسمع الغنى والغناءنتعاطى التي تنسيك في اللذ ... ة والرقة الهوى والهواءفأته تلف راحة ومحيا ... قد أعدا لك الحيا والحياءوكتب الى أبي بكر محمد بن عمار:قد زارنا النرجس الذكي ... وطاب من يومنا العشيونحن في مجلس أنيق ... وقد ظمئنا وفيه ريّولي صديق غدا سمي ... يا ليته وافق السميفحضر أبو بكر باب القصر، وكتب إليه رقعة فيها:لبيك لبيك من مناد ... له الندى الرحب والندي ها أنا بالباب عبد قن ... قبلته وجهك السنيشرفه والداه باسم ... شرفته أنت والنبيومن شعره في الغزل، قال في قصيدة كتب بها الى أبي بكر بن عمار:وكم ليلة قد بت أنعم جنحها ... بمخضبة الأرداف مجدبة الخصروبيض وسمر فاعلات بمهجتي ... فعال الصفاح البيض والأسل السمروباتت تسقيني المدام بلجها ... فمن كأسها حيناً وحيناً من الثغروتطربني أوتارها وكأنني ... سمعت بأوتار الطلى نغم البتروقال:فتكت مقلتاه بالقلب مني ... وبكت مقلتاي شوقاً إليهفحكى لحظه لنا سيف عبا ... د ولحظي له سحاب يديهوقال:كتبت وعندي من فراقك ما عندي ... وفي كبدي ما فيه من لوعة الوجدوما خطت الأقلام إلا وأدمعي ... تخط سطور الشوق في صفحة الخدولولا طلاب المجد زرتك طيّه ... عميداً كما زار الندى ورق الوردفقبلت ما تحت اللثام من اللمى ... وعانقت ما فوق الوشاح من العقدمن قول عمر بن أبي ربيعة:واسقط علينا كسقوط الندى ... ليلة لا ناه ولا زاجروقال - وهو عليل - وقد زارته سحر جاريته:سأسأل ربي أن يديم بي الشكوى ... فقد قربت من مضجعي الرشأ الأحوىإذا علة كانت لقربك علة ... تمنيت أن تبقى بجسمي وأن تقوى شكوت وسحر قد أعنت زيارتي ... فجاءت بها النعمى التي سميت بلوىفيا علتي دومي فأنت حبيبة ... ويا رب سمعاً من ندائي والشكوىوقال في جارية يحبها وهي بين يديه يوماً تسقيه والكأس في يدها، إذ لمع البرق، فارتاعت، فقال:روعها البرق وفي كفها ... برق من القهوة لماعيا ليت شعري وهي شمس الضحى ... كيف من الأنوار ترتاعوهي من توارد الخواطر، أن ابن عباد أنشد عبد الجليل بن وهبون البيت الأول وطلب منه أن يذيله، فقال:ولن ترى أعجب من آنس ... من مثل ما يمسك يرتاعقال أبو الصلت في الحديقة: هذا البيت أجود، لجودة ترتيب اللفظ مع جودة معناه، وللمطابقة بين لفظي الأنس والارتياع، وتشبيه لمعان الخمر بلمعان البرق وإن كان بيت الأمير أيضاً جيداً.وقال ابن عباد:تظن بنا أم الربيع سآمة ... ألا غفر الرحمان ذنباً تواقعهأأهجر ظبياً في ضلوعي كناسه ... وبدر تمام في جفوني مطالعهإذن هجرت كفي نوالاً تفيضه ... على معتفيها أوعدوا تقارعهوقال:دارى ثلاثته بلطف ثلاثة ... فثنى بذاك رقيبه لم يشعرأسراره بتستر وأواره ... بتصبر وخباله بتوقر وقال:يا معرضاً عني ولم أجنِ ما ... يوجب إعراضاً ولا هجراقد طال ليل الهجر فاجعل لنا ... وصلك في آخره فجراوقال:أكثرت هجري غير أنك ربما ... عطفتك أحياناً عليّ أمورفكأنما زمن التهاجر بيننا ... ليل وساعات الوصال بدوروقال:يا صفوتي من البشر ... يا كوكباً بل يا قمريا غصناً إذا مشى ... يا رشأ إذا نظريا نفس الروضة قد ... هبت لها ريح سحريا ربة اللحظ الذي ... شد وثاقاً إذا فترمتى أداوي يا فدا ... ك السمع مني والبصرما بفؤادي من جوى ... بما بفيك من خصروقال:الصبح قد مزق ثوب الدجى ... فمزق الهم بكفّيْ مهاخذ باسمها من ريقها قهوة ... في لون خديها تجلى الأسىوقال:أسر الهوى نفسي فعذبها ... يوم الوداع فلم أطق منعافأذاب حر صبابتي كبدي ... وأسالها في وجنتي دمعاوقال:حرم النوم علينا ورقد ... وابتلانا بهواه ثم صديا هلالاً حسن خد يا رشا ... غنج لحظ يا قضيباً لين قد بودادي لك بالشوق الذي ... في فؤادي لا تدعني للكمدلست أرضى عن زماني أو أرى ... منك حسناً لا أراه من أحدوقال:يا ليت مدة بعدك ... رشيقة مثل قدككمدة الورد ورد الر ... بيع لا ورد خدكفعمر ذا عمر صبري ... وعمر ذا عمر صدكرضيت منك وإن لم ... تنجز بلذة وعدكوقال:لو زرتنا لرأيت ما لم تعهد ... ذوب اللجين خليط ذوب العسجدنطف تجملها فقاقع منه ما ... جمدت لتحفظ جسم ما لم يجمدوقال في غلام اسمه سيف:سميت سيفاً وفي عينيك سيفان ... هذا لقتلي مسلول وهذانأما كفت قتلة بالسيف واحدة ... حتى أتيح من العينين ثنتانأسرته وثناني غنج مقلته ... أسيره وكلانا آسر عانيا سيف أمسك بمعروف أخا ثقة ... لا يبتغي منك تسريحاً بإحسانوكانت له جارية تسمى جوهرة يحبها فكتب إليها يسترضيها في عتاب جرى بينهما فأجابته برقعة لم تعنونها باسمها فقال:لم تصف لي بعد وإلا فلم ... لم أرَ في عنوانها جوهرهدرت بأني عاشق لاسمها ... فلم ترد للغيظ أن تذكرهقالت إذا أبصره ثانياً ... قبّله والله لا أبصره وما أحسن قول الصنوبري:وشاطرة أدبتها الشطاره ... حلى الروض من حسنها مستعارهأميرة حسن إذا ما بدت ... أقر الأمير لها بالإمارهأتت في لباس لها أخضر ... كما تلبس الورق الجلنارهفقلت لها ما اسم هذا اللباس ... فردت مرداً مليح العبارهشققنا مرائر قوم به ... فنحن نسميه شق المرارهوقال ابن عباد في الجارية:سرورنا دونكم ناقص ... والطيب لا صاف ولا خالصوالسعد إن طالعنا نجمه ... وغبت فهو الآفل الناقصسموك بالجوهر مظلومة ... مثلك لا يدركه غائصوقال فيها:جوهر قد عذبني ... منك تمادي الغضبفزفرتي في صعد ... وعبرتي في صببيا كوكب الحسن الذي ... أزرى بزهر الشهبمسكنك القلب فلا ... ترضي له بالوصبوقال في جارية اسمها وداد:اشرب الكأس في وداد ودادك ... وتأنس بذكرها في انفرادكقمر غاب عن جفونك مرآ ... هـ وسكناه في سواد فؤادكوقال:لكِ الله كم أودعتِ قلبيَ من أسى ... وكم لك ما بين الجوانح من كلملحاظك طول الدهر حرب لمهجتي ... ألا رحمة تثنيك يوماً الى سلمي وقال:ولج الفؤاد فما عسى أن أصنعا ... ولقد نصحت فلم أرد أن أسمعاأسفي أود ولا أود وأغتدي ... وأروح أحفظ عهد من قد ضيعاما كان ظني أن أجود بمهجتي ... حبا وأقنع بالسلام فأمنعايا هاجرين قد اشتفيتم فارفقوا ... وهبوا لعثرة عاشق لكم لعاردوا بردكم السلام حشاشة ... لم تبق لولا أن فيكم مطمعاوقال من أبيات:قلت متى ترحمني ... قال ولا طول الأبدقلت فقد أيستني ... من الحياة قال قدولما علقت هذين البيتين في هذا الجزء في دمشق سنة إحدى وسبعين وخمسمائة عملت في أسلوبها:راودته في قبلة ... من وجهه الحلو ومنفاغتاظ مني حنقا ... كأنه لي مضطغنفقلت إن بذلت ما ... يرضيك مني قال إنوقال ابن عباد:حكّمه في مهجتي حسنه ... فظل لا يعدل في حكمهأفديه ما ينفك لي ظالماً ... يا رب لا يجز على ظلمهوقال من أبيات:ولما التقينا للوداع غدية ... وقد خفقت في ساحة القصر راياتبكينا دماً حتى كأن عيوننا ... لجري الدموع الحمر منها جراحاتمأخوذ من هذا البيت:بكيت دماً حتى لقد قال قائل ... ترى ذا فتى من جفن عينيه يرعف ومن أوصافه وملحه، قال:ورب ساق مهفهف غنج ... قام ليسقي فجاء بالعجبأبدى لنا من لطيف حكمته ... في جامد الماء ذائب الذهبوقال:لاح وفاحت روائح الند ... مختصر الخصر أهيف القدوكم سقاني والليل معتكر ... في الماء ذائب الوردقد أكثر الشعراء من أخذ هذا المعنى، وتصرفوا في قول ابن المعتز:وخمارة من بنات المجوس ... ترى الدن في بيتها سائلاوزنّا لها ذهباً جامداً ... فكالت لنا ذهباً سائلاومما نظمته في هذا الأسلوب من قطعة ببغداد:رعى الله عصراً فيه فازت قداحنا ... ودارت علينا بالمسرة أقداحوقد راقنا ورد وراح تشابها ... فلم ندر ذاب الورد أم جمد الراحوقال ابن عباد، وقد أمره أبوه أن يصف مجنّاً فيه كواكب فضة:مجنّ حكى صانعوه السما ... لتقصر عنه طوال الرماحوقد صوروا فيه شبه الثريا ... كواكب تقضي لنا بالنجاحوقال ابن عباد في شمعة:وشمعة تنفي ظلام الدجى ... نفي يدي العدم عن الناسساهرتها والكأس يسقي بها ... من ريقه أشهى من الكاسضياؤها لا شك من وجهه ... وحرها من حر أنفاسي وقال في وصف قصيدة:إليك روضة فكر جاد منبتها ... ندى يمينك لا طل ولا مطرجعلت ذكرك في أرجائها زهراً ... وكل أوقاتها للمجتني ثمروقال يستدعي عوداً للغناء:غلب الكرى ودنت مطايا الراح ... واشتقن شدو حداتها النصاحفابعث نشاط سؤومها وحسيرها ... بغناء حاديها أخي الإفصاحليقيم ذاك العود من رسم السرى ... ويعود في الأجسام بالأرواحفنسير في طرق السرور ونهتدي ... لخفيفهن بأنجم الأقداحوقال في توديع بعض جواريه:ساويتهم والليل غفل ثوبه ... حتى تبدى للنواظر معلمافوقفت ثَم مودعاً وتسلمت ... مني يد الإصباح تلك الأنجماومن أشعاره في مدة أسره، واستيلاء أمير المسلمين يوسف ابن تاشفين على بلده بأسره، قال من قطعة:أبى الدهر أن يقنى الحياء ويندما ... وأن يمحوَ الذنب الذي كان قدمافإن يتلقى وجه عتبي وجهه ... بعذر يغشّي صفحتيه التذمماستعلم بعدي من تكون سيوفه ... الى كل صعب من مراقيك سلماسترجع إن حاولت دوني فتكة ... بأخجل من خد المبارز أحجما وقال من أبيات:سلت علي يد الخطوب سيوفها ... فجذذن من جلدي الحصيف الأمتناضربت بها أيدي الخطوب وإنما ... ضربت رقاب الآملين بها المنىيا آملي العادات من نفحاتنا ... كفوا فإن الدهر كف أكفناوكتب الى ابن صمادح حين سعى به الى أمير المسلمين بالقبائح سعي الطاعن القادح:يا من تمرس بي يريد مساءتي ... لا تعرضن فقد نصحت لمندممن غره مني خلائق سهلة ... فالسم تحت ليان مس الأرقموقال من قصيدة يصف فيها الكبل:تعطف في ساقي تعطف أرقم ... يساورها عضاً بأنياب ضيغموإني من كان الرجال لسيبه ... ومن سيفه في جنة وجهنموقال:قبح الدهر فماذا صنعا ... كلما أعطى نفيساً نزعاقد هوى ظلماً بمن عاداته ... أني ينادى كل من يهوى لعامن إذا قيل الهوى صم وإن ... نطق العافون همساً سمعاقل لمن يطمع في نائله ... قد أزال اليأس ذاك الطمعاراح لا يملك إلا دعوة ... جبر الله العفاة الضيَّعاوقال:فيما مضى كنتَ بالأعياد مسرورا ... أسرّك العيد في أغمات مأسورا قد كان دهرك إن تأمره ممتثلاً ... فردك الدهر منهياً ومأمورامن بات بعدك في ملك يسرُّ به ... فإنما بات بالأحلام مغروراومنها:أرى بناتي في أغمات من عدم ... يغزلن للناس لا يملكن قطميرايمشين في الأرض والأقدام حافية ... وطالما وطئت مسكاً وكافوراوتعرض له ملحفو أهل الكدية، فقال:سألوا اليسير من الأسير وإنه ... لنوالهم لأحق منهم فاعجبلولا الحياء وعزة لخمية ... طي الحشا لحكاهم في المطلبوكان قد أبلى بلاء حسناً عند خلعه، فأشار عليه وزراؤه بالخضوع والاستعطاف، فقال:قالوا الخضوع سياسة ... فليبدُ منك لهم خضوعإن يسلب القوم العدى ... ملكي وتسلمني الجموعفالقلب بين ضلوعه ... لم تسلم القلب الضلوعكم رمت يوم نزالهم ... أن لا تحصني الدروعوبرزت ليس سوى القمي ... ص عن الحشا شيء دفوع أجلي تأخر لم يكن ... بهواي ذلي والخشوعما سرت قط الى القتال ... وكان في أملي الرجوعشيم الألى أنا منهم ... والأصل تتبعه الفروعقوله: ما سرت قط الى القتال، البيت، من قول أحد الخوارج في وقعة قديد أيام مروان الجعدي حين تمثل:وخارج أخرجه حب الطمع ... فر من الموت وفي الموت وقعمن كان ينوي أهله فلا رجعوقال يرثي ابنيه: الفتح ويزيد، وكانا قتلا:يقولون صبراً لا سبيل الى الصبر ... سأبكي وأبكي ما تطاول من عمريأفتح لقد فتحت لي باب رحمة ... كما بيزيد الله قد زاد في أجريهوى بكما المقدار عني ولم أمت ... فأدعى وفياً قد نكصت الى الغدرولو عدتما لاخترتما العود في الثرى ... إذا أنتما أبصرتماني في الأسرأبا خالد أورثتني البث خالداً ... أبا النصرمذ ودعت ودعني نصري وقال من قطعة يرثي فيه سعداً ابنه:إذا كان قد أودى الزمان بمثله ... ولم يبق في عود له طمع بعدفلا بترت بُترٌ ولا قنيت قنا ... ولا زأرت أسد ولا صهلت جردولا زال ملذوعاً على سيد حشا ... ولا انفك ملطوماً على ملك خدوقال من قطعة:نار وماء صميم القلب أصلهما ... متى حوى القلب نيراناً وطوفاناضدان ألّف صرف الدهر بينهما ... لقد تلون في الدهر ألواناوفي المجموع، قال ابن اللبانة: كنت مع المعتمد بأغمات، فلما قاربت الصدر، وأزمعت السفر، صرف حيله، واستعد ما قبله، وبعث إلي مع شرف الدولة ابنه - وهذا من بنيه أحسن الناس سمتاً، وأكثرهم صمتاً، تخجله اللفظة، وتجرحه اللحظة، حريص على طلب الأدب، شارع في اقتناء الكتب - بعشرين مثقالاً مرابطية، وثوبين غير مخيطين، وكتب مع ذلك أبياتاً منها:إليك النزر من كف الأسير ... وإن تقبل تكن عين الشكورتقبل ما يذوب له حياء ... وإن عذرته حالات الفقيرفامتنعت من ذلك، وأجبته بأبيات منها:تركت هواك وهو شقيق ديني ... لئن شقت برودي عن غدورولا كنت الطليق من الرزايا ... إذا أصبحت أجحف بالأسيرجذيمة أنت والزباء خانت ... وما أنا من يقصر عن قصير تصرف في الندى حيل المعالي ... فتسمح من قليل بالكثيروأعجب منك أنك في ظلام ... وترفع للعفاة منار نوررويدك سوف توسعني سروراً ... إذا عاد ارتقاؤك للسريروسوف تحلني رتب المعالي ... غداة تحل في تلك القصورتزيد على ابن مروان عطاء ... بها وأزيد ثَم على جريرتأهب أن تعود الى طلوع ... فليس الخسف ملتزم البدوروأتبعتها أبياتاً منها:حاش لله أن أجيح كريما ... يتشكى فقراً وكم سد فقراوكفاني كلامك الرطب نيلا ... كيف ألقي دراً وأطلب تبرالم تمت إنما المكارم ماتت ... لا سقى الله بعدك الأرض قطراوطالعت قلائد العقيان، وله في غلام رآه يوم العروبة من ثنيات الوغى طالعاً، ولطلى الأبطال قارعاً، وفي الدماء والغاً، ولمستبشع كؤوس المنايا سائغاً وهو ظبي قد فارق كناسه، وعاد أسداً صارت القنا أخياسه، ومتكاثف العجاج قد مزقه إشراقه، وقلوب الدارعين قد شكتها أحداقه.فقال:أبصرت طوقك بين مشتجر القنا ... فبدا لطرفي أنه فلكأو ليس وجهك فوقه قمراً ... يجلى بنيّر نوره الحلكوله فيه:ولما اقتحمت الوغى دارعاً ... وقنعت وجهك بالمغفرحسبنا محياك شمس الضحى ... عليه سحاب من العنبر وأورد أبو الصلت في الحديقة من شعر المعتمد قوله في جارية وقفت تحجب الشمس عنه:قامت تحجب ضوء الشمس قامتها ... عن ناظري حجبت عن ناظر الغيرعلماً لعمرك منها أنها قمر ... هل تحجب الشمس إلا دارة القمروقوله في نكبته وهو في العقل وهو أحسن ما سمع فيه:قضى وطراً من أهله كل نازح ... وكرّ يداوي علة في الجوارحسواي فإني رهن أدهم مبهم ... سبيل نجاتي آخذ بالمبارحيزيد الملقب بالراضيولد المعتمد بن عباد قال بعد أسر والده مع أخيه، ولم ير الدعة دعي أواخيه، علقت من المجموع: كان لا يشرب، وبلغه أن أخاه عبد الله شرب سروراً به فكتب إليه:أتاني من بابي لمجدك عثرة ... فدب له من كل جارحة شكرلئن كان لي فضل فمنك استفدته ... ولولا ضياء الشمس ما بهر البدرأتشرب في ودي المدامة سيدي ... وينساغ لي في تركها أبداً عذرسأشربها شكراً لما ظلت مولياً ... وفي مثل ذاك الود يستسهل الوزروقال من أبيات يصف فيها نكد أيامه:هي الدار غادرة بالرجال ... وقاطعة لحبال الوصال يفجع منها بغير اللذيذ ... ويشرق منها بغير الزلالويزداد مع ذاك عشقاً لها ... ألا إنما سعينا في ضلالكمعشوقة ودها لا يدوم ... وعاشقها أبداً غير سالوقال يخاطب أباه - وقد دعاه مؤنساً له، بعد وحشة تقدمت - من أبيات:الآن تعود حياة الأمل ... ويدنو شفاء فؤاد معلويورق للعز غصن ذوى ... ويطلع للسعد نجم أفلدعوت فطار بقلبي السرور ... إليك وإن كان منك الوجلكما يستطيرك حب الوغى ... إليها وفيها الظبى والأسلوليس لأنك قاسي الفؤاد ... ولكن لان اجترامي جللفمثلك وهو الذي لم نجده ... يعود لحلم على من جهلفقد وعدتني سحاب الرضا ... بوابلها حين جادت بطلوقال من قصيدة في أبيه، وذكر الروم:فإن أتته فمن جبن ومن خور ... قد ينهض الغير نحو الضيغم الضاريومن أنصاف الأبيات التي جاءت أمثالاً، قوله:ومن عجبٍ شكوى الجريح الى النصلوأول البيت:سأشكو الى مشكي فؤادي بعتبههذا أحسن من قول المتنبي:شكوى الجريح الى العقبان والرخم وقوله:على العذب لا الملح يخشى الأسنومما استخرجت من شعره من قلائد العقيان أبيات له في استسعاف مقاصده، واستعطاف والده:أعيذك أن يكون بنا خمول ... ويطلع غيرنا ولنا أفولحنانك إن يكن جرمي قبيحاً ... فإن الصفح عن جرمي جميلألست بفرعك الزاكي وماذا ... يرجي الفرع خانته الأصولوكان قد وجد عليه أبوه لاشتغاله بالكتب عن الكتائب، وبمناقب الدفاتر عن مقانب العساكر، وبالعلم المسطور، عن العلم المنشور، وبالأقلام، عن الإقدام، فكتب إليه المعتمد مستعتباً، وله موبخاً ومؤنباً، من أبيات:الملك في طي الدفاتر ... فتخل عن قود العساكرطف بالسرير مسلماً ... وارجع لتوديع المنابروازحف الى جيش المعار ... ف تقمر الحبر المقامرواضرب بسكين الدواة ... مكان ماضي الحد باترومنها:هذي المكارم قد حوي ... ت فكن لمن حاباك شاكرواقعد فإنك طاعم ... كاس وقل هل من مفاخرفكتب إليه ولده الراضي مسترضياً، وعن عتابه مستعفياً، من قصيدة:مولاي قد أصبحت هاجر ... لجميع ما تحوي الدفاتروفللت سكين الدواة ... وظلت للأقلام كاسر وعلمت أن الملك ما ... بين الأسنة والبواتروالمجد والعلياء في ... ضرب العساكر بالعساكرلا ضرب أقوال بأق ... وال ضعيفات المكاسرقد كنت أحسب من سفا ... هـ أنها أصل المفاخرفإذا بها فرع لها ... والجهل للإنسان غادرومقطعها:هبني أسأت كما أسأت ... أما لهذا العتب آخرومن شعره، نقلت من مجموع للقاضي الرشيد بن الزبير:مروا بنا أصلاً من غير ميعاد ... فأوقدوا نار شوقي أي إيقادلا غر وإن زاد في وجدي مرورهم ... فرؤية الماء تذكي غلة الصادوله يستعطف أباه من قصيدة:سجية ذي الدنيا عداوة ذي الفضل ... ورومك قتل الطبع من أعظم الجهلويقول فيها:لك الخير لم أعلم بأنك منكر ... إذا الشمس آذتني فررت الى الظللعمري لقد كنت الجدير برأفة ... لديك فهذا الفرع من ذلك الأصلومنها البيت السائر الذي سبق ذكره:سأشكو الى مشكي فؤادي بعتبه ... ومن عجب شكوى الجريح الى النصل وله:يحل زمان المرء ما هو عاقد ... ويسهر في إهلاكه وهو راقدويغري بأهل الفضل حتى كأنهم ... جناة ذنوب وهو للكل حاقدوله:يا قمراً أصبح لي مالكاً ... لا تتركني هكذا هالكارق على قلب العميد الذي ... يود لو يجري على بالكاحسنت في خلق وخلق فلِم ... رضيت بالقبح لأفعالكاوله:غصن من التبر فوقه ورق ... كأنه الصبح تحته شفقيا أبدع الناس في محاسنه ... رق على من أذابه الأرقمددت كفي رجاء رأفتكم ... لا تتركوني ينالني الغرقبحر دموعي مغرق جسدي ... تداركوا مهجتي وبي رمقأخوه الرشيدأبو الحسين عبد الله بن المعتمد بن عبادأورده الرشيد بن الزبير في مجموعه، وله شعر لا يبلغ درجة أخيه فيه. فمن ذلك قوله:أريد تفرجاً عند الرواح ... ومد العين في خضر البطاحفقد صدئت من الأحزان نفسي ... وليس جلاؤها غير المراحفلا تتوانيا عني وهبّا ... إليّ هبوب أنفاس الرياح أدير عليكما الأكواس تحوي ... لذيذ الراح بالماء القراحعلى عود يرن كما أرنت ... فصاح الوُرْق في فلق الصباحأبو الوليد أحمد بن عبد الله بن زيدونهو أبو الوليد أحمد بن عبد الله بن زيدون القرطبي، وزير آل عباد، والمتقدم فيهم. له الى عباد والد المعتمد مع باكورة تفاح خدمه بها:يا من تزينت الرئا ... سة حين ألبس ثوبهاجاءتك جامدة المدا ... م فخذ عليها ذنوبهوكتب إليه أيضاً مع تفاح أنفذه، وكان عباد قد ترك الشرب:جاءتك وافدة الشمول ... في المنظر الحسن الجميللم تحظ ذائبة لدي ... ك ولم تنل حظ القبوللهجرتها صفراء في ... بيضاء هاجرها قليلالكأس من رأد الضحى ... والراح من طفل الأصيلآثرت عائدة التقى ... ورغبت في الأجر الجزيليروى من قول كسرى: لست أدري هل التفاح خمر جامد، أم الخمر تفاح ذائب. أخذه الخليع: فقال:الراح تفاح جرى ذائباً ... كذلك التفاح راح جمدفاشرب على جامده ذوبه ... ولا تدع لذة يوم لغد من هذا ابن زيدون.وللسري الرفا:وقد أضاءت نجوم مجلسنا ... حتى اكتسى غرة وأوضاحالو جمدت راحنا اغتدت ذهباً ... أو ذاب تفاحنا غتدى راحاوللصنوبري:من ينس لا أنس اتصال زماننا ... ويد الزمان على السعود مساعدهإذ تجتلى راح كورد ذائب ... أو يجتنى ورد كراح جامدهومن شعر ابن زيدون في الغزل:ما للمدام تديرها عيناك ... فيميل في نشواتها عطفاكهلا مزجت لعاشقيك سلافها ... ببرود ظلمك أو بعذب لماكبل ما عليك وقد محضت لك الهوى ... في أن أفوز بحظوة المسواكناهيك ظلماً أن أضربي الصدى ... برحا ونال الريّ عود أراكإن تألفي سنة النؤوم خلية ... فلطالما نافرت في ذكراكأو تحتبي بالهجر في نادي القلى ... فلكم حللت الى الوصال حباكأما منى نفسي فأنت جميعها ... يا ليتني أصبحت بعض مناكيدنو بوصلك حين شط مزاره ... وهم أكاد به أقبل فاكومما أورده أبو الصلت في الحديقة من شعر ابن زيدون قوله في الاعتذار والاستعطاف:ما للذنوب التي جاني كبائرها ... غيري يحملني أوزارها وزريمن لم أزل من تأنيه على ثقة ... ولم أبت من تجنيه على حذر الكاظم الغيظ ينتاب الضمير له ... لولا الأناة سقاه من دم هدرلا تله عني فلم أسألك معتسفاً ... رد الصبا غب إيفاء على الكبرهبني جهلت وكان الجهل سيئة ... لا عذر منها سوى أني من البشرإن السيادة بالإغضاء لابسة ... بهاءها وبهاء الخود في الخفروقوله في الشفاعة:واشفع فللشافع نعمى بما ... سناه من عقد وثيق النواحإن سحاب الجوب منها الحيا ... والشكر في تأليفها للرياحوقال ابن زيدون:ما بال خدك لا يزال مضرجاً ... بدم ولحظك لا يزال مريبالو شئت ما عذبت مهجة عاشق ... مستعذب في حبك التعذيباولزرته ما عدته إن الهوى ... مرض يكون له الوصال طبيباوقال:متى أخفي الغرام يصفه جسمي ... بألسنة الضنى الخرس الفصاحفلو أن الثياب نزعن عني ... خفيت خفاء خصرك في الوشحوقال:يا قمراً مطلعه المغرب ... قد ضاق بي في حبك المذهب وإن من أعجب ما مر بي ... أن عذابي فيك مستعذبألزمتني الذنب الذي جئته ... صدقت فاصفح أيها المذنبوقال:وبنفسي وإن أضر بنفسي ... قمر لا ينال منه السرارجال ماء النعيم منه بخد ... فيه للمستشف نور ونارمتجنّ يحلو تجنيه عندي ... فهو يجني ومني الاعتذاروقال:وقاطعاً صلتي من غير ما سبب ... تالله إنك عن روحي لمسؤولما شئت فاصنعه كل منك محتمل ... والذنب مغتفر والعذر مقبوللو كنت حظي لم أطلب به بدلاً ... أو نلت منك الرضا لم يبق مأمولوقال:كم نظرة لك في عيني علمت بها ... يوم الزيارة أن القلب قد ذاباقلب يطيل معاصاتي لطاعتكم ... فإن أكلفه يوماً سلوة يأبىما توبتي بنصوح في محبتكم ... لا عذب الله إلا عاشقاً تاباوقال:ودع الصبر محب ودعك ... ذائع من سره ما استودعكيقرع السن على أن لم يكن ... زاد في تلك الخطى إذ شيعك يا أخا البدر سناء وسنى ... حفظ الله زماناً أطلعكإن يطل بعدك ليلي فلكم ... بت أشكو قصر الليل معكوقال:بيني وبينك ما لو شئت لم يضع ... سر إذا ذاعت الأسرار لم يذعيا بائعاً حظه مني ولو بذلت ... لي الحياة بحظي منه لم أبعته، احتمل، واستطل، اصبر، وعز، أهن ... وول، أقبل، وقل، اسع، ومر، أطلعهذا أحسن ما سمع في هذا الباب، لأجل ذكر الجواب، فإن الشعراء قد أكثروا ولكنه ادعاء مجرد. ولأبي الفرج الأصفهاني:يا فرجة الهم بعد اليأس من فرج ... يا فرحة الأمن بعد الخوف والوهلاسلم، ودم، وابق، واملك، وانم، واسم، ورد ... وأعط، وامنع، وضر، وانفع، وصل، وصلوللمتنبي:أقل، أنل، اقطع، احمل، عل، سل، أعد، زد، هش، بش، تفضل، ادن، سرَّ صلوالأصل في ذلك قول أبي العميثل في عبد الله بن طاهر:أصدق وعف وجد وانصف واحتمل ... واصفح ودار وكاف واحلم واشجع ومن شعر أبي الوليد في المديح والعتاب والشكر والاستعطاف، وغير ذلك، قال:وطاعة أمرك فرض أرا ... هـ من كل مفترض أوكداهي الشرع أصبح دين الضمير ... فلو قد عصاك لقد ألحداومن أبيات كتب بها الى المعتمد أيضاً:يا ندى يمنى أبي القاسم عم ... يا سنا شمس المحيا أشمسوارتشف معسول ثغر أشنب ... تحتسيه من مجاج ألعسوقال من أبيات:مهما امتدحت سواك قبل فإنما ... مدحي الى مدحي لك استطرادتغشى الميادين الفوارس حقبة ... كيما يعلمها النزال طرادوقال من أبيات في محمد بن جهور:هو الدهر مهما أحسن الفعل مرة ... فعن خطأ لكن إساءته غمدحذارك أن تغتر منه بجانب ... ففي كل واد من نوائبه سعدكرام يمد الراغبون أكفهم ... الى أبحر منهم لها باللهى مدولولا السراة الصيد من آل جهور ... لأعوز من يعدى عليه ومن يعدو هم النفر البيض الذين وجوههم ... تروق فتستشفي بها الأعين الرمدأمثلي غفل خامل الذكر ضائع ... ضياع الحسام العضب أصدأه الغمدأنا السيف لا ينبو مع الضرب غربه ... إذا ما نبا السيف الذي طبع الهندلعمرك ما للمال أسعى فإنما ... يرى المال أسنى حظه الطمِع الوغدولكن بحال إن لبست جمالها ... كسوتك ثوب النصح أعلامه الحمدوقال في وصف خالع للطاعة:ضلالاً لمفتون سموت بحاله ... الى أن بدت بين الفراقد فرقدارأى حطّاً أولى به فأحطها ... حضيضاً بكفران الصنيعة أوهدافذل وقد أوطيته شبح السهى ... وضل وقد لقيته قبس الهدىفما آثر الأولى ولا قلد الحجى ... ولا شكر النعمى ولا حفظ اليدا رأى أنه أضحى هزبراً مصمماً ... فلم يعد أن أمسى ظليماً مشردايود إذا ما جنه الليل أنه ... أقام عليه آخر الدهر سرمداوقال:تحييني بريحان التحفّي ... وتصبحني معتقة السماحفها أنا قد ثملت من الأيادي ... إذ اتصل اغتباقي باصطباحيوقال:وصلنا فقبلنا الندى منك في يد ... بها يتلف المال الجسيم ويخلفلقد جدت حتى ما بنفس خصاصة ... وأمّنت حتى ما بقلب تخوفأفدت بهيم الحال مني غُرة ... يقابلها طرف الحسود فيطرفوقال:بني جهور أنتم سماء رئاسة ... مناقبكم في أفقها أنجم زهرطريقتكم مثلى وهديكم رضا ... ومذهبكم قصد ونائلكم غمروكم سائل بالغيب عنهم أجبته ... هناك الأيادي الشفع والسؤدد الوترعطاء ولا منّ وحكم ولا هوى ... وحلم ولا عجز وعز ولا كبر وقال في أبي الحزم بن جهور حين حبسه:بني جهور أحرقتم بجفائكم ... ضميري فما بال المدائح تعبقتعدونني كالعنبر الورد إنما ... تطيب لكم أنفاسه حين يحرقوفيه يقول:قل للوزير وقد قطعت بمدحه ... عمري فكان السجن منه ثوابيلم تعد في أمري الصواب موفقاً ... هذا جزاء الشاعر الكذابوكتبالى أبي حفص أحمد بن برد في مدة حبسه:ما على ظني بأس ... يجرح الدهر ويأسوربما أشرف بالمر ... ء على الآمال ياسولقد ينجيك إغفا ... ل ويرديك احتراسولكم أجدى قعود ... ولكم أكدى التماسوكذا الحكم إذا ما ... عز ناس ذل ناسوبنو الأيام أخيا ... ف سراة وخساستلبس الدنيا ولكن ... متعة ذاك اللباسيا أبا حفص وما سا ... واك في الفهم إياسمن سنا رأيك لي في ... غسق الخطب اقتباسوودادي لك نص ... لم يخالفه القياس أنا حيران وللأم ... ر وضوح والتباسما ترى في معشر حا ... لوا عن العهد وخاسواورأوني سارياً ... يتقى منه المساسأذؤب هامت بلحمي ... فانتهاب وانتهاسكلهم يسأل عن حا ... لي وللذئب اعتساسإن قسا الدهر فللما ... ء من الصخر انبجاسولئن أمسيت محبو ... ساً فللغيث احتباسويفت المسك في التر ... ب فيوطاً ويداسيلبد الورد السبنتى ... وله بعد افتراسفتأمل كيف يغشى ... مقلة المجد النعاسلا يكن عهدك ورداً ... إن عهدي لك آسوأدر ذكريَ كاساً ... ما امتطت كفك كاسواغتنم صفو الليالي ... إنما العيش اختلاسوعسى أن يسمح الده ... ر فقد طال الشماسقال، وكتب الى عامر بن عبدوس:أثرت هزبر الشرى إذ ربض ... ونبهته إذ هدا فاغتمضوما زلت تبسط مسترسلاً ... إليه يد البغي لما انقبضحذار حذار فإن الكريم ... إذا سيم خسفاً أبى فامتعضوإن سكون الشجاع النهو ... س ليس بمانعه أن يعضعبثت بشعري ولم تتئب ... تعارض جوهره بالعرضأضاقت أساليب هذا القري ... ض أم قد عفا رسمه فانقرضلعمري لفوقت سهم النصال ... وأرسلته لو أصبت الغرض وكتب الى الملقب بالمعتضد والد المعتمد، وقد شرب دواء:أحمدت عاقبة الدواء ... ونلت عافية الشفاءوخرجت منه مثل ما ... خرج الحسام من الجلاءوبقيت للدنيا فأن ... ت دواؤها من كل داءوورثت أعمار العدى ... وقسمتها في الأولياءيا خير من ركب الجوا ... د وسار في ظل اللواءبشراك عقبى صحة ... تجري الى غير انتهاءوبقيت مفدياً بنا ... إن نحن جزنا في الفداءوكتب الى أبي المعالي بن عامر يستدعيه:أبا المعالي نحن في راحة ... فانقل إلينا القدم العاليهأنت الذي لو تشترى ساعة ... منه بدهر لم تكن غاليهوقال في هجاء رجل كان في عينه فص:محضت في استه الأيور حليباً ... فعلت عينه من الزبد نقطهولآخر كان في عينه فص وعلى محبوبه خال، وهو أبو الحسن بن منصور الديلمي:لست آسى لفقد إنسان عيني ... وجميع الجمال في معتاضهوحبيبي من مقلتي أخذ الخا ... ل وأعطى سوادها من بياضه وقال ابن زيدون في المعتمد بعد المعتضد من قصيدة طويلة جميلة:وإذا غصون المكرمات تهدلت ... كان الهديل ثناؤك المترنمالفجر ثغر عن حفاظك باسم ... والمجد برد من وفائك معلمومن شعره في قلائد العقيان قوله:يا مستخفاً بعاشقيه ... ومستغشاً لناصحيهومن أطاع الوشاة فينا ... حتى أطعنا السلو فيهالحمد لله إذ أراني ... تكذيب ما كنت تدعيهمن قبل أن يهزم التسلي ... وغلب الشوق ما يليهوقوله:أيوحشني الزمان وأنت أنسي ... ويظلم لي النهار وأنت شمسيوأغرس في محبتك الأماني ... فأجني الموت من ثمرات غرسيلقد جازيت غدراً عن وفائي ... وبعت مودتي ظلماً ببخسولو أن الزمان أطاع حكمي ... فديتك من مكارهه بنفسيوقوله:ولقد شكوتك بالضمير الى الهوى ... ودعوت من حنق عليك فأمّنامنّيت نفسي من صفائك ضلة ... ولقد تغر المرء بارقة المنىوقوله يتغزل ويمدح المعتضد وفي آخرها ثلاثة أبيات سبق ذكرها:أما في نسيم الريح عرف يعرف ... لنا هل لذات الوقف بالجزع موقف ومنها:ضمان علينا أن تزار ودونها ... رقاق الظبى والسمهري المثقفوقوم عدى يبدون عن صفحاتهم ... وأزهرها من ظلمة الحقد أكلفيودون لو يثني البعاد زمامنا ... وهيهات ريح الشوق من ذاك أعصفكفانا من الشوق التحية خلسة ... فيومئ طرف أو بنان مطرفوإني ليستهويني البرق صبوة ... الى ثغر برق إن بدا كاد يخطفوما ولعي بالراح إلا توهماً ... لظلم لها كالراح إذ يترشفوتذكرني العقد المرن جمانه ... مرنات ورق في ذرى الأيك تهتففما قبل من أهوى طوى البدر هودج ... ولا ضم ريم القفر خدر مسجفولا قبل عباد طوى البحر مجلس ... ولا حمل الطود المعظم رفرف هو الملك الجعد الذي في ظلاله ... تكف صروف الحادثات وتصرفروّيته في الحادث الأدِّ لحظة ... وتوقيعه الجالي دجى الخطب أحرفطلاقة وجه فيمضاء كمثل ما ... يروق فرند السيف والحد مرهفعلى السيف من تلك الشهامة ميسم ... وفي الروض من تلك الطلاقة زخرفيظن الأعادي أن حزمك نائم ... لقد تعد الفسل الظنون فتخلفومنها:رأيناك في أعلى المصلى كأنما ... تطلع من محراب داوود يوسفولما حضرنا الأذن والدهر خادم ... تشير فيمضي والقضاء مصرفوصلنا فقبلنا الندى منك في يد ... بها يتلف المال الجسيم ويخلفلك الخير أنّى لي بشكرك نهضة ... وكيف أؤدي شكر ما أنت مسلفولولاك لم يسهل من الدهر جانب ... ولا ذل منقاد ولا لان معطفوقوله عند فراره، من محبسه وإساره، وإقامته متوارياً كالقمر في سراره، وهو في قرطبة - يخاطب ولادة - وكانت مخصوصة منه بالمحبة، ويستنهض الأديب أبا بكر للشفاعة، ويستنزل أبا الحزم بن جهور: شحطنا وما بالدار نأي ولا شحط ... وشط بمن أهوى المزار وما شطواأأحبابنا ألوت بحادث عهدنا ... حوادث لا عهد عليها ولا شرطلعمركم إن الزمان الذي قضى ... بتشتيت جمع الشمل منا لمشتطوأما الكرى مذ لم أزركم فهاجر ... زيارته عب وإلمامه فرطوما شرق مقتول الجوانح بالصدى ... الى نطفة زرقاء أضمرها وقطبأبرح من شوقي إليكم ودون ما ... أدير المنى عنه القتادة والخرطوفي الربرب الأنسي أحوى كناسه ... نواحي ضميري لا الكثيب ولا السقطغريب فنون السحر يرتاح درعه ... متى ضاق ذرعاً بالذي حازه المرطكأن فؤادي يوم أهوى مودعاً ... هوى خافقاً منه بحيث هوى القرطإذا ما كتاب الوجد أشكل سطره ... فمن زفرتي شكل ومن عبوتي نقطألا هل أتى الفتيان أن فتاهم ... فريسة من يعدو ونهزة من يسطو وأن الجواد الفائت الشأو صافن ... تخوّنه شكل وأزرى به ربطوأن الحسام العضب ثاو بجفنه ... ولا ذم من غربيه قدٌّ ولا قطعليك أبا بكر بكرت بهمة ... لها الخطر العالي وإن نالها حطأبي بعدما هيل التراب على أبي ... ورهطي فذاً حين لم يبق لي رهطلك النعمة الخضراء تندي ظلالها ... علي ولا جحد لدي ولا غمطولولاك لم يثقب زناد قريحتي ... فتلتهب الظلماء من نارها سقطولا ألّفت أيدي الربيع أزاهراً ... فمن خاطري نثر ومن روضه لقطهرمت وما للشيب وخط بمفرقي ... ولكن لشيب الهم في كبدي وخطوطاول سوء الحال نفسي فأذكرت ... من الروضة الغناء طاولها القحط مئون من الأيام خمس قطعتها ... أسيراً وإن لم يبد سرّ ولا قسطأتت بي كما ميط الإناء من الأذى ... وأذهب ما بالثوب من دنس مسطأتدنو قطوف الجنتين لمعشر ... وغايتي السدر القليل أو الخمطوما كان ظني أن تغرنيَ المنى ... وللغر في العشواء من ظنه خبطأما وأرتني النجم موطئ أخمصي ... لقد أوطأت خدي لأخمص من يخطوومستبطأ العتبى إذا قلت قد أتى ... رضاه تمادى العتب واتصل السخطوما زال يدنيني فيأبى قبوله ... هوى سرف منه وصاغية فرطونظم ثناء في نظام ولائه ... تحلت به الدنيا لآلئه وسطعلى خصرها منه وشاح مفصل ... وفي رأسها تاج وفي جيدها سمطعدا سمعه عني وأصغى الى عدى ... لهم في أديمي كلما استمكنوا عط بلغت المدى إذ قصروا فقلوبهم ... مكامن أضغان أساودها رقطيولّونني عرض الكراهة والقلى ... وما دهرهم إلا النفاسة والغبطولما انتحوني بالتي لست أهلها ... ولم يمن أمثالي بأمثالها قطفررت فإن قالوا الفرار إرابة ... فقد فر موسى حين هم به القبطوإني لراج أن تعود كبدئها ... لي الشيمة الزهراء والخلق السبطوحلم امرئ تعفو الذنوب بعفوه ... وتمحى الخطايا مثل ما محي الخطفما لك لا تختصّني بشفاعة ... يلوح على دهري لميسمها غبطيفي بنسيم العنبر الورد ريحها ... إذا شعشع المسك الأحم به خلطفإن يسعف المولى فنعمى هنيئة ... لنفس على نفس ألظ بها ضغط وإن يأب إلا قبض مبسوط فضله ... ففي يد مولى فوقه القبض والبسطقال يكلف بولادة ويهيم، ويستضيء بنور تجليها في الليل البهيم، وكانت من الأدب والظرف بحيث تختلس القلوب والألباب، وتعيد الشيب الى أخلاق الشباب، فلما يئس من لقياها وحجب عنه محياها، كتب إليها:بنتم وبنّا فما ابتلّت جوانحنا ... شوقاً إليكم ولا جفّت مآقينانكاد حين تناجيكم ضمائرنا ... يقضي علينا الأسى لولا تأسيناحالت لفقدكم أيامنا فغدت ... سوداً وكانت بكم بيضاً لياليناإذ جانب العيش طلق من تألفنا ... ومورد اللهو صاف من تصافيناوإذ هصرنا غصون الأنس دانية ... قطوفها فجنينا منه ما شيناليسق عهدكم عهد السرور فما ... كنتم لأرواحنا إلا رياحينامن مبلغ الملبسينا بامتزاجهم ... حزناً مع الدهر لا يبلى ويبلينا أن الزمان الذي ما زال يضحكنا ... أنساً بقربهم قد عاد يبكيناغيظ العدى من تساقينا الهوى فدعوا ... بأن نغص فقال الدهر آمينافانحلّ ما كان معقوداً بأنفسنا ... وانبتّ ما كان موصولاً بأيديناوقد نكون وما يخشى تفرقنا ... فاليوم نحن وما يرجى تلاقينالم نعتقد بعدكم إلا الوفاء لكم ... رأياً ولم نتقلد غيره دينالا تحسبوا نأيكم عنا يغيرنا ... إن طالما غيّر النأي المحبيناوالله ما طلبت أهواؤنا بدلاً ... منكم ولا انصرفت عنكم أمانيناولا استفدنا خليلاً عنك يشغلنا ... ولا أخذنا بديلاً منك يسلينايا ساري البرق غادِ القصر فاسق به ... من كان صرف الهوى والود يسقيناويا نسيم الصبا بلغ تحيتنا ... من لو على البعد حياً كان يحيينا يا روضة طالما أجنت لواحظنا ... ورداً جلاه الصبا غضاً ونسريناويا حياةً تملّينا بزهرتها ... منى ضروباً ولذات أفانيناويا نعيماً خطرنا من غضرته ... في وشي نعمى سحبناً ذيله حينالسنا نسميك إجلالاً وتكرمة ... وقدرك المعتلى عن ذاك يكفيناإذا انفردت وما شوركت في صفة ... فحسبنا الوصف إيضاحاً وتبيينايا جنة الخلد أبدلنا بسلسلها ... والكوثر العذب زقوماً وغسليناكأننا لم نبت والوصل ثالثنا ... والسعد قد غض من أجفان واشيناسران في خاطر الظلماء يكتمنا ... حتى يكاد لسان الصبح يفشينالا غرو حين ذكرنا الحزن حين نهت ... عنه النهى وتركنا الصبر ناسيناإنا قرأنا الأسى يوم النوى سوَراً ... مكتوبة وأخذنا الصبر تلقينا أما هواك فلم نعدل بمنهله ... شرباً وإن كان يروينا فيظمينالم نجف أفق كمال أنت كوكبه ... سالين عنه ولم نهجره قاليناولا اختياراً تجنبناك عن كثب ... لكن عدتنا على كره عوادينانأسى عليك إذا حثت مشعشعة ... فينا الشمول وغنانا مغنينالا أكؤس الراح تبدي من شمائلنا ... سيما ارتياح ولا الأوتار تلهينافما ابتغينا خليلاً منك يحبسنا ... ولا استعدنا حميماً عنك يغنيناولو صبا نحونا من علو مطلعه ... بدر الدجى لم يكن حاشاك يصبيناأبكي وفاء وإن لم تبذلي صلة ... فالذكر يقنعنا والطيف يكفينادومي على العهد ما دمنا محافظة ... فالحر من دان إنصافاً كما دينا وفي الجواب متاع لو شفعت به ... بيض الأيادي التي ما زلت توليناعليك مني سلام الله ما بقيت ... صبابة منك نخفيها فتخفيناولما مات عباد المعتضد قربه ولده محمد المعتمد واتخذه جليساً، وأكرمه أنيساً ورأى رعي مواته، وأحيى الموات من حرماته، فقال يرثيه، ويشكر ابنه:أعباد يا أوفى الملوك لقد عدا ... عليك زمان من سجيته الغدرفهلا عداه أن علياك عليه ... وذكرك في أردان أيامه عطرأأنفسَ نفس في الهوى قصد الردى ... وأخطر علق للهدى أفقد الدهرإذا الموت أضحى قصر كل معمَر ... فإن سواء طال أو قصر العمر ومنها:فهل علم الشلو المقدس أنني ... مسوغ حال ضل في كنهها الفكروإن مثابي لم يضعه محمد ... خليفتك العدل الرضا وابنك البروأرغم في بري أنوف عصابة ... لقاؤهم جهم ومنظرهم شزرإذا ما استوى في الدست عاقد حبوة ... وقام سماطاً حفله فلي الصدرأبو بكر محمد بن عماروزير المعتمد أيضاً وهو وأبو الوليد بن زيدون في حسن الشعر فرسا رهان، ورضيعا لبان، وقد ذكر أكثر الأدباء بالأندلس أنهما أشعر أهل عصرهما، وقتله المعتمد، وكان أقوى الأسباب في قتله أنه هجاه بشعر ذكر فيه أم بنيه المعروفة بالرميكية وأوله:ألا حي بالغرب حياً حِلالاويقول:تخيرتها من بنات الهجان ... رميكية لا تساوي عقالافجاءت بكل قصير الذراع ... لئيم النجارين عماً وخالا ومما ينسب إليه:مما يقبح عندي ذكر أندلس ... سماع مقتدر فيها ومعتمدأسماء مملكة في غير موضعها ... كالهر يحكي انتفاخاً صولة الأسدوأنشدني ببغداد محمد بن عيسى اليماني، قال أنشدني بعض المغاربة باليمن لأبي بكر بن عمار وزير الملك ابن عباد من قصيدة استوزره بسببها:أدر الزجاجة فالنسيم قد انبرى ... والنجم قد صرف العنان عن السرىوالصبح قد أهدى لنا كافوره ... لما استرد الليل منا العنبراوالروض كالحسنا كساه نوره ... وشياً وقلده نداه جوهراأو كالغلام زها بورد رياضه ... خجلاً وتاه بآسهن معذراروض كأن النهر فيه معصم ... صاف أطل على رداء أخضراالى هاهنا أنشدنيه ونقلت تمام الأبيات من مجموع:وتهزه ريح الصبا فتظنه ... سيف ابن عباد يبدد عسكراعباد المخضر نائل كفه ... والجو قد لبس الرداء الأغبراأندى على الأكباد من قطر الندى ... وألذ في الأجفان من سنة الكرىمن لا توازنه الجبال إذا احتبى ... من لا تسابقه الرياح إذا جرىفإذا الكتائب كالكواكب فوقهم ... من لامهم مثل السحاب كنهورامن كل أبيض قد تقلد أبيضاً ... عضباً وأسمر قد تقلد أسمرا ملك يروقك خلقه أو خلقه ... كالروض يحسن منظراً أو مخبراملك إذا ازدحم الملوك بمورد ... ونحاه لا يردون حتى يصدراقداح زند المجد لا ينفك من ... نار الوغى إلا الى نار القرىيختار إذ يهب الخريدة كاعباً ... والطرف أجرد والحسام مجوهرالا خلق أفرى من شفار حسامه ... إن كنت شبهت المواكب أسطراماض وصدر الرمح يكهم بالظبى ... ينبو وأيدي الخيل تعثر في البرىأيقنت أني من ذراه بجنة ... لما سقاني من نداه الكوثراوعلمت حقاً أن ربعي مخصب ... لما سالت به الغمام الممطراأثمرت رمحك من رؤوس كماتهم ... لما علمت الغصن يعشق مثمراوصبغت درعك من دماء ملوكهم ... لما رأيت الحسن يلبس أحمرانمقتها وشياً بذكرك مذهباً ... وفتقتها مسكاً بحمدك أذفرافلئن وجدت نسيم حمدي عاطراً ... فلقد وجدت نسيم برك أعطراوله فيه من قصيدة أنشدني البيت الأول منها أبو الحسن بن علي بن صالح الأندلسي بالعراق، وهو:علي وإلا ما بكاء الغمائم ... وفي إلا ما لنوح الحمائم في المديح:ملوك مناخ العز في عرصاتهم ... ومثوى المعالي بين تلك المعالمهم البيت ما غير الهدى لبنائه ... بأس ولا غير القنا بدعائمإذا قصر الروع الخطى نهضت بهم ... طوال العوالي في طوال المعاصموأيد أبت من أن تؤوب ولم تقد ... بجز النواصي أو بحزّ الغلاصمإذا ركبوا فانظره أول طاعن ... وإن نزلوا فانظره آخر طاعمرقيق حواشي الطبع يجلو بيانه ... وجوه المعاني واضحات المباسمولا غرو إن حيتك بالطيب روضة ... سمحت لها بالعارض المتراكمومنها مما أورده أبو الصلت في الحديقة من مختاره:أبى أن يراه الله إلا مقلداً ... حمالة سيف أو حمالة غارمإذا جر أذيال الجيوش الى العدى ... أطاعته أو جرت ذيول الهزائمليس يقصر هذا الترديد في الحسن والجود عن قول أبي حية النميري:إذا ما تقاضى المرء يوم وليلة ... تقاضاه شيء لا يمل التقاضياوفي المخالطة بين أذيال وذيول إشارة لطيفة الى تقليل عدد الممدوح، وتكثير عدد أعدائه، وذلك أمدح.منها في وصف الفرس:خذوا بي إن لم تهدئوا كل سابح ... لريح الصبا في أثره أنف راغممن العابسات الدهم إلا التفاتة ... الى غرة أهدت له ثغر باسم طوى بي عرض البيد فوق قوائم ... توهمته منهن فوق قوادمألا قاتل الله الجياد فإنها ... نأت بي عن أرض العلا والمكارمومنها:أشلب ولا تنساب عبرة مشفق ... وحمص ولا تعتاد زفرة نادمكساه الحيا برد الشباب فإنها ... بلاد بها عق الشباب تمائميليالي لا ألوي على رشد لائم ... عناني ولا أثنيه عن غي هائمومنه، مما أنشدنيه محمد اليماني، أنه أنشده بعض المغاربة في صفة النهر والروض:أنا سهادي من عيون نواعس ... وأجني عذابي من غصون نواعموقوم لنا بالسد بين معاطف ... من النهر تنساب انسياب الأراقمبحيث اتخذنا الروض جاراً تزورنا ... هداياه في أيدي الرياح النواسمتبلغنا أنفاسه فيزيدها ... بأعصر أنفاس وأذكى لناسمتسير إلينا ثم عنا كأنها ... حواسد تمشي بيننا بالنمائموبتنا ولا واش نحس كأننا ... حللنا مكان السر من صدر كاتمشعره أحق من الروض بوصفه، وأجدر بالإطراء لإطرابه، لبلاغته وسلاسته ولطفه. وقال من قطعة في مدح المعتضد عباد ويذكر فتح ابنة قرمونة وإحراقه إياها أولها: ألا للمعالي ما تعيد وما تبدي ... وفي الله ما تخفيه عنا وما تبدينوال كما اخضر العذار وفتكة ... كما خجلت من دونه صفحة الخدجنيت ثمار النصر طيبة الجنى ... ولا شجر غير المثقفة الملدوقلدت أجياد الربى رائق الحلى ... ولا درر غير المطهمة الجردبكل فتى عاري الأشاجع لابس ... الى غمرات الموت محكمة السردومنها في ذكر ابنه:ببدر ولكن من مطالعه الوغى ... وليث ولكن من براثنه الهنديورب ظلم سار فيه الى العدى ... ولا نجم إلا ما تطلع من غمدأطل على قرمونة متبلجاً ... مع الصبح حتى قلت كانا على وعدفأرملها بالسيف ثم أعارها ... من النار أثواب الحداد على الفقدفيا حسن ذاك السيف في راحة الهدى ... ويا برد تلك النار في كبد المجدهنيئاً ببكر في الفتوح نكحتها ... وما قبضت غير المنية في النقد ومنها:لقد سلكت نهج السبيل الى الردى ... ظباء دنت من غابة الأسد الوردوأكثر ما يلهيك عن كأسك الوغى ... وعن نغمات العود نغمة مستجدوما الملك إلا حلية بك حسنها ... وإلا فما فضل السوار بلا زندما ألهب استهار استعاراته، وأثبت داري عباراته، وأحسن شعار شعره، وأقوم نظام نظمه، وما أروى رويه، وما أعطر ند نديه، وما أقوى مباني قوافيه، وما أحكم حكم معانيه، هذا هو السحر الحلال والنحو الحالي وأين من هذه الفوائد فرائد اللئالي، لقد أبدع صنيعاً، وصنع بديعاً، واخترع غراً واقترع عذراً، بل فرع سما، وهذا المعنى هو الكبريت الأحمر والأكسير المتخير، والإبريز العزيز، ودقة ذوق لا يعبر عنه البيان، ولا تعرفه إلا العيان، وحلاوة المذاق فوق طلاوة العيان.وقال أيضاً في عباد من قصيدة:إنا عبيدك أو يقول مصدق ... الحق مذموم وأنت بخيلأترى القبول سرت إليك بنفحة ... مما ادعته فكان منك قبولوهل استمالك من ثنائي عاطف ... إن الكريم الى الثناء يميلوكتب إليه وقد أبلّ من علة:الكأس ظامئة الى يمناكا ... والروض مرتاح الى لقياكا فأدر بآفاق السرور كواكباً ... تخذت أكف سقاتها أفلاكاراحا إذا هب النسيم حسبتها ... مسروقة الأنفاس من رياكارد مورد اللذات عذباً صافياً ... فلقد وردت المجد قبل كذاكالم ترو من راح ولا من راحة ... حتى ارتوت بدم العداة قناكاوقال من قطعة:وعاطلة من دماء الحرو ... ب أطلعت رأيك فيها قمرولم تتقدم بجيش الرجا ... ل حتى تقدم جيش الفكرفإن يجنك الفتح ذاك الأصيل ... فمن غرس تدبير ذاك السحرومنها:فعاقر سيفك حتى انحنى ... وعربد رمحك حتى انكسروكم نبت في حربهم عن علي ... وناب عن النهروان النهروكتب إليه من أبيات:لقد فاز قدحي في هواك وقابلت ... مطالع حالي من سمائك أسعدفإن أنا لم أشكرك صادق نية ... تقوم عليها آية النصح تعضدفلا صح لي دين ولا بر مذهب ... ولا كرمت نفس ولا طاب مولد وقال من قصيدة:إني لممن إن دعوت لنصرة ... يوماً بساطاً حجة وجلادأذكيت دونك للعدا حدق القنا ... وخصمت عنك بألسن الأغمادقيل كان استشعر من المعتمد وهرب منه، ثم رجع إليه، فغدا يسفك دمه عليه. فمما كتب إليه يستعطفه:أأركب قصداً أم أعوج على الركب ... فقد صرت من أمري على مركب صعبوأصبحت لا أدري أفي البعد راحتي ... فأجعله حظي أم الحظ في القربومنها:أما أنه لولا عوارفك التي ... جرت في مجرى الماء في الغصن الرطبلما سمت نفسي ما أسوم من الأذى ... ولا قلت إن الذنب فيما جرى ذنبيأخافك للحق الذي لك في دمي ... وأرجو للحب الذي لك في قلبيسأستمنح الرحمى لديك ضراعة ... وأسأل سقيا من تجاوزك العذب فأجابه المعتمد بأبيات منها:تقدم الى ما اعتدت عندي من الرحب ... ورد تلقك العتبى حجاباً عن العتبمتى تلقني تلق الذي قد بلغته ... صفوحاً عن الجاني رؤوفاً على الصحبوما أحسن قول مهيار:أحبك وداً من يخافك طاعة ... وأعجب شيء خيفة معها حبوكتب الى المعتمد في يوم غيم وقد احتجب:تجهم وجه الأفق واعتلّت النفس ... بأن لم تلح للعين أنت ولا الشمسفإن كان هذا منكما عن توافق ... وضمكما أنس فيهنيكما العرسوكتب الى أبي القاسم محمد بن قاسم الفهري لما عاتبه حين اجتاز عليه، ولم يعرج نحوه:لم تثن عنك عناني سلوة خطرت ... على فؤادي ولا سمعي ولا بصريفقصرك البيت لو أني قضيت به ... حجي وكفك منه موضع الحجرلكن عدتني عنكم خجلة سلفت ... كفانيَ القول فيها غير معتذرلو اختصرتم من الإحسان زرتكم ... والعذب يهجر للإفراط في الخصر واجتاز على أبي بكر بن عبد العزيز ببلنسية فأخرج الى لقائه رجلاً من اليهود، فقال في ذلك يعاتبه:تناهيتم في برنا لو سمحتم ... بوجه صديق في اللقاء وسيموسلسلتم راح البشاشة بيننا ... فما ضر لو ساعدتم بنديمسألتمس العذر الجميل على العلى ... وأحتال للفضل احتيال كريموأثني على روض الطلاقة بالحيا ... وإن لم أفز من نشره بنسيمضننتم بأعلاق الرجال على النوى ... فلم تصلونا منهم بزعيمولكن سأستعدي الوفاء فأقتضي ... سماحك بالأنس اقتضاء غريموقال في فارسين تبارزا، فسبق أحدهما الآخر فطعنه، من أبيات:كم من شجاع قدته تحت الردى ... بدم من الأوداج كالأرسانروّى ليضرب فانتهدت بطعنه ... إن الرماح بداية الفرسانوقال في مغن يكنى أبا الفضل، وقيل القائل غيره:غنى أبو الفضل فقلنا له ... سبحان مخليك من الفضلغناؤه حدٌّ على شربها ... فاشرب فأنت اليوم في حلومما أورده أبو الصلت في الحديقة من شعر أبي عمار وقال:وفيت لربك فيمن غدر ... وأنصفت دينك ممن كفروقمت تطالب في الناكثين ... مر الحفاظ بحلو الظفر ولم تتقدم بجيش الرجال ... حتى تقدم جيش الفكروعاطلة من ليالي الحروب ... أطلعت رأيك فيها قمرفإن يجنك الفتح ذاك الأصيل ... فمن غرس تدبير ذاك السحروقوله من أخرى:لله درك ما تعلق ناظري ... بمدى علاك ولا جرى تحصيلوجه بمعرفة الدلاص مقنع ... أبداً وطرف بالعجاج كحيلويد بآمال العفاة نهالها ... أبداً وآجال العداة تسيلعمرت ربوع المجد منها إنما ... تركت بيوت المال وهي طلولوذكره ابن بشرون المهدوي في كتابه الموسوم بالمختار وقال: كان خصيصاً بالمعتمد في زمن إمارته وكلاهما نقي العذار، من ثوب الوقار، فلما صار الأمر إليه، حافظ عليه، وامتزج به امتزاج الماء بالعقار، ثم نكبه وأعطبه وآل الأمر الى أن هجاه ابن عمار، وكان قد التجأ منه الى الفرار.فمن ذلك من قصيدة:ألا حي بالغرب حياً حِلالا ... أناخوا جِمالاً وحازوا جمالاوعرج بيومين أم القرى ... ونم فعسى أن تراها خيالايومين: قرية بالأندلس كانت أولية المعتمد منها، يذكره بها، يعني ليس له قديم أصل في المملكة:لتسأل عن ساكنيها الرماد ... ولم أر للنار فيها اشتعالاأيا فارس الخيل يا زيدها ... حميت الحمى وأبحت العيالا أراك تورّي بحب النسا ... وقدماً عهدتك تهوى الرجالاتخيّرتها من بنات الهجان ... رميكية لا تساوي عقالافجاءت بكل قصير الذراع ... لئيم النجارين عماً وخالابصفر الوجوه كأن استها ... رماهم فجاءوا حيارى كسالىقصار القدود ولكنهم ... أقاموا عليها قروناً طوالاالمعتصم أبو يحيى محمد بن معن بن محمدابن صمادحصاحب المريّة وبجانة والصّمادحيّة كان في عصر ابن عمار، وسمعت الأمير نجم الدين أبا محمد بن فضال ينشد أبياتاً كتبها أبو بكر بن عمار إليه في جواب أبيات كتبها ابن صمادح، ويستحسنها، ويطرب بها.فأما أبيات ابن صمادح فهي معاتبة:ودهّدني في الناس معرفتي بهم ... وطول اختباري صاحباً بعد صاحبفلم ترني الأيام خلاً تسرّني ... مباديه إلا ساءني في العواقبولا قلت أرجوه لدفع ملمّة ... من الدهر إلا كان إحدى النّوائب والأبيات التي أجاب المعتصمَ ابنُ عمار بها:فديتُك لا تزهد وثَم بقيّة ... سيرغب فيها عند وقع التجاربوأبق على الخلصان إنّ لديهمُ ... على البدء كرّات بحسن العواقبتكنّفتني بالنظم والنثر عاتباً ... وسقت عليّ القول من كل جانبوقد كان لي لو شئت ردّ وإنما ... أجرّ لساني ذكر تلك المواهبولا بد من شكوى ولو بتنفّس ... يخفّف من حر الحشا والتّرائبكتبت على رسمي وبعد نسيئة ... قرأت جوابي في سطور المواكبثلاثة أبيات وهيهات إنما ... بعثت الى حرْبي ثلاث كتائبوكيف يلذّ العيش في عتب سيّد ... وما لذّ لي يوماً على عتب صاحب وقبْلُ جرت عن بعض كتبي جفوة ... ألحّت على وجهي بغمز الحواجبسلكت سبيلي للزيادة إثرها ... فصادفت دفعاً في صدور الرّكائبوما كنت مرتاداً ولكن لنفحة ... تعوّدت من ريحان تلك الضرائبولو لمعت لي من سمائك برقة ... ركبت الى مغناك هوج الجنائبفقبّلت من يمناك أعذب مورد ... وقضّيت من لقياك أوكد واجبوأبتُ خفيف الظهر إلا من النّوى ... وخلّفت للعافي ثقال الحقائبسواك لغا قول الوشاة من العدى ... وغيرك يقضي بالظنون الكواذبوقال أبو يحيى بن صمادح في بركة بناها بالصمادحية:كأنّ انسياب الماء في صفحاتها ... حسام صقيل المتن سلّ من الغمدتفور به فوّارة مستديرة ... لها مقلة زرقاء موصولة السّهدأدرنا بها كأساً كأنّ حبابها ... حباب سقط الطّلّ في ورق الوردلها في غدير الماء لألاء جمرة ... حكت نار إبراهيم في اللون والبرد مأخوذ من قول ابن المعتز:ومشمولة قد طال بالنقص حينما ... حكت نار إبراهيم في اللون والبردحططنا الى خمّارها بعد هجعة ... رِحالَ مطايا لم تزل نوقها تحديوأحسن ما قيل في الفوّارة قول علي بن الجهم:وفوّارة ثأرها في السماء ... فليست تقصر عن ثارهاتردّ على المزن ما أنزلت ... على الأرض من صوب مدرارهاوذكر مؤلف كتاب قلائد العقيان المعتصم بن صمادح، فأكثر له الممادح، وذكر أنّ دولته كانت منبعاً للجود، ومطلعاً للسعود، ومشرعاً للوفود، ووصفه برواج بضائع الرجاء في سوقه، وإنارة مطالع الفضلاء بشروقه، واتّساق نظام نفائس الأفاضل، واتّساع مجالي مجالس الأماثل، وتحلّي الساعات بمذاكرة الفضل، وتخلّي الأوقات عن مساورة الجهل، وكان متنقّلاً من مدارسة الى مؤانسة، ومن مذاكرة الى معاشرة، وهو من مغنى أدب، الى مثوى طرب، لم يزاحم مليكاً على ملكه، ولم ينظر إلا في إجراء فلَكه، وإرساء فلْكه، حتى قصد، وبالنّوائب أرصد، ونوزل وقوتل، وطالت عليه الطوائل، وغالته الغوائل فقضى نحبه، وما قضى حبه، وفاضت نفسه مضضاً، وزاده إحداق الأعداء به على مرضه مرضاً.وقال وهو متوجع مضطجع، وقد علا منهم الصوت: نغّص علينا كل شيء حتى الموت، ورمق بطرفه الكليل، حظيّة له قد أخذت في البكاء والعويل، فقال:ترفّق بدمعك لا تفنه ... فبين يديك بكاء طويل قال: وكتب ابن عمار إليه بعد أن أقام عنده طويلاً راجياً إذناً يجد فيه الى الانصراف سبيلاً:يا واضحاً وضح السّحاب ال ... جود في معْنى السماحومطابقاً يأتي وجوه ال ... برّ من طرق المزاحأسرفت في بر الضيا ... ف فجد قليلاً بالسراحفأجابه:يا فاضلاً في شكره ... أصل المساء مع الصباحهلا رفقت بمهجتي ... عند التكلم بالسّراحإن السماح ببعدكم ... والله ليس من السّماحوقال ابن صمادح في صفة نهر:انظر الى حسن هذا الماء في صَببهْ ... كأنّه أرقم قد جدّ في هربهوقال، وأراد الركوب الى وجهة، والهبوب في نزهة، فأخبر بوفاة حظيّة له معشوقة، بالمقة مرموقة، فلم يثن عنانه، ولم يعطّل لسانه، وقال في ذلك:لما غدا القلب مفجوعاً بأسوده ... وفضّ كل ختام عن عزائمهركبت ظهر جوادي كي أسلّيه ... وقلت للسّيف كن لي من تمائمه قال، وتذكّر في بعض منتزهاته حظيّة، فهزّه الشوق إليها فكتب على جناح طائر تحية:وحمّلتُ ذات الطوق مني تحيةً ... تكون على أفق المرية مِجْمَراقرأت في تاريخ الأندلس الذي صنّفه بعض أهل العصر، وهو محمد بن أيوب بن غالب الأنصاري للملك الناصر بمصر في سنة ثمان وستين وخمسمائة يذكر أن أبا يحيى محمد بن معن بن محمد بن صمادح لمّا حوصر بالمرية، وحاصره جيش أمير المسلمين كان مريضاً، واشتدت حاله، فسمع يوماً صيحة ففتح عينيه وقال: نُغّصَ علينا حتى الموت، ومات في إثر ذلك عند طلوع الشمس من يوم الخميس لثمان بقين من ربيع الأول سنة أربع وثمانين وأربعمائة. قال أبو يحيى بن صمادح:مؤلّف من خلاف قلبه حجر ... وجسمه نعمة تدميه أنفاسيوكلّما أتمنّى قربه جعلت ... مطامعي فيه تهوي بي الى ياسيوقال أيضاً:يا من بجسمي لبعده سقم ... ما فيه غير الدنوّ يبرينيبين جفوني والنوم معترك ... تصغر عنه حروب صِفّينإن كان صرف الزمان أبعدني ... عنك فطيف الخيال يدنينيوقال:بأبي من زارني وهنا وقد ... طبّق الأفق دجاه فأناراوعلى يمناه كأس أنبتت ... من سناها فوق يسراه احمراراواكتسى ... فبدا ... منه ماء جامد يحمل نارا وقال:لعمرك إن القلب نحوك شيّق ... وأنت بما ألقى من الشوق أعلمفودّك عن ودّي إليك مبلّغ ... وقلبك عن قلبي لديك مترجمهذا من قول المتنبي:ومثلك من كان الوسيط فؤاده ... فكلّمه عني ولم أتكلّموقال ابن صمادح:الرّوض يشرب والأنواء تنسكب ... والشمس تظهر أحياناً وتحتجبوللنهار على أفنانه زهر ... كأنّه فضّة من فوقها ذهبأبو جعفر ابنهقال:كتبت وقلبي ذو اشتياق ووحشة ... ولو أنه يسطيع مرَّ يُسلّمجعلت سواد العين فيه مداده ... وأبيضه طرساً وأقبلت ألثمخيّل لي أني أقبّل موضعاً ... يصافحه ذاك البنان المكرّموهذا من قول أبي إسحاق الصّابي:لما وضعت صحيفتي ... في بطن كفّ رسولهاقبّلتها لتمسها ... يمناك عند وصولهاوتودّ عيني أنها ... قرنت ببعض فصولهاحتى ترى من وجهك ال ... ميمون غاية سولها أبو القاسم الأسعد بن إبراهيموقد ذاب كحل الليل في دمع فجره ... الى أن تبدّى الصبح كاللّمة الشمطاكأنّ الدُجى جيش من الزّنج نافر ... وقد أرسل الإصباح في إثره القبطاومنها:إذا سار، سار الجود تحت لوائه ... فليس يحطّ المجد إلاّ إذا حطّاوقال في غلام مجدور، عن لسانه:من رأى الورد تحت قطر نداه ... لم يعب فوق وجنتي جدريّاأنا شمس أردت في الأرض مشيا ... فنثرت النجوم فوقي حُلِيّاوقال:لبسوا من الزّرد المضاعف نسجه ... ماء طفت للبيض منه حبابصفّ كحاشية الرّداء يؤمّه ... صفّ القنا فكأنّه هُدّابهوقال:رأيت ليوسف في بيته ... فخربَهُ الله بين البيوتحصيرَ صلاة علاه الغبار ... وقد نسجت فوقه العنكبوتفقلت له كم لهذا الحصير ... وكم لك لم تَقر فيه القنوتفقال هنالك ألقيته ... وثَمّ يكون الى أن أموتوأورد أبو الصلت في الحديقة:نشوان لا أدري وقد وافى بنا ... أمن الملاحة أم من الجريالتتنفّس الصّهباء في لهواته ... كتنفّس الريحان في الآصالوكأنّما الخِيلانُ في وجناته ... ساعات هجر في زمان وصال ابن المرعزي النصرانيقال يصف كلبة صيد:لمْ أرَ ملهًى لذي اقتِناص ... ومكسباً مَقْنعَ الحريصِكمِثل خطْلاءَ ذاتِ جيدٍ ... أتْلَعَ مُصفرّةِ القميصكالقوس في شكلها ولكن ... تنْفُذُ كالسّهم للقَنيصمحبوكة الظهر لم تَجُبْهُ ... لجوف بطن لها خَميصومنها في المدح:يشفع تأميله بود ... شفع القياسات بالنّصوصوقال:الله أكبر أنت بدر طالع ... والنقع دجن والكماة نجوموالجرد أفلاك وأنت مديرها ... وعدوّك الغاوي وهنّ رجوموقال في قوم بات عندهم فلم يوقدوا عندهم سراجاً:نزلت في آل مكحول وضيفهم ... كنازل بين سمع الأرض والبصرلا تستضيء بضوء في بيوتهم ... لو لم يكن لك تطفيل على القمروقال يصف قصيدة:أنطقتني بالندى حتى سرى نفسي ... كما تنَفَّسَ في الأنداء ريحانوغاص في بحر نعماك المحيطة بي ... فهذه درر منه ومرجان أبو عبد الله محمد بن خلصةالكفيف النحوي، الضّرير ذكره أبو الصّلت. قال من قصيدة لا يخلو بيت من تجنيس:ألْفى عذاب الهوى عذباً فآلفه ... فما يصيخ الى عذر ولا عذلفما دمع بثّ كمين البثّ قد تركت ... كلاّ عليك هواها ربّة الكلللا أوسع العين عذراً أو تسيل دماً ... أو مدامعها سيلت فلم تسلومنها:ملك تملك حرّ المدح لا يده ... مالت بظلم وما مالت الى بخَلِمهذّب الجدّ ماضي الحدّ مضطلع ... بما تحمله العلياء من ثقلومنها:أغرّ لا رأيه يخشى له أبداً ... خلف ولا رأيه يؤتى من الزللقد جاوزت نطق الجوزاء همّته ... قدماً وما زحلت عن مرتقى زحليأبى له أن يحل الذمُّ ساحته ... ما صدّ من جَللٍ أو سدّ من خللرحب الفناء زعيم بالغناء إذا ... ما افترّت الحرب عن أنيابها العُصُلتضمين من قول مسلم بن الوليد:يأبى لك الذمّ في يوميك إن ذكرا ... عضْب حسام وعضْب غير مبتذلبات الأمير إذا يفترّ عنه إذا ... ما افترّت الحرب عن أنيابها العُصُل ومن قصيدة ابن خلصة:والبيض تسقي ثراهم من دمائهم ... وَبْلاً وتنشئ لمع البرق في القُلليغرّهم بك والآمال كاذبة ... ما جمّعوا لك من خيل ومن خولومنها:مكّنت حزمك من حيْزومِ مكرهم ... وقد تُصادُ أسود الغيل بالغيللم تدر قبلك عين أنها بصرت ... بالبرّ والبحر والرّئْبالِ في رجلليث الضّراب ولكن من ضرائبه ... دفع المخوف وأمن الخائف الوجلأما قول مسلم فإنه في غاية الصّنعة والإحكام والجودة والرفعة، فإنه طابق بين الخوف والأمن في اللّفظ والمعنى، وقوله خوف المخيف في غاية الحسن. وأما ابن خلصة فقابل الدفع بالأمن وما بنيهما مقابلة، ودفع المخوف هو من الخائف.ومن قصيدة ابن خلصة:أيا حيا قبل الإمحال نائله ... ما لي أرى سبلاً قد حاد عن سبليومايقصّرُ عن علمي ولا فهمي ... عن همّتي فاختبر إن شئت أو فسلخدمتكم ليكون الدّهر من خدمي ... فما أحالته عن حالاته حيَليإن لم تكن بك حالاتي مبدّلة ... فما انتفاعي بعلم الحال والبدلوقال يشير الى علمه بالنّحو:مليك إذا ألهى الملوك عن اللهى ... خمار وخمر فارق الدلّ والدّنّافلم تثنه الأوتار أوتار قينة ... إذا ما دعاه السيف لم يثنه المثنىفلو جاد بالدنيا وعاد لضعفها ... لظنّ من استصغاره أنّه ضنّافلا عتب في إنعامه غير أنه ... إذا منّ لم يتبع مواهبه منّا ولأبي الفرج الأصفهاني:وردنا ذُراهُ مقترين فراشنا ... وردنا حياه مُجْدِبين فأخصبناولما انتجعنا لائذين بظلّه ... أعان وما عنّى ومنّ وما منّاولا طعن في إقدامه غير أنه ... لبوس الى حاجاته الضرب والطّعناوللمتنبيوإنّا إذا ما الموت صرّح في الوغى ... لبسنا الى حاجاتنا الطّعن والضرباوأمدح من هذا قول مهيار:لمّا رأوك تفرّقت أرواحهم ... فكأنما عرفتك قبل الأعينفإذا أردت بأن تفلّ كتيبة ... لاقيتها فتسمَّ فيها واكننقال ابن خلصة:لئن وردت من لفظها المنهل العذبا ... لقد جرّبت من لحظها المنصل العضباوقالوا كساك الحبّ أثواب ذلّة ... وهل ممكن أن أجمع العزّ والحبّاأبا حسن أحسنت أيام ساءني ... زماني وكنت الخصب قد عاقب الجدبافأوليتني مرعى من الفضل ممرعاً ... وأوردتني شرباً رويت به شرباوقال:لا يردّ البكا عليك الذي فا ... ت فلا يعط دمعك المسؤولاوالمسرات والملمات أق ... دار وما أنت قادر أن تحيلاسلّم الأمر إنما الأمر لل ... هـ وكن قابلاً تكن مقبولاوقال من أخرى:تمنّى الأعادي والغرور مناهم ... فكانوا كمن ظن السراب شراباوقد غشيت أمَّ اللُهَيْم حصونهم ... بأدهم يكسي الشمس منه ضباباكأنّ على جسم الصباح ملاءة ... به وعلى وجه النهار نقابا خميس يعجّ الجوّ خوف عجاجه ... ملأت الفلا تبّاً به وتبابافمن أشقر يحكي صفاء مشقر ... وأشهب مختال يخال شهابارماهم بها شهّاد أندية العلا ... وإن عاب لم تعدُ الذوابل عاباابن وهبونهو أبو محمد عبد الجليل بن وهبون المرسيّ.قال في ابن عباد من قصيدة؛ يصف فيها ركوبه البحر يوم نكبته وإخراجه:كأنّما البحر عين أنت ناظرها ... وكل شطّ بأشخاص الورى شفرشبّه الشطّ والناس قيام عليه للانتظار بشفر العين وأهدابها.ولأبي إسحاق بن خفاجة المغربي:وغدت تحفّ به الغصون كأنّها ... هدب تحفّ بمقلة زرقاءومن هذا الباب قول الأسعد بن إبراهيم: وقد سبق:صفّ كحاشية الرّداء يؤمّه ... صَفّ القنا فكأنّه هدّابوقال، وقد أنشد ابن عبّاد:لئن جاد شعر ابن الحسين فإنّما ... تجيد العطايا واللهى تفتح اللهاتنبّأ عجباً بالقريض ولو درى ... بأنك ترويه إذن لتألّهافأمر له بمائتي دينار. وقال ابن وهبون في الغزل:زعموا الغزال حكاه قلت لهم نعم ... في صدّه عن عاشقيه وهجرهقالوا الهلال شبيهه فأجبتهم ... إن كان قيس الى قلامة ظفرهوكذا يقولون المدام كريقه ... يا رب لا علموا مذاقة ثغرهوقال من قصيدة يرثي ابن عمار لما قتله المعتمد:عجباً له أبكيه ملء مدامعي ... وأقول لا شلّت يمين القاتلوذكره مؤلف قلائد العقيان في الشعراء المجيدين، والفضلاء المفيدين. وكان بينه وبين ابن عمار، ما أوجب إعلاقه بدولته وإلحاقه بحملته ومما أورده من شعره قوله:سقى فسقى الله الزمان من أجله ... بكأسين من لميائه وعقارهوحيّى فحيّ الله دهراً أتى به ... بآسَيْن من ريحانه وعِذارهوقوله وقد ركب زورقاً في نهر إشبيلية وبين أيديهم شمعتان قد انعكس شعاعهما في اللّجّة وزاد في تلك البهجة، فقال:كأنّما الشمعتان إذ سمَتا ... خدّ غلام محسن الغَيَدِوفي حشا النّهر من شعاعهما ... طريق نار الهوى الى كبديوقوله:غزال يستطاب الموت فيه ... ويعذب في محاسنه العذابيقبّله اللثام هوًى وشوقاً ... ويجني روض خدّيه النّقاب ووصفه مؤلف قلائد العقيان بالاستهتار بالغلمان، والاشتهار بهذا الشان، حتى صار مقوتاً بسبب ذلك مهجوراً عليه محجوراً، وله في غلام كان يشاربه، وقد تكلّل بدرّ العرق شاربه:وشادن قد كساه الرّوض حلّته ... يستوقف العين بين الغصن والكثبمموّه الحسن لم يعدم مقبّله ... في خدّه رونقاً من ذلك الشّنبتدعو الى حبّه لمياء كلّلَها ... زبرجد النّبت يجلو لؤلؤ الحببوله في قينة:إني لأسمع شدواً لا أحقّقه ... وربما كذبت في سمعها الأذنمتى رأى أحد قبلي مطوّقة ... إذا تغنّتْ بلحن جاوب الفننوله في حبيب ودّعه، وسار عنه، وخلّف قلبه معه:إن سرت عنك ففي يديك قيادي ... أو بنتُ منك فما يبين فؤاديصيّرت فكري في بعادك مؤنسي ... وجعلت لحظي من وداعك زاديوعليّ أن أذري دموعي إن أنا ... أبصرت شبهك في سبيل بعاديكم في طريقي من قضيب يانع ... أبكي عليه ومن صباح بادتلقاك في طي النّسيم تحيّتي ... ويصوب في ديم الغمام وداديوله، وقد اجتاز، على فُرن، ومعه رجل من إشبيلية يسمّى ربيعا، فقال له: صف هذا الفرن. فقال:رُبّ فرْن رأيته يتلظّى ... وربيعٌ مخالطي وعقيديقال شبِّهْه قلت صدر حسود ... خالطته مكارم المحسود وله، وقد ساير غلاماً وسيماً من أولاد الوزراء ذوي الجلال، وقد وضع يمناه في شماله والناس ينظرون الى هلال شوّال:يا هلال استتر بوجهك عنّا ... إن مولاك قابض بشماليهبك تحكي سناه خداً بخدّ ... قم فجئ لقدّه بمثالوقال:بأبي سُكيْران اللّواحظ ما رنا ... إلا وأسكر كل قلب صاحأمل من الآمال أهيف أحور ... خلعت عليه لطافة الأرواحمتجنّد جعل الفؤاد وطيئه ... ولحاظه بدلاً من الأرماحعلمته سفك الدماء بمهجتي ... وتركته يجني بغير جُناحوله من أبيات:بيني وبين الليالي همّة جلل ... لو نالها البدر لاستخذى لها زحلسَرابُ كُلّ يَبابٍ عندها شنب ... وهول كل ظلام عندها كحلمن أين أبْخس لا في ساعدي قصر ... عن المعالي ولا في مقولي خطلذنبي الى الدّهر فلتكره سجيّته ... ذنب الحسام إذا ما أحجم البطلومنها:جيش فوارسه بيض كأنصله ... وخيله كالقنا عسّالةٌ ذبُلُأشباه ما اعتقلوه من ذوابلهم ... فالحرب جاهلة من منهم الأسليمشي على الأرض منهم كل ذي مرح ... كأنّما التّيه في أعطافه كسل وأورد أبو الصّلت في الحديقة لعبد الجليل بن وهبون من قصيدة يمدح ابن عبّاد، ويذكر ثباته يوم الوقعة بين جيوش المسلمين والروم بالموضع المعروف بالزّلاقة من عمل بطليوس، وقد كان طعن فرسه وكبا به، فقدّم إليه بعض من ثبت معه فرساً فركبه.من قصيدة:وقفت بحيث تلحظك العوالي ... وهنّ الى مواردها هيامولم يثبت من الأشياع إلا ... شقيقك وهو صارمك الحساميمان في يدي ماض يمان ... فلا نابي الغرار ولا كهامولم يحملك طرفك بل فؤاد ... تعوّد أن يخاض به الحمامثبتّ به ثبات القطب لمّا ... أدار رحاه خطب لا يراموعادتك الطعام فإن يخرّوا ... جوادك بالطعان فما يلامومنها يذكر أمير المسلمين يوسف بن تاشفين وبعض أصحاب الروم ما تعاقدوا عليه من الثبات:دعا للحرب كل سليل حرب ... يخلِّفه عن الهيجا نظامتعرّق لحمه واخضرّ جلداً ... فهبّ مع الحسام به حساموجاء بعَظْلمِ الصحراء لوناً ... ولكن ثبْتُ مفرقه ثغامفلم يثن القنا ما بيّتوه ... وتحت النّوم بأس لا يناممضوا في أمرهم سحراً ودارت ... بما عقدوا من الحلف المدامفردّوها على الشّفرات بيضاً ... وحدّد في تعاطيها النّدام أخذه من:يا بدعة الأنس والنّعيم به ... أبدعت من وحشة وتعذيبمن المُعَزّى ولا أرى أحداً ... غير مصاب به ومنكوبأحسن من هذا قول مهيار:وخبّروني فقد عمّ المصاب به ... من المعزّى به حتى أعزّيهيا نجل يعقوب كل ذي جلد ... عليك في مثل حزن يعقوبليس بلاء النّفوس محتملاً ... فيك ولا المبتلى كأيّوبأغمدت دمعي عليك معترفاً ... بأنّ دمعي سلاح مغلوبوقمت أثني يديّ فوق حشا ... بسيف وجْد عليك مضروبوا حرباً إذ فقدت وا حرباً ... لو كان يجدي دعاء محروببدعة كون ونشأة بدرت ... أهُمُّ في صدقها بتكذيبلبسط نور الطباع خالصه ... يجلّ عن منشأ وتركيب...... نور مسقطه ... يجري من الدمع كلّ شؤبوبأجرى لك الله صفو كوثره ... ورحمة ثرّة الشّآبيبوله يذكر ركوب ابن عبّاد البحر المحيط وعبوره من ساحل الأندلس الى مدينة سبتة قاصداً الأمير يوسف بن تاشفين، والاستنجاد به على الروم:أحاط جودك بالدنيا فليس له ... إلاّ المحيط مثال حين يعتبروما حسبت بأنّ الكلّ يحمله ... بعض ولا كاملاً يحويه مختصرلم تثن عنك يداً أرجاء صفته ... إلا ومدّت يداً أرجاؤه الأخَرُكأنّما البحر عيْنٌ أنت ناظرها ... وكلّ شطّ بأشخاص الورى شفرتأتي البلاد فتندى منك أوجهها ... حتى يقول ثراها هل همى المطر ما الفقر إلا مكان لا تحلّ به ... وحيثما سرت سار البدو والحضرالأرض دارك فاسلك حيث شئت بها ... هو المقام وإن قالوا هو السّفروقال يتشوّق ابن عبّاد، وقد حضر بالمَريّة في بعض الأعياد، والشعراء ينشدون ابن صمادح:دنا العيد لو تدنو به كعبة المنى ... وركن المعالي من ذؤابة يعربفيا ويلتا للشعر ترمى جماره ... ويا بُعْدَ ما بيني وبين المحصبوله وقد ارتاض له محبوبه بعد جماحه، وأذن بعد منافرته بصلحه وصلاحه:يا نوم عاود جفوناً طالما سهرت ... فإنّ باعث وجدي رقّ لي ورثىعانقته وهلال الأفق مطّلع ... فبات من كمدي حيران مكترثاأنار لحظي طريقاً فوق عارضه ... وكان هاروت في أثنائه نفثاوكان للحسن سرّ فيه مكتتم ... وشى به ناظري من طول ما بحثالام يدلّ على بلبال مبصره ... ما زال يبعث وجدي كل ما انبعثامن آل مُذْحِجَ لي شخص كَلِفْتُ به ... لم ينقص العهد من ودّي ولا نكثا وله يصف بازياً:وصارم في يديك منصلت ... إن كان للسيف في الوغى روحيجتاب مما لبست ضافية ... لها على معطفيه توشيحمتّقد اللحظ من شهامته ... فالجوّ من ناظريه مجروحوالرّيح تهفو كأنّما طلبت ... سليلها في يمينك الرّيحوله يصف حرشفة:وحرشفة إن كنت ذا قدرة على ... نفوذ الى ذاك الجنى الحلو فانفذكأنّي قد توّجت منها ببيضة ... وقد وضعت للصّون في جلد قنفذأبو بكر محمد بن عبدونقال في خمرة كانت غدوة طيّبة المذاق، ثم عادت عشيّة خلاً:ألا في سبيل اللهو كاس مدامة ... أتتنا بطعم عهده غير ثائبحكت بنت بسطام بن قيس صبيحة ... وراحت كجسم الشّنْفرى بعد نائبأراد صهباء بنت بسطام، وأراد بقوله: كجسم الشّنْفرى بعد نائب، قول الشنفرى:فاسقنيها يا سواد ابن عمرو ... إن جسمي بعد خالي لخلّومن هذا الأسلوب، هجو مخلد بن علي الشّامي لابن المدبّر:على أبوابه من كل وجه ... قصدت له أخو مُرّ ابنِ أدّيعني: ضَبّةَ بن أدّ. أخو لخم أعارك منه ثوباً ... هنيئاً بالقميص المستجدّيعني: جُذاماً. وجُذام ولخْم ابنا عمرو بن عديّ بن الحارث بن مرّة بن أدَد زيد بن كهلان ابن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.فلو يلقى كساء أبي عبيد ... عليك لكنت أكسى من بنجدهو عبيد بن الأبرص.أراد أبوك أمك يوم زفت ... فلم يوجد لامك بيت سعدوزيدٌ في الهجاء بغير دال ... أحبَّ إليك من عسل بزبدأراند الله عُرّك في الجِعِبّا ... وعينك عين بشّار بن بُرْدوطالعت قلائد العقيان فوجدت في قسم الوزراء أبا محمد بن عبدون. وهذا أبو محمد بن عبدون موصوف بالبيان السّحباني، والشعر الحسّاني وأثنى مؤلّف الكتاب على أدبه، ووضوح مذهبه، وذكر أنّه لما دخل آبره، حل به، وامتصّ من جناه بأعذبه، ومن جناب بأرحبه، فلما أزمع الرّحلة عنه، ركب معه الوزير أبو محمد ليشيّعه، قال القيسي: وأنشدني عند توديعه:سلام كما حيّا لزهر الرُبى عَرف ... فلا سمع إلا ودّ لو أنّه أنْفُحنيني إلى تلك السّجايا فإنّها ... لآثار أعيان المساعي التي أقفودليلي إذا ما ضلّ في المجد كوكبي ... وإن لم يعقه لا غروب ولا كسفنأى لا نأى عهد التّواصل بيننا ... فجدّد به رسم التّخاطب لا يعْفُ وأطلعه يسْتامُ العقول كأنّما ... يلاحظنا من كلّ حرف له طرفتقابلنا منه السّطور بواسماً ... أثغر تقرّى عن لمى الحبر أم حرفمعان وألفاظ كما رقّ زاهر ... من الروض أو دارت معتّقة صرفتحلّ حبى الأحلام هزاً كأنّما ... لسامعها في كل جارحة عطفيودّ بجدع الأنف شانيك أنّها ... لناظره كحل وفي أذنه شنففأنت الذي لولاه ما فاه لي فم ... ولا هجست نفس ولا كتبت كفّنصيري أبا نصر على الدّهر لا النّوى ... فمنك لنا نصر وأنت لنا كهفرحلت ولا شِسعي ولا مركبي معي ... فلا حافر يقضي ودادي ولا خفّولست على التشييع إن شئت قادراً ... فلا عيشة تصفو ولا ريشة تضفوعزيز على العليا وداعك لي غدا ... فلا أدمع تهمي ولا أضلع تهفو سأشكو إليك البين حتى رماله ... ولو غيره ما ضاق عدل ولا صرفوله:وما أنس ليلتنا والعنا ... ق قد مزج الكل منا بكلالى أن تقوّس ظهر الظلا ... م وأشمط عارضه واكتهلومسّ رقيق رداء النّسي ... م على عاتق الليل بعض البللوله:هل تذكر العهد الذي لم أنسه ... ومودّتي مخدومة بصفاءومبيتنا في نهر حمص والحجى ... قد حل عقد حباه بالصّهباءودموع طلّ العيش تخلق أعيناً ... ترنو إلينا من خدود الماءوله، والقسم الأوّل للمتوكل بن الأفطس:الشعر خِطّةُ خسْفٍ ... لكلّ طالب عرفللشيخ عيبة عيب ... وللفتى ظرْفُ ظرْفِوله:أقول لصاحبي قم لا بأمر ... تنبّه إنّ شأنك غير شانيلعلّ الصّبح قد ولّى وقامت ... على الليل النوائح بالأذانوله:وما أنس بين النّهر والقصر وقفة ... نشدت بها ما ضلّ من شارد الحبّرميت بلحظي دمية سنحت به ... فلم أثْنِه إلا ومجروحها قلبي ابن اللبانةهو أبو بكر محمد بن عيسى الدّاني المعروف بابن اللبانة الأندلسي، روى صاحب قلائد العقيان، ووصفه بالإجادة والإحسان، ومصنّف هذا الكتاب من أهل العصر وأفاضل هذا الزّمان.ذكر أنّ ابن اللبانة رأى أحد أبناء المعتمد وقد جلس في السوق يتعلم الصّياغة، فقال: وذلك مما أنشدنيه محمد بن عيسى اليماني عن بعض المغاربة عنه:صرّفت في آلة الصّيّاغ أنملة ... لم تدر إلا الندى والسيف والقلمايد عهدتك للتّقبيل تبسطها ... فتستقلّ الثّريّا أن تكون فماللنّفخ في الصّور هول ما حكاه سوى ... هول رأيتك فيه تنفخ الفحماوددت إذ نظرت عيني إليك به ... لو أن عيني تشكو قبل ذاك عمىما حطّك الدهر لمّا حطّ عن شرف ... ولا تحيّف من أخلاقك الكرمالُحْ في العلا كوكباً إن لم تلح قمرا ... وقم بها ربوة إن لم تقم علما واصبر فربّتما أحمدت عاقبة ... من يلزم الصّبر يحمد غِبّ ما لزماوالله لو أصفتك الشهب لانكسفت ... ولو وفى لك دمع الغيث لانسجماوكتب الى المعتمد جواباً عن أبيات أنفذها إليه، وذلك بعد خلعه:بُروق الأماني دون لُقياك خُلّب ... ومشرق أفق لم تلح فيه مغربعدمت مرادي فيك لا الماء نافع ... ولا الظلّ ممدود ولا الروض مخصبولا أنا في تلك الحديقة زهرة ... ولا أنا في تلك المجرّة كوكبسقى الله عهداً كنت صيِّبَ عهده ... بمثل الذي قد كنت تسقي وتشربزمان بماء المكرُمات مفضّض ... لديك ومن نار الكؤوس مذهّبلئن فلّت الأيام منك فإنّما ... يفل من الأسياف ما كان يضرببعثت بها يا واحد الدّهر قطعة ... هي الماء إلا أنّها تتلهّبوجئت بها في الحسن ورقاء أيكة ... ولكنّها في الدّهر عنقاء مغربوقال في نكبة بني عبّاد، وموت المعتمد بأغمات:لكلّ شيء من الأشياء ميقات ... وللمنى من مناياهنّ غاياتوالدهر في صبغة الحرباء منغمس ... ألوان حالاته فيها استحالاتونحن من لعب الشّطرنج في يده ... وربّما قمرت بالبيدق الشّاة لهفي على آل عبّاد فإنّهم ... أهلّة ما لها في الأفق هالاتتمسّكت بعرى اللّذّات ذاتهم ... يا بئس ما جنت اللذّات والذّاتفجعت منهم بإخوان ذوي ثقة ... فاتوا وللدهر في الإخوان آفاتواعتضت في آخر الصحراء طائفة ... لغاتهم من جميع الكتب ملغاةبمغرب العدوى القصوى دجا أملي ... فهل له بديار الشرق مشكاةوقال من أخرى في خلعهم وإخراجهم الى البحر:تبكي السماء بمزن رائح غاد ... على البهاليل من أبناء عبّادعِرّيسةٌ دخلَتْها النّآئبات على ... أساودٍ منهمُ فيها وآسادوكعبة كانت الآمال تعمرها ... فاليوم لا عاكف فيها ولا بادكم من دراري سعد قد هوت ووهت ... منهم وكم درر للمجد أفراد نور ونَور فهذا بعد نُضرته ... ذوى وذاك خبا من بعد إيقاديا ضيف أقفر بيت المكرمات فخذ ... في ضمّ رحلك واجمع فضلة الزادويا مؤمل واديهم لتسكنه ... خَفّ القطين وجفّ الزّرع بالواديضللت سبل النّدى يا ابن السبيل فسر ... لغير قصد فما يهديك من هادإن يخلعوا فبنو العباس قد خلعوا ... وقد خلت بعد حمص أرض بغدادذلّوا وكانت لهم في العزّ مرتبة ... تحطّ مرتَبَتَيْ عادٍ وشدّادسارت سفائنهم والنّوح يتبعها ... كأنّها إبِلٌ يحدو بها الحاديكم سال في الماء من دمع وكم حملت ... تلك القطائع من أقطاع أكبادوقال من أخرى:ابكو المؤيد بالنّجيع فما قضى ... حق المكارم من بكاه بدمعهكنّا به في روض عِزّ مثمر ... يجني الأماني غضة من ينعهوالآن حط لنا ... فكأنّما ... وقفت مجاري الرزق ساعة خلعه وقال من قصيدة يندب المعتمد، عملها بأغمات سنة خمس وثمانين وأربعمائة أولها:تنشّق رياحين السّلام كأنّما ... أفض بها مسكاً عليك مختماأفكر في دهر مضى لك مشرق ... فيرجع ضوء الصبح عنديَ مظلمالئن عظمت فيك الرزيّة إننا ... وجدناك منها في المزية أعظماقناة سعت للطّعن حتى تقصّدت ... وسيف أطال الضّرب حتى تثلّما وطود غريب في الشّواأفاعيلُ الورى من قبلُ دهمٌ ... وفعلُك في فِعالِهمُ شياتُأبو تمام:لو لم يقُدْ جحفلاً يوم الوغى لغدا ... من نفسِه وحدَها في جحفلٍ لجِبِأبو الطيب:الجيشُ جيشُك غير أنّك جيشُه ... في قلبِه ويمينه وشمالِهأبو تمام:وكأنّ الأناملَ اعتصرَتْها ... بعد كدٍ من ماءِ وجهِ البخيلأبو الطيب:وعُمرٌ مثلُ ما يهَبُ اللّئامُأبو تمام:إليك تجرّعْنا دُجًى كحِداقِناأبو الطيب:لقى ليلٍ كعينِ الظّبيِ لوناً ... وهمٍ كالحُميّا في المُشاشِوأما المصراع الثاني فكثير؛ منه قول الأبيرد:عساكرُ تغشى النّفسَ حتى كأنني ... أخو سَكرةٍ دارتْ بهامّ فيها منظّماولم تخفق الرايات فيها فأشبهت ... قوادم طير في ذُرى الجوّ حُوّماولا جرّ منها صعدة الرمح خلفه ... فتاها فقلنا: الصّلّ أتبع ضيغماولم يصدع النّقع المثار سنانه ... كما صدع الظّلماء برق تضرّماولا صوّرت في جسمه الدّرع شكلها ... فأشبه مما صوّرت فيه أرقماجرى القدر الجاري الى نقض أمره ... فعاد سحيلاً منه ما كان مبرمامصاب هوى بالنّيّرات من العُلا ... ولم يبق في أرض المكارم معلما حكيت وقد فارقت ملكك مالكاً ... ومن ولهي أحكي عليك متمّماوإني على رسمي مقيم وإن أمت ... سأترك للباكن رسمي موسّمابكيتك حتى لم يُخَلّ ليَ البُكا ... دموعاً بها أبكي عليك ولا دمابكاك الحَيا والريح شقّت جيوبها ... عليك وناح الرّعد باسمك معلماوحاربك الإصباح وجداً فما اهتدى ... وغاض أخوك البحر غيظاً فما طمىقضى الله أن حطّوك عن متن أشقر ... أشمّ وأن أمطوك أشأم أدهماقيودك دانت فانطلقت لقد غدت ... قيودك منهم بالمكارم أرحماعجبت لأن لان الحديد وأن قسوا ... لقد كان منهم بالسّريرة أعلماسينجيك من نَجّى من الجُبّ يوسُفاً ... ويؤويك من آوى المسيح ابن مريماومن شعره في مدائح آل عبّاد قال من قطعة أولها:ضحك الربيع بحيث تلك الأربع ... لمّا بكى للغيث فيه مدمع ومنها:عاطيت فيها الكأس جُؤذر كلّة ... يعطو بأكناف القلوب ويرتعرقّ الصّبا في خدّه ورحيقه ... في كفّه فموشّع ومشعشعوعلى فروع الأيك شاد يحتوي ... طرباً لآخر تحتويه الأضلعيندى له رطب الهواء فيغتدي ... ويظلّه ورق الغصون فيهجعتخذ الأراك أريكة لمنامه ... فله على الأسحار فيها مضجعحتى إذا ما هزّه نفس الصبا ... والصبح هزّك منه شدو مبدعوكأنّما تلك الأراكة منبر ... وكأنّه فيها خطيب مصقعوكأنما خبر المؤيّد خبرتي ... فلسانه بالشّكر فيه يسجعوضحت به العلياء فمنهج قصدها ... منه الى ظهر المجرّة مهيعيندى عليك وأنت منه خائف ... وكذاك لجّ البحر مغن مفزعفأشدّ ما تلقاه عند ليانه ... وكذا الأرقّ من الحسام الأقطعبالله شحّ على حياتك إنّها ... سبب به تحيا البريّة أجمعوهذا من بيت أبي فراس:نشدتك الله لا تسمح بنفس عُلاً ... حياة صاحبها تحيا بها أممما كان أرفع موضعي إذ كان لي ... في جانب العلياء عندك موضعأيّام أطلب ما أشاء فينقضي ... وزمان أدعو من أشاء فيسمعأنت السّحاب على مكانة ينهمي ... بالمكرمات وعن مكان يقلعوقال من أخرى عند دخول المعتمد لُورْقَة:تخلّلت حتى غابة الأسد الورد ... وأنزلت حتى ساكن الأبلق الفرد وجردت دون الدّين سيفك فانثنى ... من النّصر في حلي من الدّم في غمدبصير بأطراف المؤثّلة الشبا ... سميع بآذان المسوّمة الجردلقد ضمّ أمر الملك حتى كأنّه ... نطاق بخصْر أو سوار على زندوحسّن طعم العيش حتّى أعاده ... ألذّ من الإغفاء في عقب السّهدوحسب الليالي أنها في زمانه ... بمنزلة الخِيلان في صفحة الخدّوجاءت به الأيّام تاجر سؤدد ... يبيع نفيسات المواهب بالحمديغيثك في محل يعينك في ردًى ... يروك في درع يروقك في بردجمال وإجْمالٌ وسبْقٌ وصولة ... كشمس الضحى كالمزن كالبرق كالرّعدبمهجته شاد العُلا ثم زادها ... بناء بأبناء جَحاجِحَةٍ لُدّبأربعة مثل الطّباع تركّبوا ... لتعديل جسم المجد والكرم العَدّهو الشّعر من دُرّ رطيب نحَتُّهُ ... وقد تُنْحَتُ الأشعار من حجر صلد ولا عجب إن جئت فيه ببدعة ... فما هي إلا النّار تقدح في زندأيا معلناً لفظي ويا معلياً يدي ... ويا حاملاً كَلّي ويا حافظاً عهديوقال من أخرى:ومن رمته من الأيّام حادثة ... فليس غير ابن عبّاد لها وزرملك غدا الرزق مبعوثاً على يده ... وظلّ يجري على أحكامه القدرمقدّم السّبق يحكي في بسالته ... عَمْراً ولكنه في عدله عُمَرُيجلي علينا بدوراً من محاسنه ... وتُستهلّ لنا من كفّه بدرلا غرو في أن تحلّى غيرهم بعلاً ... وما لهم في العُلا رأي ولا نظرفقد يُسمّى سماء كلّ مرتفع ... وإنّما الفضل حيث الشمس والقريا من قضى الله أنّ الأرض يملكه ... عجّل ففي كلّ قطر أنت منتظركِلْني الى أحد الأبناء ينعشني ... ما لم يكن منك بحر فليكن نهرقد طال بي أقطع البيداء متّصلاً ... وليس يسفر عن وجه المنى سفركأنّما الأرض عنّي غير راضية ... فليس لي وطن فيها ولا وطروقال من قصيدة في ابن عباد:يجري النّهار الى رضاك وليله ... وكلاهما متعاقب لا يسأمفكأنّما الإصباح تحتك أشقر ... وكأنّما الإظلام تحتك أدهموكأنّ خاطفة البروق قد التظت ... صفحات سيفك قد علاهن الدّمتهوى قناك الطير فهي وراءها ... تهوي لتبصر حين تطعن تطعموالخيل كانت تستريح من السرى ... لو لم يكن فوق البسيطة مجرم ومنها:نفر الى ماء السماء نماهم ... نسب على أوج النجوم مخيّمبلغت الى السمع الأصمّ صفاتهم ... وأبان فيهنّ اللسان الأعجموسعودهم تثنى الأعنّة عنهم ... إن السعود كتائب لا تهزموقال في غلام جميل:إن تكن تبتغي القتال فدعني ... عنك في حومة القتال أحاميخذ جناني عن جنّة ولساني ... عن سنان وخاطري عن حساموقال يمدح ناصر الدولة مبشر بن سليمان في ميورقة، وقد ملكها بعد المرتضى:حنيت جوانحه على جمر الغضا ... لما رأى برقاً أضاء بذي الأضىواشتمّ في ريح الصّبا روح الصّبا ... فقضى حقوق الشوق فيه بأن قضىقالوا: الخيال حياته لو زاره ... قلت: الحقيقة قلتم لو غمضايهوى العقيق وساكنيه وإن يكن ... خبر العقيق وساكنيه قد انقضىألِفَ السّرى وكأنّ نجماً ثاقباً ... صدع الدّجى منه وبرقاً مومضاطلب الغنى من ليله ونهاره ... فله على القمرين مال يُقْتَضىمهما بدت شمس يكون مذهّباً ... وإذا بدا بدر يكون مفضّضاهذا أفاد وباد غير مقصر ... جهد المقلّ بأن يموت مقوّضاولربّ ربّة حانة نبّهتها ... والجوّ لؤلؤ طلّه قد رضرضاوقد انطفت نار القرى ورعى على ... مسك الدّجى مذْرورُ كافور الغضا والليل قد سَدّى وألحم ثوبه ... والفجر يرسل فيه خيطاً أبيضاومتى ركبت لها أعالي أيكة ... نشرت جناحاً للرّياح معرّضاوالبحر يسكن خيفة من ناصر ... أرضى الرئاسة بعد موت المرتضىماء الغمائم جرعة مما سقى ... وسنا الأهلّة خلعة ممّا نضاخفقت عليه راية وذؤابة ... فكأنّ صلاً نحو صلّ نضنضاوقال أيضاً يمدحه:هلاّ ثناك عليّ قلب مشفق ... فترى فراشاً في فراش يحرقأنت المنيّة والمنى فيك استوى ... ظلّ الغمامة والهجير المحرقومنها:لك قدّ ذابلة الوشيج ولونها ... لكن سنانك أكحل لا أزرقويقال إنك أيكة حتى إذا ... غنّيت قيل هو الحمام الأورقيا من رشقت الى السلوّ فردّني ... سبقت جفونك كلّ سهم يرشقلو في يدي سحر وعندي أخْذَةٌ ... لجعلت قلبك بعض حين يعشق جسدي من الأعداء منك فإنّه ... لا يستبين لطرف طيف يرمقلم يدر طيفك موضعي من مضجعي ... فعذرته في أنّه لا يطرقجفّت لديك منابتي ومدامعي ... فالدّمع يسبق والصّبابة تورقوكأنّ أعلام الأمير مبشّر ... نشرت على قلبي فأصبح يخفقالخيزرانة تلتظي في كفّه ... والتّاج فوق جبيه يتألّقوكأنّ صوب حيا وصعقة بارق ... ما ضمّ منه نديّه والمأزقمتباعد الطرفين جود غافل ... عما يحلّ به وعزم مطرقبأس كما جمد الحديد وراءه ... كرم يسيل كما يسيل الزّئبقلا تعجب الأملاك كثرةُ ما لهم ... النبع أصلب والأراكة أوْرقضدّان فيه لمعتف ولمعتد ... السّيف يجمع والعطاء يفرّق وقال يمدح ناصر الدولة:بكت عند توديعي فما علم الرّكب ... أذاك سقيط الطّلّ أم لؤلؤ رطبوتابعها سرب وإنّي لمخطئ ... نجوم الدّياجي لا يقال لها سربلئن وقفت شمس النّهار ليوشَع ... لقد وقفت شمس الهوى ليَ والشّهبمن البيض كافوريّة غير لمّة ... أبيحت سواد المسك فهو لها نهبوبحر سوى بحر الهوى قد ركبته ... لأمر كلا البحرين مركبه صعبله لجج خضر كما اخضرّت الرُبى ... الى أخر بيض كما ابيضّت الكثبغريب على جنبي غراب يهزّه ... بقادمتي ورقاء أوكارها شعبهوى بين عصف الريح والموج مثلما ... هوى بين أضلاع المعنّى به قلبكأنّي قذى في مقلة وهو ناظر ... بها والمجاديف التي حولنا هدب براحته بحر محيط مسخّر ... يفاد الغنى فيه ولا يذعر الركبحوى قصبات السّبق عفواً ولو سعى ... لها البرق خطباً جاء من دونها يكبوويرتاح عندالحمد حتى كأنّه ... وحاشاه نشوان يلذّ له الشّربلو استمطر الناس الغمام بذكره ... لقام على الصلد الصفا لهم الخصبيجود ولا يكدي وينوي فلا يني ... ويقضي فلا يغضي ويمضي فلا ينبوسألت أخاه البحر عنه فقال لي ... شقيقي إلا أنّه البارد العذبلنا ديمَتا ماءٍ ومال فديمتي ... تماسك أحياناً وديمته سكبإذا نشأت بريّة فله النّدى ... وإن نشأت بحريّة فلي السحبأحاجيكم ما واحد يجمع الورى ... ولا مرية في أنّه ذلك النّدبأقلّوا عليه من سماع صفاته ... فإنّي لأخشى أن يداخله عجبغفرت ذنوب الدّهر لمّا لقيته ... ودهر به ألقاه ليس له ذنب وقال:... نحو السماء فهم ... من مائها وعلاهم من دراريهاومنها:... بالحمد أعلاقاً منظّمة ... علماً بأنّك تعليها وتغليهاإذا الأمور ... عطلت ... فما سواك يجليها ويحكيهاكنت أعتقد أن في طبع المغاربة يباسة، يأبى لشعرهم سلاسة، حتى أنشدت شعر ابن اللبانة فحصلت من رقته ورونقه باللبانة، وهو أصفى من اللبن وأحلى من الضرب، وأنفى للكرب، وأجلى للطرب.ومما نقلته له من قلائد العقيان في المعتد بن عباد في صفة نهر في بستان:أما علم المعتدّ بالله أنني ... بحضرته في جنّة شقّها نهروما هو نهر أعشب النّبت حوله ... ولكنّه سيف حمائله خضرومن شعر ابن اللبانة مما استخرجته من كتاب ابن بشرون قوله:يوم تكاثف غيمه فكأنّه ... دون السماء دخان عود أخضروالطلّ مثل برادة من فضّة ... منثورة في تربة من عنبروالشمس في حجب السماء كأنّها ... حسنا تستّر تحت كلّة تُستُرِ وقوله:يوم كحاشية الرّداء المعلم ... أوفى بسِرّ مسرّةٍ لم تُكتمشاهدته وكأنّه من روضة ... وكأنني من طائر مترنّموقوله من أخرى:ترى الطلّ في ... مثل لؤلؤ ... ولكن تبقّى نظمه في القلائدوتحسب في أطراف طرفائها النّدى ... بقيّة كحل في رؤوس المراودكأنّ رياض الحزن بسط تدبّجت ... بأنواع ألوان حسان فرائدوقوله من أخرى في صفة روض:والورد تحت الطلّ فيها مشبه ... خداً يذوب من الحياء فيقطروكأنّ نرجسها أصيب بروعتي ... فعلاه لون مثل لوني أصفرفكأنّما الرّيحان روحي كلّما ... تتغيّر الأشياء لا تتغيّروقوله من قصيدة:جزعت لهم بالجزع إذ نذروا دمي ... على نظرة كانت بغير توهّمحموا نظري ما في الخدود من الجَنى ... وقد أخذوا ما في الترائب من دميفردّوا عليّ الأرض حلقة خاتم ... بإعراضهم عنّي ودارة درهموعهدي بهم ... الكثيب وخدرهم ... يشير بعنّاب إليّ وعندميساقطني درّ الحديث وذوبه ... عقيق مذاب في الدّماء من الدّموفود يقودون العراب وتحتهم ... كرائم من رهطي جديل وشذقميغير على زرق المياه وقد رنت ... إليها عيون الزّرق من كلّ لهذموترعى ربيعاً للصوارم حوله ... رياض بما فيها من الدّهر يحتمي وفي سدرة الوادي من الحي شادن ... ربيب ولكن في عرينة ضيغميدير عليّ الرّاح من لحظ ناظر ... ويمنعنيها من ثنيّة مبسممشى في موشّى عبقريّ كأنّه ... طراز الصبا منه بخدّ منعّمومال على كافورة من بنانه ... لها منبت بين الوشيج المقدّمحبيب لو انّ الحسن شعر لما غدا ... مديح حبيب أو تعزّل مسلم... فيه أنتما من صبابتي ... ومن رميه نحوي لمقلة مرتميرماني بعينيه وثنّى بسهمه ... فأثبت في قلبي ثلاثة أسهمومنها في وصف الطّيف:وما أنس لا أنسى الخيال الذي سرى ... سُرى البرق في داج من اللّيل مظلمأتى بهَدِيّاتٍ فما مدّ راحةً ... وأدّى رسالاتٍ ولم يتكلّملثمت الثّرى حيث استقلّت بيَ الخُطى ... فلافحني عن ردع مسك مختّموأمّلت تسليماً عليه فقيل لي ... على الشمس عن إذن الكواكب سلّمومنها في التخلّص للمدح:ومن لم يسلّم في الدّيانة والدُّنا ... الى ناصر الأنصار ليس بمسلمهمام تبيت المأثرات همومه ... فيصبح منها بين مغنى ومغنم بعيد حدود الفضل لا صفةً له ... سوى أنّه من جوهر متجسّمصفا فلو انّ الشّمس تعطى شعاعه ... لما احتجبت في ليل أربد أقتمورقّ فلولا أن فيه جزالة ... من البأس لاستنشقته في التّنسّمكأنّ سجاياه ربيع مفوّف ... تفتّح عن زهر نضير منعّمكأن تخاطيط الحياة بخدّه ... حواشي رداء مذهب النّسج معلمكأنّ سنا مرآه في جود كفّه ... سنا الشمس ... في حِبا الغيث ينهميكأنّ الذي في نوره من تلألؤ ... شقيق الذي في ناره من تضرّمكأنّ تواقيع الرضا بعد سخطه ... مواقع مزن في عواقب صيلمكأن مذاقيه لياناً وشدّة ... حلاوة شهد في مرارة علقمكأنّ لدى هيباته وهِباته ... جنى جنّة محفوفة بجهنّم 