 عرفه، قد ضاع عرفه كما أنه، وإن زان ضعفه، فقد زاد ضعفه، لفساد أمره، وكساد سعره، وهبوط نجمه، وسقوط رسمه، وحط حظه، وقلة عناية هله بحفظه، آثرت أن أثر من مآثر أهل العصر ما يخلد آثارهم، ويجدد منارهم، فإنني ألفيت أبكار أفكارهم قد عنست، وآرام شواردهم في خميلة الخمول كنست، وعرائس نفائسهم عند الأكفاء ما عرست، وبعد الوحشة ما أنست، والبواعث قلت بل عدمت، والحوادث جلت بل عظمت، وكنت منذ شمت بارقة الأهب، وركبت في استفادة العلم صهوة الطلب، ذاك وصبا الصبا في ريعان الهبوب لها مسرى ومسير، وشبا الشباب الطري طرير، وأنا أحب أن أجمع محاسن من محاسناهم الدهر المسيء، وأظهر مزاين من غفل عن التحلي بمزاياهم الزمان البذئ، وكنت قد طالعت كتابي يتيمة الدهر، ودمية القصر للثعالبي والباخرزي في محاسن أهل عصريهما الشعراء، وقد بلغا الجهد في إظهار اجتهاد البلغاء، وما وجدت بعد ذلك من عني بذلك كعنايتهما، ولا من حدث نفسه أنه يبلغ إلى غايتهما، فصنفت هذا الكتاب وألفته، ورقمت هذا الوشي وفوفته، وسميته خريدة القصر وجريدة العصر؛ لأنها حسناء ذات حلي وحلل، غانية تغبطها على الحسن أقمار الكلل. فهذا الكتاب كالروض الأنف يجمع أنواع الزهر، وكالبحر تضمن على نواصع الدرر؛ وكالدهر يأتي بعجائب العبر، يشتمل على فنون وعيون، وأبكار للمعاني وعون، وأصناف فوائد، وأصداف فرائد، وضروب ضرب، وضروع أرب، وظروف ظرف، وحروف لطف، فكم فيه من يتيمة لتاج قدره، وكريمة في خدره، وديمة لودقه، وهلال لأفقه؛ ويتضمن من شريف الكلام وحره، ودريه ودره، ولطيف القول وبديعه، وغريبه وصنيعه، ما إذا اجتليت أنواره، واجتنيت أثماره، ونظرت إلى استقامة سمته، وسلامة نحته، وجدته محمي الحريم بالصون، مفري الأديم علي الحسن، منيع الجناب للعاكف، حلو الجني للقاطف، لا يطلب إذناً على أذن، ولا يلتمس رهناً من ذهن، ولا يحتجب عنه قلب، ولا يحتجر معه لب، بل يعانق القلوب بقبوله معانقة، ويعالق الأرواح براحة معالقة.وقد ذكرت أهل عصري، وأهل عصر آبائي وأعمامي، فالكتاب مشتمل على العصرين: السالف الماضي، والحاضر النامي. وأكثر ما أوردته شعر من أروي عن واحد، عنه، إن لم يكن أدركته وسمعته منه، ولم أقتصر على المنتقى المنتقد، والمثنخل المنتخب، بل ذكرت لكل شاعر ما وقع إلي من شعره، وأثبته: إما لمعنى غريب، أو لفظ مستحسن، أو أسلوب رائق، أو حديث بحال من الأحوال لائق، وطلبت الاستكثار من الفوائد، وضممت الشذور إلى الفرائد.والذي بعثني أولاً على جمع هذا الكتاب أنني وجدت المعاصرين لعمي الصدر الشهيد عزيز الدين أبي نصر أحمد بن حامد من الشعراء ما فيهم إلا من أم قصده، وطلب ووفد عليه بمدحه، واسترفده من منحه، وفاز عنده بنجحه، وأدرك في ليل الأمل من الفوز ضوء صبحه، وحمل إليه بضائع فضله فحصل من إفضاله بربحه، وكلهم ممتدحه، ومستميحه ومستمنحه، فأحببت أن أحيي ذكرهم، وأقابل بمجازاة شكري شكرهم. وكانت المدائح المجموعة في عمي العزيز مجلدات، غير أن العدو لما نكبه، نهبها، وذهب بها وأذهبها، لكنه لم يسلب الأصل والمحتد، ولم ينهب المجد والسؤدد. وقد كتبت منها بعض ما حصلته، ومهدت به ذكره على قاعدة الخلود وأثلته.وقد قسمت هذا الكتاب أقساماً.القسم الأولفضلاء بغدادوما يجري معها من البلادخلفاء وأمراء بني العباسالإمام المستضيء بالله أمير المؤمنينوابتدأت القسم الأول من العراق مزكي عرقي، ومنشأ حقي، وموطن أهلي، ومجمع شملي. وهو الإقليم الأوسط، والأقنوم الأحوط، وأهله الراسخون علوماً، الباذخون حلوماً. وقدمت مدينة السلام؛ لأنها حوزة الإسلام، وبيضة مملكة الإمام، وتبركت بذكر من أدركته من الخلفاء، ومن أدركه منهم والدي وأعمامي، الذين يشتمل هذا الكتاب على محاسن أيامهم، ومزاين أجوادهم وكرامهم، وذكرت من شعر كل واحد منهم ما سمعته، تفضيلاً لكتابي هذا على الكتب المصنفة في فنها، ليربي بحسنه على حسنها، فهو - بإشراق أضواء ذكر الإمام المستضيئ بأمر الله أمير المؤمنين أبي محمد الحسن ابن الإمام المستنجد - مضيء المطالع مشرقها، صافي الشرائع مغدقها.والإمام المستضيئ واحد العصر نبلاً، وثاني البحر فضلاً، وثالث العمرين عدلاً، بل ثالث القمرين أنواراً، وثاني القدر أثراً وإيثاراً، وواحد الزمان قدراً ومقداراً. وهو الثالث والثلاثون من خلفاء بني العباس، ذو الفضل والإفضال والنائل والسطوة والباس، ترجى موهبته، وتخشى هيبته، وتدعى هبته، وينادي نداه فيجبر ويجيب، ويجتدي جداه فيصوب ويصيب. أما السماح فهو بدر سمائه الزاهر، وأما الكرم فهو بحر عطائه الزاخر، وأما الفضل فهو جامع شتاته، ورافع راياته، وواضع شرعه، وشارع وضعه، ومشرق آفاقه، ومنفق أسواقه، قس الفصاحة، وقيس الحصافة، وصديق السماحة، وفاروق الحماسة، وعثمان الحلم، وعلي العلم. حلل الأيام معلمة منه بطراز العدل، وحلل الأنام مكرمة بإعزاز الفضل. وفي عصره المذهب تسنت الفتوح الأبكار، وجرت على الإيثار الآثار، واستخلصت مصر من الأدعياء، واليمن من الأعداء، وملك بنو أيوب، ومكن الله ليوسفهم في الأرض، وعادت مصر آهلة بالمقيمين وظائف السنة والفرض.ولما بويع له بالخلافة في تاسع ربيع الآخر سنة ست وستين وخمس مئة، كنت بالموصل، فعملت هذه الأبيات المهموزة، ونفذتها إليه على يد الفقيه شرف الدين بن أبي عصرون، فعاد إلي بخلع منه سنية، ودنانير أميرية، وصيرها الإمام رسماً في كل سنة، والأبيات هي:قد أضاء الزمان بالمستضيئ ... وارث البُرْد وابن عم النّبيءجاءَ بالحقّ والشريعة والعد ... لِ فيا مرحباً بهذا المجيء رَتَع العالمون من عدله الشا ... مل في المرتع الهنيء المريءورعوا منه في مَرادٍ خصيبٍ ... لا وخيم ولا وبيل وبيءرقدوا بعد طول خوف مقضّ ... في ذَرا الأمن والمهاد الوطيءفهنيئاً لأهل بغدادَ فازوا ... بعد بؤسٍ بكلّ عيش هنيءسأوافي فِناءَهُ عن قريب ... مسرعاً كي أفوز غيرَ بطيءوأحلّي عيشي بجدّ جديد ... وأهنّي فضلي بحظّ طريءوتُريني الأيام نقداً من الآ ... مال ما كان قبله في النسيءوأمانيّ سوف يظهر منها ... عند قصدي ذَراه كلُّ خبيءعاد حظّي من النحوس بريئاً ... وغدا السعد منه غير بريءولقيتُ الدّهرَ العبوسَ وقد عا ... دَ بوجهٍ طَلْقٍ إليِّ وَضيءومُضيء إن كان في الزمن المُظلم فالعَود في الزمان المُضيءثم مدحته بعد ذلك بقصائد.ولما خُطِب له بمصرَ سنة سبع وستين في أيام الوزير عضد الدين، كتبت إليه قصيدة، أولها:قد خطبنا للمستضيئ بمصرٍ ... وارثِ المصطفى إمام العَصْرِوخذَلنا لنصره العَضُدَ العا ... ضِدَ والقاصر الذي بالقَصْرقصدت بالعضد العاضد المجانسة، ونصرة وزير الخليفة كنصرته.وأشعنا بها شِعار بني الع ... باس فاستبشرتْ وجوهُ النصرووضَعْنا للمستضيئ بأمر ال ... له عن أوليائه كُلَّ إصْرِ ومنها:وجرى من نَداه دِجْلَةُ بغدا ... دَ بشطر ونيلُ مصر بشطرِوقد اهتز للهدى كلُّ عِطفٍ ... مثلما افترَّ بالمنى كلّ ثَغْرِفبَجدْواهُ زائلٌ كلّ فَقرٍ ... وبنُعماه آهِلٌ كلِّ قَفْرِونداهُ الهدى أزال من الأس ... ماع في كلّ خطّةٍ كلّ وَقْرِنشكرُ اللهَ إذْ أتمّ لنا النص ... رَ ونرجو مَزيدَ أهلِ الشكرونشرنا أعلاَمنا السودَ فهراً ... للعدى الزرق بالمنايا الحمرخلفاء الهدى سَراة بني الع ... باس والطيّبونَ أهل الطهرِكشموس الضحى كمثل بدور ال ... تمِّ كالسحب كالنجوم الزهر وتمام الحبور ما تمّ من خط ... بة خير الخلائف ابن الحَبْرِمَهْبطُ الوحي بيته منزل الذكْ ... ر بشَفْعٍ من المثاني ووِتْرومنها:ليس مُثري الرجال مَنْ ملكَ الما ... ل ولكنّما أخو اللبّ مُثْرولهذا لم ينتفع صاحب القص ... ر وقد شارف الدُّثُورَ بدَثرِومنها في مدحلسوي نظم مدحه أهجر النظْ ... مِّ فما مَدحُ غيره غير هُجْروأرتنا له قلائدَ من مس ... نٍ وبِرّ ليست بجِيدٍ ونَحْروبإِنعامه تَزايد شكري ... وبتشريفه تَضاعف فخريكم ثَراءٍ وقوةٍ وانشراحٍ ... منه في راحتي وقلبي وصدريوعليِّ النُذُورُ في مثل ذا اليو ... مِ وهذا يوم الوفاء بنَذْريواستهلّت بوارق الأنعم الغرِّ ... به في حَيا الأيادي الغُزْر نَعشَ الحقَّ بعدَ طول عثارٍ ... جَبرَ الحقّ بعدَ وَهْنٍ وكسردام نصرُ الهدى بملك بني الع ... بَّاس حتى يكونَ يوم الحشروهذه قصيدة طويلة جداً، ولكنني اقتصرت منها على هذا القدر.ومن قصائدي في مدحه:هل عائدٌ زمنُ الوصالِ المنْقَضِي ... أم عائدٌ لي في الصبابة ممرضيلا أشتكي إلاّ الغرام فإِنّهُ ... بَلوى عليِّ من السماء بها قُضييا لاح حالي في الهَوى مشهورةٌ ... حاوَلتَ تسليَتي وأنت مُحرّضيخَفِّضْ عَليكَ فما الملامُ بناجعٍ ... فيمن يقولُ لكلِّ لاحٍ خَفّضكان التعرُّضُ لي بِنصحك نافعي ... لو كان يمكن للسُّلوّ تَعرُّضيعَرَّضت وجدي للسلوّ ومُتْعِبٌ ... كتمانُ سرٍّ للوُشاةِ مُعرِّضأَنفقتُ ذُخر الصبر من كلفي فهل ... من واهبٍ للصبر أو مِن مُقرِضأيبلُّ مُضنىً قلبُه مُتَهدِّفٌ ... لسهام رامٍ للّواحظِ مُنْبِضِشَغَفي بأغيَدَ مُقْبلٍ بوداده ... لمحبّه ويَصدّ صَدِّ المعرِض شكوايَ من دَلٍّ يزيدُ مُحبّبٍ ... وضَنايَ من صدٍّ يدوم مُبغِّضيا حبّذا ماءُ العُذَيْبِ وحبّذا ... بنِطافه الغُزرِ العِذاب تمضمضيلَهفي على زمن الشباب فإنِّني ... بسوي التأسّف عنه لم أتعوضنُقِضَتْ عُهودُ الغانياتِ وإنها ... لولا انقضاءُ شبيبتي لم تَنقضكان الصِبا أضفى الثياب وإنما ... ذهبت نضارة عيشتي لمّا نُضييا حسنَ أَيام الصِّبا وكأنها ... أيامُ مولانا الإِمام المستَضِيوهذه القصيدة أيضاً طويلة.الإمام المستنجد بالله أمير المؤمنينالمستنجد بالله أبو المظفر يوسف أمير المؤمنين ابن الإمام المقتفي لأمر الله أمير المؤمنين أبي عبد الله محمد بن المستظهر بالله أمير المؤمنين أبي العباس أحمد بن المقتدي بأمر الله أمير المؤمنين عبد الله بن الذخيرة محمد بن أمير المؤمنين القائم بأمر الله عبد الله بن القادر بالله أمير المؤمنين أحمد بن ولي العهد إسحاق بن أمير المؤمنين المقتدر بالله أبي الفضل جعفر ابن أمير المؤمنين المعتضد بالله أبي العباس أحمد بن الموفق بالله أبي أحمد طلحة بن أمير المؤمنين المتوكل على الله أبي الفضل جعفر بن أمير المؤمنين المعتصم بالله أبي إسحاق محمد بن أمير المؤمنين الرشيد أبي جعفر هارون بن أمير المؤمنين المهدي أبي عبد الله محمد بن أمير المؤمنين أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، رضي الله عنه وعن آبائه، الذي نطقت بشرفه السور، وأرخت بفضيلته السير، ووضحت حجول أيامه والغرر، وتسنى في زمانه للإسلام الظفر.أما شرفه، فهو أوضح من ذكاء. وأما مناقبه، فهي بعدد أنجم السماء.بويع له بالخلافة يوم الأحد، ثاني ربيع الأول، سنة خمس وخمسين وخمس مئة يوم وفاة المقتفي، وتوفي تاسع شهر ربيع الآخر سنة ست وستين وخمس مئة.وكان يحب الفضل وذويه، ويستخدمهم، ويقربهم.وله شعر حسن، فمنم ذلك ما ذكره الوزير عون الدين يحيى بن هبيرة في كتاب صنفه له يشرح أبياته، ويقول: وإنما غرض كتابنا هذا شرح أبيات سمح بها خاطره ارتجالاً، وأنا قائم بين يديه، في شخص لا أعلمه في الحقيقة إلا هو.سَهْلُ التَّعَطُفِ في الصواب دِرايةً ... بمآله متوقّفٌ في ضدّهِمُتأيِّدٌ في رَأْيه لسداده ... طلاّع أنجده بواري زندهوالسيفُ يَفْري الهامَ من إفْرِندِه ... لا ما يُقال مَضاؤه في حَدّه وكذا اللّبيبُ يرى الصواب برأيه ... لا يَستريب بقربه أو بُعدِهوإذا الشجاعة يُسِّرَتْ لمُسدِّدٍِ ... حاز النُّهى منم حزمه وبجدِّهوله:وباخِلٍ أشعل في بيته ... طرمذةً منه لنا شَمْعَهْفما جرت من عينها دمعة ... حتى جرت من عينه دَمعَهْولأمير المؤمنين المستنجد بالله:خاله حالٍ وحالي خالُه ... شَجِيَ الصبُّ به والخال خالومنها:بان لما بان فيه يَقَقٌ ... ونُصولُ الشيب فلّ في النِّصالونظم شرف الدين مظفر بن الوزير ابن هُبيرة على وزنها قصيدة، منها: وبنو الأشراف من تحملهم ... عزّة السُّؤل على ذل السؤالوللمُستنجد في عامل له كان يمن بخدمته:يَمُنُّ ولا يَدري بأني عالمٌ ... بأفعاله، والمنُّ بالمنّ يُوزَنُوفي القول تعريضٌ وفيه غباوةٌ ... ولولا تغابيه لقد كان يَفطِنُوهذه الأشعار أكتبها لشرف قائلها، وقد قيل:وخيرُ الشعر أشرفه رجالاً ... وشرُّ الشعر ما قال العبيدُعلى أنها قد أعجزت الشعراء، وأعجبت البلغاء الفصحاء.ويُنسب إلى الإمام المستنجد شعر:وقد تُنظر الأشياء بالسمع إن جرت ... موانع صدَّتْ عن تأمُّلِ ناظِروله رضي الله عنه في وصف سمعة:وصفرآء مثلي في القياس ودمعُها ... سِجامٌ على الخدّين مثل دموعي تذوبُ كما في الحبِّ ذبتُ صبابة ... وتحوي حشاها ما حَوته ضلوعيوقد تبركنا بذكر الخلفاء الراشدين، الذين أدركتهم وأدركهم والدي وجدي، وأولهم:القائم بأمر الله عبد الله بن القادر باللهتوفي رضي الله عنه في ليلة الخميس ثالث عشر شعبان سنة سبع وستين وأربع مئة. وكان بويع له بالخلافة يوم موت أبيه القادر، يوم الاثنين الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة. وكانت مدة خلافته أربعاً وأربعين سنة وثمانية أشهر وخمسة وعشرين يوماً.وكان ولياً من الأولياء، ولو جاز بعث نبي لكان من الأنبياء، وهو أزهد الخلفاء. وله شعر، وقد ذكرته - وإن سبق عصره - تيمناً بذكره، وأورده السمعاني. فمن ذلك قوله:القلبُ من خَمرِ التَّصابي منتشٍ ... مَن ذا عَذيري من شراب مُعْطشِوالنفسُ من بَرْحِ الهوى مقتولةٌ ... ولكَمْ قتيلٍ في الهوى لم ينعشجُمعت عليِّ من الغرام عجائبٌ ... خلفن قلبي في إسار موحشخل يصد وعاذل متنصح ... ومعاند يؤذي ونمام يشيوقوله سنة الغرق وهي سنة ست وستين وأربع مئة. يا أكرم الأكرمين العفو عن غرق ... في السيئات له وِردٌ وإصدارُهانت عليه معاصيه التي عَظُمَت ... علماً بأنَّك للعاصين غفّارفامنُنْ عليّ وسامحني وخذ بيدي ... يا مَن له العفو والجنّات والناروقوله رضي الله عنه:سقى ليلنا بأعالي الرُّبا ... من المزن هطّالةٌ تنسجمسَهرنا على سنّة العاشقين ... وقلنا لما يكره الله نَموما خيفتي من ظهور الوَرى ... إذا كان ربُّ الورى قد علِموقوله، وما أحسن التشبيه الذي اخترعه!:قالوا الرحيل فأنشبتْ أظفارها ... في خدِّها وقد اعتَلقْنَ خضاباواخضرَّ تحت بنانها فكأَنَّها ... غَرَستْ بأرض بنفسج عُنَّاباالمقتدي بأمر الله أمير المؤمنينبن الذخيرة أبي العباس محمد بن القائمبويع له بالخلافة نهار ليلة وفاة القائم جده، بين الظهر والعصر، وله تسع عشرة سنة. وظهرت في أيامه خيرات كثيرة، ومبرات وافرة، وآثار حسنة في البلدان القاصية والدانية، وكما ذكر عن المتوكل وأيامه إنها كانت أحسن من الخصب بعد الجدب، والسلم بعد الحرب، والأمن بعد الرعب.توفي يوم السبت رابع عشر المحرم سنة سبع وثمانين وأربع مئة. ومدة خلافته تسع عشرة سنة وخمسة أشهر وثلاثة أيام. والدي، رحمه الله ولد في زمانه.ومن شعره، الذي أورده السمعاني، قوله:أردت صفاء العيش معْ من أُحِبُّهُ ... فحاولني عمّا أريد مَريد وما اخترت بتّ الشمل بعد اجتماعه ... ولكنّه مما يريد أُريدوقوله:أما والذي لو شاء غيَّر ما بنا ... فأهوى بقوم في الثرّيا إلى الثرىوبدّلنا من ظلمة الجور بعد ما ... دجا ليلها صُبحاً من العدلِ مسفرالئن نظرت عيني إلى وجه غيره ... فلا صافحت أجفانها لذَّة الكرىوإن تسعَ رجلي نحو غيرك أو سَعتْ ... فلا أمِنَتْ من أن تَزِلَّ وتعثرافواللهِ إنِّي ذلك المخلص الذي ... عزيزٌ علي الأيّام أن يتغيراالإمام المُستظهر باللهأبو العباس أحمد أمير المؤمنين بن المقتدي بأمر الله. وكانت علامته: القاهر الله.بويع له بالخلافة يوم الثلاثاء ثامن عشر المحرم من سنة سبع وثمانين وأربع مئة. فإن المقتدي توفي يوم السبت، ولم تظهر وفاته إلى يوم الثلاثاء، وصلي عليه في هذا اليوم. وسن المستظهر يوم بيعته ست عشرة سنة وشهران وتسعة وعشرون يوماً، لأن مولده كان يوم السبت العشرين من شوال سنة سبعين وأربعة مئة. وكانت أيامه مواسم للتهاني، ومباسم مفترة عن ثنايا الأماني، وزمانه مذهباً، وإحسانه للبس مذهباً، وشأنهُ مهذباً، وهو أوضح وأشرح صدراً ومذهباً. وكان عصره عصر العدل والجود، وإشراق السعود وإخفاق الحسود، وأسواق الفضلاء نافقة، وحظوظ الكرام لهم موافقة، إلى أن قبضه الله حميد الأثر، كريم الورد والصدر، وجميل السير، يوم الأربعاء الثالث والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة اثنتي عشرة وخمس مئة. وكانت مدة خلافته خمساً وعشرين سنة وثلاثة أشهر وخمسة أيام.ومن شعره الذي أورده السمعاني، قوله رضي الله عنه:أذاب حرُّ الجوى في القلب ما جمدا ... يوماً مددتُ على رسم الوَداع يدافكيف أسلكُ نَهجَ الاصطبار وقد ... أَرى طرائقَ في مَهوى الهوى قِدَداقد أخلفَ الوعدَ بدرٌ قد شُغِفتُ به ... من بَعد ما قد وفى دهري بما وَعدا إن كنت أنقضُ عهد الحبِّ في خَلَّدي ... من بعد هذا فلا عاينتُه أبداوله مثال إلى زين الملك أبي سعد هندو بن محمد نسخته:بسم الله الرحمن الرحيم لكَ يا زين الملك من شريف الارتقاء ما يزلفك إلى الحسنى، في العاقبة والأولى، وما أبديته من خبايا الإخلاص فهو يقتضي عطايا الاختصاص، والسكون إلى ولائك مستدام، يبقى على مرور الأيام، والثقة بطاعتك مشتهرة عند الخاص والعام. ومع هذه الأسباب والأواخي، فما نقنع منك بالإغفال والتراخي، والله يعلم أن الشفقة على السيرة الغياثية أمرٌ قد ظهر حكمه وتم، وقد قيل: نسبه لها عمراً ثُمّ نَمْ. وفي هذه الإشارة مقنع، مع خلوص عقيدتك يا زين الملك وأنت أجدر بالمذاكرة بما يجمع بين الأجر والثواب، وجميل الذكر المستطاب، والله عنده حسن الثواب.الإمام المسترشد باللهأبو منصور الفضل أمير المؤمنين بن المستظهر.ومولدي في عصره. بويع له بالخلافة يوم وفاة والده، واستشهد بالمراغة في سادس عشر ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمس مئة، فتكت به الملاحدة، خذلهم الله، فكانت مدة خلافته سبع عشرة سنة وسبعة أشهر. وثلاثة وعشرين يوماً. وعلامته: الناصر الله.ومن شعره ما أنشدت له، وهو قوله:أنا الأشقر الموعود بي في الملاحم ... ومَن يملك الدنيا بغير مُزاحِمستبلغ أرض الروم خيلي وتُنْتضي ... بأقصى بلاد الصين بيضُ صواري وقوله:ودونَ بغدادَ وما حَوْلَها ... خليفةٌ أشجعٌ من عَنْترِوأورد السمعاني في المذيل قوله:أقول لشَرْخ الشباب اصطبرْ ... فولِّي وردَّ قضاء الوطَرْفقلتُ قنعتُ بهذا المشيب وإن زال غيمٌ فهذا مَطَرْفقال المشيبُ أيبقى القُتار ... على جَمرَةٍ ذاب منها الحَجَرْوقوله:قضيتُمْ حقوق الوُدِّ ثم نأيتُمُ ... فقلت: أراني الله يُمْنَ جِوارِكمْولي ساعدٌ يَمري ضُروع سعودكم ... وزيّنهاريّ بفصٍّ سواركمْوكل نسيم هبّ من عرَصاتكم ... يُعطّر أوقاتي بَعرْف صُوارِكمذكرتُ بخير في البوادي نَواركم ... وخيَّم في سمعي ملام نَواركم الإمام الراشد باللهأبو جعفر منصور بن المسترشد. تولى الخلافة بعد والده في سادس عشر ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمس مئة. ثم خرج من دار الخلافة متوجهاً إلى الموصل، وخلع؛ وبويع الإمام المقتفي لأمر الله يوم الأحد خامس عشر ذي القعدة سنة ثلاثين، فكانت مدة ولايته سنة.ثم تنقل إلى ديار بكر وأذربيجان ومازندران، ثم إلى أصفهان، وأقام على بابها مع السلطان داوود بن محمود، والبلد محاصر، وهناك قحط عظيم، وضر عميم.أذكر، ونحن أطفال، وقد خرجنا من البلد وأقمنا بالربط المبنية عند المصلى بالقرب من زندَ ورد، والمعسكر قريب منا، فسمعنا أصواتاً هائلة وقت القائلة من نهار يوم الثلاثاء سادس عشرين شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين، فقيل لنا: إن الخليفة قد فتكت به الملاحدة - خذلهم الله - وخرج أهل أصفهان حافين حاسرين، وشيعوا جنازته إلى مدينة جي، ودفنوه رضي الله عنه بالجامع.وكان له الحسن اليوسفي، والكرم الحاتمي بل الهاشمي.وقد أورد السمعاني في تأريخه هذه الأبيات منسوبة إليه:زمانٌ قد استنَّتْ فِصال صُروفه ... وذلّل آساد الكرام مع القَرعى أكولته تشكو صُروفَ زمانها ... فليس لها مأوى وليس لها مرعىفيا قلب لا تأسفْ لعيه فربّما ... ترى القوم في أكناف آفاته صَرعىوكان قد استدعى والدي صفي الدين رحمه الله ليوليه الوزارة، فتعلل عليه، وكانت الخيرة فيه.الإمام المقتفي لأمر اللهأمير المؤمنين أبو عبد الله محمد بن المستظهر. قد ذكرنا يوم بيعته. ونشأت أنا في ظل عارفته، وخصصت بتشريفه وكرامته، وتشرفت بخدمته، وغرفت من بحر نعمته.ولقد كان عارفاً بأقدار الرجال، محباً لأهل المروءة والتجمل والجمال، فائض السجال، سابغ الظلال لبني الآمال.توفي يوم الأحد ثاني ربيع الأول سنة خمس وخمسين، فكانت مدة خلافته رضوان الله عليه أربعاً وعشرين سنة وثلاثة أشهر وستة عشر يوماً، وكانت مدة عمره خمساً وستين سنة وأحد عشر شهراً وثمانية أيام، لأن مولده كان في الثاني والعشرين من شهر ربيع الأول سنة تسع وثمانين وأربع مئة. وكان ذا علم وافر، وفضل باهر، وعدل شامل، وإحسان كامل. وهو الذي أقام حرمة دار الخلافة، وأعاد رونقها، وحفظ رمقها، وقطع طمع الأعاجم عنها، وحكم بأسهم منها.وله مكاتبات حسنة، وتوقيعات مستطرفة.وذكرت ولده المستنجد بالله أولاً، لأنه أقرب عصراً، وأسير شعراً.الأمير أبو الحسن علي بن المستظهر باللهتوفي في أيام أخيه المسترشد بالله. ومما كتب به إلى أخيه حين خرج من الدار العزيزة، واتصل بملك العرب دبيس بن صدقة، فلم يرع ذمام قصده، وسلمه إلى أخيه:فأشمتَّ أعدائي وأوّهنْتَ جانبي ... وهِضْتَ جناحاً رَيِّشَتْه يدُ الفخر وما أنت عندي بالملوم ولا الذي ... له الذنب هذا قَدْر حظّي من الدّهروله:قد جدّدَ الدهر في الوَرى مِحَنا ... وأودع الدهر في الحشا حَزَنالو كان شخص يموتُ من أسفِ ... على حبيب نأى لكنتُ أناوكان وصولي إلى بغداد في الأيام المُقْتَفوِيِّة، وفي ظِلّها المنشأ، وفي فضلها المربي، وفي جوارها حصل الأمن، ووصل المنّ؛ وبخدمتها عُرِفتُ، وبنعمتها تَعرْفتُ، وفي جَنابها حَلا الجنى، وعَلا السنا.وأَول مَنْ مدحته من الخلفاء المُقتفي رضي الله عنه. خَدَمْتُه في سنة اثنتين وخمسين وخمس مئة، بقصيدة عقيب انكشاف كربة الحصار برحيل محمد شاه عن بغداد، أولها:أَضحتْ ثغور النصر تبسم بالظَفَرْ ... وغدت خيول النصر واضحة الغُرَرْومنها:يا ابن السَّراةِ ذوي العُلى من هاشم ... والأكرمينَ أُولي المناقب من مُضَرْ متقلّدي الذكر المنزّل فيهمُ ... إن نازلوا بَدلاً عن العَضْب الذَّكرأنت ابن عمِّ المصطفى وسميُّه ... إبشر فإِنّك بعده خير البشرمن راحتيك المُزن في المَحْل احتدي ... وإلى سناك البدرُ في الليل افتقرْأدنى وليِّ في رضاك مُعَظّمٌ ... وأَجَلُّ ذي مُلْكٍ بسخطك مُحتقَرْأضحى حمى الباغي رضاك ممنّعاً ... بين الورى وغدا دم الباغي هَدَرْلو كنتَ في زمن النبيِّ لأُنزِلَتْ ... في هذه السِّيرِ التي لَكم سُوَرْبكم الورى في نعمة لا تَنقضي ... لا تنقضي والله نعمةُ من شَكَرْفي أنفس بكم تُقَرُّ وألسن ... بكم تُقِرُّ وأعينٍ بكم تَقَرّْعصيكمُ لم يقضِ إلا نحبه ... من دهره ومطيعكم إلا الوَطَرْومنها أصف ركوبه:لما شفعتَ العزمَ وهو مؤيَّدٌ ... بالحزم أسفر بالمُنى منك السَّفرْوبرزتَ مثلَ الشمسِ تُشرق للورى ... وسَناك يحجُبُ عنك ناظِر مَنْ نظرْفِي شيبةٍ مفطورة للهِ من ... أنواره سبحانه فيما فَطَرْبيضاء يستسقى بها صوبُ الحيا ... وبأصلها إذ أجدبوا استسقى عمر وكأنما تلك المِظلَّةُ هالةٌ ... وجه الإمام بضيئ فيها كالقمرْومنها في صفة الجيش:للهِ جيشٌ للخليفة قاده ... ربُّ الخليفة بالميامن والظّفَرْمَجْرٌ إذا جَرَّ القنا لا يرتضي ... وجه المَجرَّة أن يكون لها مَجَرأَشجار خَطٍّ إن تشاجرت العِدى ... أضحت لها هاماتُ مُخْيطهم ثَمرْفوق الجياد الجُرْدِ ما وردت وغىً ... إلا وخيل عدوّها عنها صَدَرْيتركن في الظمأ الزُّلال بصفوه ... ويَرِدنَ في الروع الدماء على كَدَرْفالأرض وهي فسيحة ضاقت به ... وعلى العدى منه فما وجدوا مَقَرْقد أوقدوا ناراً هم احترقوا بها ... وشِرارهم متطاير بهم الشَّرَرْلما أبوا ما فيه خيرهُمُ أتوا ... ما فيهم بَشَرٌ نجا إلا بِشَرْومنها:هذي أمير المؤمنين قصيدةٌ ... غَرّاهُ تَقْصِدُ قُبَّة الملك الأَغَرْحسناءُ يَهديها وليّ مُخلصٌ ... لكم الولاءَ فأوْلها حسن النَّظرْ صُوَرٌ تقوم بها معانٍ منكمُ ... إنّ المعانيّ زائناتٌ للصُّوَرْدَقّت لمعنى السحر إلا أنها ... راقت ورقّت مثل أنفاس السحَرْلما رأيتُ مَنار بيتك كعبةً ... وافيت فيمن حَجّ بيتك واعتمرْوهجرتُ أوطاني إليه، ومَن رأى ... شرفاً له في أنْ يفارقها هَجَرْونأيتُ عن قومي ليرفع دونهم ... قدري اصطناعُك لي فجئت على قَدَرْوالقصيدة طويلة، ولقصدها فضيلة، وكانت لي بها إلى إفضاله وسيلة.ووَليتُ بعد ذلك الأعمال الجليلة، ووليتُ بواسطَ نيابة وزيره عون الدين بن هبيرة. فانحدر إليها الخليفة مع الوزير، وأنا هناك في دست التصدير، فخرجت للاستقبال، في أهبة الإعظام والإجلال. ولما نظرت إلى الموكب الشريف، نزلت عن المركب المنيف، وجئت أسعى معفراً خد الضراعة، موفراً جد الطاعة. فلما بصر بي الإمام، أمسك عنانه فوقف، واستوقف موكبه الشريف وشرف، وقال مثنياً: هذا الذي له القصيدة التي من شأنها كذا وكذا؟ فقال له المخلص الكيا الإمام. وهو الذي يقول في هذه المظلة الشريفة:وكأنما تلك المظلّة هالة ... وجه الإمام يضيء فيها كالقمرفلم يبرح حتى وصى الوزير بي، وعرفه بيتي ومحتدي وحسبي، وذلك في سنة أربع وخمسين.ومدحته، قبل أن أتولى واسط، بقصيدة أخرى، فيها:كن عاذري في حبهم، لا عاذِلي ... يا فارغاً عن شُغل قلبي الشاغلهَبْ أَنْ سمعي للنصيحة قابلٌ ... ما نافعي والقلبُ ليس بقابلأخفيتُ سِرّ الوَجْدِ خيفةَ عُذّلي ... فتعرّفوا من أدمعي ومَخايليلم يقبلوا عذر المحبِّ وقابلوا ... حقّ الهوى من لوْمهم بالباطلمالوا إلى وصلي فحين وَصَلْتُهم ... مَلَّوا وليس يُمَلُّ غير الواصليا ناشداً يبغي فؤاداً ضائعاً ... يومَ النوى إثْرَ الخليط الزائل أين الفؤاد أَراحِلٌ في إثرهم ... أم سائلٌ ما بين دمع سائلوأغنَّ أغنى طَرْفُه في سِحرِه ... ورُضابُه في سكره عن بابلمَن وجهُهُ حَسنٌ وليس بمحسنٍ ... والقدُّ مُعتدِلٌ وليس بعادلمتلوِّنٌ كمدامِعي متعفِّفٌ ... كضمائري متعذِّرٌ كوسائليأنا في الضنى كالخصر منه أشتكي ... من جائرٍ ما يشتكى من جائليا قلبه القاسي تعلّمْ عطفةً ... وتمايلاً من عِطْفِهِ المتمايلسقياً لوصل الغانيات وشربنا ... كأس الرُّضاب على غناء خلاخلبنواظرٍ قد حِلتُهُنَّ غوافلاً ... لفتورهنّ وهنَّ غيرُ غوافلوقُدودُ هنَّ قُدودُ سمرِ رَواعفٍ ... وجُفونُهنَّ جفون بيض مناصلأيامَ لا عهدُ الوفاء بحائلٍ ... غَدْراً ولا أُمُّ الصَّفاء بحائلأعقيلَة الحيّ اللّقاحِ ودُونَها ... بيضٌ وسُمْرٌ من ظُبَىً وذوابِلبَكّرتْ تلوم على لزوم مواطنٍ ... وَضْعُ الرَّفيع بها ورَفعُ الخاملِ طال التردّد في البلاد فلم أفز ... منها على رغم العدوّ بطائلِأوَما رأيتَ البحر يغرَقُ دره ... ويخلّص الأزباد نحو الساحلِمُضَرَّيةٌ عذَلتْ على حبِّ الندى ... من ليس يسمع فيه عذْل العاذلِيا هذه لولا السماحة لم يكن ... عدم الكريم على ثراء الباخلعنفت في حب السماحة مؤثراً ... عُدْمَ الكريم على ثراءِ الباخلِأوَ هَل يخاف العُدْمَ مَنْ وجَد الغنى ... من جودِ مولانا الإمام العادلِولقد وردتُ فِناء بحرٍ للندى ... أغنى به عن أنهرٍ وجداولِفي كفّه للجود خمسة أبحرٍ ... فَيّاضةٍ تُسْمى بخمس أنامِلِممدود ظلِّ العدل ليس بزائلٍ ... معمودُ رُكن المُلك ليس بمائلِومنها في صفة الجيش:وَعَرَ مْرَمٍ لَجِبٍ كمنْهالِ النَّقا ... مَجْرٍ ومنهلِّ السحاب الهامِلِستر الغزالةَ بالعجاجةِ مُطْلِعاً ... زُهر الأسِّنة في سماء قساطلِفالشمسُ ما بين العجاج كأَنّها ... بدرٌ تطلّع جُنْح ليلٍ لائلِوالنقْعُ ينصل بالنصول خِضابُهُ ... فكأنّه لونُ الشباب الناصلِوالمُقرَباتُ بأنْسُرٍ وقوائم ... تحكي قوادِمَ أنْسُرٍ وأجادِلِفي مأزِقٍ لا يسمع الواغي به ... إلا أنينَ صَوارمٍ وصواهِلِوالجيش مَن مَلك الجيوشَ برأيه ... في صائب وبجأشِه في صائلِ هزم العدى قبل اللقاء برعبه ... فغدوا بأُمِّ في الشقاوة هابلطلبوا الفرار ولم يزل متكفّلاً ... بهزيمة الرِّعْديدِ بأسُ الباسلومنها:أمُطَ؟ وِّقَ الأعناق من إفضاله ... نِعَماً تسامت عن سؤال السائلماذا أقول، ولا يقوم بشكر ما ... تُوليه من نُغمى لسانُ القائلأو هل بلوغ مقاصدي بقصائدي ... أم هل قَبول وسائلي برسائليأم قد كفى سبباً إلى درك المُنى ... صدقُ الوَلاء وحُسنُ ظنِّ الآملالفخر كلُّ الفخر لِي نظمي لكم ... مِدَحاً تَزِين مشاهدي ومحافِليلكنْ يقول الحاسدون لِمَ انثنى ... غِرِّيدُ مدحِهمُ بجيدٍ عاطلوإذا حَظِيتُ من الإِمام برتبة ... فيها الفخار على جميع الناس ليلا زلت غيثَ مواهبٍ وبقيت غَوْ ... ث ممالكٍ وسلمت كَهفَ أَراملثم مدحت الإمام المستنجد بالله بعد انتقال الخلافة إليه بقصائد مدّة مقامي بالعراق. فمن ذلك قصيدة ضادية أوردها الراوية بالمركب الشريف في الديوان آخر شهر رمضان سنة سبع وخمسين، ومنها:لقد بَسطَ الإِحسانَ والعدل في الأرض ... إمامٌ بحكم الله في خَلْقه يَقضي أفاد المنايا والمنى فَوليُّه ... غدا للمنى يَقضي وحاسده يقضيمهيبٌ يُغَضُّ الطرف دون لقائه ... يَغُضُّ حياءً وهو في الحقِّ لا يُغْضيأفي يوسُفَ المستنجدِ الله قولُه ... كذلك كنّا ليوسُفَ في الأرضألا إنَّ أمراً ليس يُبرَمُ باسمه ... فإبرامه يُفضي سريعاً إلى النقضوختم دوام المُلك فيه فلِلتُّقي ... على مُلكه ختمٌ يجلُّ عن الفَضِّلِسَيْبٍ وسيفِ كَفُّهُ حالتي نَدىً ... وبأسٍ فما تخلو من البسط والقبضصرائمهُ في الحادثات صورامٌ ... إذا نَبت الآراء عن كشفها تمضيبحزم لأسرار المقادير مُقتضٍ ... وعزم لأبكار الحوادث مُغْتضِّإمامٌ له ما يُسخط الله مسخطٌ ... وما غير ما يرضي الإله له مُرْضِلكَ النُّور مَوْصولاً بنور محمد ... أضاءَت به الأنساب عن شرفٍ مَحضوظِلّك في شرق البلاد وغربها ... مَدِيدٌ على طول البسيطة والعَرْضأنمْتَ عباد الله أَمْناً فلم تدع ... عيون العدى رُعباً تكحْلُ بالغمض فعهدُ الأعادي قالصُ الظلِّ مُنقَصٍ ... ونجم الموالي طالعٌ غير منقضِّلقد فرضتْ منك النوافل شُكرها ... على الناس حتى قابلوا النَّفل بالفرضوما الفرق بين الرُّشْد والغيِّ في الورى ... سوى حُبِّكم في طاعة الله والبُغضرفَعتَ منار الدين عَدلاً فأهلُه ... من العزِّ في رفع وبالعيش في خفضبخيلٍ كمثل العارضِ السَّحِّ كثرةً ... تَضيق صُدور البيدِ عنها لدى العَرضمُعوَّدة خوض النَّجيع من العدى ... إذا انتجعته ألسنُ السُّمرِ بالوَخْضإذا حَفِيت منها النِّعال تنعَّلت ... بهام عِدى رُضَّتْ بها أيَّما رَضِّحوافر خيل ودت الصيد أنها ... تكحل منها بالغبار لدى النفضعوارِضكم نابت عن العارض الرّوِي ... وآراؤكم أغنت عن الجحفل العَرْضعدوُّك مرفوض بمَجْهَل حَيرة ... لقي كلّ سيل من عقابك مرفضّعِقابُك أوهاهُ فأصبح ناكِصاً ... على عَقِبيه ما له مُنّةُ النّكض لشانئكم قلبٌ من الرعب خافقٌ ... ومن وَهَج الحمّى تُرى سرعة النّبضوما صدقتْ إلا بوارقُ عدلكم ... أوان بروقِ الظلم صادِقة الومضومنها في الوزير:ويحيا ليحيي كلُّ حقٍِ قضى وهل ... قضى غيركم ما كان للدين من قَرْضوزيرٌ بأعباء الممالك ناهضٌ ... إذا عجزت شمّ الرواسي عن النهضمشتّتُ شملٍ للُّهى غير مُنفضٍ ... وجامعُ شملٍ للعلى غير منفضّومنها:وعزمٌ كحدّ الصارم السيف منتضي ... نَضوتَ به ثوب الغبار الذي ينضيرجوتُ أميرَ المؤمنين رجاء مَن ... إلى كلّ مقصودٍ به قصدُه يفضيوأشكو إليه نائباتٍ نُيوبها ... نَوابتُ في عظمي ثوابِتُ في نَحضيومنكرة إنْ عضّني ناب نائب ... أما عرفتْ عمودي صَليبا على العَضّ تحضّ على نِشدان حَظٍّ فقدته ... إذا الحظُّ لم ينفع فلا نفعَ في الحضّيكلّفها حبُّ السلامة أنّها ... تكلّفني حبّ القناعة والغَضّلقد صدقتُ إنّ القناعة والتُّقى ... لأصون في الحالين للدين والعِرضتقول: إلامَ السعيُّ في الرزق راكضاً ... ورزقك محتومٌ وعمرك في رَكضولو كانت الأرزاق بالسعي لم يكن ... غِنى الغِرّ معقولاً ولا فاقَة العِضّإذا كان هذا البحر جَمّاً نَميره ... ففيمَ اقتناعي عنه بالوشل البَرْضكفى شرفاً في عصر يوسف أنّني ... لبست جديد العزّ في الزمن الغضّلساني وقلبي في وَلائك والثَّنا ... عليك فها بعضي يغار من البعضلَسوَّدَني تسويد مدِحك في الورى ... فإِضْت بوجهٍ من ولائك مبيضّوما كل شعر مثل شعريَ فيكمُ ... ومَن ذا يقيس البازِل العَوْد بالنِّقض وما عزَّ حتى هانَ شعر ابن هانئ ... وللسّنّةِ الغرّاء عِزٌّ على الرفْضوخدمته في رجب سنة تسع وخمسين وخمس مئة بقصيدة طويلة منها:رسمٌ عليّ لذلك الرّسم ... أنّي أُقاسِمه ضنى الجسمدارٌ على حرب الزمانِ لنا ... جنحت بها سلمى إلى سَلميما للهوى أبداً يلازمني ... فيها فهل كتب الهوى باسمييا صاح تعذلني على شعفٍ ... ما زال يعذرني له خصميإني رَضعت لِبان حبهمُ ... ويعزّ عنه وإنْ جَفوا فطميكلمٌ فراقهم ولومك لي ... في حبّهمْ كلمٌ على كلمبَخِلوا عليَّ بوصل طيفهمُ ... ما كان بخل الطيف في زعميأنَّى يطيب ويستطيب كرى ... قلبٌ يهيم وناظرٌ يَهمي أوَ ما سوى هجري عقابهمُ ... أم ليس غير هواهمُ جُرْميأمّا الغرام فأدمعي أبداً ... يُعربن عنه بألسنٍ عجموالقلب مسكنهم فكيف رَضُوا ... أن يجعلوه مسكن الهمِّوالسقم في جسم المحب فلِمْ ... وصفت عيون البيض بالسقمأُدْمٌ سفكن دمي بأعينها ... يا للرجال من الدُّمى الأُدْمبيض الظُّبى تَنْبو وترشقنا ... بيض الظباء بأعينٍ تدميما كنت أعلم قبل رؤيتها ... أنَّ النواظر أسهمٌ تُصميأقمار خُمرٍ إن سَفرن لنا ... وإن انتقبن أهلّة اللَّثْميضعفن عن حمل الإِزار فلم ... يحملن أوزاراً من الإثملظباء كاظمةٍ مقابلتي ... غيظي من الرُّقباء بالكظموأغنّ بالكشح الهضيم له ... يا كاشحي أغناك عن هضميأحمي بجهدي في الهوى جلدي ... واللحظ منه يبيح ما أحميمن منصفي من جور حاجبه ... ولحاظه عن قوسه ترميوحلا ومرّ تجنّيَا وجنىً ... يا شهده لم شيب بالسمِّ الخمر ريقته وقد عذبت ... ما كلُّ خمر مُزّة الطعموإذا شفت شفةٌ عليل صدٍ ... فالظُّلم صدُّكه عن الظِّلمأقنعت من برق الحمى سحراً ... ونسيمهِ بالشيم والشمورضيت من نُعم وإن مطلت ... بنَعَمْ ونعمى تلك من نعموبلغت من عظم الشكاة مَدىً ... فيه المُدى بلغت إلى العظمفإِلامَ تشكو الظلم من زمنٍ ... يتهضّم الأحرار بالظلمتأتي نوائبه منبهة ... وتمرُّ كالمرئيّ في الحلملا تخفض اسمك وارتفع حذراً ... فعلاً تصرّفه يد الحزمسم نفسك العلياء واسمُ بها ... في بغية الدنيا عن الوسمحتى متى تظما إلى ثمدٍ ... أيقنت أنّ وروده يظميفدع التيمم بالصعيد ففي ... كنف الإمام شريعة اليم ملكٌ ليالي النائبات به ... تجلى وتخصب أزمن الأزمورأى الورى الوجدان من عدم ... في عصره والوُجْدَ من عدمأوصافه بالوحي نعرفها ... فصفاته جلّت عن الوهمتسمو بلثم تراب موكبه ... فلقد سمت يده عن اللثمما كنت تبصر نقع موكبه ... لولا تواضعه من العظمالنجم منزله ومنزله ... للوحي منزل سورة النجممن معشرٍ آساس ملكهمُ ... صينت قواعدها عن الهدممن كلّ سامي الأصل سامقه ... زاكي الخليقة طاهر الجذمشم المعاطس عزّهم أَبداً ... قمنٌ بذلّ معاطس الشمّالمنهبون الوفد وفرهمُ ... والمشترون الشكر بالشكمقومٌ يرون إذا هم اجتمعوا ... تفريق ما غنموا من الغنمخفوا إلى فعل الجميل فما ... يستثقلون تحمل الغُرمحمر النصال جلوا ببيضهمُ ... ظلمات ظلم الأزمن الدهم وخطابهم في كل داهية ... يقتاد أنف الخطب بالخطمومنها:إرث النبوَّة بل خلافتها ... في يوسف المستنجد القرمكالبدر نوراً والهزبر سطاً ... يومَ الهياج وليلة التمّلا بالجهام ولا الكهام إذا ... نوب الزمان عرت ولا الجهملو للسيوف مضاء عزمته ... ويراعه أمنت من الثّلموإذا المنى عقمت فنائله ... شافي العقام وناتج العقمالدين مرتبط بدولته ... والدهر تابع أمره الحزملوليه من فيض نائله ... فيض الوليّ ونائل الوسمي قسماً نصيب من الوفاء به ... أوفى النصيب وأوفر القسمللحقّ ما يرضيك من عملٍ ... والحكم ما تمضيه من حكمومنها:أما الطغاة فقد وسَمتهمُ ... ووصَمتهمْ بالذلِّ والرغمبين الزِّجاج تصدَّعوا شُعَباً ... صدع الزُّجاج لوقعة الصدمللوقد أنفسهم وسمعُهُمُ ... للوقر والأعناق للوَقمإغمد حُسامك في رقابهمُ ... فالداء مفتقر إلى الحَسْمومنها:آزرت ملكك بالوزير فمن ... شَرْوا كما في العزم والحزميحيي الذي أضحى بسيرته ... حيَّ المحامد ميت الذمّكبرت وجلّت فيك همته ... فله بنصحك أكبر الهمّ هو حاتميُّ الجود ليس يرى ... إسداء نائله سوى حتمفليهننا أنّا لملكك في ... زمن يردّ شبيبة الهمّوهَناك أنك بين أظهرنا ... خَلَفُ النبيّ ووارث العلموكما وزَنتَ عِيار فضلك بال ... إفضال زِنتَ العلمَ بالحلمبمكارمٍ لك عَرْفُها أبداً ... فينا يَنُمُّ وعُرفها ينميما روضةٌ غناء حاليةٌ ... وَشياً تُحلّيه يَدُ الرَّقمفعرائس الأغصان قد جُلِيَتْ ... في زهرها بالوشي والوسموتمايلت أزهارها سَحراً ... بنسيمه المتمارِض النَّسمفلكلِّ نَوْرٍ نُور ثاقبةٍ ... ولكلِّ ناجِمةٍ سنا نجمدُرّانِ من طَلّ على زَهرٍ ... يا حُسنَهُ نثراً على نظمإذْ كلُّ هاتفةٍ وهاتنة ... مشغولة بالسجع والسجم فالوُرْق في نوح وفي طربٍ ... والوَجْد في بَوْح وفي كتمبأتمّ حسناً من صدائح لي ... فيكم منزهة عن الوصمدُرّية الإِشراق مشرفة ال ... دُرّيّ بل مِسكية الختمتجري وتفتح من سلاستها ... صُمَّ الصَّفا ومسامع الصمّيغني الطروب عن الغناء بها ... وابن الكريم عن ابنة الكرْملطُفَت وطالت فهي جامعة ... عظمَ الحِجا ولطافة الحجمولكم سحبت الذيل مبتهجاً ... حيث الرجاء مطرز الكُمِّمستنزرٌ جمَّ الثناء إذا ... قابلته بعطائك الجمِّلم يُخطِ منذ أَصبتُ خِدْمَتكم ... أغراضَ أغراضي بكم سهميولَرُبَّ مجدٍ قد أَضفت إلى ... ما نلت من خالٍ ومن عمِّفالدهر يصرف صَرْفه بكم ... ويكُفُّ كفَّ البسط عن غشمولئن نطقت بكم فوصفكمُ ... مُحيي الجماد ومُنطِق البُكم ولما توفي الوزير ابن هبيرة، أُعتقِلتُ في الديوان ببغداد، بسبب منابتي عنه في واسط والبصرة، فمدحت الخليفة بقصيدة أستعطفته بها في شعبان سنة ستين، منها:أُعيذُكمُ أن تغفلوا عن أموره ... وأن تتركوه نُهبةً لمُغيرهٍعفا الله عنكم قد عفا رَسمُ وُدِّكم ... خلعتم على عهدي دِثار دُثورهِبما بيننا يا صاحبي من مودّة ... وفاءَك إني قانعٌ بيسيرهِوهذا أوان النصح إن كنت ناصحاً ... أخاً فقبيح تركهُ بغرورهِوإني أرى الأرْيَ المَشور مَشورةً ... حَلَتْ موقعاً عند امرئٍ من مُشيرهِتحملتُ عِبءَ الوَجد غير مُطيقهِ ... وعَلّمتُ صبر القلب غيرَ صَبورهِصِلوا مَن قضى من وحشة البَينِ نحبه ... ونَشرُ مطاوي أُنسه في نُشورهرعى الله نجداً إذ شكرنا بقربكم ... قِصارَ ليالي العيش بين قصورهِوإذْ راقت الأبصار حُسنى حسانه ... وأطْرَبتِ الأسماع نجوى سَميرهِوإذ بُكرات الروض ألسنةُ الصَّبا ... تعبِّر في أنفاسها عن عبيرهِوإذ تكتب الأنداء في شجراته ... وأوراقها إملاءَ وُرقِ طيورهِ ومنها:أيا نجد حيّاك الحيا بأحبّتي ... بهم كنت كالفردوس زين نُحورهوما طاب عَرف الريح إلا لأنّه ... أصاب عَبيراً منك عند عبورهِومنها:ومُطْلَقَةٍ لمّا رأَتنيَ موثقاً ... أعِنَّة دمعٍ أُترِعَتْ من غديرهِتناشدني بالله مَن لي ومَن ترى ... يقوم لبيتٍ شِدْتَه بأمورهِفقلتُ لها بالله عودي فإنمّا ... هو الكافل الكافي بجبر كسيرهِومنها:هو الفلك الدوّار لكنْ على الورى ... مقد؟ ّرةٌ أَحداثه من مُديرهِعذيريَ أضحى عاذلي في خُطوبه ... فيا مَن عذيرُ المُبتلى من عَذيرهِيُجرّعني من كأُسه صِرْفَ صَرْفِه ... فعيشٌ مَريرٌ ذوقه في مُرورهِولستُ أرى عاماً من العمر ينقضي ... حميداً ولم أفرح بمرّ شهورهِلحى الله دهراً ضاق بي إذ وَسِعتُه ... بفضلي كما ضاقت صدور صدورهفلم أرَ فيها واحداً غيرَ واعدٍ ... يخيِّل لي زَوْرَ الخيال بزُوره وما كنت أدري أنَّ فضليَ ناقصي ... وأن ظلام الحظّ من فيض نورهكذلك طول الليل من ذي صبابةٍ ... يُخبّره عن عَيشه بقصورهوما كنت أدري أنَّ عقليَ عاقِلي ... وأنّ سراري حادثٌ من سفورهوكان كتاب الفضل باسمي مُعنونَا ... فحاول حظّي مَحوَهُ من سطورهِفيا ليت فضلي الآسري قد عَدِمتُه ... فأضحى فداءً في فكاك أسيرهأرى الفضلَ معتادٌ له خَسف أهلهِ ... كما الأفق معتادٌ خسوف بدورهأقول لعزمي إنّ للمجد منهجاً ... سهول الأماني في سلوك وعورهفهوّنّ عليك الصعب فيه فإِنمّا ... بأخطاره تَحظَى بوصل خطيرهوما لي يا فكري سواك مُظاهِرٌ ... وقد يستعين المبتلي بظهيرهفخلِّ معنّىً خاض في غمراته ... وحسبك معنى خضت لي في بحورهوكن لي سفير الخير تسفرْ مطالبي ... فحظُّ الفتى إسفاره بسفيرهوقل للذي في الجدب أطلق جَدُّه ... سبيل الحيا حتى همى بدروره لماذا حبستم مخلصاً في ولائكم ... وما الله ملقي مؤمنٍ في سعيرهومنها:وكم فَدْفَدٍ جاوزت أجوازه سُرىً ... كأَنّي وِشاحٌ جائلٌ في خصورهبمهريّة تحكي بكفّي زمامها ... وأحكي لكدِّ السير بعض سيورهوخاطب أبكار الفدافد جاعلٌ ... بكار المهارى في السرى من مهورهوإن رجاءً بالإِمام أنوطه ... حقيقٌ بآمالي ابتسام ثغورهتمرُّ بعلياه الخلافة عينها ... فناظرها لم يكتحل بنظيرهومنها:أرى الله أعطى يوسفاً حسن يوسفٍ ... ومكّنه في العالمين لخِيرهبرتني صروف الحادثات فآوني ... تضعْ منّيَ الإِنعام عند شكورهكذا القلم المبريُّ آوته أنملٌ ... فقام يؤدّي شكرها بصريرهومنها:وما زَهرٌ هامي الرَّباب يحوكه ... تعمّم هامات الرُّبى بحريرهكانّ سَقِيطَ الطَّلّ في صفحاته ... سحيراً نظيم الدُّرّ بين نثيره يقابل منه النرجسُ الوردَ مثلما ... رأت بوجنة المعشوق عين غيورهوللورد خدّ بالبنفسج معذرٌ ... ونرجسه طرفٌ رنا بفتورهبأبهج من شعرٍ مدحتكُمُ به ... ومعناكُمُ مستودَعٌ في ضميرهوما حقُّ هذا الشعر لا لجريره ... وقد سار في الآفاق جيش جريرهوكتبت إليه، وأنا على تلك الحالة قصيدةً في طلب الإدالة، منها:مقصوده أعصي الهوى وأُطيعه ... هذا لعمر هواك لا أسطيعهسمعي أصَمُّ عن العذول وعذلِهِ ... فعلامَ يقرع مسمعي تقريعهغلب النزاع إلى الحسان تجلُّدي ... والقلب مغلوب العزا منزوعهلا تنزِعَنّ إلى ملامِ متيِّمٍ ... لا يستتبّ عن النزاع نزوعهومَلاحة الرشأِ المليح تروقه ... وملامة اللاحي الملحّ تروعه يا عزه لو لم يعزّ عزاؤه ... يا ذلّه إنْ لم تعنه دموعهوبمهجتي حلو الشمائل عذبها ... لكنّه مُرُّ الصدود شنيعهنشوان من خمر الصبا قلبي به ... أفديه مخمورُ الغرام صريعهغصنٌ على حِقفٍ يميل ويستوي ... فكأَنّما يعصيه حين يطيعهرثمٌ وفي قلب المحبِّ كِناسه ... قمرٌ وفي ليل العذار طلوعهوكانّ قلبَ محبّه إقطاعه ... وكأنّ خطّ عِذاره توقيعهمسلوب سهم اللحظ منه محبّه ... ملسوب عقرب صدغِه ملسوعهللهِ عيشٌ بالحمى أَسلفته ... والشمل غير مفرّقٍ مجموعهأيامَ دارت للشباب كؤوسه ... فينا ودرّت بالسرور ضروعهرويت بأنواء العِهاد عهوده ... وزَهَت بأنوار الربيع ربوعه أفراجعٌ ما مر من أيامه ... هيهات لا يرجى إليّ رجوعهوجدي مقيمٌ ما يزال بظاعنٍ ... توديع قلبي أنه توديعهمُلاّك مهجته عليكم حفظها ... فالملك ليس لمالكٍ تضييعهلا تنسبوا قلبي إليّ فإِنّه ... لكُمُ وفيكمْ جرحه وصدوعهقلبي المتيَّم للأحبَّة كلّه ... وندى الإمام لمُعتفيه جميعهوبيوسف المستنجد بن المقتفي ... دين الهدى سامي العماد رفيعهضافي رداء الفخر صافٍ روحه ... نامي ضياء البشر زاكٍ رُوعهحالي الضمائر بالعَفاف وبالتُّقى ... للهِ ما تحنو عليه ضلوعهمحمرُّ نصل النصر في يوم الوغى الْ ... مغبرِّ مبيضَّ العطاء نصوعهفي الأمن إلا ما له وعدّوه ... فكلاهما في الحالتين مروعهومنها:للهِ أصلٌ هاشميّ طاهرٌ ... طابت وطالت في العلاء فروعهلكَ نائلٌ محيٍ وبأسٌ مهلكٌ ... فلأنت ضرّار الزمان نفوعهومنها:يا أفضل الخلفاء دعوةَ قانعٍ ... برضاك ما كشف القناع قنوعهأيكون مثلي في زمانك ضائعاً ... هيهات يا مولاي لست تضيعه أودع جميلاً لي أُذعه فخير من ... أودَعتَه منك الجميلَ مذيعهحسب المؤِّمل منجحاً في قصده ... أنّ الرجاء إلى نداك شفيعهونظمت حينئذٍ قصيدة في عماد الدين بن عضد الدين ابن رئيس الرؤساء، وكان حينئذ أستاذ الدار، ومنها:قلْ للإِمام علامَ حبس وليكم ... أولوا جميلكُمُ جميلَ ولائهأوَليس إذْ حبس الغمامُ وليّه ... خلّى أبوك سبيله بدعائهفأمر بإطلاقي وتوفير أرزاقي.وقد أوردت من مدائحي في أمير المؤمنين المستضيئ بأمر الله ما تهيَّا، وضوَّعت من نفحات ذاك النسيم ريَّا.ولي فيه مدائح تناسب منائحه كثرة وغزارة، وأيام دولته غضارة ونضارة. فمن ذلك قصيدتان: صادية إليها القلوب صاديةٌ، وضادية نفوس ذوي التضاد من روعتها متضادية.فالصادية نظمتها في سنة تسع وستين، في أيام نور الدين محمود بن زنكي رضي الله عنه، وأولها:أطاع دمعي وصبري في الغرام عصى ... والقلب جرّع من كأَس الهوى غصصاوإنَّ صفو حياتي ما يكدّره ... إلا اشتياقي إلى أحبابيّ الخلصاما أَطيب العيش بالأحباب لو وصلوا ... وأَسعد القلب من بلواه لو خلصازمُّوا فؤادي وصبري والكرى معهم ... غداة بانوا وزمُّوا للنوى القلصاوقفت أُتبِعهم قلبي يسايرهم ... وأُرسل الدمع في آثارهم قَصصاومقلة طالما قرّت برؤيتهم ... أضحى السهاد لها من بعدهم رمصالم تحدر الدمع إلا أنها رفعت ... إلى الأحبّة من كرب الهوى قِصصارخصت بعد غلائي في محبتكم ... وربِّ غالٍ عزيزٍ هان إذ رخصا أرى أمانيِّ منكم غير صادقةٍ ... كذا حديث المنى ما زال مخترصايا هل تعود ظلال العيش سابغةً ... وكيف يرجع عيشٌ ظله قلصاوحبذا قرصٌ للدهر ممكنةٌ ... والدهر من لم تزل أوقاته فرصالهفي على عُنْفُوان العمر كيف مضى ... عني وشيكاً ولما تمّ لي نقصاما كنت أعلم ريعان الصِّبا حلماً ... إذا انقضى أصبحت لذّاته نُغصاأيامَ أخلع في اللهو العِذار كما ... أهوى وأَلبس من أَطرابه قُمصاأيامَ لا رَشَئي يعتاده مَللٌ ... ولا رِشاء الصِّبا من قبضتي ملصاإذ الليالي بما أهوى مُساعفتي ... تدني إلى النجح آمالاً إليّ قصىأروح ذا مَرَحٍ بالوصل مبتهجاً ... أناله سُؤله من دهره الحصصاأطاعت الغانيات الغيد منه فتىً ... إذا لحى في هُواهنّ العَذول عصىما بالهُنّ زَهِدْن اليوم فيه وقد ... أفاده الشيبُ تجريباً وثقل حصىكَرِهْنَ بعد سوادٍ شيب لِمَّته ... لمّا رأَينَ بياضاً خِلْنهُ بَرَصا بمهجتي رشأَ قلبي له قنصٌّ ... فيا له رشا للأُسد مُقتنصاتمضي عزائمه في قتل عاشقه ... عمداً ويطلب في تعذيبه الرُّخَصايا لائما بشباك العذل يقنصني ... ولست إلا لا شراك الهوى قنصابغيتَ راحة من تعتاصُ سلوته ... وأتعب الناس من يبغي الذي عَوِصالا تحرصنَّ على ما أنت طالبه ... فربَّما حُرم المطلوبَ من حرصاتبغي بقرع عصا التقريع لي رَشَداً ... كما ينبّأ ذو حلم بقرعه عصاأقصِرْ فلي شَعَفٌ بالمجد طال له ... باعي وطرف حسودي دونه بخصالو أنصف الدهر كان الفضل في دَعَةٍ ... منه وعاثر حظّ الفضل منتعصا ربّى الزمانُ بنيه شرَّ تربيةٍ ... فالجهلُ ذو بطنةٍ والفضلُ قد خمصالولا زمان الإِمام المستضيئ لنا ... لما امتحى ذنب أيامي ولا محصامَن ألزم الله كلّ الخلق طاعته ... مُخوّفاً منه عِصياناً وَشقّ عصامَن لا خمائل لولا سحبه هطلت ... ولا مخايل لولا برقه وبصاقد عاش في العِزّة القعساء حامده ... ومات جاحده من ذِلَّةٍ قعصامولىَ لراحة أهل الأرض راحته ... وكم يُفرِّج عنّا الحادث اللّحِصابالجود للمعتفي حلو الجنى سلساً ... بالبأس للمعتدي مُرُّ الإِبا عفصايا سيّد الخلفاءِ الأوصياء ومَن ... نَبْتُ المنى منه في روض النجاح وصى يا مُحِكماً كلَّ نظم للزّمان وهَى ... وجابراً كلّ عظمٍ للمنى وهصابالحقّ إن دانت الدنيا له ودنا ... سحاب معروفه الهامي إذا نشصاأنمت عدلاً عيون العالمين بما ... أذهبت عنها القذى والرّيْن والغمصاعدوّكم واقعٌ في الرُّعب طائره ... حتى لقد حسب الدنيا له قفصاوحسبُ كلّ حسودٍ أنَّ ناظره ... إلى مهالكه من حيرة شخصايا خيرَ مَن حجَّ وفدُ الله كعبته ... على المطيّ الذي في سيره قمصاوما توجّه ذو عزمٍ إلى أملٍ ... إلا لدى بابه عن حَجّه فحصاسأجتدي وابلاً من جوده غَدقاً ... وأمتري حافلاً من خِلفه لَخِصاوإنْ عنديَ ذا التوحيد من شَكَرَ ال ... نعمى لديك وذا الإشراك من غمصامن ذا الّذي سار سيري في ولائكمُ غداةَ قال العدا لا سير عند عصابعثي على الحقِّ أصفى مصر من رَنَقٍ ... بها وأخرس منها باطلاً نبصا ومنها في مدح نور الدين محمود بن زنكي قدس الله روحه:ونالَ عبدُك محمودٌ بها ظفراً ... ما زال يرقبه من قبل مرتبصاكلب الفرنج عوى من خوف صولته ... وقيصر الروم من إقدامه معَصاسطا فكم فِقْرَةٍ للكفر قد وُقمَتْ ... وكم وكم عنقٍ للشرك قد وقصامن خوف سطوته أنّ العدوَّ إذا ... أمَّ الثغورَ على أعقابه نكصاورُبَّ معتركٍ رحب الفضاء به ... أضحى على مُسعريه ضيِّفاً لَقِصالما انتشى الهامُ من كأْس النجيع به ... غنّى المهنّد والخَطّيُّ قد رقصاوللكُماة على أهوالها نَهَمٌ ... نامٍ كانّ بها نحو الردى لعصاوالحرب عضّت بأنيابٍ لها عُصُلٍ ... والصَّفُّ أحكَم من أَضراسها لَصَصا والبِيض فيه بقدِّ البَيض ماضيةٌ ... والسُّمر تخترق الماذِيَّة الدُّلُصاوكلّ نفسِ مشيحٍ رَهن ما كسبت ... والسامِريُّ رَهينٌ بالذي قَبصاومن دماء مساعير الهياج نرى ... على سوائعها من نضحها نُفَصاأعاد عبدك نور الدين منتصراً ... ما كان يغلو من الأرواح مُرتخصاوكم أخاف العدا بالأولياء كما ... أخافت الأُسد في إصحارها النُحصاوالمبطلون متى طالت رقابهُمُ ... أبدى من الهُون في أعناقها الوَقَصاعدى نَداك أمير المؤمنين على ... حظٍّ تعدّى ودهرٍ رَيبُهُ قَرَصانعشتَ فضلي بإِفضالٍ حَلَلْتَ به ... من عَقده ما لَواهُ الحظُّ أو عَقَصا تَملَّ مدحَ وليٍّ فخرُ ناظمه ... أنّ القريض إلى تقريظكم خلصالا يصدق الشعر إلا حين أمدحكم ... وكلُّ مدح سوى مدحيكُمُ خرصاوكيف أحصي بنطقي فضل منتسبٍ ... إلى الذي في يديه نطق كلِّ حصىوأما الضادية، فإِنّني نظمتها بالشام أيضاً، في أيام الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب في سنة سبعين، وهي:أصَحُّ عيون الغانيات مريضها ... وأفتك ألحاظٍ الحسان غضيضهاتَهزُّ قُدود السُّمر للفتك سمرها ... وتشهر من أجفانها البيض بيضهاوقد طال فكري في خُصورٍ ضعيفةٍ ... بأعباءِ ما في الأُزْرِ كيف نُهوضهاغَرِضْنَ بشيبي والشبيبة إنما ... يغرّ الغريراتِ الحسانَ غَريضهاسوافر غُرّ عن وجوهٍ لحُسنها ... معانٍ على فهمي يدقّ غموضهانوافر مسودُّ الشباب أليفها ... حَبائب مبيضُّ المشيب بَغيضها عن المُقْتِر البادي القَتِير نِفارُها ... وعند الفتى الحالي الثراء رُبوضهاكأن قلوب العاشقين بدينها ... رُهون غرامٍ ما تؤدَّي قُروضهاوقد غرّ في ميعادها وهو خُلّبٌ ... كما غرِّ مِن شَيم البروق وميضهاأجرْني بصبرٍ إنّ فيض مدامعي ... سيولُ هموم في فؤادي مغيضهاوهل مطفئاتٌ أدمعي نارَ لَوعةٍ ... توقّد في أرجاء قلبي مضيضهاتُكلّفُني نقض العهود بسلوةٍ ... ثباتي على إبرام وَجدي نقيضهاأأغضي على حدٍّ من الضيم مُرمضٍ ... وسيفيَ بتّارُ الحدود رميضهاأغثنيَ بالإرشاد فالطرق إنما ... يَدُلُّ بها خِرِّيتُها ونَفيضُهاالنِّفَضَةُ والنَّفِيضَةُ: قوم يبعثون في الأرض ينظرون: هل بها من عدو، أو خوف. أعِنّي على بلوايَ فالعمر غَمرة ... يعاين أهوال الرَّدى من يخوضُهاشَجاني انضمامي والخطوبُ كثيرةٌ ... إلى خطّةٍ يؤذي الأُسودَ بعوضُهاتساوي لديها غَثُّها وسمينها ... وأودي بها منحوضُها ونحيضهاالتحيض: الكثير اللحم، والمنحوض: الّذي أُخذ لحمه.ولي عند تحقيق المعاني أدَّلة ... تزيَّف في وقت النُّضار نقوضهاحُظوظي على عِلاّتِها وشَتاتِها ... كأبياتِ شِعرٍ ما يصحّ عَروضُهاجوامِدُ لكنْ نار عزمي تُذيبها ... جوامحُ لكنْ طول صبري يروضهاستشرق في أوج الصعود سُعودها ... وإنْ زاد إظلامَ الحظوظ حضيضهابجودٍ أمير المؤمنين وسَيبه ... تَفيضُ على أرض الأماني فُيوضُهاإمام البرايا خيرها مُستضيئها ... غزير الأيادي جَمُّها مُستفيضهاتفيض لترويض الرجاء مياهه ... وللنُجح يُرجَى عِدُّها ونضيضها جزيل العطايا وافر الفضل وارِف ال ... ظِلاّل طويل المأثرات عريضهاتبدّل بالأموال آمال وَفدِه ... فكم فاقةٍ منّا بوجد يعيضهاويفتح من مُدّاحه باللُّها اللها ... وقد حال من دون القريض جَريضهاإذا اقترحت منّا القرائح مُدحَه ... تسابق من شوقٍ إليه قريضهامُواليه مشكور المساعي نَجيحها ... وشانيه مردود المباغي دَحُوضهاأتتنا وفود المكرمات بجوده ... ووافى إلينا قَضُّها وقضيضهاإذا ظمئت آمالنا وردت له ... بحار لهىً يروي العطاش فضيضهامن الأسرة الغُرّ الّتي بولائها ... أفاض المبرّات الغزار مفيضهامكرّمة أعراضها ومهانةٌ ... لإظهار عزّ الأولياء عُروضها موالاتهم في الله عن صدق نيّة ... غسولٌ لأدران الذنوب رحوضهاهُم الكاشفو الغمّاء في كلّ لزبةٍ ... عدا بنيوب النّائبات عضوضهاأضاء بهم شرق البلاد وغربها ... وحيزت لهم أطوالها وعروضهاومن عجب صلّت لقبلة بأسهم ... رؤوس أعادٍ من ظُباهم محيضهاتدلُّ على الرُّعب الّذي في قلوبها ... مفاصل للأَعداء شاجٍ نقيضهاوما هامرٌ هامٍ من الودق إن بكى ... تبسَّم مرهوم الرّياض أريضهاتأرّج واديها وطاب نسيمها ... وغرّد شاديها وغنّى غريضهابأغزر من جود الإِمام الّذي به ... إذا شكت الآمال يشفي مريضهاحباني على ضَنّ الزّمان بثروةٍ ... جلا زُبدها في عيشتي ومخيضهاجناح رجائي رِيشَ والنّاس منهمُ ... رجائيَ محصوص الخوافي مَهيضها إليك أميرَ المؤمنين أحثّها ... نياقاً تردّى بالهُزال نغوضهاطلائع آمالٍ رَذايا مطالبٍ ... تداعت بتعريق النُّحول نحوضهاحوامل آرابٍ حوامل نُجحها ... إذا عقمت ميلادها ونفوضهالئن عافت الأقدار عن قصد بابكم ... وعارضني عند المسير عروضهافإِنّي أنَّى كنت في ظلّ طاعةٍ ... لغير هداكم ما تقام فروضهاسأطلب ريّي في ورود بحاركم ... وأهجر قوماً أظمأتني بروضها باب في ذكر محاسن الوزراء والكتابللدولة العباسية وما نمى إلي من شعرهمالوزير ظهير الدينأبو شجاع محمد بن الحسين بن عبد الله بن إبراهيم، من أهل روذراوَر.مولده بقلعة كِنكِوَر سنة سبع وثلاثين وأربع مئة. وزر للإمام المقتفي، بعد عزل عميد الدولة أبي منصور بن جَهير، سنة ستّ وسبعين وأربع مئة. وعزل سنة أربع وثمانين يوم الخميس تاسع عشر صفر. ولما قرأ التوقيع بعزله وانصرف، كان يُنشد:تولاّها وليس له عدوّ ... وفارقها وليس له صديق فخرج إلى الجامع ماشياً يوم الجمعة من داره، وانثالت العامة عليه تصافحه وتدعو له، وكان ذلك سبباً لإلزامه بيته. ثم أخرج إلى روذراور، وهي موطنه قديماً، فأقام هناك مدّة، ثم خرج إلى الحجّ وسافر إلى مكّة في موسم سنة سبع وثمانين، فخرج العرب على الرُّفقة بقرب الرَّبَذَة، فلم يسلم من الحجيج سواه. وجاور بعد الحجّ بمدينة الرّسول صلوات الله عليه إلى أن تُوفّي في النصف من جمادى الآخرة سنة ثمان وثمانين، ودفن بالبَقيع عند القبّة الّتي فيها قبر إبراهيم عليه السلام ابن رسول الله صلى الله عليه وسلّم.وكان عصره أحسن العصور، وأيامه أنضر الأزمان، ولم يكن في الوزراء من يحفظ أمر الدين وقانون الشريعة مثله، صعباً شديداً في أمور الشرع، سهلاً في أمور الدنيا، لا تأخذه في الله لومة لائم. ذكره ابن الهمذاني في الذيل وقال: (كانت أيامه أوفى الأيام سعادة للدولتين، وأعظمها بركة على الرعية، وأعمها أمناً، وأشملها رخصاً، وأكملها صحةً، لم يغادرها بؤس، ولم تشبها مخافة. وقام للخلافة في نظره من الحشمة والاحترام، ما أعادت سالف الأيام.وكان أحسن الناس خطاً ولفظاً.وله شعر حسن، وذكر أنه لم يقل بعد الوزارة غير هذه القطعة في الزهد:قد آن بعد ظلام الشَّيب إبصاري ... للشّيب صبحٌ يناجيني بإِسفار ليلُ الشّباب قصيرٌ فاسْرِ مُبتكراً ... إِنّ الصّباحَ قصارى المُدْلِجِ السّاريكم اغتراريَ بالدُّنيا وزُخْرُفِها ... أبني بِناها على جُرْفٍ لها هارِوكم كذوبٍ بعهدٍ لا وفاءَ له ... تعّلم الغَدرَ منها كلُّ غدْارٍدارٌ مآثمها تبقَى ولذّتُها ... تفنى ألا قُبِّحت هاتيك من دارٍفما انتفاعي بأوطارٍ مضت سَلَفاً ... قضيتُها وكأنْ لمْ أقضِ أوطاريفليت إذ صَفِرتْ ممّا كسبْتُ يدي ... لم تعتَلِقْ مِن خطاياها بأوزارِليس السَّعيدُ الّذي دُنياهُ تسعدهُ ... إنَّ السّعيدَ الّذي ينجو من النّارِأصبحت من سيئآتي خائفاً وَجِلاً ... واللهُ يعلم إعلاني وإسراريإذا تعاظَمَني ذنبي وآيسَني ... رجوتُ عفوَ عظيمِ العفوِ غفّارِوقرأت في المذيل تأريخ أبي سعد السمعاني: سمعتُ أبا علي أحمد بن سعيد العجلي يقول: قلت للوزير أبي شجاع: أردت أن أقرأ عليك ديوان شعرك. فقال: لا، ولكن أنشدك أبياتاً من شعري. وأنشدني لنفسه:ليس المقادير طوعاً لامرئ أبداً ... وإنّما المرء طوعٌ للمقاديرِفلا تكن إن أتت باليُسْر ذا أشَرٍ ... ولا يَؤُوساً إذا جاءت بتَعسيرِ وكن قنوعاً بما يأتي الزَّمانُ به ... فيما يَنوبُك من صفوٍ وتكديرٍفما اجتهادُ الفتى يوماً بنافعه ... وإنّما هو إبلاءُ المعاذيروأورد السَّمعانيّ في المذيّل: أنشدني المُباركُ بن مَسْعود الغَسَّال له:ما كان بالإِحسان أوْلاكُم ... لو زرتُمُ من كان يهواكُمُأحبابَ قلبي ما لكم والجفا ... ومَنْ بهذا الهَجر أغراكمُما ضركُمْ لو عُدتُمُ مُدْنَفاً ... مُمرّضاً من بعض قتلاكمُأنكرتمونا مُذْ عهدناكمُ ... وخُنْتُمونا مذ حَفِظْناكمُلا نظرتْ عيني سوى شخصِكمْ ... ولا أطاع القلب إلاّكمُجُزتمْ وخُنْتمْ وتحاملْتُم ... على المُعَنّى في قضاياكمُما كان أغناني عن المُشتكى ... إلى نجوم الليل لولاكمُسَلُوا حُداةَ العيس هل وردت ماءً سوى دمعي مطاياكمُأو فاسألوا طَيْفَكمُ هل رأى ... طَرْفي غَفا من بَعْدِ مَسْراكمُأحاول النَّوم عسى أنّني ... في مُستَلَذّ النَّوم ألقاكمُيا ظَبَيات الإِنس في ناظري ... وُرودُكم والقلب مرعاكمُ خونوا وُجوروا وانصفوا واعدلوا ... في كلّ حالٍ لا عدِمْناكمُما آن أنْ تَقضُوا غَرِيماً لكم ... يخشاكمُ أن يتقاضاكمونقلت ببغداد من مجموع له:وإِنّي لأُبْدي من هواك تَجَلُّداً ... وفي القلبِ منّي لوعةٌ وغليلُفلا تَحسَبي أنّي سَلوت فربّما ... تُرى صِحّةٌ بالمرء وهو عليلُوله:أيذهب جُلُّ العُمْرِ بيني وبينكمْ ... بغير لقاءٍ إنَّ ذا لَشَدِيدُفإِن يسمح الدَّهْر الخؤون بوصلكم ... على فاقتي إني إذَنْ لَسعِيدُوله، نقلتهُ من مجموع آخر:وأسلمني الباكون إلا حمامة ... مطوَّقة قد صانعت ما أصانِعُإذا نحن أنفَدْنا الدُّموعَ عَشيّةً ... فموعدُنا قَرْنٌ من الشَّمس طالعإذا لم يكن إلا صدودٌ وجفوةٌ ... فما أنا فيما بين هذين صانعأبيتُ بليلٍ ليس فيه راحِمٌ ... ولا مُسْعدٌ إِلاّ الحَمام السّواجع ونقلت من ذيل التأريخ لابن الهمَذاني: أنه سئل الوزير أبو شجاع إجازة أبيات كثيرٍ التي منها:إذا قيل هذا بيتُ عزة قادني ... إليه الهوى واستعجلتني البوادرفقال:ألا ليتَ شعري والعِدا يُوعدونني ... أيعذُرني إنْ زرْتُ عَزَّةَ عاذرأمر على أبيات عزّة خائفاً ... عِداها فجنْبي عنهُمُ متزاوِرُألا إنّ بيتاً لا أزورُ فِناءَهُ ... لأشهَى من البيت الّذي أنا زائرُإذا حضر الواشونَ أبديت سَلْوةً ... وفي القلب من حُبِّيكِ داءٌ مخامرُ تعاللتِ عنّي كي تخوني مودَتي ... وتلك التي يا عَزِّ كنتُ أحاذِرُتقولين لم أضْمِرْ بقلبي خيانةً ... دَعِيني فما للنّاس إلاّ الظَّواهرُوله في نظام الملك لمّا قصده إلى أَصفهان، وكتب بذلك إلى بغداد:مَن مبلغٌ ساكني الزوراء مَأْلكةً ... أنّي بمنزل عزٍّ صِينَ من هُونحيث اشتريتُ غلاء العِزّ مرتخصاً ... بصفقةٍ لم أكن فيها بمغبونفاليوم أيقنت أنَّ الدَّهْرَ سالمني ... وأن أيدي العدا قد قصّرت دُونيلا زال ركن قوام الدّين مُستَلَمَاً ... مُشَيّداً بالمعالي غير مَعْيُون يفيض في النّاس فضلاً ينعشون به ... والله يُعطيه أجراً غيرَ ممنونوله فيه:أترى الزْمانَ يجور في أحكامه ... والدَّهْر ينصُرني بعدل قوامهكلاّ فجارُ أبي عليّ في الحِمى ... من عِزّهِ والخصبُ من إنعامهمتبوِّئاً للعزّ في سلطانه ... متهنّئاً بالأمن في أيّامهمن مبلغٌ أهل العراق وفيهمُ ... مَن لو ذُكرتْ له بكى بسجامهأني نزلتُ بدار أكرم طائع ... لإلهه ونبيّه وإمامههيهات أخشى الدّهر بعد تحرٌُّمي ... بجواره وذمامه وطعامهذاك امروٌ يخشى الإِله ويتَّقي ... متحرّجاً في حلّه وحَرامهفسل اللّياليَ إن جهلت حديثه ... تخبر بطول سجوده وقيامهفليهن سلطان البلاد سُعودُه ... فالله يكلأ ملكه بنظامهوإني أذكر من فضائله مما ذكره ابن الهمذاني لمعاً، وهو أنه ظهر منه من التلبس بالدين وإظهاره، وإعزاز أهله والرأفة بهم، والأخذ على أيدي الظلمة ما أذكر به عدل العمرين وكان لا يخرج من بيته حتى يكتب شيئاً من القرن ويقرأ في المصحف ما تيسر، وكان يؤدي زكاة أمواله الظاهرة في سائر أملاكه وضياعه وإقطاعه، ويتصدق سراً.وعرض عليه رقعةٌ فيها: إن في الدار الفلانية بدرب القيار امرأة معها أربعة أطفال أيتام وهم عراة جياع، فاستدعى صاحباً له وقال له: مر واكسهم، وأشبعهم. وخلعَ أثوابه وحلف: لا لبستها ولا دفئت حتى تعود وتخبرني أنك كسوتهم وأشبعتهم. ولم يزل يرعد إلى أن عاد صاحبه إليه وأخبره بذلك. فلا جرم أن الله تعالى ختم له بالخير، كما قال الله تعالى: والعاقبة للمتقين.ومن أشعاره في أمير المؤمنين المقتدي، وأثبتها لكونها في الخليفة:بقيتَ أمير المؤمنين مخَلّداً ... تُطِلّ بأسبابِ العَلاءِ على النّجموتفديك أرواح المَوالي على الرِّضا ... وتفديك أرواح الأعادي على الرّغمْفقرٌ بذخر الدِّين عَيْناً وصِنْوِهِ ... أبي جعفر يا معدِن الجود والحَكْمإذا الدَّهْرُ لم يثلمْ عُلاكَ فإِنّه ... جدير بأن يلقى أماناً من الذمّفلا زلت في الإقبال ما ذرّ شارق ... وما درّ في أرضٍ حَيا الدِّيَم السُّجْمالوزير عميد الدولةأبو منصور محمد بن محمد بن محمد بن جهيركان ذا شهامة وصرامة، وحصافة وفصاحة، وحماسة وسماحة. له من الوقار والهيبة ما لم يعرف في غير الطود الأشم، والبحر الخضم. ورد مع فخر الدولة أبيه بغداد في أيام القائم بأمر الله سنة أربع وخمسين وولي أبوه الوزارة، وكان بميافارقين يخدم بني مروان، ثم كاتب أمير المؤمنين وبذل بذولاً، وأخرج إليه نقيب النقباء طراد الزينبي فقرر معه ما أراد تقريره. ثم خرج معه كأنه مودع له، وتم إلى بغداد. وتولى وزارة القائم، وبقي فيها إلى آخر عهد القائم، ومعه ولداه: أبو منصور، وأبو القاسم زعيم الرؤساء.فلقب هذا عميد الدولة، وكان ينوب عن والده. فلما عزل أبوه في أيام المقتدي بعد ما وزر له سنين سنة إحدى وسبعين، خرج عميد الدولة إلى نظام الملك واسترضاه، وعاد إلى بغداد وتولى الوزارة مكان أبيه.وخرج أبوه عن السلطان ملكشاه لفتح ديار بكر ومحاربة ابن مروان في ميافارقين، وكان فتحها على يده. وبقي في وزارة المقتدي إلى أن عزل وتولى الوزير أبو شجاع، ثم وزر للمقتدي بالله بعد عزل أبي شجاع ثانياً. ووزر بعد وفاته للمستظهر بالله، وعزل مرة وأعيد إلى الوزارة، وعزل في سنة ثلاث وتسعين وأربع مئة، وعاش بعد ذلك.وله مقطعات حسنة، فمنها له وأورده السمعاني في الذيل:يقول صديق باللسان مُخاتِر ... كما قيل في الأمثال عَنقاء مُغرِبُفأمّا إذا ما رمتَ شخصاً معيّناً ... من النّاس موجوداً فذلك مُتْعِبُوله:إلى متى أنت في حِلٍّ وتَرْحالِ ... تبغي العُلى والمعالي مَهُرها غالِيا طالب المجد دون المجد مَلْحَمةٌ ... في طَيّها بالنّفس والمالِولليالي صروف فلّما انجذَبَتْ ... إلى مُرادِ امريءٍ يسعى لآمالِذكر فصل في عميد الدّولة ذكَرَهُ ابن الهمذانيّ في تأريخه، قال: إنتشر عنه الوقار والهيبة والعِفّة وجودة الرّأي، وخدم ثلاثة من الخلفاء، وَوزَر لاثنين منهم. وكان عليه رسوم كثيرة وصلات جَمّة مع استِزادة النّاس له. وكان نظام المُلك يصفه دائماً بالأوصاف العظيمة، ويشاهده بعين الكافي الشهم، ويأخذ رأيه في أهمّ الأمور، ويقدّمه على الكُفاة والصّدور. ولم يكن يعابُ بأشدّ من الكِبْر الزائد، وأن كلماته كانت محفوظة مع ضَنّه بها. ومن كلّمَه بكلمةٍ قامت عنده مقام بلوغ الأمل. فمن جُملة ذلك ما قال لوَلَد الشّيخ الإمام أبي نَصر ابن الصبّاغ: اشتغل وادأب، وإلا كنت صباغاً بغير أب.لم يكن له من الشعر ما يثبت إلا الأبيات التي أوردتها.سديد الملكأبو المعالي المفضل بن عبد الرزاق بن عمر العارض في الأيام الجلاليةهو والد حسام الدين أبي الخطاب، وسأورده في فضلاء أصفهان وصدورها. وإنما أوردت سديد الملك هاهنا، لكونه وزر للمستظهر عشرة أشهر. ولي في رمضان سنة خمس وتسعين، وعزل في رجب سنة ست وتسعين وأربع مئة، وعاد محترماً إلى أصفهان. ذكر ابن الهمذاني في التأريخ: أنه لما استدعي إلى بين يدي الخليفة حين أفيضت عليه خلع الوزارة، غلبه الحصر، فقال: تاج الرؤساء نسيب بن الموصلايا للخليفة: المفضل بن عبد الرزاق يخدم، ويقول كما قال الله تعالى: (رب أوزعني أن أشكر نعمتك) .أنشدت له بيتين بأصفهان، وهما:قلْ للوزير وكلّهم جذلان ... لا تشمَتوا فوراءَه الحدثانالمَلك بعد أبي عليّ لعبةٌ ... يلهو بها النِّسوان والصّبيانالوزير جلال الدينأبو علي الحسن بن صدقةوزير المسترشد بالله أمير المؤمنين. ناب في دولته. كبير القدر، خطير الأمر، ذو الأصالة والجلالة والبسالة، والصدق في المقالة، والفضل الكثير، والكرم الغزير.وكان صديق عمي العزيز رحمة الله عليهما، وهما كالأخوين، وكنفس واحدة لا نفسين، بل كانا في الدولتين شمسين.أنشدني له محمود الكاتب المعروف بالمولد البغدادي بالشام، وذكر أنه رآه يكتب بخطه إلى المواقف المسترشدية هذه الأبيات يوم جلوسه في الوزارة ثانية بعد النكبة: بدأتَ بنُعْمى ثمّ واليتَ فِعلَها ... وتابعتَها في حالة البعد والقربولم تُخْلِني من حُسْن رأيك إن سطا ... بيّ الدّهر واسودّتْ به أَوْجُه الخَطْبفأقررتَ عَينَ الأولياء بأوْبتي ... وأرغمتَ حُسّادي وأوطأتَهم عقبيفلا زلتَ في عّزٍ يدوم ونعمةٍ ... يقصّر عنها مُنتهى السَّبْعةِ الشُّهْبوتُنْسَب إليه هذه الرّباعِيّة:آتيك غداً ولو حَماكِ الأهل ... لا أرجع عنك أو يتِمَّ الوصلآتيك ولو سُلَّ عليَّ النَّصْل ... السّيف أو الفراق كلٌّ قَتْلالوزير عون الدين أبو المظفريحيى بن هبيرةنسبه من شيبان بموجب ما أثبته عنه: يحيى بن محمد بن هبيرة بن سعيد بن حسن بن أحمد بن الحسن بن جهم بن عمر بن هبيرة بن علوان بن الحوفزان، وهو الحارث بن شريك بن عمرو بن قيس بن شراحيل بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن الصعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط ابن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان. أخرج له هذا النسب بعد سنين من وزارته، وذكره الشعراء في مديحهم إياه.وكان غزير العلم، ذا هيأة، ... ذا هيبة، مفوهاً، مهيباً.وزر للمقتفي وللمستنجد، وتوفي ليلة الأحد ثالث عشر جمادى الأولى سنة ستين وخمس مئة، وهو وزير الإمام المستنجد. وكانت مدة وزارته للإمامين إلى حين وفاته ست عشرة سنة وشهرين وتسعة أيام.وكان يتبرك بيوم الأربعاء، ويقول: هؤلاء المنجمون يتطيرون من التربيعات، وأنا وليت يوم الأربعاء رابع ربيع الأول سنة أربع وأربعين وخمس مئة.وكان مقرباً لأولي الفضل والدين. وصنف تصنيفاً في شرح الصحاح وسماه الإفصاح، وبذل على حفظه ونسخه أمواله، حتى كان في زمانه لا يشتغل إلا به.ورزق من الشعر والشعراء ما لم يرزق أحد، وأجاز عليه.سمعت صاحب الخبر ابن المهدي يقول يوماً له: ق جمعت من القصائد التي مدحت بها ما يزيد على مئتي ألف بيت، وكان كل سنة يحمل منها مجلداً، فلما توفي الوزير، وبيعت كتبه، اشترى الشريف ابن المهدي ما كان جمعه من خزانة الوزير، وسمعت أنها أخذت منه وغسلت.ومدائحي فيه كثيرة.وله شعر حسن، فما أروي له أبيات هنأ بها الخليفة بالعيد: بك العيدُ يُزْهَى بل بك الدّين يفخرُ ... وأنت الّذي من كلِّ ما فيك أكثرُفدٌمْ للأَماني مثلَما أنت حيث قد ... بلغت إلى ما لم يكن عنه مظهرأفرضٌ على أن ليس في النّاس ناطقٌ ... من الفضل إلا ما به أنت أخبروله:يا غايةَ الحُسْن هذا غاية الكَمَدِ ... ومُنتهى البدْر هذا منتهى جَلَديإن كان حسنك لا يُفضي إلى أمدٍ ... فإِنّ وجديَ لا يُفْضي إلى أمدِوله:ركبت بحار الحبّ جهلاً بقدرها ... وتلك بحار لا يُقَفَّى غَريقُهافسرنا على ريح تدُلُّ عليكُمُ ... فبانت قليلاً ثمَّ غاب طريقهاإليكم بكم أرجو النّجاة فما أرى ... لنفسيَ منها سائقاً فيسوقهاوله:تمسكْ بتقوى الله فالمرء لا يبقى ... وَكلُّ امرئٍ ما قَدَّمت يدهُ يلقىولا تظلِمَنَّ النّاسَ ما في يديهِمُ ... ولا تذكُرنْ إفْكاً ولا تحسُدَنْ خلقا ولا تقربن فعل الحرام فإنّما ... لذاذته تفنى وأنت به تشقىوعاشِرْ إذا عاشرتَ ذا الدّين تنتفِعْ ... بدربتهِ واحذر معاشرة الحَمقىودارِ على الإِطلاق كُلاً ولا تَكُنْ ... أخا عجلٍ في الأمر واستعمل الرِّفقاوخالِفْ حُظوظ النّاس فيما يرونه ال ... أماني ولا تَستَعْرِ فَنَّ لها الصّدقاتَعَوَّد فِعال الخير جمعاً فكلّما ... تَعَوَّده الإِنسان صار له خُلْقاولده عز الدين محمد كان كبير الشان رفيعَ المكان. ناب عن والده مدة وزارته، وكان روض الدولة به في ريعان نضارته.وحبس عند موت أبيه إلى يوم ولاية المستضيئ بأمر الله، فأخرج المحبوسين وما خرج، فعرف أنه درج.وله شعر كثير، وقلما نظم شيئاً إلا وعرضه علي، أو سيره إلي. لكنني فقدته كما فقدته، ولو وجدته أوردته.ولده أبو البدر ظفر لقبه شرف الدين كان جذوة نار لذكائه، وحدة خاطره، وجودة قريحته. يشتعل ذكاءً، ويتوقد فطنةً. وهو محب للفضل والتحلي به. وله شعر يروق، وعبارة تشوق. امتحن بالحبس في أيام والده سنين بقلعة تكريت، ثم تخلص. ولما توفي الوزير، رقي عنه إلى الإمام أنه عازم على الخروج من بغداد مختفياً، فقبض وحبس.وقد أثبت له قصائد أنشدنيها لنفسه، نظمها على أسلوبه الرائق مجرياً مهر خاطره الماهر في مضمار مهيار، أرق من صفو العقار. فمن ذلك، وأنشدنيه لنفسه في مدح الإمام المستنجد بالله:طُلَّ دمٌ بالعِتاب مطلوبٌ ... وطاح دمعٌ في الرَّبع مسكوبُوذلَّ قلبٌ أمسى الغرامُ به ... وهو بأيدي الغُواة مَنْهُوبلا أنف للعِرق يستثير له ... ولا سليم الصُّدود مَطْبوبيركب في طاعة الهوى خَطَراً ... تُضرَمُ من دُونِه الأنابيب إذا ادْلَهمَّ الدُّجى أضاء له ... من زَفَرات الضُّلوع أُلْهُوبُلا موعدٌ مُطْمِعٌ ولا أملٌ ... ولا لِقاءٌ في العمر محسوبمقتنِعاً من وصاله بمُنىً ... أصدَقُ ما عندها الأكاذيبيا غادَة الحيِّ بعضَ هجرِكِ لي ... حَسْبِيَ أَنّي إليك منسوبمقتنِعاً من وصاله بمُنىً ... أصدَقُ ما عندها الأكاذيبيا غَادَة الحيِّ بعضَ هجرِكِ لي ... حَسْبِيَ أَنّي إليك منسوبما بعد دمعي دمعٌ يُراقُ ولا ... فوقَ عذابي لدَيْك تَعْذيبُلم يبق للنّاصحين من أَملٍ ... فيِّ ولا للعُذَّال تأنيبوضاق صدر البيداء عن رحلي ... وحُلِّئَت تحتيَ المصاعيبألا سقى الله أرض كاظِمةٍ ... صوْبَ حياً قَطْرُهُ شآبيبوخصَّ داراً أمسى الوصال بها ... وهو أَمينُ الأكنافِ مَرْهوبرحابُها حيث سِرُّنا خَمَر ... وحيث إعلانُنا أهاضيبيا حَرَجات الظِّلال أَين أَحبّا ... ؤك والعاقِرونَ والنِّيَبُوأين تلك القِباب مُشْرعَةً ... تمنَعُها غِلْمَةٌ يعاسيب تؤمّها العاشقون عن وَلَهٍ ... فهي لأشُواقهمْ محاريبفالآن لي في رِباعِها عِبَرٌ ... ومن أقاصيصها تَجاريبفمن ثراها عليَّ أرْدِيَةٌ ... ومن دموعي لها جَلابيبكم عند دَوحِ الغَضى لذي عَلَقٍ ... قلبٌ بأيدي الحِمام مَغْصوبإذا رَكِبْنَ الأغصان صِحْنَ بنا ... فكلُّ عقلٍ في الرَّكْبِ مسلوبيا خابِط الليل غيرَ مُتَّئدٍ ... رفقاً فثوب الظّلام غِرْبيبما لك لا تألف الرّفيقَ ويُدْ ... نِيك إلى فضل زاده الذّيبضمّكما الاتّفاق في قَرَنٍ ... فأنتما صاحبٌ ومصحوبومنها:ما ليّ لا أمدحُ الشَّبابُ ولي ... من نوره شارةً وتَطريبإذا تمايلت في مُلاءته ... فحبّذا راغِبٌ ومرغوبأصنعُ ما شئتُ في حمايته ... وهو إلى الغانيات محبوبوكيف لا أُوسعَ المشيبَ قِلىً ... وهو بماء العيون مخضوبأيْامه ذِلةٌ ومَبْخَلَةٌ ... ولونه نفرةٌ وتثريب 