 5- محمد المقتفي بالله ابن المستظهر (529- 555 هـ) .وتعاقب في الاستيلاء على السلطة والنفوذ في بغداد كل من آل بويه والأتراك السلاجقة، وظهرت دولة الخوارزمية، من خراسان إلى ما وراء النهر، ثم الدولة الفاطمية في مصر والشام (297- 567 هـ) ودولة المرابطين في المغرب والأندلس (448- 541 هـ) ثم كانت الحملة الصليبية التي انتهت بسقوط مدينة القدس سنة 492 هـ.عاش الزمخشري في مجتمع يسوده الدين الإسلامي وتسيطر فيه اللغة العربية لكنه لم يخل من أقليات غير إسلامية لم تتخلّ عن تراثها الخاص وشخصيتها التقليدية ومزاجها المختلف ممّا أدّى إلى ظهور عادات لم يألفها المسلمون كانت سبقتها مناخات أسهمت في خلقها حركة الترجمة والتيارات الثقافية التي انعكست بمجملها على الفكر الديني في الإسلام وخروجه من بيئته الحضارية الخاصة واشتباكه بحضارات مجاورة كان لها تأثيرها المتفاوت في ظهور العديد من الفرق الإسلامية ممّا أدّى إلى كثير من الفتن والمحن التي أضعفت حركة التجارة وهدّدت الأمن والاستقرار فانتشرت الفوضى وعمّ الاضطراب الإجتماعي.وعلى الرغم من هذه الحالة المزرية التي عاشها الزمخشري كانت تلوح في الأفق حركات علمية ونهضات أدبية تجلّت في بناء المدارس بتشجيع من بعض الملوك والأمراء والوزراء، والإهتمام بالكتب والمكتبات، والإنصراف إلى حلقات التدريس في المساجد ومجالس الجدل والمناظرات، وظهور علماء وأدباء أفذاذ كانوا أئمة في العلوم النقلية والعقلية، في القراءات والتفسير والحديث وعلوم التاريخ واللغة والجغرافيا والرحلات والفلسفة والشعر والأدب والمنطق ناهيك عن الفقه والفقهاء الذين كان لهم دور كبير في تفصيل المذاهب وتطويرها وتهذيبها.اسرته:نشأ الزمخشري في عصر ازدهرت فيه الآداب والعلوم حيث بسط فيه نظام الملك حمايته ورعايته للعلماء والأدباء وأهل الفضل- في قرية زمخشر ضمن عائلة فقيرة تقية ورعة نالت قسطاً من العلم والأدب على ما يظهر لنا من أبيات الزمخشري الآتية التي يرثي بها أباه:فقدته فاضلًا فاضت مآثره ... العلم والأدب المأثور والورعلم يأل ما عاش جداً في تقاه يرى ... إنّ الحريص على دنياه منخدعصام النهار وقام الليل وهو شج ... من خشية الله كابي اللون ممتقعمن المروءة في علياء متّسع ... صدراً وإن لم يكن في المال متّسعوفي وفيات الأعيان، أن إحدى رجليّ الزمخشري كانت ساقطة بسبب قساوة الثلج وشدّة البرد، وفي أنباه الرواة أنه لما دخل بغداد واجتمع بالفقيه الحنفي الدامغاني سأله عن سبب قطع رجله فقال: «دعاء الوالدة، وذلك إني في صباي أمسكت عصفوراً وربطته بخيط في رجله، وأفلت من يدي، فأدركته وقد دخل في خرق، فجذبته فانقطعت رجله في الخيط، فتألمت والدتي لذلك وقالت: قطع الله رجل الأبعد كما قطعت رجله، فلما وصلت إلى سن الطلب رحلت إلى بخارى لطلب العلم، فسقطت عن الدابة فانكسرت رجلي وعملت عليّ عملًا أوجب قطعها» .وعلى الإجمال فأسرة الزمخشري كانت أسرة متدينة ملتزمة بآداب الشرع وتعاليمه وهو ما أشاد به هو نفسه في الأبيات التالية:هات التي شبهت ظلماً بشمس ضحى ... لو عارضتها لغطّتها بإشراقاستغفر الله أني قد نسبت بها ... ولم أكن لحميّاها بذوّاقولم يذقها أبي قبلًا ولا أحداً ... من أسرتي واتفاق الناس مصداقيمراحل حياته:إذا كانت كتب التاريخ الأدبي قد أهملت أخبار الزمخشري ببعض مراحل حياته، فهو نفسه قد سدّ هذا النقص وسجّل بشعره أحداث حياته ومنها نعرف أنه نشأ فقيراً في قريته زمخشر ثم انتقل إلى بخارى أو خوارزم لطلب العلم عندما بلغ سنّ الطلب فأخذ علوم عصره من منابعها الوافرة الصافية، ونعرف من شعره أنه فقد، في مرحلة التحصيل العلمي هذه، والده الذي كان يعينه فقال من قصيدة:وإن ممّا قراني حسرة وأسى ... وضاقني الكرب من جرّاه والوجعأن عاقني شحط دار عن تفقّده ... حتى مضى وهو عن ذكراي ملتذعيا حسرتا إنني لم أرو غلّته ... وغلّتي بزمان فيه نجتمعقد كنت أشكو فراقاً قبل منقطعاً ... وكيف لي بعده بالعيش منقطعهذه المرحلة، مرحلة التحصيل العلمي، كانت من أهم مراحل حياته العلمية الحافلة، حيث نضج فيها عقله، وقويت ملكاته، ووضحت شخصيته، وحصّل الكثير من العلوم الإسلامية فنبغ في الأدب: شعره ونثره حيث طارت فيها شهرته، فاتّصل بالملوك والوزراء ورجالات الدولة يمدحهم ويتقرّب إليهم لينال منصباً يضمن له المال والجاه لكنه مني بالخيبة وتحسّر من هذه الدنيا التي تضع العالم وترفع الجاهل فقال:يا حسرتا من لي بصفقة رابح ... في متجر والفضل رأس الماليا ويح أهل العلم كيف تأخروا ... والسّبق كل السّبق للجهّالفإلى إلهي المشتكى وبصنعه ... دون الأنام منوطة آماليبعد أن تكاملت شخصية الزمخشري العلمية، بدأ بتطوير صلاته الإجتماعية التي بدأها بالتقرب من رجالات الدولة ثم أتبعها برحلاته إلى مكة واليمن وأكثر أنحاء الجزيرة والشام ليعود بعدها إلى وطنه وقد استفاد من أهل العلم والفضل وأفاد، ونستخلص من شعره أنه عاش في هذه الفترة حياة استقرار نسبي فتزوّج، غير أنه لم يوفّق في زواجه فقال:تزوّجت لم أعلم وأخطأت لم أصب ... فيا ليتني قد متّ قبل التزوّجفوالله ما أبكي على ساكني الثرى ... ولكنني أبكي على المتزوّجوقد استبدل مكتبه وتلاميذه بالحياة الزوجية فقال:وحسبي تصانيفي وحسبي رواتها ... بنين بهم سيقت إليّ مطالبي ولعلّ الزمخشري لم يجد في وطنه ما تتوق إليه نفسه فتوجه ثانية، نحو سنة 516 هـ إلى بيت الله الحرام ليؤدي فريضة الحج وليقضي البقية الباقية من عمره بجوار بيت الله، وفي طريقه إليه نظم قصيدته الرائيّة التي تنضح بالزهد والتقوى والتنسّك والتمسّك بحبل الله فقال من قصيدة:سيري تماضر حيث شئت وحدّثي ... إني إلى بطحاء مكة سائرحتى أنيخ وبين أطماري فتىً ... للكعبة البيت الحرام مجاوروالله أكبر رحمةٍ، والله أك ... ثر نعمةٍ، وهو الكريم القادريا من يسافر في البلاد منقباً ... إني إلى البلد الحرام مسافرإن هاجر الإنسان عن أوطانه ... فالله أولى من إليه يهاجرسأروح بين وفود مكّة وافداً ... حتى إذا صدروا فما أنا صادرحسبي جوار الله حسبي وحده ... عن كل مفخرةٍ يعدّ الفاخرلقد استقرّ الزمخشري في مكة يصنف ويؤلف الكتب ويدرسّ بين زمزم والمقام؛ والحقيقة أن هذه المرحلة من حياته تعدّ مرحلة عطاء وإنتاج حيث كتب أشهر مؤلفاته وأنفعها، بعد أن تغيّرت نفسيته الطموحة الحاقدة الثائرة إلى نفس مطمئنة راضية قد انبسط عليها سلطان الدين الإسلامي ونقّى طبيعتها وصفّى مزاجها من كل حقدٍ وغيّ وتهالكٍ على المجد معتبراً نفسه بأنه لم يخلق إلّا للدين الإسلامي ولم يعش إلّا لخدمته، فتحلّق حوله فتيان مكة ورحّب به الأمير أبو الحسن علي بن حمزة بن وهاس ومدّ له يد العون بعد أن عرف قدره، وقصده طلاب العلم من أرجاء العالم الإسلامي يأخذون عنه حتى قال قائلهم:أمكّة هل تدرين ماذا تضمّنت ... بمقدم جار الله منك الأباطحبه وإليه العلم ينمي وينتهي ... وفيه لأرباب العلوم المناجحمحطّ رحال الفاضلين فلم يزل ... يحطّ إليه الرّحل غاد ورائحولكن، على الرغم من الهدوء النفسي، وعلى الرغم من مجاورته بيت الله، وأمنه عاديات الزمن، وما حقّقه من آمال بمكة، بقي الزمخشري يحن إلى وطنه ويرغب في العودة إليه، فقد نسي ما لاقاه من مرّ العيش، فوطنه الذي لم تتفتّح فيه برعمة واحدة من أماليه وأمانيه، هو وطنه الذي تتوق إليه نفسه ويخلد فيه إلى الراحة والسكينة. وتخبرنا كتب التراجم أن الزمخشري بعد أن طالت إقامته بمكة من رحلته الثانية عاود الحنين إلى وطنه مرّة أخرى، ولكن هذه المرّة عاد إليه شيخاً كهلًا ليصبح فخر خوارزم ومرجع العلماء بعد أن علت شهرته في أنحاء العالم الإسلامي.وفاته:أقام الزمخشري بخوارزم بعد رجوعه من مكة المكرّمة إلى أن توفّاه الله ليلة عرفة سنة 538 هـ بجرجانية، وكان قد أوصى بأن تكتب على قبره هذه الأبيات:يا من يرى مدّ البعوض جناحها ... في ظلمة الليل البهيم الأليلويرى عروق نياطها في نحرها ... والمخّ في تلك العظام النّحّلاغفر لعبدٍ تاب من فرطاته ... ما كان منه في الزمان الأولشيوخه:تتلمذ الزمخشري على أعلام مشهورين في الفكر الإسلامي استقى من مناهلهم، ولم يأنف، حتى وهو شيخ، أن يجلس جلسة الطالب المستزيد مع ما وصل إليه من مكانة علمية عظيمة. وكان من أبرز شيوخه:- محمود بن جرير الضبي الأصفهاني: درس عليه النحو والأدب.- الشيخ أبو الحسن علي بن المظفّر النيسابوري الضرير: أخذ عنه الأدب.- الشيخ السديد الخياطي: أخذ عنه الفقه.- ركن الدين محمد الأصولي: أخذ عنه الأصول.- شيخ الإسلام أبو منصور نصر الحارث، وأبو سعد الشقاني النيسابوري، والمحدث أبو الخطاب نصر بن أحمد بن عبد الله البطر: أخذ عنهم الحديث. ونعلم من كتب التراجم أن الزمخشري قد تنقّل في بلاد كثيرة يتلّقى العلم والأدب حتى أصبح إماماً في التفسير والنحو واللغة والأدب متفنناً في علوم شتّى حتى طارت شهرته في الآفاق، ولكن هذه الكتب لا تذكر الشيوخ الذين درس عليهم في هذه البلاد الكثيرة التي تنقل فيها. لكن بعض هذه الكتب ذكرت أنه قرأ في مكة كتاب سيبويه على عبد الله بن طلحة بن محمد بن عبد الله اليابري المتوفّى سنة 518 هـ. وبعضها الآخر ذكر أنه قرأ بعض كتب اللغة، حين مروره ببغداد سنة 533 هـ وهو عائد إلى وطنه في رحلته الثانية إلى مكة، على أبي منصور موهوب بن أبي طاهر أحمد بن محمد الجواليقي المتوفّى سنة 539 هـ، وهو من أقران الزمخشري. واستفاد كذلك من الشريف أبي الحسن علي بن عيسى بن حمزة بن وهاس العلوي الذي بنى له منزلًا على «باب أجياد» ولقي منه ترحيباً وحفاوة ورعاية وإكراماً، كما استفاد هو الآخر من الزمخشري أيضاً.تلامذته:ذكر السمعاني أن كثيرين من طلاب العلم تتلمذوا على الإمام الزمخشري وأصبحوا بعد ذلك أئمة في اللغة والأدب وعلوم الدين، فقد روى عنه: أبو المحاسن إسماعيل بن عبد الله الطويلي بطبرستان وعبد الرحيم البزار بابيورد، وأبو عمر عامر بن الحسن السمار بزمخشر، وأبو سعيد أحمد بن محمود الشاشي بسمرقند، وأبو طاهر سامان بن عبد الملك الفقيه بخوارزم.ومن تلاميذه: علي بن محمد العمراني الخوارزمي، ومحمد بن أبي القاسم بايجوك، وأبو يوسف يعقوب بن علي بن محمد بن جعفر البلخي أحد الأئمة في النحو والأدب.وكان ممن استجازه، أو أجازهم لرواية كتبه:الحافظ أبو الطاهر أحمد بن محمد السلفي وكان حافظاً مكثراً لم يكن في آخر عمره في عصره مثله ومحمد بن عبد الملك البلخي، وهو المعروف بالأديب رشيد الوطواط، كان بارعاً في النظم والنثر وأبو طاهر بركات بن إبراهيم الخشوعي، والسيدة أم المؤيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري.عقيدته ومذهبه:نشأ الزمخشري متحمساً للإعتزال، مجاهراً به، فقد كان إذا قصد صاحباً له واستأذن عليه في الدخول، يقول لمن يأخذ له الإذن: قل له:أبو القاسم المعتزلي بالباب. وفي ديوان الأدب، أنه كان حنفي المذهب معتزاً بمذهبه ولذلك نراه حين تقدّم به الزمن وغمرته موجة اليأس والزهد والقناعة ينقل كتبه كلها إلى مشهد أبي حنيفة ويقفها عليه ولا يبقي معه إلّا كتاب الله المبين:وأسند ديني واعتقادي ومذهبي ... إلى حنفاء اختارهم وحنائفاحنيفية أديانهم، حنفيّة ... مذاهبهم لا يبتغون الزعانفاويختلف الزمخشري الحنفي عن الزمخشري المعتزلي، فهو متسامح مع مخالفيه في مسائل الفقه، ولم يمنعه كونه حنيفاً أن يتقبّل مذاهب الآخرين، وعلى العكس مع مخالفيه في العقيدة حيث سلك معهم أسلوب التقريع والتسفيه والتجريح.أخلاقه:كان الزمخشري أبيّ النفس شديد الإعجاب بها، يأنف الضيم، ويدافع عن آرائه ومعتقداته، وكان متواضعاً جمّ الأدب، على حظ كبير من التدين والزهد والبعد عن الشبهات والعزوف عن الدنيا حتى أن بعض مؤرخيه لم يجدوا فيه مطعناً إلّا الإعتزال، اضطرته ظروفه المعيشية الصعبة في فترة حياته الأولى إلى التكسّب بشعره فمدح واستمنح بعض الملوك والأمراء، لكنه حين وعى مغبّة صنعه آثر العزلة وأخذ على نفسه الميثاق بأن لا يطأ عتبة سلطان.وكان الزمخشري لفضله ودينه شديد الحب للعرب يرى أنهم خير أمّة أخرجت للناس ويجهر بتفضيلهم على سائر الأمم، عظيم الإنكار على الشعوبيين يردّ عليهم ويسفّه آراءهم.ثناء العلماء عليه:- قال القفطي: كان الزمخشري ممن يضرب به المثل في علم الأدب والنحو واللغة، صنّف التصانيف في التفسير وغريب الحديث والنحو وغير ذلك، ودخل خراسان وورد العراق، وما دخل بلداً إلا اجتمعوا عليه وتلمذوا له واستفادوا منه، وكان علّامة الأدب ونسّابة العرب، أقام بخوارزم تضرب إليه أكباد الإبل وتحطّ بفنائه رحال الرجال وتحدى باسمه مطايا الإبل.- وقال الإمام أبو اليمن زيد بن الحسن الكندي: كان الزمخشري أعلم فضلاء العجم بالعربية في زمانه، وأكثرهم اكتساباً واطلاعاً على كتبها، وبه ختم فضلاؤهم.- وقال ابن خلكان في ترجمته: هو الإمام الكبير في التفسير والحديث والنحو واللغة وعلم البيان، كان إمام عصره من غير مدافع، تشدّ إليه الرحال في فنونه.- وقال السيوطي: كان واسع العلم، كثير الفضل، غاية في الذكاء وجودة القريحة متفنناً في كل علم.مصنّفاته:قدم الزمخشري للمكتبة الإسلامية مؤلفات قيمة غلب عليها النحو واللغة والأدب والأمثال والمواعظ مع مصنّف واحد في كل من التفسير والحديث والفرائض والفقه والأصول. وقد ذكرت له المصادر إثنين وخمسين مصنفاً ذكر منها ياقوت تسعة وأربعين أتبعها بقوله: وغير ذلك.وقد وصل إلينا كثير من هذه المصنفات، طبع بعضها ولا يزال البعض الآخر منها غير مطبوع. ومن هذه المصنفات:- أساس البلاغة. وهو معجم يهتم بالإستعارة والمجاز. - أطواق الذهب (أو النصائح الصغار) وهو مائة مقالة في الوعظ والنصائح والحكم.- أعجب العجب في شرح لامية العرب.- الأمالي في كل فن.- الأمكنة والجبال والمياه والبقاع المشهورة في أشعار العرب.- الأنموذج. وهو كتاب صغير في النحو اختصره من المفصّل.- تسلية الضرير.- تعليم المبتدىء وإرشاد المهتدي. وهو عبارة عن جمل مفردة عربية وترجمتها بالفارسية للناشئين.- جواهر اللغة.- خصائص العشرة الكرام البررة.- ديوان التمثيل.- ديوان الرسائل.- ديوان الزمخشري.- ديوان الشعر.- رؤوس المسائل (في الفقه الخلافي بين المذهبين الحنفي والشافعي) .- ربيع الأبرار ونصوص الأخبار (هذا هو الكتاب الذي بين أيدينا وسيأتي الكلام عنه) .- الرسالة الناصحة.- سوائر الأمثال.- شافي العي (من كلام الشافعي رحمه الله تعالى) .- شرح أبيات كتاب سيبويه.- شرح بعض مشكلات المفصل.- شرح مقامات الزمخشري (وهو كتاب النصائح الكبار) .- شقائق النعمان في حقائق النعمان (مناقب أبي حنيفة رحمه الله) . - صميم العربية.- ضالة الناشد في علم الفرائض.- الفائق (في غريب الحديث) .- القسطاس.- القصيدة البعوضية (وأخرى في مسائل الغزالي) .- الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل (في التفسير) ، وقد بلغ هذا التفسير في نفوس العلماء مبلغاً عظيماً حتى وصلت شروحه وتعليقاته ومختصراته والردود عليه بما يربو على ستة وثلاثين مصنفاً.- الكشف في القراءات.- متشابه أسامي الرواة.- المحاجاة في الأحاجي والاغلوطات.- مختصر الموافقة بين أهل البيت والصحابة.- مسألة في حكمة الشهادة.- المستقصى (في أمثال العرب) .- معجم الحدود (في الفقه) .- المفرد والمركب أو المؤلف.- المفصل في تعليم النحو.- مقامات الزمخشري.- مقدمة الأدب (معجم عربي فارسي) .- المنهاج (في أصول الفقه) .- نزهة المستأنس.- النصائح الصغار والبوالغ الكبار.- نكت الأعراب في غريب الإعراب (في غريب إعراب القرآن) .- نوابغ الكلم (مجموعة حكم وأقوال) . كتاب ربيع الأبرار:صنّف الزمخشري كتاب «ربيع الأبرار» بعد أن صنّف كتابه «الكشاف عن حقائق التنزيل» الذي فرغ منه بمكة المكرمة سنة 528 هـ. قال الزمخشري في مقدمة كتاب ربيع الأبرار:«هذا كتاب قصدت به إجمام خواطر الناظرين في الكشاف عن حقائق التنزيل، وترويح قلوبهم المتعبة بإجالة الفكر في استخراج ودائع علمه وخباياه، والتنفيس عن أذهانهم المكدودة باستيضاح غوامضه وخفاياه، وأن تكون مطالعته ترفيهاً لمن ملّ، والنظر فيه إحماضاً لمن اختلّ، فأخرجته لهم روضةً مزهرة، وحديقةً مثمرة، متبّرجةً بزخارفها، ميّاسةً برفارفها، تمتّع برايع زهرها، وتلهي بيانع ثمرها، وتقرّ العيون بآنف مرآها، وتفعم الأنوف بعبق ريّاها، وتلذّ الأفواه بطيب جناها، وتستنصت الآذان إلى خرير مائها الفياض، وتطبى النفوس إلى برد ظلّها الفضفاض، وتميل الأعطاف بغصونها الأماليد، وطيورها المستملحة الأغاريد، نزهة المستأنس، ونهزة المقتبس، من خلا به استغنى عن كل جليس، ومن أنس به سلا عن كل أنيس. أين من طيب ندامه نديماً مالك وعقيل، وأين من دلّ غزله كثيرّ عزّة وجميل؛ إن أردت السمر فيا له من سمير، وإن طلبت الخبر فقد سقطت على خبير، وإن بغيت العظات المبكية ففيه ما يشرق بالدمع أجفانك، أو الملح المضحكة ففيه ما يفرّ بضاحكة أسنانك» .والكتاب مرتب على ثمان وتسعين بابا، في موضوعات مختلفة كان الزمخشري يجمع ما يتصل بكل موضوع من أحاديث الرسول صلّى الله عليه وسلّم، ثم ما ورد عنه في أقوال الصحابة ويتبعه بأقوال التابعين والعباد والزهاد والنساك، والحكماء من العرب والفرس، والشعراء إن وجد شعرا بمعناه، وأقوال أنبياء بني إسرائيل وغيرهم، وكان يسرد قصصا مسلّية وأخبارا متّصلة بتاريخ العرب وملوكهم وخلفائهم وأمرائهم وقوادهم ومغنّيهم وشعرائهم تجمل بالمتأدبين معرفتها والإطلاع عليها إذ كانت منتخلة من غرر الأخبار ومنتقاة من عيونها ومأخوذة من مظانّها، ومنقولة عن أهل الخبرة بها. وباختصار فإن ما جاء في هذه الأبواب من موضوعات مهمة يعتبر ذخيرة من الأخبار عن جميع منامي حياة العرب الإجتماعية تقريبا استطاع الزمخشري أن ينتقيها لنا في دقّة الوصف وبساطة التعبير وسهولة الصياغة وروعة التصوير، خالية من كل فحش وسخف، فإذا هي صورة صادقة عن أساليب الحياة المعيشية عند العرب في عصري الجاهلية والإسلام، وهي، بهذا- التنّوع في الموضوعات، تدلّ دلالة واضحة على سعة ثقافة الزمخشري واطلاعه الواسع الشامل على ثقافة العرب وغيرهم من الأمم.ولا بدّ من الإشارة إلى أن الزمخشري نقل في هذا الكتاب عن بعض كتبه وبخاصة ديوان المنظوم، وديوان المنثور اللذين لا نعرف إذا كانا كتابين مستقلّين أم أن ديوان المنظوم هو ديوان شعره، وديوان المنثور هو ديوان الرسائل؟ وكذلك فقد نقل في هذا الكتاب عن كتبه: الرسالة الناصحة، والنصائح الصغار، ونوابغ الكلم وغيرها، وعندما ينقل من هذه الكتب يقول: قال جار الله، وقال الفقير إليه، وقال ابن أخت خالتي، وقال عبد الله الفقير إليه، وقال المصنّف ... وغيرها من العبارات التي يريد بها نفسه.وقد ذكر كتاب ربيع الأبرار في كثير من كتب المؤرخين وأصحاب التراجم، فهو في وفيات الأعيان: ربيع الأبرار ونصوص الأخبار، وهو في إرشاد الأديب لياقوت: ربيع الأبرار في الأدب والمحاضرات، وهو في تاريخ الأدب العربي ل بروكلمان: ربيع الأبرار، وفي تكملته: ربيع الأبرار فيما يسرّ الخواطر والأفكار.ولربيع الأبرار مختصرات ومنتخبات. فقد اختصره المولى محي الدين بن الخطيب قاسم بن يعقوب المتوفىّ سنة 940 هـ. وسمّاه: روض الأخبار المنتخب من ربيع الأبرار ورتّبه على خمسين روضة، كما انتخبه آخر وسماه: أنوار الربيع، واختصره غيره وسماه: نفحات أزهار ربيع الأبرار.وعلى الإجمال فربيع الأبرار من الكتب المهمة التي تتناول الشعر والتاريخ والأدب وكل أصناف العلوم، ومطالبتنا لمؤلفه بأن يذهب أبعد ممّا ذهب إليه في تنظيم موسوعته وفي تيسير تناولها قد لا تكون في محلّها لأن ربيع الأبرار تجربة رائدة قصد منها الزمخشري تهذيب النفوس والإفادة من التراث الصالح للسلّف الصالح.لقد آثرت عدم ذكر المراجع التي أخذت عنها وأفدت منها أثناء شرح هذا الكتاب، فأهل العلم والتحقيق والتدقيق أقدر منّي على استيعاب ما يشاؤون من المصادر والمراجع، وهم لذلك في غنى عن إدلالي عليهم بكثرة مراجعي وتنّوعها، وإذا كان لا بدّ من ذكر أهمها فهي نسخة وزارة الأوقاف والشؤون الدينية العراقية المطبوعة من هذا الكتاب التي كانت أهدتنا إياها مشكورة مؤسسة الأعلمي وكلّفتنا شرحها وترجمة أعلامها، هذه المؤسسة التي ما زالت رائدة في اكتشاف كنوز المسلمين وإحياء تراثهم المجيد ونشره بأفضل الطرق وأقلّ التكاليف.آملا أن أكون وفّقت في شرح هذا الكتاب، والله الموفّق والمستعان.عبد الأمير علي مهنا بيروت 1992 مقدمة المؤلف:بسم الله الرّحمن الرّحيم هو حسبي ونعم الوكيل الحمد لله الذي استحمد إلى عباده بموجبات المحامد، مما أسبغ عليهم من نعمه البوادي العوائد، حمدا ملء ذات الرجع «1» ، وطلاع ذات الصدع «2» ، إلى أن يبلغ رضاه، ويقضي موجب حقه ومقتضاه.والصلاة على النبي المرسل رحمة للعالمين المبتعث قدوة للعالمين أدحض «3» بآياته حجج المبطلين، ومحق بمعجزاته شبه المعطلين «4» ، والرضوان على من طاب وطهر من عشيرته وأهل قرابته، وهاجر ونصر من أحبته وصحابته، ومن كاشف دونه العجم والعرب، حتى كشف عن وجهه الكرب، والرحمة على من ابتعهم بإحسان، وعلى علماء الملة الحنيفية «1» في كل زمان.وهذا كتاب قصدت به إجمام «2» خواطر الناظرين في الكشاف عن حقائق التنزيل «3» ، وترويح قلوبهم المتعبة بإجالة الفكر في استخراج ودائع علمه وخباياه، والتنفيس عن أذهانهم المكدودة «4» باستيضاح غوامضه وخفاياه، وأن تكون مطالعته ترفيها لمن ملّ، والنظر فيه إحماضا «5» لمن راجع الملل والنحل للشهرستاني (بتحقيقنا) 2: 582- 583 طبعة دار المعرفة. اختلّ، فأخرجته لهم روضة مزهرة، وحديقة مثمرة، متبرجة بزخارفها، مياسة برفارفها «1» ، تمتع برايع زهرها، وتلهي بيانع ثمرها، وتقر العيون بآنق مرآها، وتفعم الأنوف بعبق رياها، وتلذ الأفواه بطيب جناها، وتستنصت الآذان إلى خرير مائها الفياض، وتطبى «2» النفوس إلى برد ظلها الفضفاض، وتميل الأعطاف بغصونها الأماليد «3» ، وطيورها المستملحة الأغاريد، نزهة المستأنس، ونهزة «4» المقتبس»، ومن خلا به استغنى عن كل جليس، ومن أنس به سلا عن كل أنيس. أين من طيب ندامه «6» نديما مالك وعقيل «7» ، وأين من دلّ غزله كثير عزة «8» وجميل «9» . إن أردت السمر فياله من سمير، وإن طلبت الخبر فقد سقطت على خبير، وإن بغيت العظات المبكية ففيه ما يشرق «1» بالدمع أجفانك أو الملح «2» المضحكة ففيه ما يفر «3» بضاحكه أسنانك.مكتوب في حكمة آل داود: حق على العاقل أن لا يغفل عن أربع ساعات، فساعة فيها يناجي ربه، وساعة فيها يحاسب نفسه، وساعة فيها يفضي إلى إخوانه الذين يصدقونه عن عيوب نفسه، وساعة يخلي فيها بين نفسه وبين لذاتها فيما يحل ويجمل، فإن في هذه الساعة عونا لتلك الساعات وإجماما للقلوب. وعن علي «1» رضي الله عنه: اجموا هذه القلوب وابتغوا لها طرائف الحكمة فإنها تمل كما تمل الأبدان، وفي رواية: إن هذه النفوس تمل، وهذه القلوب تدثر، فابتغوا لها طرائف الحكم وملاهيها.وعن ابن عباس «2» إنه كان يقول عند ملله: أحمضوا فيخوضون عند ذلك في الأخبار والأشعار.وعن قسامة بن زهير «3» : روحوا القلوب تع «4» الذكر.وعن سلمان الفارسي «5» : أنا احتسب نومتي كما أحتسب قومتي «6» وعن أردشير بن بابك «1» : إن للآذان مجة، وللقلوب ملة، ففرقوا بين الحكمتين بلهو يكن ذلك استجماما.وعن بعض العرب: روحوا الأذهان كما تروحون الأبدان.وعن آخر: نفسك راحلتك، إن رفهتها اضطلعت «2» وإن نفهتها «3» انقطعت.أسأل الله أن يجعل جميع ما تصوره أفكارنا في النفوس، وتسطره أيدينا في الطروس «4» ، مبتغي به وجهه، متوخي فيه رضوانه، مأمونا معه سخطه، مرجوا عنده غفرانه، إنه المولى المولي «5» كل حظ جسيم، الموري زناد كل خير عميم. الباب الأول الأوقات وذكر الدنيا والآخرة1- الحسن «1» : يا ابن آدم إلى متى هذا التسويف، فإنك ليومك ولست لغدك، فإن يكن غد لك فكس «2» ، كما كست في يومك، وإن لم يكن غد لك لم تندم على ما فرطته في يومك. لقد أدركت أقواما ما كان أحدهم أشح «3» على عمره منه على درهمه ولا ديناره.2-[شاعر] : ولا تزج «1» فعل الصالحات إلى غد ... لعلّ غدا يأتي وأنت فقيد3- فرعون التميمي «2» : قل من احتلب خلف «3» الزمان إلا رمح «4» بقدم الحدثان «5» .4- نزل النعمان بن المنذر «6» : تحت شجرة ليلهو، فقال له عدي «7» : أيها الملك أتدري ما تقول هذه الشجرة، ثم أنشأ يقول:رب ركب قد أناخوا عندنا ... يشربون الخمر بالماء الزلالثم أضحوا عصف الدهر بهم ... وكذاك الدهر حالا بعد حال «8» فتنغص على النعمان يومه.5- قيل لبعضهم أيما أطيب الخريف أم الربيع؟ قال: الربيع للعين والخريف للفم.6- أنشد ابن الأعرابي «1» :يا سبعة كلهم أخوان ... ليسوا يموتون وهم شبانلم يرهم في موضع إنسانهي أيام الجمعة «2» .7- الخليل «3» : الأيام ثلاثة، معهود، ومشهود، وموعود. أراد الأمس واليوم والغد.8- أعرابي: من أفاده الدهر أفاد منه.9- ابن السماك «1» : الدنيا من نالها مات منها، ومن لم ينلها مات عليها.10- موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي «2» .إذا أنا لم أقبل من الدهر كلما ... تكرهت منه طال عتبي على الدهر11- قيل لابن جريج «3» كم صيفكم بمكة؟ قال ثلاثة عشر شهرا. 12-[شاعر] :وإني رأيت الدهر منذ صحبته ... محاسنه مقرونة بمعايبهإذا سرني في أول الأمر لم أزل ... على حذر من غمه في عواقبه13- عن علي رضي الله عنه: من وسع عليه في دنياه ولم يعلم أنه مكر به فهو مخدوع.14- حكيم: الدنيا تطلب لثلاثة أشياء: للغنى، والعز، والراحة، فمن زهد فيها عز، ومن قنع استغنى، ومن قل سعيه استراح.15- قال الحسن «1» لعلي: أما ترى حب الناس للدنيا، قال: هم أولادها، أفيلام المرء على حب والدته؟.16- علي رضي الله عنه: الدنيا والآخرة كالمشرق والمغرب، إذا قربت من أحدهما بعدت من الآخر.وعن علي رضي الله عنه: من وسع عليه في دنياه ولم يعلم أنه مكر به فهو مخدوع في عقله.17- بكر بن عبد الله المزني «2» : المستغني عن الدنيا بالدنيا كالمطفي النار بالتبن.18- إبراهيم بن اسماعيل «1» : العجب لمن يغتر بالدنيا وإنما هي عقوبة ذنب.19- الأصمعي «2» : سمعت أبا عمرو بن العلاء «3» يقول: كنت أدور في ضيعة لي سمعت من يقول:وإن امرأ دنياه أكبر همّه ... لمستمسك منها بحبل غرور «4»فجعلته نقش خاتمي.20- ناسك: صاحب الدنيا مسكين يأكلها لمّا، ويوسعها ذما.21- الحسن: قال: لرجل كيف طلبك للدنيا؟ قال: شديد.قال: فهل أدركت منها ما تريد؟ قال: لا. قال: فهذه التي تطلبها لم تدرك منها ما تريد فكيف التي لم تطلبها؟ «1» .22- أعرابي: أطيب الزمان ما قرت به العينان.23- وهب «2» : بينما ركب يسيرون هتف بهم هاتف «3» :ألا إنما الدنيا مقيل لرائح ... قضى وطرا من حاجة ثم هجرا24- قيل لحكيم: ما مثل الدنيا؟ قال: هي أقل من أن يكون لها مثل.25- أعرابي: خرجت في ليلة حندس «4» قد ألقت على الأرض أكارعها «5» ، فمحت صور الأبدان فما كنا نتعارف إلا بالأذان، فسرنا حتى أخذ الليل ينفض ضبعيه «6» .26- قال رجل:تطاول الليل لا تسرى كواكبه ... أم حار حتى رأيت النجم حيرانا فأجابه آخر:ما طال ليل ولا حارت كواكبه ... ليل المحب طويل كيف ما كانا27-[قال شاعر] :كأنما الليل الطويل بها ... قصرا وطيبا قبلة الخلس «1»28- علي بن عبيدة «2» : عين الدهر تطرف بالمكاره والخلائق بين أجفانه.29- قيل لراهب: متى عيدكم؟ قال: كل يوم لا أعصي الله فيه فهو يوم عيد.[و] قيل لزاهد: أي خلق الله أصغر؟ قال: الدنيا إذ كانت لا تعدل عنده جناح بعوضة. فقال السائل: ومن عظم هذا الجناح كان أصغر منه.30- أراد بعض الأعراب السفر في أول السنة فقال: إن سافرت في المحرم كنت جديرا أن أحرم، وإن رحلت في صفر خشيت على يدي أن تصفر، فأخر السفر إلى شهر ربيع. فلما سافر مرض ولم يحظ بطائل، فقال: ظننته من ربيع الرياض فإذا هو من ربع «3» الأمراض.31-[شاعر] :وإن امرأ قد جرب الدهر لم يخف ... تقلّب عصريه لغير لبيب 32-[آخر] :الآن أدبني الزمان ومن يكن ... مستمليا أخباره يتأدب33-[آخر] :الدهر لم تركد رحاه ساعة ... متلون ذو ألسن ووجوه34-[آخر] :يقولون إن العام أخلف نوؤه «1» ... وما كل عام روضة وغدير35- عن أبي زيد الأنصاري «2» : دخلت على أبي الدقيش «3» وهو مريض، فقلت: كيف تجدك؟ قال: أجد ما لا أشتهي، وأشتهي ما لا أجد، وأنا في زمان سوء من وجد لم يجد، ومن جاد لم يجد.36- قيل للحسن «1» : يا أيا سعيد أما رويت عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: لا يزداد الزمان إلا شدة، ولا تقوم الساعة إلا على شرار خلقه؟ قال: بلى قيل فما بال زمن عمر بن عبد العزيز «2» ؟ قال: لا بد للناس من تنفيس.37-[شاعر] :قد اغتدي والليل في حريمه ... معكسرا في الغر من نجومه «3»والصبح قد نشم في أديمه ... يدعه بضفتي حيزومه «4»دع الوصي في قفا يتيمه38- الجاحظ «5» : يوم النيروز «6» أسن من يوم المهرجان «7» بعمر طويل، لأن النيروز قبل الطوفان في ملك جم «8» ، وهو اليوم الذي ابتدأ فيه في كيس موضع بأصبهان «1» كان عميقا جدا، كل من وقع فيه لم يقدر على الخروج منه، والمهرجان في زمان أفريدون «2» ، وهو اليوم الذي قيد فيه الضحاك «3» في جبل دنياند فاتخذه عيدا.39- أبو السمط «4» في المتوكل «5» : بدولة جعفر حسن الزمان ... لنا في كل يوم مهرجانجعلت هويتي لك فيه وشيا ... وخير الوشي ما نسج اللسان40- جحظة البرمكي «1» :وليل في كواكبه حران ... فليس لطول مدته انتهاء «2»عدمت تبلج الإصباح فيه ... كأن الصبح جود أو وفاء «3»41- النبي صلّى الله عليه وسلّم: من أصبحت الدنيا همه وسدمه «4» نزع الله الغنى من قلبه، وصيّر الفقر بين عينيه، ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له. ومن أصبحت الآخرة همه وسدمه نزع الله الفقر من قلبه، وصير الغنى نصب عينيه، وأتته الدنيا وهي راغمة.42- مثل الدنيا والآخرة مثل رجل له ضرتان، إن أرضى إحداهما أسخط الأخرى.43- المسيح عليه السّلام: أنا الذي كفأت الدنيا على وجهها، فليس لي زوج تموت، ولا بيت يخرب.44- وهب بن منبه: الدنيا غنيمة الأكياس «1» ، وحسرة الحمقى.45- يحيى بن معاذ «2» : الدنيا حانوت الشيطان، فلا تسرق من حانوته شيئا فيجيء في طلبك فيأخذك.وعنه: الدنيا دار خراب، وأخرب منها قلب من يعمرها، والآخرة دار عمران، وأعمر منها قلب من يطلبها.46- النبي عليه السّلام: ليس خيركم من ترك الدنيا للآخرة، ولا الآخرة للدنيا، ولكن خيركم من أخذ من هذه وهذه.47- علي بن الحسين السجاد «3» : الدنيا سبات «4» ، والآخرة يقظة، ونحن بينهما أضغاث «5» . 48- كان الحسن «1» يتمثل كثيرا بقول نهشل بن حري «2» :وما الدنيا بباقية لحي ... ولا حي على الحدثان باقي49- قيل لمحمد بن واسع «3» إنك لترضى بالدون «4» . قال إنما رضي بالدون من رضي بالدنيا.50- فرقد «5» : اتخذوا الدنيا ظئرا «6» ، واتخذوا الآخرة أما، ألم تروا إلى الصبي إذا ترعرع وعقل رمى بنفسه على أمه، وترك ظئره.51- هرم بن حبّان «7» : ما آثر الدنيا على الآخرة حكيم، ولا عصى الله كريم.52-[شاعر] :ولم أر مثل الليل جنّة فاتك ... إذا هم أمضى أو غنيمة ناسك «1»53-[آخر] :ماذا يريني الليل من أهواله ... أنا ابن عم الليل وابن خاله»إذا دجا دخلت في سرباله ... لست كمن يغرق من خياله «3»54- يزيد الرقاشي «4» : أيامك ثلاثة، يومك الذي ولدت فيه، ويوم نزولك قبرك، ويوم خروجك إلى ربك، فياله من يوم قصير خبىء له يومان طويلان.55- اجتمعت عند رابعة «5» : عدة من الفقهاء والزهاد، فذموا الدنيا، وهي ساكتة، فلما فرغوا قالت لهم: من أحب شيئا أكثر من ذكره، إمّا بحمد وإما بذم، فإن كانت الدنيا في قلوبكم لا شيء فلم تذكرون لا شيء؟.56-[شاعر] :إذا أبقت الدنيا على المرء دينه ... فما فاته منها فليس بضائر «6» 57- كان زبيد اليامي «1» وعلقمة «2» وجماعة من الزهاد إذا كان يوم النيروز أو المهرجان إعتكفوا في مساجدهم، وقالوا: اللهم إن هؤلاء اعتكفوا على كفرهم وجورهم، اللهم وإنا اعتكفنا على إيماننا فاغفر لنا.58- أهدى النعمان بن المرزبان جد أبي حنيفة الفالوذج إلى علي رضي الله عنه يوم النيروز، فقال: نورزونا كل يوم. وقيل يوم المهرجان، فقال: مهرجونا كل يوم.59- داوود الطائي «3» : إنما الليل والنهار مراحل ينزلها الناس مرحلة بعد مرحلة، حتى تنتهي بهم إلى آخر سفرهم، فإن استطعت أن تقدم في كل مرحلة زادا لما بين يديها فافعل، فإن انقطاع السفر عن قريب، والأمر أعجل من ذاك، وكأنك قد بغتك.وعنه: لا تمهر الدنيا دينك، فأن من أمهر الدنيا دينه زفت إليه الندم.وسأله رجل أراد أن يتعلم الرمي، فقال: إن الرمي حسن، ولكنها أيامك فانظر بم تقطعها. 60- الثوري «1» : إذا أردت أن تعرف الدنيا، فانظر في يد من هي.61- عمر بن ذر الهمداني «2» : أمس واليوم أخوان نزل بك أحدهما، فأسات نزله وقراه «3» فرحل عنك وهو ذام، ثم نزل بك أخوه، فقال: إمح إساءتك إلى أخي بإحسان إلي، فما أخلقك إن ألحقتني في الإساءة بأخي إن تعطب بشهادتنا عليك.62- محمد بن سوقة «4» : مثل الدنيا والآخرة ككفتي الميزان بقدر ما ترجح إحداهما تخف الأخرى.63-[شاعر] :صبحتهم والفجر ينفض رأسه ... قد همّ بالأسفار أو لم يسفروالليل منهزم الظلام يشلّه ... ضوء كناصية الحصان الأشقر «5»64- البعيث «6» : تطاول هذا الليل حتى كأنه ... إذا ما مضى تثنى عليه أوائله65- ابن الدمينة «1» :نهاري نهار الناس حتى إذا دنا ... لي الليل هزتني إليك المضاجعأقضي نهاري بالأحاديث والمنى ... ويجمعني والهم بالليل جامع «2»66- ابن دريد «3» :يا ليل لا تبح الإصباح حوزتنا ... ولتحم جانبه أعناقك السود «4»67- بنى ملك من بني إسرائيل مدينة فتنوّق «5» في بنائها، ثم صنع للناس طعاما، ونصب على باب المدينة من يسأل عنها، فلم يعبها أحد، إلا ثلاثة عليهم الأكسية، فأنهم قالوا: رأيا عيبين، فسألهم، فقالوا:تخرب ويموت صاحبها. فقال: هل تعلمون دارا تسلم من هذين العيبين؟قالوا: نعم، الآخرة، فخلى ملكه وتعبد معهم زمانا، ثم ودعهم، فقالوا: هل رأيت منا ما تكرهه؟ قال: لا، ولكن عرفتموني فأنتم تكرمونني، فأصحب من لا يعرفني.68- ابن السماك: من جرعته الدنيا حلاوتها بميله إليها، جرعته الآخرة مرارتها بتجافيه عنها.69- مجاهد «1» : ما من يوم من أيام الدنيا يمضي إلا قال: الحمد لله أراحني من الدنيا وأهلها، ثم يطوى ويختم حتى يكون الله هو الذي يفض خاتمه.70- النبي صلّى الله عليه وسلّم: إذا عظمت أمتي الدنيا نزع منها هيبة الإسلام.71- الفضيل «2» : لو أن الدنيا بحذافيرها عرضت علي حلالا لا أحاسب عليها في الآخرة، لكنت أتقذرها كما يتقذر أحدكم الجيفة إذا مر بها، يخاف أن تعيب ثوبه.- وعنه: تجيء الدنيا يوم القيامة تتبختر في زينتها وبهجتها، فتقول:يا رب اجعلني لأخس عبادك. فيقول: لا أرضاك له دارا، لست بشيء، فكوني هباء منثورا. - وعنه: لو كانت لك، فقيل: دعها ويوسع لك في قبرك أما كنت فاعلا؟ أو قيل لك: دعها وتسقى شربة في عطش يوم القيامة، أما كنت فاعلا؟.- وعنه: جمع الخير كله في بيت، جعل مفتاحه الزهد في الدنيا.وجمع الشر كله في بيت، وجعل مفتاحه حب الدنيا.- وعنه: لأن أطلب الدنيا بالطبل والمزمار أحب إلي من أن أطلبها بديني.- وعنه: لأن يطلب الرجل الدنيا بأقبح ما تطلب به أحسن من أن يطلبها بأحسن ما تطلب به الآخرة.72- في الحديث: قال الله تعالى يا دنيا مرّي لعبدي المؤمن، ولا تحلولي «1» له.73- كان ابن عيينة «2» يتمثل بهذين البيتين:دنيا تناولها العباد ذميمة ... شيبت بأكره من نقيع الحنظل «3»وبنات دهر لا تزال صروفها ... فيها وقائع مثل وقع الجندل «4»74- احتضر عابد فقال: ما تأسّفي على دار الأحزان والهموم والخطايا والذنوب، وإنما تأسّفي على ليلة نمتها، ويوم أفطرته، وساعة غفلت فيها عن ذكر الله.75- إبراهيم بن أدهم «1» : فرغ قلبك من ذكر الدنيا، يفرغ عليك الرضا إفراغا.76-[شاعر] :هذه الدنيا وإن سرّ ... ت قليلا من قليلإنما العيش جوار الل ... هـ في ظل ظليلحيث لا تسمع ما يؤ ... ذيك من قال وقيل77- كفاك منغصا «2» للدنيا أن الله يعصى فيها.78- وقفت أعرابية على قوم فقالت: تيسروا للقاء الله فإن هذه الأيام تدرجنا أدارجا «3» .79- إسماعيل بن عبد الله القسري: اعتذر إليّ رجل في آخر يوم من شعبان فقال: والله فإني في غبرة «4» يوم عظيم، وتلقاء ليلة تغبر على أيام عظام، ما كان ما بلغك. 80- الموصلي «1» : قال لي جعفر بن يحيى البرمكي «2» : بكرّ عليّ فقلت: أنا والصبح فرسا رهان «3» .81- المستورد «4» : عن النبي صلّى الله عليه وسلّم ما الدنيا في الآخرة إلا كما يغمس أحدكم إصبعه في اليم فلينظر بم ترجع.82- خطب الحجاج «5» فقال: إن الله أمرنا بطلب الآخرة، وكفانا مؤونة الدنيا، فليته كفانا مؤونة الآخرة، وأمرنا بطلب الدنيا، فقال الحسن «6» : ضآلة المؤمن عند فاسق فليأخذها. 83- أبو العتاهية «1» :أصبحت والله في مضيق ... هل من دليل على الطريقأف لدنيا تلعّبت بي ... تلعّب الموج بالغريق84- كان علي رضي الله عنه يتمثل:ومن يصحب الدنيا يكن مثل قابض ... على الماء خانته فروج الأصابع «2»85- أنس «3» رضي الله عنه: إن الله جعل الدنيا دار بلوى، والآخرة دار عقبى فجعل بلوى الدنيا لثواب الآخرة سببا، وثواب الآخرة من بلوى الدنيا عوضا، فيأخذ ليعطي ويبتلي «4» ليجزي. 86- الحسن: أهينوا الدنيا فأنها أهنأ ما تكون لكم أهون ما تكون عليكم.87- ابن عيينه «1» : أوحى الله إلى الدنيا: من خدمك فأتعبيه، ومن خدمني فاخدميه.88- قال رجل للحسن: يا أبا سعيد إذا جعت ضعفت، وإذا شبعت وقع على البهر «2» فقال: يا ابن أخي، هذه دار ليست توافقك، فاطلب دارا غيرها.89- علي رضي الله عنه: الدنيا دار ممر إلى دار مقر، والناس فيها رجلان: رجل باع نفسه فأوبقها «3» ، ورجل ابتاعها فأعتقها «4» .- وعنه: أنتم في هذه الدنيا غرض تنتضل «5» فيه المنايا، مع كل جرعة شرق «6» ، وفي كل أكلة غصص، لا تنالون منها نعمة إلا بفراق أخرى.90- أنس، رفعه «7» : إن الله يعطي الدنيا على نية الآخرة ولا يعطي الآخرة على نية الدنيا ...91- علي بن الحسين: من هوان الدنيا على الله أن يحيى بن زكريا «1» أهدي رأسه إلى بغي من بغايا بني إسرائيل في طست «2» من ذهب. فيه «3» تسلية لحر فاضل يرى الناقص الدنيء يظفر من الدنيا بالحظ السني، كما أصابت تلك الفاجرة تلك الهدية العظيمة.92- سئل زاهد عن الدنيا فقال: جمة «4» المصائب، رنقة «5» المشارب، لا تمتع صاحبا بصاحب.93- علي رضي الله عنه: وإن جانب منها أعذوذب «6» وحلا، أمر منها جانب فأوبأ «7» .94- ثابت بن معبد «8» : الدنيا كذنب العقرب في آخرها سمها وحمتها «9» .95- المأمون «10» : لو سئلت الدنيا عن نفسها، لما وصفتها إلا بما قال أبو نواس «11» : إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق «1»96- عيسى عليه السّلام: من ذا الذي يبني على موج البحر دارا؟ تلكم الدنيا فلا تتخذوها قرارا.97- محمد بن يحيى الواسطي «2» : ما عرف الله حق معرفته من آثر طاعة الشيطان على طاعته، وما عرف الآخرة حق معرفتها من آثر الدنيا عليها.98- بشر بن الحارث «3» : اجعل الآخرة رأس مالك، فما أتاك من الدنيا فهو ربح.99- ابن مسعود «4» : عنه عليه السّلام: لا تسبوا الدنيا، فنعم مطية المؤمن عليها يبلغ الخير، وبها ينجو من الشر. - وعنه عليه السّلام: إذا قال الرجل لعن الله الدنيا، قالت الدنيا لعن الله أعصانا لربه.100- ومنه (قول الشعر) :يقولون الزمان زمان سوء ... وهم فسدوا وما فسد الزمان101- ابن الرومي «1» :انظر إلى الدهر هل فاتته بغيته ... في مطمح النسر أو في مسبح النون «2»102- محمد بن بشير «3» :أرى كل مغرور تمنّيه نفسه ... إذا ما مضى عام سلامة قابل «4»103- الحسن: لقد وقذتني «5» كلمة سمعتها من الحجاج، قيل:وإن كلام الحجاج ليقذك؟ قال: نعم، سمعته يقول على هذه الأعواد:إن امرأ ذهبت ساعة من عمره في غير ما خلق له لحري أن يطول عليها حزنه.104- أنس: عنه عليه السّلام: عرضت علي الأيام، فإذا يوم الجمعة كهيئة المرآة، وإذا فيها نكتة «6» سوداء، فقلت لجبريل: ما هذه؟ قال: هي الساعة تقوم يوم الجمعة.105- في حديث عبد الرحمن الأنصاري «1» : إن من اقتراب الساعة كثرة المطر وقلة النبات، وكثرة القراء وقلة الفقهاء، وكثرة الأمراء وقلة الأمناء. وفي حديث أنس: وأن تتخذ المساجد طرقا.106- وفي حديث أبي هريرة «2» : لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب فيقتتل الناس عليه، فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون، ويقول كل رجل منهم: لعلي الذي أنجو.107- الحسن: ما ظنك بأقوام قاموا لله على أقدامهم مقدار خمسين ألف سنة، لم يأكلوا فيها أكلة، ولم يشربوا فيها شربة، حتى إذا انقطعت أعناقهم عطشا، واحترقت أجوافهم جوعا، صرف بهم إلى النار، فسقوا من عين آنية، قد أنى «3» مرها، واشتد نضجها.108- وعن الخدري «4» : أنه قال: ما أطوله «5» ؟ فقال عليه السّلام: والذي نفسي بيده إنه ليخفف على المؤمن حتى يكون أخف عليه من صلاته المكتوبة.109- وعن أبي هريرة، رفعه «1» : يهون ذلك على المؤمن كتدلي الشمس إلى أن تغرب.110- داود بن أبي هند «2» : للعبد من الله يوم القيامة خمسون موقفا، كل موقف ألف سنة.111- إن الليل والنهار خزانتان ما اودعتهما ادتاه، وإنهما يعملان فيك، فاعمل فيهما.112- علي بن أبي طالب رضي الله عنه: ساهل الدهر ما ذل قعوده «3» .- وعنه رضي الله عنه: الدنيا قد نعت إليك نفسها، وتكشفت لك عن مساوئها، فإياك أن تغتر بما ترى من إخلاد أهلها إليها، وتكالبهم عليها، فإنهم كلاب عاوية، وسباع ضارية، يهر «4» بعضها على بعض، ويأكل عزيزها ذليلها، ويقهر كبيرها صغيرها، نعم معقلة، وأخرى مهملة، قد أضلت عقولها، وركبت مجهولها.113- كتب عبد الملك إلى الحجاج أن صف لي الدهر، فكتب إليه: أمس كأن لم يكن، وغد كأن قد «5» ، ويوم يستطيله البطالون فيقصرونه بالملاهي وفيه يتزود العاقل لمعاده.114- عيسى عليه السّلام: إني أرى الدنيا في صورة عجوز هتماء «1» ، عليها من كل زينة، قيل لها: كم تزوجت؟ قالت: لا أحصيهم كثرة، قيل: أماتوا عنك أم طلقوك؟ قالت: بل قتلتهم كلهم، قيل: فتعسا لأزواجك الباقين، كيف لا يعتبرون بأزواجك الماضين، كيف لا يكونون منك على حذر!!.115- ابن أبي عيينة «2» :ما راح يوم على حي ولا ابتكرا ... إلا رأى عبرة فيه إن اعتبرا «3»116- كان الحسن بن علي عليه السّلام كثيرا ما ينشد:يا أهل لذات دنيا لا بقاء لها ... إن اغترارا بظل زائل حمق117- النبي صلّى الله عليه وآله وسلّم: الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له، ويطلب شهواتها من لا فهم له، وعليها يعادي من لا علم له، وعليها يحسد من لا فقه له، ولها يسعى من لا يقين له.118- مالك بن دينار «4» : اتقوا السحّارة «5» ، فأنها تسحر قلوب العلماء. من كان في قلبه شعبة من الإيمان فلا يركن إلى التسويف.119-[شاعر] :المرء مرتهن بسوف وليتني ... وهلاكه في السوف والليت120- آخر:أتت دون ذاك الدهر أيام جرهم ... وطارت بذاك العيش عنقاء مغرب «1»غنوا زمنا مثل الثريا اجتماعهم ... فقد بددوا في كل شرق ومغرب121- من كان دنياه همه، كثر في الدنيا والآخرة غمه.122- إن يوما أسكر الكبار، وشيب الصغار لشديد.123- الدهر تنهس «2» أراقمه «3» ، وتفرس «4» ضراغمه «5» ، وتوثق حبائله، وتوبق «6» مخاتله «7» .124- ديك الجن «8» : وإني رأيت الدهر يلعب بالفتى ... يقلّبه حالان مختلفان «1»فأما الذي يمضي فأحلام نائم ... وأما الذي يبقى له فأماني125- علي رضى الله عنه: ما أسرع الساعات في اليوم، وأسرع الأيام في الشهر، وأسرع الشهور في السنة، وأسرع السنين في العمر!!.126- أنس: سئل رسول الله صلّى الله عليه وسلّم عن الأيام فقال: يوم السبت يوم مكر وخديعة، لأن قريشا مكرت فيه في دار الندوة «2» . ويوم الأحد يوم غرس وعمارة، لأن الله ابتدأ فيه خلق الدنيا. ويوم الأثنين يوم سفر وتجارة لأن شعيبا «3» عليه السّلام سافر فيه وأتجر فربح. ويوم الثلاثاء يوم دم، لأن حواء حاضت فيه، وأراق ابن آدم دم أخيه، ويوم الأربعاء يوم نحس مستمر، لأن الله غرق فيه فرعون، وأهلك عادا وثمود «4» . ويوم الخميس يوم قضاء الحوائج، والدخول على السلاطين، لأن إبراهيم عليه السّلام دخل فيه على الملك فأكرمه وقضى حوائجه وأهدى إليه هاجر «5» ، ويوم الجمعة يوم خطبة ونكاح لأن الأنكحة كانت تعقد فيه.127- النبي صلّى الله عليه وسلّم: ألا أدلكم على ساعة من ساعات الجنة، الظل فيها ممدود، والرزق فيها مقسوم، والرحمة فيها مبسوطة، والدعاء فيها مستجاب؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس.128- علي رضي الله عنه: مر النبي عليه السّلام بعائشة قبل طلوع الشمس وهي نائمة، فحركها برجله وقال: قومي لتشاهدي رزق ربك، ولا تكوني من الغافلين. إن الله يقسم أرزاق العباد بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس.129- أنس: عنه عليه السّلام: لأن أقعد مع قوم يذكرون الله تعالى بعد صلاة الغداة حتى تطلع الشمس أحب إليّ من أن أعتق نسمة من ولد إسماعيل.130- ابن مسعود: عنه عليه السّلام: مالي وللدنيا، إنما مثلها ومثلي كمثل راكب قال «1» في ظل شجرة في يوم صائف، ثم راح وتركها.131- النبي صلّى الله عليه وسلّم: واحذروا الدنيا فإنها أسحر من هاروت وماروت «2» .132- الحسن: والذي نفسي بيده لقد أدركت أقواما كانت الدنيا أهون عليهم من التراب الذي يمشون عليه، لا يبالون أشرّقت الدنيا أم غربت، أذهبت إلى ذا أم ذهبت إلى ذا.133- ابن الرومي:لما تؤذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولدوإلا فيما يبكيه منها وإنها ... لأوسع مما كان فيه وأرغدإذا أبصر الدنيا أستهل كأنه ... بما سوف يلقى من أذاها يهدد «3» 134- أعرابي: يا بني إن الدنيا تسعى على من يسعى لها، فالهرب منها قبل العطب فيها، فقد والله آذنت «1» ببين «2» ، وانطوت على حين «3» .135- سئل ابن عباس كيف كان يعرف نوح أوقات الصلاة في السفينة؟ فقال: أعطاه الله خرزتين: بيضاء كبياض النهار، وسوداء كسواد الليل، فإذا أمسوا غلب سواد هذه بياض هذه، وإذا أصبحوا غلب بياض هذه سواد تلك، على قدر الساعات الأثنتي عشرة.136- قبيصة بن جابر «4» رضي الله عنه: ما الدنيا في الآخرة إلا كنفجة «5» أرنب.137- يحيى بن معاذ الرازي: الدنيا خمر الشيطان، فمن شرب منها لم يفق من سكرتها إلا في عسكر الموتى نادما خاسرا.138- لقمان «6» : بع دنياك بآخرتك تربحهما جميعا.139- ليلة المتوكل «7» مثل في ليلة سرور يصاب منها صاحبها، وكانت ليلة الأربعاء لثلاث خلون من شوال سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. قتله باغر التركي بمواطأة ابنه المنتصر في مجلس الشرب.140- قال أبو القاسم الزعفراني «1» :كم آمن متحصن في جوسق ... قد بات منه بليلة المتوكل «2»141- زمن البرامكة «3» مثل في الحسن وكثرة الخير والخصب، قال الجماز «1» : أتونا بمائدة كأنها زمن البرامكة.142- وقال صالح بن طريف «2» :يا بني برمك واها لكم ... ولأيامكم المقتبللةكانت الدنيا عروسا بكم ... فهي اليوم ثكول أرملة143- وقال آخر:ولّى عن الدنيا بنو برمك ... فلو تولى الخلق ما زاداكأنما أيامكم كلها ... كانت لأهل الأرض أعيادا144- وقال أبو منصور الثعالبي «3» في أبي العباس خوارزم شاه «4» : رعى الله مأمون بن مأمون الذي ... رعاياه منه في زمان البرامكولا برحت أيامه بفعاله ... وإنعامه المنشور غر المضاحك «1»145- لما قال عبد الملك بن مروان: تمكنا من أم خنّور «2» ، لم يعش بعدها إلا أسبوعا، وهي كنية الدنيا، وأصلها في الضبع فشبهت بها لأكلها الناس، كما قيل للسنة الضبع، وخنّور عند الكوفيين كسفّود، وعند البصرين خنّور كعجّول.146- لابن الرومي:لابني سمير صروف غير غافلة ... يحسن نقضا كما أحسن إمرارا «3»هما الملوان»:147- توفيت خديجة «5» رضي الله عنها وأبو طالب «6» في عام واحد لسنة ست من الوحي، فسمى رسول الله صلّى الله عليه وسلّم ذلك العام عام الحزن.148- في عام ثمانين من الهجرة وقع بمكة سيل عظيم، ذهب بالإبل عليها الحمولة فقيل له عام الحجاف.149- ركوب الكوسج «1» عبارة عن دخول آذرماه «2» . وأصله أن إنسانا كوسجا كان يتناول في أول يوم من هذا الشهر بعض الأدوية المسخنة، ويطلى ببعض الأطلية الحارة، ويخرج في ثوبواحد، وهي عادة في بغداد وفارس، قال المرادي:قد ركب الكوسج يا صاح ... فانزل على المزمر والراح «3»وانعم بآذرماه عينا وخذ ... من لذة العيش بمفتاح150- وقال غيره:قد ركب الكوسج فانزل على ... غمس لحى الفتيان بالراحيا صاح آذار يقول انتظر ... أن أذر الدنيا بلا صاحي151- أردشير بن بابك: لا تركنن إلى الدنيا فإنها لا تبقي على أحد، ولا تتركها فإن الآخرة لا تنال إلا بها.152- علي رضي الله عنه: أهل الدنيا كركب يسار «4» بهم وهم نيام. 153-[شاعر] :ما الدهر في صرفه وجاري ... طوريه إلا أبو براقش «1»يجني على أهله كما قد ... جنت على أهلها براقش «2»154- علي رضي الله عنه: وأحذركم الدنيا فإنها منزل قلعة «3» ، وليست بدار نجعة «4» ، دار هانت على ربها، فخلط خيرها بشرها، وحلوها بمرها، لم يصفها لأوليائه، ولم يضن بها على أعدائه.155- ابن الحنفية «1» : من كرمت عليه نفسه هانت عليه دنياه.156- ابن يوسف البصري المعروف بالخاطىء:دنيا دنت من جاهل وتباعدت ... عن كل ذي أدب له حجربالت على أربابها حتى إذا ... وصلت إليّ أصابها الأسر «2»157- ذم الدنيا رجل عند علي رضي الله عنه، فقال علي: الدنيا دار صدق لمن صدقها، دار نجاة لمن فهم عنها، دار غنى لمن تزود منها، مهبط وحي الله، ومصلى ملائكته ومسجد أنبيائه، ومتجر أوليائه.رجوا فيها الرحمة، واكتسبوا فيها الجنة، فمن ذا الذي يذمها، وقد آذنت ببينها «3» ، ونادت بفراقها، ونعت نفسها، وشبهت بسرورها السرور، وببلائها البلاء، ترغيبا وترهيبا. فيا أيها الذام لها، المعلل نفسه، متى خدعتك الدنيا؟ ومتى استذمت إليك «4» ؟ أبمصارع آبائك في البلى، أم بمضاجع أمهاتك في الثرى؟.158-[شاعر] :إذا نلت يوما صالحا فانتفع به ... فأنت ليوم السوء ما عشت واجد159- عبيد الله بن عبد الله بن ظاهر «5» : كفاك عن الدنيا الدنية مخبرا ... علو مواليها وحط كرامهاوإن رجال الغز تحت مداسها ... وإن عبيد الغز فوق سنامها «1»160- سمّت العرب سنة المائة من التاريخ سنة الحمار من حديث حمار عزيز «2» .161- وقيل لمروان بن محمد «3» : مروان الحمار لأن بني مروان استكملت مائة عام على رأسه «4» .162- واشترى رجل حمارا فوجده مسنا، فقال أرى هذا الحمار ولد قبل سنة الحمار. 163- طلاق الدنيا مهر الآخرة، وطلاق الآخرة مهر «1» الدنيا.164- معاوية: أصبحنا في زمان عنود «2» ، ودهر شديد، يعد المحسن فيه مسيئا، والمسيء محسنا.165- أبو فراس الحمداني «3» :مددنا علينا الليل والليل راضع ... إلى أن تجلّى رأسه بمشيب «4»ولاح لنا ضوء الصباح كأنه ... مبادي نصول في عذار خضيب «5»166- أطيب من ساعة الأوبة «6» على المسافر، وبرد الليل على المساير.167- يوم يثقل فيه الخفيف إذا هجم، ويخف الثقيل إذا هجر، أريد يوم الوصل. 168- أقبل الربيع براحة الجنان ورائحة الجنان «1» .169- أبو بكر الخوارزمي «2» : رب فعل يصاب به وقته فيكون سبة.170- صبح العذاب ثمود يوم الأحد «3» . وفي الحديث: نعوذ بالله من شر يوم الأحد، وإياكم والشخوص يوم الأحد، فإن له حدا كحد السيف.171- وكتب يزيد «4» إلى عبيد الله بن زياد «5» أن يوجه عبد الله بن خازم «6» إلى خراسان لمعونة سلم بن زياد «7» ، فقال عبيد الله أخرجوه يوم الأحد إذا ضرب الناقوس حتى لا يرجع أبدا، فأحس ابن خازم فتعلل حتى لم يخرج إلا حين زاغت «1» الشمس، وقال: قولوا له: ذهب حد الأحد.172- قال لمزبد «2» أخ له: أحب أن تخرج معي وتصل جناحي في حاجة، فقال هذا يوم الأربعاء، قال: فيه ولد يونس بن متى، قال:لا جرم «3» قد بانت له بركته في اتساع موضعه وحسن كسوته، حتى حصل على ورق القرع. قال: وفيه ولد يوسف، قال: فما أحسن ما فعل به أخوته، حتى طال حبسه وغربته. قال: وفيه أوحي إلى إبراهيم، قال:فما كان أبرد الأتون «4» الذي كان فيه حتى خلصه الله منه. قال: ففيه نصر الله رسول الله صلّى الله عليه وسلّم على الأحزاب، قال: أجل بأبي وأمي، ولكن بعد أن زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر. والأربعاء عندهم مشؤوم، والذي لا يدور أشأم.173- وعن ابن عباس يرفعه «5» : آخر أربعاء في الشهر يوم نحس مستمر.174-[شاعر] :لقاؤك للمكبر فأل سوء ... ووجهك أربعاء لا يدور175- إقبال الدنيا كإلمامة ضيف، أو سحابة صيف، أو زيارة طيف. 716-[شاعر] :ومن غالب الأيام فاعلم بأنه ... سينكص عنها لاغبا غير غالب «1»177- بعض العرب في داود بن يزيد بن حاتم بن المهلب «2» :فتى ترهب الأموال من ظل كفه ... كما يرهب الشيطان من ليلة القدر178- الأصمعي: كنت شاكيا فقال لي الرشيد: كيف بت؟فقلت: بليل النابغة يا أمير المؤمنين. فقال: إنا لله، هو والله قوله:كليني لهم يا أميمة ناصب ... وليل أقاسيه بطيء الكواكب «3»179- ليلة الميلاد: مثل في الطول، قال أبو نواس:ليلة كاد يلتقي طرفاها ... قصرا وهي ليلة الميلادوذلك لما تلاقي فيها المطلوقة من التعب، وقيل هي الليلة التي ولد فيها عيسى بن مريم.180- ليلة الغدير «4» : معظمة عند الشيعة، محياة فيهم بالتهجد «1» ، وهي الليلة التي خطب فيها رسول الله بغدير خم على أقتاب «2» الإبل، وقال في خطبته: من كنت مولاه فعلي مولاه.181- ليلة الهرير: ليلة من ليالي صفين كثر فيها القتلى، كلما قتل قتيل كبر علي رضي الله عنه، فبلغت تكبيراته سبع مائة، وسادت مثلا في الشدة.182- سئل ابن عباس عن النيروز لم اتخذوه عيدا؟ فقال: لأنه أول السنة المستأنفة، وآخر السنة المنقطعة، فكانوا يستحبون أن يقدموا فيه على ملوكهم بالطرف «3» والهدايا، فاتخذه الأعاجم سنة، وكان الملك لا يقبل من أهل الخراج إلا السكر، وهو أول يوم من فرودين ماه «4» .183- أعرابي: لقد صغّر فلان في عيني عظم الدنيا في عينه.184- ذكر أعرابي الدنيا فقال: حسبك من فسادها أن أسنمة «5» توضع، وأخفافا ترفع، والخير يطلب عند غير أهله، والفقر يدخل في غير محله.185- الحسن «6» : المؤمن في الدنيا غريب لا يجزع من ذلها، ولا ينافس في عزها.- وعنه: يا ابن آدم إنما أنت عدد، إذا مضى يوم مضى بعضك. 186- سلام بن مسكين «1» : قال لنا الحسن: يا معشر الشباب عليكم بطلب الآخرة، فقد والله رأينا أقواما طلبوا الآخرة فأصابوا الدنيا وأصابوا الآخرة، ووالله ما رأينا من طلب الدنيا فأصاب الآخرة.- وعنه: ليس يوم تأتي من أيام الدنيا إلا يتكلم، يقول: يا أيها الناس إني يوم جديد، وعلى ما يعمل فيّ شهيد، وإني لو قد آبت شمسي لم أرجع إليكم إلى يوم القيامة.187- الأستاذ أبو بكر «2» :لبسوا الدجى لبس الغراب سواده ... وغدوا لطيّتهم بكور غراب «3»188- ليلة الفرزدق «4» مثل في ليالي الخلعاء. بات الفرزدق عند ديرانية، فأكل طفيشلها «5» بلحم خنزير، وشرب خمرها، وفجر بها، وسرق كساءها، ثم قال لله در ابن المراغة، يعني جريرا «6» ، حيث يقول:وكنت إذا نزلت بدار قوم ... رحلت بخزية وتركت عارا «7» 189- أبو الفرج الببغا «1» :زمن الورد أطيب الأزمان ... وأوان الربيع خير أوان190- يوم عبيد «2» مثل في اليوم المنحوس، وكان قد تصدى عبيد ابن الأبرص للنعمان في يوم بؤسة الذي لا يفلح من لقيه، كما لا يخيب من لقيه في يوم نعيمه. قال أبو تمام:من بعد ما ظن الأعادي أنه ... سيكون لي يوم كيوم عبيد191- أيام العجوز: زعموا أن عجوزا دهرية كاهنة من العرب كانت تخبر قومها ببرد يقع في آخر الشتاء يسوء أثره على المواشي، فلم يكترثوا لقولها، وجزوا أغنامهم واثقين بإقبال الربيع، فأذاهم ببرد شديد أهلك الزرع والضرع، فقالوا أيام العجوز وبرد العجوز. وقيل: هي عجوز كان لها سبعة بنين، فسألتهم أن يزوجوها وألحت. فقالوا لها: ابرزي للهواء سبع ليال حتى نزوجك، ففعلت والزمان شتاء كلب، فماتت في السابعة فنسبت إليها الأيام. وقيل: هي الأيام السبعة التي أهلك فيها عاد. وقيل:الصواب أيام العجز وهي آخر الشتاء.192- يقال: بقل وجه النهار وطر شاربه.193- أبو العتاهية:يا عاشق الدنيا يغرك وجهها ... ولتندمنّ إذا رأيت قفاها194- آخر:أتى دون حلو العيش حتى أمره ... نكوب على آثارهن نكوب «1»إذا ذر قرن الشمس علّلت بالأسى ... ويأوي إلي الحزن حين تغيب «2»لعمر كما إن البعيد لما مضى ... وإن الذي يأتي غدا لقريب «3»195- عام ابن عمار عند أهل مكة في كثرة الخير. وهو أحمد بن عمار بن شادي البصري، وزير المعتصم، كان من علية الناس، استعفى عن الوزارة، وقال نويت المجاورة بمكة، فوصله المعتصم بعشرة آلاف دينار، ودفع إليه عشرين ألف دينار ليفرقها ثمّ، وأن لا يعطي إلا هاشميا أو قرشيا أو أنصاريا، فقال: فمن منعته من غيرهم استذممت إليه. فقال:فهذه خمسة آلاف دينار ففرقها في هؤلاء. فكان أهل مكة يقولون: ما رأينا مثل عام ابن عمار.. 196- إبراهيم بن العباس «1» :وليلة إحدى الليالي الزهر ... لم تك غير شفق وفجرحتى تجلت وهي بكر الدهر197- أبو حية النميري «2» :ألا حي من أجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلى مما لبسن الليالياإذا ما تقاضى المرء يوم وليلة ... تقاضاه شيء لا يمل التقاضيا198- الخليل «3» في ليلة:وما هي إلا ليلة بعد يومها ... وحول إلى حول وشهر إلى شهرمطايا يقربن البعيد من الردى ... ويدنين أشلاء الأنام إلى القبر «4»ويتركن أزواج الغيور لغيره ... ويقسمن ما يحوي الشحيح من الوتر «5»199- حكيم: أعلم الناس بالدهر أقلهم تعجبا من أحداثه.200-[شاعر] :من كان خلوا من التأديب سربله ... كر الليالي على الأيام تأديبا201- علي رضي الله عنه: والله لدنياكم أهون في عيني من عراق «1» خنزير في يد مجذوم «2» .202- أبو حفص الشطرنجي «3» :وما مر يوم أرتجي فيه راحة ... فأخبره ألا بكيت على أمس203- معاوية: أبو بكر سلم من الدنيا وسلمت منه، وعمر عالجها وعالجته، وعثمان نال منها ونالت منه، وأما أنا فقد تضجعت «4» فيها ظهرا لبطن.204- في النصائح «5» : يا دنيا، كم لك من أكباد جرحى، ومن أجفان قرحى، تفجعا للمصيوب «6» من فراقك، على رؤوس عشاقك، على أن نكاياتك لا تحصى، وشكاياتهم عدد الحصى.205- أنس «7» : ما من يوم ولا ليلة، ولا شهر ولا سنة، إلا والذي قبله خير منه، سمعت ذلك من نبيكم.206- يونس بن ميسرة «8» : ما لنا لا يأتي علينا زمان إلا بكينا منه، ولا ولىّ عنا زمان إلا بكينا عليه «9» . 207- ما يومي من فلان بواحد، يراد: ما الشر علي منه من جهة واحدة.208- علي رضي الله عنه: ما أصف من دنيا أولها عناء، وآخرها فناء. في حلالها حساب، وفي حرامها عقاب، من استغنى فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن، ومن ساعاها فاتته، ومن قعد عنها آتته، ومن أبصر بها بصرته، ومن أبصر إليها أعمته.209- تولى خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم المعروف بابن مطيرة المدينة «1» لهشام بن عبد الملك سبع سنين، فقحط «2» الناس حتى جلا أهل البوادي إلى الشام، فقيل: سنيات خالد، لا أعاد الله أمثالها، وضرب بها المثل كما ضرب بسني يوسف.210- أبو هريرة، يرفعه: إن الله يغفر ليلة النصف من شعبان لجميع خلقه إلا لمشرك أو مشاحن لأخيه.211- ابن عباس، يرفعه: إن أفضل الأيام عند الله يوم النحر «3» ثم يوم القر، هو يوم الرؤوس عند أهل الحجاز.212- رأى الحسن ناسا يوم عيد الفطر يضحكون ويلعبون، فقال:إنما جعل الصوم مضمارا لعباده ليستبقوا إلى طاعته، ولعمري لو كشف الغطاء لشغل محسن بإحسانه، ومسيء بإساءته عن تجديد ثوب، وترطيل «4» شعر.213- سعيد بن جبير «5» عن ابن عباس: الدنيا جمعة من جمع الآخرة، سبعة آلاف سنة، فقد مضى ستة آلاف سنة ومائة سنة، وليأتين عليها مئون من السنين ليس عليها موحد. 214- وعن كعب «1» : الدنيا ستة آلاف سنة.215- استغنم تنفس الأجل، وامكان العمل، واقطع ذكر المعاذير والعلل، فأنك في أجل محدود، وعمر غير ممدود.216- في ديوان المنظوم «2» :سرتك دنياك وألهاك ددك ... يوشك أن تنغص عن ذاك يدك «3»في قبضة القضاء ملقى مقودك ... لا تغترر أن يتراخى موعدكإن لم يصب يومك لم يخطىء غدك217- عيسى عليه السّلام: يا طالب الدنيا لتبر، تركك لها أبرّ، وعنه:من بنى على موج البحر دارا، تلكم الدنيا فلا تتخذوها قرارا. وعنه: من خبث الدنيا أن الله عصي فيها، وأن الآخرة لا تنال إلا بتركها.218- قيل لراهب: كيف سخت نفسك عن الدنيا؟ فقال: علمت أني أخرج منها كارها، فأحببت أن أخرج منها طائعا.219- دخل عمر على رسول الله وهو على حصير قد أثر في جنبه، فقال: يا نبي الله لو اتخذت فراشا أوثر منه. فقال: مالي وللدنيا، ما مثلي ومثل الدنيا إلا كراكب سار في يوم صائف فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار، ثم راح وتركها.220- علي، رفعه، من صام يوم الجمعة صبرا واحتسابا أعطي عشرة أيام غرر «1» زهر لا تشاكلهن أيام الدنيا.221- إسحاق الخاركي «2» :ولا تبق في وقت السلامة ساعة ... تفوتك لم تسعد بها وتمتّعفأنك لاق كلما شئت ليلة ... ويوما يغصان العيون بأدمع222- خالد بن الطيفان الدارمي:فما الدنيا بباقية لحي ... ولا حي على الدنيا بباقي223- ابن ميادة «3» :وما أنس ملأ شياء «4» لا أنس قولها ... وأدمعها يذرين حشو المكاحل «5» تمتع بذا اليوم القصير فإنه ... رهين بأيام الشهور الأطاول «1»224- أبو مسهر الدمشقي المحدث «2» :أف لدنيا ليست تواتيني ... إلا بنقضي لها عرى دينيعيني لحيني تدير مقلتها ... تريد ما سرها لترديني «3»225- مسلم بن الوليد الأنصاري «4» :حسبى بما أدت الأيام تجربة ... يسعى عليّ بكاسيها الجديدان «5»دلت على عيبها الدنيا وصدقها ... ما استرجع الدهر فيما كان أعطاني226- مزاحم بن الحارث العقيلي «6» : وددت على ما كان من سرف الهوى ... وغي الأماني أن ما شئت يفعلفترجع أيام مضين وعيشة ... علينا وهل يثنى من الدهر أول227- علي رضي الله عنه: واعلموا رحمكم الله أنكم في زمان القائل فيه بالحق قليل، واللسان عن الصدق كليل، واللازم للحق ذليل.أهله معتكفون على العصيان، مصطلحون على الأذهان «1» . فتاهم عارم «2» ، وشايبهم آثم، عالمهم منافق، وقارئهم مماذق «3» . لا يعظم صغيرهم كبيرهم، ولا يعول غنيهم فقيرهم.228- من سالت من عينه قطرة يوم الجمعة قبل الرواح «4» ، أوحى الله إلى الملك صاحب الشمال: إطو صحيفة عبدي، فلا تكتب عليه خطيئة إلى مثلها من الجمعة الأخرى.229- إياك وهم الغد، وارض للغد برب الغد.230- أبو ذر رضي الله عنه: يومك جملك إذا أخذت برأسه أتاك ذنبه. يعني: إذا كنت في أول النهار بخير لم تزل فيه إلى آخره.231- قال لقمان لابنه لا تدخل في الدنيا دخولا يضر بآخرتك، ولا تتركها تكون كلا «5» على الناس.232- فضيل «6» : لأن أعاني هول المطلع ولا أشهد القيامة أحب إلي أن ألقى الله بمثل عمل عمر بن الخطاب.233- علي رضي الله عنه قلما اعتدل به المنبر إلا قال أمام خطبته: أيها الناس اتقوا الله، فما خلق أمرؤ عبثا فيلهو، ولا ترك سدى فيلغو «1» ، وما دنياه التي تحسنت له بخلف من الآخرة التي قبحها سوء النظر عنده، وما المغرور الذي ظفر من الدنيا بأعلى همته، كالآخر الذي ظفر من الآخرة بأدنى سهمته.234- حذيفة «2» رضي الله عنه: ليس خياركم من ترك الآخرة للدنيا، ولا من ترك الدنيا للآخرة، ولكن من أخذ من هذه وهذه.235- سأل معاوية ضرار بن ضمرة الشيباني عن علي رضي الله عنه فقال: أشهد لقد رأيته في بعض مواقفه، وقد أرخى الليل سدوله، وهو قائم في محرابه، قابض على لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء العجول «3» ، ويقول: يا دنيا يا دنيا، إليك عني إليّ تعرضت، أم إليّ تشوقت، لا حان حينك، هيهات هيهات، غريّ غيري، لا حاجة لي فيك، قد طلقتك ثلاثا لا رجعة فيها، فعيشك قصير، وخطرك يسير، وأملك حقير، آه من قلة الزاد وطول الطريق، وبعد السفر وعظيم المورد.236- مر محمد بن واسع بقوم فقيل: هؤلاء الزهاد، فقال ما خطر الدنيا حتى يحمد من زهد فيها.237- لقمان: يا بني كما تنام كذلك تموت وكما تستيقظ كذلك تبعث. 238- وعن علي رضي الله عنه: ألا وأن الدنيا قد ولت حذاء فلم يبق منها إلا صبابة كصبابة «1» الإناء، ألا وأن الآخرة قد أقبلت، ولكل منهما بنون، فكونوا من أبناء الآخرة، ولا تكونوا من أبناء الدنيا، فإن كل ولد سيلحق بأمه يوم القيامة، وإن اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.239- قيل لعابد: لم تركت الدنيا؟ قال: لأني أمنع من صافيها، وامتنع من كدرها.240- وقيل لآخر: خذ حظك من الدنيا فإنك عنها راحل، قال:الآن وجب أن لا آخذ حظي منها.241- قال عبد الملك بن مروان: ولدت في شهر رمضان، وفطمت في شهر رمضان، وختمت القرآن في شهر رمضان، وأتتني الخلافة في شهر رمضان، وأخاف أن أموت في شهر رمضان، فلما دخل شوال وأمن مات.242- ما عهدت ليلة مات فيها خليفة، وقام خليفة، وولد خليفة، إلا الليلة التي مات فيها الهادي «2» ، وقام الرشيد «3» ، وولد المأمون «4» . الباب الثاني السماء والكواكب وذكر العرش والكرسي1- عن علي رضي الله عنه: أن رسول الله صلّى الله عليه وسلّم رفع طرفه إلى السماء، فقال: تبارك خالقها، ورافعها، وممهدها، وطاويها طي السجل. ثم رمى ببصره إلى الأرض فقال: تبارك خالقها، وواضعها وممهدها وطاحيها «1» .2- ابن مسعود: بين السماء والأرض مسيرة خمس مائة عام، وبين كل سماء إلى السماء الأخرى مسيرة خمس مائة عام، وبين الكرسي والسماء السابعة مسيرة خمس مائة عام، وما بين الكرسي والماء مسيرة خمس مائة عام، والعرش فوق الماء، وكذا عن ابن عباس ومجاهد والضحاك «2» : أن العرش غير الكرسي. وعن الحسن: العرش والكرسي واحد. قالوا: الغرض في خلق العرش والكرسي أن يرى بهما اقتداره وعظمته، وأن ينعبد ملائكته بحملهما، والطواف بهما، وجعلهما قبلة، كما وضع في الأرض البيت ليقصد ويطاف به، ويتوجه إليه في الصلاة. وهو متعال عن المكان، وهو خالق الأمكنة، وكان ولا مكان. ومن فضل حملة العرش أن الملائكة مأمورون بالغد والرواح إليهم للتسليم عليهم، تفضيلا لهم على سائر ملائكته. وأمر حملة العرش بالاستغفار لأمة محمد صلّى الله عليه وسلّم.3- أبو حازم «1» : لا يكون ابن آدم في الدنيا على حال إلا ومثاله في العرش على تلك الحال، فقال بعض من سمعه: فنظر الله إليك وأنت مطيع أو عاص أعظم من مثالك على العرش، ولو نظر إليك وجوه أهل الأرض لأحببت أن يروك على ما تحب، وأن لا يروك على ما تكره، فكيف برب العزة الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.4- في ديوان المنظوم:باتت تقلبني الهموم مقلبا ... في الفطرة العلوية الأفكارافلك يدور على الأنام وأنه ... سيدور أحقابا وكم قد داراشهب سوار وهي في تسيارها ... تقص القوي وتقصب الأعمارا «2»5- نظر أعرابي في سبعة وعشرين من رمضان إلى الهلال فقال:الحمد لله الذي أنحل جسمك كما أخمصت «3» بطني.6- بعض المنجمين: مواليد الأنبياء بالسنبلة «4» والميزان، وكان طالع النبي صلّى الله عليه وسلّم الميزان. وقال ولدت بالسماك، وفي حساب المنجمين أنه السماك الرامح «5» .7- امرؤ القيس: إذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرّض أثناء الوشاح المفصل «1»8- ذو الرمة «2» :وردت اعتسافا والثريا كأنها ... على قمة الرأس ابن ماء محلق9- آخر:كأن الثريا فيه درّ تقاربت ... مساقطه من سلكه فتجمعا10- قيل لابن دكين «3» : ما الدليل على أن المشتري سعد؟ قال:حسنه.11- أوحى الله إلى عيسى عليه السّلام أن كن للناس في الحلم كالأرض تحتهم، وفي السخاء كالماء الجاري، وفي الرحمة كالشمس والقمر، فإنهما يطلعان على البر والفاجر.12- الشمس تسميها صعاليك «4» العرب قطيفة المساكين، ولذلك تكنى أم شملة قال قائلهم: يا شمس با قطيفة المساكين ... قربك الله متى تعودين13- مناط العيوق «1» ومناط الثريا مثل في الاستبعاد، قال:وأقرب من هذا الذي قد أردته ... مناط الثريا من يد المتناول14- نظر أعرابي إلى القمر حين طلع فأبصر به الطريق، وقد خاف أن يضل، فقال: ما عسيت أن أقول، إن قلت حسنك الله فقد فعل، وإن قلت رفعك الله فقد فعل.15- يقال عند طلوع الشمس: سبحان من صورك ودورك ونورك، وإذا شاء كورك «2» .16- نظر أبو قصيصة ما جن من أهل الحجاز إلى هلال رمضان فقال: قد جئتني بقرنيك قطع الله أجلي أن لم أقطعك بالأسفار.17-[شاعر] :بد أن بنا وابن الليالي كأنه ... حسام جلت عنه القيون صقيل «3»فما زلت أفني كل يوم شبابه ... إلى أن أتتك العيس وهو ضئيل18- أدخل رجل إصبعيه في حلقي مقراض، وقال لمنجم: أيش ترى في يدي؟ فقال: خاتمي حديد.19- فقدت في دار بعض الرؤساء مشربة فضة، فوجه إلى ابن ماهان «4» ، فقال: المشربة سرقت نفسها، فضحك منه، فاغتاظ وقال: هل في الدار جارية تسمى فضة؟ قالوا: نعم، فقال: فضة أخذت الفضة، فكان كما قال.20- صلب منجم، فقيل: هل رأيت هذا في نجمك؟ فقال:رأيت رفعة ولكن لم أعلم أنها فوق خشبة.21- قال أبو حنيفة الدينوري «1» في كتاب الأنواء: المنكر هو نسبة الأمر إلى الكواكب وأنها هي المؤثرة، فأما من نسب الأثر إلى خالق الكواكب، وزعم أنه ضربها أمارة «2» ، ونصبها أعلاما على ما يحدثه ويجدده في كل أوان بمشيئته الربانية فلا جناح «3» عليه.22- المأمون: علمان نظرت فيهما وأنعمت فلم أرهما يصحان، النجوم والسحر.وللمأمون:والله ما تختلف النجوم ... وتضرب الشمس فلا تقوموقمر في فلك يعوم ... إلا لأمر شأنه عظيمتقصر دون علمه العلوم23- في ديوان المنظوم:وأطلب من الله السعادة في الذي ... ترجو وخل الكوكب المسعوداإن الكواكب فوق عجزك عجزها ... من أين تمنح غيرهن جدودا24- قيل لأعرابي: ما أعلمك بالنجوم! قال: ومن الذي لا يعلم أجذاع بيته.25- وقيل لأعرابية: أتعرفين النجوم؟ فقالت: سبحان الله، أما نعرف أشياخنا وقوفا علينا كل ليلة.26- أبو هريرة: عنه عليه الصلاة والسلام: بينا رجل مستلق ينظر إلى النجوم والسماء، فقال: والله إني لأعلم أن لك خالقا وربا، اللهم اغفرلي، فنظر الله إليه فغفر له.27- زيد بن يحيى «1» :كنا عند مالك بن دينار فمرّ بنا خليفة البهراني فسلم على مالك، فقال: عظنا يا أبا عبد الله، فقال: يا أبا يحيى، إنك والله إن عرفت الله حق معرفته أغناك ذلك عن كل كلام وموعظة، أبا يحيى، إن المؤمنين لم يعبدوا إلههم عن رؤية: إنما عبدوه عن دلالة، إنهم والله لما نظروا إلى اختلاف الليل والنهار، ودوران هذا الفلك، وارتفاع هذا السقف المرفوع بغير عمد، ومجاري هذه البحار والأنهار، علموا أن لذلك صانعا ومدبرا لا يعزب «2» عنه مثقال ذرة من أعمال خلقه في السماوات والأرض، فعبدوا الله بدلائله على نفسه، عبادة أنضت «3» الأبدان، وأحالت الألوان، كتى كأنما عبدوه عن رؤية. فهم في الدنيا حية قلوبهم، ميتة جوارحهم، إلا عند الذكر والمناجاة والنهوض إلى طاعته، فبكى مالك بكاء شديدا، ثم قام عشيته لم يتكلم بشيء.28- ابن المعتز:في ليلة أكل المحاق هلالها ... حتى تبدى مثل وقف العاج «4»والصبح يتلو المشتري فكأنه ... عريان يمشي في الدجى بسراج 29- ابن الطثرية «1» :إذا ما الثريا في السماء كأنها ... جمان وهى من سلكه فتبددا30- عن أبي برزة «2» : خرج النبي صلّى الله عليه وسلّم على أصحابه وهم يتفكرون في الخالق، فقال: تفكروا في الخلق، ولا تفكروا في الخالق، فإنه لا يحيط به الفكر، تفكروا أن الله خلق السماوات سبعا، والأرضين سبعا، وثخانة كل أرض خمس مائة عام، وثخانة كل سماء خمس مائة عام، وما بين كل سمائين خمس مائة عام، وفي السماء السابعة بحر عمقه مثل ذلك كله، فيه ملك لم يجاوز الماء كعبه.31- ذو النون المصري «3» سمع شخصا قائما على جبل وسط البحر يقول: سيدي سيدي، أنا خلف البحور والجزائر، وأنت الملك الفرد بلا حاجب ولا زائر، من الذي أنس به فاستوحش، ومن الذي نظر إلى آيات قدرتك فلم يدهش. أما في نصبك السماء ذات الطرائق، ونظمك الفلك فوق رؤوس الخلائق، ورفعك العرش المحيط بلا عاتق، وإجرائك الماء بلا سائق، وإرسالك الريح بلا عائق، ما يدل على فردانيتك. أما السماوات فتدل على منعتك، وأما الفلك فيدل على حسن صنعتك، وأما الرياح فتنتشر من نسيم بركاتك، وأما الرعود فتصوت بعظيم آياتك، وأما الأرض فتدل على تمام حكمتك، وأما الأنهار فتفجر بعذوبة كلماتك، وأما الأشجار فتخبر بجميل صنائعك، وأما الشمس فتدل على تمام بدائعك.32- كان الرجل في بني إسرائيل إذا عبد الله ثلاثين سنة ظللته غمامة، ففعل ذلك الرجل فلم تظلله. فشكا إلى أمه، فقالت: لعلك أذنبت في هذه السنين ذنبا، قال: لا، قالت: فهل رفعت طرفك إلى السماء وأنت غير مفكر فيها؟ قال: نعم، قالت: من هاهنا أتيت.33-[شاعر] :كأن الثريا والصباح يكدها ... مصابيح رهبان دنت لخمود34- قال الأصمعي لأعرابي: أين منزلك؟ قال: من وراء اليمن بطالعين، يريد بشهرين.35- افتقدت امرأة أحد الكبار خاتما، فوجهت إلى أبي معشر «1» ، فقال: خاتم الله أخذه. فتعجبت من قوله، ثم طلبته فوجدته في أثناء ورق المصحف.36- أبو بكر الخالدي «2» :وتنقبت بخفيف غيم أبيض ... هي فيه بين تخفر وتبرج «3»كتنفس الحسناء في المرآة قد ... كملت محاسنها ولم تتزوج 37- آخر:ولاحت الشعرى وجوزاؤها ... كمثل زج جره رامح «1»38- في نوابغ الكلم: شيع الحسنة بحسن الجزاء، فما أحسن الشعرى خلف الجوزاء «2» .39- لا خير في بني الزمان ما طلع المرزمان «3» . لا بد مع ذا من ذيا، والدبران «4» تلو الثريا.40- ابن المعتز:وأرى الثريا في السماء كأنها ... قدم تبدّت من ثياب حداد41- تقول الروم: لولا ضجة أهل الروم وأصواتهم لسمع الناس صوت وجوب «5» الشمس في المغرب.42- في النصائح الصغار: املأ عينيك من زينة هذه الكواكب، وأجلهما في جملة هذه العجائب، متفكرا في قدرة مقدرها، متدبرا في حكمة مدبرها، قبل أن يسافر بك القدر، ويحال بينك وبين النظر.43- وفيها: الشهم الحذر، بعيد مطارح الفكر، غريب مسارح النظر، لا يرقد ولا يكرى «6» ، إلا وهو يقظان الذكرى، يستنبط العظة من الملمح الخفي، يستخلص العبرة من الطرف القصي، فإذا نظرت إلى بنات نعش «1» فاستجلب عبرتك، وإذا رأيت بني نعش فاستحلب عبرتك، وأعلم أن من الجوائز أن تروح غدا مع الجنائز.44- النعش أربعة كواكب مربعة، إثنان منها الفرقدان، والبنات هي الثلاثة، فالذي في الطرف القائد، والأوسط العناق، والذي يلي النعش الحوت، والأوسط يليه كويكب صغير جدا يكاد يلصق به، يقال له:السهى، والصيدق، ونعيش، والناس يمتحنون به أبصارهم، فمن ضعف بصره لم يره. وروي أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا يفعلون ذلك، ويقال: بنات نعش، وبنو نعش، وآل نعش.45-[شاعر] :وهل حدثت عن أخوين داما ... على الأيام إلّا ابني شمام «2»وألا الفرقدين وآل نعش ... خوالد ما تحدث بانصرام46- عن شيخ من العرب أنه سرى برفيق له فتعب، فقال لرفيقه:هذا الجدي فاضبط الأمر به، وأراه السمت «3» حتى أغفى على راحلته، ثم انتبه وقد جار به عن القصد، فقال: ما صنعت ويلك؟ فقال: إنه والله اختلط بالجدي جداء كثيرة، فلم أدر أيها هو.47-[شاعر] :جعلت سهيلا مجعل السيف بعدما ... تنكر بالدهنا علي المعارف «4» يعني طعنت في الجنوب، جاعلا سهيلا عن يساري، فإن شق السيف اليسار.48- كان رسول الله صلّى الله عليه وسلّم ربما يخرج من الليل، فينظر في آفاق السماء، فيقول: سبحانك هجعت العيون، وغارت النجوم، وأنت الحي القيوم. لا يواري عنك ليل ساج «1» ، ولا سماء ذات أبراج، ولا أرض ذات مهاد، ولا بحر لجي، ولا ظلمات بعضها فوق بعض، تولج الليل في النهار، وتولج النهار في الليل. اللهم فكما أولجت الليل في النهار والنهار في الليل فأولج عليّ وعلى أهل بيتي الرحمة، لا تقطعها عني ولا عنهم أبدا.49- كان المأمور بن مكربة الحارثي «2» يقول، وكان نصرانيا: نهار يجول، وليل يزول، وشمس تجري، وقمر يسري، وسحاب مكفهر، وبحر مسبطر «3» ، وجبال غبر، وسحاب خضر، وخلق يمور، بعض في بعض، بين سماء وأرض، ووالد يتلف، وولد يخلف، ما خلق الله هذا باطلا. وإن بعد ما ترون لثوابا عقابا، وحشرا ونشرا «4» ، ووقوفا بين يدي الجبار. فقالوا له: وما الجبار؟ فقال: الأحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد.50- محمد بن عبد الله الكاتب «5» :كأن الثريا صدر باز محلق ... سما حيث لا يبدو له غير جؤجؤ «6»حكمت طبقا فيروزجيا أديمه ... نثرت عليه سبع حبات لؤلؤ 51- هرّدان العليمي «1» دليل يزيد بن المهلب «2» حين هرب من سجن.52- عمر بن عبد العزيز:وقوم هم كانوا الملوك هديتهم ... بظلماء لم يبصر بها ضوء كوكبولا قمر إلا ضئيل كأنه ... سوار حناه صائغ سور مذهب «3»53- التهامي «4» :وللثريا ركود فوق أرحلنا ... كأنها قطعة من فروة النمر «5»54- يقول العرب: كان سهيل والشعريان مجتمعة، فانحدر سهيل فصار يمانيا، وتبعته العبور «6» فعبرت إليه المجرة، وأقامت الغميصاء «7» فبكت حتى غمصت «1» .55- الحسن بن وهب «2» : سمرت البارحة على وجه السماء، وعقد الثريا ونطاق الجوزراء فلما انتبه الصبح نمت، فلم استيقظ إلا بعد أن لبست قميص الشمس. لعله غلس «3» بصلاته ثم نام، وإن لم فقد فصح كلامه، وأفحم إسلامه.56- قالوا: إن العرش يهتز لثلاثة أشياء: لارتكاب الكبيرة، ولفتح اللسان بكلمة الإخلاص، ولموت المؤمن التقي.57- قال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: اهتز العرش لموت سعد بن معاذ «4» .58- اختلفوا في البيت المعمور وفي مكانه، فقال قوم: هو البيت الذي بناه آدم أول ما نزل إلى الأرض، فرفع إلى السماء في أيام الطوفان، يدخله كل يوم سبعون ألف ملك. والملائكة تسميه الضراح بالضاد المعجمة لأنه ضرح عن الأرض إلى السماء، ومنه نية ضرح وطرح:بعيدة. قال ابن الطفيل «5» سمعت عليا، وسئل عن البيت المعمور، فقال: ذاك الضراح، بيت بحيال الكعبة يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه حتى تقوم القيامة. ويقال له: الضريح أيضا، ومن قال الصراح فهو اللحن «1» الصراح.59- وعن الحسن وابن عباس: أنه البيت الذي بمكة، معمور بمن يطوف به.60- وعن محمد بن عباد بن جعفر «2» أنه كان يستقبل القبلة ويقول: واحبذا بيت ربي، ما أحسنه وأجمله، هذا والله البيت المعمور.وقيل: هو في السماء الدنيا، وقيل: في الرابعة، وقيل: في السادسة، وقيل: في السابعة.61- وعن جعفر بن محمد «3» عن آبائه هو تحت العرش.62- في نوابغ الكلم: أن الذي سخر الفلك في الماء، هو الذي سير الفلك «4» في السماء.63-[شاعر] :ولاح سهيل من بعيد كأنه ... شهاب ينجّيه من الريح قابس «5»64- أعرابي:لقد سرني أن الهلال «6» غدية ... غدا وهو محقور الخيال دقيقأضرت به الأيام حتى كأنه ... سوار لواه باليدين رقيقفقمت أعزيه وقد رق عظمه ... وقد حان من شمس النهار شروقألا في سبيل الله إنك هالك ... وإني بأن أبكي عليك حقيق «7» وإنك قد عطشتني وتركتني ... وفي الصدر من طول الغليل حريقوإني لشهر الصوم إذ مر شاكر ... وإنك يا شوال لي لصديق65- قال ابن عباس لرجل طلق امرأته عدد نجوم السماء: يكفيك منها هقعة الجوزاء. وهي رأس الجوزاء. ثلاثة كواكب صغار مثفاة، وتسمى الأثافي «1» .66- علي رضي الله عنه: أنشأ سبحانه فتق الأجواء، وشق الأرجاء وسكاك الأهواء، فأجاز فيها ماء متلاطما تياره «2» ، متراكما زخاره، حمله على متن الريح العاصفة، والزعزع «3» القاصفة، فأمرها برده، وسلها على شده، وقربها إلى حده، الهواء من تحتها فتيق «4» ، والماء من فوقها دفيق «5» . ثم أنشأ سبحانه ريحا أعقم مهبها، وأدام مربّها «6» ، وأعصف مجراها، وأبعد منشاها، فأمرها بتصفيق الماء الزخار، وإثارة موج البحار، فمخضته مخض السقاء، وعصفت به عصفها بالفضاء، ترد أوله على آخره، وساجيه على مائره، حتى عب عبابه، ورمى بالزبد ركامه، فرفعه في هواء منفتق، وجو منفهق «1» ، فسوى منه سبع سماوات، جعل سفلاهن موجا مكفوفا، وسقفا محفوظا، وسمكا «2» مرفوعا، بغير عمد يدعمها، ولا دسار «3» ينتظمها، ثم زينها بزينة الكواكب، وضياء الثواقب، وأجرى فيها سراجا مستطيرا، وقمرا منيرا، في فلك دائر، وسقف سائر، ورقيم مائر «4» .67- وعنه رضي الله عنه: وكان من اقتدار جبروته، وبدائع لطيف صنعته أن جعل من ماء اليم الزاخر المتراكم المتقاصف يبسا جامدا، ثم فطر منه أطيافا ففتقها سبع سماوات بعد ارتتاقها، فاستمسكت بأمره، وقامت على حده، يملها الأخضر المثعنجر «5» ، والقمقام «6» المسخر، قد ذل لأمره، وأذعن لهيبته، ووقف الجاري منه لخشيته.68- في ديوان المنثور: الله الذي رفع السماء بغير عمد وسمكها، وسوى في أديمها الأخضر حبكها، فطرها ملساء سالمة من الفطور، خالية من وقوع الخلل فيها على مر العصور، ثم زينها بنيران لا تزال سيارة، في أفلاك لا تنفك دوارة، من شمس وقمر يدأبان الليل والنهار، يطردان الظلمات ويجلبان الأنوار، ومن نجوم يرجم بها ضلال الجن من العفاريت «7» ، ويرجم بها ضلال الأنس في السباريت «8» ، لكل كوكب تسخير في تسييره، ولكل فلك تدبير في تدويره، لو اطلع النظار على ما دبر من عجيب تدبيرها، واستوضحوا ما قدر من بديع تقديرها، لأطفأت الحيرة عقولهم الثواقب، وردت الروعة أذهانهم ذواهب. آيات بما خمنها نطق، بألسنة كلها طلق ذلق. تدعو إلى فاطرها بحيّهل، وتقول أهلا بمن أدرك المهل.69- أبو حفص الضرير من بني كليب بن يربوع:وكنا إذا شيطان تغلب رامنا ... قصفنا عليه من كواكبنا نجمافنهلكه إنا كذلك لم تزل ... كواكبنا تفني شياطينكم رجما70- قالوا: الحكمة في الكسوف إن الله تعالى ما خلق خلقا إلا قيض له تغييرا وتبديلا، ليستدل بذلك على أن له مغيرا ومبدلا، ولأن النيرين «1» يعبدان من دون الله، فقضى الله عليهما الكسوف «2» وسلب النور، ليعلم أنهما لو كانا معبودين لدفعا عن أنفسهما ما يغيرهما، ويدخل النقص عليهما.71- ويروى أن الشمس انكسفت يوم مات إبراهيم «3» بن مارية «4» ، فقالوا انكسفت الشمس لموته، فقال عليه الصلاة والسلام: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، لا تنكسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتم هذا فافزعوا «1» إلى الصلاة والدعاء حتى تنجلي.72- الوليد بن جميع «2» : رأيت عكرمة «3» يسأل رجلا عن حساب النجوم، والرجل يتحرج أن يخبره، فقال عكرمة: سمعت ابن عباس يقول: هو علم عجز الناس عنه، ولوددت أني علمته، وعن ابن عباس علم من علوم النبوة، وليتني كنت أحسنه.73- وعن علي رضي الله عنه: من اقتبس علما من علم النجوم من حملة القرآن إزداد به إيمانا ويقينا، ثم تلا: إِنَّ فِي اخْتِلافِ اللَّيْلِ وَالنَّهارِ«4» .74- وعن ميمون بن مهران «5» : إياكم والتكذيب بالنجوم، فإنه علم من علم النبوة.75- علي رضي الله عنه: يكره أن يسافر الرجل أو يتزوج في محاق «1» الشهر، وإذا كان القمر في العقرب «2» . ويروى أن رجلا قال له:إني أريد الخروج في تجارة، وذلك في محاق الشهر، فقال: أتريد أن يمحق «3» الله تجارتك؟ استقبل هلال الشهر بالخروج.76- قال ابن عباس لعكرمة مولاه: أخرج فانظر كم بقي من الليل.فقال: إني لا أبصر النجوم. فقال ابن عباس: نحن نتحدى بك فتيان العرب، وأنت لا تبصر النجوم. وقال: وددت أني أعرف «الهفت دوازده» يريد النجوم السبعة السيارة والبروج الأثني عشر «4» .77- قال معاوية لدغفل بن حنظلة «5» العلامة، حين ضمه إلى يزيد: علمه العربية، والأنساب والنجوم.78- قال عمر للعباس وهو يستسقى «6» : يا عم رسول الله كم بقي من نوء «7» الثريا؟ فإن العلماء بها يزعمون أنها تعترض في الأفق سبعا. 79- كانت الأكاسرة إذا أراد أحدهم طلب ولد أمر بإحضار المنجم، ويخلو مع المطلوب منها الولد. فساعة يقع الماء في الرحم أمر خادما على باب البيت بضرب طست «1» بيده، فإذا سمعها المنجم أخذ الطالع بالأسطرلاب «2» .80- كان علماء بني إسرائيل يسترون من العلوم علمين: علم النجوم وعلم الطب، فلا يعلمونهما أولادهم، لحاجة الملوك إليهما، لئلا يكونا سببا في صحبة الملوك والدنو منهم فيضمحل دينهم.81- الحارث بن كلدة «3» : إياكم والقعود في الشمس، فأن كنتم لا بد فاعلين فتنكبوها بعد طلوع النجم «4» أربعين يوما، ثم أنتم وهي سائر السنة.82- أبو محمد أبو حنيفة الدينوري: قد سجعت العرب في النجوم أسجاعا، بما أدركه طول تجريبهم، وأحكم علمها الماضي، وورثها الباقي، فسارت متواترة «5» محفوظة، وهي أشد الأمم تفقدا لذلك، وعناية به، لأن جلهم قطان بواد، وسكان عذوات «6» قفار، أهل عمد سيارة، تباع غيث، قليل على غيره تعويلهم، فأبصارهم إلى السماء طامحة، وبنواحيها موكلة، يطبيهم «7» البرق إذا لمع، والغيث إذا وقع، والماء إذا نقع، ويظعنهم «1» الحر إذا وهج، ويجهدهم البرد إذا ركد، فهم بين نجعة «2» وحضور. لهم في كل ريح تهب، وكوكب يطلع، ونجم ينوء، أمر مسهر أو منيم، يحميهم الغفلة، ويمنعهم التضييع، وما يبلغنا عن أمة في ذلك ما بلغنا عنهم. ففي الناس أمم غيرهم أهل عمد «3» وبواد، وما في أحد منهم علم الحساب الذي أوغلوا إلى لطائف دقائقه، وأدركوه على حقائقه، فلم يسبقوا به، ولم يدركوا فيه.83- قال فقيههم: إذا طلع النجم عشاء، ابتغى الراعي كساء.- إذا طلع الدبران توقدت الحزان «4» واستغرت الذبان، ويبست الغدران.- إذا طلعت الجوزاء، توقدت المعزاء «5» ، وأوفى على عودة الحرباء، وكنست «6» الظباء، وعرقت العلباء «7» ، وطاب الخباء.- إذا طلع الذراع «8» ، حسرت الشمس القناع، وأشعلت الأفق الشعاع، وترقرق السراب «9» بكل قاع «10» .- إذا طلعت الشعرى، نشف الثرى، وأجن الصرى «11» ، وجعل صاحب النخل يرى. - إذا طلعت الجبهة «1» ، تحانت «الولهة «2» ، وتنازت «3» السفهة.- إذا طلع سهيل، طاب الليل، وحذي النيل، وامتنع القيل «4» ، وللفصيل الويل، ورفع كيل، ووضع كيل.- إذا طلعت الصرفة «5» ، احتال كل ذي حرفة، وجفر كل ذي نطفة، وامتير على الماء زلفة.- إذا طلعت العوّاء «6» ، ضرب الخباء، وطاب الهواء، وكره العراء، «وشنن «7» السقاء.- إذا طلع السماك، ذهبت العكاك «8» ، وقل على الماء اللكاك «9» .- إذا طلعت الزبانى «10» ، أحدثت لكل ذي عيال شانا، ولكل ذي ماشية هوانا، وقالوا كان وكانا، فاجمع لأهلك ولا توانى.- إذا طلع الأكليل «11» ، هبت الفحول، وشمرت الذيول، وخيفت السيول. - إذا طلع القلب «1» ، جاء الشتاء كالكلب، وصار أهل البوادي في كرب، ولم تكن البخل إلا ذات ثوب.- إذا طلع الهراران «2» ، هزلت السمان، واشتد الزمان، ووحوح «3» الولدان.والهراران قلب العقرب والنسر يطلعان معا.- إذا طلعت الشولة «4» ، أخذت الشيخ البولة، وقيل شتوة زولة، أي عجيبة.- إذا طلع سعد السعود «5» ، ذاب كل جمود، واخضر كل عود، وانتشر كل مصرود «6» .- إذا طلع الحوت «7» ، خرج الناس من البيوت.84- ابن المعتز:كأن الثريا في أواخر ليلها ... تفتح نور أو لجام مفضض 85- دكين «1» :وقد تعاللت ذميل العنس ... بالسوط في ديمومة كالترس «2»إذ عرج الليل بروج الشمس86- قتادة «3» : بلغني أن رسول الله كان إذا رأى الهلال قال: هلال خير ورشد، ثلاث مرات، آمنت بالذي خلقك، ثلاث مرات، الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا.87- أبو هريرة، يرفعه: إذا كان أحدكم في الفيء، فقلص عنه الظل، فصار بعضه في الشمس وبعضه في الظل فليقم.88- أمية بن أبي الصلت «4» :تأمل صنع ربّك غير شك ... بعينك كيف تختلف النجومدوائب في النهار فما تراها ... وتمسي مسي ليلتها تعومفما تجرى سوابق ملجمات ... كما تجري ولا طير تسومهو المجرى سوابقها سراعا ... كما حبس الجبال فما تريميا نعم عيني بربي إنه صنع ... وعالم بالذي نعيا به حكمإلى السماء تأمل كيف بنيتها ... وكل شيء بناه الله ملتئم 