 أولا رحلة بنيامين التطيلى، دراسة وتعليقات رحلة بنيامين التطيلى دراسة وتعليقات د. عبد الرحمن الشيخ بدأ بنيامين التطيلى رحلته التي نحن بصددها في حدود سنة 1165 م الموافقة لسنة 561 هـ أو قرابة سنة 4926 من بدء الخليقة حسب التقويم العبري. وهذا يعني أنه حين بدأ رحلته خارجا من سرقسطه (سراكوزه) لم تكن سرقسطه تحت الحكم الإسلامي، فقد كان قد مضى- وقت خروجه منها- خمسون عاما على سقوطها في أيدي القوى المسيحية. وإذا كان بنيامين يهدف في الأساس إلى زيارة العالم الإسلامي زيارة تعرّف ومعرفة- كما ذكر المترجم الأستاذ عزرا حدّاد في مقدمته- باعتبار العالم الإسلامي- وهذا صحيح- كان هو الملجأ والملاذ ليهود شبه جزيرة أيبيريا* الذين كانوا يشهدون أيّاما سودا في كل منطقة ينتهي فيها الحكم الإسلامي، وباعتبار العالم الإسلامي هو الملجأ والملاذ ليهود سائر أوربا في العصور الوسطى الذين كان الأوربيون يعاملونهم معاملة دونها بكثير معاملة الأنعام، وينظرون إليهم نظرة ملؤها الكراهية والاحتقار. لكن إذا كان التعرّف على العالم الإسلامي هو هدفه، فلماذا لم يتجه جنوبا ليجول في شبه الجزيرة الأيبيرية؟ ولماذا لم يعبر بحر الزقاق (مضيق جبل طارق) ليصل إلى طنجة أو سبتة ثم يتخذ طريقه عبر المغرب العربي إلى مصر فسائر أنحاء العالم الإسلامي؟ ألم يكن هذا الطريق يبدو منطقيا أكثر من اتجاهه شمالا فشمالا بشرق ثم اتجاهه إلى إيطاليا فالدولة البيزنطية، ليهبط بعد ذلك جنوبا إلى سائر بلاد العالم الإسلامي التي زارها أو قال إنه زارها، ثم يتجه إلى الصين ليعود إلى شواطئ الهند فسواحل شبه الجزيرة العربية ثم يعبر البحر الأحمر ليصل إلى أسوان ويستمر هابطا مع نهر النيل ليصل إلى القاهرة والفسطاط ويزور صحراء شبه جزيرة سيناء ثم يعود إلى قوص في صعيد مصر ثم يرجع الفسطاط ثم يصل بطريق ما إلى الإسكندرية ومنها إلى صقلية. لماذا هذا الطريق الذي لا يبدو أنه الأسهل؟ ثم لماذا تردده أكثر من مرة على مواضع بعينها في مصر التي قطعها من الشمال إلى الجنوب ومن الجنوب إلى الشمال أكثر من مرّة؟إن لدينا إجابة واضحة لتخلّى بنيامين عن الاتجاه جنوبا داخل شبه جزيرة أيبيريا. فقد أجمع كلّ المؤرخين الأوربيين واليهود أنّ حضن الحكومات الإسلامية كان هو الحضن الوحيد الذي لا يأمن اليهود لحضن سواه طوال العصور الوسطى، وطوال قرنين في التاريخ الحديث (بعد سقوط غرناطة) ، وكان الحكم الإسلامي يتراجع في شبه الجزيرة الأيبيرية تراجعا واضحا منذ القرن الحادى عشر للميلاد، وحتى لا تطول هذه الدراسة أكثز مما هو مقدّر لها نكتفي بتتبع الحال في الأندلس منذ قيام دولة الموحدين إلى قيام مملكة غرناطة (552- 630 هـ/ 1157- 1232 م) لأنّ بدايات هذه الفترة تسبق بقليل رحلة بنيامين كما أن نهايتها تتأخر بقليل بعد نهاية رحلته. وقد اعتمدنا في كثير مما نقدمه بهذا الصدد على أطلس تاريخ الإسلام لحسين مؤنس وإن كانت الكتابات في هذا الموضوع كثيرة.بعد وفاة خليفة الموحدين الرابع محمد الناصر تصدّعت قوى الدولة الموحّديّة أو دولة الموحّدين- وهى الدولة التى خلفت دولة المرابطين في حكم المغرب والأندلس- وكان سبب هذا التصدّع هو الصّراع الذي نشب حول الخلافة، وذلك لأن الخليفة الموحّدي الخامس وهو المستنصر عيّن أخاه أبا العلا إدريس المأمون على الأندلس، وكان أبو العلا المأمون قصير النظر إذ إنّه عندما وجد أخاه أبا عبد الله محمد والي مرسّيّه يعبر إلى المغرب ويطالب بالخلافة ويتلقّب بالعادل، سارع هو بدوره وجمع قواته وأعلن نفسه خليفة وتلقّب بالمأمون قرابة سنة 633 هـ/ 1236 م وعبر إلى المغرب تاركا الأندلس دون غطاء عسكري مما فتح الباب واسعا أمام تقدّم ممالك أسبانيا النصرانية.والواقع أنّ اهتزاز الحكم الإسلامي وبداية انحساره في الأندلس كان قد بدأ حتى منذ أيام المرابطين أو قبل ذلك، فقد كانت مملكة قشتالة وليون النصرانية قد تطوّرت من مجرّد وحدة سياسية متنافسة مع غيرها من الوحدات إلى أكبر دولة في شبه جزيرة أيبيريا، نتيجة استيلائها على إمارة طليطلة، فتضاعف ثراؤها وقوتها، وكذلك كان الأمر بالنسبة إلى أرجون التي لم تكن في بدايتها سوى دويلة صغيرة من الدويلات المسيحية في الركن الشمالي الغربي من شبه الجزيرة، فأصبحت مملكة كبيرة غنية بعد استيلائها على سرقسطة وضمّها بلاد الثغر الأعلى الأندلسي إلى أراضيها، وتم ذلك في سنة 512 هـ/ 1118 م أى أيام المرابطين، وكان القائم بهذا الجهد العسكري الكبير هو ألفونسو المحارب Alfonso I Battalador وقد سقطت سرقسطة دون حرب بسبب صراع أسرة بنى هود الحاكمة.وقد دخل الموحّدون الأندلس في أواخر سنة 555 هـ/ 1160 م كما أسلفنا، ولاقوا معارضة من بعض قبائل الأندلس من بقايا المرابطين (بنى غانية) ورغم أنّ التاريخ شهد لهم بانتصارات عظيمة (كمعركة الأرك المشهورة،Alorocos) إلّا أن الخطّ العام للوجود الموحّدى في الأندلس كان مائلا للانحدار.ما كان بنيامين التطيلى اليهودي ليسلك هذا الطريق الجنوبي المضطرب. لكن أكان بنيامين يتوقع أن يسود الوجود الإسلامي في شرق أوربا أو في الممتلكات البيزنطية في أوربا عامة، فاتخذ- لهذا- الطريق الشمالي؟ ربما، خاصة وأن هذا الوجود أو هذا الامتداد الإسلامي في الأناضول وشرق أوربا كان متزامنا مع التراجع الإسلامي في شبه جزيرة أيبيريا بطريقة تدعو للدهشة والتأمّل، فمنذ أواخر القرن الحادي عشر للميلاد كان الوجود الإسلامي في تقهقر واضح في شبه جزيرة أيبيريا، ففي سنة 1085 سقطت طليطلة، وفي الفترة نفسها تقريبا كان ألب أرسلان السلجوقي (1063- 1072) يطرد البيزنطيين من معظم آسيا الصغرى، وطوال هذه الفترة وما بعدها كان الأتراك يهاجرون غربا إلى آسيا الصغرى بالذات متتبعين خطى السلاجقة، أبناء عمومتهم، ومن الطرف الآخر للعالم الإسلامي سقطت قرطبة في سنة 1236 ثم استمر الزحف المسيحي فسقطت إشبيلية في سنة 1248.لقد بدا الإسلام في أيبيريا أو الطرف الغربي للعالم الإسلامي مضعضعا على وشك الانهيار. وفي سنة 1453 سقطت القسطنطينية في يد المسلمين الأتراك، ففزعت أوربا كلها واستدارت تاركة الانتصارات المسيحية في أيبيريا. إن الإسلام من هذا الباب القسطنطيني أصبح أقرب لأوربا من حبل الوريد. ففي الفترة التي قام فيها بنيامين برحلته كانت بشائر المد الإسلامي في الأناضول وشرق أوربا قد هلّت ولم يكن سقوط القسطنطينية هو بداية هذا المد.ليس مستبعدا إذن أن يكون هذا الوجود الإسلامي الفعلي أو المرتقب هو دافع بنيامين لاتخاذ هذا الطريق الشمالي.. إنه البحث عن الحضن الإسلامي، وحتى لا تبدو هذه الأقوال من قبيل المبالغة نفضّل هنا الرجوع إلى مراجع كتبها يهود فالأستاذ عزرا حداد يذكر لنا بعد الرجوع للموسوعة اليهودية jewish Encyclopaedia في طبعتها الصادرة سنة 1902 وغيرها من المصادر أن اليهود في سرقسطة زاد عددهم في ظل الحكم الإسلامي وازدهرت أحوالهم وكثرت معابدهم، وبعد خروج المسلمين منها (أى سرقسطة) شهدوا أياما سودا وبلغت مأساتهم فيها الذروة في سنة 1391، وكانت سرقسطة- كما هو معروف- قد خرجت من أيدي المسلمين في سنة 1118 م (512 هـ) لم تكن بلدة بنيامين (تطيلة (Tudela ولا سرقسطة التي بدأ منها رحلته ضمن نطاق الأندلس أو أسبانيا المسلمة يوم خرج منها بادئا رحلته التي نظن أن هدفها هو تقديم تقرير للمسئولين الدينيين اليهود في شبه جزيرة أيبيريا لتوضيح الأماكن التي يمكن أن يلجأ اليهود إليها هروبا من الاضطهاد المسيحي. وهذا ما سيتضح في أكثر من سياق في هذه الدراسةلقد كان اليهود من بين العناصر التي رحّبت بالفتح الإسلامي للأندلس بل ومدّوا له يد العون، لذا فقد ظلّ مسيحيو الأندلس يعادونهم عداء مريرا، بل إن هناك من الدراسات ما يؤكد أنّ السلطات المسيحية بعد سقوط غرناطة- وطوال قرن ونيف- كانت لا تتهاون في إخراج اليهود بالذات ولم تكن تقبل منهم حتى التحوّل إلى النصرانية، أما على المستوى الشعبي فقد كان شعب إسبانيا غير راض عن طرد المسلمين لأنهم كانوا يمثلون طاقة عاملة لها شأنها بل كانت الأسر النصرانية تخبئ المسلمين مما جعل السلطات المسيحية مضطرة لجلب جنود من أوربا من خارج إسبانيا للمعاونة في التفتيش على المسلمين وطردهم. نعلم أن هذه الفترة خارج نطاق الفترة الزمنية التي قام فيها بنيامين برحلته، لكن منهجنا في كتابة التاريخ أو بالأحرى فهمه لا يكتفى بالرجوع للوثائق والمصادر الروائية، وإنما بالإضافة إلى ذلك يستعين بالأحداث التاريخية التى وقعت بعد الفترة التي نؤرّخ لها، ويستعين باللغة المتداولة الآن، والوقائع الجارية الآن، والمعاني المبثوثة الآن لتفسير وقائع مضت، فحوادث التاريخ سيل مستمر، وتقسيمها إلى قديم ووسيط وحديث من فعل البشر لا من فعل طبيعة الأحداث.. وكان هذا التقسيم لأسباب عمليّة لا لأسباب علمية خالصة أو لأسباب فلسفية محضة. لكن لا بد على أي حال من وضع بعض المحاذير على هذا المنهج حتى لا تختلط الأمور.لذا فإننا نجتزئ بعض الصفحات من مبحث يتناول موقف أهل شبه جزيرة أيبيريا من كلّ من المسلمين واليهود، بعد سقوط غرناطة، ولا ننفي أنّ تكون المشاعر ذاتها كانت موجودة في أوقات سبقت:«لا يتناول هذا البحث أفكارا ... عن موقف الإسبان من المسلمين عقب سقوط غرناطه وطوال القرن السادس عشر وحتى أخرجوا من ديارهم نهائيا في مطلع القرن 17. وتثبت هذه الدراسة من خلال وثائق منشورة. أن عامة الناس وأصحاب الأراضي والمصانع خاصة لم يؤيدوا إخراج المسلمين لما في ذلك من أضرار اقتصادية ستحيق بالبلاد، وهذا ما أثبته التاريخ بعد ذلك. لم يكن إخراج المسلمين عقب سقوط غرناطة- إذا- مطلبا شعبيا وإنما مطلب كنسي عارضه العامة، وعارضه حكام الولايات ... فقد كان عداء الإسبان لغير المسيحيين منصبا في الأساس على اليهود لأسباب دينية وعرقية واقتصادية والذين أجبروا على الخروج ولم يقبل منهم حتى التحول للمسيحية هم اليهود وليس المسلمين الذين ترك لهم في البداية حرية الاختيار بين الإقامة والرحيل ثم ما لبث الكنسيون أن فرضوا رأيهم فأصبح الخيار محصورا بين الرحيل أو قبول التعميد، وفي مطلع القرن 17 أجبروا جميعا على الرحيل» . كما لم يطل بنيامين المكوث في الأرض الأيبيرية التي فيها درج وشبّ، نجده لم يطل أيضا في الأرض الفرنسية التي كانت تشهد حقبة الملكية الإقطاعية إذ استطاع ملوك كابيه في فرنسا في الفترة من 1100 إلى 1223 أن يجعلوا من أنفسهم ملوكا إقطاعيين، وكان ملوك أسرة كابيه يعتبرون أنفسهم- وهم بالفعل كذلك- خلفاء لشارلمان (الأسرة الكارولنجية التي خلفت الأسرة الميروفنجية) على مملكة الفرنجة الغربيين (الفرنجة الشرقيون كونوا فيما بعد الإمبراطورية الرومانية المقدسة) لكنّهم في البداية كانوا ملوكا ضعافا، ولم يكن الكونتات (المفرد: كونت) موظفين عندهم بل كانوا سادة أقوياء وخرج من أيدى الملوك ما كان للكارولنجيين من أراض خاصّة، ولم يبق للملك سوى الهيبة التي بسطتها عليه الكنيسة الكاثوليكية في روما، وساعدت الكنيسة أسرة كابيه في تسلسل وراثة العرش بأن جعلت من حق الملك أن يتوّج أكبر أبنائه ملكا في أثناء حياته. وعلى أية حال لم يكن ملوك أسرة كابيه من القوة بحيث يثيرون مخاوف السّادة الإقطاعيّين. لكن منذ فيليب الأول (1060- 1108) أدرك الملوك الفرنسيون أنّه ليس بمباركة الكنيسة ووراثة العرش وحدهما يكونون ملوكا أقوياء وإنما بالرجال والمال (الضّياع) ومن هنا بدأ نمو الملكية الإقطاعية.تلك هى الظروف التاريخية التي كانت عليها فرنسا عندما زار بنيامين أربونة وبيزيه Bezier ومونبلييه Monrpellier ولونل Lunel وبوسكيار Posquieres ونوغرس sr.Giles وآرل Arles ومرسيليا Marseillesوكلها جنوب شرق فرنسا أو في أطرافها مما يشير إلى أنها كانت مجرّد منطقة عبور ولا تزيد تعليقات بنيامين على هذه المدن عن ذكر عدد اليهود بها- كما هو الحال في غالب تعليقاته.ومن مرسيليا اتّجه بنيامين بحرا إلى شبه الجزيرة الإيطالية، وأبدى* كثيرا من الملاحظات المفيدة والتي لا يمكن فهمها وتذوقها إلا بتتبع أصولها التاريخية في الأحداث السابقة عليها، وتتبع دلالاتها الأنثروبولوجية في الأحداث التي تلتها، وعادات الشعوب وتوجهاتها حتى في هذا التاريخ المعاصر. ونبدأ الآن بوضع شبه الجزيرة الإيطالية «1» .لم يكن فريدريك بارباروسا واقعيا في نظرته لحدود حكمه المركزي، فقد أرسل في أواخر أيامه إلى صلاح الدين الأيوبي يقول: «أتزعم أنّك لا تعرف أنّ أثيوبيا وموريتانيا وفارس وسوريا وبارتيا ويهوذا والسامرة وبلاد العرب وكلديا ومصر ذاتها، أتدعي أنّك لا تعرف أنّ أرمينية ذاتها وأن عددا لا حصر له من البلاد، خضعت لسلطاننا ... »وهذه الفقرات تفسر دعاويه في إيطاليا إذ طالب بأن تكون له من الحقوق ما كان للإمبراطور الروماني الحقيقي ... لقد أراد أن يعود إلى الزّمن الغابر ليبعث أمجاد الإمبراطورية القديمة، لكنّ الظروف كانت قد تغيّرت والإمكانات لم تكن تساعد، فأثار بذلك عداوة القوى الثلاث الكبرى في إيطاليا في القرن الثاني عشر وهي النورمان والبابويه والكيانات اللومباردية، (وفي ظل إيطاليا التي تحكمها هذه القوى كانت رحلة بنيامين لإيطاليا) شبه الجزيرة الإيطالية في أيام رحلة بنيامين لم يكن يربطها بالإمبراطورية الرومانية المقدسة سوى رباط شكلى، فكان كل كيان من كياناتها يعمل لحسابه. « ... وفشل فريدريك في تحقيق خططه، ومع أنّه استولى على روما في سنة 1167 فإنّ معظم أوربا لم تقبل البابا الذي نصّبه.. ولم يعد بوسعه الاستيلاء على صقلية النور مندية كما أنّ البابا اسكندر الثالث نجح في حمل القومونات اللومبارديّة على أن تنبذ العداوات الإقطاعية وأن تتحد من أجل حريتها، وفي سنة 1167 تألف حلف من ست عشرة مدينة منها فيرونا وبدوا والبندقية فضلا عن المدن اللّومباردية- وعرف هذا الحلف بالعصبة اللّومباردية Societas Lombardia وكان يهدف إلى الاحتفاظ بحرية القومونات. غير أنّه لم يشأ أنّ يدمّر نهائيا سلطة الإمبراطور. وفي سنة 1167 حلّت الهزيمة العسكرية بالإمبراطور في مواجهة اللّمبارديين، فصالح البابا اسكندر الثالث والنورمان واللمبارديين وتخلّى عن كلّ دعاويه في إيطاليا.كان البابا الذي حدّثنا عنه بنيامين في رحلته هذه هو البابا اسكندر الثالث المستقل عن الإمبراطور والمختلف معه، بل والذي خاض الحرب ضدّه.إلى هنا نكتفي بالعرض التاريخي البسيط لتوضيح دلالات الرحلة ولنستطرد بعد ذلك في معان أعمق.أوّل ما يستوقفنا قلّة عدد اليهود في المدن الإيطالية من ناحية، والتزامه بذكر عددهم في كل مدينة وهو مالم يفعله عند حديثه عن شبه جزيرة أيبيريا وجنوب شرق فرنسا، فلم يكن في جنوة إلّا يهوديان، ولعلّهما كانا متخفّيين أي لم يعلنا هويتهما اليهودية.وعرض المعلومات هنا بصورة جدولية يجعلها أكثر وضوحا ويساعدنا على مزيد من الاستنتاجات: مسلسل- المدينة- عدد اليهود 1- جنوة 2 2- بيزة 20 3- لوكه -4 40 Lucca روما 200 5- كابوه 7 6- فوزولى -7 (؟) Pouzzuoli نابل -8 500 Neapolis سلرن 600 9- أمالفى 20 10- بنفنتو 200 11- مالفى 200 12- أشقولى -13 400 Ascoli ترانى -14 200 Trani نيقولاس دى بارى- 15- طارنت -16 500 Taranto برنديزى 10 17- أوطرنت -18 500 Otranto جزيرة قرفو) corfu رغم وقوعها قبالة الساحل اليوناني إلا أنها من ممتلكات البندقية 1 الإجمالي 3399 خط سير بنيامين في شبه الجزيرة الإيطالية وبطبيعة الحال ليس هذا كل ما في شبه الجزيرة الإيطالية من يهود، وإنما في المدن التي زارها فقط. ويلاحظ على هذه الأرقام أنّ عدد اليهود يزداد كلما اتجهنا جنوبا أي أنه ينقص كلما اتجهنا شمالا، وتفسير ذلك أنّ كثيرا من مناطق الشمال الإيطالي كانت قد حرّمت على اليهود الإقامة فيها في فترات سابقة، ولم تكن ترحب بإقامتهم في كلّ الأحوال، ولعلّ جنوة خير مثال على ذلك فقد حظرت فيها إقامة اليهود- على ما يظهر- في بداية القرن الحادي عشر للميلاد فيما يذكر الأستاذ عزرا حداد مترجم الكتاب. كما أنّ الخروج من شبه الجزيرة الإيطالية هربا إلى أي مكان آخر كان أسهل من ناحية الجنوب الإيطالي، والأهم أن جنوب إيطاليا أقرب إلى العالم الإسلامي الذي هو الملجأ والملاذ ليهود أوربا عند الضرورة، في العصور الوسطى، وفي العصر الحديث بدءا من سقوط غرناطة وبعد قيام الدولة العثمانية على نحو خاص «1»ملحوظة ثانية وهي أنّ مترجم الكتاب (عزرا حدّاد) أوضح في تعليقاته أنّ العرف جرى أن يحصي الباحثون والمؤرخون اليهود عددهم بالبيت أو الأسرة لا بعدد الأفراد، فلا يحصى في هذه الحال إلّا رب الأسرة فقط، ومعنى هذا أن عدد اليهود- حتّى لو لمّ يكونوا موجودين إلا في المدن الواردة آنفا- أكثر بكثير من رقم 3200 خاصة إذا علمنا أنّ زيادة الإنجاب هى توجّه يهودي كما كان في وقت من الأوقات توجها إسلاميا، مع فارق غير كبير في العوامل الكامنة خلف هذا التوجّه، ففي حالة المسلمين تروى أحاديث كثيرة عن الرسول صلى الله عليه وسلم في الحث على التناكح لأنّه يؤدي إلى التناسل، مما يجعل النبي صلى الله عليه وسلم يباهي بالمسلمين الأمم يوم القيامة، وبصرف النظر عن إساءة التفسير فقد ظل هذا بالإضافة لطبيعة الاقتصاد الزراعي قبل الميكنة عاملا موجها، أما في حالة اليهود فقد كان إحساسهم بقلة عددهم وأنهم شعب مختار دافعا لهم للتناكح والتناسل، لكنه لم يؤت النتيجة المرجوّة ربما بسبب التزاوج الداخلي أي داخل الجماعة العرقية الواحدة، لكثرة الخلافات العقائدية بين اليهود مما يجعل كل جماعة لا تعترف بالزواج الشرعي أو التلمودي من كثير من الجماعات أو الأعراق اليهودية الأخرى، مما جعل أحد الباحثين اليهود يتوقّع انشقاقا عرقيا أو قيام مجتمعين منفصلين داخل كيان إسرائيل بسبب نظم الزواج «1» والملحوظة الثالثة هي أنه ربما كانت هذه الأرقام التي ذكرها بنيامين غير حقيقية أو أنها مكوّدة؟ أو مشفرة بحيث لا يفهمها إلا اليهود، ذلك أن كتابه هذا لا يمكن أن يدخل في أدب الرحلات بمعناه المتعارف عليه، فالرجل كما سبق القوّل لا يرى في المناطق التى زارها إلا اليهود، ولم يسجّل تقريبا إلا أعدادهم وما ذكره من أشخاصهم لم يترجم لهم وإنما ذكر أسماءهم ومهنهم ومناصبهم في سلك الكهنوت اليهودي على الأكثر، وكأنّ لسان حاله يقول: من أراد مزيدا من المعلومات فعليه الاتصال بفلان في بلدة كذا.. إنّ كتابه هذا بمثابة دليل تعارف بين يهود العالم، إذا حان وقت الهجرة أو الرّحيل.ملحوظة أخرى تفسر تفاوت أعداد اليهود في مدن شبه الجزيرة الإيطالية وهى أنّها لم تكن كيانا سياسيا واحدا كما سبق أن أشرنا، وربما كان اختلاف مواقف الحكومات في شبه الجزيرة وراء هذا التباين، ولم يكن أهل جنوة وكل المدن التجارية يرتاحون لليهود لأسباب أخرى غير دينية، كما كان أهل أسبانيا في أثناء فترة تقدمهم لا ينظرون لأهل المدن الإيطالية، والجنوبيين منهم خاصة نظرة ارتياح، وإذا كنّا قد تعرضنا في فقرة سابقة إلى أنّ إخراج المسلمين من الأندلس، لم يكن عملا مرغوبا على المستوى الشعبي؛ وإنما كان توجها سياسيا حكوميا أيدته كنيسة روما الكاثوليكية- بعكس الحال بالنسبة إلى اليهود الذين لم يقبل الإسبان- حكومة وشعبا- منهم إلا الرّحيل، فإن أهل جنوة كانوا ينافسون اليهود في الكراهية التي حظوا بها عند أهل شبه جزيرة أيبيريا لاشتغالهم بأعمال السمسرة والصرافة وهي أمور لم يكن الإسبان- وغالبهم فلاحون- يفهمون فيها، ولسبب آخر يضيفه بنيامين التطيلى نعرفه لأول مرة منه، وهو أنّ أهل جنوة كانوا يعملون في هذا الوقت الباكر (الثاني عشر للميلاد، وقبل ذلك) بالقرصنة ولم يكونوا ليميزوا بين سفن المسيحيين والمسلمين، وإنما كان رجالهم يهاجمون كلّ ما كان يتاح أمامهم. يقول بنيامين:«والجنويون مسيطرون على البحار، يجوبونها بسفنهم الخاصّة المسمّاة غاليش Galleys ويقومون بأعمال القرصنة على الروم والمسلمين، فيعودون إلى جنوة بالأسلاب والغنائم الوفيرة» وليس أدلّ على أن التاريخ لا يموت من أنّ هذه الفكرة عن أهل جنوة لا زالت كامنة في الضمير الأسباني حتى الآن- فكرة التاجر الجشع الذي هو على استعداد لأن يبيع العالم لا تمنعه قيمة دينية ولا وازع رحمة، وهي فكرة لا تختلف كثيرا عن الفكرة التي شاعت في وقت من الأوقات في تراث الشعوب وآدابها عن اليهوديّ الصراف المرابي- وإن كانت هذه الفكرة بدأت تتلاشى مع زيادة احتكاك الشعوب والثقافات.ولم تكن هذه الفكرة قاصرة على جنوة دون غيرها من المدن التجارية الإيطالية، وإنما كانت شائعة بالنسبة للبندقية أيضا، لكننا نركّز على جنوة لأنها كانت هى الأقرب لشبه جزيرة أيبيريا (بلد بنيامين التطيلى) لذا فقد كان توجّههم التجاري والمالي نحو شبه جزيرة أيبيريا، بينما كان للبنادقة ميادين أخرى ربّما كانت أوسع.ولأنّ توجهات الشعوب- بصرف النظر عن السياسات الرسمية- تعد من المسائل الأساسية للتفسير الأنثروبولوجي للتاريخ، نفضّل هنا إيراد فقرات من البحث الآنف ذكره، خاصّة أنّ بنيامين لم يجد في جزيرة كورفو Corfo التابعة للبندقية إلا يهوديا واحدا.« ... كانت حركة جهاد البحر والحروب العثمانية في البحر المتوسط أحد العوامل الرئيسية التي وجهت أهل جنوة للعمل على استثمار أموالهم في إسبانيا والبرتغال، وكان لهذا نتائج خطيرة في كل من جنوة والبرتغال وإسبانيا ... ولم تكن جنوة- وكذلك البندقية- تقيم وزنا للمسائل العقائدية، فالمال والمال وحده هو المحرّك لهم في توجهاتهم السياسية بل والعسكرية. لقد تعاونوا مع المسلمين والمسيحيين على سواء، وقدموا العون للعثمانيين والأوربيين على سواء، مما دفع البابا بيوس الثاني في القرن الخامس عشر لأن يصف كل بندقي، وكل جنوي بأنه عبد للاستعمار التجاري «الوسخ sordid «وذلك على حد تعبير البابا.وقد عانى أهل إسبانيا بالذات من تجار وصيارفة جنوة، فقد كانوا- أي أهل إسبانيا- فلا حين لا يتقنون ألاعيب الصيارفة. ألا يفسر هذا ما علّق به بنيامين على حال أهل جنوة رغم قلة تعليقاته في كتابه هذا الذي يعدّ بمثابة تقرير عن يهود العالم في عصره (القرن الثاني عشر للميلاد) ، ورغم أنّ تعليقه صحيح من الناحية التاريخية إلا أنه (أي بنيامين) لم يكن هكذا في كل المواقف حريصا على التعليق، ربما كان هذا ليؤكد المثل القائل (عدوّك ابن كارك) . أما عن اليهود في روما- عقر دار المسيحية- فلم يكن اليهود ليتخلوا عن موقعهم فيها، فمنهم دائما نفر في موقع كل سلطة كبرى لا يتخلون عنه إلا إذا أجبروا على ذلك، فحول بعض الخلفاء العباسيين وجدناهم، وحول معظم الخلفاء الفاطميين وجدناهم، وفي بلاط الباباوية لابد أن نجدهم، وما كان هذا ليروق للمجامع الكنسيّة غالبا، لكنّ المصالح غالبا ما تغلب فقد كان يحيئيل سليمان اليهودي مستشارا للبابا اسكندر الثالث (نص كلمات عزرا حداد: وزيره) وكان منهم «شاب حسن المنظر على جانب من الذكاء وحصافة الرأى كثير التردد على قصر البابا بصفة كونه ناظر الأملاك الخاصة» وكان لليهود دور سياسى في روما إذ أيدوا البابا اسكندر الثالث رغم خلافه مع الإمبراطور، وعندما انتصر البابا وعاد من منفاه استقبله يهود روما حاملين أسفار التوراه! ويركز بنيامين على أنّ معظم يهود روما كانوا رابيين* وعلماء في التوراة والتلمود.أما الخرافات التي ردّدها بنيامين من حيث نسبة تأسيس مواضع بعينها ليهود أوائل، فقد فندها عزرا حداد بأسلوب علمي ما كنا لنقدر على مجاراته فيه لتنوع مصادره، ولأنّه ابن الدار وهو أدرى بمساربها وما فيها.أما السبب الأخير- ولعله الأهم- الذي جعل يهود شبه الجزيرة الإيطالية يتركزون وقت رحلة بنيامين في جنوب إيطاليا أكثر من تركزهم في شمالها. فهو في الواقع أن هذه المنطقة كانت قد كادت منذ وقت غير بعيد (القرنين العاشر والحادي عشر للميلاد) أن تصبح تحت حكم المسلمين، واليهود- كما سبق القول- كانوا يتتبعون المناطق التي يسودها الحكم الإسلامي للعيش في رحابه. كان ذلك طوال العصور الوسطى وشطر من التاريخ الحديث. وإذا كان اليهود قد ساعدوا المسلمين في فتح الأندلس، فإنهم لم يقفوا من مسلمي صقلية موقف عداء، كما لم يكونوا مستائين من محاولات المسلمين فتح جنوب إيطاليا. ولم يتحالفوا مع الغزاة الصليبيين ضد العالم الإسلامي.. على كل حال لم يكد ينقضى القرن الحادي عشر حتى كان المسلمون قد خرجوا من صقليه، وبالتالي ضاع أملهم في الاستيلاء على جنوب إيطاليا، ذلك الأمل المفقود لهم ولليهود على سواء فكل الشواهد التاريخية تؤكد أن اليهود كانوا في هذه الفترة سيتخذون جانب المسلمين بشكل أو بآخر في أثناء صراعهم مع أوربا العصور الوسطى. بنيامين في الدولة البيزنطية:بعد أن غادر بنيامين كورفو -Corfu التابعة للبندقية رغم وقوعها على الساحل اليوناني- يكون قد دخل كيانا سياسيا كبيرا آخر. إنه الدولة البيزنطية ونبدأ الآن بإيراد أعداد اليهود في المدن والقرى البيزنطية من خلال جدول، لنتمكّن من الوصول إلى بعض النتائج:مسلسل المدينة والقرية عدد اليهود 1- أرته (قرية) 100 2- أخيلوس 10 3- أناطوليكه- 4- بتراس 50 5- ليبنتو 100 6- كريسه 200 7- قورنث 300 8- طيبة 2000 9- نفروبنت 200 10- يابشتريسة 100 11- رابنكه 100 12- شينون بوتامس 50 13- غرديكى 10 (؟) 14- أرميروس 400 15- بسينه 100 16- سلانيك 500 17- متريزي 20 18- درامه 140 19- كرستوبولس 20 20- أبيدوس- 21- القسطنطينية 1500 22- رودستو 400 23- غليوبولى 200 24- كالس 50 25- جزيرة مدلى 100 (؟) 26- جزيرة خيوس 400 27- جزيرة صاموس 300 28- جزيرة رودس 400 29- جزيرة فبرس 100 (؟) 30- فوريقوس- 31- ملمستراس---- الإجمالي 7850 وبطبيعة الحال فهذه الأرقام لا تمثل كل اليهود في الدولة البيزنطية وإنما في المدن التي زارها بنيامين فقط، ومع هذا فإنها لا تخلو من مؤشّرات نحاول استخلاصها فيما يلي:- في 31 مدينة وقرية بيزنطية وجد 7850 بينما وجدنا أن في 18 قرية ومدينة رومانية (في الإمبراطورية الرومانية المقدسة- إيطاليا بالتحديد) 3200 يهودي، ومعنى هذا أننا يمكن أن نستنتج مطمئنين أنّ يهود الدولة البيزنطية أكثر عددا من يهود الدولة الرومانية المقدّسة، فلو كانت النسبة واحدة لكان ينبغي أن يكون عدد يهود المدن البيزنطية 5511 أو أن يكون عدد يهود المدن الايطالية (التي زارها بنيامين) : 4558 فهل زيادة عدد اليهود في الدولة البيزنطية متمشية تمشيا طبيعيا مع زيادة عدد السكان فيها بشكل عام (فالدولة البيزنطية بشكل عام كانت أكثر سكانا من الممالك الإيطالية أو الجزء الجنوبي من الإمبراطورية الرومانية المقدسة) أم أن وراء هذه الزيادة أسبابا عقائدية كأن يكون اليهود أقل تعرضا للإهانة في رحاب الدولة البيزنطية؟ وإن كان الأمر كذلك، فهل هناك أسباب عقائدية تكمن خلف ذلك؟ولا يمكن بطبيعة الحال اعتبار المدن والقرى التي أوردها بنيامين سواء في شبه الجزيرة الإيطالية أم في الدولة البيزنطية عينة عشوائية، تتيح لنا رقما دقيقا أو قريبا من الدقة عن العدد الفعلي لليهود، ذلك أنه من الواضح أنّ بنيامين كان يتحرّى المناطق التى بها تجمعات يهودية، ولم يكن طريقة في رحلته هذه للعلم خالصا أو للسياحة خالصة.. فقد كان الرجل يتشمّم رائحة اليهود، وأينما اشتم ريحهم توجّه. وهناك مؤشر آخر يؤكد أنّ تركز اليهود في الدولة البيزنطيّة كان أكثر من تركّزهم في الإمبراطورية الرومانية المقدسة ومقر الباباويه، ذلك أنّ عدد اليهود في القسطنطينية (العاصمة) كما أورد بنيامين هو 1500 بينما هو في روما 200 فقط، وإذا أضفنا لهذا أن يهود روما كانوا في غالبهم في خدمة البلاط الباباوى اتضح لنا أنّ الوجود الحر- إن صحّ التعبير- في القسطنطينية كان أكثر بكثير، فيهود القسطنطينية يعيشون في جيتو، ويمتهنون مختلف المهن.أما بالنسبة إلى حركة بنيامين في الدولة البيزنطية فيلاحظ أنه لم يتوغل في البر البيزنطي أو داخل البلاد وإنما كان دائما إما في الموانيء أو في جزر بحر إيجه وغيرها حتى وصل إلى القسطنطينية، ومنها عاد أيضا سالكا طريق بحر إيجة مارّا بجزره حتى قبرص ومنها عاد إلى طرسوس أو طرشيش (أو ترشيش) على شاطيء المتوسط ومنها اتجه إلى أنطاكيه على الشاطئ الغربي للمتوسط وبذلك يكون قد دخل في حدود دولة المسلمين- الدولة العباسية لكن المنطقة التي جابها كانت- للأسف- تحت حكم الاستعمار الأوربي الصليبي، ومنها انطلق إلى دمشق وغيرها من بلاد الشام التي كانت تحت حكم الأيوبيين ذوى الولاء الاسمي للدولة العباسيّة، وهو ما سنتناوله في الصفحات التالية.**** تحليل بنيامين للأوضاع في الدولة البيزنطية:لم ينعم اليهود في ظل الدولة البيزنطية- بشكل عام- بمعاملة حسنة، وكانوا يصلون إليها من موانئ البحر المتوسط- خاصة الإسكندريّة- للتجارة، وفي أواخر القرن التاسع للميلاد أجبر الإمبراطور باسيلوس (باسيل الأول 867- 886 من الأسرة المقدونية) يهود القسطنطينية على التحوّل إلى المسيحية، وقتل عددا كبيرا منهم ممن رفض التحول، ولم يكن هذا قصرا على اليهود وإنما جرى في إطار خطة عامة اتبعها باسيل لنشر المسيحية في أرجاء إمبراطوريته.«وفي زمن باسيل جرت محاولات لنشر المسيحية بين الشعوب الوثنية كما جرت محاولات لتحويل المخالفين للمذهب الكاثوليكي إلى الكاثوليكية، والراجح أنه حدث في عهده أن حاولت الإمبراطورية البيزنطية أن تحوّل الروس إلى المسيحية، إذ يشير مصدر تاريخي إلى أنّ باسيل حثّ الروس على أن يقبلوا التنصير، وأن يقروا رئيس الأساقفة الذي سامه لهم (عيّنه لهم) أجناتيوس على أنه من العسير أن نقرر أية طائفة من الروس يشير إليها المصدر التاريخي، على أنه حدث أيضا في زمن باسيل الأول أن اعتنق المسيحية الجانب الأكبر من القبائل الصقلبية التي تنزل البيلوبونيز، وكذا الصقالبة الوثنيون الذين يقيمون بجبال تايجيتوس Taygetus واعتنق المسيحية أيضا في زمن باسيل الصقالبة الذين أقاموا في غرب شبه جزيرة البلقان، فخضعوا بذلك لنفوذ بيزنطه وسلطانها، وألزم باسيل اليهود على اعتناق المسيحية» «1»من هذا النص الذي أورده المؤلف الباز العريني اعتمادا على Avasiliev في كتابه -The Byzantine Empire يتّضح أنّ الدعوة إلى المسيحية وفقا لسياسة باسيل الأول اتخذت شكل المفاوضات السياسية والتبشير الديني باستثناء اليهود، فهم الذين كما قال عزرا حداد في تعليقاته: كانوا أمام خيارين لا ثالث لهما إمّا اعتناق المسيحية وإما القتل.على أن الجدير بالملاحظة أن شدّة وطأة مسيحيي أوربا على اليهود كانت متزامنة مع توتر علاقاتهم أي علاقات مسيحيي أوربا مع المسلمين، وكانت الحملات الصليبية المتوجّهة إلى العالم الإسلامي على سبيل المثال، تذبح من تقابلهم من اليهود في طريقها، باعتبارهم مخالفين لهم في الدين. هذا جائز. وباعتبارهم حلفاء للمسلمين. هذا جائز ويكاد يكون مؤكّدا. باعتبارهم (أي اليهود) أقرب- عقائديا- إلى المسلمين. هذا أيضا جائز. ولأن التاريخ سيل مستمر بحاضره وماضيه ومستقبله، فليس خروجا عن المنهج التاريخي السليم أن ندلل على ذلك بأحداث لاحقة، فقد وجدنا أن أحد الرحالة الأوربيين في القرن السابع عشر للميلاد، يصف نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم بأنّه من أهل السبت sabarhero يقصد أنه يهودي، كما كان يشير للمسلمين بأنهم من أهل السبت، وعندما هرب من الجزائر إلى تركيا كان أخشى ما يخشاه أن يموت هناك فيتم دفنه في مقابر أهل السبت، ويقصد المسلمين «1» .لا يمكننا إذن الفصل بين قتل اليهود في الدولة البيزنطية وإجبارهم على اعتناق المسيحية، وحروبها مع المسلمين في الشرق، وهو ما نفضل نقله من أحد المراجع المتخصصة في الدولة البيزنطية- أعنى مزامنة حروب باسيل مع اليهود من ناحية، وحروبه مع المسلمين من ناحية أخرى.الحرب ضد المسلمين في الشرق:الواقع أنه تهيأ لباسيل من الأحوال المواتية لقتال المسلمين مالم يتهيأ لإمبراطور قبله، فإلى جانب ما يربطه من علاقات سلمية مع جيرانه المسيحيين (أرمينيا، روسيا وبلغاريا، والبندقية والإمبراطورية الغربية) ، سادت الفتن الداخلية في أنحاء العالم الإسلامي، فازداد نفوذ الترك في دار الخلافة العباسية ببغداد، واستقل أحمد بن طولون بمصر سنة 868 م، ونشبت الحرب الداخلية في شمال أفريقية واشتد الصراع بين المسلمين والمسيحيين في الأندلس، ومع ذلك لم يتحقق للإمبراطورية البيزنطية كل ما تصبو إليه من آمال، وواصل البيزنطيون الزحف نحو الشرق. فاندفع باسيل بجيشه، حتى بلغ إقليم الفرات، فاستولى سنة 873، على زبطرة وسموساط، ومع ذلك تعرض باسيل لهزيمة ساحقة، حين حاول الاستيلاء على حصن ملطية الذي يعتبر من المعاقل الهامة.وعلى الرغم من أن باسيل اكتفى بهذا الانتصار الجزئي في هذه الحملة، وفيما تلاها من الحملات التي توجهت إلى أقاليم الفرات وإلى أطراف طوروس، فإن عمله يعتبر بداية مرحلة جديدة من مراحل الزحف والتقدم المنتظم، التي قامت به الإمبراطورية البيزنطية على الأطراف الشرقية. يضاف إلى ذلك أن ما أصاب الدولة الإسلامية من الضعف، أسهم في نمو أرمينيا، إذ اعترف بسلطة آشوت الأول وقرر اعتباره ملكا، كل من الخليفة، سنة 885، والإمبراطور البيزنطي سنة 887، فكان ذلك الاعتراف بداية مرحلة من مراحل توسع أرمينية زمن الأسرة البغراطية Bagratuni الوطنية» .وكانت الدولة البيزنطية بعد ذلك هي السبب الظاهر على الأقل لانطلاق حركة الحروب الصليبية ضد المسلمين، ونفضل هنا نقل التحليل الموجز الذي أورده حسين مؤنس في عمله المهم (أطلس تاريخ الإسلام) ، يقول مؤنس:«تعتبر الحروب الصليبية من أعاظم الحوادث في التاريخ الإسلامي العام، وهي كذلك من أكبر حوادث التاريخ العالمي، لأن الذي فكر في الحروب الصليبية وقام بها هو الغرب المسيحي بتوجيه أولي من البابوية، بغرض الاستيلاء على المقدسات المسيحية في فلسطين وخاصة مدينة القدس وقبر المسيح عيسى بن مريم في بيت لحم القريبة من القدس. والحركة بدأت في أواخر القرن الخامس الهجري/ الحادي عشر الميلادي، واستمرت في عنف إلى التاسع الهجري/ الخامس عشر الميلادي» .« ... وقد ذكرنا في فصل سابق كيف أن السلطان السلجوقى ألب أرسلان انتصر على الإمبراطور البيزنطي رومانوس الرابع في موقعه ملاذ كرد سنة 1071 م في أقصى شمالي أذربيجان، وفتح الطريق أمام قبائل الأتراك لتدخل آسيا الصغرى التي كانت معتبرة إذ ذاك أراضي الدولة البيزنطية، بما في ذلك جزء كبير من بلاد الأرمن، وكان الأرمن حينذاك منتشرين على مساحات واسعة تمتد من شرق البحر الأسود جنوبا إلى شمالى بلاد الجزيرة والموصل، وعقب انتصار ملاذكرد تدفقت جموع من الأتراك السلاجقة فدخلت آسيا الصغرى، واستقرت في شرقها، وأنشأت فيها سلطنة سلجوقية عرفت باسم سلطنة سلاجقة الروم، وأولهم قلج أرسلان، وأخذت هذه السلطنة تمتد شرقا حتى استحوذت على النصف الشرقي من آسيا الصغرى، وجعلت عاصمتها في مدينة قونية، وأخذت تزحف إلى الغرب، وهذا هو الخطر الذي جعل ألكسيوس كومتين يستغيث بالبابوية، على الرغم من أنه كان هناك انشقاق ديني وسياسي بين الدولة البيزنطية والكنيسة الكاثوليكية في روما سنة 1054 م. وهذا هو الانشقاق الديني الواسع الذي يوصف بالكبير The Great وبدلا من أن يبادر البابا جريجوري بالاستجابة لما طلبه الإمبراطور البيزنطي فكر في استنهاض همم الرهبان الكونيين وبقية رجال الكنيسة في الغرب للدعوة إلى توحيد الغرب الأوربي تحت لواء البابوية وإنشاء مملكة مسيحية دينية واحدة يسيطر عليها البابوات.» .لقد قام بنيامين برحلته في القرن الثاني عشر للميلاد وكانت الدولة البيزنطية كلما تقدم بها الزمن ازدادت وهنا على وهن، وهو (بنيامين) يقدمها لنا على أنها دولة واهنة في سبيلها للموت، ويقدم لنا الحياة الاجتماعية فيها حياة مترفة ناعمة خادعة كاذبة لا يمكن أن تثمر عزا وسؤددا.. وفي ضوء ما أوردناه آنفا عن الظروف السيئة التي كان يعاني منها اليهود في رحاب هذه الدولة، قد يظن القارئ أن بنيامين كان متحاملا في وصفه لأوضاع الدولة البيزنطية في القرن الثاني عشر، لكن هذا غير صحيح بالمرة فقد وصف بنيامين أمور هذه الدولة بدقة، وحدّد بوضوح أسباب انهيارها بعد ذلك بشكل دقيق، وسنورد فيما يلي عرضا لأهم هذه الأسباب كما أوردها:* البذخ الشديد والترف الزائد عن الحد، وإنفاق الأموال في غير مواضعها، ومراعاة الشكليات الزائفة ومظاهر الأبهة، ويعطي بنيامين أمثلة لهذا مما كان شائعا في عصر مانوئيل الأول قومنينوس Commnens ManuelI الإمبراطور البيزنطي (1120- 1180) الذي زار القسطنطينية في عهده، ففي البيع والكنائس كنوز لا حصر لها ...وبظاهر القصر الملكي الملعب المعروف باسم إيبودرمي) Hippodrome ملتقى أرباب الحكم والطبقات الراقية) ... وفي هذا الملعب أقيم مهرجان كبير في عيد الميلاد احتفالا بزواج الإمبراطور مانويل قومنينوس من مارية ابنة أمير أنطاكية ... وبضاحية القصور الملكية قصر منيف شيده الملك مانويل لسكناه على شاطيء البحر، وهذا القصر يعرف باسم بلاشرنس أو بلاط مانويل Emanuellis Palatium فيه الأساطين والحيطان الموشّاة بالتّبر الخالص والنقوش البديعة ... وفي القصر عرش من خالص الذهب مفصص بالأحجار الكريمة يتدلى من أعلاه بما يحاذي هامة الرأس تاج من ذهب معلّق بسلاسل من ذهب خالص مرصع بالجواهر النادرة الثمينة.. والروم (البيزنطيون) في هذه المملكة (الدولة البيزنطية) معروفون بالغنى والمال الكثير من ذهب وجواهر، يرتدون الحلل الزاهية من حرير مقصّب بالذهب وسائر المعادن النفيسة حتى لتحسب الواحد منهم وهو ممتط جواده أميرا خطيرا ...* والأهم من ذلك أن هذا الترف الزائد عن الحد جعل أهالي البلاد «واهني العزيمة كالنساء» كما أن هذا الترف أقعدهم عن الحرب والقتال، فكانت جيوشهم تضم كثيرا من العساكر المرتزقة إذ إن الروم (البيزنطيين) يستأجرون جماعات من الأجانب «البربر» يستعينون بهم في مناجزة السلاجقة الأتراك الذين يسميهم بنيامين باسم التوغرميين وهو اسم لا يستخدمه غير اليهود ويشرح عزرا حداد هذا المسمى قائلا إن اليهود يسمون التركمان بهذا الاسم نسبة إلى توغرمة أو توجرمة أحد أحفاد يافث بن نوح كما ورد في سفر التكوين:«وهذه مواليد بني نوح. سام وحام ويافث. وولد لهم بنون بعد الطوفان بنو يافث جومر اشكناز وريفاث وتوجرمة. وبنو ياوان أليشة وترشيش وكتيم ودودانيم. من هؤلاء تفرقت جزائر الأمم بأراضيهم كل إنسان كلسانه حسب قبائلهم بأممهم» ويرجح حداد أن بلاد توغرمة هذه كانت في الجهة الشمالية الشرقية من آسيا الصغرى (تركيا الحالية) ، ويقول إن لفظة التوغرميين العبرية محرفة من لفظ (تراكمين) بالكاف الفارسية (التي هي عوان بين الكاف والشين) .**** حركة بنيامين في مناطق الوجود الصليبي بالشام:لا نكاد نجد يهودا في مناطق الوجود الصليبي في الشام في أثناء رحلة بنيامين اللهم إلا الطائفة السّامرية في طرابلس وهؤلاء لم يكن اليهود يعترفون بهم كيهود، وإنما ينظرون إليهم كطائفة تكاد تكون على دين مستقل هو الدين السامري، فالتوراة غير التوراة، والتلمود لا يقيم له السامريون وزنا، وبنيامين لا ينظر إليهم بود، ومترجم الكتاب في ملحقة لا يتعاطف معهم، فليس بمستبعد أن يكون الصليبيون قد وضعوا ذلك في الاعتبار، لذا وجدنا أكبر تجمع يهودي في البلاد التي كان فيها وجود صليبي هو التجمع السامري في نابلس، ويحدثنا عبد اللطيف البغدادي الذي زار مصر في حكم صلاح الدين الأيوبي أنّ السامريين يعتقدون أنّ نابلس وليس القدس هي موضع المعبد المقدس- وربما أيضا كان لهذا أثره في عدم اضطهاد الصليبيين لهم في عصر كانت الأفكار الدينية يمكن توجيهها ببساطة لخدمة أغراض سياسية.ثم إننا علمنا من المصادر (ذكرنا ذلك آنفا) أنّ الحملات الصليبية كانت تقتل اليهود في المدن والقرى الأوروبية التي كانت تمر بها. فكيف بقي هذا العدد القليل من اليهود في ظل الحكم الصليبي؟ ثم كيف تحرك بنيامين بحرية في هذه المناطق؟ أيمكن أن يكون بنيامين قد اجتاز هذه المنطقة متنكرا كمسيحى؟ ربما أو حتى كمسلم؟ ربما أيضا خاصة وأن الحروب الصليبية كان قد مضى على بدايتها أكثر من ستين عاما (بدأت 1098) ويشير الباحثون إلى أن العلاقات التجارية بين الصليبيين والمسلمين، بل والعلاقات الاجتماعية لم تنقطع بين فترات الحروب، وتناولها بعض الباحثين (د. عاشور مثلا) كصفحة متكاملة من (العلاقات) فيها الجوانب الحربية والاقتصادية والاجتماعية. فلم يكن محظورا في ظل ظروف معينة أن يتجول المسلم في مناطق الحكم الصليبي.وما كان بنيامين ليستطيع أن يكتب كل آرائه، أو يبث آلامه من معاملة الصليبيين في رحلتة هذه لأسباب لا تخفى، لكن تعليقات عزرا حداد أكملت هذا النقص، أما نحن فلجأنا إلى لغة الأرقام نستفتيها ونخلص منها بالنتائج وهذا واضح في الصفحات التاليات. مسلسل اسم المدينة أو القرية عدد اليهود 1 أنطاكية 10 2 الليكة (الاذقية) 200 3 جبلة- 4 جبيل 150 5 بيروت 50 6 صيدا 20 7 صرفنده- 8 صور الجديدة 400 9 عكاء 200 10- حيفا- 11 كفرناحوم-- 12 قيسارية 200 13 قاقون (كيلا) - 14 اللّد 1 15 سبسطية (السامرة القديمة) -- 16 نابلس 1000 17 جبل جلبوع-- 18 وادي أيلون-- 19 جبل المورية-- 20 بيت المقدس 200 21 بيت لحم 11 22 الخليل-- 23 بيت جبرين 3 24 قلعة الحصن 300 25 سنت صموئيل (سيلون) -- 26 بيسان-- 27 بيت النبي 2 28 الرملة 300 29 يافا 1 30 إيلين-- 31 أشدود-- 32 عسقلان 200 33 زيدين (زرين) 1 34 صفورية-- 35 طبرية 100 36 تبنين-- 37 جوش 20 38 ميرون-- 39 علمه--- 40 قادس-- 41 بلنياس-- المجموع 3369 من هذا الجدول يتضح ما يلى:* أنّ عدد اليهود في المدن والقرى التي زارها بنيامين فيما يعرف اليوم بلواء الإسكندرونة والسواحل السورية ولبنان وفلسطين بمعناها الجغرافي الواسع، كان قرابة 3368 يهودي في 41 مدينة وقرية، ولأنّ بنيامين كان يتحرّى التجمعات اليهودية فيمكننا القول: إنهم في المناطق الآنف ذكرها جميعا (فلسطين وسواحل المتوسط) لم يكونوا ليزيدوا عن ذلك كثيرا.وإذا علمنا أن عدد اليهود في التجمعات السكنية التي زارها في الدولة البيزنطية كان 7850 في 31 تجمعا (قرية أو مدينة) اتضح بجلاء أنّ نسبة الوجود اليهودي في الدولة البيزنطية كان أعلى بكثير من نسبة وجودهم في فلسطين وسواحل المتوسط الشرقية في ظل الحكم الصليبي، فلكي تكون النسبة واحدة كان من المفترض أن يكون عدد اليهود في التجمعات التي زارها بنيامين في فلسطين وسواحل المتوسط الشرقية هو 7850 على الأقل.* أنّ عدد اليهود في فلسطين التاريخية كان ضئيلا جدا في ظل الحكم الصليبي لا يتعدى الألفين، في 35 تجمعا سكانيا (إذا حذفنا التجمعات السكنية التي مر عليها بنيامين في مناطق ما يعرف الآن باسم لبنان والساحل السوري ولواء الإسكندرونه التركي)* وإذا أضفنا لهذا أنّ هناك ألفا من أهل نابلس رفض بنيامين أن يعتبرهم يهودا وهم من طائفة الكوتيين (السامريين) الذين يتبعون أسفار موسى ولا يؤمنون بغيرها أي يرفضون التلمود وغيره من كتابات الرابيين (الحاخامات) والمفسرين وهم لا يتزوجون من غير بنات نحلتهم ولا يختلطون مع اليهود الآخرين ... ويقول بنيامين مؤكدا أنهم غرباء عن بني إسرائيل.. وهم يبتعدون عن كل ما يدنّسهم أى يبالغون في الطهارة.. وإذا قصدوا الصلاة خلعوا ثيابهم واغتسلوا بالماء واستبدلوها بثياب غيرها.. وهذا جاري عادتهم يوميا. نقول: إذا حذفنا الألف سامري آخذين في اعتبارنا ما يقوله بنيامين لأصبح عدد اليهود على طول مناطق الساحل الشرقي للبحر المتوسط بما فيها فلسطين لا يزيد عن الألف يهودي في ظل الحكم الصليبي. هذا عجيب!! أين ذهب اليهود؟ نؤجل هذا السؤال مؤقتا لحين الحديث عن طائفة السامريين (الكوتيين) الذين رفض بنيامين اعتبارهم يهودا؟والذين تلاشوا بعد ذلك حتى أن عزرا حداد مترجم هذا الكتاب قال:في الملحق الذي أعده عنهم ما يفيد أنّهم أصبحوا كالبقايا الأثرية ولم يعد لهم بعد ذلك وجود. فواضح أيضا أن عزرا حداد- مثل بنيامين من قبله- لا يحبهم.إن هؤلاء السامريين في نابلس لم يتعرضوا لاضطهاد شديد من المسيحيين لأن اليهود لم يكونوا يعترفون بهم كنسل إسرائيل أو كيهود. أيكونون قد أثبتوا أنهم لم يكونوا في فلسطين يوم (صلب) المسيح كما فعل اليهود القرّاءون الموجودون في محيط مسيحي لينجوا من الاضطهاد؟ ربما، خاصة وأنهم يعتقدون أن المسيح (المنتظر) سيكون من نسل يوسف (عليه السلام) وليس من نسل داود كما يعتقد سائر اليهود، وبالتالي فقد كانوا مستقرين في مصر ولا علاقة لهم (بصلب) المسيح عليه السلام؟ ربما، لكن يبقى السؤال الكبير:أين هم؟ لماذا- دون سواهم من اليهود- انقرضوا؟ هنا نستعين بالدليل المنطقي والأنثروبولوجي.فالسامريون (الكوتيون) كانوا يبالغون في الطهاره. إنهم- قبل الصلاة- كانوا يتجردون من لباسهم تماما ليلبسوا لباسا جديدا خاصا بالصّلاة، وكانوا يستحمون ولا يكتفون بالوضوء. ونحن نعلم أنه إلى عهد قريب (في القرن العشرين) كان عدد كبير من المسلمين في شمال اليمن أو جنوب الجزيرة العربية يفعلون شيئا كهذا. فأنت ترى المسلم من هذا النوع وقد غسل نصفه الأسفل جيدا وتوضأ، ثم خلع سرواله (لباسه) وحمله بيده ودخل المسجد وسرواله (لباسه) في يده، ثم هو يطرح سرواله (لباسه) أمامه في المسجد ويبدأ في الصلاة، حتى إذا ما انتهى من صلاته لبس سرواله (لباسه) مرة أخرى في المسجد، وفي حالة الصلاة الجامعة في المسجد تجد الصورة كالتالي: المسلمون يقفون صفوفا وأمام كل منهم لباسه (سرواله) ، فهم لا يصلّون في سراويلهم خشية أن يكون قد أصابها ما جعلها غير طاهرة.. وبعد انتهاء الصلاة والتسليم ترى روّاد المسجد كلهم وقد انهمك الواحد منهم في رفع ثوبه وارتداء سرواله، وكلّ حريص يستدير للحائط مرة ولأحد الأعمدة مرة أخرى حتى لا يرى أحدّ عورته ... وفي الجيل الماضي كنا نرى بعض الفلاحين في مصر إذا شرع أحدهم في الصلاة في الحقل خلع سرواله.. فإذا رأيته وقف على حين غفله وخلع سرواله، فلا تظنّن السّوء.. إنّه سيصلّى. هذه الظواهر التي وجدت في وقت لاحق وظلّ بعضها إلى عهد قريب جدا، ألا يمكن أن تكون دليلا على أنّ الكوتيين (السامريين) قد تحولوا إلى الإسلام تدريجيا وانتشروا في العالم الإسلامي، في اليمن وفي مصر وفي غير اليمن ومصر، وإلا كيف نفسّر هذا التشدد الشديد في مراعاة الطهارة عند الصلاة في دين يسمح بالصلاة بمجرد التيمم إذا عزّ الماء؟ وبالاستجمار بحجر أو سواه لتطهير قبله ودبره بعد قضاء الحاجة إذا عزّ الماء! ولم نسمع أن النبي صلى الله عليه وسلم أو صحابته كانوا يصفون سراويلهم أمامهم في المسجد. أليست هذه بقايا ممارسات قديمة للمتحولين إلى الإسلام. أهذا التفسير أفضل أم القول بأن السّامريين (الكوتيين) قد انقرضوا لعدم إيمانهم بالتلمود وكتب الحاخامات الأخرى مكتفين بأسفار موسى*. إنّ تأمل ملامح الحاضر يعد دليلا تاريخيا لا يقل في أهميته عن الوثيقة والأثر، وعلى هذا سنضمّن هذه الدراسة وثيقتين تشيران إلى حركة بين اليهود أنفسهم للتحول للإسلام في القرنين السادس والسابع الهجريين (12، 13 للميلاد) لأسباب تاريخية سنوضّحها.لقد شهدت مرحلة إخراج المسلمين من الأندلس، وتوغل الإسلام- في المقابل- في آسيا الصغرى وشرق أوربا، ومرحلة الاحتكاك الحضاري العنيف بين الشرق والغرب ممثلا في الحروب الصليبية- شهدت تأثيرا وتأثرا بين الأديان الثلاثة، بل وأدّت إلى ظهور عقائد مركبة من أكثر من دين، فقد أسّس درزي الداعية الاسماعيلي الفاطمي ومبعوث الحاكم بأمر الله العقيدة الحاكمية أو الدرزية التي هي مزاج من الإسلام والمسيحية بالإضافة لجانب غيبى سرّي، فهم فيما تقول دائرة المعارف الإسلامية (مادة دروز) مسلمون مع المسلمين ومسيحيون مع المسيحيين، ولا زال المثل الشعبي الشامي قائما شاملا في محتواه المضامين التاريخية (مثل الدرزي*، مع الحيط القائم) ..ولم يتعرض الدروز لاضطهاد الصليبيين في أثناء فترة الحروب الصليبية، وربما كانت ظروف العصر بالإضافة لأسباب أخرى هى التي أدّت لظهور هذه التركيبة الدينية.. أعنى أنه كان عصر صراع ديني لا يرحم بين أتباع الدين الواحد (المذاهب المختلفة في أوربا المسيحية وإلى حد ما في الشرق الإسلامي)ويبدو أنّ بنيامين قد بالغ كثيرا في ذكر عيوب الدروز فذكر أنهم «في خصام مستمر مع أهل صيدا، وأنهم لا دين يعرف لهم ... وهم إباحيون.. ومن عقائدهم السقيمة أن الروح الزكية إذا فارقت الجسم عند الوفاة حلّت في جسم طفل آدمي يولد في تلك اللحظة، أمّا الروح الشريرة فتحل في جسم كلب أو حمار.. وعلاقتهم طيبة باليهود» وقد علّق المترجم اليهودي عزرا حدّاد على ذلك بأن ذكر أنّ دروز اليوم براء من ذلك ففيهم كلّ مزايا العرب، ونحن نردد بدورنا ما قاله حدّاد.ويشير بنيامين إلى قلعة جبلة التي تقيم بظاهرها طائفة الحشيشيين (الحشاشين) ، ويعلق حداد على ذلك بأنهم الطائفة الإسماعيلية المعروفة ويصفهم بنيامين بأنّهم زنادقة لا يؤمنون بدين محمد ويتبعون تعاليم شيخهم (حمدان قرمط) وهم في نزاع مستمر مع النصارى من الإفرنج وأمير طرابلس الشام.* نعود لحديث الأرقام فإنه إذا كان بنيامين قد وجد في القدس 200 يهودي فقد قلّ عددهم بعد رحيله بوقت غير طويل فعزرا حداد ينقل عن رحّالة يهودي آخر هو فتاحية زار القدس بعد بنيامين بعشر سنوات فلم يجد فيها إلا يهوديا واحدا يدعى إبراهيم الصباغ كان- فيما يقول فتاحيه يؤدي للملك ضريبة فادحة ليسمح له بالبقاء، أما فيلكس فابرى Felix Fabri الحاج المسيحي الذي زار القدس بعد أن استعادها صلاح الدين الأيوبي في سنة 1187 فوجد فيها 500 يهودي وزهاء ألف مسيحي.. لقد عاد اليهود إذن في ركاب المسلمين فيما يقول عزرا حداد. ليس غريبا إذن أن ينظر مسيحيو هذه الفترة وحتى القرن السابع عشر للميلاد- على الأقل- للمسلمين واليهود على أنهم حلفاء، فهل التحالف الأوروبي اليهودي اليوم نوع من تصفية الحسابات التاريخية؟ وهل هو حقا تحالف سيدوم؟ بنيامين في الدولة الإسلامية (العباسية) :اتجه بنيامين بعد ذلك إلى دمشق فدخل بذلك بلادا يحكمها نور الدين زنكي مع ولاء شكلى للخليفة العباسي في بغداد، وكان نور الدين هو القوة الأساسية في الشام في الفترة من 541 إلى سنة 569 هـ/ 1135- 1163 م، وكان الخليفة العباسي الذي زار بنيامين البلاد في عهده هو المستنجد العباسي 555- 566 هـ/ 1160- 1170 م وربما يكون قد عاصر شطرا من حكم الخليفة التالي له وهو المستضئ 566- 575 هـ/ 1170- 1180 م وإن كان هذا غير مؤكد، فحديثه في الغالب عن المستنجد، وكان كلا الخليفتين مهيض الجناح لا تأثير لهما في مجريات الأمور كما سنوضح فيما بعد. ويهمنا هنا تزايد أعداد اليهود بشكل رهيب مقارنة بأعدادهم في سواحل الشام التي كانت تحت حكم الصليبيين وفي مملكة بيت المقدس. ولغة الأرقام هنا تساعدنا على استخلاص النتائج. مسلسل المدينة عدد اليهود ملاحظات 1 دمشق 3000 من اليهود التموديين فقط+ 200 من القرائين ولا يعتبرهم بنيامين يهودا+ 400 من السامريين ولا يعتبرهم بنيامين يهودا 2 جلعد 60 3 صرخد-- 4 بعلبك-- 5 تدمر 2000 6 القريتين 1 7 حمص 20 8 حماه-- 9 شيزر 10 لطمين-- 11 حلب 1500 12 بالس 10 13 قلعة جعبر 1000 14 الرقة 700 15 حران 20 16 رأس العين 200 17 نصيبين 1000 18 جزيرة ابن عمر 4000 19 الموصل 700 20 الرحبة 1000 21 قرقيساء 500 22 الأنبار 1000 23 حربى 000/15 24 عكبرى 000/10 25 بغداد 000/40 26 جاهيجان 000/5 27 خرائب بابل-- 28 الحلّه 000/10 29 برس نمرود-- 30 نفاحة 200 31 مرقد حزقيال؟32 الفوسنان 300 33 عين شفاثه-- 34 كفر الكرم-- 35 الكوفة 7000 36 سورا-- 37 شفياثيب-- 38 مدن وصحاري شبه الجزيرة العربية 000/300+ 39 مدن وصحارى شبه الجزيرة العربية 000/100+ 40 مدن وصحاري شبه الجزيرة العربية 000/50+ 41 مدن وصحارى شبه الجزيرة العربية 3000 42 واسط 000/10 43 البصرة 000/10 44 نهرسمره 1500 45 خوزستان 7000 (شرق شط العرب) 46 رودبار 000/20 47 نهاوند-- 48 مواطن الحشاشين 4000 49 العمادية 000/25 50 همذان 000/50 51 طبرستان 000/4 52 أصبهان 000/15 53 شيراز 000/10 54 خيوه 000/8 55 سمرقند 000/50 56 نيسابور 000/5 (؟) 57 جزيرة قيس 500 58 القطيف 5000 الإجمالي 811/782 قرابة ثلاثة أرباع المليون يهودي في ظل الحكم العباسي والدول الإسلامية التابعة له اسميا، وإذا أخذنا بملاحظة عزرا حداد التي مؤداها أن المؤرخين والكتاب اليهود جرى العرف لديهم على الإحصاء بعدد أرباب البيوت لا بعدد الأشخاص لكان هذا الرقم أكثر بكثير. يا إلهي، لكأنما يهود العالم كله قد تجمعوا في ديار المسلمين طلبا للأمان وإذا وضعنا في الاعتبار أن هذا الرقم المهول لا يشمل يهود اليمن ومصر لأن بنيامين تعرض لهم في موضع آخر وهو في طريق عودته لأوربا، اتضح لنا كم هو كبير هذا الرقم، ولا يمكن تفسير ذلك إلا بالظروف التاريخية وهو ما سنتعرض له ولغيره في نقاط كالتالي:- كأنما كانت الحروب الصليبية مكنسة كبيرة كنس بها الصليبيون يهود العالم المعروف وقتئذ من الغرب ليلقوهم في الشرق. ولا تفسير لهذا العدد الكبير من اليهود في الشام والعراق والدويلات التابعة- اسما- للخلافة العباسية سوى ذلك.- في الفترة من 334 هـ إلى 447 هـ/ 946- 1055 م كان سلاطين بني بويه الشيعة المغالين هم الحكام الحقيقيين في كل العراق، بلاد الخليفة العباسي السني، وكان الخلفاء ألعوبة في أيديهم، ومع أنهم شيعه فقد رفضوا إقامة خلافة فاطمية في بغداد خوفا من أن يستأثر الفاطميون بالحكم دونهم وأبقوا على الخلافة العباسية. في ظل هذه الظروف هل يسمح للخليفة بأن يتحرك بحرية أو يكون له بطانة أو حاشية من المسلمين؟ هذا بالطبع خطر على السلاطين البويهيين، لكن لا مانع من أن تكون له بطانة أو صحبة بيهود أو مسيحيين يدارسهم ويقارن معهم الأديان.. فهذا لا خطر منه على بنى بويه. وقد وجدنا شيئا كهذا مع اختلاف الظروف والبواعث في الدولة الفاطمية في مصر التي وجد خلفاؤها أنهم في محيط سني، فجمعوا حولهم اليهود والمسيحيين واستعانوا بهم كثيرا مما كان له نتائج مهمة جدا سنتحدث عنها في حينه.- رغم استيلاء السلاجقة الأتراك على ملك بني بويه في العراق، واستيلائهم قبل ذلك على الولايات الغربية للدولة الغزنوية، ودخولهم بغداد في سنة 447 هـ إلا أن أحد الأمراء وهو الحارث أرسلان البساسيري انتهز ضعف الخليفة العباسي وانشغال طغرل بك أول ملوك السلاجقة بفتح بعض بلاد العراق فدخل بغداد في سنة 450 هـ وأقام الخطبة للخليفة المستنصر الفاطمي أي أنه أعلن تبعيته للخلافة الفاطمية، وهكذا أصبح الخليفة العباسي في قبضة الشيعة، وسار البساسيري في بغداد سيرة الفاطميين في مصر بالتحبب إلى الناس وتقديم الطعام والاموال، لكن الخليفة العباسي استنجد بطغرل بك الذي قدم بغداد وقتل البساسيري، وبذلك أصبح الخليفة العباسي في قبضة السلاجقة يتصرفون معه كما يشاءون.- والآن وقد أصبح الخلفاء العباسيون تحت سيطرة السلاجقة فقد سيطر نوابهم العسكريون على الحكم في العراق وأرسلوا حملاتهم إلى الشام لاستعادة ملك بني العباس (أو بالأحرى مد سلطان السلاجقة) في المناطق التي سيطر عليها الفاطميون، فأصبحت الرملة وبيت المقدس ثم بعد ذلك دمشق في قبضتهم وكان الخلفاء في هذه الأثناء يشرفون على بناء القصور والاستماع إلى الغناء ومجالسة العلماء، وقد تزاوج السلاطين السلاجقة من بنات الخلفاء وحدث العكس أيضا فتحسنت العلاقة لكن هذا لا يمنع من أن السلاجقة كانوا يراقبون شعبية الخليفة العباسي واتصالاته، خوفا من ازدياد جماهيريته.وانقسم ملك السلاجقة إلى أتابكيات (إمارات صغيرة) منها في الشام عدة أتابكيات. وفي ظل هذه الظروف كانت زيارة بنيامين إلى الشام والعراق.- نحن إذا لا نستنكر ما قاله بنيامين عن الخليفة العباسي المستنجد بالله أبي المظفر يوسف بن المقتفى لأمر الله العباسي من أنه كان يعيش عيشة هنية في قصر فخم واسع الأرجاء ذي حديقة غناء بها موضع لصيد الطير وبرك لصيد الأسماك، وأن له حاشية تضم بعض اليهود علموه اللغة العبرية قراءة وكتابة..لقد كانت علاقة الخلفاء بالسلاطين السلاجقة في هذا الوقت- كما سبق أن ذكرنا- قد تحسنت كثيرا نسبا وصهرا وأغرقهم السلاجقة في الفراغ والملذات، ووقروهم وشرفوهم ورفعوهم شريطة ألا يكون لهم سلطان سياسي.وحكاية أن المسلمين لا يشاهدون الخليفة إلا مرة في العام مسألة معقولة، فهي تدبير احترازي اتخذه السلاجقة لإبعاده عن الجماهير، وليست مسألة لها علاقة بالتوقير أو الاحترام كما توهم بنيامين. إنه نوع من العزل السياسي المهذب.لكن ليس هناك خطورة سياسية كما سبق القول من اندماج الخليفة بغير المسلمين، لذا نرى رأس الجالوت أى رئيس الجالية اليهودية عندما يقابل الخليفة تحفة الحاشية والفرسان ويجلس قبالته مباشرة. ورأس الجالوت هذا يدبر أمور 000/40 يهودي في بغداد وحدها.- وما ذكره بنيامين عن يهود في شبه جزيرة العرب يثير حساسية شديدة، لذلك أراح الأستاذ المترجم عزرا حداد نفسه بالتشكك في زيارة بنيامين لشبه الجزيرة العربية، والواقع أن الظروف التاريخية للحروب الصليبية تجعلنا لا نستبعد ذلك مع بعض الإيضاحات، أولها أن هؤلاء اليهود الذين توغلوا في البادية هربا من الحروب الصليبية قد يكونون تحولوا للإسلام فعلا أو تظاهروا بذلك ثم- وهذا طبيعي- أسلم أبناؤهم حقا بمرور الأيام، خاصة أن بني ركاب الذين ذكرهم بنيامين كانوا ذوي طبيعة بدوية خالصة، وأنهم كانوا يخرجون مع القبائل العربية الأخرى للغزو والكسب في الأماكن البعيدة.. لقد ذابوا إذن مع العرب الآخرين، فالظروف الاجتماعية المتشابهة، خاصة إذا كانت بقوة الظروف البدوية غالبا ما تؤدي إلى توحيد العقائد، وقد أشار الرحالة فاريتما (الحاج يونس) إلى وجود بدو يهود في جبال قريبة من المدينة المنورة، ووصفهم وصفا بشعا، لكن الحقيقة أنّ ما ذكره ينطبق على بعض القبائل ذات الطابع الانعزالي أي التي لا تحب الاختلاط بالآخرين، وقد تصف بعض القبائل القبائل التي تكرهها أو تغار منها بأنها يهود.. على أية حال فيبدو أن الصحراء صهرت هؤلاء اليهود وجعلتهم من المسلمين خاصة أن الخلاف في العقائد الأساسية ليس كبيرا فيما عدا حكاية الشعب المختار.- التحالف بين الحشاشين الإسماعيلية واليهود الذي أورده بنيامين عند حديثه عن أرض الملاحدة، أمر مقبول تماما، ولأن بنيامين رجل غريب وافد فهو- فيما يبدو- لم يكن يدرك التبادل الثقافي والعقائدي بين الإسماعيلية واليهود.. وهو ما سنشير إليه في موضع آخر.**** خط سير بنيامين في الهند وشرق آسيا:فيما يلي جدول بأعداد اليهود كما ذكرهم في المدن التي زارها (أو قال إنه زارها) المدينة العدد خولام (كولم) أقل من مائة جزيرة كندي (سيلان) 3000 الصين لم يذكر البنغال 1000 خط سير بنيامين إلى جنوب اليمن ثم مصر:1- خولان-- 2- عدن عدد غفير ولم يحدد، والمترجم يعلق بأنه خلط بين عدن وموقع آخر بعيد 3- أسوان-- 4- حلوان 300 5- الزويله-- 6- قوص 000/30 وعلق المترجم بما يفيد أن هذا خطأ من الناسخ 7- مصر (العاصمة) 2000 8- بلبيس 3000 9- عين شمس-- 10- أبو تيج 200 11- بنها 60 12- سمناط (سمنود) 200 13- الدميرة (قرب دمياط) 700 14- المحلة 500 15- الاسكندرية 3000 16- دمياط 200 17- سنباط-- 18- إيلة-- 19- حصى الخطاطين-- - كانت حركة بنيامين في مصر مريبة نحوا ما، فقد زار بعض المدن أكثر من مرة، كما أن خط سيره فيها معقد أو مركب كما هو واضح من الخريطة. لقد خرج من أسوان إلى قوص ولما وصل إلى شمال مصر عاد مرة أخرى إلى قوص، ثم إنه لما وصل إلى الإسكندرية عاد فتوجه إلى دمياط، ووصل إلى خليج العقبة فطور سيناء، فدمياط فقوص مرة أخرى، فالإسكندرية فدمياط، وهو قد اتخذ طريقه إلى غرب أفريقيا (إمبراطورية غانه الوسيطة وهي غير دولة غانا الحالية، فالإمبراطورية الوسيطة كانت إلى الغرب من مملكة مالي الوسيطة ولم تكن دولة ساحلية- انظر الخريطة) . أهذه حركة سائح؟ أم تراه كان ينقل رسائل بين يهود البلاد أو يوزع عليهم تعليمات؟!- وقد لا حظ بعض الباحثين المصريين (سلسلة تاريخ المصريين- أهل الذمة في العصر الفاطمي) أن عدد اليهود في مصر في مطلع الدولة الأيوبية وأواخر الدولة الفاطمية قد تناقص كثيرا، وذلك اعتمادا على الأرقام التي أوردها بنيامين التطيلي في رحلته هذه والتي صنفناها بطريقة جدولية فيما سبق.وهي ملاحظة جديرة بالتأمل وفي حاجة إلى تفسير.-- أيمكن أن يكون السبب هو أن الرحالة والمؤرخين اليهود قد تعودوا أن يحصوا عدد اليهود وفقا للأسر أو أرباب البيوت وليس وفقا لعدد النفوس وهو مالا يأخذ به الباحثون والرحالة المسلمون عند ما يذكرون أرقاما عن عدد السكان؟ الواقع أن هذا لا يصلح تفسيرا للظاهرة فالنسبة ستظل ثابتة إذا قورنت بعدد اليهود في الشام والعراق، فهو عند ما ذكر أعداد اليهود في الشام والعراق وغيرهما اتبع الطريقة نفسها في الإحصاء. أيمكن أن يكون اليهود قد تعرّضوا لاضطهاد شديد في مصر في أثناء الدولة الفاطمية فهاجروا منها هجرات جماعية؟ والحقيقة أن المراجع التي تناولت التاريخ الفاطمي أو الأيوبي لم تشر إلى مثل هذه الهجرة الجماعية. أما فيما يتعلق باضطهاد اليهود والمسيحيين في أثناء الحكم الفاطمي، فهو بالتأكيد حديث خرافة. فقد شغل اليهود والقبط أرقى المناصب، وكان منهم زوجات الخلفاء الفاطميين وأمهاتهم.. أما ما يقال عن هدم الكنائس وما إلى ذلك، فلا يستطيع فهمه إلا من فهم طبيعة المذهب الإسماعيلي الشيعي (الفاطمي) ، فقد كانت بعض الكنائس يؤمر بهدمها ثم بعد فترة يؤمر بإعادة بنائها.. يبدو أنها الكنائس الآيلة للسقوط هي تلك التي يؤمر بهدمها. وكانت هناك أوامر بتحول يهود أو مسيحيين قسرا للإسلام ثم أوامر بالسماح لهم بالعودة لدينهم.. وكل هذا لا يمكن فهمه إلا من خلال مبدأ (اكتم ذهبك ومذهبك وذهابك) وإلا من خلال أنّ الفاطميين الشيعة كانوا يحكمون غالبية من السنّة؟ ولم تكن مثل هذه الأوامر الشكلية تحقق غرضها وإنما كانت إرضاء ظاهريا لبعض متعصبي السنة. وكيف يفقد الفاطميون مودة اليهود والنصارى وهم يحكمون شعبا من السنة تقبل ببساطة شديدة إلغاء كل مظاهر التشيع ممثلة في إضافة (حي على خير العمل) في الأذان وغير ذلك بمجرد قيام الدولة الأيوبية؟ ولم ينتحب لإلغاء الدعاء للخليفة الفاطمي في خطب صلاة الجمعة؟ ... الخ. وكيف يفقد الفاطميون مودة اليهود والنصارى والمناصب الكبيرة فيهم، والطبيب منهم، وأمين الخزانة منهم، وقيم الأموال منهم ... أنصدق كلمات يرويها مؤرخون لم يتعمقوا في الأمور والعوامل الكامنة وراءها ونكذب ما نراه رأي العين؟ولا زالت الكنائس التاريخية قائمة أمامنا في غالبها شاهدا على ذلك! لنستبعد- إذا مسألة الاضطهاد الديني هذه كسبب لقلة عدد اليهود في مصر في أواخر عهد الدولة الفاطمية وبداية الأيوبية!-- والحقيقة أنّ العصر الفاطمي شهد- فيما يبدو- نوعا من المفاوضات أو المساومات لإيجاد دين وسط بين اليهودية والإسلام من ناحية، وبين المسيحية والإسلام من ناحية أخرى، أو بتعبير آخر التوصل عبر مفاوضات ومناقشات ومراعاة للمصالح- لإيجاد صيغة دينية وسطية مقبولة للطرفين (المسيحي الإسلامي أو اليهودي الإسلامي) .فعلى سبيل المثال بماذا نفسر الظواهر الآتية:* قائمة المحرمات التي حرمها الحاكم بأمر الله الفاطمي في الطعام كانت تشمل الأسماك التي لا قشور لها وهو محرّم بالفعل في العهد القديم- سفر التثنية، ألا يمكن أن يكون هذا طلبا أو شرطا وضعه يعقوب بن كلس الوزير اليهودي ذو الشأن الكبير لكي يتحول للإسلام، ولم يجد الحاكم غضاضة في قبول هذا الطلب من ابن كلس أو من حاشيته من اليهود للوصول إلى قائمة محرّمات مشتركة فيما يتعلق بالأطعمة تكون محرّمة من الطرفين، وبذلك يتحول اليهود للإسلام دون أن يفقدوا شريعتهم.* عندما أصدر الحاكم بأمر الله الفاطمي أمره بألا يعمل أحد بالنهار، وأن العمل لا يكون إلا ليلا، لم يسأل أحد من الباحثين الذين كتبوا عنه نفسه: لماذا أمر الحاكم بهذا الأمر؟ قال المدافعون عنه إن ذلك لأن القاهرة كانت حارة نهارا، وأن الجو ليلا كان جميلا، وما أحلى العمل على ضوء الفوانيس! وقال المهاجمون له إنه مجنون.الواقع أنه ليس مجنونا، كما أن إبطال العمل نهارا معناه أيضا اضطراب أمر الصلاة نهارا، ولابد أن الناس سينامون بالنهار ليتمكنوا من السهر ليلا. لا بد من سبب آخر: إنه شرط بين الحاكم أو المسلمين الإسماعيلية من ناحية، واليهود من ناحية أخرى، لمراعاة حرمة يوم السبت، الذي هو اليوم الذي (استراح) فيه الرّب بعد خلق السماوات والأرض، وله- أي لهذا اليوم- حرمة كبيرة عند اليهود، لم يتم التهاون فيها جزئيا إلا في أوقات لاحقة، لكن لماذا بقية الأيام أيضا؟إذن ماذا كنتم تظنون أيخص الفاطميون السبت وحده وبذلك تستنتج العامة أنهم تركوا الإسلام وتحولوا لليهودية. وكيف يدوم السلطان؟لابد إذن أنّ حوارا على هذا النحو تم بين اليهود من ناحية والسلطان والدعاة الإسماعيلية من ناحية أخرى:ابن كلس (واليهود) : لكن للسبت عندنا حرمة كبيرة الدعاة الإسماعيلية: نحترم السبت وتحترمون الجمعة ابن كلس (واليهود) : نحن لا نعمل يوم السبت.الدعاة الإسماعيلية: يحرّم الإمام العمل يوم السبت. لكن كيف؟ابن كلس (واليهود) : الجو في القاهرة حار، ليكن ذلك هو السبب في ألا يعمل الناس نهارا، والليل سكون نحن أدرى كيف نقضيه الدعاة الإسماعيلية: عظيم! لكن لماذا السبت بالذات أليست الحرارة في نهار السبت كالحرارة في الأيام الأخرى؟!ابن كلس (واليهود) : لماذا لا يعمّم مولانا الإمام ذلك بالنسبة لكل الأيام.الدعاة الإسماعيلية: بارك الله فيكم.. هذا هو الحل، وبذلك نراعى حرمة السبت، وتشهدون صلاة الجمعة، وسيجزل لكم مولانا الإمام العطاءابن كلس (واليهود) : أدام الله عمر الإمام، سرّ الله سليل النبي! وبمفاوضات على هذا النّسق ثم تسوية المسائل الخلافية الظاهرية، وهي المهم، أما المسائل العقائدية فالاعتقاد في الله واحد، وحكاية (عزيز ابن الله) هذه لم تكن هي عقيدة غالب اليهود، أو كانت عقيدة الجهلة منهم ثم تخلصوا منها. ومحرّمات الزواج تكاد تكون واحدة، والتمسك بالطهارة تكاد تكون واحدة.ونحن نميل دائما لاستخدام الدليل الأنثروبولوجي في البحوث التاريخية أي تأمل الوضع الحاضر للخلوص منه- دون تعنت- بأدلة لإثبات وقائع تاريخية. أليس عدد كبير من الفلاحين- بل وبعض سكان المدن- كانوا إلى عهد قريب- وربما إلى الآن- يأنفون من أكل لحم السمك الثعبان. والقراميط بل والجمبري (الربيان) إنهم مسلمون الآن، لكنّ هذا تراث توارثوه من أجداد يهود أسلموا بناء على اتفاقات في عهد الدولة الفاطمية أما حرمة السبت فقد تلاشت بالتدريج بحكم ضرورات الحياة حتى عند عدد كبير من اليهود المعاصرين.ثم أليس (الفطير المشلتت) أو (الفطير) عموما لازال مرتبطا في بعض بيوت الريف التقليدية بالأعياد والمناسبات السعيدة؟! أليس هذا تقليدا يهوديا بالنسبة لبعض الأعياد حيث يستعاض عن الخبز (ذي الخميرة) بالفطير (الذي لم يختمر عجينه) ؟! إنها بقايا اتفاقات الصيغة الوسطية بين الدّينين اليهودي والإسلامي.لقد كان الفاطميون حريصين على إيجاد مسلمين جدد يعتمدون عليهم بدلا من الأغلبية السنية المعادية لهم، وبالفعل نجحت سياستهم نجاحا مذهلا حتى إننا لا نستطيع أن نقول: إن الإسلام قد أصبح دين الغالبية العظمى من سكان مصر إلا في عهدهم.وعلى النحو نفسه جرى الأمر بالنسبة للمسيحيين لكن هذا ليس موضوعنا الآن.كانت هناك إذن حركة تحول جماهيرية بين اليهود المصريين للإسلام وفقا لهذه الصيغة الوسطية، وهذا هو التفسير الوحيد للملاحظة التي أوردها بعض الباحثين المصريين المعاصرين من أن الأرقام التي أوردها بنيامين عن عدد اليهود في مصر أقل بكثير مما أورده المؤرخون الذين تحدثوا عن اليهود في بداية الدولة الفاطمية.أما لماذا لم تكن حركة التحول اليهودية هذه للإسلام مشهورة معروفة، فالسبب بسيط وهو أنه كان مما يقلّل كثيرا من قيمة الشخص- على المستوى الشعبي- أن يعرف أن (أصله يهودي) بما تنطوي عليه هذه العبارة من مفاهيم كامنة في الفكر الشعبي- وإن كان هذا بطبيعة الحال أمرا لا مبرر له.ولأن بعض المشتغلين بالتاريخ قد لا يفهمون كثيرا مسألة الدليل الأنثروبولوجي هذه، فإننا نسوق لهم وثيقتين، يتضح منهما بشكل جلي محاولة المواءمة بين الدينين للخلوص بصيغة وسطية لا تمنع التحول للإسلام. الوثيقة الأولى لشموئيل بن يهوذا، والصيغة العربية للاسم شموئيل هى السموأل، ويتضح لنا من السياق أنه كان من الدعاة الإسماعيلية فهو يحدّثنا عن «الإمام» وظلّ الله في الأرض ...الخ.وكتابه هو (بذل المجهود في إفحام اليهود) واسمه كاملا هو السموأل بن يهوذا يحيى بن عباس المغربي الأندلسي الطبيب والفيلسوف. قدم أبوه إلى الشرق الإسلامي وتضلع السموأل في الرياضيات والطب والأديان. وطاف مع أبيه بلاد المشرق واستقر في بغداد فترة ثم رحل إلى أذربيجان حيث أقام في مراغة، وفيها أسلم، وكان قبل إسلامه قد بلغ درجة عالية في الكهنوت اليهودي. وله كتاب آخر غير الكتاب الذي نحن بصدده وهو (الديانة اليهودية) .وكان السّموءل من بيت دين، فقد كان أبوه فيما يقول هو هو الرّاب يهوذا بن أيوب من مدينة فاس التى بأقصى المغرب. والرّاب لقب ليس باسم، وتفسيره الحبر، وكان عالما بالتّوراة وشاعرا ينظم الشعر بالعبرية، وكان اسمه المدعو به بين أبناء العربيه هو أبو البقاء بن يحيى بن عباس ذلك أنّ كثيرا من اليهود بالمغرب والأندلس كان لهم اسمان، واحد عبري وآخر عربي، وإن كان الاسم العربي غالبا ما يكون قريبا من الاسم العبري لأنه مشتق منه. وتزوّج والد السموأل من أمّ السموأل ببغداد وأصلها من البصرة وكانت بارعة في علوم التوراة وبارعة بالكتابة بالخط العبري وهى بنت إسحاق بن إبراهيم البصرى اللاوي أعنى سبط لاوي.يقول السموأل «وكان إسحاق هذا ذا علوم يدرّسها ببغداد، وكانت أمه نفيسة بنت أبي نصر الداودي المصري، وهذا الداودي من رؤسائهم المشهورين وذريته إلى الآن بمصر، وكان اسم أمي على اسم أم شموائيل (السموأل) النبي عليه السلام.وللسموءل كتب أخرى منها: الطب، الجبر والمقابلة وكان خبيرا بالجواهر والأحجار الكريمة. وتوفى بمراغه من أعمال أذربيجان سنة 570 هـ وفيما يلي نص طويل من هذا الكتاب:بسم الله الرحمن الرحيم لا إله إلا الله عدة للقاء الله أما بعد الحمد لله على ما ألهم به من الهداية، وعصم عنه من الغواية. والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلى آله الطاهرين.فإن سبيل من فضل من العباد بالفطانة والرشاد، أن يجد في البحث عن أحوال المعاد، والتأمل لما أخذه عن الآباء والأجداد، بين الامتحان والانتقاد، فإن رآه فضيلة سما لإدراكها، وإن ألفاه رذيلة نجا من أشراكها، لتضحى حقائبه بطانا من الزاد، فإن هاتف الموت لبالمرصاد، ولن تحمد العقبى لمضيع في تحصين شرعه، وموزع مواقيته على ما ينقاد إليه بطبعه. ولن يظفر بضالة الحق إلا ناشدوها، ولن يهدج الأباطيل على أنفسهم إلا معتدوها.والغرض الأقصى من إنشاء هذه الكلمة: الرد على أهل اللجاج والعناد، وأن يظهر ما يعور كلمتهم من الفساد، على أن الأئمة- ضوعف ثوابهم- قد انتدبوا لذلك، وسلكوا في مناظرتهم اليهود أنواع المسالك، إلا أن أكثر ما نوظروا به لا يكادون يفهمونه أو لا يلتزمونه. وقد جعل الله إلى إفحامهم طريقا مما يتداولونه في أيديهم:من نص تنزيلهم، وإعمالهم كتاب الله عند تبديلهم، ليكون حجة عليهم موجودة في أيديهم. وهذا أول ما ابتدئ به من إلزامهم. النسخ من نص كتابهم وما تقتضيه أصولهم:أقول لهم: هل كان قبل نزول التوراة شرع أم لا؟ فإن جحدوا كذّبوا بما نطق به الجزء الثاني من السفر الأول من التوراة. إذ شرع الله على نوح عليه السلام القصاص في القتل، ذلك قوله تعالى:نص التوراة: (شوفيخ دام ها أذم باذام دامو يستافيخ كى يصيلم ألوهيم عاسا إت هاذام) .تفسيره: سافك دم الإنسان فليحكم بسفك دمه. لأن الله تعالى خلق آدم بصورة شريفة.وما يشهد به الجزء الثالث من السفر الأول من التوراة. إذ شرع على إبراهيم ختان المولود في اليوم الثامن من ميلاده. وهذه وأمثالها شرائع، لأن الشرع لا يخرج عن كونه أمرا ونهيا من الله لعباده، سواء نزل على لسان رسول، أو كتب في أسفار، أو ألواح أو غير ذلك. فإذا أقروا بأنه قد كان شرع. قلنا لهم: ما تقولون في التوراة؟ هل أتت بزيادة على تلك الشرائع أم لا؟ فإن قالوا: لا. فقد صارت عبثا. إذ لا زيادة فيها على ما تقدم، ولم تغن شيئا، فلا يجوز أن تكون صادرة عن الله.فليزمكم أن التوراة ليست من عند الله تعالى. وذلك كفر على مذهبكم.وإن كانت التوراة أتت بزيادة، فهل في تلك الزيادة تحرم ما كان مباحا أم لا؟ فإن أنكروا ذلك بطل قولهم من وجهين:أحدهما: أن التوراة حرمت الأعمال الصناعية في يوم السبت بعد أن كان مباحا، وهذا بعينه هو النسخ.والثاني: أنه لا معنى لزيادة في الشرع إلا تحريم ما تقدمت إباحته، أو إباحة ما تقدم تحريمه.فإن قالوا: إن الحكيم لا يحظر، أي لا يحرم شيئا، ثم يبيحه، لأن ذلك إن جاز مثله كان كمن أمر بشيء وضده.فالجواب: أن من أمر بشيء وضده في زمانين مختلفين غير متناقض في أوامره، وإنما يكون كذلك لو كان الأمران في وقت واحد.فإن قالوا: إن التوراة حظرت أمورا كانت مباحة من قبل، ولم تأت بإباحة محظور، والنسخ المكروه هو إباحة المحظور. لأن من أبيح له شيء فامتنع عنه وحظره على نفسه فليس بمخالف. وإنما المخالف من منع من شيء فأتاه باستباحته المحظور.فالجواب: أن من أحل ما حظره الشرع في طبقة المحرم لما أحله الشرع.إذ كل منهما قد خالف المشروع. ولم يقرأ الكلمة على معاهدها. فإذا جاز أن يأتي شرع التوراة بتحريم ما كان إبراهيم عليه السلام ومن تقدمه عن استباحته، فجائز أن تأتي شريعة أخرى بتحليل ما كان في التوراة محظورا.وأيضا: فلا تخلو المحظورات من أن يكون تحريمها مفترضا في كل الأزمنة، لأن الله سبحانه يكره ذلك المحظور لعينه. وإما أن لا يكرهه الله لعينه، بل نهى عنه في بعض الأزمنة. فإن كان الله نهى عن عمل الصناعات في يوم السبت لعين السبت، فينبغي أن يكون هذا التحريم على ابراهيم ونوح وآدم أيضا، لأن عين السبت كانت أيضا موجودة في زمانهم وهى على التحريم. وإذا كان ذلك غير محرم على إبراهيم ومن تقدمه فليس النهى عنه لعينه، أعني في جميع أوقات وجود عينه، وإذا لزمكم أن تحريم الصناعة في يوم السبت ليس تحريما في جميع أوقات السبت، فليس يمتنع أن ينسخ هذا التحريم في زمن آخر وإذا ظهر قائم بمعجزات الرسالة وأعلام النبوة في زمن آخر بعد فترة طويلة فجائز أن يأتي بنسخ كثير من أحكام الشريعة، سواء حظر مباحاتها أو أباح محظوراتها. وكيف يجوز أن تحتاج بالبينة باعتراض فيما ورد به من أمر ونهي، سواء وافق العقول البشرية أو باينها، ولا سيما أن الخصوم قد طالما تعبدوا بفرائض مباينة للعقول، كطهارة أنجاسهم برماد البقرة التي كان الإمام الهاروني يحرقها قبيل أوان الحج، ونجاسة ظاهرهم بذلك الرماد بعينه. على أن الذي يروم تنزيله منزلة هذا أقرب كثيرا إلى العقل فإن الأفعال والأوامر الإلهية منزهة عن الوقوف عند مقتضى العقول البشرية.وإذا كانت التعبدات الشرعية غير عائدة بنفع لله عز وجل، ولا دافعة عنه ضررا لتنزيهه سبحانه وتعالى عن الانتفاع والتأذي بشيء، فما الذي يحيل أو يمنع كونه تعالى يأمر أمة بشريعة، ثم ينهى أمة أخرى عنها، أو يحرم محظورا على قوم ويحله لأولادهم ثم يحظره ثانيا على من يجيء بعدهم؟ وكيف يجوز للمتعبد أن يعارض الرسول في تحليله ما كان حراما على قوم، ويستدل بذلك على كذبه بعد أن جاء بالبينة، وأوعب العقلاء تصديقه وتحكيمه، أليس هذا تحكما وضلالا، وعدولا عن الحق؟. إفحام اليهود والنصارى بالحجج العقلية وإلزامهم الإسلام:لا يسع عاقلا أن يكذب نبيا ذا دعوة شائعة، وكلمة قائمة، ويصدق غيره. لأنه لم ير أحدهما، ولا شاهد معجزاته. فإذا خص أحدهما بالتصديق، والآخر بالتكذيب، فقد تعين عليه الملام والإزراء عقلا. ولنضرب لذلك مثلا:إذا سألنا يهوديا عن موسى عليه السلام، وهل رآه وعاين معجزاته فهو بالضرورة يقر بأنه لم يشاهد شيئا من ذلك عيانا.فنقول له: بماذا عرفت نبوة موسى وصدقه؟ فإن قال: إن التواتر قد حقق ذلك، وشهادات الأمم بصحته دليل ثابت في العقل كما قد ثبت عقلا وجود بلاد وأنهار لم نشاهدها وإنما تحققنا وجودها بتواتر الأنباء والأخبار.قلنا: إن هذا التواتر موجود لمحمد صلى الله عليه وسلم وعيسى عليه السلام، كما هو موجود لموسى عليه السلام، فيلزمك التصديق بهما.وإن قال اليهودي: إن شهادة أبي عندي بنبوة موسى هى شبه تصديق بنبوته.قلنا له: ولم كان أبوك عندك صادقا في ذلك، معصوما عن الكذب؟ وأنت ترى الكفار أيضا يعلمهم آباؤهم ما هو كفر عندك إما تعصبا من أحدهم لدينه، وكراهية لمباينة طائفته، ومفارقة قومه وعشيرته، وإما لأن أباه وأشياخه نقلوه إليه فتلقنه منهم، معتقدا فيه الهداية والنجاة. فإذا كنت يا هذا قد ترى جميع المذاهب التي تكفر بها قد أخذها أبناؤها عن آبائهم كأخذ مذهبك عن أبيك وكنت عالما أن ما هم عليه ضلال وجهل. فيلزمك أن تبحث عما أخذته عن أبيك من أن تكون هذه حالتك.فإن قال: إن الذي أخذته عن أبي أصح مما أخذه الناس عن آبائهم.لزمه أن يقيم البرهان على نبوة موسى من غير تقليد لأبيه لأنه قد ادعى صحة ذلك بغير تقليد. وإن زعم أن العلة في صحة ما نقله عن أبيه أنه رجح أباه على آباء الناس أصدق والمعرفة كما يدعي اليهود في حق آبائهم، لزمه أن يأتي بالدليل على أن أباه أعقل من سائر آباء الناس، وأفضل. فإن هو ادعى ذلك فقد كذب فيه. لأن من ادعى مثل هذا يجب أن يستدل على فضائله بآثاره، وقول اليهود باطل. فإنهم ليس لهم من الآثار في العالم ما ليس لغيرهم مثله، بل هم على الحقيقة لا ذكر لهم بين الأمم الذين استخرجوا العلوم الدقيقة ودونوها لمن يأتي بعدهم وجميع ما نسب إليهم من العلوم ما استفادوه من علوم غيرهم لا يضاهي بعض الفنون الحكمية التي استخرجها حكماء اليونان، والعلوم التي استنبطها النبط وأما تصانيف المسلمين فيستحيل لكثرتها أن يقف أحد من الناس على جميع ما صنفوه في أحد الفنون العلمية لسعته وكثرته. وإذا كان هذا موقعهم من الأمم فقد بطل قولهم إن آباءهم أعقل الناس وأفضلهم وأحكمهم. ولهم أسوة بسائر آباء الناس المماثلين لهم من ولد سام بن نوح عليهما السلام.فإذا أقروا بتأسّي آبائهم بآباء غيرهم، وقد علموا أن آباء غيرهم قد لقنوهم الكفر. لزمهم أن شهادة الآباء لا يجوز أن تكون حجة في صحة الدين. فلا يبقى لهم حجّة في نبوة موسى إلا شهادة التواتر، وهذا التواتر موجود لعيسى ومحمد، كوجوده لموسى.وإذا كانوا قد آمنوا بموسى لشهادة التواتر بنبوته، فقد لزمهم التصديق بنبوة المسيح والمصطفى عليهما السلام.وجه آخر في إثبات النسخ وأصولها:نقول لهم: فهل أنتم اليوم على ملة موسى عليه السلام؟فإن قالوا: نعم. قلنا لهم: أليس في التوراة «أن من مس عظما، أو وطئ قبرا، أو حضر ميتا عند موته، فإنه يصير من النجاسة في حال لا طهارة له منها، إلا برماد البقرة التي كان الإمام الهاروني يحرقها» فلا يمكنهم مخالفة ذلك، لأنه نص ما يتداولونه.فنقول لهم: فهل أنتم اليوم على ذلك؟ فيقولون: لا نقدر على ذلك.فنقول لهم: فكيف جعلتم أن من لمس العظم والقبر والميت فهو طاهر يصلح للصلاة وحمل المصحف، والذي في كتابكم خلافه؟فإن قالوا: لأنا عدمنا أسباب الطهارة، وهى رماد البقرة، والإمام المطهر المستغفر.قلنا: فهل ترون هذا الأمر مع عجزكم عنه مما تستغنون عنه في الطهارة أم لا؟فإن قالوا: نعم. قد نستغنى عنه. فقد أقروا بالنسخ لتلك الفريضة لحال اقتضاها هذا الزمان. وإن قالوا: لا نستغنى في الطهارة عن ذلك الطهور، فقد أقروا بأنهم الأنجاس أبدا، ما داموا لا يقدرون على سبب الطهارة.فنقول لهم: فإذا كنتم أنجاسا على رأيكم وأصولكم، فما بالكم تعتزلون الحائض بعد انقطاع الحيض وارتفاعه سبعة أيام، اعتزالا تفرطون فيه إلى حد أن أحدكم لو لمس ثوبه ثوب المرأة الحائض لاستنجستموه مع ثوبه؟فإن قالوا: لأن ذلك من أحكام التوراة.قلنا: أليس في التوراة أن ذلك يراد به الطهارة؟ فإذا كانت الطهارة قد فاتتكم فإن النجاسة التي أنتم فيها على معتقد كم لا ترتفع بالغسل كنجاسة الحيض، فهى كذلك أشد من نجاسة الحيض، لما أنكم ترون أن الحائض طاهر إذا كانت من غير ملتكم، ولا تستنجسون لامسها، ولا الثوب الذي تلمسه، وتخصيص الأمر، أعني نجاسة الحائض لطائفتكم مما ليس في التوراة، فهذا كله منكم نسخ أو تبديل.فإن قالوا: إن هذا وإن كان النص غير ناطق به فقد جاء في الفقه.قلنا لهم: فما تقولون في فقهائكم. هل الذي اختلفوا فيه من مسائل الخلاف والمذهب- على كثرتها لديكم- كان ثمرة اجتهاد واستدلال منقولا بعينه؟ فهم يقولون: إن جميع ما في كتب فقهنا نقله الفقهاء عن الأخبار عن الثقات من السلف، عن يوشع بن نون عن موسى الكليم عليهما السلام عن الله تعالى. فيلزمكم في هذه المسألة الواحدة التي اختلف فيها اثنان من فقهائكم أن يكون كل واحد منهما ينقل مذهبه فيها نقلا مستندا إلى الله عز وجل. وفي ذلك من الشناعة اللازمة أن يجعلوا الله قد أمر في تلك المسألة بشيء وخلافه وهو النسخ الذي يدفعونه بعينه.فإن قالوا: إن الخلاف غير مستبعد، لأن الأولين كانوا بعد اختلافهم في المذهب في المسألة يرجعون بها إلى أصل واحد هو المقطوع به.قلنا: إن رجوعهم بعد الاختلاف إلى الاتفاق على مذهب واحد إما لأن أحدهم رجع عما نقل أو طعن في نقله، فيلزمه السقوط عن العدالة، ولا يجوز لكم أن تعاودوا الالتفات إلى نقله، وإما أن يكون الفقهاء اجتمعوا على نسخ أحد المذهبين، أو تكون رواية أحدهما ناسخة لرواية الآخر، وما من الفقهاء إلا قد ألغى مذهبه في مسائل كثيرة، وهذا جنون ممن لا يقر بالنسخ «1» ، ولا يرى كلام أصحاب الخلاف اجتهادا ونظرا، بل نقلا محضا. إلزامهم النسخ بوجه آخر:نقول لهم: ما تقولون في صلواتكم وصومكم، هل هى التي فارقكم عليها موسى عليه السلام.فإن قالوا: نعم قلنا: فهل كان موسى وأمته يقولون في صلاتهم كما تقولون: (تقاع شوفار كاذول لحيروا ثلتوو سانيس لقبو صينو وقصلنو باحدّ تياره باع كنفوث ها ارص ال نوى قد شيخا يا روح أنا أدوناى مقبيص ندحى عموا يا روح برائل) .تفسيره: اللهم اضرب بطوق عظيم لعنقنا، واقبضنا جميعا من أربعة أقطار الأرض إلى قدسك، سبحانك يا جامع تشتيت قوم بنى إسرائيل.أم هل كانوا على عهد موسى عليه السلام يقولون كما تقولون في كل يوم:(هاشيب شوفطينو كبار شيونا ويوعصينو كبتحلا وبن أشير برشا لايم عير قد شخا يحيتوونا حمينو بلسنا نا ياروخ أنا أدوناى بوى بروشا لايم)تفسيره: رد حكامنا كالأولين، ومسراتنا كالابتداء، وابن يروشليم قرية قدسك في أيامنا وأعزنا ببنائها. سبحانك يا باني يروشليم.أما هذه فصول شاهدة بأنكم لفقتموها بعد زوال الدولة؟وأما صوم إحراق بيت المقدس وصوم حصاره وصوم كداليا الذي جعلتموه فرضا، هل كان موسى يصومها وأمر بها هو أو خليفته يوشع بن نون؟ أو صوم صلب هامان، هل هذه الأمور مفترضة بالتوراة، أو زيدت لأسباب اقتضت زيادتها في هذه الأعصار؟فإن قالوا: وكيف يلزمنا النسخ بهذه الآي. قلنا: لأن التوراة بهذه الآية نطقت، وهي: (لوثوا سيفوا عل هدّا بارا شيرا نوضى مصوى أتخيم ولو تغر عد ممينو) .تفسيره: لا تزيدوا على الأمر الذي أنا موصيكم به شيئا، وإذا زدتم أشياء من الفرائض فقد نسختم تلك الآية.إثبات النسخ على وجه آخر:نقول لهم: أليس عندكم أنّ الله اختار من بني إسرائيل الأبكار ليكونوا خواص في الخدمة للأقداس. فيقولون: بلى. فنقول لهم:أليس عندكم أيضا أن موسى لما نزل من الجبل ومعه الألواح ووجد القوم عاكفين على العجل، وقف بطرف العسكر ونادى: «من كان لله تعالى فليحضرني» فانضم إليه بنو لاوى ولم ينضم إليه البكور، على أن مناداته وإن كان لفظها يقتضي العموم لم يكن أشار بها إلا إلى البكور، إذ هم خاصة الله يومئذ، دون أولاد لاوي. فلما خذله البكور ونصره أولاد لاوى قال الله لموسى: (واأقاح اث هلويم ثاحث كل نحور بنى إسرائيل) .تفسيره: وقد أخذت اللاوين عوضا عن كل بكر في بني إسرائيل. وفي عقيب نزول هذه الآية أليس إن الله عزل الأبكار عن ولاية الاختصاص وأخذ أولاد لاوي عوضا عنهم؟ فهم لا يقدرون على إنكار ذلك. وهذا يلزمهم منه القول بالبدء أو النسخ.إلزامهم نبوة المسيح (عليه السلام) :نقول لهم: أليس في التوراة التي في أيديكم:(لو باسنور شيبط منجهوزا ومحوقق مين دغلاو) تفسيره: لا يزول الملك من آل يهود أو الراسم من بين ظهرانيهم إلى أن يأتي المسيح، فلا يقدرون على جحده.فنقول لهم: أما علمتم أنكم أصحاب دولة وملك إلى ظهور المسيح ثم انقضى ملككم. فإن لم يكن لكم ملك فقد لزمكم من التوراة أن المسيح قد أرسل.وأيضا: فإنا نقول لهم: أليس منذ بعث المسيح عيسى عليه السلام استولت ملوك الروم على اليهود وبيت المقدس، وانقضت دولهم، وتفرق شملهم، فلا يقدرون على جحد ذلك إلا بالبهتان، ويلزمهم على أصلهم الذي في التوراة: أن عيسى ابن مريم هو المسيح الذي ينتظرونه. إلزامهم نبوته ونبوة المصطفى عليهما السلام:نقول لهم: ما تقولون في عيسى ابن مريم؟فيقولون: ولد يوسف النجار سفاحا. كان قد عرف اسم الله الأعظم. فاستخدم كثيرا من الأشياء «1» .فنقول لهم: أليس عندكم في أصح نقلكم: أن موسى عليه السلام قد أطلعه الله تعالى على الاسم المركب من اثنين وأربعين حرفا، وبه شق البحر، وعمل المعجزات؟ فلا يقدرون على إنكار ذلك.فنقول لهم: فإذا كان موسى قد عمل المعجزات بأسماء الله تعالى، فلم صدقتم نبوته وكذبتم نبوة عيسى؟فيقولون: لأن الله تعالى علم موسى الأسماء، وعيسى لم يتعلمها من الوحى، ولكنه تعلمها من حيطان بيت المقدس.فنقول لهم: فإذا كان الأمر الذي يتوصل به إلى عمل المعجزات قد يصل إليه من لا يختصه الله به، ولا يريد تعليمه إياه. فبأي شئ جاز تصديق موسى، فيقولون: لأنه أخذها عن ربه؟فنقول: وبأي شئ عرفتم أنه أخذها عن ربه؟ فيقولون: بما تواتر من أخبار أسلافنا؟وأيضا فإنا نلجئهم إلى نقل أسلافهم، ونقول لهم: بماذا عرفتم نبوة موسى؟ فإن قالوا: بما عمله من المعجزات. قلنا لهم: وهل فيكم من رأى هذه المعجزات؟ أليس هذا لعمري طريقا إلى تصديق النبوة، لأن هذا كان يلزمكم منه أن تكون معجزات الأنبياء عليهم السلام باقية من بعدهم، ليراها كل جيل بعد جيل، فيؤمنوا به وليس ذلك بواجب، لأنه إذا اشتهر النبي في عصر، وصحت نبوته في ذلك العصر بالمعجزات التي ظهرت منه لأهل عصره، ووصل خبره لأهل عصر آخر، وجب عليهم تصديق نبوته واتباعه. لأن المتواترات والمشهورات مما يجب قبولها في العقل. وموسى عليه السلام ومحمد وعيسى صلوات الله عليهم في هذا الأمر متساوون.ونقول: تواتر الشهادات بنبوة موسى أضعف من تواتر الشهادات بنبوة عيسى ومحمد عليهما السلام. لأن شهادة المسلمين والنصارى بنبوة موسى ليست إلا بسبب أن كتابيهما يشهدان له بذلك، فتصديقهم بنبوة موسى فرع عن تصديقهم بكتابيهما. وأما معجزات القرآن فإنها باقية، وإذا كانت باقية فتلك فضيلة زائدة لا تحتاج إلى كونها سبب الإيمان. فأما من أعطي ذوق الفصاحة فإن إيمانه بإعجاز القرآن إيمان من شاهد المعجزات، لا من اعتمد على الخبر، إلا أن هذه درجة لم يرشح لها كل أحد.فإن قالوا: إن نبينا يشهد له جميع الأمم، فإن التواتر به أقوى، فكيف تقولون إنه أضعف؟ قلنا: كل اجتماع شهادات الأمم صحيح لديكم؟ فإن قالوا: نعم. قلنا: فإن الأمم الذين قبلتم شهاداتهم مجتمعون على تكفيركم وتضليلكم. فيلزمكم ذلك، لأن شهادتهم عندكم مقبولة. فإن قالوا: لا نقبل شهادة أحد. لم يبق لهم تواتر إلا من طائفتهم، وهي أقل الطوائف عددا. فيصير تواترهم وشرعهم لذلك أضعف الشرائع. ويلزمهم مما تقدم أن كل من أظهر معجزات شهد بها التواتر مصدق في مقالته ويلزمهم من ذلك: التصديق بنبوة المسيح والمصطفى عليهما الصلاة والسلام.فصل فيما يحكونه من عيسى عليه السلام:هم يزعمون أنه كان من العلماء، وأنه كان يطبب المرضى بالأدوية، ويوهمهم أن الانتفاع المنال حصل لهم بدعائه. وأنه أبرأ جماعة من المرضى من أسقامهم في يوم السبت فأنكرت عليه اليهود ذلك، فقال لهم: أخبروني عن الشاة من الغنم: إن وقعت في البئر يوم السبت، أما تنزلون إليها وتحلون السبت لتخليصها؟ قالوا: بلى. قال: فلماذا أحللتم السبت لتخليص الغنم، ولا تحلونه لتخليص الإنسان الذي هو أكبر حرمة من الغنم؟ فأفحمهم ولم يؤمنوا.وأيضا، فإنهم يحكون عنه: أنه كان مع جماعة من تلاميذه في جبل، ولم يحضرهم الطعام. فأذن لهم في تناول الحشيش في يوم السبت. فقال لهم أرأيتم لو أن أحدكم كان وحيدا مع قوم على غير ملته، وأمروه بقطع النبات في يوم السبت وإلقائه لدوابهم ألستم تجيزون له قطع النبات؟ قالوا: بلى. قال فإن هؤلاء القوم أمرتهم بقطع النبات ليأكلوه لينقذوا به أنفسهم، لا للطعن في أمر السبت كل ذلك ملاطفة منه لعقولهم التي لا ينطبع فيها النسخ.لئن كان كل ما يحكونه من ذلك صحيحا، فلعله كان في ابتداء أمر المسيح عليه السلام.ذكر الآيات والعلامات:التي في التوراة الدالة على نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم إنهم لا يقدرون على أن يحجدوا هذه الآية من الجزء الثاني من السفر الخامس من التوراة: (لاهيم وهى تابى أقيم مقارب احيحيم كاموخا ابلا وشيماعون) .تفسيره: نبيا اقيم لهم من وسط إخوتهم مثلك به فليؤمنوا. وإنما أشار بهذا إلى أنهم يؤمنون بمحمد صلى الله عليه وسلم.فإن قالوا: إنه قال: من وسط إخوتهم، وليس في عادة كتابنا أنه يعني بقوله «إخوتهم» إلا بني إسرائيل.قلنا: بلى، قد جاء في التوراة «إخوتهم» لبنى العيص. وذلك في الجزء الأول من السفر الخامس وهو قوله:(ايم عوبريم بقبول احيحيم بنى عيسى وهيوشيم بسيعير) .تفسيره: أنتم عابرون في تخوم إخوتكم بنى العيص المقيمين في سعير، إياكم أن تطمعوا في شئ من أرضهم.فإذا كان بنو العيص إخوة لبنى إسرائيل، لأن العيص وإسرائيل ولدا إسحاق، فكذلك بنو إسماعيل إخوة لجميع ولد إبراهيم. وإن قالوا: إن هذا القول إنما أشير به إلى شموائيل النبي عليه السلام. لأنه قال «من وسط إخوتهم مثلك» وشموائيل كان مثل موسى لأنه من أولاد لاوى، يعنون من السبط الذي كان منه موسى عليه السلام.قلنا لهم: فإن كنتم صادقين فأي حاجة بكم إلى أن يوصيكم بشموائيل، وأنتم تقولون: إن شموائيل لم يأت بزيادة ولا نسخ؟أشفق من أن لا تقبلوه: لأنه إنما أرسل ليقوي أيديكم على أهل فلسطين، وليردكم إلى شرع التوراة. وبين صفته؟ فأنتم أسبق الناس إلى الإيمان، به لأنه إنما يخاف تكذيبكم لمن ينسخ مذهبكم، وبغير أوضاع ديانتكم، فالوصية بالإيمان به مما لا يستغني مثلكم عنه.ولذلك لم يكن بموسى حاجة إلى أن يوصيكم بالإيمان بنبوة أرميا وأشعيا وغيرهما من الأنبياء.وهذا دليل على أن التوراة أمرتهم في هذا الفصل بالإيمان بالمصطفى وأتباعه صلى الله عليه وسلم.الإشارة إلى اسمه صلى الله عليه وسلم في التوراة:قال الله تعالى في الجزء الثالث من السفر الأول من التوراة، مخاطبا لإبراهيم الخليل عليه السلام: «وأما في إسماعيل فقد قبلت دعاءك، قد باركت فيه وأثمره وأكثره جدا جدا» .ذلك قوله (وليشماعيل أشمعتيخا هنى بيراختى اوثو وهفريتى اوثو وهربيتى بمادماد) فهذه الكلمة «بمادماد» إذا عددنا حساب حروفها بالجمل وجدناه اثنين وتسعين، وذلك عدد حساب حروف «محمد» صلى الله عليه وسلم. فإنه أيضا اثنان وتسعون. وإنما جعل ذلك في هذا الموضع ملغزا. لأنه لو صرح به لبدلته اليهود وأسقطته من التوراة. كما عملوا في غير ذلك.فإن قالوا: إنما يوجد في التوراة عدة كلمات مما يكون حساب حروفه متساويا لعدد حساب حروف اسم زيد، وعمرو، وخالد، فيكونون أنبياء؟فالجواب: أن الأمر كما يقولون لو كان لهذه الآية أسوة بغيرها من كلمات التوراة، لكنا نقيم البراهين والأدلة على أنه لا أسوة لهذه الكلمة بغيرها في سائر التوراة. وذلك أنه ليس في التوراة من الآيات ما حاز به إسماعيل الشرف كهذه الآية. لأنها وعد من الله تعالى لإبراهيم بما يكون من شرف إسماعيل، وليس في التوراة آية أخرى مشتملة على شرف لقبيلة زيد وعمرو وخالد وبكر، كما أنه ليس في هذه الآية كلمة تساوي «بمادماد» التي معناها «جدا جدا» وذلك أنها كلمة المبالغة من الله سبحانه وتعالى، فلا أسوة لها من كلمات الآية المذكورة. وإذا كانت هذه الآية أعظم الآيات مبالغة في حق إسماعيل وأولاده، وكانت تلك الكلمة أعظم مبالغة من باقي كلمات تلك الآية، فلا عجب أن تتضمن الإشارة إلى أجل أولاد إسماعيل شرفا، وأعظمهم قدرا صلى الله عليه وسلم.وإذ قد بينا أنه ليس لهذه الكلمة أسوة بغيرها من كلمات هذه الآية، ولا لهذه الآية أسوة بغيرها من آيات التوراة فقد بطل اعتراضهم.ذكر الموضع الذي أشير فيه إلى:نبوة الكليم والمسيح والمصطفى عليهم السلام وهو:(وامارادوناى اتكلى وريفور يعاريه سيعير انخرى لانا استخى بعبوريته على طوردفار ان وعمه ربوان قد يشيز) .تفسيره: قال الله تعالى «من سيناء تجلى، وأشرق نوره من سيعير، واطلع من جبال فاران، ومعه ربوات المقدسين» .وهم يعلمون أن جبل سيعير هو جبل الشراة الذي فيه بنو العيص الذين آمنوا بالمسيح عيسى عليه السلام. بل في هذا الجبل كان مقام المسيح عليه السلام. وهم يعلمون أن سيناء هو جبل الطور، لكنهم لا يعلمون أن جبل فاران هو جبل مكة. وفي الإشارة إلى هذه الأماكن الثلاثة التي كانت مقام نبوة هؤلاء الأنبياء للعقلاء أن يبحثوا عن تأويله المؤدى إلى الأمر باتباع مقالتهم.فأما الدليل الواضح من التوراة على أن جبل فاران هو جبل مكة:فهو أن إسماعيل لما فارق أباه الخليل عليهما السلام سكن إسماعيل في برية فاران، ونطقت التوراة بذلك في قوله:(وبيثب بمديار فاران وتقاح لواموا أشامنا يرص مصرايم) .تفسيره: وأقام في برية فاران وأنكحته أمه امرأة من أرض مصر.فقد ثبت من التوراة أن جبل فاران مسكن لآل إسماعيل. وإذا كانت التوراة قد أشارت في الآية التي تقدم ذكرها إلى نبوة تنزل على جبل فاران لزم أن تلك النبوة على آل إسماعيل، لأنهم سكان فاران.وقد علم الناس قاطبة أن المشار إليه بالنبوة من ولد إسماعيل هو محمد صلى الله عليه وسلم، وأنه بعث من مكة التي كان فيها مقام إبراهيم وإسماعيل. فدل ذلك على أن جبال فاران هى جبال مكة، وأن التوراة أشارت في هذه المواضع إلى نبوة المصطفى صلى الله عليه وسلم وبشرت به، إلا أن اليهود- لجهلهم وضلالهم- لا يجوزون الجمع بين هاتين العبارتين من الآيتين، بل يسلمون بالمقدمتين ويجحدون النتيجة، لفرط جهلهم.وقد شهدت عليهم التوراة بالإفلاس من الفطنة والرأي وذلك قوله تعالى: (كى غوى أو باذ عيصون هما وابن باهيم تسونا) تفسيره: إنهم لشعب عادم الرأي، وليس فيهم فطانة.في إبطال ما يدعون من محبة الله تعالى إياهم:هم يزعمون أن الله سبحانه وتعالى يحبهم دون جميع الناس، ويحب طائفتهم وسلالتهم، وأن الأنبياء والصالحين لا يختارهم الله تعالى إلا منه، ونحن نناظرهم على ذلك.فنقول لهم: ما قولكم في أيوب النبي عليه السلام؟ أتقرون بنبوته؟فيقولون: نعم.فنقول لهم: ما تقولون في جمهور بني إسرائيل، أعنى التسعة أسباط والنصف الذين أغواهم برعام بن نباط الذي خرج على ولد سليمان بن داود، ووضع لهم الكبشين من الذهب وعكف على عبادتهم جماعة من بني إسرائيل وأهل جميع ولاية دار ملكهم الملقب يومئذ شورمون، إلى أن جرت الحرب بينهم وبين السبطيين والنصف الذين كانوا مؤمنين مع ولد سليمان ببيت المقدس، وقتل معهم في معركة واحدة خمسمائة ألف إنسان. فما تقولون في أولئك القتلى بأسرهم، وفي التسعة أسباط ونصف، هل كان الله يحبهم لأنهم إسرائيليون؟فيقولون: لا، لأنهم كفار.فنقول لهم: أليس عندكم في التوراة، أنه لا فرق بين الدخيل في دينكم وبين الصريح النسب منكم؟ فيقولون: بلى، لأن التوراة ناطقة بهذا:(ككيركا از راخ كاخيم بيهى لقي أدوناي) تفسيره: إن الأجنبي والصريح النسب سواء بينكم عند الله.(توراحات ومتنفاط ايحاد يهى لاخيم ولكيرهكار بتوححيم) .تفسيره: شريعة واحدة وحكم واحد يكن لكم وللغريب الساكن فيما بينكم.وبهذا اضطررناهم إلى الإقرار بأن الله لا يحب الضالين منهم ويحب المؤمنين من غير طائفتهم، ويتخذ أولياءه وأنبياءه من غير سلالتهم، فقد نفوا ما ادعوه من اختصاص محبة الله سبحانه وتعالى لطائفتهم من بين المخلوقين. فصل في ذكر طرف من كفرهم وتبديلهمإن سبيل ذوي التحصيل أن يجتنبوا الرذائل، وينفروا مما قبح في العقول السليمة، ورجح زيفه عند الأفهام المستقيمة. ولهذه الطائفة من الفنون الضلالية والاختلال ما تبنو عن مثله العقول، ويخالفه المشروع والمعقول.فمن ذلك: أنهم مع ذهاب دولتهم وتفرق شملهم وعملهم بالغضب الممدود عليهم، يقولون كل يوم في صلواتهم: إنهم أبناء الله وأحباؤه، وذلك قولهم كل يوم في الصلاة:(اهباث عولام اهبثانو أدوناي الوهينو) .تفسيره: الدهر أحبتنا يا إلهنا.(هثبيوا بينو التور انخينا) .تفسيره: ارددنا يا أبانا إلى شريعتك.(أبينوا ملكينو الوهينو) .تفسيره: يا أبانا باملكنا يا إلهنا.(أنا أدوناي أبينوا كوالينوا) .تفسيره: أنت اللهم أبونا منقذنا.(وايث كل رود في يانخا واويبى عدا شخا كوالام كساموا أيام إيجاد ميهم لونوا اثار) تفسيره: وجميع الذين اقتفوا أثر نبيك واعدا جماعتك كلهم عبروا البحر واحد منهم لم يبق. ويمثلون أنفسهم بعناقيد العنب، وسائر الأمم بالشوك المحيط بأعالي حيطان الكرم. وهذا من قلة عقولهم ونظرهم، فإن المعتني بمصالح الكرم إنما يجعل على حيطانه الشوك حفظا وحياطة للكرم. ولسنا نرى لليهود من بقية الأمم إلا الضرر والذل والصغار، وذلك مبطل لقولهم.وينتظرون فإنما يأتيهم من نسل داود: إذا حرك شفتيه بالدعاء مات جميع الأمم ولا يبقى إلا اليهود وأن هذا المنتظر بزعمهم هو المسيح الذي وعدوا به. وقد كان الأنبياء عليهم السلام ضربوا لهم أمثالا أشاروا بها إلى جلالة دين المسيح عليه السلام وخضوع الجبارين لأهل ملته وإتيانه بالنسخ العظيم.فمن ذلك قول أشعيا في نبوته:(وغار زائب عم كبيش يحذا ويربضوا شنيهيم وفارا واذوب ترعينا وارباكبا فارابوخل تبين) .تفسيره: أن الذئب والكبش يرعيان جميعا ويريضان معا، وأن البقرة والدب يرعيان جميعا، وأن الأسد يأكل التبن كالبقرة.فلم يفهموا من تلك الأمثال إلا صورها الحسية دون معانيها العقلية، فتأولوها على الإيمان بالمسيح عند مبعثه، وأقاموا ينتظرون الأسد يأكل التبن، ونصح لهم حينئذ العلائم بمبعث المسيح.ويعتقدون أيضا أن هذا المنتظر متى جاءهم يجمعهم بأسرهم إلى القدس، وتصير لهم الدولة ويخلو العالم من سواهم، فيحجم الموت عن جنابهم المدة الطويلة. وسبيلهم أن يعولوا على متابعة الأسود في غاباتها، وطرح التبن بين أيديها، ليعلموا وقت أكلها إياه. وأيضا، إنهم في العشر الأول من الشهر الأول من كل سنة، يقولون في صلاتهم:(الوهيبود الوهي ايوثينو ماوخ على كل بوشي تبيل أرصيحا ويماركول اشبرنشا ما باقو أدوناي الوهي بسرائيل مالاخ وملخو ثو ايلول ما شالا) .تفسيره: يا إلهنا وإله آبائنا املك على جميع أهل الأرض ليقول كل ذي نسمة الله إله إسرائيل قد ملك ومملكته في الكل متسلطنة.ويقولون في هذه الصلوات أيضا: وسيكون لله الملك وفي ذلك اليوم يكون الله واحد. ويعنون بذلك أنه لا يظهر أن الملك لله إلا إذا صارت الدولة إلى اليهود الذين هم أمته وصفوته. فأما ما دامت الدولة لغير اليهود فإن الله خامل الذكر عند الأمم، وأنه مطعون في ملكه، مشكوك في قدرته. فهذا معنى قولهم: اللهم املك على جميع أهل الأرض ومعنى قولهم: وسيكون الملك لله.ومما ينخرط في هذا السلك قولهم:(لا ما يومر وهو كوييم إلى أنا الوهيم) .تفسيره: لم تقول الأمم أين إلههم؟) (وقولهم عور إلا ما يشنان أدوناي هاقيصا مشاثيخا) .تفسيره: انتبه، لم تنام يا رب؟ استيقظ من رقدتك؟.وهؤلاء إنما نطقوا بهذه الهذيانات والكفريات من شدة الضجر من الذل والعبودية والصغار، وانتظار فرج لا يزداد منهم إلا بعدا، فأوقعهم ذلك في الطيش والضجر، وأخرجهم إلى نوع من الزندقة والهذيان الذي لا تستحسنه إلا عقولهم الركيكة. فتجرؤوا على الله بهذه المناجاة القبيحة، كأنهم ينخون الله بذلك لينخى لهم ويحمى لنفسه، لأنهم إذا ناجوا ربهم بذلك فكأنهم يخبرونه بأنه قد اختار الخمول لنفسه وينخونه للنباهة واشتهار الصيت، فترى أحدهم إذا تلا هذه الكلمات في الصلاة يقشعر جلده، ولا يشك في أن كلماته تقع عند الله تعالى بموقع عظيم، وإنه يؤثّر في ربه، ويحركه بذلك، ويهزه وينخيه. وهؤلاء على الحقيقة ينبغي أن يرحم جهلهم وضعف عقولهم.وأيضا، فإن عندهم في توراتهم: أن موسى صعد الجبل مع مشايخ أمته فأبصروا الله جهرة، وتحت رجليه كرسى منظره كمنظر البلّور، ذلك قوله:(وتراءى ويث الوهي يسرائيل وثاحث رعلاى كراى كيناث هشيفير وخعيصم هشامايم لاطوهره) .ويزعمون أن اللوحين مكتوبين بأصبع الله، ذلك قولهم (بأصباع الوهيم) ويطول الكتاب إن عددنا ما عندهم من كفريات التجسيم، على أن أحبارهم قد تهذبوا كثيرا عن معتقد آبائهم بما استفادوه من عندهم، بما يدفع عنهم إنكار المسلمين عليهم، ما تقتضيه الألفاظ التي فسروها ونقلوها، وصاروا متى سئلوا عما عندهم من هذه الفضائح استتروا بالجحد والبهتان، خوفا من فظيع ما يلزمهم من الشناعة.ومن ذلك: أنهم ينسبون الله تعالى إلى الندم على ما يفعل.فمن ذلك قولهم في التوراة التي في أيديهم: (ويناجم أدوناي كى عاسااث أذام أرض ويتعصب ال لبو) تفسيره: وندم الله على خلق البشر في الأرض وشق عليه.وقد أفرط المترجم في تعصبه وتحريفه للألفاظ عن موجب اللغة، وفسر (ويناجم أدوناي وناب أدوناي تميمريه) يعني. غار الله في رأيه.وهذا التأويل أيضا وإن كان غير موافق اللغة فهو أيضا كفر، مناقض لما يدفعونه من البدء والنسخ.وأما الدليل على تفسيره (وبتعصيب ال لبوه) وشق عليه. فهو ما جاء في مخاطبة حواء (بتعصيب تيلدي بانيم) تفسيره: بمشقة تلدين الأولاد.فقد تبين أن «العصيب» عندهم في اللسان العبراني: هو المشقة.وهذه الآية عندهم في قوم نوح، زعموا أن الله تعالى لما رأى فساد قوم نوح، وأن شرهم وكفرهم قد عظم ندم على خلق البشر وشق عليه. ولا يعلم البله أن من يقول بهذه المقالة يلزمه أن الله كان قبل أن يخلق البشر لم يكن عالما مما سيكون من قوم نوح وغير ذلك من النقص تعالى الله عما يكفرون.وعندهم: أن الله تعالى قال لشموائيل النبي عليه السلام (ات أول لميلخ على يسرائيل) .تفسيره: ندمت إذ وليت شاءول على يسرائيل.وفي موضع آخر من سفر شموائيل (وأدوناي يخام كى همليح اث شاءول على يسرائيل) . تفسيره: والله ندم على تمليكه شاءول على إسرائيل.وأيضا فإن عندهم في كتابهم أن نوحا النبي عليه السلام لما خرج من السفينة بدأ ببناء مذبح لله تعالى وقرب عليه قرابين. ويتلو ذلك (ويارح أدوناي ايث ريخ هينحمورح ويومز أدوناي ال لبوا اوسيف عود لقليل اث لماذا ما ياعيور هااذام كى يبصر كيب هااذام راغ منعورا وو لو اوسيف عوز لهكوث اث كل حاى طااشير عاسيثى) .تفسيره: فاستنشق الله تعالى رائحة القتار. فقال الله تعالى، في ذاته: لن أعاود لعنة الأرض بسبب الناس لأن خاطر البشري مطبوع على الردة. ولن أعاود إهلاك جميع الحيوان كما صنعت.ولسنا نرى أن هذه الكفريات كانت في التوراة المنزلة على موسى عليه السلام ولا نقول أيضا: إن اليهود قصدوا تغييرها وإفسادها بل الحق أولى ما اتبع ونحن نذكر الآن حقيقة سبب تبديل التوراة ... الخ وهكذا يستمر شموئيل (السموأل) المتحول للإسلام بلهجته عالية النّبرة هذه. لكن لدينا وثيقة أخرى ليهودي آخر أسلم وراح يبرر لغيره من اليهود سبب إسلامه، إذ يبدو أنهم أنبوه على ذلك، وكان هذا اليهودي المتحول وهو الحبر إسرائيل بن شموئيل (السموأل) الأورشليمي خفيف الظل حقّا، ووثيقته كما هو واضح من لهجتها تشير إلى اتجاه للتحول للإسلام، كان قبله، كما كان قائما في زمانه.. وإليكم هذه الوثيقة التي تعود إلى القرن الثالث عشر للميلاد: الرسالة السّبيعية الحاوية الضوابط الإرشادية بإبطال الديانة اليهودية للحبّر إسرائيل بن شموئيل الأورشليمي«الحمد لله الذي اختص لذاته العلية بقوله السامى (لا يسأل عما يفعل وهم يسألون) وجعل الناس أحزابا وفرقا، وقد تراهم بجهل وعلم كافة إليه يسألون (؟) وأرسل إليهم رسلا وأنبياء جمة، وأحصى معناهم بمحمد خاتم المرسلين. وأمرنا بالصلاة والسلام عليهم وعلى آلهم وأصحابهم أجمعين. أما بعد فهذه الرسالة المسمّاة بالسبعينية، الحاوية لسبعين من القضايا التنبيهية قد تتعلّق بجواب يفيد المعرفة، واستدلالا لزوميا للأحكام التوراتية بالشّرائع القرآنيّة، على سؤال يرد من أحبار اليهود البواقي من الملّة الإسرائيلية إلى رجل مهتد إلى الديانة المحمديّة.صورة السؤال: ألا يا حبيبى: ما الذي ألجأك إلى أن تترك دين آبائك وأجدادك وتوراتهم وشريعتهم وتنتقل إلى دين الكوثيم دين الإسلام، الذي كنت تبغضه وتشنؤه، كما نحن الآن جماعة اليهود ونكره الدخول فيه؟صورة الجواب:ألا يا بنى إسرائيل، يا أقربائي وبنى جنسي: إني أعلمكم أن الذي ألجأني إلى أن أترك ما عندكم وأدخل في دين الإسلام هو مركب من سبعة قضايا:أولها: أنّي فحصت الفحص البليغ وتركت الغرض والعناد القبيح فوجدت كلام الأنبياء عليهم السلام وإشاراتهم عن هذا النبي العظيم محمد الذي اتبعته هى منطبقة عليه من كل الجهات، ثم هذه النبؤءات التي رأيتها في كتب الأنبياء وسمعتها. فعلى ظني أنّه ليس عليها مرد مطلقا ولا ناقص بوجه الحق، وهي من سيدنا موسى وأشعيا وداود وزكريا وغيرهم ثم مفردات هذه الشهادة مفنّدة في محلات كثيرة من كتب المباحثات والمجادلات في هذا المعنى مأخوذة من التوراة عينها.فمن جملة ما ذكرت التوراة في سفر التكوين المسمى بالعبراني «باراشيب» بأن لسيدنا إسحاق جد الأنبياء بركة واحدة وذكرت لسيدنا إسماعيل جملة بركات، وعليكم يا أحبائي بمراجعتها.وثانيها: أنّه قبل مطالعتي لهذه البراهين كان دائما يخطر لفكري- كما الآن يخطر لفكركم- وكنت أقول لذاتي بأن توراتنا وزبورنا ونبوّات أنبيائنا لم يوجد فيها أدنى إشارة إلى نبي المسلمين.ولكن بعد مدّة مديدة من الزمان راجعت ذاتي وقلت في عقلي:ويّه.. ويّه. كيف نبي مثل هذا الذي تبعته ألوف وكرّات ومليونات وشعوبه وأمته أكثر بكرّات من شعوب موسى، وتبشيره للناس وإنذاره بترك الكفر والحث على الإيمان بالله ومجاهدته وغيرته الشهيرة، أيهمل ويترك، وينسى من الذكر عند أنبياء بني إسرائيل؟ فهذا القول بهذا الشكل الذي يعلمنا فيه أحبارنا والحاخاميم هو مضاد لكل عقل سليم، بحيث أن أنبياء بني إسرائيل أنبأوا عن أشياء كثيرة وكلية وجزئية، والإشارة عن هذا النبي (محمد) هي من الأشياء الكلية اللازمة، فكيف يتركونها وينسونها ويه.. ويه.. أنا لا يقبل عقلي كلام الحاخاميم الباطل وتأويلهم.فالتزمت عندما امتلأ فكري من هذا الميزان أن أفتّش وأفحص بزيادة عما كنت أفحص من قبل، فوجدت كما قدّمت. وقلت إن معاني كثيرة وإشارات غزيرة موجودة في التوراة تشير إلى هذا النبي العظيم محمد، وهذه هي التي كانت من جملة الأسباب التي أحوجتني أن أترك الشريعة التوراتية وأتبع الشريعة القرآنيّة المهندمة بغاية الهندام، والمنتظم إليها أخص ما يوجد في الشرائع السابقة.وثالثها: اعلموا يا أقربائي وبني جنسي، أني أخبركم أن الذي حملني بعد ذلك أن أتبع هذا النبي الجليل محمد: من كوني نظرت أنّ جماعة اليهود على بكرة أبيهم في كل مصر ومكان عائشون بغير شريعة التوراة ولا عاملون بأحكامها اللازمة كونهم لا يستطيعون العمل بها، لا، بل ممتنع، وقد تصرمت عنهم بالطبع وتلاشت وهي باقية بالورق فقط، ويظهر من ذلك أن الله سبحانه وتعالى قد استخدمها إلى أزمنة معلومة محدودة غير راض بخلودها. لا، بل إنه راض بانقضائها وتبديلها.والبرهان على ذلك هو من المشاهدات والمتواترات والتجربيات والحدسيّات والأوليات. إذ إننا نرى أن أعمدة وأركان هذه الشريعة الموسوية التي كانت مسندة عليها وفيها قوامها واستيلاؤها قد انهدمت بالكلّية وعدمت، مثل إبادة الملك والرياسة وعدم وجود الأنبياء وإبطال الكهنوت وخراب الهيكل السليماني وهدم المذبح واندثار الذبائح ومحق الأسباط وما يتعلق بهم لأن هذه الأعمدة والأركان قد ربط بها الله سبحانه وتعالى جميع ما يلزم من القضايا الدينية المشروعة في التوراة حتى الأحكام المدنية، لكي- إذا عدمت هذه اللوازم الركنية بطلت- (كما هو مشاهد الآن) - نستدل من انعدامها على بطلان الديانة جميعها، بحيث تعلق الدين بها، والبرهان على ذلك واضح جدا وأجلى من ضياء الشمس بضحاها ومشاهد تحت حواسنا بفناها.إذ إنّ الله سبحانه قد نزع الملك منكم والاستيلاء الذي به كنتم تجرون الأحكام الدينية والمدنية وأبطل وجود الأنبياء من سلسلتكم على الإطلاق التي كانت تسوسكم وتنصحكم وتعلمكم وتنبئكم على ما كان وما يكون وتصنع المعجزات لكي تثبت لكم أن الذي كانت تخاطبكم- هو وحي من عند الله. وهذه الكثرة من الأنبياء قد كانت موجودة خاصة عند أمتكم بالحصر، وليست عند من سواها، وآباء الكهنة ورؤساء الكهنة والكهنوت الذي كان لا يتم الخلاص لليهود ولا الغفران إلا بهم وعلى أيديهم، وحتى لا يجوز العمل الذي كانوا يعملونه في الاستغفارات والتخلص من السيئات إلّا بواسطتهم، وهدم المذبح والهيكل الذي عمّره سليمان اللذين كانا لا تتمّ أعمال القرابين إلا بهما. ومحق الله سبحانه وتعالى وهدم معرفة الأسباط ورتبهم ووظائفهم المتعلقة بالخدمات الدينية والأحكام الحرسية والملكية.ورابعها: وهي الأغرب من كلّ ما ذكرناه- أن «أشداي أصباؤت أهيه شراهيه» حين وضع شريعة التوراة وفرضها قد جعل على الأمة اليهودية شرائع ووصايا يجمع عددها ستمائة وثلاث عشرة وصية، وهذه الوصايا الحاوية على هذا العدد قد ربطها، وحكم حكما صارما على من لم يعملها بستمائة وثلاث عشرة لعنة، لأنه يقال في سفر التثنية، الاشتراع في الإصحاح السابع والعشرين والثامن والعشرين «ملعونا يكون من لا يعملها واحدة واحدة» ثم إن هذا الإله سبحانه وتعالى الذي من جملة أسمائه بالعبرانى «الألوهيم» «الأدوناى» قد وضع على من يخالف هذه الوصايا ولا يعمل بها واسطة للتخلص من تلك اللعنة المترتبة على المخالف: تطهيرات وتكفيرات وغفرانات وذبائح وقرابين بأعداد من الحيوانات والطيور المعلومات. وحصر هذا الألوهيم الياهو في هذه المذكورات أن تصنع وتقرب ضمن الهيكل والمذبح ورسم أيضا بأن من يقدّم قربانا خارج الهيكل يقتل. وأمر بأن تكون القرابين مقدمة له تعالى على أيادي الأحبار ورؤساء كهنتهم.وكان كل من يتعدى ويخالف وصية من هذه الوصايا وتلزمه لعنة من هذه اللعنات يخلص منها بواسطة الكهنة ورؤساء الكهنة والهيكل والمذبح وباقي المذكورات. كما سبق القول. وأما الآن يا أقربائي وبنى جنسي، قد رأيت أن عامة اليهود الباقية من بنى إسرائيل عندما يخالفون وصية من هذه الوصايا وتلزمهم لعنة من هذه اللعنات المشروحة من سيدنا موسى في التوراة ليس لهم وجهة للتخلص منها مطلقا. وهم حزنانين* من كونهم لا يمكنهم العمل بكامل الوصايا المشروحة، ومتحققون أنهم تحت مخالفتهم، وثقيل عليهم حمل اللعنات الموضوعة عليهم. ويمتنع أيضا فرارهم بالتطهيرات والتخلص من قصاصها ما داموا تحت نيرها، لأن الباب مسدود بواسطة ما أنا عازم على شرحه. ويه.. ويه..! يا أسفاه.. يا حسرتاه، لأن الهيكل الذي عمّره سليمان الذي هو مثال القبّة الموسوية مع المذبح اللذين لا تكون هذه القرابين إلا بهما قد خربا وانهدما، والذبائح والقرابين مع الكهنة ورؤساء الكهنة الذين كانوا يعملونها في الهيكل والمذبح للفداء والتطهير مع باقي ما ذكرناه من النبوة والملك والأسباط ومتعلقاتهم قد اضمحلوا وتلاشوا وما بقي لهم أثر بالكلية، فمن انعدام ما ذكرناه إفرادا وإجماعا، وبطلانه ما عاد يمكن للباقي من الشعب الإسرائيلي التخفف من الخطايا ومن المرتب عليهم من القصاصات. لا، بل وممتنع عليكم يا أحبائي التقرب إلى الله، بحيث التزمتم تبعة لعنات شريعتكم التوراتية مع عدم مكنتكم أيضا التطهيرات المربوطة عليها، وهذا القول ليس هو قولي ولا يجوز عندي أن ألعن، بل هي لعنات شريعتكم وتوراتكم....وخامسها: يا أحبائي، ليس خافيكم أن في الزمان الماضي قد جاء سيدنا عيسى فاستكبرتم ... وقد وعد سيدنا عيسى بمجئ محمد وأشار إليه بإشارات كثيرة. إنه قد سماه «الفارقليط» وهي كلمة يونانية، وترجمتها للعربي الداعي، وبسبب هذه الإشارات أسلم عبد الله بن سلام وكعب الأحبار وغيرهما كثير.وسادسها: وإذ رأى الأحبار والحاخاميم الكثير من جماعتهم اليهود الموجودين في تلك الأعصار تابعين لدين هذين الرجلين النبيين العظيمين، وما بقى عندهم إلّا القليل من الناس كما هو مشاهد، فقد شرعوا في عمل تحريفات وتأويلات وتفسيرات مخالفة لمضامين الشهادة الواردة في التوراة بحقهما. واخترعوا آراء مستحدثة، حتى قد رأوا أن يبقوا الباقين في دينهم إلى الآن. ومع ذلك لما كنت أتردد عندكم كنت أرى أن بعضا منكم مذبذبين ومنقسمة آراؤهم في الكثير مما ذكرته، وهم من الناس العقلاء، وبعض منهم عارفون الحق ولكنهم مربوطون في وظائفهم الدينية والأموال والأولاد والعيال، وبعضهم مغفّلون غير مبالين من دخولهم تحت هذه اللعنات المذكورة التي يلتزم الدخول تحت نيرها جمهورهم بلا محالة بحيث لا يمكنهم عمل الوصايا المربوطة على من لم يعملها هذه اللعنات، مع عدم إمكان عمل الوسائط بالقرابين التي كانت تخلّص الناس منها.ثم ومن أقوى هذه الآراء المستحدثة قد اخترعوا لهم رأيا أبتر ليس له سند من التوراة مطلقا، لا من موسى ولا من موسى وهو التقميص.أعنى أن الإنسان اليهودي عندما يموت وهو غير مكمل الوصايا المشروحة، ومدين إلى الكثير منها ووقع تحت هذه اللعنات فيلزمه الرجوع للدنيا ثاني مرّة أو ثالث مرة أو إلى أكثر من ذلك إلى أن يكمل كل الوصايا ويتخلص من جرثومة هذه اللعنات رويدا رويدا، ثم لما فحصت ودققت واتصلت إلى معرفة هذه القواعد الدينية ورأيت أنها حديثة ولا سند لها من التوراة قلت لنفسي: ويه! ويه! ما الذي يحملك على القعود في هذه الشريعة ...وسابعا: أني قلت لنفسي: يا ترى ما الذي يمنعني من اتباع الحق؟فقلت: لا مانع ثم قلت: وما هو الفرق الحاصل فيما بين ديانتي وبين الديانة المحمدية؟ فأجبت ذاتي وقلت: إن الفروقات الباقية اللازمة والضرورية في هذا المعنى غير المتقدم شرحهنّ سبعة:الفرق الأول: هو ترك فرائض المأكولات التي حرمتها الحاخاميم وأثقالها.الثاني: التخلص من هذه اللعنات ونكباتها.الثالث: أن أطرح التجديف الذي كنت أتكلمه بحق عيسى وأمه وغيرهما من حوارييه وتعليماته.الرابع: أن أقر أن عيسى نبي ورسول من عند الله برسالة معلنة بأفرادها.الخامس: أن أقلع البغضة المزروعة في قلبي بحق الأمم من الناس وهي معي عن آبائي وأجدادي، وبحق محمد المصطفى بنوع أبلغ الحاوي أكثر المحامد وصفاتها.السادس: الاعتراف بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم.السابع: أعترف بأنه جاء بشريعة عدلية وفضيلة كاملة حاوية معنى جوهريات ما جاء في الشرائع السابقة..هذا هو الذي يزيد علىّ ويلزمني إذ إن إيماني بوحدانية الله هو هو وختاني بمطهوري هو هو، وبعدي عن المرأة في أوقات معلومة هو هو وتطهيراتي وإسقاط غسلي هي هي وكثير من الأحكام التوراتية، كأوجه الزواج المربوط بالقرابات عدا وجهين زائدين هي هي، واعترافي بموسى ونوح وإبراهيم وباقي الأنبياء هوهو. والشرائع العدلية كالعين بالعين والسن بالسن هي هي. وقد رأيت كل ما يلزم ويتعلق اتباعه لذلك هو هو.. ومن بعد وقوفكم على جوابي هذا أرجو أن تعذروني وإن كان يغيب عنكم شئ اطلبوا إلى الله تعالى أن يرشدكم ويأتيكم بالبيان.والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.***** ويشير توماس أرنولد في كتابه الشهير (الدعوة للإسلام) * إلى عدد من المتحولين للإسلام ممن كتبوا كتبا، لكنه لم يحدد بالنسبة لبعضهم إن كان قد تحول من المسيحية أم من اليهودية**** ثانيا مقدمة عزرا حدّاد مترجم النص من العبريّة 