 لذلك العصر من حياة الأدب طابع خاص، أظهر سماته إجادة الوصف؛ وصف ما تقع عليه العين من مرئيات أو ما يجري في الخاطر من أفكار، بل ووصف أهواء النفس ونزعاتها الوجدانية، وصفا مفصلا مقصودا، حتى أصبح العصر غنيا إلى درجة مميزة بالتعابير الرائعة الناضجة في معظم أبواب الوصف.. يرافقها تنظيم كامل للأفكار، مما يعوّد القارىء تذوّق الاسلوب البديع ويحبب اليه النثر الجيد وأصوله الفنية.اننا إذا قسنا أعمال أدباء ذلك العصر بالمقاييس العصرية لانطبق عليها مفهوم النظرية الحديثة «الفن للفن» .. فقد عرفوا اللغة معرفة جيدة حتى وقفوا على أسرارها وطرائق تعبيرها، فجمعوا شتاتها لتصبح طوع أفكارهم وأقلامهم في نتاج منسّق متكامل.وان دار الجيل التي تعتز بما قدمت من كتب التراث.. كتاب «العمدة» لابن رشيق تحقيق الاستاذ محيي الدين عبد الحميد، ليزيدها اعتزازا أن تقدم تباعا مجموعة أعمال الدكتور زكي مبارك: النثر الفني، الموازنة بين الشعراء، التصوف الاسلامي، المدائح النبوية، الاخلاق عند الغزالي..ودرة هذه الأعمال هذا الكتاب الذي تقدمه الدار اليوم: زهر الآداب..إنه دائرة معارف أدبية، لا غنى للقارىء الأديب الباحث عن المعرفة والمتطلع الى التزيد من بحور الفنون الأدبية، عن اقتنائه.والله الموفق دار الجيل مقدمة الطبعة الأولىالحصرى القيروانى، أبو الحسن الحصرى، طرف من أخباره، حياته الأدبية، داليته ودالية شوقى، أبو إسحاق الحصرى: شعره ونثره، طريقته في التأليف، التعريف بزهر الآداب، إغفال المجون، تهذيب كتب المتقدمين، رأى الدكتور طه حسين، تهذيب زهر الآداب، تفصيله وضبطه وشرحه، قيمته الأدبية.الحصرى، القيراونىالحصرى- بضم الحاء المهملة، وسكون الصاد المهملة وبعدها راء مهملة- نسبة إلى الحصر أو بيعها، كما ذكر ابن خلكان- والقيروانى: نسبة إلى مدينة القيروان.ويعرف تاريخ الآداب رجلين بهذا الاسم، أولهما:أبو الحسن الحصرىوأبو الحسن هذا هو: على بن عبد الغنى، الفهرى، المقرىء، الضرير، القيروانى، وقد كان- كما ذكر ابن بسّام في الذخيرة- بحر براعة، ورأس صناعة، وزعيم جماعة.طرأ على الأندلس- كما قال ابن بسام أيضا- في منتصف المائة الخامسة من الهجرة، بعد خراب وطنه من القيروان، والأدب بأفق الأندلس يومئذ نافق السّوق، معمور الطريق، فتهاداه ملوك الطّوائف تهادى الرياض بالنسيم، وتنافسوا فيه تنافس الديار بالأنس المقيم.ولكنه، فيما نقل، لم يطمئن هناك، فاحتمل على مضض بين زمانه، وبعد قطره، ثم اشتملت عليه مدينة طنجة بعد خلع ملوك الطوائف، وتوفى بها سنة 488 هجرية.طرف من أخبارهذكر أنه لما كان مقيما بمدينة طنجة أرسل غلامه إلى المعتمد بن عبّاد صاحب إشبيليّة، واسمها في بلادهم حمص، فأبطأ عنه، وبلغه أن المعتمد لم يحفل به، فقال:نبّه الرّكب الهجوعا ... ولم الدّهر الفجوعا «1»حمص الجنّة قالت ... لغلامى: لا رجوعارحم الله غلامى ... مات في الجنة جوعاوهذه الأبيات غاية في خفة الروح.وحكى أن المعتمد بن عباد بعث إلى أبى العرب الزبيدى خمسمائة دينار، وأمره أن يتجهز بها ويتوجّه إليه. وكان بجزيزة صقلّية وهو من أهلها، وبعث مثلها إلى أبى الحسن الحصرى، وهو بالقيروان، فكتب أبو العرب:لا تعجبنّ لرأسى كيف شاب أسى ... واعجب لأسود عينى كيف لم يشبالبحر للرّوم لا يجرى السّفين به ... إلا على غرر والبرّ للعربوكتب له الحصرى:أمرتنى بركوب البحر أقطعه ... غيرى، لك الخير، فاخصصه بذا الداءما أنت نوح فتنجينى سفينته ... ولا المسيح أنا أمشى على الماءحياته الأدبيةذكروا أنه كان عالما بالقراءات وطرقها، وأنه أقرأ الناس القرآن الكريم بسبتة وغيرها، وأن له قصيدة نظمها في قراءات نافع، عدد أبياتها 209، وأن له ديوان شعر، وهو القائل:أقول له وقد حيّا بكأس ... لها من مسك رقّته ختام:أمن خدّيك يعصر؟ قال: كلا ... متى عصرت من الورد المدام؟وأشهر قصائده تلك الدالية التي افتنّ في معارضتها الشعراء «1» ولنذكرها هنا لقيمتها وأثرها في تاريخ الآداب العربية، قال:يا ليل الصبّ متى غده ... أقيام الساعة موعدهرقد السّمّار وأرّقه ... أسف للبين يردّدهفبكاه النّجم ورقّ له ... مما يرعاه ويرصدهكلف بغزال ذى هيف ... خوف الواشين يشرّدهنصبت عيناي له شركا ... فى النوم فعزّ تصيدّهوكفى عجبا أنى قنص ... للسّرب سبانى أغيدهصنم للفتنة منتصب ... أهواه ولا أتعبّدهصاح والخمر جنى فمه ... سكران اللحظ معر بدهينضو من مقلته سيفا ... وكأنّ نعاسا يغمدهفيريق دم العشاق به ... والويل لمن يتقلّدهكلّا لا ذنب لمن قتلت ... عيناه ولم تقتل يدهيا من جحدت عيناه دمى ... وعلى خدّيه تورّدهخدّاك قد اعترفا بدمى ... فعلام جفونك تجحدهإنى لأعيذك من قتلى ... وأظنك لا تتعمّده بالله هب المشتاق كرى ... فلعلّ خيالك يسعدهما ضرّك لو دوايت ضنى ... صبّ يدنيك وتبدهلم يبق هواك له رمقا ... فليبك؟؟؟ عليه عوّدهوغدا يقضى أو بعد غد ... هل من نظر يتزوّده؟يا أهل الشوق لنا شرق ... بالدمع يفيض مورّدهيهوى المشتاق لقاءكم ... وصروف الدهر تبعّدهما أحلى الوصل وأعذبه ... لولا الأيام تنكدهبالبين وبالهجران فيا ... لفؤادى كيف تجلّدهوممن عارض هذه القصيدة من المتقدمين نجم الدين القمراوى إذ يقول:قد ملّ مريضك عوّده ... ورثى لأسيرك حسّدهلم يبق جفاك سوى نفس ... زفرات الشوق تصعّدههاروت بعنعن فن السحر ... إلى عينيك ويسندهوإذا أغمدت اللحظ فتكت فكيف وأنت تجرّده ... كم سهّل خدّك وجه رضاوالحاجب منك يعقّده ... ما أشرك فيك القلب فلمفى نار الهجر نحلّده؟وناصح الدين الأرّجانى إذ يقول:هل أنت بطولك مسعده ... يا ليل فصبحك موعدهلا كان قصير الليل فتى ... ميعاد منيّته غدهفى صدرى من كلف بكم ... جند للشوق يجنّدهأعليل اللحظ وعلته ... منها المتألّم عوّدهعيناك لسفك دمى جنتا ... فالصّدغ علام تجعّدهودمى لا يحسن محمله ... فى الناس فلم تتقلّدهلم أنس برامة موقفنا ... والشمل أظلّ تبدّده رشأ قد أفلت من شركى ... والبين غدا يتصيّدهسرب قد عنّ بذى سلم ... وغدا بفؤادى أغيدهوتطاول يتبعهم نظرا ... صبّ قد طال تبلّدهحرّان القلب متيّمه ... حيران الطرف مسهّدهوأبرع من عارضها من المعاصرين فخر مصر والشرق أمير الشعراء أحمد شوقى (بك) إذ يقول:مضناك جفاه مرقده ... وبكاه ورحّم عوّدهحيران القلب معذّبه ... مقروح الجفن مسهّدهأودى حرقا إلا رمقا ... يبقيه عليك وتنفدهيستهوى الورق تأوّهه ... ويذيب الصخر تنهّده «1»ويناجى النجم ويتبعه ... ويقيم الليل ويقعدهويعلّم كلّ مطوّقة ... شجنا في الدّوج تردّدهكم مدّ لطيفك من شرك ... وتأدّب لا يتصيّدهفعساك بغمض مسعفه ... ولعلّ خيالك مسعدهالحسن حلفت «بيوسفه» ... و «السورة» أنك مفردهقد ودّ جمالك أو قبسا ... حوراء الخلد وأمردهوتمنّت كل مقطّعة ... يدها لو تبعث تشهدهجحدت عيناك زكىّ دمى ... أكذلك خدّك يجحدهقد عزّ شهودى إذ رمتا ... فأشرت لخدك أشهدهوهممت بجيدك أشركه ... فأبى واستكبر أصيدهوهززت قوامك أعطفه ... فنبا وتمنّع أملده «2» سبب لرضاك أمهّده ... ما بال الخصر يعقّدهبينى في الحب وبينك ما ... لا يقدر واش يفسدهما بال العاذل يفتح لى ... باب السّلوان وأوصدهويقول: تكاد تجنّ به ... فأقول: وأو شك أعبدهمولاى وروحى في يده ... قد ضيّعها، سلمت يده!ناقوس القلب يدقّ له ... وحنايا الأضلع معبدهحسّادى فيه أعذرهم ... وأحقّ بعذرى حسّدهقسما بثنايا لؤلؤها ... قسم الياقوت منضّدهورضاب يوعد كوثره ... مقتول العشق ومشهدهوبخال كاد يحجّ له ... لو كان يقبّل أسودهوقوام يروى الغصن له ... نسبا والرمح يفنّدهوبخصر أو هن من جلدى ... وعوادى الهجر تبدّدهما خنت هواك ولا خطرت ... سلوى بالقلب تبرّدهوإنما ذكرت حياة أبى الحسن الحصرى، وشيئا من أخباره، لأنى رأيت أكثر الناس يحسبونه صاحب زهر الآداب، ولأنى أحب دائما أن أقدم للقارىء ما يمتع عقله ووجدانه من المعارف الأدبية، لأيّة مناسبة؛ ولأن أبا الحسن الحصرى ابن خالة أبى إسحاق الحصرى صاحب زهر الآداب، وفي هذه القرابة ما يدعو للتنويه به في هذا المقام، والظّفر للقارىء على أىّ حال «1» . أبو إسحاق الحصرىأما أبو إسحاق الحصرى فهو إبراهيم بن على بن تميم، المتوفّى سنة 453 هجرية وقد عنى به كثير من كتّاب التراجم: فتكلم عنه ابن رشيق في الأنموذج، وابن بسّام في الذخيرة، والرشيد بن الزبير في الجنان، وابن خلكان في وفيات الأعيان.وقد كان شباب القيروان- فيما قالوا- يجتمعون عنده، ويأخذون عنه، وكان لديهم من المكرمين.شعره ونثرهأورد ابن رشيق من شعره هذين البيتين:إنى أحبّك حبّا ليس يبلغه ... فهم، ولا ينتهى وصف إلى صفتهأقصى نهاية علمى فيه معرفتى ... بالعجز منّى عن إدراك معرفتهوأورد له ابن بسّام هذين البيتين:أورد قلبى الردى ... لام عذار بداأسود كالكفر فى ... أبيض مثل الهدىواختار له ياقوت هذه المقطوعة:يا هل بكيت كما بكت ... ورق الحمائم في الغصونهتفت سحيرا، والربى ... للقطر رافعة الجفونفكانها صاغت على ... شجوى شجى تلك اللحوندكّرتنى عهدا مضى ... للأنس منقطع القرينفتصرمت أيامها ... وكأنها رجع الجفون واختار له أيضا:كتمت هواك حتى عيل صبرى ... وأدنتنى مكاتمتى لرمسىولم أقدر على إخفاء حال ... يحول بها الأسى دون التأسىوحبك مالك لحظى ولفظى ... وإظهارى وإضمارى وحسىفإن أنطق ففيك جميع نطقى ... وان أسكت ففيك حديث نفسىولو نقلت إلينا من شعره طائفة صالحة لاستطعنا أن نعيّن منزلته بين الشعراء.أما نثره فمستملح، ويغلب فيه السّجع المقبول، الخالص من شوائب الصنعة والتكلف، والسجع في الأصل حلية وزينة، وإنما يعاب عند الغلوّ والإغراق.وإليكم أنموذجا مما جاء من نثره في مقدمة كتابه، قال:«ولم أذهب في هذا الاختيار، إلى مطولات الأخبار، كأحاديث صعصعة ابن صوحان، وخالد بن صفوان، ونظائرهما؛ إذ كانت هذه (يريد الفقر الصغيرة) أجمل لفظا، وأسهل حفظا، وهو كتاب يتصرف فيه الناظر من نثره، إلى شعره، ومطبوعه، إلى مصنوعه، ومحاورته، إلى مفاخرته، ومناقلته، إلى مساجلته، وخطابه المبهت، إلى جوابه المسكت، وتشبيهاته المصيبة، إلى اختراعاته العريبة، وأوصافه الباهرة، إلى أمثاله السائرة، وجده المعجب، إلى هزله المطرب، وجزله الرائع، إلى رقيقه البارع» .وهذا كما ترى سجع يجمع بين دقّة الصّنع، ورقّة الطبع، فهو في دقته مطبوع، لا مصنوع.طريقته في التأليفالأدب لا موضوع له، كما يقول أستاذنا الجليل الشيخ سيد المرصفى، وكذلك كان يفهمه أبو إسحاق الحصرى، فهو لا يحفل بترتيب المسائل، ولا بتبويب الموضوعات. وإنما يتصرف من الجد إلى الهزل، ومن الأوصاف إلى التشبيهات، ومن الشعر إلى النثر، ومن المطبوع إلى المصنوع، وهذه الطريقة من أهم الطّرق في التأليف، وإن عابها من لا يفرق بين الموضوعات العلمية، والموضوعات الأدبية.ذكروا أنه ترك كتابا اسمه «المصون في سر الهوى المكنون» فى مجلد واحد، فيه ملح وآداب، أما كتابه الخالد فهو «زهر الآداب، وثمر الألباب» وإنه ليسجع حتى في تسمية كتبه، وكذلك كان يفعل في عهده المؤلفون.التعريف بزهر الآدابكان المتقدمون لا يصفون زهر الآداب إلا بأنه «جمع كلّ غريبة» وهو وصف صادق، وإنى ذاكز هنا بعض صفات هذا الكتاب، وعلى الأخص الصفات التى تعين منهج مؤلّفه، وتميز اتجاه بعض الأفكار في العصر الذى عاش فيه.وإنا لنجده:أولا: يهتم ببراعة المطلع، وحسن الختام، فيبدأ كتابه بهذه الجملة:«الحمد لله الذى اختص الإنسان بفضيلة البيان، وصلى الله على محمد خاتم النبيين، المرسل بالنور المبين، والكتاب المستبين، الذى تحدّى الخلق أن يأتوا بمثله، فعجزوا عنه، وأقروا بفضله، وعلى آله وسلم تسليما كثيرا» ويختمه بهذه العبارة:«وقال ابن الأعرابى: أمدح بيت قاله المحدثون قول أبى نواس:أخذت بحبل من حبال محمّد ... أمنت به من طارق الحدثان «1» » .ثانيا: يعنى عناية خاصة بالكلام عن الصحابة والتابعين، فينقل أخبارهم، ويدوّن آثارهم، وكانت هذه فيما يظهر عادة إسلامية، فى ذلك الحين. ثالثا: يجعل الكلام في المصيبة بأبناء النبوة بابا من أبواب الأدب؛ فينقل هذه التعابير:قد نعي سليل من سلالة النبوة، وفرع من شجرة الرسالة، وعضو من أعضاء الرسول، وجزء من أجزاء الوصىّ والبتول.تجدّد في بيت الرسالة رزء جدد المصائب، واستعاد النوائب.إنها لمصيبة تحيّفت جانب الوحى المنزل، وذكّرت بموت النبى المرسل.إلخ إلخ:ويتصل بهذا عنايته بأوصاف الأشراف، كنقله هذه العبارات:«استقى عرقه من منبع النبوة، ورضعت شجرته من ثدى الرسالة، وتهدّلت أغصانه عن نبعة الإمامة، وتبحبحت أطرافه في عرصة الشرف والسيادة، وتفقّأت بيضته من سلالة الطهارة، قد جذب القرآن بضبعه، وشقّ الوحى عن بصره وسمعه» إلخ.وهذا الاتجاه يدل على وجهة سياسية خاصة، فصّلتها بعض التفصيل في كتاب «الأخلاق عند الغزالى» وإلّا فإن النبى يقول: «من أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه» بل الله يقول: فَإِذا نُفِخَ فِي الصُّورِ فَلا أَنْسابَ بَيْنَهُمْ.رابعا: يبدىء الحصرى ويعيد في الكلام عن البلاغة والبلغاء، والشعر والشعراء، والإنشاء والمنشئين، وكذلك كان أهل عصره يهتمون بدر النثر والشعر، ونحن مدينون لهم بما يتصل بهذا الباب من المعارف الأدبية.خامسا: يذكر كثيرا من الآداب الاجتماعية التي كان يحمدها الناس لعهده، فيذكر ما يجمل في معاملة الملوك، ويتحدث عن فضل الليل، والحرص على الأدب، وواجب النّسّاخ، وما إلى ذلك مما يتصل بما على المرء من الواجبات، وما له من الحقوق. إغفال المجونوقد جرى أبو إسحاق الخصرى في زهر الآداب على إغفال المجون، فنحده يقول عن راشد بن أرشد:«وله مذهب استفرغ فيه أكثر شعره، وصنت الكتاب عن ذكره» .وقد صرحت بإنكار هذا المهج فى «مدامع العشاق» وبينت هناك أن حرص الحصرى على الأخلاق ضيّع علينا ما أعرض عنه من الآثار الأدبية، وكنا في حاجة إلى أن نعرف كل ما ترك الأولون! وأحب أن يعلم القارىء أن المجون لون من ألوان الغذاء التي تحيا بها العقول، فكما أن الأجسام تحتاج في تغذيتها إلى المواد المختلفة، والعناصر المتنوعة: من الملح، والحلو، والمرّ، كذلك العقول تحتاج في تغذيتها إلى المعارف المتباينة:من جدّ القول وهزله، وحلوه ومرّه، ولكنّ أكثر الناس لا يفقهون! على أن الحصرى لم يخل كتابه من المجون، بل ومن فاحش المجون، وللقارىء أن يتتبع ما وقع من ذلك في ألفاف الكتاب ليرى كيف غلب لمؤلف على أمره، فأباح ما لا يباح! تهذيب كتب المتقدمينيهتم كثير من علماء العصر بتهذيب كتب المتقدمين، وهذا التهذيب ينحصر في حذف المجون وضم بعض الموضوعات إلى بعض، وأنا أنكر هذا الأسلوب، والعهد قريب بما كتبه أستاذنا الدكتور طه حسين في نقد مهذّب الأغانى الذى أظهره الأستاذ الكبير محمد بك الخضرى منذ أسابيع، ويرجّح أن يترك المعاصرون هذه الطريقة المنكرة، بعد تلك الحملة التي أصماهم بها صاحب حديث الأربعاء. تهذيب زهر الآدابولقد رأيت أن أترك تلك الطريقة في تهذيب زهر الآداب؛ لأن المؤلف لم يرد أن يكون كتابه ذا فصول وأبواب، وإنما أراد أن يتصرف القارىء فيه من الشعر إلى النثر، ومن الجد إلى الهزل، إلى آخر ما قال.وقد ظلّ بين يدىّ نحو تسعة أشهر، وأنا معتقل في سنة 1920، فقرأته، ثم قرأته، وعنيت بضبطه، وتصحيح ما وقع فيه من الأغلاط؛ ثم رأيت أن أفصله، والتفصيل فيما أريد سو أن أضع عنوانا لكل موضوع، وما أكثر ما في الكتاب من الموضوعات؛ لأن المؤلف وضع قليلا من العناوين، ثم أخذ يستطرد من معنى إلى معنى، ومن غرض إلى غرض، من غير أن يهتم بالترتيب والتبويب.وأرجو أن لا يجد القارىء في هذا الصّنع تشويها لعمل المؤلف فقد أبقيت الكتاب كما هو، وأبقيت على عناوينه وأبوابه، وفقره وفصوله، ووضعت ما أبدعت من العناوين في بنط خاص، فإذا شاء القارىء أن يعرف كيف وضع الكتاب مؤلفه فليرفع فقط ما جدّ من العناوين. أهمية هذا التفصيلعلى أننى مطمئن إلى ما صنعت؛ فقد كان الكتاب متقاذف الأرجاء، بسبب ما كثر فيه من الاستطراد، فأصبح بفضل هذا التفصيل، محدود الموضوعات، بحيث يهتدى فيه القارىء إلى مئات المسائل الآدبية، من غير أن يكلف نفسه عناء البحث والتنقبب.ولم أحجم عن تكرار العنوان الواحد حين يقتضى المقام ذلك، وربما أضفت كلمة يتميز بها العنوان الجديد «1» .الضبط والشرحكان زهر الآداب مطبوعا على هامش العقد الفريد «2» ، من غير ضبط ولا شرح، وكان يكفى أن يطبع الكتاب طبعة أزهرية ليصبح مثالا في المسخ والتشويه، ولتقذى في قراءته العيون، وتضل في فهمه العقول؛ فأنفقت من جهدى ومن وقتى، فى تحقيق ما جناه مرّ السنين وعبث الجاهلين، ما لا أمنّ به على القارىء إلا وأنا آسف محزون؛ لأنى مدين لمن طبعوه أول مرة على أىّ حال، أحسن الله جزاءهم، وتجاوز عمّا رماهم به الزمن من ألوان الضعف والقصور.فى الطبعة القديمة كثير من الأغلاط، ولا غرابة في ذلك، فقد كان الأدب يوم ظهرت قليل الأنصار، وقد اعتمدت في ضبط هذه الطبعة على مراجعة الأصول التي أخذ منها زهر الأداب، وعلى ما أثق به من مختلف المعاجم والقواميس، فإن استطاع القارىء أن يلفتنى إلى خطإ فاتنى إصلاحه، فإنى بشكره خليق. أما الشرح فقد اجتهدت في أن يكون غاية في الإيجاز؛ لأن الإطناب في شرح الكتب الأدبية من جملة العيوب، وقد تمر الصفحة بلا شرح، حين تستغنى عن ذلك؛ لأنى أمقت التكلف، وأبغض المتكلّفين.وقد قسمت الكتاب إلى أربعة أجزاء، وكان المؤلف قسمه إلى ثلاثة، وهي مسألة اعتبارية؛ لأن الكتاب في الأصل مبنى على التنقل والاستطراد. قيمة زهر الآدابكان المتقدمون يعنون بدراسة الكامل للمبرد، والبيان والتبيين للجاحظ، وأدب الكاتب لابن قتيبة، والنوادر لأبى على القالى، وكانت هذه الكتب أصول الأدب عندهم كما ذكر ابن خلدون، وعندى أن زهر الآداب أغزر مادة، وأكبر قيمة من جميع تلك المصنّفات؛ لأن ذوق الحصرى ذوق أدبىّ صرف، أما أولئك فقد كانت أهواؤهم موزعة بين اللغة، والرواية، والنحو، والتصريف.إن زهر الآداب دائرة معارف أدبية، شاء الله أن تسلم من جناية الليالى، والحمد لله على أن كنت الموفّق إلى إحياء هذا الأثر النفيس.محمد زكى عبد السلام مبارك 22 فبراير سنة 1925 مقدمة الطبعة الثانيةموضع زهر الآداب، الوصف عند كتاب القرمه الرابع، نماذج من التعابير الوصفية، نظرية الفن للفن وقيمة الزخرف والصنعة، الخصوصات الأدبية في القرمه الرابع رأى القارىء في مقدمة الطبعة الأولى إشارات إلى الخصائص التي امتاز بها زهر الآداب، ونريد في هذه الكلمة أن ننص على أن هذا الكتاب أريد به أن يكون صورة للعصر الذى عاش فيه مؤلفه رحمه الله، وإنه ليذكر أن أبا الفضل العباس بن سليمان رحل إلى المشرق في طلب الكتب «باذلا في ذلك ماله، مستعذبا فيه تعبه، إلى أن أورد من كلام بلغاء عصره، وفصحاء دهره، طرائف طريفة، وغرائب غريبة» ثم سأله أن يجمع له من مختارها كتابا يكتفى به عن جملتها، وأن يضيف إلى ذلك من كلام المتقدمين ما قار به وقارنه وشابهه وماثله إلخ فغاية الكتاب إذا تخيّر ما طاب من ثمرات العقول في أواخر القرن الرابع وأوائل القرن الخامس.ولنذكر أولا أن الحصرى توفى سنة 453، ولكننا نرجح أنه وضع زهر الآداب قبل وفاته بأكثر من عشرين عاما، فقد حدثنا في أثناء كتابه أنه يعاصر الثعالبى؛ إذ قال «وأبو منصور يعيش إلى وقتنا هذا» حين أشار إلى مختار ما كتبه الميكالى إليه. والثعالبى توفى سنة 429؛ وإنما عيّنا أواخر القرن الرابع وأوائل القرن الخامس لأن الحصرى أشار إلى أن فيمن نقل عنهم من أدركه بعمره، أو لحقه أهل دهره. ولذلك العهد من حياة الأدب طابع خاص، فصلت خصائصه ومميزاته في كتابى الذى وضعته بالفرنسية عن النثر في القرن الرابع، وإنى لمشير هنا إلى بعض الجوانب البارزة في أدب ذلك العصر؛ ليكون القارىء على بينة من الروح الذى استوحاه مؤلف زهر الآداب.أظهر ميزة في ذلك العصر هي إجادة الوصف، فقد اهتم كتّابه اهتماما عظيما بوصف ما وقعت عليه أعينهم أو جرى في خواطرهم، ولم يكن الوصف عندهم مما يأتى عفوا عند المناسبات الطارئة، كما كان الحال في أوائل العصر الإسلامى، لا، بل تعمدوا استقصاء الموضوعات الوصفية: فأطالوا الحديث عن الأزهار، والرياض، والنبات، والنسيم، والرياح، والليل، والنجوم، والجداول، والغدران، والأنهار، والبحار، والأحواض، والقصور، ومنازل اللهو، ومجالس الشراب، والنساء، والغلمان، والجوارى السود، والقيان، وآلات الطرب، ومحاسن الشباب، وأهوال المشيب، والرعد والبرق، والمطر والثلج، والصحو، والبلاغة والشعر والنثر، والخيل، والسيوف، والنار، والأفاعى، والثعابين، والطيور، والأطعمة، والفواكه، والسكاكين، والكؤوس، والخواتم، والحلى، والقلائد، والمحابر، والأقلام، والسفن، والذواب، والجيوش، والأساطيل، وأيام الصيف والشتاء والربيع.وأطنبوا في وصف المعانى الوجدانية، كما أطنبوا في وصف المرئيات، فتكلموا عن أهواء النفوس ونزعلتها، فوصفوا الحقد، والبغض، والكرم، والنبل، وعرضوا لما يقع لأهل المهن وللرؤساء من الهنات والعورات. كل ذلك بطريقة مقصودة تدل على أنه كان لهم برنامج خاص لم يعرفه أسلافهم. وهذا المذهب له عيوبه ومزاياه: فعيبه أنه حملهم على التكلف والإسراف، وحسنه أنه حملهم على تنظيم أفكارهم، وترتيب أغراضهم، فإن القارىء يرى لهم قوة في تصوير المرئيات والمعنويات لا يراها لمن سبقوهم، وذلك بفضل هذا الاتجاه الذى جعل في عصرهم مدرسة وصفية لا نراها في عصر الخلفاء ولا عهد بنى أمية ولا أوائل أيام بنى العباس.ولا ننكر أن الكتّاب السابقين أجادوا الوصف في كثير من الموضوعات ولكننا نقرر أن كتّاب القرن الرابع عمدوا إلى كل ما يقع عليه الحس، أو يجرى في الخاطر، أو ينقده العقل، فوصفوه وصفا مفصلا مقصودا بطريقة لم يفكر في مثلها المتقدمون.وقد قدم لنا صاحب زهر الآداب شواهد كثيرة في مواطن متفرقة من كتابه عن الأوصاف التي عنى بها كتاب ذلك العصر. فلنثبت منها شيئا ليرى القارىء صدق ما نراه من قصد رجال ذلك العهد إلى إجادة الوصف.من ذلك قولهم في وصف الماء:ماء كالزجاج الأزرق.غدير كعين الشمس.ماء كلسان الشمعة، فى صفاء الدمعة، يسبح في الرّضراض، سبح النّضناض.ماء أزرق كعين السّنور، صاف كقضيب البلور.غدير ترقرقت فيه دموع السحائب، وتواترت عليه أنفاس الرياح الغرائب.وقولهم في وصف سكّين:«سكين كأن القدر سائقها، أو الأجل سابقها، مرهفة الصدر، ممنطقة الخضر، يجول عليها فرند العتق، ويموج فيها ماء الجوهر، كأن المنية تبرق من حدها، والأجل يلمع من متنها، ركّبت في نصاب آبنوس، كأن الحدق نفضت عليه صبغها، وحب القلوب كسته لباسها، أخذ لها حديدها الناصع بحظ من الروم، وضرب لها نصابها الحالك بسهم من الزنج، فكانها ليل من تحت نهار، أو مجمر أبدى سنا نار، ذات غرار ماض، وذباب قاض.سكين أحسن من التلاق، وأقطع من الفراق، تفعل فعل الأعداء، وتنفع نفع الأصدقاء» . وقولهم في وصف متكبر:«قد أسكرته خمرة الكبر، واستغرقته لذة التيه، كأن كسرى حامل غاشيته، وقارون وكيل نفقته، وبلقيس إحدى داياته، وكان يوسف لم ينظر إلا بطلعته، وداود لم ينطق إلا بنغمته، ولقمان لم يتكلم إلا بحكمته، والشمس لم تطلع إلا من جبينه، والغمام لم يبد إلا من يمينه» .وكان من أثر ذلك أن أصبح هذا العصر غنيا جدا بالتعابير الوصفية الرائعة فى أكثر أبواب الوصف. ومن ذا الذى يرتاب في جمال قولهم في وصف النثر والنظم مما اختاره صاحب زهر الآداب:نثر كنثر الورد، ونظم كنظم العقد.نثر كالسحر أو أدق، ونظم كالماء أو أرق.رسالة كالروضة الأنيقة، وقصيدة كالمخدّرة الرشيقة.نثر كما تفتّح الزّهر، ونظم كما تنفّس السّحر.وقولهم في أوصاف النساء:هى روضة الحسن، وضرة الشمس، وبدر الأرض.هى من وجهها في صباح شامس، ومن شعرها في ليل دامس، كأنها فلقة قمر على برج فضة.بدر التّم يضىء تحت نقابها، وغصن البان يهتز تحت ثيابها.لها عنق كإبريق اللجين، وسرة كمدهن العاج.مطلع الشمس من وجهها، ونبت الدر من فمها، وملقط الورد من خدها، ومنبع السحر من طرفها، ومبادى الليل من شعرها، ومغرس الغصن من قدها، ومهيل الرمل من ردفها ... إلخ. وقولهم في صفات الغلمان:جاءنا في غلالة تنمّ على ما يستره، وتحنو مع رقتها على ما يظهره.الجنة مجتناة من قربه، وماء الجمال يترقرق في خده، ومحاسن الربيع بين سحره ونحره، والقمر فضلة من حسنه.له طرّة كالغسق، على غرة كالفلق.الحسن ما فوق أزراره، والطيب ما تحت إزاره.هو قمر في التصوير، وشمس في التأثير.وجه بماء الحسن مغسول، وطرف عرود السحر مكحول شادن فاتر طرفه، ساحر لفظه، تكاد القلوب تأكله، والعيون تشربه.السحر في ألحاظه، والشّهد في ألفاظه.. إلخ.ولقد ظلت هذه التعابير الوصفية منبعا يستقى منه الكتّاب إلى العصر الحديث، والنقاد في مصر أعجبوا بقول حافظ إبراهيم في وصف الصهباء:خمرة قيل إنهم عصروها ... من خدود الملاح في يوم عرسوهو خيال سبق إليه كتاب القرن الرابع، وردده ابن خفاجة إذ قال:وشربتها عذراء تحسب أنها ... معصورة من وجنتى عذراءوقد ظن أستاذنا الدكتور طه حسين أن حافظ إبراهيم أول من ألمّ بهذا «1» الخيال فنقده وسفّهه حين عرض لنقد ترجمة البؤساء. فلينقل المعركة إذن إلى ميدان القرن الرابع، وإن كنت لا أدرى كيف يعاف الشراب المعصور من خدود الملاح.وكذلك أعجب النقاد بقول السيد توفيق البكرى في وصف النساء «صدور كالإغريض، أو صدور البزاة البيض» وهي عبارة مأخوذة من قول الثعالبى في وصف آثار السرى الرفاء:«كأنها أطواق الحمام، وصدور البزاة البيض، وأجنحة الطواويس، وسوالف الغزلان، ونهود العذارى الحسان، وغمزات الحدق الملاح» وكذلك يمكن رد أكثر التعابير الوصفية التي يغرم بها كتاب الصنعة في العصر الحاضر من امثال الأساتذة: صادق عنبر، ومحمد السباعى، ومحمد هلال وكان القرن الرابع يؤدى للقرون التي تلته ما أخذه عن القرون التى سبقته، فقد كان كتّابه مولعين بحل الشعر لا يرون معنى بديعا، ولا حيالا طريفا إلا اقتبسوه، وأضافوه إلى ثروتهم النثرية وقد أشاع كتاب القرن الرابع نظرية (الفن للفن) وإن لم يدركوا ما لهذه النظرية من الأوضاع والتقاليد؛ فقد عودوا القراء تذوق الكتابة البديعة، وحببو إليهم النثر المصنوع، فأصبح المتأدبون يتأملون مواقع الألفاظ وقرار التراكيب، وصارت فنون البديع من تورية وجناس وطباق أصولا فنية يجد القارىء لذة ومتعة حين يراها وقعت موقعا حسنا وأصابت الغرض الذى وضعت له، ولو كان غرضا لفظيا لا يتوقف عليه تمام المعنى المقصود ولكن أليس لهذا الزخرف قيمة في فهم ذلك العصر؟ بلى، إنه يدلنا على أن أولئك الناس عرفوا لغتهم معرفة جيدة، ووقفوا على أسرارها وطرائق تعبيرها، وكان همهم أن يرتبوا الألفاظ والمعانى والتعابير والأخيلة، حتى استطاع كاتبهم أن يحشر أرباب الصناعات في صعيد واحد ثم ينطقهم بأسرار البلاغة، كل على طريقته وبأسلوبه الذى يختاره في مقر مهنته ومهد عمله. وما نحسب كتاب القرون الأولى مثلا كانوا يفكرون في جمع شتات اللغة لتصبح طوع أفكارهم وأقلامهم، وإنما كانوا قوما يكتفون في سبيل الوصول إلى أغراضهم بالعبارة الواضحة الموجزة التي يفهمها عامة الناس وخاصتهم. أما كتاب هذا القرن فقد أصبحوا في حاجة إلى صفوة تقرأ لهم وتفهم عنهم؛ إذ أصبح خيالهم قويا، ولغتهم غنية، لا يدرك أسرارها الجمهور؛ فليس كل قارىء ولا كل سامع بمستطيع أن يتذوق تشبيه الخط الجميل بأزهار الربيع، والألفاظ بقلائد النحر، والمعانى بلآلىء، ولا أن يدرك كيف تتمنى كل جارحة أن تكون أذنا تلتقط درر الكلام وجواهره، أو عينا تجتلى مطالعه ومناظره، أو لسانا يدرس محاسنه ومفاخره إذن فالصنعة التي عرف بها كتاب القرن الرابع لها وجهان: وجه جميل يدل على حذقهم وبراعتهم، ووجه آخر يدل على بعدهم من غاية البيان وهي الوضوح، إذ كان الإغراق في الصنعة بابا من الغموض ومن أهم الجوانب التي تمثل الحياة العقلية في ذلك العصر الخصومات العنيفة التى قامت بين الكتاب؛ فقد كانت بينهم مناوشات ومجادلات نشأت عن أطماعهم فى الحياة المادية، وكانوا يمثلون غالبا طوائف من الأفكار الدينية والسياسية يقومون في الدفاع عنها بما تقوم به الجرائد المغرضة في العصر الحاضر، وكان لهم من القوة ما كان للشعراء؛ فلم يكن بد من أن يتنافس أصحاب الملك في تقريبهم، ولم يكن بد كذلك من أن يتنافس هؤلاء في الاستئثار بالحظوة عند الوزراء والرؤساء والملوك وفي الرسالة التي كتبها بديع الزمان إلى أبى نصر بن المرزبان فقرات مرة تمثل ما كان عليه كتاب ذلك العصر من الطمع في المناصب الرسمية ومن ضعف الخلق عند الغنى، ومن النّبل عند الفقر: إذ «تنسيهم أيام اللدونة، أوقات الخشونة، وأزمان العذوبة، ساعات الصعوبة» وقد كانوا كما قال: «ما اتسعت دورهم، إلا ضاقت صدورهم، ولا أوقدت نارهم إلا انطفأ نورهم، ولا زاد مالهم إلا معروفهم، ولا ورمت أكياسهم إلا ورمت أنوفهم، ولا صلحت أحوالهم، إلا فسدت أعمالهم، ولا فاض جاههم، إلا غاضت مياههم، ولا لانت برودهم، إلا صلبت خدودهم» «1» وفي تلك المنافسات الشديدة، وتلك الدسائس الملعونة، التى كانت تقع بين الكتاب، دليل على جشعهم في حب الحياة، وفهمهم لها فهما ماديا يتناسب مع تلك العبقريات الغنية التي ظهرت في فقرهم ورسائلهم وأبحاثهم؛ فإنه من المؤلم أن تظل قوة الحقد ويقظة الأثرة، وشدة العداوة، فى كل عصر من السّمات الغالبة على كبار الكتاب، ومن النادر أن تجد كاتبا كريما يعطف على زملائه، ويحب لهم الخير، ويتمنى لهم السّداد. وقديما أفزعت هذه الظاهرة عبد الحميد بن يحيى- وكان رجلا نبيلا- فكتب وصيته المعروفة يدعو بها الكتاب إلى التعاون ونبذ الأحقاد، وفى أيامنا تبعث تلك الشمائل من جديد؛ فلا نجد كاتبا في العالم العربى يحب لأخيه ما يحب لنفسه، بحيث نظن أن شبوب العبقرية يوحى بالطمع، والاستبداد بالفضل، والاستئثار بالجاه وأهم الخصومات التي وقعت بين كتاب ذلك العصر خصومة الهمذانى والخوارزمى، وخصومة التوحيدى والصاحب بن عباد أما خصومة الهمذانى والخوارزمى فترجع إلى رغبة الهمذانى في الظهور، وطمعه في الانفراد بالشهرة، وأهم مصدر لهذه الخصومة الرسالة المطولة التي كتبها الهمذانى في وصف المناظرة التي قامت بينه وبين الخوارزمى، وهي رسالة مغرضة مملوءة بالتحامل والصّغرنة، وليس فيها أفكار حدية تجعل خصومة بين عقلين، إنما هي محاورات لفظية تدل على غلبة الزخرف وتمكنه في السيطرة على عقول أهل ذلك الجيل. ولو أن الخوارزمى دوّن بدوره تلك المناظرة لرأينا وجهين في بسط ذلك الحادث الأدبى، واستطعنا أن نستخلص من مقابلة النصين نفس الرجلين، ولكن الهمذانى تكلم وحده؛ فعرفنا فقط مبلغ زهوه وكبريائه وطمعه في كبت كاتب كان يومئذ على رأس الكاتبين.أما خصومة التوحيدى لابن عباد فترجع فيما ذكر كتاب التراجم إلى سبب مادى، وذلك أن التوحيدى رغب في مال ابن عباد وجاهه، فضاق عنه صدر هذا، فكتب التوحيدى كتابه «أخلاق الوزيرين» وهو كتاب جارح كشف به عورات ابن العميد وابن عباد. ثم عاد إليهما بالتجريح أيضا في كتابه «الإمتاع والمؤانسة» وأسلوبه في الهجاء أسلوب خطر فظيع؛ إذ يختلق الحوادث والإشارات وينطفهما برسائل ومقطوعات تهوى بهما إلى الحضيض. ويعتبر التوحيدى من الوجهة الفنية رجلا خصب الذهن، غنى اللغة، وافر المحصول، قوى الخيال.وقد تنبه المتأدبون إلى تحامل التوحيدى وإسرافه في التعصب والتحامل وشاع الاعتقاد بأن كتابه «أخلاق الوزيرين» كتاب مشئوم، لا يملكه أحد إلا انعكست أحواله، ويذكر ابن خلكان أنه جرب هذا وجر به من يثق به «1» فإذا صح هذا الوهم كان التوحيدى قد عوقب على بغيه وظلمه وبهتانه؛ فقد أنظر الصاحب بن عباد بعبارات مخجلة يندى لها وجه القارى، وينفر منها الطبع والذوق، وإن كانت وضعت بأسلوب شائق خلاب. تلك، أيها القارىء، كلمة وحيزة أقدم بها الطبعة الثانية، راجيا أن تكون كافية في وصف الاتجاهات الفنية والعقلية التي عمل في ظلالها مؤلف زهر الآداب، وإنى لآمل أن يكون في هذه الطبعة من آثار الجهد والحرص على الصواب بعض ما يجب في خدمة الأدب العربى الذى أصبح إحياؤه ونشره من أظهر محامد مصر فى العصر الحديث؟زكى مبارك مصر الجديدة في 15 نوفمبر سنة 1929 [مقدمة المؤلف]بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ*الحمد لله الذى اختصّ الإنسان بفضيلة البيان، وصلى الله على محمد خاتم النبيين، المرسل بالنور المبين، والكتاب المستبين، الذى يحدّى الخلق أن يأتوا بمثله فعجزوا عنه، وأقرّوا بفضله، وعلى آله وسلم تسليما كثيرا.وبعد؛ فهذا كتاب اخترت فيه قطعة كاملة من البلاغات؛ فى الشعر والخبر، والفصول والفقر «1» ، مما حسن لفظه ومعناه، واستدلّ بفحواه على مغزاه «2» ، ولم يكن شاردا حوشيّا «3» ، ولا ساقطا سوقيّا «4» ، بل كان جميع ما فيه، من ألفاظه ومعانيه، كما قال البحترى «5» :فى نظام من البلاغة ما ش ... كّ امرؤ أنّه نظام فريد «6»حزن مستعمل الكلام اختيارا ... وتجنّبن ظلمة التعقيدوركبن اللفظ القريب فأدرك ... ن به غاية المراد البعيدولم أذهب في هذا الاختيار، إلى مطولات الأخبار، كأحاديث صعصعة ابن صوحان «1» ، وخالد بن صفوان «2» ، ونظائرهما؛ إذ كانت هذه أجمل لفظا، وأسهل حفظا.وهو كتاب يتصرّف الناظر فيه من نثره إلى شعره، ومطبوعه إلى مصنوعه، ومحاورته إلى مفاخرته، ومناقلته «3» إلى مساجلته «4» ، وخطابه المبهت «5» إلى جوابه المسكت، وتشبيهاته المصيبة إلى اختراعاته الغريبة، وأوصافه الباهرة إلى أمثاله السائرة، وجدّه المعجب «6» إلى هزله المطرب، وجز له الرائع إلى رقيقه البارع.وقد نزعت فيما جمعت عن ترتيب البيوت «7» ، وعن إبعاد الشكل عن شكله، وإفراد الشىء من مثله؛ فجعلت بعضه مسلسلا «8» ، وتركت بعضه مرسلا «9» ؛ ليحصل محرّر النّقد «10» ، مقدّر السّرد «11» ؛ وقد أخذ بطر في التأليف، واشتمل على حاشيتى التصنيف؛ وقد بعز المعنى، فألحق الشّكل بنظائره، وأعلّق الأول بآخره، وتبقى منه بقية أفرّقها فى سائره «12» ليسلم من التطويل المملّ، والتقصير المخلّ، وتظهر في التجميع إفادة الاجتماع؛ وفى التفريق لذاذة الإمتاع، فيكمل منه ما يونق القلوب والأسماع «1» ؛ إذ كان الخروج من جدّ إلى هزل، ومن حزن إلى سهل «2» أنفى للكلل «3» ، وأبعد من الملل؛ وقد قال إسماعيل بن القاسم [هو أبو العتاهية] «4» :لا يصلح النفس إذ كانت مدابرة ... إلا التنقّل من حال إلى حال «5»وكان السبب الذى دعانى إلى تأليفه، وندبنى إلى تصنيفه، ما رأيته من رغبة أبى الفضل العباس بن سليمان- أطال الله مدّته، وأدام نعمته! - فى الأدب «6» ، وإنفاق عمره في الطلب وماله في الكتب؛ وأن اجتهاده في ذلك حمله على أن ارتحل إلى المشرق بسببها، وأغمض في طلبها «7» ، باذلا في ذلك ماله، مستعذبا فيه تعبه، إلى أن أورد من كلام بلغاء عصره، وفصحاء دهره، طرائف طريفة، وغرائب غريبة، وسألنى أن أجمع له من مختارها كتابا يكتفى به عن جملتها، وأضيف إلى ذلك من كلام المتقدّمين ما قار به وقارنه، وشابهه وماثله؛ فسارعت إلى مراده، وأعنته على اجتهاده، وألّفت له هذا الكتاب، ليستغنى به عن جميع كتب الآداب؛ إذ كان موشّحا من بدائع البديع «8» ، ولآلىء الميكالى، وشهىّ الخوارزمى، وغرائب الصاحب، ونفيس قابوس، وشذور أبى منصور «9» بكلام يمتزج بأجزاء النفس لطافة، وبالهواء رقة، وبالماء عذوبة. وليس لى في تأليفه من الافتخار، أكثر من حسن الاختيار؛ واختيار المرء قطعة من عقله، تدلّ على تخلّفه أو فضله؛ ولا شكّ- إن شاء الله- فى استجادة ما استجدت، واستحسان ما أوردت؛ إذ كان معلوما أنه ما انجذبت نفس، ولا اجتمع حسّ، ولا مال سر، ولا جال فكر، فى أفضل من معنى لطيف، ظهر فى لفظ شريف؛ فكساه من حسن الموقع، قبولا لا يدفع، وأبرزه يختال من صفاء السبك [ونقاء السّلك] وصحة الدّيباجة، وكثرة المائية، فى أجمل حلة، وأجلى حلية:يستنبط الروح اللطيف نسيمه ... أرجا، ويؤكل بالضمير ويشرب «1»وقد رغبت في التجافى عن المشهور، فى جميع المذكور، من الأسلوب الذى ذهبت إليه، والنحو الذى عوّلت عليه؛ لأن أوّل ما يقرع الآذان، أدعى إلى الاستحسان، مما مجّته «2» النفوس لطول تكراره، ولفظته «3» العقول لكثرة استمراره؛ فوجدت ذلك يتعذّر ولا يتيسر، ويمتنع ولا يتّسع «4» ؛ ويوجب ترك ما ندر إذا اشتهر؛ وهذا يوجب في التصنيف دخلا «5» ، ويكسب التأليف خللا؛ فلم أعرض إلّا عما أهانه الاستعمال، وأذاله الابتذال «6» ؛ والمعنى إذا استدعى القلوب إلى حفظه، ما ظهر من مستحسن لفظه؛ من بارع عبارة «7» ، وناصع استعارة، وعذوبة مورد، وسهوله مقصد، وحسن تفصيل، وإصابة تمثيل؛ وتطابق أنحاء، وتجانس أجزاء، وتمكّن ترتيب، ولطافة تهذيب، مع صحّة طبع وجودة إيضاح، يثقفه تثقيف القداح، ويصوره أفضل تصوير، ويقدّره أكمل تقدير؛ فهو مشرق فى جوانب السمع، لا يخلقه عوده على المستعيد «1» :وهو المشيّع بالمسامع إن مضى ... وهو المضاعف حسنه إن كرّراوإن كنت قد استدركت على كثير ممن سبقنى إلى مثل ما جريت إليه، واقتصرت في هذا الكتاب عليه، لملح أوردتها كنوافث السحر «2» ؛ وفقر نظمتها كالغنى بعد الفقر، من ألفاظ أهل العصر، فى محلول النثر، ومعقود الشعر؛ وفيهم من أدركته بعمرى، أو لحقه أهل دهرى؛ ولهم من لطائف الابتداع، وتوليدات الاختراع، أبكار لم تفترعها الأسماع «3» ، يصبو إليها القلب والطّرف، ويقطر منها ماء الملاحة والظّرف، وتمتزج بأجزاء النفس، وتسترجع نافر الأنس، تخلّلت تضاعيفه، ووشّحت تأليفه، وطرّزت ديباجه، ورصّعت تاجه، ونظمت عقوده، ورقمت بروده؛ فنورها يرفّ، ونورها يشفّ، فى روض من الكلم مونق، ورونق من الحكم مشرق:صفا ونفى عنه القذى فكانه ... إذا ما استشفّته العيون مصعّد «4»فهو كما قلت:بديع نثر رقّ حتّى غدا ... يجرى مع الرّوح كما تجرىمن مذهب الوشى على وجهه ... ديباجة ليست من الشعر «5»كزهرة الدنيا وقد أقبلت ... ترود في رونقها النّضر «6»أو كالنسيم الغض غبّ الحيا ... يختال في أردية الفجر «7»ولعل في كثير مما تركت، ما هو أجود من قليل مما أدركت؛ إذ كان اقتصارا من كلّ على بعض، ومن فيض على برض «8» ؛ ولكنى اجتهدت في اختيار ما وجدت؛ وقد تدخل اللفظة في شفاعة اللفظات، ويمرّ البيت في خلال الأبيات، وتعرض الحكاية في عرض الحكايات، يتمّ بها المعنى المراد، وليست مما يستجاد، ويبعث عليها فرط الضرورة إليها [فى إصلاح خلل] ؛ فمهما تره من ذلك في هذا الاختيار، فلا تعرض عنه بطرف الإنكار؛ وما أقلّ ذلك في جميع المسالك الجارية فى هذا الكتاب، الموسوم ب «زهر الآداب، وثمر الألباب» لكنى أردت أن أشارك من يخرج من ضيق الاغترار، إلى فسحة الاعتذار:ويسىء بالإحسان ظنّا، لا كمن ... يأتيك وهو بشعره مفتون «1»والله المؤيد والمسدّد، وهو حسبنا ونعم الوكيل.[إنّ من البيان لسحرا][الزّبرقان بن بدر وعمرو بن الأهتم بين يدي رسول الله]روى عن عبد الله بن عبّاس- رضوان الله عليهما! - قال:وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الزّبر قان بن بدر وعمرو بن الأهتم؛ فقال الزبرقان: يا رسول الله! أنا سيد تميم، والمطاع فيهم، والمجاب منهم، آخذ لهم بحقّهم، وأمنعهم من الظلم، وهذا يعلم ذلك- يعنى عمرا.فقال عمرو: أجل يا رسول الله؛ إنه مانع لحوزته «2» ، مطاع في عشيرته، شديد العارضة فيهم «3» .فقال الزبرقان: أما إنه والله قد علم أكثر مما قال، ولكنه حسدنى شرفى! فقال عمرو: أما لئن قال ما قال؛ فو الله ما علمته إلا ضيّق العطن «4» ، زمر المروءة «5» ، أحمق الأب، لئيم الخال، حديث الغنى. فرأى الكراهة في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم لمّا اختلف قوله؛ فقال: يا رسول الله؛ رضيت فقلت أحسن ما علمت، وغضبت فقلت أقبح ما علمت، وما كذبت في الأولى، ولقد صدقت في الثانية! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنّ من البيان لسحرا، وإنّ من الشعر لحكمة. ويروى لحكما، والأول أصح.والذى روى أهل الثّبت، من هذا الحديث أنّه قدم رجلان من أهل المشرق فخطبا؛ فعجب الناس لبيانهما؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنّ من البيان لسحرا، أو إن من بعض البيان لسحرا «1» .[ترجمة عمرو بن الأهتم]وعمرو بن الأهتم هو: عمرو بن سنان بن سمىّ [بن سنان بن خالد] ابن منقر ابن عبيد بن الحارث، والحارث هو: مقاعس بن عمرو بن كعب ابن سعد بن زيد مناة بن تميم. وسمّى سنان الأهتم لأنّ قيس بن عاصم المنقرى سيد أهل الوبر ضربه بقوسه فهتم فاه. هذا قول أبى محمد عبد الله بن مسلم ابن قتيبة. وقال غيره: بل هتم فوه يوم الكلاب الثانى، وهو يوم كان لبنى تميم على أهل اليمن. وكان عمرو يلقب المكحّل لجماله، وبنو الأهتم أهل بيت بلاغة في الجاهلية والإسلام. وعبد الله بن عمرو بن الأهتم هو جدّ خالد ابن صفوان وشبيب بن شيبة. وكان يقال: الخطابة في آل عمرو، وكان شعره حللا منّشرة عند الملوك تأخذ منه ما شاءت. وهو القائل:ذرينى فإن البخل يا أمّ مالك ... لصالح أخلاق الرجال سروقلعمرك ما ضاقت بلاد بأهلها ... ولكنّ أخلاق الرجال تضيق «2»[ترجمة الزبرقان ابن بدر]والزبرقان: اسمه حصين بن بدر بن امرئ القيس [بن الحارث] بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعيد. وسمى الزّبرقان لجماله؛ والزبرقان:القمر [قبل تمامه] وقيل: لأنّه كان يزبرق عمامته، أى يصفّرها في الحرب.وكانوا يسمّون الكلام الغريب «السّحر الحلال» ، ويقولون: اللفظ الجميل من إحدى النّفثات في العقد «1» .[عمر بن عبد العزيز وغلام يتقدم وفد قومه]وذكر بعض الرّواة أنه لما استخلف عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قدم عليه وفود أهل كل بلد؛ فتقدم إليه وفد أهل الحجاز، فاشرأبّ، منهم غلام للكلام «2» ، فقال عمر: يا غلام؛ ليتكلّم من هو أسنّ منك! فقال الغلام:يا أمير المؤمنين! إنما المرء بأصغريه قلبه ولسانه، فإذا منح الله عبده لسانا لافظا، وقلبا حافظا، فقد أجاد له الاختيار؛ ولو أن الأمور بالسنّ لكان هاهنا.من هو أحقّ بمجلسك منك.فقال عمر: صدقت، تكلم؛ فهذا السحر الحلال! فقال: يا أمير المؤمنين، نحن وفد التهنئة لا وفد المرزئة «3» ، ولم تقدمنا إليك رغبة ولا رهبة؛ لأنّا قد أمنّا في أيامك ما خفنا، وأدركنا ما طلبنا! فسأل عمر عن سنّ الغلام، فقيل: عشر سنين.وقد روى أن محمد بن كعب القرظى كان حاضرا، فنظر وجه عمر قد تهلّل عند ثناء الغلام عليه؛ فقال: يا أمير المؤمنين؛ لا يغلبنّ جهل القوم بك معرفتك بنفسك؛ فإنّ قوما خدعهم الثناء، وغرّهم الشكر، فزّلت أقدامهم، فهووا في النار «4» . أعاذك الله أن تكون منهم، وألحقك بسالف هذه الأمة؛ فبكى عمر حتى خيف عليه، وقال: اللهم لا تخلنا من واعظ! وقد روى أن عمر قال للغلام: عظنى، فقال هذا الكلام، وفيه زيادة يسيرة ونقص وأخذ قول عمر: «هذا السحر الحلال» أبو تمام فقال يعاتب أبا سعيد محمد بن يوسف الطائى:إذا ما الحاجة انبعثت يداها ... جعلت المنع منك لها عقالافأين قصائد لى فيك تأبى ... وتأنف أن أهان وأن أذالاهى السّحر الحلال لمجتليه ... ولم أر قبلها سحرا حلالا[من ابن العميد إلى بعض إخوانه]وكتب أبو الفضل بن العميد «1» إلى بعض إخوانه جوابا عن كتاب ورد إليه [فأحمده] :وصل ما وصلتنى به، جعلنى الله فداك، من كتابك، بل نعمتك التامة، ومنّتك العامة؛ فقرّت عينى بوروده، وشفيت نفسى بوفوده، ونشرته فحكى نسيم الرياض غبّ المطر، وتنفّس الأنوار «2» فى السّحر، وتأمّلت مفتتحه، وما اشتمل عليه من لطائف كلمك، وبدائع حكمك؛ فوجدته قد تحمّل من فنون البرّ عنك، وضروب الفضل منك، جدّا وهزلا، ملأ عينى، وعمر قلبى، وغلب فكرى، وبهر لبّى؛ فبقيت لا أدرى: أسموط ذرّ خصصتنى بها، أم عقود جوهر منحتنيها؟ كما لا أدرى أبكرا زففتها فيه، أم روضة جهزتها منه؛ ولا أدرى أخدودا ضرّجت حياء ضمّنته؛ أم نجوما طلعت عشاء أودعته؛ ولا أدرى أجدّك أبلغ وألطف، أم هزلك أرفع وأظرف؛ وأنا أوكّل بتتبّع ما انطوى عليه نفسا لا ترى الحظّ إلا ما اقتنته منه، ولا تعدّ الفضل إلا فيما أخذته عنه، وأمتّع بتأمّله عينا لا تقرّ إلّا بمثله، مما يصدر عن يدك، ويرد من عندك، وأعطيه نظرا لا يمله، وطرفا لا يطرف دونه، وأجعله مثالا أرتسمه وأحتذيه، وأمتّع خلقى برونقه، وأغذّى نفسى ببهجته، وأمزج قريحتى برقّته، وأشرح صدرى بقراءته، ولئن كنت عن تحصيل ما قلته عاجزا، وفي تعديد ما ذكرته متخلفا؛ لقد عرفت أنه ما سمعت به من السّحر الحلال.[من وصف الكلام بالسحر]وقال بعض المحدثين يمدح كاتبا:وإذا جرى قلم له في مهرق ... عجلان في رفلانه ووجيفه «1»نظمت مراشفه قلائد نظّمت ... بنفيس جوهر لفظه وشريفهبدعا من السّحر الحلال تولّدت ... عن ذهن مصقول الذكاء مشوفه «2»مثلا لضاربه وزاد مسافر ... جعلت وتحفة قادم لأليفه[وصف رجل محبوبه]وعلى ذكر قوله «وتحفة قادم» قال إسحاق بن إبراهيم الموصلى: وصف رجل رجلا فقال: كان والله سمحا سهلا، كأنما بينه وبين القلوب نسب، أو بينه وبين الحياة سبب، إنما هو عيادة مريض، وتحفة قادم، وواسطة عقد.[عود إلى وصف الكلام بالسحر]وأخذ بعض بنى العباس رجلا طالبيّا، فهمّ بعقوبته، فقال الطالبى: والله لولا أن أفسد دينى بفساد دنياك لملكت من لسانى أكثر مما ملكت من سوطك، والله إنّ كلامى لفوق الشعر، ودون السّحر، وإن أيسره ليثقب الخردل، ويحطّ الجندل.وقال على بن العباس «3» يصف حديث امرأة:وحديثها السّحر الحلال لو أنه ... لم يجن قتل المسلم المتحرّز «4»إن طال لم يملل، وإن هي أو جزت ... ودّ المحدّث أنّها لم توجزشرك العقول، ونزهة ما مثلها ... للمطمئن، وعقلة المستوفز «5» ألمّ في بيته الآخر بقول الطائى:كواعب أتراب لغيداء أصبحت ... وليس لها في الحسن شكل ولا ترب «1»لها منظر قيد النواظر لم يزل ... يروح ويغدو في خفارته الحبّ «2»وأول من استثار هذا المعنى امرؤ القيس بن حجر الكندى في قوله:وقد أغتدى والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الأوابد هيكل «3»وقالت عليّة بنت المهدى:اشرب على ذكر الغزال ... الأغيد الحلو الدّلالاشرب عليه وقل له: ... يا غلّ ألباب الرجال «4»[علية بنت المهدي أخت الرشيد]وكانت عليّة لطيفة المعنى، رقيقة الشعر، حسنة مجارى الكلام، ولها ألحان حسان، وعلقت بغلام اسمه «رشأ» وفيه تقول:أضحى الفؤاد بزينبا ... صبّا كئيبا متعبافجعلت زينب سترة ... وكتمت أمرا معجبا[قولها: بزينب تريد برشأ] .فنمى الأمر إلى أخيها الرشيد، فأبعده، وقيل: قتله، وغلقت بعده بغلام اسمه «طلّ» ، فقال لها الرشيد: والله لئن ذكرته لأقتلنّك! فدخل عليها يوما على حين غفلة وهي تقرأ: فإن لم يصبها وابل فما نهى عنه أمير المؤمنين، فضحك، وقال: ولا كلّ هذا، وهى القائلة:يا عاذلى قد كنت قبلك عاذلا ... حتى ابتليت فصرت صبّا ذاهلاالحب أول ما يكون مجانة ... فإذا تحكّم صار شغلا شاغلا «1»[أرضى فيغضب قاتلى فتعجّبوا ... يرضي القتيل ولا يرضّى القاتلا]وهي القائلة:وضع الحبّ على الجور، فلو ... أنصف المعشوق فيه لسمج «2»[وقليل الحب صرفا خالصا ... لك خير من كثير قد مزج]ليس يستحسن في نعت الهوى ... عاشق يحسن تأليف الحجج[أشباه لشعر علية بنت المهدي]وكأنها ذهبت في الأول إلى قول العباس بن الأحنف:وأحسن أيام الهوى يومك الذى ... تروّع بالهجران فيه وبالعتبإذا لم يكن في الحب سخط ولا رضا ... فأين حلاوات الرسائل والكتبوقد زاد النميرى في هذا فقال:راحتى في مقالة العذّال ... وشفائى في قيلهم بعد قاللا يطيب الهوى ولا يحسن الحبّ ... لصبّ إلّا بخمس خصالبسماع الأذى، وعذل نصيح، ... وعتاب، وهجرة، وتقال «3»وقال بعض المحدثين:لولا اطّراد الصيد لم تك لذة ... فتطاردى لى في الوصال قليلا «4»هذا الشراب أخو الحياة وماله ... من لذة حتى يصيب غليلا «5» وقال آخر:دع الصبّ يصلى بالأذى من حبيبه ... فإنّ الأذى ممن تحبّ سرور «1»غبار قطيع الشاء في عين ذئبها ... إذا ما تلا آثارهنّ ذرور «2»وأنشد الأصمعى [لجميل بن معمر العذرى] «3» :لا خير في الحبّ وقفا لا تحرّكه ... عواض اليأس أو يرتاحه الطّمعلو كان لى صبرها أو عندها جزعى ... لكنت أملك ما آتى وما أدعإذا دعا باسمها داع ليحزننى ... كادت له شعبة من مهجتى تقع «4»وهذا البيت كقول على بن العباس الرومى:لا تكثرنّ ملامة العشاق ... فكفاهم بالوجد والأشواقإن البلاء يطاق غير مضاعف ... فإذا تضاعف كان غير مطاقلا تطفئنّ جوى بلوم؛ إنه ... كالريح تغرى النار بالإحراقويشبه بيت عليّة الآخر بيت أنشد في شعر روى لأبى نواس، ورواه قوم لعنان جارية الناطفى «5» وهو:حلو العتاب يهيجه الإدلال ... لم يحل إلا بالعتاب وصاللم يهو قطّ ولم يسمّ بعاشق ... من كان يصرف وجهه التّعذال «6» وجميع أسباب الغرام يسيرة ... ما لم يكن غدر ولا استبدالتصف القضيب على الكثيب قناتها ... ولها من البدر المنير مثالولربّ لابسة قناع ملاحة ... حسناء سار بحسنها الأمثالكست الحداثة ظرفها وجمالها ... نورا فماء شبابها يختال «1»وكأنها والكأس فوق بنانها ... شمس يمدّ بها إليك هلالحتى إذا ما استأنست بحديثها ... وتكلمت بلسانها الجريال «2»قلنا لها: إن صدّقت أقوالها ... أفعالها وجرى بهنّ الفالقولى فليس تراك عين نميمة ... حضر النصيح وغابت العذّالوضمير ما اشتملت عليه ضلوعنا ... سرّ لدى أبوابه أقفال[ما قيل في معنى قيد الأوابد]وقد أخذ أبو الطيب المتنبى معنى «قيد الأوابد» ، فقال يصف كلبا:نيل المنى وحكم نفس المرسل ... وعقلة الظبى وحتف التّتفل «3»كأنّه من علمه بالمقتل ... علّم بقراط فصاد الأكحل «4»وقال في بنى حمدان:متصعلكين على كثافة ملكهم ... متواضعين على عظيم الشان «5»يتقبّلون ظلال كلّ مطهّم ... أجل الظليم وربقة السّرحان «6»وقال أعرابى يصف فرسا: إنه لدرك الطالب، ومنجى الهارب، وقيد الرّهان، وزين الفناء. وقال بعض أهل العصر في وصف غلام: وجهه قيد الأبصار، وأمد الأفكار، ونهاية الاعتبار.وقال أبو القاسم إسماعيل بن عبّاد «1» :وقد أغتدى للصّيد غدوة أصيد ... أعاجل فيها الوحش والوحش هجّد «2»فعنّت ظباء خفن تحتى مطلق اليدين ... به أيدى الوحوش تقيّد «3»فأدركتها والسيف لمعة بارق ... ولم يغنها إحضارها حين تجهد «4»وقد رعتها إذ كان شعرى رائعا ... وطرف مشيبى عن عذارى أرمد «5»وما بلغت حدّ الثلاثين مدّتى ... وهذا طراز الشيب فيه يمدّد «6»وأبيات ابن الرومى من أجود ما قيل في حسن الحديث، وقد توسّع الشعراء فى هذا الباب، وكثر إحسانهم، كما كثر افتنانهم، وسأجرى شأوا في محتار ما قيل في ذلك، وأعود إلى ما بدأت به.[ما يستملح مما قيل في حسن الحديث]قال القطامى- واسمه عمير بن شييم التغلبى «7» ، وسمى القطامى لقوله:يحطّهنّ جانبا فجانبا ... حطّ القطامىّ القطا القواربا «8»وقال أبو عبيدة: ويقال للصقر قطامى وقطامى:وفي الخدور غمامات برقن لنا ... حتى تصيّدننا من كلّ مصطاديقتلننا بحديث ليس يعلمه ... من يتقين ولا مكنونه بادى «9» فهنّ ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذى الغلّة الصّادى «1»وقال أبو حيّة النّميرى، واسمه الهيثم بن الرّبيع:وخبّرك الواشون أن لن أحبّكم ... بلى وستور الله ذات المحارموإن دما، لو تعلمين، جنيته ... على الحىّ جانى مثله غير سالم «2»أصدّ وما الصدّ الذى تعلمينه ... عزاء بكم إلا ابتلاع العلاقم «3»حياء وتقيا أن تشيع نميمة ... بنا وبكم، أفّ لأهل النّمائم «4»أما إنه لو كان غيرك أرقلت ... إليه القنا بالراعفات اللهاذم «5»ولكنه والله ما طلّ مسلما ... كغرّ الثنايا واضحات الملاغم «6»إذا هنّ ساقطن الأحاديث للفتى ... سقوط حصى المرجان من كفّ ناظم «7» رمين فأنفذن القلوب، ولا ترى ... دما مائرا إلا جوى في الحيازم «1»وقال أيضا:حديث- إذا لم تخش عينا- كأنه ... إذا ساقطته الشّهد أو هو أطيبلو انك تستشفى به بعد سكرة ... من الموت كادت سكرة الموت تذهبإلى هذا ينظر قول الآخر وإن لم يكن منه:أقول لأصحابى وهم يعذلوننى ... ودمع جفونى دائم العبراتبذكر منى نفسى فبلّوا، إذا دنا ... خروجى من الدنيا، جفوف لهاتى «2»وقال سديف مولى بنى هاشم يصف نساء:وإذا نطقن تخالهنّ نواظما ... درّا يفصّل لؤلؤا مكنوناوإذا ابتسمن فإنهنّ غمامة ... أو أقحوان الرّمل بات معينا «3»وإذا طرفن طرفن عن حدق المها ... وفضلنهنّ محاجرا وجفونا «4»وكأنّ أجياد الظباء تمدّها ... وخصورهنّ لطافة ولدونا «5»وأصحّ ما رأت العيون محاجرا ... ولهنّ أمرض ما رأيت عيونا «6» وكأنهنّ إذا نهضن لحاجة ... ينهضن بالعقدات من يبرينا «1»وقال الطائى «2» :تعطيك منطقها فتعلم أنّه ... لجنى عذوبته يمرّ بثغرهاوأظنّ حبل وصالها لمحبّها ... أوهى وأضعف قوّة من خصرهاأخذه أبو القاسم بن هانئ «3» ، فقال يمدح جعفر بن على، إلّا أنه قلبه فقال:قد طيّب الأفواه طيب ثنائه ... من أجل ذا نجد الثغور عذاباوكأنما ضرب السماء سرادقا ... بالزّاب، أو رفع النجوم قبابا «4»أرضا وطئت الدّرّ رضراضا بها ... والمسك تربا والرياض جنابا «5» وقال الطائى:بسطت إليك بنانة أسروعا ... تصف الفراق ومقلة ينبوعا «1»كادت لعرفان النّوى ألفاظها ... من رقّة الشّكوى تكون دموعاومن جيّد هذا المعنى وقديمه قول النابغة الذبيانى «2» :لو أنها عرضت لأشمط راهب ... عبد الإله صرورة متعبّد «3»لرنا للهجتها وطيب حديثها ... ولخاله رشدا وإن لم يرشدنظرت إليك بحاجة لم تقضها ... نظر السليم إلى وجوه العوّد «4»ومن مشهور الكلام قول الآخر:وكنت إذا ما زرت سعدى بأرضها ... أرى الأرض تطوى لى ويدنو بعيدهامن الخفرات البيض ودّ جليسها ... إذا ما انقضت أحدوثة لو تعيدها «5»تحلّل أحقادى إذا ما لقيتها ... وترمى بلا جرم علىّ حقودها «6»وقال بشار:وكأنّ رجع حديثها ... قطع الرّياض كسين زهراحوراء إن نظرت إلي ... ك سقتك بالعينين خمرا «7»تنسى الغوىّ معاده ... وتكون للحكماء ذكراوكأنها برد الشراب ... صفا ووافق منك فطرا «8» وكأنّ تحت لسانها ... هاروت ينفث فيه سحراوتخال ما جمعت عليه ... ثيابها ذهبا وعطرا «1»وسمع بشار قول كثيّر بن عبد الرحمن «2» :ألا إنما ليلى عصا خيزرانة ... إذا غمزوها بالأكفّ تلينفقال: قاتل الله أبا صخر! يزعم أنها عصا ويعتذر بأنها خيزرانة، ولو قال:عصا مخّ، أو عصا زبد؛ لكان قد هجّنها مع ذكر العصا، هلّا قال كما قلت:ودعجاء المحاجر من معدّ ... كأنّ حديثها ثمر الجنان «3»إذا قامت لحاجتها تثنّت ... كأنّ عظامها من خيزرانوبعد قول كثيّر: «ألا إنما ليلى عصا خيزرانة» :تمتّع بها ما ساعفتك، ولا يكن ... عليك شجى في الصّدر حين تبينوإن هي أعطتك اللّيان فإنها ... لآخر من خلّانها ستلينوإن حلفت لا ينقض النأى عهدها ... فليس لمخضوب البنان يمينوقال البحترى:ولما التقينا واللّوى موعد لنا ... تعجّب رائى الدّرّ حسنا ولا قطهفمن لؤلؤ تجنيه عند ابتسامها ... ومن لؤلؤ عند الحديث تساقطهوقال المتنبى:أمنعمة بالعودة الظبية التى ... بغير ولىّ كان نائلها الوسمى «4»ترشّفت فاها سحرة فكأننى ... ترشّفت حرّ الوجد من بارد الظلم «5» فتاة تساوى عقدها وكلامها ... ومبسمها الدّرّىّ في النثر والنظمعاد الحديث الأول- قال أبو القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجى:حدثنا يوسف بن يعقوب قال: أخبرنى جدّى قراءة عليه، عن أبى داود، عن محمد بن عبيد الله، عن أبى إسحاق، عن البراء يرفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن من الشعر لحكما، وإن من البيان لسحرا» قال أبو القاسم:هكذا روينا الخبر، وراجعت فيه الشيخ، فقال: نعم، هو: «إن من الشعر لحكما» بضم الحاء وتسكين الكاف، قال: ووجهه عندى إذا روى هكذا: إن من الشعر ما يلزم المقول فيه كلزوم الحكم للمحكوم عليه؛ إصابة للمعنى، وقصدا للصواب وفي هذا يقول أبو تمام:ولولا سبيل سنّها الشعر مادرى ... بغاة العلى من أين تؤتى المكارم «1»يرى حكمة ما فيه وهو فكاهة ... ويرضى بما يقضى به وهو ظالمانتهى كلام أبى القاسم.وقد وجدنا في الشعر أبياتا يجرى على رسمها، ويمضى على حكمها؛ فقد كان بنو أنف الناقة إذا ذكر أحد عند أحد منهم أنف الناقة- فضلا عن أن ينسبهم إليه- اشتدّ غضبهم عليه؛ فما هو إلا أن قال الحطيئة «2» يمدحهم:سيرى أمام فإن الأكثرين حصى ... والأطيبين إذا ما ينسبون أبا «3» قوم إذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدّوا العناج وشدّوا فوقه الكربا «1»قوم هم الأنف والأذناب غيرهم ... ومن يسوّى بأنف الناقة الذّنبافصار أحدهم إذا سئل عن انتسابه لم يبدأ إلا به وأنف الناقة: هو جعفر بن قريع بن عوف بن كعب بن زيد مناة بن تميم.[بنو العجلان والنجاشي الحارثي]وكان بنو العجلان يفخرون بهذا الاسم، ويتشرّفون بهذا الوسم؛ إذ كان عبد الله بن كعب جدّهم إنما سمّى العجلان لتعجيله القرى للضّيفان؛ وذلك أن حيّا من طيىء نزلوا به، فبعث إليهم بقراهم عبدا له، وقال له: اعجل عليهم، ففعل العبد، فأعتقه لعجلته، فقال القوم: ما ينبغى أن يسمى إلّا العجلان؛ فسمى بذلك؛ فكان شرفا لهم، حتى قال النجاشى، واسمه قيس بن عمرو بن حرن ابن الحارث بن كعب يهجوهم:أولئك أخوال اللّعين وأسرة الهجين ... ورهط الواهن المتذلّل «2»وما سمّى العجلان إلا لقوله ... خذ القعب واحلب أيها العبدوا عجلفصار الرجل منهم إذا سئل عن نسبه قال: كعبى، ويكنى عن العجلان وزعمت الرواة أنّ بنى العجلان استعدوا «3» على النجاشى- لما قال هذا الشعر- عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، وقالوا: هجانا، قال: وما قال فيكم؟ فأنشدوه قوله:إذا الله عادى أهل لؤم ورقّة ... فعادى بنى العجلان رهط ابن مقبلفقال: إنّ الله لا يعادى مسلما، قالوا: فقد قال:قبيّلة لا يغدرون بذمّة ... ولا يظلمون الناس حبّة خردل «4» فقال: وددت أن آل الخطاب كانوا كذلك! قالوا: فقد قال:تعاف الكلاب الضاريات لحومهم ... وتأكل من عوف بن كعب بن نهشلفقال: كفى ضياعا من تأكل الكلاب لحمه! قالوا: فقد قال:ولا يردون الماء إلّا عشية ... إذا صدر الورّاد عن كلّ منهل «1»فقال: ذلك أصفى للماء، وأقل للزّحام! قالوا: فقد قال:وما سمّى العجلان إلّا لقوله ... خذ القعب واحلب أيها العبد واعجلفقال: سيّد القوم خادمهم!.وكان عمر رضي الله عنه أعلم بما في هذا الشعر، ولكنه درأ الحدود بالشبهات «2» وهؤلاء بنو نمير بن عامر بن صعصعة من القوم أحد جمرات العرب وأشرف بيوت قيس بن عيلان بن مضر. وجمرات العرب ثلاثة؛ وإنما سمّوا بذلك لأنهم متوافرون في أنفسهم، لم يدخلوا معهم غيرهم؛ والتجمير في كلام العرب:التجميع، وهم: بنو نمير بن عامر، وبنو الحارث بن كعب، وبنو ضبة بن أد. فطفئت جمرتان، وهما بنوضبّة لأنها حالفت الرباب، وبنو الحارث لأنها حالفت مذحج، وبقيت نمير لم تحالف؛ فهى على كثرتها ومنعتها. وكان الرجل منهم إذا قيل له:ممّن أنت؟ قال: نميرى كما ترى! إدلالا بنسبه، وافتخارا بمنصبه، حتى قال جرير ابن [عطية بن] الخطفى لعبيد بن حصين الراعى أحد بنى نمير بن عامر:فغضّ الطّرف إنّك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلاباكعب وكلاب: ابنا ربيعة بن عامر بن صعصعة؛ فصار الرجل منهم إذا قيل له:ممن أنت؟ يقول: عامرى، ويكنى عن نمير.ومرّت امرأة بقوم من بنى نمير، فأحدّوا النظر إليها، فقال منهم قائل: والله إنها لرشحاء «1» ، فقالت: يا بنى نمير، والله ما امتثلتم فىّ واحدة من اثنتين، لاقول الله عز وجل: (قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصارِهِمْ)ولا قول الشاعر:فغضّ الطّرف إنّك من نمير[شريك بن عبد الله النميرى وابن هبيرة الفزارى]وساير شريك بن عبد الله النميرى يزيد بن عمر بن هبيرة الفزارى، فبرّزت بغلة شريك «2» ، فقال له يزيد: غضّ من لجامها، فقال: إنها مكتوبة أصلح الله الأمير! فضحك، وقال: ما ذهبت حيث أردت وإنما عرّض بقوله: «غضّ من لجامها» بقول جرير:فغضّ الطّرف إنك من نميرفعرّض له شريك بقول ابن دارة:لا تأمننّ فزاريّا خلوت به ... على قلوصك واكتبها بأسيار «3»[الفرزدق يهجوا ابن هبيرة]وبنو فزارة يرمون بإتيان الإبل، ولذلك قال الفرزدق ليزيد بن عبد الملك لما ولى عمر بن هبيرة «4» العراق:أمير المؤمنين لأنت مرء ... أمين لست بالطّبع الحريصأولّيت العراق ورافديه ... فزاريّا أحذّ يد القميص «5»ولم يك قبلها راعى مخاض ... ليأمنه على وركى قلوص «6» تفيهق بالعراق أبو المثنّى ... وعلّم قومه أكل الخبيص «1»الرافدان: دجلة والفرات.[بعض النميريين يجيب جريرا عن شعره]وقال بعض النميريين يجيب جريرا عن شعره:نمير جمرة العرب التي لم ... تزل في الحرب تلتهب التهاباوإنى إذ أسبّ بها كليبا ... فتحت عليهم للخسف باباولولا أن يقال هجا نميرا ... ولم يسمع لشاعرهم جوابارغبنا عن هجاء بنى كليب ... وكيف يشاتم الناس الكلابافما نفع نميرا، ولا ضرّ جريرا، بل كان كما قال الفرزدق:ما ضرّ تغلب وائل أهجوتها ... أم بلت حيث تناطح البحرانوقال أبو جعفر محمد بن منذر مولى بنى صبير بن يربوع في هجائه لثقيف:وسوف يزيدكم ضعة هجائى ... كما وضع الهجاء بنى نميروسمع الراعى «2» منشدا ينشد:وعاو عوى من غير شىء رميته ... بقافية أنفاذها تقطر الدّما «3»خروج بأفواه الرّواة كأنها ... قرى هندوانىّ إذا هزّ صمّما «4»فارتاع له، وقال: لمن هذا؟ قيل: لجرير، قال: لعن الله من يلومنى أن يغلبنى مثل هذا![فضل الشعر]وقد بنى الشعر لقوم بيوتا شريفة، وهدم لآخرين أبنية منيفة:وما هو إلا القول يسرى فتغتدى ... له غرر في أوجه ومواسم «5»قال أبو عبيدة معمر بن المثنى التميمى «6» : سمعت أبا عمرو بن العلاء ورجل يقول: إنما الشعر كالميسم «1» . فقال: وكيف يكون ذلك كذلك؟ والميسم يذهب بذهاب الجلد ويدرس مع طول العهد، والشعر يبقى على الأبناء بعد الآباء، ما بقيت الأرض والسماء! وإلى هذا نحا الطائى في قوله:وأنى رأيت الوسم في خلق الفتى ... هو الوسم لا ما كان في الشّعر والجلدوقال عمر رحمة الله عليه: تعلّموا الشعر؛ فإن فيه محاسن تبتغى، ومساوىء تتقى.وقال أبو تمام:إنّ القوافى والمساعى لم تزل ... مثل النّظام إذا أصاب فريداهى جوهر نثر فإن ألّفته ... فى الشعر كان قلائدا وعقودامن أجل ذلك كانت العرب الألى ... يدعون هذا سؤددا مجدوداوتندّ عندهم العلا إلا إذا ... جعلت لها مرر القصيد قيودا«2» وقال على بن الرومى: أرى الشعر يحيى الناس والمجد بالذى ... تبقيه أرواح له عطراتوما المجد لولا الشّعر إلا معاهد ... وما الناس إلا أعظم نخرات «1»[شذور من كلام الرسول]رجعت إلى ما قطعت، مما هو أحق وأولى، وأجلّ وأعلى، وهو كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم الكريم النّجر «2» ، العظيم القدر، الذى هو النهاية في البيان، والغاية في البرهان، المشتمل على جوامع الكلم، وبدائع الحكم، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أفصح العرب بيد أنّى من قريش، واسترضعت في سعد ابن بكر! وليس بعض كلامه بأولى من بعض بالاختيار، ولا أحقّ بالتقديم والإيثار؛ ولكنى أورد ما تيسّر منه في أول هذا الكتاب استفتاحا، وتيمّنا بذلك واستنجاحا. وهذه شذور من قوله صلى الله عليه وسلم الصريح الفصيح، العزيز الوجيز، المتضمّن بقليل من المبانى كثير المعانى:قوله للأنصار: إنكم لتقلّون عند الطمع، وتكثرون عند الفزع.وقوله عليه الصلاة والسلام: المسلمون تتكافأ دماؤهم، ويسعى بذمتهم أدناهم، وهم يد على من سواهم. الناس كإبل مائة لا تجد فيها راحلة. إياكم وخضراء الدّمن». كلّ الصّيد في جوف الفرا «2» - قاله لأبى سفيان صخر بن حرب-.الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا. المؤمن للمؤمن كالبنيان يشدّ بعضه بعضا. أصحابى كالنجوم بأيّهم اقتديتم اهتديتم. المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبى زور. المرأة كالضلع إن رمت قوامها كسرتها «3» ، وإن داريتها استمتعت بها. اليد العليا خير من اليد السفلى. مطل الغنىّ ظلم.يد الله مع الجماعة. الحياء شعبة من الإيمان. مثل أبى بكر كالقطر، أينما وقع نفع. لا تجعلونى في أعجاز كتبكم كقدح الراكب «4» . أربعة من كنوز الجنة:كتمان الصّدقة والمرض والمصيبة والفاقة. جنة الرجل داره. الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا. كفى بالسلامة داء. إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم، فسعوهم بأخلاقكم. ما قلّ وكفى خير مما كثر وألهى. كلّ ميسّر لما خلق له.اليمين حنث أو مندمة «5» . دع ما يريبك إلى ما لا يريبك. انصر أخاك ظالما كان أو مظلوما. احترسوا من الناس بسوء الظّنّ. النّدم توبة. انتظار الفرج عبادة. نعم صومعة الرجل بيته. المستشير معان والمستشار مؤتمن. المرء كثير بأخيه. إنّ للقلوب صدأ كصدإ الحديد وجلاؤها الاستغفار. اليوم الرّهان وغدا السّباق، والجنّة الغاية. كلّ من في الدنيا ضيف، وما في يديه عارّية، والضيف مرتحل، والعاريّة مؤدّاة.ومن جوامع كلمه عليه الصلاة والسلام ما رواه أهل الصحيح عن علقمة بن وقّاص الليثى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إنما الأعمال بالنيّات، وإنما لكل امرىء ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها، أو امرأة يتزوّجها، فهجرته إلى ما هاجر إليه» .قال أبو القاسم حمزة بن محمد الكنانى: سمعت أهل العلم يقولون: هذا الحديث ثلث الإسلام، والثلث الثانى ما رواه النعمان بن بشير أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الحلال بيّن، والحرام بيّن، وبينهما أمور مشتبهات، فمن تركها كان أوفى لدينه وعرضه، ومن واقعها كان كالراتع حول الحمى؛ ألا وإنّ لكل ملك حمى، ألا وإنّ حمى الله محارمه» «1» .قال: و [الثلث] الثالث ما رواه مالك [عن] ابن شهاب عن على ابن حسين أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه» . وقد سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الشعر وأثاب عليه، وندب حسّان بن ثابت إليه «1» ، وقال: إن الله ليؤيّده بروح القدس ما نافح عن نبيه «2» .ولما انتهى شعر أبى سفيان بن الحارث بن عبد المطلب إلى النبى صلى الله عليه وسلم شقّ عليه «3» فدعا عبد الله بن رواحة «4» فاستنشده فأنشده فقال: أنت شاعر كريم، ثم دعا كعب بن مالك فاستنشده فأنشده، فقال: أنت تحسن صفة الحرب، ثم دعا بحسّان بن ثابت فقال: أجب عنى، فأخرج لسانه فضرب به أرنبته «5» ؛ ثم قال: والذى بعثك بالحق ما أحبّ أن لى به مقولا في معدّ؛ ولو أن لسانا فرى الشّعر لفراه «6» . ثم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمسّ من أبى سفيان، فقال: وكيف، وبينى وبينه الرّحم التي قد علمت؟ فقال:أسلّك منه كما تسلّ الشّعرة من العجين! فقال: اذهب إلى أبى بكر، وكان أعلم الناس بأنساب قريش، وسائر العرب، وعنه أخذ جبير بن مطعم علم النسب، فمضى حسان إليه فذكر له معايبه، فقال حسّان بن ثابت: وإنّ سنام المجد من آل هاشم ... بنو بنت مخزوم ووالدك العبدومن ولدت أبناء زهرة منهم ... كرام، ولم يقرب عجائزك المجد «1»ولست كعبّاس ولا كابن أمّه ... ولكن لئيم لا يقوم له زند «2»وإنّ امرأ كانت سميّة أمّه ... وسمراء مغموز إذا بلغ الجهد «3»وأنت زنيم نيط في آل هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد «4» فلما بلغ هذا الشعر أبا سفيان قال: هذا كلام لم يغب عنه ابن أبى قحافة «1» يعنى ببنى بنت مخزوم عبد الله وأبا طالب والزبير بنى عبد المطلب بن هاشم [بن عبد مناف] ، أمّهم فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، وأخواتهم برّة وأميمة والبيضاء، وهي أم حكيم، والبيضاء جدّة عثمان بن عفان أم أمه.وقوله: «ومن ولدت أبناء زهرة منهم كرام» يعنى أميمة وصفية أم الزبير بن العوام أمّها هالة بنت أهيب بن عبد مناف بن زهرة وقوله: «ولست كعباس ولا كابن أمه» أمّ العباس: نتيلة امرأة من النّمر ابن قاسط، وأخوه لأمه ضرار بن عبد المطلب وقوله: «وإن امرأ كانت سمية أمه» سمية أم أبى سفيان، وسمراء: أم أبيه، وليس هذا موضع إطناب في رفع الأنساب.وكان عبد الأعلى بن عبد الرحمن الأموى عتب على بعض ولد الحارث، فقال له معرّضا بما قال حسان:إخال بالعمّ وبالجدّ ... مفتخرا بالقدح الفرد «2»الهج بحسّان وأشعاره ... فإنها أدعى إلى المجدلولا سيوف الأزد لم تؤمنوا ... ولم تقيموا سورة الحمدفتوعّدوه، فخافهم، فقال:بنى هاشم عفوا عفا الله عنكم ... وإن كان ثوبى حشو ثنييه مجرم «3»لكم حرم الرحمن والبيت والصّفا ... وجمع وما ضمّ الحطيم وزمزمفإن قلتم بادهتنا بعظيمة ... فأحلامكم منها أجلّ وأعظم وأسلم أبو سفيان- رحمه الله! - وشهد مع النبى صلى الله عليه وسلم يوم حنين، وكان ممسكا بغلته حين فرّ الناس، وهو أحد الذين ثبتوا، وهم- على ما ذكره أبو محمد عبد الملك بن هشام- أبو بكر، وعمر، وعلى، والعباس، وأبو سفيان ابن الحارث، وابنه الفضل، وربيعة بن الحارث، وأسامة بن زيد، وأيمن ابن أم أيمن بن عبيد قتل يومئذ، وبعض الناس يعدّ فيهم قثم بن العباس، ولا يعدّ.أبا سفيان، وكان أبو سفيان من أشعر قريش، وهو القائل:لقد علمت قريش غير فخر ... بأنّا نحن أجودهم حصاناوأكثرهم ذروعا سابغات ... وأمضاهم إذا طعنوا سنانا «1»وأدفعهم عن الضّرّاء عنهم ... وأبينهم إذا نطقوا لساناويروى أنّ ابن سيرين قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفره قد شنق ناقته بزمامها حتى وضعت رأسها عند مفدمة الرّحل إذ قال: يا كعب ابن مالك: احد بنا! فقال كعب:قضينا من تهامة كلّ حقّ ... وخيبر ثم أجممنا السّيوفا «2»نخيّرها ولو نطقت لقالت ... قواطعهنّ: دوسا أو ثقيفافقال عليه السلام: والذى نفسى بيده لهى أشدّ عليهم من رشق النّبل! ويقال: إنّ دوسا أسلمت فرقا «3» من كلمة كعب هذه «4» ، وقالوا: اذهبوا فخذوا لأنفسكم الأمان من قبل أن ينزل بكم ما نزل بغيركم![النضر بن الحارث]وقتل النبى صلى الله عليه وسلم النضر بن الحارث، وكان ممن أسر يوم بدر، وكان شديد العداوة لله ولرسوله، وقتله علىّ بن أبى طالب رضي الله عنه صبرا «1» فعرضت النبى صلى الله عليه وسلم أخته قتيلة بنت الحارث- وفى بعض الروايات أن قتيلة أتته فأنشدته:يا راكبا إنّ الأثيل مظنّة ... من صبح غادية وأنت موفّق «2»أبلغ بها ميتا بأنّ تحيّة ... ما إن تزال بها النّجائب تعنق «3»منّى إليه وعبرة مسفوحة ... جادت بواكفها وأخرى تخنق «4»هل يسمعنّى النّضر إن ناديته ... إن كان يسمع ميّت لا ينطقظلّت سيوف بنى أبيه تنوشه ... لله أرحام هناك تشقّق «5»قسرا يقاد إلى المنيّة متعبا ... رسف المقيّد وهو عان موثق «6»أمحمد ها أنت صنو كريمة ... فى قومها والفحل فحل معرق «7»ما كان ضرّك لو مننت وربّما ... منّ الفتى وهو المغيظ المحنق «8»فالنضر أقرب من قتلت قرابة ... وأحقّهم إن كان عتق يعتقأو كنت قابل فدية فليفدين ... بأعزّ ما يغلى به من ينفقفذكر أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم رقّ لها ودمعت عيناه، وقال لأبى بكر: لو كنت سمعت شعرها ما قتلته.والنضر هذا هو النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار «9» . قال الزبير بن بكار «10» : وسمعت بعض أهل العلم يغمز في أبيات قتيلة بنت الحارث ويقول: إنّها مصنوعة. [من كلام أبى بكر رضي الله تعالى عنه]ودخل أبو بكر الصديق رضوان الله عليه، على النبى عليه الصلاة والسلام وهو مسجّى بثوب «1» ، فكشف عنه الثوب وقال: بأبى أنت وأمى! طبت حيّا وميّتا، وانقطع لموتك ما لم ينقطع لموت أحد من الأنبياء من النبوّة، فعظمت عن الصفة، وجللت عن البكاء، وخصصت حتى صرت مسلاة، وعممت حتى صرنا فيك سواء. ولولا أنّ موتك كان اختيارا منك لجدنا لموتك بالنفوس ولولا أنك نهيت عن البكاء لأنفدنا عليك ماء الشؤون «2» . فأمّا ما لا نستطيع نفيه عنّا فكمد وإدناف «3» يتحالفان ولا يبرحان. اللهم فأبلغه عنا السلام، اذكرنا يا محمد عند ربّك، ولنكن من بالك؛ فلولا ما خلّفت من السكينة لم نقم لما خلّفت من الوحشة؛ اللهم أبلغ نبيّك عنا واحفظه فينا، ثم خرج.قوله رضي الله عنه: «لولا أن موتك كان اختيارا منك» إنّما يريد قول النبى صلى الله عليه وسلم: لم يقبض نبىّ حتى يرى مقعده من الجنة ثم يخيّر.قالت عائشة رضي الله عنها: فسمعته وقد شخص بصره وهو يقول: فى الرفيق الأعلى! فعلمت أنه خيّر، فقلت: لا يختارنا إذن، وقلت: هو الذى كان يحدثنا. وهو صحيح.وكان أبو بكر لما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أرضه بالسّنح «4» فتواترت إليه الرسل، فأتى وقد ذهل الناس، فكانوا كالخرس، وتفرقت أحوالهم، واضطربت أمورهم، فكذّب بعضهم بموته، وصمت آخرون فما تكلّموا إلا بعد [التغير] ، وخلط آخرون فلاثوا «5» الكلام بغير بيان، وحق لهم ذلك للرزيّة العظمى، والمصيبة الكبرى، التى هي بيضة العقر «1» ، ويتيمة الدهر، ومدى المصائب، ومنتهى النوائب، فكل مصيبة بعدها جلل عندها «2» ، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: لتعزّ المسلمين في مصائبهم المصيبة بى.[حال الصحابة عند ما بلغهم موت الرسول]وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ممن كذّب بموته، وقال: ما مات، وليرجعنّه الله، فليقطعنّ أيدى المنافقين وأرجلهم، يتمنون لرسول الله صلى الله عليه وسلم الموت؛ وإنما واعده ربه كما واعد موسى، وهو يأتيكم.وأما عثمان رضي الله عنه فكان ممن أخرس؛ فجعل لا يكلّم أحدا، فيؤخذ بيده ويجاء به فينقاد.وأما على رضي الله عنه فلبط بالأرض «3» فقعد ولم يبرح البيت حتى دخل أبو بكر، وهو في ذلك جلد العقل والمقالة «4» ، فأكبّ عليه، وكشف عن وجهه ومسخه، وقبّل جبينه، وبكى بكاء شديدا، وقال الكلام الذى قدّمته.[خطبة أبي بكر يوم موت الرسول]ولما خرج إلى الناس وهم في شديد غمراتهم، وعظيم سكراتهم، قام فخطب خطبة جلها الصلاة على النبى صلى الله عليه وسلم، قال فيها: أشهد أن لا إله إلّا الله وحده لا شريك له، وأشهد أنّ سيدنا محمدا عبده ورسوله، وأشهد أن الكتاب كما نزل وأن الدين كما شرع، وأنّ الحديث كما حدث، وأن القول كما قال، وأن الله هو الحقّ المبين. فى كلام طويل، ثم قال: أيها الناس؛ من كان يعبد محمدا فإنّ محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حىّ لا يموت، وإن الله قد تقدّم إليكم في أمره، فلا تدعوه جزعا، وإن الله قد اختار لنبيه ما عنده على ما عندكم، وقبضه إلى ثوابه، وخلّف فيكم كتابه، وسنة نبيّه، فمن أخذ بهما عرف، ومن فرّق بينهما أنكر؛ يأيّها الّذين آمنوا كونوا قوّامين بالقسط، ولا يشغلنّكم الشيطان بموت نبيكم، ويفتننّكم عن دينكم؛ فعاجلوه بالذى تعجزونه، ولا تستنظروه فيلحق بكم.فلما فرغ من خطبته قال: يا عمر! بلغنى أنك تقول مامات نبىّ الله، أما علمت أنه قال في يوم كذا وكذا، وفي يوم كذا وكذا: قال الله تبارك وتعالى: (إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُمْ مَيِّتُونَ)؟ فقال عمر: والله لكأنى لم أسمع بها في كتاب الله قبل؛ لما نزل بنا، أشهد أن الكتاب كما نزل، وأن الحديث كما حدّث، وأنّ الله حىّ لا يموت، وإنا لله وإنا إليه راجعون! ثم جلس إلى جنب أبى بكر رحمه الله.قالت عائشة رضوان الله عليها: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم نجم النّفاق «1» ، وارتدّت العرب، وكان المسلمون كالغنم الشاردة، فى الليلة الماطرة، فحمل أبى مالو حملته الجبال لهاضها «2» فو الله إن اختلفوا في معظم إلا ذهب بحظّه ورشده، وغنائه، وكنت إذا نظرت إلى عمر علمت أنه إنما خلق للاسلام، فكان والله أحوذيّا نسيج وحده «3» ، قد أعدّ للأمور أقرانها.[رثاء فاطمة الزهراء ع لأبيها رسول الله ص]وحدث أبو بكر بن دريد عن عبد الأول بن يزيد قال: حدثنى رجل في مجلس يزيد بن هارون «4» بالبصرة قال: لما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم دفن ورجع المهاجرون والأنصار إلى رحالهم، ورجعت فاطمة إلى بيتها؛ فاجتمع إليها نساؤها، فقالت:اغبرّ آفاق السماء، وكوّرت ... شمس النهار، وأظلم العصران «1»فالأرض من بعد النبى كئيبة ... أسفا عليه كثيرة الرجفان «2»فليبكه شرق البلاد وغربها ... وليبكه مضر وكل يمانوليبكه الطّور المعظّم جوّه ... والبيت ذو الأستار والأركانيا خاتم الرسل المبارك ضوءه ... صلّى عليك منزّل الفرقان «3»[عود إلى المختار من كلام أبي بكر]وكان أبو بكر- رضي الله عنه! - إذا أثنى عليه يقول: اللهم أنت أعلم بى من نفسى، وأنا أعلم بنفسى منهم، فاجعلنى خيرا مما يحسبون، واغفر لى برحمتك مالا يعلمون، ولا تؤاخذنى بما يقولون.وقال رحمه الله في بعض خطبه: إنكم في مهل، من ورائه أجل، فبادروا في مهل آجالكم، قبل أن تنقطع آمالكم، فتردكم إلى سوء أعمالكم.وذكر أبو بكر الملوك فقال: إن الملك إذا ملك زهّده الله في ماله، ورغّبه في مال غيره، وأشرب قلبه الإشفاق؛ فهو يسخط على الكثير، ويحسد على القليل، جذل الظاهر، حزين الباطن، حتى إذا وجبت نفسه، ونضب عمره، وضحا ظلّه «4» حاسبه فأشدّ حسابه وأقل عفوه.وذكر أنه وصل إلى أبى بكر مال من البحرين، فساوى فيه بين الناس، فغضبت الأنصار، وقالوا له: فضّلنا! فقال أبو بكر: صدقتم، إن أردتم أن أفضلكم صار ما عملتموه للدنيا، وإن صبرتم كان ذلك لله عز وجل! فقالوا:والله ما عملنا إلا لله تعالى، وانصرفوا؛ فرقى أبو بكر المنبر، فحمد الله، وأثنى عليه، وصلى على النبى صلى الله عليه وسلم؛ ثم قال: يا معشر الأنصار؛ إن شئتم أن تقولوا: إنّا آويناكم في ظلالنا، وشاطرناكم في أموالنا «1» ، ونصرناكم بأنفسنا لقلتم، وإنّ لكم من الفضل مالا يحصيه العدد، وإن طال به الأمد، فنحن وأنتم كما قال طفيل الغنوى «2» :جزى الله عنا جعفرا حين أزلفت ... بنا نعلنا في الواطئين فزلّت «3»أبوا أن يملّونا ولو أن أمنّا ... تلاقى الذى يلقون منّا لملّت «4»هم أسكنونا في ظلال بيوتهم ... ظلال بيوت أدفأت وأظلّتفقر من كلامه رضي الله عنه: صنائع المعروف تقى مصارع السوء. الموت أهون مما بعده، وأشد مما قبله. ليست مع العزاء مصيبة، ولا مع الجزع فائدة. ثلاث من كنّ فيه كنّ عليه: البغى، والنكث، والمكر. إن الله قرن وعده بوعيده؛ ليكون العبد راغبا وراهبا.[رثاء عائشة لأبيها]ولما توفى رضي الله عنه وقفت عائشة على قبره؛ فقالت: نضّر الله وجهك يا أبت، وشكر لك صالح سعيك، فلقد كنت للدنيا مذلّا بإدبارك عنها، وللآخرة معزّا بإقبالك عليها، ولئن كان أجلّ الحوادث بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم رزؤك، وأعظم المصائب بعده فقدك، إن كتاب الله ليعد بحسن الصبر عنك حسن العوض منك، وأنا أستنجز موعود الله تعالى بالصبر فيك، وأستقضيه بالاستغفار لك، أما لئن كانوا قاموا بأمر الدنيا فلقد قمت بأمر الدين لما وهي شعبه «5» وتفاقم صدعه «6» ، ورجفت جوانبه «7» ؛ فعليك سلام الله توديع غير قالية لحياتك، ولا زارية على القضاء فيك «1» وقال أبو بكر لبلال لما قتل أمية بن خلف وقد كان يسومه سوء العذاب بمكة فيخرجه إلى الرّمضاء «2» ، فيلقى عليه الصخرة العظيمة ليفارق دين الإسلام فيعصمه الله من ذلك:هنيئا زادك الرحمن خيرا ... فقد أدركت ثأرك يا بلالفلا نكسا وجدت ولا جبانا ... غداة تنوشك الأسل الطوال «3»إذا هاب الرّجال ثبتّ حتى ... تخلط أنت ما هاب الرّجالعلى مضض الكلوم بمشرفىّ ... جلا أطراف متنيه الصّقال «4»[من كلام عمر]وكتب عمر بن الخطاب- رضي الله عنه! - إلى ابنه عبد الله:أما بعد؛ فإنه من اتّقي الله وقاه، ومن توكل عليه كفاه، ومن شكر له زاده، ومن أقرضه جزاه؛ فاجعل التقوى عماد قلبك، وجلاء بصرك، فإنه لا عمل لمن لا نية له، ولا أجر لمن لا خشية له، ولا جديد لمن لا خلق له.ودخل عدىّ بن حاتم على عمر، فسلّم وعمر مشغول، فقال: يا أمير المؤمنين! أنا عدىّ بن حاتم؛ فقال: ما أعرفنى بك! آمنت إذ كفروا، ووفيت إذ غدروا، وعرفت إذ أنكروا، وأقبلت إذ أدبروا! وقال رجل لعمر: من السيد؟ قال: الجواد حين يسأل، الحليم حين يستجهل، الكريم المجالسة لمن جالسه الحسن الخلق لمن جاوره.وقال رضي الله عنه: ما كانت الدنيا همّ رجل قطّ إلا لزم قلبه أربع خصال: فقر لا يدرك غناه، وهمّ لا ينقضى مداه، وشغل لا ينفد أولاه، وأمل لا يبلغ منتهاه.فصول قصار من كلامه رضي الله عنهمن كتم سره كان الخيار في يده. أشقى الولاة من شقيت به رعيّته.أعقل الناس أعذرهم للناس. ما الخمر صرفا «1» بأذهب لعقول الرجال من الطمع.لا يكن حبّك كلفا، ولا بغضك تلفا. مرذوى القرابات أن يتزاوروا، ولا يتجاوروا. قلّما أدبر شىء فأقبل. أشكو إلى الله ضعف الأمين، وخيانة القوىّ تكثّروا من العيال فإنكم لا تدرون بمن ترزقون. لو أن الشكر والصبر بعيران ما باليت أيّهما أركب. من لا يعرف الشرّ كان أجدر أن يقع فيه.[وصف صعصعة بن صوحان لعمر بن الخطاب]وقال معاوية بن أبى سفيان لصعصعة بن صوحان: صف لى عمر بن الخطاب؛ فقال: كان عالما برعيّته، عادلا في قضيّته، عاريا من الكبر، قبولا للعذر، سهل الحجاب، مصون الباب، متحرّيا للصواب، رفيقا بالضعيف، غير محاب للقريب، ولا جاف للغريب.[عمر يذكر ماضيه وحاضره]وروى أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حجّ فلما كان بضجنان «2» قال:لا إله إلا الله العلىّ العظيم، المعطى من شاء ما شاء، كنت في هذا الوادى في مدرعة صوف أرعى إبل الخطّاب، وكان فظّا يتعبنى إذا عملت، ويضربنى إذا قصرت، وقد أمسيت الليلة ليس بينى وبين الله أحد، ثم تمثل:لا شىء مما ترى تبقى بشاشته ... يبقى الإله ويودى المال والولد»لم تغن عن هرمز يوما خزائنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدواولا سليمان إذ تجرى الرياح له ... والجنّ والإنس فيما بينها ترد أين الملوك التي كانت نوافلها ... من كل صوب إليها وافد يفد «1»حوض هنالك مورود بلا كدر ... لا بدّ من ورده يوما كما وردوا[من شعر عمر يوم فتح مكة]وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم فتح مكة:ألم تر أن الله أظهر دينه ... على كل دين قبل ذلك حائد «2»وأمكنه من أهل مكة بعدما ... تداعوا إلى أمر من الغيّ فاسدغداة أجال الخيل في عرصاتها ... مسوّمة بين الزبير وخالد «3»فأمسى رسول الله قد عزّ نصره ... وأمسى عداه من قتيل وشارديريد الزبير بن العوام «4» حوارىّ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخالد ابن الوليد سيف الله تعالى في الأرض «5» .[زوجة عمر ترثيه]ولما قتله أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة، قالت عاتكة بنت زيد بن عمرو ابن نفيل زوجته ترثيه:عين جودى بعبرة ونحيب ... لا تملّى على الأمين النّجيبفجعتنى المنون بالفارس المعلم يوم الهياج والتثويب «6» عصمة الناس والمعين على الدّهر وغيث المحروم والمحروب «7»قل لأهل الضراء والبؤس موتوا ... قد سقته المنون كأس شعوب «8»وقالت أيضا ثرثيه:وفجّعنى فيروز لا درّ درّه ... بأبيض تال للكتاب منيب رءوف على الأدنى غليظ على العدا ... أخى ثقة في النائبات نجيبمتى ما يقل لا يكذب القول فعله ... سريع إلى الخيرات غير قطوب[ترجمة عاتكة بنت زيد بن عمرو زوجة عمر]وعاتكة هذه: هى أخت سعيد بن زيد أحد العشرة الذين شهد لهم النبى صلى الله عليه وسلم بالجنة، وكانت تحت عبد الله بن أبى بكر، فأصابه سهم في غزوة الطائف فمات منه، فتزوّجها عمر رضي الله عنه فقتل عنها، فتزوجها الزبير ابن العوام فقتل عنها؛ فكان علىّ رضي الله عنه يقول: من أحبّ الشهادة الحاضرة فليتزوّج بعاتكة!ومن كلام عثمان بن عفان رضي الله عنه:ما يزع الله بالسّلطان، أكثر مما يزع بالقرآن «1» . سيجعل الله بعد عسر يسرا، وبعد عىّ بيانا؛ وأنتم إلى إمام فعّال، أحوج منكم إلى إمام قوّال، قاله في أول خلافته وقد صعد المنبر وأرتج عليه «2» .وكتب إلى على رضي الله عنه وهو محصور: أما بعد، فقد بلغ السّيل الزّبى، وجاوز الحزام الطّبيين «3» ، وطمع فىّ من كان لا يدفع عنه نفسه، ولم يعجزك كلئيم، ولم يغلبك كمغلّب «4» ؛ فأقبل إلىّ، معى كنت أو علىّ، على أىّ أمريك أحببت.فإن كنت مأكولا فكن أنت آكلى ... وإلّا فأدركنى ولمّا أمزّقوهذا البيت للممزّق العبدى، وبه سمى الممزّق، واسمه شأس، وإنما تمثل به عثمان رضي الله عنه؛ وخذّاق أهل النظر يدفعون هذا، ويستشهدون على فساده بأحاديث تناقضه ليس هذا موضعها. قالوا: وكان عثمان رضي الله عنه أتقى لله أن يسعى في أمره علىّ، وعلىّ أتقى لله أن يسعى في أمر عثمان، وهذا من قوله عليه السلام: أشقى الناس من قتله نبى أو قتل نبيّا.ومن كلام عثمان رضي الله عنه وأكرم نزله، وقد تنكر له الناس: أمر هؤلاء القوم رعاع عير، تطأطأت لهم تطأطأ الدلاء وتلددت لهم تلدد المضطر، رأيتهم ألحف إخوانا، وأوهمنى الباطل لهم شيطانا. أجررت المرسون رسنه، وأبلغت الراتع مسعاته، فتفرقوا علىّ فرقا ثلاثا، فصامت صمته أنفذ من صول غيره، وشاهد أعطانى شاهده ومنعنى غائبه، ومتهافت في فتنة زيّنت في قلبه، فأنا منهم بين ألسن لداد، وقلوب شداد، عذيرى الله منهم، ألا ينهى عالم جاهلا، ولا ينذر حليم سفيها؟ والله حسبى وحسبهم يوم لا ينطقون، ولا يؤذن لهم فيعتذرون.سئل الحكم بن هشام فقال: كان والله خيار الخيرة. أمير البررة، قتيل الفحرة، منصور النصرة، مخذول الخذلة، مقتول القتلة.ونظير البيت الذى أنشده قول صخر الجعد:فإن كنت مأكولا فكن أنت آكلى ... فإن منايا القوم أكرم من بعضقال المتوكل: أتيت بأسارى، فسمعت امرأة منهم تقول:أمير المؤمنين سما إلينا ... سموّ الليث أخرجه العريففإن نسلم فعون الله نرجو ... وإن نقتل فقاتلنا شريفوقد ذكر بعض أهل العلم أنه لا يعرف لعثمان شعر، وأنشد له بعضهم:غنى النفس يغنى النفس حتى يكفّها ... وإن عضّها حتّى يضرّ بها الفقروما عسرة- فاصبر لها إن تتابعت- ... بباقية إلّا سيتبعها يسروقول عثمان رضي الله عنه فيما روى: «ولم يغلبك كمغلّب» من قول امرىء القيس: فإنك لم يفخر عليك كفاخر ... ضعيف ولم يغلبك مثل مغلّبوقال أبو تمام وذكر الخمر:وضعيفة فإذا أصابت فرصة ... قتلت، كذلك قدرة الضّعفاءومن كلام علىّ بن أبى طالب رضي الله عنهلا تكن ممن يرجو الآخرة بغير عمل، ويؤخّر التوبة لطول الأمل. ويقول فى الدنيا بقول الزاهدين، ويعمل فيها بعمل الراغبين، إن أعطى منها لم يشبع، وإن منح لم يقنع، يعجز عن شكر ما أوتى.، ويبتغى الزيادة فيما بقى، ينهى ولا ينتهى، ويأمر بما لا يأتى، يحبّ الصالحين ولا يعمل أعمالهم، ويبغض المسيئين وهو منهم؛ يكره الموت لكثرة ذنوبه، ويقيم على ما يكره الموت له، إن سقم ظلّ نادما، وإن صحّ أمن لاهيا، يعجب بنفسه إذا عوفى، ويقنط إذا ابتلى، تغلبه نفسه على ما يظنّ، ولا يغلبها على ما يستيقن، ولا يثق من الرزق بما ضمن له، ولا يعمل من العمل بما فرض عليه، إن استغنى بطروفتن، وإن افتقر قنط وحزن، فهو من الذّنب والنعمة موقر «1» ، يبتغى الزيادة ولا يشكر، ويتكلّف من الناس ما لم يؤمر، ويضيع من نفسه ما هو أكثر، ويبالغ إذا سأل، ويقصّر إذا عمل، يخشى الموت، ولا يبادر الفوت، يستكثر من معصية غيره ما يستقلّ أكثره من نفسه؛ ويستكثر من طاعته ما يستقله من غيره، فهو على الناس طاعن، ولنفسه مداهن، اللّغو مع الأغنياء أحبّ إليه من الذكر مع الفقراء، يحكم على غيره لنفسه، ولا يحكم عليها لغيره، وهو يطاع ويعصى، ويستوفى ولا يوفى.وسئل رضي الله عنه عن مسألة فدخل مبادرا، ثم خرج في حذاء ورداء، وهو يتبسّم، فقيل له: يا أمير المؤمنين، إنك كنت إذا سئلت عن مسألة كنت فيها كالسّكة المحماة «2» ! فقال: إنى كنت حاقنا ولا رأى لحاقن «3» ، ثم أنشأ يقول: إذا المشكلات تصدّين لى ... كشفت حقائقها بالنّظروإن برقت فى مخيل الصوا ... ب عمياء لا تجتليها الذكر «1»مقنعة بأمور الغيوب ... وضعت عليها صحيح الفكرلسانا كشقشقة الأرحبىّ ... أو كالحسام اليمانى الذّكر «2»وقلبا إذا استنطقته العيون ... أمرّ عليها بواهى الدرر «3»ولست بإمّعة في الرّجال ... أسائل عن ذا وذا ما الخبر «4»ولكننى ذرب الأصغرين ... أبيّن مع ما مضى ما غبر «5»[وصف ضرار الصدائي لمعاوية عليا]وقال معاوية رضي الله عنه لضرار الصّدائى: يا ضرار، صف لى عليّا، فقال:أعفنى يا أمير المؤمنين، قال: لتصفنه، فقال: أما إذ أذنت فلا بدّ من صفته:كان والله بعيد المدى، شديد القوى، يقول فصلا «6» ، ويحكم عدلا، يتفجّر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستأنس بالليل وظلمته، كان والله غزير الدّمعة، طويل الفكرة، يقلب كفّه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللّباس ما قصر، ومن الطعام ما خشن، وكان فينا كأحدنا، يجيبنا إذا سألناه، وينبئنا إذا استنبأناه، ونحن- مع تقريبه إيّانا، وقربه منا- لا نكاد نكلمه لهيبته، ولا نبتدئه لعظمته، يعظم أهل الدين، ويحبّ المساكين، لا يطمع القوىّ في باطله، ولا ييأس الضعيف من عدله، وأشهد لقد رأيته في بعض مواقفه، وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه، وقد مثل في محرابه، قابضا على لحيته يتململ تململ السليم «7» ، ويبكى بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا إليك عنّى! غرّى غيرى، ألى نعرّضت، أم إلىّ تشوّفت؟ هيهات! قد باينتك ثلاثا، لا رجعة لى عليك؛ فعمرك قصير، وخطرك حقير، وخطبك يسير؛ آه من قله الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق! فبكى معاوية حتى أخضلت دموعه لحيته؛ وقال: رحم الله أبا الحسن! فلقد كان كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح واحدها في حجرها! وقال علىّ رضوان الله عليه: رحم الله عبدا سمع فوعى، ودعى إلى الرشاد فدنا، وأخذ بحجزة هاد فنجا «1» ، وراقب ربّه، وخاف ذنبه، وقدّم خالصا، وعمل صالحا، واكتسب مذخورا، واجتنب محذورا، ورمى غرضا، وكابر هواه، وكذّب مناه، وحذر أجلا، ودأب عملا، وجعل الصبر رغبة حياته، والتّقى عدّة وفاته، يظهر دون ما يكتم، ويكتفى بأقلّ مما يعلم، لزم الطريقة الغرّاء، والمحجّة البيضاء، واغتنم المهل، وبادر الأجل، وتزوّد من العمل.[علي ع يرثي خباب ابن الأرت]ولما رجع رضي الله عنه من صفّين، فدخل أوائل الكوفة إذا قبر، فقال: قبر من هذا؟ فقيل: خبّاب بن الأرتّ «2» ، فوقف عليه، وقال:رحم الله خبّابا! أسلم راغبا، وهاجر طائعا، وعاش مجاهدا، وابتلى في جسمه أحوالا، ولن يضيع الله أجر من أحسن عملا.[علي ع أمام القبور]ومضى فإذا هو بقبور، فوقف عليها، وقال: السلام عليكم أهل الديار الموحشة، والمحال المقفرة، أنتم لنا سلف، ونحن لكم تبع، وبكم- عما قليل- لاحقون؛ اللهمّ اغفر لنا ولهم، وتجاوز عنا وعنهم بعفوك! طوبى لمن ذكر المعاد، وعمل للحساب، وقنع بالكفاف. ثم التفت رضي الله عنه إلى أصحابه، فقال: أما إنهم لو تكلّموا لقالوا: وجدنا خير الزاد التّقوى.[علي ع يصف الدنيا]وذمّ رجل الدنيا بحضرة علىّ رضي الله عنه، فقال: دار صدق لمن صدقها، ودار نجاة لمن فهم عنها، ودار غنى لمن تزوّد منها، مهبط وحى الله، ومصلّى ملائكته، ومسجد أنبيائه، ومتجر أوليائه، ربحوا فيها الرحمة، واكتسبوا فيها الجنة، فمن ذا يذمّها، وقد آذنت ببينها، ونادت بفراقها، وذكّرت بسرورها السرور، وببلائها البلاء، ترغيبا وترهيبا، فيأيّها الذامّ لها، المعلّل نفسه بغرورها، متى خدعتك الدّنيا؟ أم بماذا استذمّت إليك «1» ، أبمصرع آبائك في البلى؟ أم بمضجع أمهاتك في الثرى، كم مرّضت بكفيّك، وكم عللت بيديك، تطلب له الشفاء، وتستوصف الأطباء، غداة لا ينفعه بكاؤك، ولا يغنى دواؤك.[من قصار كلام علي ع]فقر من كلامه رضي الله عنه: [البشاشة فخ المودة. والصبر قبر المغبون.والغالب بالظلم مغلوب. والحجر المغصوب بالدار رهن بخرابها. وما ظفر من ظفرت به الأيام. فسالم تسلم] . رأى الشيخ خير من مشهد الغلام «2» . الناس أعداء ما جهلوا. بقية عمر المؤمن لا ثمن لها، يدرك بها ما أفات [ويحيى ما أمات] .نقل هذا الكلام بعض أهل العصر، وهو أبو الفتح علىّ بن محمد البستى «3» . بقية العمر عندى ما لها ثمن ... وإن غدا وهو محبوب من الثمنيستدرك المرء فيها ما أفات ويحيى ما أمات ويمحو السوء بالحسن الدنيا بالأموال، والآخرة بالأعمال. لا تخافنّ إلا ذنبك، ولا ترجونّ إلا ربك. وجّهوا آمالكم إلى من تحبه قلوبكم. الناس من خوف الذل في الذل.من أيقن بالخلف جاد بالعطية. بقيّة السيف أنمى عددا، وأنجب ولدا- وقد تبينت صحّة ما قال في بنيه وبنى المهلب- إنّ من السكوت ما هو أبلغ من الجواب. الصبر مطيّة لا تكبو، وسيف لا ينبو «1» . خير المال ما أغناك، وخير منه ما كفاك، وخير إخوانك من واساك، وخير منه من كفاك شره.وقال بعض أهل العصر ما يشاكل هذا وهو أبو الحسن محمد بن لنكك البصرىّ:عدّيا في زماننا ... عن حديث المكارممن كفى الناس شرّه ... فهو في جود حاتمأبو الطيب:إنّا لفى زمن ترك القبيح به ... من أكثر الناس إحسان وإجمالإذا قدرت على عدوّك فاجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه. قيمة كلّ امرىء ما يحسن.ذكر أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ هذه الكلمة في كتاب البيان فقال:فلو لم نقف من هذا الكتاب إلّا على هذه الكلمة لوجدناها شافية، كافية، ومجزية مغنية؛ بل لوجدناها فاضلة عن الكفاية، غير مقصّرة عن الغاية؛ وأفضل الكلام ما كان قليله يغنيك عن كثيره، ومعناه ظاهرا في لفظه، وكأنّ الله قد ألبسه من ثياب الجلالة، وغشّاه من نور الحكمة، على حسب نيّة صاحبه، وتقوى قائله، فإذا كان المعنى شريفا، واللفظ بليغا، وكان صحيح الطبع، بعيدا من الاستكراه، منزّها عن الاختلال، مصونا عن التكلف؛ صنع في القلوب صنيع الغيث في التربة الكريمة، ومتى فصّلت الكلمة على هذه الشريطة، ونفذت من قائلها على هذه الصفة، أصحبها الله عز وجل من التوفيق، ومنحها من التّأييد، ما لا يمتنع من تعظيمها به صدور الجبابرة، ولا يذهل عن فهمها معه عقول الجهلة «1» .[دعاء علي ع في الحروب]ومن دعائه رضي الله عنه في حروبه: اللهم أنت أرضى للرضا، وأسخط للسّخط، وأقدر على أن تغيّر ما كرهت، وأعلم بما تقدر، لا تغلب على باطل، ولا تعجز عن حق، وما أنت بغافل عما يعمل الظالمون.[من شعر علي ع]وقال على رضي الله عنه:لمن راية سوداء يخفق ظلّها ... إذا قيل قدّمها حضين تقدّمافيموردها في الصّف حتى تردها ... حياض المنايا تقطر الموت والدّماجزى الله قوما قاتلوا في لقائهم ... لدى الروع قوما ما أعزوأ كرماوأطيب أخبارا وأفضل شيمة ... إذا كان أصوات الرجال تغمغما «2»حضين الذى ذكره هو: أبو ساسان الحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة الرقاشى وكان صاحب رايته يوم صفّين.ويروى عنه أنه قال بعد وفاة فاطمة رضي الله عنها:أرى علل الدنيا علىّ كثيرة ... وصاحبها حتى الممات عليللكلّ اجتماع من خليلين فرقة ... وإنّ الذى دون الممات قليلوإنّ افتقادى فاطما بعد أحمد ... دليل على ألا يدوم خليل ولما قتل عمرو بن عبد ودّ سقط فانكشفت عورته «1» ، فتنحّى عنه وقال:آلى ابن عبد- حين شدّ- أليّة ... وحلفت فاستمعوا من الكذّاب «2»ألّا بفرّ ولا يملل فالتقى ... أسدان يضطربان كلّ ضراب «3»اليوم يمنعنى الفرار حفيظتى ... ومصمّم في الرّأس ليس بناب «4»أعرضت حين رأيته متقطّرا ... كالجذع بين دكادك وروابى «5»وعففت عن أثوابه ولو اننى ... كنت المقطّر بزّنى أثوابى «6»نصر الحجارة من سفاهة رأيه ... ونصرت دين محمد بصواب «7»لا تحسبنّ الله خاذل دينه ... ونبيه يا معشر الأحزابفى أبيات غير هذه، وبعض الرواة ينفيها عن على رضي الله عنه.وعمرو هذا هو: ابن عبدودّ بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤى، وكان قد جزع المذاد، وهو موضع حفر فيه الخندق يوم الأحزاب، وفي ذلك يقول الشاعر:عمرو بن ودّ كان أول فارس ... جزع المذاد وكان فارس يليل «8»ولما صار مع المسلمين في الخندق دعا [إلى] البراز، وقال:ولقد بجحت من الندا ... ء بجمعهم هل من مبارز «9»ووقفت إذ نكل الشجا ... ع بموقف البطل المناجز «10» إنى كذلك لم أزل ... متسرّعا نحو الهزاهز «1»إنّ السماحة والشجا ... عة في الفتى خير الغرائز «2»فبرز على بن أبى طالب رضي الله عنه، فقال: يا عمرو! إنك عاهدت الله لقريش ألّا يدعوك أحد إلى خلّتين إلا أخذت إحداهما، فقال: أجل! قال:فإنى أدعوك إلى الله وإلى رسوله وإلى الإسلام. قال: لا حاجة لى بذلك، قال:فإنى أدعوك إلى المبارزة، فقال: يا ابن أخى ما أحبّ أن أقتلك! قال على:لكنى والله أحبّ أن أقتلك، فحمى عمرو، فاقتحم عن فرسه وعرقبه «3» ثم أقبل إلى على:فتجاولا كغمامتين تكنّفت ... متنيهما ريحا صبا وشمال «4»فى موقف كادت نفوس كماته ... تبتز قبل تورّد الآجال «5»وعلت بينهما غبرة سترتهما فلم يرع المسلمين إلا التكبير؛ فعلموا أن عليّا قتله.ولما قتل عمرو جاءت أخته فقالت: من قتله؟ فقيل: على بن أبى طالب، فقالت: كفء كريم! ثم انصرفت وهي تقول:لو كان قاتل عمرو غير قاتله ... لكنت أبكى عليه آخر الأبدلكنّ قاتله من لا يعاب به ... وكان يدعى قديما بيضة البلدمن هاشم في ذراها وهي صاعدة ... إلى السماء تميت الناس بالحسدقوم أبى الله إلا أن يكون لهم ... مكارم الدّين والدّنيا بلا أمديا أم كلثوم بكّيه ولا تدعى ... بكاء معولة حرّى على ولدأم كلثوم: بنت عمرو بن عبدودّ. و «بيضة البلد» تمدح به العرب وتذمّ؛ فمن مدح به جعله أصلا، كما أن البيضة أصل الطائر. ومن ذم به أراد أن لا أصل له. قال الراعى يهجو عدىّ بن الرقاع العاملى «1» :يا من توعّدنى جهلا بكثرته ... متى تهددنى بالعزّ والعددأنت امرؤ نال من عرضى وعزته ... كعزة العير يرعى تلعة الأسد «2»لو كنت من أحد يهجى هجوتكم ... يابن الرّفاع ولكن لست من أحدتأبى قضاعة أن ترضى لكم نسبا ... وابنا نزار؛ فأنتم بيضة البلدوقال أبو عبيدة: عاملة بن عدى بن الحارث بن مرة بن أد [بن زياد] ابن يشجب، يطعن في نسبه من قحطان، ويقال: هو عاملة بن معاوية بن قاسط ابن أهيب؛ فلذلك قال الراعى هذا. ويقال: إن جندل بن الراعى قالها وقد قال يحيى بن أبى حفصة الأموى في عاملة:ولسنا نبالى نأى عاملة التى ... أجدّبها من نحو بصرى انحدارهاتدافعها الأحياء حتى كأنها ... ثياب بدا للمشترين عوارهاقذفنا بها لمّا نأت قذف حاذف ... بسود حصى خفّت عليه صغارهاويشبه قول على رضي الله عنه «وعففت عن أثوابه» قول عنترة بن شداد العبسى:هلّا سألت الخيل يابنة مالك ... إن كنت جاهلة بما لم تعلمىيخبرك من شهد الوقيعة أننى ... أغشى الوغى وأعفّ عند المغنموقال حبيب بن أوس الطائى:إنّ الأسود أسود الغاب همّتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب «3» والمجد يندب بهجته، ومهابط الوحى والرسالة تحنى ظهورها أسفا، ومآقى الإمامة والوصية والرسالة تذرى دموعها لهفا؛ وذلك أن حادث قضاء الله استأثر بفرع النبوة، وعنصر الدين والمروءة.[رجع إلى كلام أهل البيت]ووقع بين الحسن ومحمد بن الحنفيّة «1» لحاء، ومشى الناس بينهما بالنّمائم، فكتب إليه محمد بن الحنفية: أمّا بعد فإن أبى وأباك علىّ بن أبى طالب؛ لا تفضلنى فيه ولا أفضلك، وأمى امرأة من بنى حنيفة، وأمّك فاطمة الزّهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلو ملئت الأرض بمثل أمى لكانت أمّك خيرا منها؛ فإذا قرأت كتابى هذا فأقدم حتى تترضّانى، فإنك أحقّ بالفضل منى.وخطب الحسين بن علىّ رضوان الله عليهما غداة اليوم الذى استشهد فيه، فحمد الله تعالى وأثنى عليه؛ ثم قال: يا عباد الله، اتّقوا الله، وكونوا من الدنيا على حذر؛ فإنّ الدنيا لو بقيت على أحد [أو بقى عليها أحد] لكانت الأنبياء أحقّ بالبقاء، وأولى بالرّضاء، [وأرضى] بالقضاء؛ غير أنّ الله تعالى خلق الدنيا للفناء، فجديدها بال، ونعيمها مضمحلّ، وسرورها مكفهرّ «2» ، منزل تلعة، ودار قلعة «3» ؛ فتزوّدوا فإنّ خير الزاد التقوى، واتّقوا الله لعلكم تفلحون. وكان لمعاوية بن أبى سفيان عين بالمدينة يكتب إليه بما يكون من أمور الناس وقريش، فكتب إليه: إنّ الحسين بن علىّ أعتق جارية له وتزوّجها؛ فكتب معاوية إلى الحسين: من أمير المؤمنين معاوية إلى الحسين بن علىّ.أمّا بعد، فإنه بلغنى أنك تزوّجت جاريتك، وتركت أكفاءك من قريش، ممّن تستنجبه للولد، وتمجد به في الصّهر، فلا لنفسك نظرت، ولا لولدك انتقيت.فكتب إليه الحسين بن على: أمّا بعد، فقد بلغنى كتابك، وتعييرك إيّاى بأنى تزوّجت مولاتى، وتركت أكفائى من قريش، فليس فوق رسول الله منتهى في شرف، ولا غاية في نسب؛ وإنما كانت ملك يمينى، خرجت عن يدى بأمر التمست فيه ثواب الله تعالى؛ ثم ارتجعتها على سنّة نبيه صلى الله عليه وسلم، وقد رفع الله بالإسلام الخسيسة، ووضع عنّا به النقيصة؛ فلا لوم على امرىء مسلم إلّا في أمر مأثم، وإنما اللوم لوم الجاهلية.فلما قرأ معاوية كتابه نبذه إلى يزيد فقرأه، وقال: لشدّ ما فخر عليك الحسين! قال: لا، ولكنها ألسنة بنى هاشم الحداد التي تفلق الصّخر، وتغرف من البحر! والحسين- رضي الله عنه! - هو القائل:لعمرك إنّنى لأحبّ دارا ... تحلّ بها سكينة والرّبابأحبّهما وأبذل كلّ مالى ... وليس للائم عندى عتابسكينة: ابنته، والرباب: أمّها، وهي بنت امرىء القيس [بن الجرول] الكلبية.وفي سكينة يقول عمر بن عبد الله بن أبى ربيعة المخزومى كذبا عليها «1» : 