 مقدمة التحقيقعمل في إنجاز هذا الكتاب رجلان، مؤلفه الذي جمع مادته وقسمها في فصول، وذلك هو التيفاشي، ثم رجل ثان عمد إلى ما جمعه التيفاشي فأعاد فيه الترتيب والتبويب، ووضعه في صورة نهائية، وسماه " سرور النفس " بعد أن كان اسمه الأول " فصل الخطاب "، وذلك هو محمد بن جلال الدين المكرم الذي شهر باسم " ابن منظور "؛ وسأعرف بمؤلف الكتاب، وبمرتبه ومهذبه، وبالكتاب نفسه.- 1 -مؤلف الكتاب1 - نظرة في مصادر ترجمتهتعد الخطوط الكبرى في حياة التيفاشي محددو واضحة، لأنه هو مصدرها، في تلك الترجمة التي قيدها ابن العديم في " بغية الطلب " وهي تحتوي تفصيلات هامة، أغفلها الذين اطلعوا على تلك الترجمة من بعد مثل الذهبي في تاريخه، وابن فرحون في الديباج المذهب، إذ اكتفى هذان الؤرخان بإيراد الخطوط العريضة من تلك الترجمة؛ ومن الغريب أن الصفدي تجنب تاريخ أستاذه الذهبي، وهو شيء لم يعودنا عليه، ولم يفد من الأخبار التي أوردها ابن العديم، وهو يعرفه حق المعرفة، واكتفى ببناء ترجمة للتيفاشي مستمدة من مقدمة ابن منظور على " سرور النفس " واستخرج من هذا الكتاب ومن غيره بعض أشعاره. وتعد الملاحظات التي نثرها ابن سعيد في كتبه هامة في التعريف إلى التيفاشي، ولهذا يمكن ان يعد ضياع " المشرق " من بين كتب ابن سعيد على وجه الخصوص سبباً في فقدان كثير من المعلومات عنه وعن بني ندى، وعن أخباره مع الشعراء والعلماء المعاصرين. وفي العصر الحديث كتب عدد من الدراسات عن التيفاشي تخص بالذكر منها:1 - دراسة الأستاذ حسن حسيني عبد الوهاب (في ورقات 2: 448 - 460) .2 - دراسة الأستاذ عبد القادر زمامة (مجلة المجمع العلمي العربي (39، 12 - 26) .3 - دراسة الأستاذ ابن تاويت الطنجي (مجلة الأبحاث، السنة 21/ 1968؛ 93 - 116) .4 - مقدمة كتاب أزهار الأفكار في جواهر الأحجار، تحقيق الدكتور محمد يوسف حسن والدكتور محمود بسيوني خفاجي (القاهرة 1977) 7 - 28.وقد صدق الأستاذ حسين الحسيني عبد الوهاب، في قوله: " إن أهم الأخبار عن حياة التيفاشي تؤخذ من تآليفه المخطوطة والمطبوعة " (1) فهنالك تفصيلات وأحداث لم تعرض لها الكتب التي ترجمت له.2 - موجز في سيرة المؤلف:هو أحمد بن يوسف بن أحمد بن أبي بكر بن حمدون بن حجاج بن ميمون بن سليمان بن سعد القيسي، القفصي التيفاشي، ويلقب شرف الدين ويعرف بكنيتين هما: أبو الفضل وأبو العباس.ويمكن أن نستخلص من الأخبار المتيسرة لدينا أن أبا بكر ابن حمدون زرق - فيما رزق - ولدين هما محمد وأحمد، فأما الأول منهما فكان شاعراً، وقد كان في جماعة الشعراء الوافدين على الخليفة الموحدي عبد المؤمن بن علي، وأنشده قصيدة مطلعها (2) :ما هز عطفيه بين البيض والأسل ... مثل الخليفة عبد المؤمن بن علي فقيل أن عبد المؤمن قال له: لا تنشد بعدها شيئاً (أو لا تنشد بعده - أي البيت - شيئاً) وأمر له بألف دينار.(1) ابن فرحون: الديباج المذهب ط. (القاهرة 1351) : 74 - 75.(2) الخريدة (قسم المغرب والأندلس) 1: 128 - 129؛ وانظر ورقات 2: 448 ومجلة المجمع: 17. وأما أحمد جد المؤلف فنعرف له من الأولاد اثنين يحيى ويوسف؛ وقد كان يحيى شاعراً كذلك، انتقل من قفصة إلى قابس، ومدح أبا الحملات مدافع بن رشيد الهلالي - آخر الأمراء من بني جامع بقابس، وقد نحاه عنها عبد المؤمن (1) - كما مدح غيره من بني هلال؛ وقد أورد له العماد الأصفهاني أبياتاً في مدح مدافع (2) ؛ كما أورد له التيفاشي المؤلف أبياتاً من تلك القصيدة نفسها في كتابه هذا (3) ؛ ويبدو أن يحي لقي مصرعه بصقلية. فأما يوسف - وهو والد المؤلف -فقد اتجه وجهة أخرى، فدرس العلوم الدينية، وأصبح قاضياً في مسكانة، ولكنه كان يضم إلى معرفته بشؤون القضاء معرفة بالأحجار، فقد روي عنه ابنه أنه كان جالساً مع طلبة الحضر (4) على باب ملك المغرب المنصور بن عبد المؤمن(1) رحلة التجاني (تحقيق حسن حسني عبد الوهاب، تونس 1958) .(2) الخريدة (قسم المغرب والأندلس) 1: 127.(3) الفقرة: 118 من سرور النفس.(4) كتبت في مطبوعة أزهار الأفكار (140) . (580 - 595) وهم ينتظرون الإذن بالدخول عليه والمذاكرة بين يديه، ومعهم القاضي والعدول والأطباء والعلماء في كل فن، فخرج عليهم الخادم الموكل بالإذن ومعه درج عليه ورقة مكتوبة فيها: تحضر الأطباء ومقدمو الجوهريين وتعتبر ما في هذا الدرج من الحجارة "؟ ومعنى الدعوة أن الخليفة كان يريد من العلماء العارفين بالأحجار فحص ما احتواه الدرج وتمييز حجر البازهر من بينها، لأنه من بينها، لأنه نافع ضد السموم، ثم إعطاء الخليفة عشرة أحجار منه وتفريق الباقي على أمناء السوق ومشايخ الأرباع لمنفعة الناس. وكان الذي تولى فحص تلك الأحجار هو يوسف التيفاشي نفسه، يقول: " ففعلت ذلك وامتحنت الأحجار بأن أحضرت الأفاعي، وأرسلت على الفواريج بعد إطعامها حكاكتها، وكانت الحجارة نيفاً عن مائتي حجر، فصح بالمحنة (يعني بالامتحان) دون الستين، وتزيف الباقي فكسر وسحق، وفعل بالباقي منها ما أمر " (1) .وهذه المعرفة إذن لا تقتصر في الحقيقة على الأحجار، بل هي تدل على اتجاه علمي قائم على التجربة؛ سيكون له من بعد أثره البالغ في نفس الابن، ولا ندري هل كانت هذه الحادثة قبل توليه القضاء أو بعده، ولكني أرجح أن تكون قبل ذلك، ولعلها أن تشير إلى أن يوسف التيفاشي طلب العلم في المغرب (بعد طلبه بأفريقية) وانتسب إلى طلبة الحضر (2) ، وتوثقت صلته بدولة الموحدين، وبالخلفية المنصور منهم على وجه خاص، مكملاً بذلك تلك الصلة التي بدأها عمه محمد وأخوه يحيى، وكفلت لهؤلاء التيفاشي حظوة لدى خلفاء الموحدين؛ فاصبح يوسف جليساً للمنصور - فيما نقدر، يشهد ما يدور في ذلك المجلس من حوار ديني أو فلسفي، وقد أصبحت عن مناظرة جرت بين الفقيه أبي الوليد ابن رشيد والرئيس أبي بكر ابن زهر في المفاضلة بين قرطبة وإشبيلية (3) .(1) التيفاشي: أزهار الأفكار في جواهر الأحجار: 140 - 141.(2) يمثل طلبة الحضر عنصراً هاماً في ((مركب)) النظام الموحدي، فهم يتلقون تدريباً رياضياً وتثقيفياً خاصاً، ويشاركون في الجهاد في وحدة خاصة بهم. ومنهم يختار رجال ((الدعوة)) والقضاة ... الخ.(3) خلاصة هذه المناظرة التي تبدو في صورة نادرة ان ابن رشد كان يحب بلده قرطبة ويفضلها، وابن زهر يحب إشبيلية لأنها بلده، فلما أمعن ابن زهر في تفضيل بلده قال له ابن رشد: ما أدري ما تقول، غير أنه إذا مات عالم بإشبيلية فأريد بيع كتبه حملت إلى قرطبة حتى تباع فيها، وإن مات مطرب بقرطبة فأريد بيع آلاته حملت إلى إشبيلية (انظر نفح الطيب 1: 155) . وكانت قفصة قد دخلت مع سائر إفريقية تحت حكم الموحدين، منذ سنة 554 " ووحدت "، وقدم صاحبها علي عبد المؤمن فوصله بألف دينار (1) ، وولي عبد المؤمن عليه والياً من قبله، ولكن القفصيين ثاروا عليه وقتلوه ونصبوا عليهم والياً من بني الرند (2) ، فعاود عبد المؤمن استيلاءه على المدينة " 563/ 1168 " وهدأت الأحوال مدة إلى أن أصبحت قفصة وغيرها هدفاً لنشاط ابن غانية فاضطر المنصور الموحدي إلى قصدها ومنازلتها، فقتل أتباع ابن غانية وهدم سور المدينة وأمن أهلها، وجعل أملاكهم بأيديهم على حكم المساقاة (3) .إن الصلات المبكرة التي عقدها التيفاشيون مع الدولة الموحدية تدل على أنهم لم يكونوا يشايعون بلدهم - قفصة - في انقلابهم على الموحدين، وأن يوسف على الأرجح كان قد التحق بطلبة الحضر في عهد عبد المؤمن نفسه، وكان في أيام ابنه المنصور " طالباً " مقدماً، معروفاً بولائه للدولة؛ وكان قد تزوج قبل مجيء المنصور إلى الخلافة، ففي أول سنة من حكم المنصور (580/ 1184) رزق بابنه أحمد، الذي نحاول أن نتعرف إليه في هذه المقدمة، وكانت ولادة أحمد في قفصة نفسها، لا في تيفاشي، وشاهد ذلك قول أحمد نفسه في كتابه الجواهر: " وأخبرني صياد ممن كان يصيد الايايل بأفريقية بمقربة من مدينة قفصة - مسقط رأسي - " (4) وهذا التحديد وإن لم يرد إلا في نسخة واحدة من النسخ التي اعتمدها المحققان، فإنه مؤكد بقول ابن العديم: " وذكر لي [يعني أحمد التيفاشي] أنه ولد بقفصة من بلاد أفريقية " (5) ، وكذلك قول الذهبي: " أحمد بن يوسف بن أحمد أبو الفضل المغربي القفصي - وقفصة من بلاد أفريقية - ولد بها سنة ثمانين وخمسمائة " (6) .أما بلنسبة إلى تيفاش، فهي نسبة حملتها العائلة منذ عهد بعيد، لأنها تنتمي إلى تيفاش - إحدى قرى قفصة - ويقول الأستاذ حسن حسيني عبد الوهاب أنها الآن " بشمال عمالة قسنطينة من القطر الجزائري " (7) وتوصف في المصادر الجغرافية(1) أبو العباس الناصري: الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى (الدار البيضاء 1954) 2: 137.(2) المصدر السابق 2: 153، والاستبصار لمؤلف مجهول (تحقيق د. سعد زغلول عبد الحميد، الإسكندرية 1958) ص: 151. وقد كان بنو الرند هم حكام قفصة قبل قدوم الموحدين.(3) الاستقصا 2: 161، والاستبصار: 151 ورحلة التجاني: 138.(4) أزهار الأفكار: 129.(5) بغية الطلب (صورة عن نسخة طوبقو سراي محفوظة في الجامعة الأميركية) 2 الورقة 160.(6) الذهبي: تاريخ (نسخة آيا صوفيا رقم: 3013) الورقة: 109.(7) حسن حسني عبد الوهاب: ورقات 2: 448. بأنها " مدينة أولية (أزلية) شامخة البناء، وتسمى تيفاش الظالمة، وفيها عيون ومزارع كثيرة، وهي في سفح جبل، وفيها آثار للأول كثير، وعليها سور قديم بالحجر، ولها بساتين ورياضات، واكثر غلاتها الشعير " (1) ؛ ولعل أحمد بن يوسف لم يعرف تيفاش، وإن حمل النسبة إليها، فان توجهه لم يكن إلى الغرب، كما فعل أبوه وأقرباؤه من قبل، وإنما كان نحو المشرق.فهو قد نشأ في ظل أبيه القاضي بمسكانه (2) ، ودرس عليه، وتقيل كثيراً من خطواته؛ ولعل شغفه بعلوم الأوائل إنما كان تأثراً به، واعتماداً على الكتب التي جمعها أبوه في تلك العلوم؛ إذ من المرجح أن ذلك الأب قد وجد في بلاط الموحدين ما وثق صلته بالفلسفة والطب والعلوم الطبيعية، فقد عاشر هنالك ابن الطفيل وابن رشد وابن زهر وغيرهم، من المقبلين - دون حرج - على تلك العلوم، في ظل الخليفة أبي يعقوب يوسف الموحدي. وما كاد أحمد يحرز مبادئ العربية والدين ويحفظ القرآن في قفصة حتى غادرها إلى تونس فسمع فيها على أساتذة منهم أبو العباس أحمد بن أبي بكر بن جعفر المقدسي (3) وغادرها وهو صبي إلى مصر (4) - كما حدث هو عن نفسه - فكان من أهم شيوخه فيها موفق الدين عبد اللطيف البغدادي (5) (557 - 629/ 1162 - 1231) واختياره لموفق الدين شيخاً له يؤكد نمو الاهتمام لديه بالفلسفة والطب وسائر علوم الأوائل، فقرأ عليه وتفنن، لأن موفق الدين كان يجمع إلى معرفته بالفلسفة والطب اتقاناً للنحو واللغة العربية وعلم الكلام وغير ذلك من أنواع المعارف؛ ودخول موفق الدين عبد اللطيف إلى مصر مرتبط بالخلاف بين ابني صلاح الدين العزيز والأفضل، ومهاجمة العزيز لدمشق وحصاره لها دون أن ينال شيئاً، وعوده عنها في الثالث من شعبان 590/ 1194 إلى مصر، وفي صحبته موفق الدين (6) ، أي أن التيفاشي كان له من العمر حينئذ(1) البكري: المغرب في ذكر إفريقية والمغرب (الجزائر: 1857) 53؛ والإدريسي: نزهة المشتاق - قسم إفريقية والأندلس (تحقيق دوزي ودي خويه، امستردام 1969) : 120 والحميري: الروض المعطار (تحقيق إحسان عباس، بيروت 1975) : 146؛ وانظر ضبط الصفدي لها في الوافي 8: 288 وابن فرحون في الديباج: 75.(2) ورقات: 1: 448.(3) الديباج: 75.(4) بغية الطلب 2: 160 وعند ابن فرحون: ((وقدم الديار المصرية وهو صغير)) .(5) انظر ابن أبي أصيبعة: عيون الأنباء (ظ. مصر 1882) 2: 201 - 213 في ترجمته.(6) انظر المصدر السابق: 207 وقارن بالسلوك للمقريزي 1: 116 - 118. عشر سنين أو إحدى عشرة سنة، ولعل هجرته إلى مصر إذن كانت في حدود 593/ 1197 إذ ما يزال يصح أن يقال إنه كان صبياً حين هاجر رغم أنه كان قد شارف الرابعة عشرة من عمره.ولا ندري كم أقام في صحبة شيوخه بمصر، ولكنا نجده ينتقل إلى دمشق ليقرأ بها على أشهر علمائها حينئذ تاج الدين أبي اليمن زيد بن الحسن الكندي (520 - 613/ 1126 - 1217) (1) الذي يقول فيه ابن العديم: " ورحل إليه الناس من البلاد لقراءة القرآن واللغة والنحو والحديث والأشعار " (2) ، ويقول ابن خلكان: " كان أوحد عصره في فنون الآداب وعلو السماع " (3) . وإذا كان أحمد لم يتميز بصلة قوية تربطه بهذين الأستاذين، شأنه في ذلك شأن مئات الطلبة، الذي أفادوا من علومها، فهذا لا يعني أن موهبته في التحصيل لم تكن متميزة، ولا أن الفوائد التي حصلها منهما كانت قليلة، ولكن يبدو أن صغر السن، وقف به عند حد الأخذ والتلقي، ولم يسمح له أن يتعدى ذلك إلى شيء من صداقة أو علاقة وثيقة. ومهما يكن من شيء فإن أفراده هذين الأستاذين بالذكر، يدل على أنه ربط اسمه بشهرتهما الواسعة، منذ البداية، ليقول إنه كان له حظ الطلب على اثنين من أقدر العلماء في ذلك العصر. وقد طابت له الإقامة بدمشق وأخذ يحدث نفسه بالاستقرار فيها، ولكن حنينه إلى وطنه دفعه إلى مبارحتها (4) ، فعاد إلى قفصة، وتولى فيها القضاء بعد رجوعه هذا من المشرق (5) ، وفي هذه الفترة تزوج، ورزق ثلاثة أطفال. ولكن شعوره بالاستقرار في بلده أخذ يضطرب، رغم ذلك كله، ويرتبط ذلك بعاملين، أولهما: أن حنينه إلى دمشق استبد به " وطالبته نفسه بالمقام بدمشق " (6) ؛ ويبدو أن هذا العامل لم يكن حاسماً إلا حين اتحد به عامل ثان، وهو فقدانه لوظيفة القضاء؛ إذ يقال إنه عزل، وإن عزله إنما كان بسبب العثور على خمر في داره (7) - وذلك أمر غير مستبعد لمن يقرأ كتبه، ويرى ما فيها من حديث عن الخمر - فقرر مغادرة قفصة،(1) انظر ترجمته في بغية الطلب 8: 92 ومرآة الزمان 8: 575 وابن خلكان 2: 339 وانباه الرواة 2: 10 وذيل الروضتين: 95 وفي حاشية الوفيات ذكر لمصادر أخرى.(2) بغية الطلب 8: 93.(3) وفيات الأعيان 2: 340.(4) بغية الطلب 2: 160.(5) المصدر السابق نفسه.(6) المصدر السابق نفسه.(7) المصدر السابق. وفيما هو آخذ في ترتيب شؤون الرحلة رأى فيما يرى النائم كأنه جالس وبين يديه ثلاثة سرج موقودة، وإلى جانبه زوجته أم أولاده، وهي تنفخ إلى أحد السرج لتطفئه، قال: " فأدركني عليها غيظ شديد، ونهيتها عن ذلك، فألحت في النفخ عليه، فاضطربت من الغيظ وقلت لها: إن طفيتيه فأنت طالق، فقامت فنفخت في السرج الثلاثة فأطفأتها وبانت بالطلاق، ولم أكن قبل ذلك جرى على لساني للطلاق ذكر، ولا حدثت نفسي بطلاقها قط، ولا حدثت نفسها في خلاف أمر آمرها به قط، وكان لي منها ثلاث بنين؟ " (1) ويبدو أن التيفاشي لم يعر هذه الرؤيا اهتماماً حينئذ، وأن معرفته بالتعبير كانت محدودة أو معدومة، ولكن الأحداث التالية بدأت تربط نفسها بهذه الرؤيا ربطاً وثيقاً، إذ بعد أيام قلائل من تلك الرؤيا توفيت الزوجة (فبانت بينونةً تامة) ، ولم يثنه حزنه عليها عن عزمه على الهجرة، بل لعله وضعه في حال نفسية حرجة تستدعي النأي عن قفصة، " فباع أملاكه وما يثقل عليه حمله " واتخذ لنفسه مركباً، وشحنه بما تبقى من متاعه، وحمل فيه أبناءه الثلاثة، وأقلع قاصداً الإسكندرية (2) . وفيما هو بحذاء ساحل برقة، هبت على المركب ريح شديدة حطمته فغرق أولاده الثلاثة ومعظم ما معه من المتاع، ونجا هو بحشاشة نفسه على لوح من خشب، واستنقذ عرب برقة بعض متاعه، وأخذوا المتاع معهم ليبيعوه في إسكندرية، فوجد الفرصة سانحة لمرافقتهم، ولكنه خاف أن هو أعلن أنه صاحب ذلك المتاع أن يقتلوه طمعاً في الاستيلاء على أمواله، فصاحبهم متنكراً - يعني يخفي حقيقة شخصيته - وكان إذا تذكر هذه الحادثة من بعد روى أن عرب برقة سألوه: من هو ومن أين هو وما صنعته. فأخبرهم أنه قواد، فقالوا: الله الأحد - كلمة تدل على نفورهم منه ومن صنعته - وكانت أنفتهم منه سبب خلاصه منهم، حسب تقديره (3) .ويبدو أنه اتخذ نفورهم منه ذريعة للانفصال عنهم، بعد أن أصبحت الإسكندرية قريبة، فأغذ إليها السير وحده ووصلها قبلهم، وصنع مقامة يذكر فيها ما جرى في طريقه، وبلغ النبأ مسامع الملك الكامل أبي المعالي محمد بن الملك(1) الفقرة: 1219 وانظر ورقات 1: 449.(2) بغية الطلب 2: 160 وقد ذكر ابن العديم أنه أيضاً حمل زوجه معه في المركب، وهذا مناقض لما قاله في ((سرور النفس)) من أنها ماتت قبل الرحيل، إلا أن نفترض أنه كانت له زوجة أخرى وهذا أمر غير مستبعد.(3) بغية الطلب 2: 160. العادل، ملك الديار المصرية يومئذ، فكتب له إلى الإسكندرية بتخليص ماله فخلص له منه جملة (1) ولم تكن مبادرة الكامل محض تدخل رجل غريب منكوب، وإنما كانت تعني تقديراً منه لعلم التيفاشي وفضله، وظرفه أيضاً، إذ لا يبعد أن تكون المقامة التي أنشأها، والنوادر التي ارتبطت بتلك الفاجعة، قد حملت إلى الكامل صورة مغربي ظريف، وكان الكامل معروفاً بمحبة أهل العلم ومجالستهم ومناظرتهم، وكان بيت عنده بالقلعة جماعة منهم، ينصب لهم أسرة ليناموا عليها بجانب سريره ليسامروه، فنفقت العلوم والآداب عنده وقصده أرباب الفضائل ونالوا منه الأرزاق الوفيرة (2) ، وكان للمغاربة من ذلك حظ غير قليل، ولهذا خف التيفاشي على نفسه - فيما أرجح - وعاش في كنفه، ونراه في القاهرة حتى سنة 630/1233 وهي السنة التي خرج فيها الكامل إلى فتح مدينة آمد؛ فانتهز التيفاشي الفرصة، ليستعد عهده بدمشق التي كانت قبلة خواطره منذ أن عزم على فراق الوطن، ويقول ابن العديم إن التيفاشي توجه من دمشق " إلى حلب ومنها إلى آمد فوجد الملك الكامل راجعاً إلى الديار المصرية فعاد معه إليها وسكن بها " (3) ، وهذه السرعة في ربط مفارقة مصر بالأوبة إليها ربما أشارت إلى أن التيفاشي لم يقض فترة طويلة في الشام؛ وإذا صح هذا فإنه يعني أنه اتخذ مصر دار إقامة، إلا أنه ظل كثير الارتحال إلى الشام وغيرها من الأقطار المشرقية، وعلى هذا فيجب أن نقدر أنه عاد يجدد الصلة بديار الشام والجزيرة العراقية وغيرهما بعد وفاة الكامل (635/ 1238؛ وهذه مسألة ليس من السهل أن نقطع فيها، أعني: هل سافر إلى الشام وتجول في الجزيرة العراقية مدة طويلة ثم عاد إلى مصر مع الكامل في إحدى عوداته من الأراضي المشرقية (قبيل 635) أو أنه سافر سنة 630 وعاد مع الكامل بعد إخضاع آمد في السنة نفسها واستقر بمصر، ثم عاد بعد وفاة الكامل إلى الترحال؟ أياً كان الأمر فنحن نعلم أنه قضى فترة من التجواب، تعرف فيها إلى حلب وآمد وحرّان والموصل وجزيرة ابن عمر وغيرهما من البلدان؛ وهو يحدثنا أنه سار من جزيرة ابن عمر إلى آمد ستة أيام بلياليها، وكان الفصل شتاء، فلم يشاهد شمساً لتكاثف السحب، ولم يشاهد أرضاً ولا جبلاً ولا وادياً ولا شجرة لأن كل شيء كان مغطى بالثلج، وكان يعبر على الأنهار وهي جامدة. وفي ذلك الشتاء(1) بغية الطلب 2: 160.(2) السلوك 1: 258 - 259.(3) بغية الطلب 2: 160. نزل في إحدى المدارس، فوضع يده على شباك حديد في تلك المدرسة فما نزع يده إلا وجزء من جلدة كفه قد لصق بالحديد لشدة البرد؛ أصابته وعكة وهو في حران، واحتاج إلى مزورة تعمل باسفاناخ (سبانخ) وبيض، وأخذ خادمه بيضة ليكسرها ويلقيها في المزورة (1) ، فلم تنكسر، فغضب التيفاشي من الخادم وأخذ البيضة وجعل يضربها على جانب الصحفة فلم تنكسر فقوى الضرب، فكان حالها كذلك، فضرب بها الحائط، فانكسرت الطوبة والبيضة صحيحة، إلا أن شقاً خفياً حدث في البيضة كالشعرة، فأدخل السكين فيه وعالج قلع القشرة فإذا البيضة جامدة، فألقاها في المزورة، فنضج بياضها، وظل الصفار منها جامداً قد استلان بعض لين (2) .وتستحق إقامته في جزيرة ابن عمر بالقرب من الموصل، وقفة خاصة، فقد كانت تلك الجزميرة قبل الهجرة التيفاشي إلى المشرق تحت حكم شمس الدين الجزري محمد بن سعيد بتفويض من السلطان معز الدين سنجر شاه، حيث بقي يصرف الأمور تصريفاً حسناً حتى وفاته في سنة (610/ 1213) (3) وكان لشمس الدين ابنان كلاهما يسمى باسم محمد وهما الصاحب محيي الدين الكبير، وأبو القاسم العماد، وكان الأول منهما فاضلاً أديباً وزر للملك المعظم عيسى واجتمع بالملك الكامل بمصر، فأمسكه مدة، وصار عنده من أكابر دولته، وقد استقل بحكم الجزيرة حتى وفاته (651/ 1257) وكان أخوه العماد عاقلاً لبيباً عالماً أديباً، وتوفي في آخر سنة 651 أيضاً (4) .وفي بلاط الصاحب نحيي الدين احتشد عدد كبير من العلماء والأدباء منهم (5) :1 - شرف الدين التيفاشي، موضوع هذه الدراسة.2 - رشيد الدين الفرغاني.3 - أثير الدين الأبهري.4 - صدر الدين الخاصي.(1) المزورة: حساء يصنع للمريض، ولكن دون لحم.(2) الفقرة: 706 من سرور النفس.(3) الوافي للصفدي 3: 105.(4) البدر المسافر، الورقة: 104 - 105.(5) الوافي للصدفي 1: 172. 5 - ضياء الدين أبو طالب السنجاري.6 - شهاب الدين أبو شامة.7 - نور الدين ابن سعيد الأندلسي.8 - نجم الدين القمراوي.وقد تبارى هؤلاء العلماء في التأليف لخزانته، كما نباري الشعراء في مدحه (1) ، فألف له ابن سعيد كتاب " المغرب في محاسن أهل المغرب " و " كتاب المشرق في أخبار المشرق " (2) ، وألف له ابن أبي الإصبع كتاباً جمع فيه أمثال القرآن العزيز وكتب الحديث المشهورة، وغير ذلك من عيون الأمثال نظماً ونثراً (3) ؛ والأرجح أن التيفاشي وضع خطة لتأليف موسوعة كبيرة، أثناء إقامته عند الصاحب محيي الدين، معتمداً على ما كان لدى الصاحب من كتب، ويؤكد ابن سعيد هذا بقوله في كتابه " المشرق ": " هو - أي التيفاشي - مقر بأنه استعان في هذا الكتاب بالخزائن الصاحبية " (4) ، وتلك الموسوعة هي " فصل الخطاب " الذي سيكون موضوع بحث مستقل في ما يلي.وثمة ما يوحي بالتردد في القطع حول مكان اللقاء بينه وبين الصاحب محيي الدين. فالصفدي يتحدث عن محيي الدين حاكماً لجزيرة ابن عمر من 610 - 651 (5) كما تقدم القول، ويزيد قائلاً إن التيفاشي عند وروده من المغرب وما اتفق عليه في البحر من سلب ماله وكتبه أتى إلى الصاحب فآواه وأقام عنده (6) ؛ والادفوي في البدر السافر يقول إن الكامل أحب محيي الدين وأعجب به وأمسكه عنده (أي بمصر) وصار من أكابر دولته (7) ، وهذا يعني أن ابن ندى حين قدم التيفاشي إلى القاهرة كان بها، فلعله آواه في القاهرة، فلما توفي الكامل وعاد الصاحب إلى جزيرة ابن عمر صحبه التيفاشي.(1) في الشعراء الذين التفوا حول الصاحب محيي الدين انظر الوافي 1 173.(2) الوافي 1: 172 والأبحاث (21/ 1968) : 94.(3) النجوم الزاهرة في حلى حضرة القاهرة: 318.(4) الوافي 8: 288.(5) الوافي 1: 172.(6) الوافي 8: 288.(7) البدر المسافر، الورقة: 104. وإذا اضطرب علينا مكان اللقاء بين الرجلين: التيفاشي وابن ندى، فإن اللقاء نفسه كان حقيقة واقعة، وثمراته كانت كذلك. ففي ظل بني ندى وجد التيفاشي رعاية وطمأنينة، والتقى بعلماء أفاد منهم كثيراً، واطلع بيسر على كتب هامة أثرت في تفكيره، وبخاصة مؤلفات الموفق التلعفري (602/ 1206) ، فقد قال ابن سعيد: " وكان أبو الفضل التيفاشي يذكر لي هذا الرجل، ويزعم أنه استفاد من تصانيفه في ضروب الفلسفة، ويمتعني بما وقع له من أخباره وأشعاره أيام صحبته رؤساء بني ندى أعيان الجزيرة العمرية " (1) .وحين كان التيفاشي يتعب من التجول، كان يفيء إلى القاهرة، فقد أحس أنها أرحب البلدان صدراً، حتى لقد أنسته ما كان لديه من إعجاب بدمشق، إذ وجدها مركزاً ثقافياً واقتصادياً يلتقي فيه المشرق والمغرب، ويجمع صنوف الثقافات والتجارات، ويمكن التيفاشي من أن يظل على صلة بالمغاربة الكثيرين الذين كانوا يؤمون مصر للاستيطان، أو ينزلون فيها في طريقهم إلى الحج، وكانت الصلة بالحياة التجارية هامة لديه مصل الصلة بالحياة الثقافية؛ إذ هما لديه مترافدتان متعاونتان، وأسواق القاهرة تمكنه من الاطلاع على نماذج السلع التي تهمه، ومن لقاء تجار دخلوا الهند وسرنديب وأقاصي الشرق، فهو يتسقط منهم المعرفة في صورة خبر؛ " اخبرني بعض من دخل الهند من الجوهريين؟ أخبرني رجل من أهل غزنة.. حدثني رجل من أهل عدن؟ أخبرني من دخل سرنديب من التجار؟ أخبرني الشريف الجوهري الذي كان بمدينة القاهرة، وهو المعروف بالخبرة والذكاء في هذا الفن وذلك أنه دخل الهند؟ وأخبرني القاضي الحسيب معين الدين بن ميسر أمين السلطان على معدن الزمرد بالديار المصرية؟ وأخبرني من لا أشك في صدق قوله وثقة نقله، الأمير الأجل الكبير العالم الفاضل سيف الدين قلج (2) ؟ هكذا هو دائماً يلقى الناس ويدوّن عنهم الفوائد، من طبقة التجار الوافدين ومن كبار موظفي الدولة، ويتجول ويغشى الأسواق ويتفحص ويكتسب خبرة واطلاعاً فهو يقول: " ورأيت بسوق القاهرة المعزية حجارة منه (أي البازهر) كثيرة مغشوشة مصنوعة تباع على أنها بازهر حيواني بسوم دينار المثقال " (3) . ويقول أيضاً: " وقد حضرت في دكان جوهري خبير بالأحجار من أهل الأندلس بثغر(1) الغصون اليانعة (تحقيق إبراهيم الابياري، القاهرة 1945) : 59 وانظر مجلة الأبحاث: 94.(2) أزهار الأفكار: 115، 64، 73، 88، 120.(3) المصدر السابق: 140. الإسكندرية، ودخل السوق تاجر أعجمي، فأخرج ثمانية عشر حجراً على أنها بازهر حيواني، ودفعها لدلال، فأوقف عليها أمين السوق، فلم ينكر منها شيئاً، ونادى عليها جملة على أنها بازهر حيواني، فلما وصلت إلينا ورآها الجوهري الذي كنت في دكانه أخرج منها حجرين فأرانيهما وأخبرني أنه ليس في الجميع بازهر خالص غيرهما، وأن الباقي معمول مدّلس، واستدل على صحة قوله بأمرات أبرزها في المعمول وغير المعمول، تظهر للذكر النظر الجيد الفطنة " (1) .أما في حال الثقافة فقد تعرف إلى كثيرين من أهلها ومن الوافدين، وكان يلتقي المعاربة منهم في مجلس الرئيس جمال الدين موسى بن يغمور (663/ 1265) الذي شغل مناصب متعددة في الدولة، وكان لعطفه على القادمين من المغرب يسمى " كهف المغاربة "، ومن هؤلاء الطبيب أبو الحجاج يوسف بن عتبة الإشبيلي (636/ 1239) الذي جعله ابن يغمور مشاركاً مع أطباء البيمارستان (2) واصبح صاحباً ملازماً للتيفاشي. وعلى مائدة ذلك الرئيس نفسه التقى أبا المحامد القرطبي (643/ 1245) الذي كان مولعاً بالذم (3) . وتوكدت أواصر العلاقة بين وبين ابن سعيد الأندلسي، وكنا يصطحبان في جولاتهما للقاء الأدباء، ويتناشدان الأشعار، ويدونان الأخبار وقد أهداه ابن سعيد كتاب المغرب ثم أجازه رواية الكتاب نفسه. وجاء في تلك الإجازة: " أجزت الشيخ القاضي الأجل أبا الفضل أحمد بن الشيخ أبي يعقوب التيفاشي أن يروي عني مصنفي هذا، وهو المغرب في محاسن المغرب، ويرويه من شاء، ثقة بفهمه واستنامة إلى علمه " (4) .وقد سجل التيفاشي قصة الإهداء والإجازة في قطعتين من شعره، فقال إحداهما:سعد الغرب وازدهى الشرق عجباً ... وابتهاجاً بمغرب ابن سعيدطلعت شمسه من الغرب تجلى ... فأقامت قيامة التقييد وقال في الثانية:يا طيب الأصل والفرع الزكي كما ... يبدو جنى ثمر من أطيب الشجر(1) أزهار الأفكار: 139.(2) اختصار القدح المعلى: 163 - 164.(3) المصدر السابق: 212.(4) نفح الطيب 2/ 332. ومن خلائقه مثل النسيم إذا ... يبدو إلى بصري أبهى من القمرأثقلت ظهري ببر لا أقوم به ... لو كنت أتلوه قرآناً مع السورأهديت لي الغرب مجموعاً بعالمه ... في قاب قوسين بين السمع والبصر (1) وفي مجلس ابن يغمور تعرف إلى كثير من الشعراء ومنهم سيف الدين المشد قريب ابن يغمور، كما كان كثير التردد على منزل جلال الدين المكرم - الذي سيأتي التعريف به. وفي القاهرة تعرف إلى ابن العديم حين حلها رسولاً، وأوقفه على شيء من تصانيفه، وأهدى إليه كتاباً من كتبه بخطه، وأنشده مقاطيع من شعره (2) .وقد أصيب بالصمم في السنوات الأخيرة من عمره (3) ، فأصبح عرضة لسوء الظن في بعض ما يقال، وقد اتفق أن اجتمع يوماً بسيف الدين المشد، فتوهم أنه سمع منه كلاماً لا يليق به، فعاتبه، فقال المشد قصيدة يعرض فيها بعض مصنفاته، وأنه ينشئها " اختلاساً من كاتب وكتاب " (4) . وكذلك أصيب بعد ذلك بنزول الماء في عينيه حتى عمي، فقدحهما وأبصر واستأنف الكتابة، وعوفي، ثم شرب مسهلاً، وأعقبه بشرب آخر، فأدركه حمامه على أثر ذلك في الثالث عشر من المحرم سنة 651/ 16 مارس 1253 بالقاهرة (5) ، ودفن في مقبرة باب النصر.2 - شخصيته وثقافته:يقول ابن العديم مصوراً ما انطبع في نفسه من شخصية التيفاشي: " اجتمعت به القاهرة؟ فوجدت شيخاً كيساً ظريفاً "، وفي هاتين اللفظتين خلاصة السمات التي كان يتميز بها التيفاشي، فالكيس - وهو صفة قلما يوصف بها الشيوخ - صفة تشير إلى خفة وتوقد معاً، وتلحق بالظرف حتى تلتبس به، وصاحب هاتين الخلتين يكون بحسب مفهومنا اليوم " رجلاً اجتماعيا " يلابس الناس ويخف على نفوسهم، وهذا القبول الاجتماعي يصبح ضرورة إذا كان صاحبه " طُلَعَةً " - مثل التيفاشي - لا يفتأ يرود كل الميادين، ويواجه أصنافاً مختلفة من الناس، ويطرح مختلف الأسئلة، يتغلغل في صميم المشكلات، ويحاول أن يدرس(1) نفح الطيب 2: 325 وبغية الطلب 2: 160، وانظر ملحق هذه المقدمة.(2) بغية الطلب 2: 159 - 160.(3) انظر اختصار القدح: 212 ((فلم يسمعه لثقل كان في سمعه)) .(4) الوافي 8: 290 - 291.(5) بغية الطلب 2: 161. الطبيعة وظواهرها، والمجتمع في شتى نماذجه، حتى ولو كانت تلك النماذج مما يتصل بالعالم الخفي - عالم المباذل والشذوذ؛ ولقد علمته التجربة أن الظرف والانبساط لا يصلح في كل الأحوال، وأنه قد يكون خطراً على صاحبه في بعض المواقف، ولذا نجده يقول: " الواجب بعد هذا كله تجنب الانبساط مع غير أهل الأدب، فإن الانبساط مع العوام مهلك للعرض متلف للجاه والحرمة " (1) ، ولكن يبدو أن هذا المبدأ قاعدة نظرية، وحسب.ولقد كسب له حب استطلاعه سعة في التجربة، وفهماً لدواخل الأمور وبواطن الظواهر، وطبعه على الحذر والترقب، ولكن يبدو أن التجربة الواسعة لم تستطع أن تنزع من نفسه طيبة متأصلة، كانت تبادر حذره فتسبقه وتأخذ عليه الطريق، ولعل في القصة التالية ما يشير إلى ذلك، كان ذات يوم ماراً بدمشق يجتاز جسراً على نهر بردى، فإذا بغلام صغير السن دون البلوغ عريان يبكي، والغلمان يسبحون في النهر دونه، والناس يمرون به يميناً وشمالاً ولا يكلمونه، فأدركته عليه شفقة وأراد أن يتعرف خبره، فسأله عما به، فلم يرد وأمعن في البكاء والضجيج، وتبرع غلام آخر بالحديث نيابة عن الأول وقال للتيفاشي: يا سيدي هذا غلام جاء يسبح، ووضع ثيابه على الحجر فسرقت، وله أم عجوز صالحة تقتله اليوم إن رجع لها عرياناً، وقد جمع له الناس بعض النقود ليشتري بها قماشاً، فحفزت الأريحية التيفاشي إلى أن استخرج منديل نقوده ليدفع له شيئاً، وإذا بشاب من بعد يشير إليه: لا تفعل، فمشى إليه وسأله عن السبب، فقال ذلك الشاب: هذا الغلام العريان مقامر، عادته أن يفعل ذلك ثم يأخذ ما يحصل له ويقامر به، وهو شيطان والناس يعرفون ذلك منه، وإنما يصطاد الغرباء. قال التيفاشي: فوفر علي دراهمي، فجزيته خيراً وانصرفت (2) ؛ طيبة تشبه الغفلة، ومع ذلك فإنها وسعت مجال تجربته، وكشفت له عن نموذج لم يكن يعرفه من التحيل، وربما أفادته فزادته حذراً.مثل هذه الشخصية يخضع لواقع الحياة أكثر مما يخضع لقانون أخلاقي، ولذلك لم استبعد أن يكون قد عزل عن القضاء لشربه الخمر؛ ذلك لأن الإقبال على الخمر كغيره من المباذل الاجتماعية، موجود يأخذه على أنه قضية مسلمة، ويتحدث عنه حديث عالم الاجتماع. ومن هذه الواقعية أن يقول:(1) نزهة الألباب (نسخة الخزانة العامة بالرباط رقم: 1533) ص: 5.(2) نزهة الألباب: 88 - 89. " اعلم أن مجلس الشراب أولى بالسماع من جميع ما عداه من سائر المجالس، وإنه يسيغ الشراب ويشيعه تشييعاً عجيباً حتى يحس سريانه في الجسم وأثره فيه، ولهذا قالت الحكماء: السماع إدام المدام " (1) . وهو مؤرخ اجتماعي حين يحدثنا إن " عوائد الناس الابتداء بالغناء في مجلس الشراب مختلفة، أما أهل المشرق من ملوك العجم وملوك العرب في هذا التاريخ، فإن العادة عندهم أن الملك إذا اخذ القدح في يده ابتدأ المغني في الغناء بغير أمر له بذلك، كأن أخذ الملك للقدح دستوره في الغناء، فإذا ابتدأ المغني بالغناء وضع الملك القدح ثم يستمع ويشرب في وسط ذلك الغناء، وأما ملوك المغرب ورؤساؤه فإنهم يشربون في أول المجلس ساعة على الحديث أو المذاكرة بغير غناء، فإذا أراد صاحب المجلس الغناء نقر بالستارة إن كانت خشباً أو تنحنح أو أبدى إمارة؟ الخ " (2) .وكان التيفاشي متنوع الثقافة حتى ليصدق فيه ما قاله التوحيدي في زيد بن رفاعة: " اينسب إلى شيء ولا يعرف برهط لجيشانه بكل شيء وغليانه في كل باب " (3) أعني أنك تجده طبيباً بين الأطباء، وفلكياً بين الفلكيين، وموسيقاراً بين الموسيقيين، مثلما تجده شاعراً وناثراً، ولكنك لا تستطيع أن تقول إنه تميز في شيء أو نال فيه تفوقاً. كان كثير المطالعة، ولهذا تجده يقول في بعض المواقف: " إني امرؤ استنبطت العلوم وحذقت النجوم وطالعت جميع الكتب من العلوم بأسرها على اختلاف أجناسها وأصنافها " (4) ، ومع ذلك فلم تكن المطالعة مصدره الأهم في المعرفة، بل ربما كان أهم منها المعرفة التي حصلها عن طريق السماع والمشاهدة والاختبار العملي، وأعانه على ذلك دقة في الملاحظة، ومسارعة إلى تقييد ما يلاحظه أو يسمعه أو يجري فيه اختباراً، تستوي في ذلك بسائط الأمور ومعقداتها. يقول " وقد كان عندي حجر بازهر خالص حيواني فجعلته في كيس فيه دنانير ذهب، ثم سافرت سفراً بعيداً، فلما استقرت فتحت الكيس وأخرجت حجر البازهر فلم أعرفه، حتى ظننت أنه قد بدّل علي بتغير جميع صفاته، ثم وزنته فوجدته أقل مما كان، فزاد تشككي، ولم يكن معي من اتهمه فعجبت من ذلك وبقيت متحيراً في أمره، ثم جعلته في حق صغير بعد أن لفقته بابريسم، وغفلت عنه مدة، ثم(1) متعة الأسماع (نسخة الخزانة العاشورية) - الباب الثاني، الورقة: 6.(2) متعة الأسماع؛ الباب الرابع، الورقة: 8.(3) الإمتاع والمؤانسة 2: 4.(4) نزهة الألباب: 8. فأما الاتجاه الأدبي، فقد يبدو في بعض الأحيان ظلاً للاتجاه العلمي، فهذا الشغف بالعشر الذي قيل في النجوم والرياح وتقلب الفصول والحر والبرد والشموع والنيران، يشير إلى ذلك؛ وعلى هذا لم يسمح التيفاشي لصوت النقد بأن يرتقفع عالياً إلا حين رأى التنوخي يكثر من تشبيه المحسوس بغير المحسوس فيقول: " إني لينغص علي إحسان هذا الرجل مع كثرته - ما أخذ به نفسه من تشبيه الأظهر بالأخفى، وهو شيء كرهه أكابر العلماء ونصوا عليه، وهو قد أغري به لا يكاد يخلي منه تشبيهاته " (1) . وأحياناً يعثر في النقد عثرة من لا يعرف أولياته، فيورد بيتين لأحد الشعراء المحدثين ثم يقول وهذا أبلغ من قول امرئ القيس، إلا أنه لا يدخل في مختار الكلام لابتذال لفظه (2) ، فكيف يكون أبلغ وهو مبتذل اللفظ؟ وهو أحياناً يعمم الحكم استناداً إلى سعة مروياته من الأشعار، كأن يقول: وشعراء المغرب حازوا قصب السباق في وصف الاغتباق " (3) وفي سائر المواقف النقدية يعد عالة على من تقدمه من النقاد.وقد ذكر من ترجموا له بأن له شعراً حسناً ونثراً جيداً (4) ، ولم يصلنا شيء من نثره الفني، فأنا نثره في كتبه، فهو بسيط سائغ، دقيق في إبراز الفكرة التي يعالجها؛ وأما شعره فقد وصلنا منه عدد من المقطعات تبلغ أربعاً وعشرين تتراوح بين بيتين وتسعة عشر بيتاً، ولكن أكثرها من القصار؛ وتدور في معظمها على موضوع الوصف (وصف الليل، الهلال، السماء، الزلزال، النار، الشمعة، الفانوس، الأهرام..) ومن الواضح فيها سيطرة الفكرة والعمل الذهني، وطلب الصورة، دون احتفال بمستوى التعبير، ولا يخرج التيفاشي في هذا عن الاتجاه الغالب على شعراء عصره، ولا يتجاوز الموضوعات التي كانت تستأثر باهتمامهم، إذا هم تجاوزوا مقام المدح والرثاء (5) .4 - نظرة في حاله المعيشية بعد الهجرة:كانت الآلات التي ملكها التيفاشي من علم وأدب تؤهله لأن يكون(1) الفقرة: 379.(2) الفقرة: 49.(3) الفقرة: 149.(4) انظر الديباج: 75.(5) سألحق بالمقدمة القطع التي لم ترد في هذا الكتاب مما وجدته من شعر التيفاشي. نديماً للملوك، حينئذ، ولعله فعل ذلك، فنحن نسمع منه حديث العارف لما كان يدور في تلك المجالس، كما مرت الإشارة إلى ذلك من قبل، وهو يصرح أحياناً بقوله: " حضرت مجلس ملك من ملوك المشرق، وفيه جماعة خواصه وندمائه، فغنى صبي دوبيتي، استحسنه الجميع وطربوا عليه وهو:من متيم جفاه مولاه ... جفاه وليس لو إلا وهو لا حول ولا قوة إلا بالله ... فانصرفت من المجلس وأنا أقول نعم لا حول ولا قوة إلا بالله " (1) .وليس بمستبعد أن تكون هذه الخصائص كلها، أعني قدرته على تأليف الكتب باسم بعض الأمراء، ونظم الشعر في مدحهم (وإن لم يصلنا شيء من مدحه فيهم) ومزاولة بعض الصناعات، والاتجار بالأحجار، والتقرب بالهدايا والطرف، هي التي كانت وسيلته إلى كسب الرزق، بعد أن هاجر من بلده إلى المشرق، ثم بعد استقراره بمصر؛ إذ لم يسند إليه منصب يكفل له دخلاً ثابتاً، فيم وصل إليه اطلاعي (2) . وقد كانت أسفاره تكلفه مالاً، وإن كان يأوي في تنقلاته إلى المدارس والأربطة، ولكنها من ناحية أخرى لم تكن بعيدة عن امتهان التجارة، ويمكن يستشف من شرائه للجواهر، ومن إقدامه على التجارب وبذله المال في سبيلها أنه كان امرءاً ميسور الحال.وقد صمت التيفاشي بعد النكابة التي ذهبت بأولاده ومعظم ماله، وبعد فقد زوجته عن أية إشارة إلى وضعه " المدني "؛ هل تزوج ثانية؟ أو هل قنع بالتسري؟ ومن ثم يمكن أن يثور سؤال آخر وهو: لماذا هذا الاهتمام بكتابة مؤلفات في الشؤون " الجنسية "؟ أكانت علماً؟ أم كانت وسيلة لكسب المال من المترفين؟؟.ليس لدينا أي شيء نقوله إذن عن وضع عائلي أو معيشي، للتيفاشي، بعد هجرته إلى المشرق، وإن كنا نعرف عرضاً أنه كان له فتى يعرف بجمال الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن خطلخ الفارسي الأرموي، وأنه كان مثقفاً، وإن ابن سعيد أجازه رواية المغرب مثلما أجاز أستاذه " (3) .(1) متعة الأسماع: الباب الثالث عشر، الورقة: 32.(2) قد تشير صحبته للطبيب ابن عتبة الاشبيلي إلى أنه كان يكسب رزقاً من الانتماء إلى البيمارستان، لأنه كان يحسن الطب، ولكن هذا محض احتمال.(3) النفح 2: 332. 5 - مؤلفات التيفاشي (1) :1 - تفسير التيفاشي؛ ذكره صاحب صبح الأعشى وقال إنه تغلب عليه القصص (2) .2 - كتاب في علم البديع له، متوسط الحجم، ذكره صاحب صبح الأعشى (3) .3 - كتاب في المسالك؛ عرض به السيف المشد في قصيدة له تهكم فيها بالتيفاشي، فقال:خفت أن أملك " المسالك " أو أجنح يوماً لنسخ " فصل الخطاب " (4) .4 - قادمة الجناح في آداب النكاح: ذكره صاحب الروض المعطار في مادة " تيفاش " ونسبه لمن اسمه عمر التيفاشي (5) ، ويبدو أن لفظة " عمر " مصحفة عن " أحمد " وينقل عنه التجاني في تحفة العروس في عدة مواضع (6) .5 - مشكاة أنوار الخلفاء وعيون أخبار الظرفاء، ذكره صاحب الروض المعطار، وقال فيه " وهو كتاب مطول، حسن ممتع ضاهى به عقد ابن ربه فأبدع (7) .6 - كتاب في التاريخ؛ قال الادفوي في البدر السافر في ترجمة محمد بن سعيد بن ندى الجزري المعروف بالعماد: " وذكره الشريف (أقرأ: الشرف) التيفاشي في تاريخه، وذكر أنه حضر عند الملك الأشرف ابن العادل بسنجار.. الخ " (8) ؛ ويذكر الأستاذ حسن حسني عبد الوهاب أن للتيفاشي كتابين في تاريخ الأمم،(1) قد عد معظم هذه المؤلفات كل من حسن حسني عبد الوهاب في ورقات 2: 455 - 459 ومحققي كتاب الأحجار (المقدمة 12 - 16) وعبد القادر زمامة في مجلة المجمع: 19 - 20 وبروكلمان في التاريخ 1: 495 ونعيد ذكرها هنا لما قد نضيفه من فوائد.(2) صبح الأعشى 1: 471.(3) صبح الأعشى 1: 469.(4) الوافي 8: 291.(5) الروض المعطار: 146.(6) انظر تحفة العروس: 49، 66، 71، 99، 155، 186 (ط. القاهرة 1: 13) . وانظر كشف الظنون 2: 1305 (ط. استانبول 1941) وهدية العارفين 1: 94 (ط. استانبول 1951) .(7) الروض المعطار: 146.(8) البدر السافر، الورقة 104. وأنهما داخلان في " فصل الخطاب " (1) ، فانظر الحديث عن هذا الكتاب الأخير في موضعه.7 - أزهار الأفكار في جواهر الأحجار: ذكر منه بروكلمان ما يربو على عشرين مخطوطة، في المكتبات المختلفة، عدا عما لم يره مثل مخطوطتين بمكتبة الأستاذ حسن حسني عبد الوهاب، ومخطوطة مكتبة الكونغرس وغير ذلك. وقد عني المستشرقون به فطبع غير مرة وتم تحقيقه في طبعة جديدة هي التي اعتمدتها (القاهرة 1977) مذيلة بتعليقات هامة، وقد عده صاحب صبح الأعشى أحسن مصنف في الأحجار ونقل عنه في عدة مواضع (2) وقال الصفدي فيه: وله مجلد جيد في معرفة الجواهر (3) ويكاد الغزولي أن يكون قد لخصه في مطالع البدور (4) .8 - سجع الهديل في أخبار النيل، اعتمد عليه السيوطي في حسن المحاضرة في غير موضع (5) .9 - المنقذ من التهلكة في دفع مضار السمائم المهلكة، لم يشر إليه إلا محققاً كتاب أزهار الأفكار، إذ جاء في خاتمة النسخة المحفوظة بطوبقبوسراي أن الكتاب (أي أزهار الأفكار) يتلوه كتاب " المنقذ من التهلكة؟ الخ " " للمؤلف نفسه، لكن الكتاب نفسه غير موجود (6) .10 - الدرة الفائقة في محاسن الأفارقة: أهدى المؤلف منه نسخة إلى ابن العديم حين لقيه بالقاهرة (7) .11 - درة اللآل في عيون الأخبار ومستحسن الأشعار، انفرد بذكره الأستاذ حسن حسني عبد الوهاب ولم يذكر مصدره (وكذلك فعل في كتب تفرد بذكرها) وعنه محققاً الأحجار.(1) ورقات 2: 455.(2) صبح الأعشى 2: 98 ويستمر النقل عنه حتى ص 117.(3) الوافي 8: 288.(4) مطالع البدور 2: 140 - 159؛ وانظر كشف الظنون 1: 72 وهدية العارفين 1: 94 ومعجم سركيس: 651.(5) انظر حسن المحاضرة 2: 340، 3349، 1، 354، 358، 374، وراجع كشف الظنون 2: 979 وهدية العارفين 1: 94.(6) انظر مقدمة أزهار الأفكار: 13 (رقم: 2 في أسماء الكتب) .(7) بغية الطلب 2: 160 وانظر كشف الظنون: 742 وورقات. وهدية العارفين 1: 94. 12 - الديباج الخسرواني في شعر ابن هاني، انفرد بذكره الأستاذ عبد الوهاب وعنه محققاً الأحجار.13 - الشفا في الطب المسند عن المصطفى مما خرجه الإمام أبو نعيم الأصفهاني وجمعه التيفاشي، أوله " اللهم يا من لطف حتى دق عن الأوهام والظنون؟ " جردها من السند ورتبها على ترتيب كتب الطب وسماه: ((الوافي في الطب الشافي " (1) .14 - رجوع الشيخ إلى صباه في القوة على الباه: ذكر حاجي خليفة أنه من تأليف أحمد بن سليمان الشهير بابن كمال باشا (940/ 1533) ؛ فهو لا يعد من كتب التيفاشي، ولا يشبه طريقته في التأليف (2) .15 - رسالة فيما يحتاج إليه الرجال والنساء في استعمال الباه مما يضر وينفع (3) ؛ قلت ولعلها منحولة له، كما هي حال الكتاب السابق.16 - نزهة الألباب فيما لا يوجد في كتاب (ذكر بروكلمان منه نسخاً ثلاثاً ليست نسخة خزانة الرباط إحداها) ؛ وقد ذكر حاجي خليفة كتاباً بهذا الاسم ونسبه إلى ابن جماعة (767/ 1366) (4) ومفتتحه كمفتتح كتاب التيفاشي: " الحمد لله الذي علم طبع الإنسان في الملال " وهذا وهم خالص، فإن مؤلف الكتاب مغربي، وليس لابن جماعة علاقة بالمغرب، فقد جاء فيه: " قال مؤلف الكتاب وقد شاهدت نازلة اتفقت في هذا الأمر بمدينة تونس من بلاد أفريقية؟ " (5) والمؤلف قريب العصر من عهد الملك المعظم (أي في القرن السابع) وابن جماعة من رجال القرن الثامن (6) ويصور الكتاب " الحياة الخفية " من المجتمع، ويتميز بما استطاع المؤلف أن يرصده من أحداث ونماذج أثناء تجواله بين تونس ومصر والإسكندرية ودمشق وبغداد، فهو يتحدث عن جانب من الواقع، ويتضمن اثني عشر باباً، ومن أمثلتها:(1) كشف الظنون 2: 1055 وانظر هدية العارفين 1: 94.(2) كشف الظنون 1: 835؛ وانظر بروكلمان التكملة 1: 904.(3) هدية العارفين 1: 94 وبروكلمان التكملة (نفسه) .(4) كشف الظنون 2: 1940.(5) نزهة الألباب: 52.(6) نزهة الألباب: 102. الباب الأول: في الصفع وما فيه من الفوائد والنفع.الباب الثاني: في القوادين والقوادات وما جاء فيهم من نوادر وأشعار.الباب الثالث: في شروط الزناة.الباب الرابع: في القحاب المبتذلات ونوادرهن؟ الخ.17 - متعة الأسماع في علم السماع: وهو في الموسيقى وأنواع الرقص وخيال الظل، ومنه نسخة وحيدة بالمكتبة العاشورية، اعتمدت عليها في هذه الدراسة، وقد عرف بالكتاب ونشر منه فصلين صديقنا محمد بن تاويت الطنجي رحمه الله (1) ؛ والكتاب قيم جداً، وهو (أو أكثره) بخط التيفاشي والنسخة المتبقية منه مضطربة، وخطها عسير جداً؛ ويمثل هذا الكتاب جزءاً من " فصل الخطاب " إذ جاء على الورقة الثانية " وهو الحادي وال؟ من فصل الخطاب " ولما كنا نعلم أن فصل الخطاب يقع في 24 جزءاً (في قول إحدى الروايات) فإن متعة الأسماع قد يمثل الحادي والعشرين منه. وانظر الحديث مستوفى عن فصل الخطاب في موضعه.18 - سرور النفس بمدارك الحواس الخمس: ليس للتيفاشي كتاب بهذا الاسم على وجه الدقة، ولكن هذا الكتاب هو الصورة المحورة من " فصل الخطاب " بعناية ابن منظور. وسيجيء الحديث عن ذلك من بعد.- 2 -تعريف بمرتب الكتاب ومهذبهوهو محمد بن مكرم - بتشديد الراء - بن أبي الحسن علي (وقيل رضوان) (2) ابن أحمد بن أبي القاسم بن حبقة بن محمد بن منظور الأنصاري الرويفعي (من ولد(1) مجلة الأبحاث (1968) : 95 - 116.(2) هو رضوان عند الذهبي (تاريخ الإسلام 20 الورقة: 64) وجمع السيوطي بين التسميتين (بغية الوعاة 1: 248) وهو علي في سائر المصادر ما عدا ابن سعيد (النجوم الزاهرة: 322) فإن المكرم أملي عليه نسبه فذكر ((أبا الحسن)) - دون تمييز -. واضطرب الأمر على الأدفوي فكتب في ترجمة محمد: محمد بن مكرم بن علي، وكتب في ترجمة أبيه: مكرم بن رضوان بن أحمد (البدر السافر، الورقة 167، 200) وقد ساق هو نسبه في مادة (جرب) من اللسان وذكر أن جده أبا الحسن يسمى علياً ويلقب نجيب الدين. رويفع بن ثابت الصحابي) ولقبه جمال الدين وكنيته أبو الفضل، وقد شهر عند المتأخرين باسم " ابن منظور " ونسي ما عد ذلك، واقترنت شهرته بلسان العرب الذي جمع فيه بين صحاح الجوهري ومحكم ابن سيده وتهذيب الأزهري.وقد ثار في السنوات الأخيرة جدل حول منتمى ابن منظور، أملته النظرة الإقليمية الضيقة، أهو أفريقي أم مصري، حتى قال الأستاذ إبراهيم الأبياري في مقدمته على مختار الأغاني: " ولم يعرض لمكان مولد ابن منظور غير اثنين الزركلي في الأعلام حيث قال: " ولد بمصر وقيل بطرابلس الغرب " ثم الدكتور درويش في كتابه " المعاجم العربية " حيث يقول: ولد في تونس حيث نشأ بها. وما نرى أن كليهما نقل ما نقل عن مرجع بل نراهما قد اجتهدا في لاستنباط، فالمراجع كلها لم تذكر عن هذا البلد الذي ولد فيه ابن منظور شيئاً صريحاً " (1) [كذا] .ولو تأملت هذا الكلام من جميع هؤلاء الدارسين لتملكك العجب، ودهشت لهذا الذي يجري في الدراسات والتحقيقات، من استنامة إلى السهولة والتساهل؛ مع أن الأدفوي يقول في البدر السافر: محمد بن مكرم الأفريقي المحتد القاهري المولد (2) ؛ وهذا ابن سعيد يروي نقلاً عن المكرم نفسه والد محمد أنه - أي المكرم - ولد بالقاهرة (3) ؛ فإذا كان الأب نفسه ولد بالقاهرة فبأي حق يفتش الدارسون عن عبقرية أفريقية (تونسية) لدى ابن منظور؟ ويعود الادفوي في ترجمة " مكرم " - الأب - فيقول: مكرم بن رضوان بن أحمد الأنصاري المصري - ويعرف والده بابن المغربية - قدم جده (يعني إلى مصر) من ناحية (اقرأ من باجة) أفريقية (4) .لا لبس إذن: جد محمد المدعو رضوان أو علياً والمكنى بأبي الحسن قدم - كما يقول ابن سعيد نقلاً عن المركم نفسه - من باجة أفريقية، أي مما يسمى اليوم القطر التونسي، واستوطن القاهرة، وبها ولد ابنه المكرم في صفر سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة - أي كان أصغر من التيفاشي بسنتين - وسمع المكرم من أبي الجود اللخمي وعلي بن نصر بن العطار وعبد الله بن محمد بن مجلي وأبي الحسن بن المفضل الحافظ المقدسي وأبي عبد الله بن يوسف النقاش، وأجاز له(1) مختار الأغاني (القاهرة: 1965) ، المقدمة على الجزء الأول: ل.(2) البدر السافر، الورقة: 167.(3) النجوم الزاهرة (المغرب - قسم القاهرة) : 322.(4) البدر السافر، الورقة: 200. خبق كثير منهم البوصيري والخشوعي والصيدلاني وخرج له المحدث أبو بكر ابن مسدي مشيخة بالسماع والإجازة (1) ، وقد كان ذكياً ذا خاطر متوقد وقدرة على الحفظ باهرة، واختبره الملك الكامل في الحفظ لما سمع عن تميزه في ذلك فوجده ربما حفظ أحد عشر بيتاً من سمعة واحدة فسماه " ملك الحفاظ " ثم سماه " رئيس الأدباء " لتمهره في فنون الأدب، وحظي عند الكامل كثيراً، ونال من صلاته ما جعله ذا نعم طائلة، فاقتنى خزائن شتى من الكتب، كان يبذلها للمستفيدين يطالعون ويحصلون (2) ، وفي أيامه الأخيرة أضر، من غير أن يفارق الخدم السلطانية، وقد كلفه سلطان مصر حينئذ مساعدة عبد الظاهر الأعمى في تذييل كتاب الكامل لابن الأثير (3) ؛ وقد كان التيفاشي كثير التردد إلى منزله - مع غيره من العلماء والأدباء - وأورد له في هذا الكتاب مقطعات شعرية كثيرة، وكانت وفاة المكرم سنة 645/ 1247.وقد خلف المكرم ولدين: حسناً ومحمداً؛ أما حسن أكبرهما فقد ولد بالقاهرة سنة 613: 1216، وكان آخذاً في طريقة أبيه، معروفاً بغوصه على المعاني في شعره (4) ، وله شعر في كتاب التيفاشي، وكانت تربطه بابن سعيد صداقة متينة.وأما محمد فقد ولد في يوم الاثنين ثاني عشر شهر محرم سنة 630/ 30 أكتوبر 1232 وأخذ عن أبيه وعن جلة من علماء عصره منهم: أبو الحسن ابن المقير ويوسف بن المخيلي وابن الصابوني وعبد الرحيم بن الطفيل وابن الجميزي ومرتضى بن العفيف والجلال الدمياطي، وتفرد بأشياء، وحدث بالقاهرة، وعمر فأكثروا الحديث عنه (5) وقال الذهبي أنه تفرد في العوالي. وقد خدم في ديوان الإنشاء بمصر مدة طويلة، ثم ولي نظر طرابلس الغرب (أي قضاءها) وكان يتشيع باعتدال، وله شعر ونثر كثير، وله معرفة بالنحو واللغة والتاريخ والكتابة.وقد شهر ابن منظور باختصاره للكتب، فاختصر الأغاني وهذبه ورتبه على الحروف، وزهر الآداب للحصري، واليتيمة للثعالبي، والذخيرة لابن بسام،(1) تاريخ الذهبي 20، الورقة: 64.(2) عن الذهبي والبدر السافر وابن سعيد (بالجمع بين ما أورده في نسق) .(3) النجوم الزاهرة: 322.(4) النجوم الزاهرة: 323.(5) البدر السافر، الورقة: 167 وابن حجر: الدرر الكامنة (ط. القاهرة) 5: 31 والوافي 5: 54، ونكت الهميان: 275. ونشوار المحاضرة للتنوخي، وتاريخ بغداد للخطيب، والذيل عليه لابن النجار، وتاريخ دمشق لابن عساكر (1) . وصفة الصفوة لابن الجوزي، ومفردات ابن البيطار، وفصل الخطاب للتيفاشي، وظل يكتب حتى أضر في آخر عمره، وقد ذكر ابنه قطب الدين أن والده ترك خمسمائة مجلدة بخطه، وقيل أن الكتب التي اختصرها هذا المقدار. وكانت وفاته في العاشر أو الحادي عشر من شعبان سنة 711/ 23 أو 24 من ديسمبر (كانون الأول) 1311 (2) .- 3 -التعريف بالكتاب1 - الكتاب الأصلي المسمى " فصل الخطاب "كان التيفاشي في تردده على جلال الدين المكرم يذكر له أنه ألف كتاباً كبيراً أفنى فيه عمره واستغرق دهره، وسماه ((فصل الخطاب في مدارك الحواس الخمس لأولي الألباب)) وكان محمد بن جلال الدين في ذلك الوقت في سن الطفولة، يسمع باسم الكتاب، ولا يفقه كثيراً مما يتحدث به الأدباء والعلماء المتحلقون في بيتهم، إلا أنه استنكر هذه التسمية وعدها جرأة من المؤلف، إذ إن ((فصل الخطاب)) خاص بالنبي داود الذي قال الله تعالى فيه (وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب) (ص: 20) فكيف يجرؤ مؤلف على أن يسمي كتابه ((فصل الخطاب)) ؟.ويقول ابن منظور الذي كان عمره يوم توفي التيفاشي يقارب الثانية والعشرين، إنه أنسي أمر الكتاب وشغل عنه ثم تذكره وقد جاوز الستين (3) ، فأخذ يبحث عنه، حتى اهتدى إليه أخيراً عند واحد من أصدقاء التيفاشي، فحاول الحصول عليه منه فلم يستطع وأنفق ذلك جهداً كثيراً، وأخيراً حصل عليه سنة 690 (4) . فوجده في مسودات وجزازات وظهور، وقد جعله المؤلف من أربعين(1) يقوم على تحقيقه ونشره صديقنا الدكتور رضوان السيد الأستاذ بالجامعة اللبنانية.(2) لعل الذهبي هو الذي رسم الخطوط العريضة لترجمة ابن منظور، وعنه أخذ الصفدي ترجمته في الوافي وأعيان العصر ونكت الهميان، وعن الصفدي أخذ الكتبي في الفوات 4: 39 والزركشي في عقود الجمان: 307، ثم لخص هذه الترجمة كل من ابن حجر في الدرر الكامنة 5: 31، وابن العماد في شذرات الذهب 6: 26 والسيوطي في بغية الوعاة 1: 248؛ ولدى الادفوي في البدر السافر: 167 بعض استقلال فيما يورده ولكن ذلك موجز كثيراً.(3) لو قال وقد جاوزت الخمسين لكان أصح (انظر الحاشية التالية) .(4) إذا كان ابن منظور قد ولد أول سنة 630، وتذكر الكتاب حين تجاوز الستين فمعنى ذلك أنه لم يذكره قبل سنة 960، فإذا حصل عليه سنة 960 فهذا يعني أن محاولته لم تستغرق وقتاً طويلاً، كما يحاول أن يوحي للقارئ في مقدمته. جزءاً، غير إن ابن منظور لم يجد منها سوى ست وثلاثين ربطة (1) . فهل الربطة تساوي جزءاً أو أقل من ذلك؟.ذلك ما قاله ابن منظور وهو مصدق فيما يقول، إلا أن الصفدي يقول شيئاً آخر، يقول: " له كتاب كبير إلى الغاية وهو في أربع وعشرين مجلدة جمعه في علم الأدب، وسماه " فصل الخطاب؟ " ورتبه وبوبه وجمع فيه من كل شيء وتعب عليه إلى الغاية " (2) ، فلم هذا التفاوت في عدد الأجزاء؟ أغلب الظن أن المجلدة عند الصفدي لا تقتصر على جزء واحد، بل ربما جمعت - في بعض الحالات - جزءين من تجزئة المؤلف.وينفرد الأستاذ حسن حسني عبد الوهاب بفرضية لابد من أن يكون لها ما يسوغها، فهو يرى أن فصل الخطاب موسوعة كبيرة لا تقتصر على الآداب كما يقول الصفدي بل تشمل الآداب والعلوم والتاريخ وأنها في أربعين جزءاً لا يقل حجم الجزء عن مائتي صحيفة في القالب الربعي، تتناول:1 - مظاهر الطبيعة كالليل والنهار والشمس والقمر والسماء والكواكب، وهذا يقع في جزءين.2 - العالم الحيواني بما فيه من أصناف المخلوقات (لا ندري كم جزءاً) .3 - عالم الأحجار والمعادن (وهذا يجعل كتاب أزهار الأفكار جزءاً من فصل الخطاب) .4 - جزء في الطب عنوانه الشفاء انظر رقم: 13 في مؤلفات التيفاشي) .5 - جزء في الموسيقى عنوانه متعة الأسماع (انظر رقم 17 في مؤلفات التيفاشي) .6 - تاريخ الأمم (جزءان) .وهذا في مجموعة ربما لم يتجاوز ثمانية أجزاء أو تسعة، فماذا تحتوي الأجزاء الأخرى حتى تبلغ أربعين؟.إن الذي يشجع على وضع مثل هذا هو أن متعة الأسماع يحمل على(1) انظر ص: 5 - 6 من سرور النفس.(2) الوافي 8: 288 وانظر هدية العارفين 1: 94. الورقة الثانية منه ما يشير إلى أنه الجزء الحادي والعشرون (أو الحادي والثلاثون) من فصل الخطاب، وكذلك وجود الجزءين الأولين المتعلقين بمظاهر الطبيعة، ولكن حتى لو أدرجنا كل ما عددناه من مؤلفات التيفاشي ضمن هذه الموسوعة فإن ذلك لا يفي بالمطلوب. على أن بعض المؤلفات كان منذ البداية على شكل كتاب مستقل، فسيف الدين المشد يعد " المسالك " كتاباً مستقلاً إلى جانب " فصل الخطاب "، وشرح شعر ابن هاني لا يمكن أن يدخل في الموسعة، والدرة الفائقة كتاب منفرد أهداه المؤلف لابن العديم، وهناك كتب في شؤون الباه - إذا صحت نسبتها إلى التيفاشي - لا يمكن أن تندرج كلها في الموسوعة، وهكذا، وإذن فإن شيئاً غامضاً لا يزال يحف بتلك الموسوعة، وربما ظل الحال كذلك لأنها فقدت، ولم يرها أحد مكتملة، حتى ولا ابن منظور نفسه.2 - سرور النفس وصلته بفصل الخطاب:لنقل إذن إن ابن منظور حصل على أكبر عدد من أجزاء تلك الموسوعة فماذا فعل فيها؟ يقول الصفدي إنه اختصرها في عشرة مجلدات وسماها سرور النفس (1) وهو يحدثنا أنه لم يطلع على فصل الخطاب لكنه رأى سرور النفس (2) ، ثم إن الصفدي يفرد الحديث عن كتاب التيفاشي في الأحجار، مما قد يشير إلى أنه لم يكن جزءاً من سرور النفس الذي رآه.من تلك المجلدات العشرة - إن صح كلام الصفدي - ليس لدينا من سرور النفس إلا جزءان أحدهما سماه المؤلف الأصلي: " نثار الأزهار في الليل والنهار " والثاني سماه: " طل الأسحار على الجلنار في الهواء والنار " (3) .ومعنى ذلك أن ثمانية أجزاء من تلخيص ابن منظور قد صاغت؛ ومما قد يؤكد هذا الضياع شواهد معينة:أولها: أن القلقشندي ينقل عن سرور النفس في تحديد الشام فيقول: وطوله(1) نكت الهميان: 276.(2) الوافي 8: 288.(3) هذا ينقض قول حسن حسني عبد الوهاب (2: 457) أن ابن منظور غير أسماء الأجزار، لأن ابن منظور ينص على ذلك بقوله مثلاً: الجزء الأول من هذا الكتاب سماه - يعني التيفاشي - نثار الأزهار في الليل والنهار، فهو على هذا لم يغير أسماء الأجزار. أكثر من شهر (1) ، وهذا يعني أن سرور النفس يحوي جزءاً جغرافياً. إذ إن هذا القول في الشام لا يرد في الجزءين اللذين وصلانا من الكتاب.وثانيهما: أن السخاوي نقل عن ابن الاكفاني مؤلف " إرشاد القاصد إلى أسنى المقاصد " ما يفيد أن " فصل الخطاب " يعد بين كتب التاريخ التي تدمع بين عيون الأخبار ومستحسنات الأشعار كالعقد والتذكرة الحمدونية وغيرهما (2) .وثالثها: أن الغزولي ينقل في مطالع البدور قطعة عن الشراب يذكر أن مصدرها سرور النفس ولا وجود لها في الجزءين اللذين نعرفهما، وهذه هي القطعة:قال التيفاشي في كتابه: سرور النفس بمدارك الحواس الخمس - وهو عدة مجلدات - إنني لما رأيت لهج الخلفاء والملوك وشغف جمهور الأمم من العرب والعجم بشرب شراب العنب واختلاف مذاهبهم في استعماله، مع الاتفاق على الميل إليه، على تباين نحلهم، - وقد ذكر عن الأحنف بن قيس أن رجلاً قال له: يا أبا بحر ما ألذ الأشربة؟ فقال له: الخمر، فقال: كيف علمت ولم تذقها؟ قال: لأني رأيت من أحلت له لا يصبر عنها، ورأيت من حرمت عليه يخطئ البهائم [؟]- ووجدت جل من يستعمل هذا المشروب لا يفي له خيرة بشره، ولا يقوم نفعه بضره، وذلك لجهله بوجه استعماله، فإن من المعلوم أن الخمر إنما المقصود من شربها منفعتان، إحداهما للنفس بالتفريح ونفي الهموم، وأخراهما للبدن بحفظ صحته عليه ونفي الأمراض النازلة به، وتحقق عند كل من له أدنى مسكة من عقل أنها إذا استعملت على غير ما ينبغي انعكست هاتان المنعتان مضرتين، فصار عوض السرور هما وغما وضجراً وسوء خلق، وعوض الصحة مرضاً مزمناً، أو موتاً فجأة، حسب ما نشرحه، إلا أنه لا يقتصر الأمر على عكس هاتين المنفعتين فقط، بل يتعدى إلى مضار أخرى عظيمة، إن سلمت المهجة، كذهاب العقل والمال والجاه والذكر الجميل، بل لا يقف الأمر على ذلك، بل يتعدى الضرر إلى الأعقاب، فإن الحكماء أجمعوا قاطبة على أن مدمن الخمر لا ينجب، وإن أنجب كان الولد أحمق، انتهى كلام التيفاشي (3) .(1) صبح الأعشى 4: 77.(2) الاعلان بالتوبيخ في ((علم التاريخ عند المسلمين)) تأليف فرانز روزنتال وترجمة الدكتور صالح أحمد العلي (بغداد 1963) 425، 705.(3) مطالع البدور 1: 143 ونقل النواحي بعضه في حلبة الكميت: 16. فالغزولي يصرح أن سرور النفس عدة مجلدات، والقطعة التي ينقلها تعد - من حيث مضمونها - مقدمة جزء خاص بالشراب، وهذا الجزء في عداد ما هو مفقود من الكتاب، حتى اليوم.3 - ما مدى جهد ابن منظور في سرور النفس:ويتلخص عمل ابن منظور في الجزءين الباقيين بالخطوات الآتية:1 - حذف من الكتاب ما عده تكراراً، ونفي منه ما يندرج تحت عنوان ما " تمجه الأسماع " - وأغلب الظن أنه يعني شعراً أو خبراً فيه إحماض، فقد كان ابن منظور متحرجاً في هذه الناحية، بينما التيفاشي بعيد عن ذلك؛ ولهذا يمكن أن يقال أن ابن منظور بنى عمله على الاختيار.2 - ضم الشيء إلى نظيره، فأعاد ترتيب الأبواب، وقلل من عددها، ونقل مادة من موضع إلى آخر، فهو يعترف بأن " نثار الأزهار " كان بحسب تقسيم المؤلف في أبواب عدة، فرده هو إلى عشرة أبواب، وأن طل الأسحار كان في أبواب كثيرة، فجمع ما فيها في عشرة أبواب أيضاً، وكان القول في الربيع مقالة قائمة برأسها في الجزء السابع من الأقسام الكلية (1) ، فجعله ابن منظور فصلاً صغيراً نسبياً في الباب الأول من الجزء الثاني.3 - سمح لنفسه مرة واحدة بإضافة شعر لم يكن في أصل الكتاب (2) ، دون أن يخفي هذه الحقيقة، ولكني لا أظنه تورط في هذا الأمر في مواضع أخرى.4 - أدركه التحرج إزاء بعض الغلو في بعض الأشعار، فغير الرواية، ولكنه لم يخف ذلك أيضاً، بل وضح ما أقدم عليه، فمن ذلك قول الخوارزمي:ناقضت ما قال المؤذ ... ن بالفعال وبالكلامهو قال حي على الصلاة ... وقلت حي على المدام فغير البيت الأول وجعله:قال المؤذن ما أراد وقل ... ت من حسن الكلام (3)(1) هذا يعني أن القول في الربيع كان يمثل جزءاً من 24 (أو من 40) ، وأن تقسيمات المؤلف كانت تخضع أحياناً لاتساع الموضوع. وانظر الفقرة 599 رقم: 1.(2) انظر الفقرة: 323.(3) انظر الفقرة: 369. وما أظنه أقدم على ذلك إلا في موضعين - هذا أحدهما - ومن عجيب شأن ابن منظور أن تستوقفه هذه المبالغات الشعرية فيقدم على التغيير، ولا تستفزه تخرصات المنجمين وأدعيتهم، فيبقيها على حالها.ولكن ما فعله ابن منظور لم ينقذ الكتاب من التكرار بوجه كلي، ولا جعله حسن التبويب، فضم الحديث عن الاغتباق ومدحه وذم الاصطباح مع وصف الليل (الباب الثاني من الجزء الأول) ثم تخصيص باب لمدح الاصطباح وذك وشرب الليل بعده لا يدل على منطق في التقسيم بل الأولى أن يخصص للاصطباح والاغتباق في حالي المدح والذم باب مستقل؛ ومن تصفح فهرس المحتويات أمكنه أن يرى الاضطراب واضحاً في بعض الفصول (1) ، حتى ليمكن أن يقال أن ابن منظور أحسن حقاً باستنقاذ الكتاب، إذ كان من أقدر على قراءة خط التيفاشي، ولكنه لم يعفه من التحكم المخل، والتعسف الضار.4 - مصادر الكتابلو وصلتنا المجلدات العشرة التي اختصرها ابن منظور من فصل الخطاب وسماها سرور النفس، كلنا البحث عن مصادر المادة فيها أمراً بالغ العسر، لتعدد الموضوعات وتنوعها، فإن يكتب موسوعة شاملة لا غنى له عن الاستكثار من المصادر؛ غير أن الجزءين اللذين بقيا من ذلك الكتاب متقاربان في الموضوع، فهما يتناولان الليل والنهار والشمس والقمر والكواكب جملة والفصول والبرق والرعد والمطر والرياح والنار، يتناولان هذه الموضوعات على مستويات مختلفة: على المستوى العلمي والأدبي شعراً ونثراً، وعلى المستوى شبه العلمي، وعلى المستوى اللغوي والديني، وهكذا. ولا ريب أن هذه الموضوعات الكبرى التي يتناولها الكتابان تتفرع إلى موضوعات دقيقة، وترتبط بموضوعات لاحقة، وهكذا يتسع الموضوع أمام المؤلف فتتعدد المصادر، إلا أنه لا يصرح دائماً بأسماء الكتب التي يعتمدها؛ ففي التفسير يشير مثلاً إلى السجاوندي والحوفي وابن فورك، ولكن لا ندري في بعض المواطن إلى أي حد يعتمد كتاباً له التفسير لم يصلنا، ثم على من يعتمد في ذلك الكتاب نفسه. ورغم حاجته الماسة إلى كتب لغوية، فإنه لا يذكر منها إلا سر(1) انظر مثلاً المواد التي أدرجت في الفصل الخامس من نثار الأزهار. الأدب للثعالبي وكتاباً يسميه " الترتيب " لأحمد بن مطرف الكناني (1) ، وينقل أكثر الفصل بالنار وأحوالها وما يتصل بها من كتاب " النبات " لأبي حنيفة الدينوري (2) .وفي المعارف العلمية تجده بقسم هذه المعارف إلى ما هو مستمد من العرب وإلى ما هو مستمد من الفلاسفة القدماء والمنجمين، فأما ما كان مستمداً من العرب فهو إذا اتصل بالحيوان كان فيه عالة على الجاحظ، ولذلك نقل عنه كثيراً فيما يتصل بالحمام وطبائعه، وفصلاً استطرادياً عن الخفاش - ليس هناك ما يسوغ إيراده، إلا الشغف ببعض الأمور المتصلة بالعلم (3) . ويلحق بالمعارف (شبه العلمية) عن العرب تعبير الرؤيا، وهو في هذا المجال يراجع مصادر لا نعرفها؛ فإذا كانت المعارف عن شؤون الجو والكواكب والنجوم والفصول فإنه يستمد مادته من كتب خاصة بهذه المعلومات مثل: كتاب الأنواء لابن قتيبة والأنواء لأبي حنيفة الدينوري والأنواء للسراج والأزمنة والأمكنة للمرزوقي: وفيما يقابل هذه المعلومات من زاوية الفلاسفة القدماء والمنجمين نرى مصادره، تتدرج من أثلولوجيا المنسوب لارسطالطاليس والذي يمثل في الحقيقة بعض آراء افلوطين في تاسوعاته، إلى كتب في الطب مثل سر البيعة لأبي الفرج الطبيب، وهو يعرف كتاب القانون لابن سينا معرفة وثيقة، كما أن لديه حصيلة وافرة من كتب التنجيم والفلك منها كتب لأبي معشر وكوشيار ومكلوشيا والبيروني (وهو لا يذكر هذا الأخير أبداً) وفي مقابل التعبير على مذهب العرب نراه يعرف كتاب أرطاميدورس في هذا الفن، وكتباً أخرى لا يصرح بأسمائها.وتمتد مصادر الأدبي على نطاق واسع؛ فهو إذ يقدم صورة مسهبة للنشاط الشعري المعاصر المتصل بما يعالجه من موضوعات، نجده يرود دواوين الشعراء من مختلف العصور، إلا أن ذوقه المحدث يبعده كثيراً عن الشعر القديم؛ ولما كان ما يروقه من الشعر هو الصور فإنه يتكئ كثيراً على الشعراء المصورين كابن المعتز وكشاجم، والسري وابن طباطبا، ولهذا السبب نفسه يجد ضالته بيسر في كتب التشبيهات ككتاب تشبيهات ابن أبي عون وكتاب تشبيهات الكتاني، والمجموعات الشعرية مثل اليتيمة (وغيرها من كتب الثعالبي مثل خاص الخاص ومن غاب عنه(1) يعتمد على هذا الكتاب أيضاً في أزهار الأفكار، انظر ص: 154.(2) راجع الفقرات: 1029 حتى 1033 ثم 1038 - 1044.(3) راجع الفقرتين: 350، 355. المطرب والمنتحل) ؛ والكتب التي تلتقي مع كتابه في موضوعات الليل والنهار والسحاب والمطر وما شاكل ذلك، وأهم كتاب قدم له مادة في هذا المجال هو كتاب المعاني للعسكري، وعلى نحو أقل بكثير محاضرات الأدباء للراغب الأصبهاني، فإذا ارتبط الشعر بوصف الحمام والطيور وما تثيره من شوق، ووصف البرق وما يثيره من حنين، فمرجعه الكبير الزهرة لابن داود. ولما كان كتابه يمثل لقاء واسع الجنبات بين المشرق والمغرب، فإن اهتمامه بالمغرب وخاصة أفريقية (تونس) يتجلى باعتماده كتاب الأنموذج لابن رشيق، وهو يعرف كتاب قطب السرور للرقيق معرفة وثيقة، وإن لم يذكره، ولعله احتفظ به ليجعله أحد مصادره الهامة في الجزء الخاص بالشراب من موسوعته، كما يعرف كذلك كتاب " زهر الآداب " للحصري؛ فأما معرفته بالأندلس فقد كفاه أمرها صديقه ابن سعيد في ما خطه من مؤلفات؛ ولست أزعم أنني استطعت رد مادة هذين الجزءين إلى جميع مصادرها، فإن هناك مادة كثيرة لم أستطع أن أعرف من أين قام المؤلف بنقلها.5 - قيمة الكتاب:لست أغالي في ما لسرور النفس من قيمة، فهو صورة لاجتماع ثقافتين: الثقافة العربية الإسلامية والثقافة المستمدة من اليونان، وهو كذلك صورة للقاء على المستوى الأدبي بين المشرق العربي والمغرب العربي؛ كان أمثال التيفاشي وابن سعيد وابن دحية الكلبي وغيرهم من المغاربة المهاجرين يمثلون حلقة وصل بين المشرق والمغرب، فيؤلفون للمشارقة وللمغاربة على السواء، ويعلمون أن المزج بين الجانبين هو الذي يبقي على الوحدة الثقافية قائمة في العالم الإسلامي، ولقد أثروا كثيراً في البيئة المشرقية، وخاصة المصرية حين وجهوا أمثال ابن ظافر وغيره إلى اعتماد ذلك المنهج، واستمر أثرهم من بعد في ابن فضل الله العمري والصفدي والكتبي وغيرهم من مؤلفي القرن التالي.والكتاب جزء من موسوعة ضخمة: نجد أمثلتها من بعد في نهاية الأرب ومسالك الأبصار، ومناهج الفكر وغير ذلك، ولذا فإن قيمته جزء من القيمة الكبرى لتلك الموسوعة المبكرة التي حاولت أن تضم جميع ضروب المعارف، بل تفوقت على كل ما جاء بعدها في أنها لم تتنكر للثقافة اليونانية.وتتحدد طبيعة الكتاب بالزمن الذي ألف فيه فالمعارف العلمية التي يحاول إبرازها كانت في عصر المؤلف علامة على الطريقة العقلية التي تحاول تفسير الظواهر وتعليلها، فإذا الزمن يحيلها إلى أشياء تشبه الأساطير إلا فيما ندر. والشعر الذي احتفل به مؤلف الكتاب، يتصل بموضوعات قلت العناية بها. ولا يستطيع أحد أن ينكر أن تلك القصائد والمقطعات التي قيلت في تعداد النجوم والمنازل، وفي تصوير تلك النجوم، كانت حينئذ علامة على تعمق الشاعر في النظر إلى الزواهر الكونية، وعلى جهده الفني في ابتكار صور جديدة، ولكن من ذا الذي يعبأ اليوم بكل تلك الصور أو يحاول أن يستكشف ما فيها من براعة: إن أحداً لا يكاد يذكر ذلك التفوق الذي أحرزه ابن طباطبا أو الشريف الموسوي على غيرهما من شعراء عصريهما، ومع ذلك فقد كانا هما وابن مسلمة الأموي وكثيرون آخرون مؤشراً على منتحى أدبي كامل، أهدرت فيه جهود كبيرة.إن الشاعر يستغرقه عصره وتستغرقه التيارات السائدة فيه فلا يكاد يحس أنه خان رسالته الشعرية الصحيحة أو انحرف بوهم " الحداثة " عنها، وإذا به بعد انقضاء تلك التيارات يصبح جزءاً من تاريخ لا يحب أن يبعثه أحد، إلا شاهداً على ذلك الاستغراق.فميزة " سرور النفس " أنه يحيي في أنفسنا موضوعاً عنه كثيراً، ويقدم لنا الشواهد عليه من مختلف العصور، وبخاصة عصر المؤلف نفسه، ويمثل حلقة هامة في سلسلة الكتب الأدبية، التي تقع موقعاً وسطاً بين المعرفة العلمية والتسلية بالمعرفة، ويكشف عن منجم كبير من الصور التي حاول الشعراء بها تقريب ظواهر الطبيعة إلى النفوس.وقد كنت أحسب أن الكتاب استقصائي، لدى مقارنته بأشباهه في هذا المجال، ولكن تبين لي وأنا أراجع المصادر المختلفة بحثاً عن توثيق ما في الكتاب من مادة، أن " منجم الصور " المتصل بظواهر الطبيعة في شعرنا العربي يكاد لا يحصر، وقد أغراني ذلك بادئ الأمر باستدراك ما فات المؤلف، ثم عدلت عن المضي في هذا الطريق الطويل الذي لا يجد اليوم قبولاً كثيراً لدى القراء، وأكتفي بإحالة القراء إلى ما تناثر من شعر سيف الدين المشد - وهو معاصر للتيفاشي - وما حوى من صور كان يمكن للمؤلف أن يستشهد بها، وأن أذكر شاعراً لم يشر إليه المؤلف أبداً وأكثر شعره في وصف الهلال والنجوم والشمس، وذلك هو علي بن محمد بن أحمد بن حبيب (1) .(1) انظر ترجمته في البدر السافرن الورقة: 22 وهنالك تجد نماذج من شعره. ومهما يكن من شيء فلدينا هنا كتاب يقترن بعشرات الكتب، ويعد في تضافره معها مفتاحاً لبعض ما استغلق من نصوصها، كما يعد من ناحية أخرى خزانة احتفظت ببعض كتب ضاعت؛ وهو في كل ذلك لا يخلو من فائدة وإمتاع.وكما اعتمد " سرور النفس " على كتب كثيرة ينقل عنها، ويركب من تلك النقول وحدات جديدة، فإنه أصبح بدوره مرجعاً لكثيرين من المؤلفين من بعد. فنحن نجد سمات منه في كتب مثل الغيث المسجم وحلبة الكميت وغيرهما من الكتب التي اعتمدت عليه دون أن تذكره، ولكن من أكثر الكتب اعتماداً عليه مطالع البدور للغزوالي، فهو ينقل عنه، وحيناً يذكر اسمه وحيناً يغفله (1) ، ولعل هذا هو السبب الذي جعل بعضهم ينسب مطالع البدور للتيفاشي نفسه (2) .6 - تحقيق الكتاب:كان النصف الأول من هذا الكتاب وهو " نثار الأزهار " قد نشر في استانبول، عن مطبعة الجوائب (سنة 1298) ؛ ولا أعرف أحداً نشر النصف الثاني، ولما كان الجزءان يمثلان وحدة متكاملة رأيت نشرهما معاً، فحصلت على صورة من مخطوطة " سرور النفس " المحفوظة بمكتبة طوبقوسراي في استانبول (تحت رقم: 2557) ، وهي مخطوطة جميلة الخط مشكولة بعض شكل، مرقمة بحسب الصفحات، وجاء في آخرها إنها نسخت بدمشق المحروسة، ووافق الفراغ من نسخها تاسع شهر المحرم سنة ثلاث وسبعين سبعمائة، أي بعد مضي اثنتين وستين سنة على وفاة مرتب الكتاب ابن منظور.وقد جاء على الورقة الأولى منها: الجزء الأول من كتاب سرور النفس بمدارك الحواس الخمس، تهذيب الإمام العالم العلامة، علامة وقته، العبد الفقير إلى الله تعالى محمد بن المكرم بن أبي الحسن الأنصاري الكاتب، عفا الله عنه بمنه. وعلى هذه الصفحة نفسها صورة تملك باسم محمد بن أحمد بن ينال العلائي الدواداري الحنفي.وتقع المخطوطة في 460 صفحة، في كل صفحة 15 سطراً ومعدل الكلمات في السطر الواحد (حيث لا يتحدد السطر ببيت من الشعر) 16 كلمة: وقد اجتذبني(1) ينقل مع ذكر الاسم 1: 50، 88 ودون ذكر للاسم 1: 49، 52، 57، 64، 159.(2) انظر بروكلمان، التاريخ والتكملة (نفسه) . جمال المخطوطة وشجعني على العمل فيها، ولكني ما كدت أتوغل في شعابها حتى وجدت التصحيف والحذف والوهم غالبة عليها، وقد كنت بدأت العمل فيها في بيروت سنة 1974 وبعض 1975، فلما شاء الله لي أن أسافر إلى برنستون بالولايات المتحدة لأعمل أستاذاً زائراً في جامعتها، حملت أوراق هذا الكتاب بين ما حملته معي من أوراق، وأكملت العمل فيها، بل الحق أني استأنفته، إذ استعنت بمكتبة تلك الجامعة في الحصول على مصادر لم تكن متوفرة لدي؛ ومع الزمن رأيت أن الكتاب بدأ يستوي نصاً بقراءته على المصادر المختلفة، ولولا ذلك لم أستطع أن أقدمه للقراء؛ على أني أعتقد أن هناك مواطن ما تزال قلقة، وأسماء أعلام لم أستطع الاطمئنان إلى صحتها ومن ثم إلى التعريف بها، وشعراً لم أعثر عليه في المصادر، رجاء توثيق النص وضبطه، رغم كل ما بذلته من جهد خلال ما يزيد على ست سنوات، كان هذا الكتاب في أثنائها محط عناية مستمرة، تكاد لا تنقطع إلا بسفر طارئ أو شغل ملح.وقد كان منهجي في التحقيق - كما هو منهجي في أغلب ما حققت - أن أثبت وجه الصواب في المتن، وأن أدرج القراءة المحتملة في الحاشية؛ وأن لا أعبأ بالخطأ الواضح، إلا إن كانت الإشارة إليه استدراجاً للقارئ بأن يقترح وجهاً أصوب. وحتى لا يتشكك القارئ في حقيقة ما أعنيه بالخطأ الواضح، أذكر له أمثالاً منه وردت في الصفحة 20 من الأصل في أبيات من معلقة امرئ القيس:وليل كموج البحر أرخى سدوله ... علي بأنواع الهموم ليقتلفقلت له لما تمطى بصلته ... وأردف أعجازاً وناء بكلكلفيالك من ليل كأن نجومه ... بكل مغار الفتل سدت بيذبلكان الثريا علقت في مضآيها ... بامراس كان إلى صم جندل هذه خمسة أخطاء كتابية: فهل من المعقول أن أصححها ثم أثبت الخطأ في الحاشية؟ أنا أجد فعل ذلك استخفافاً بوقت القارئ وبجهد الطابع، وكشفاً عن سوء تقدير لدى المحقق؛ فليعذرني الذين لا يعجبهم هذا المنهج، إن كنت أسأت إلى ما يعتقدون صواباً.وقبل أن أختم القول في هذه المقدمة، أرى حقيقاً علي أن أتوجه بالشكر لاثنين من أصدقائي، أولهما الدكتور رضوان السيد الذي أعانني في حل بعض ما استعصت علي قراءته، وثانيهما الدكتور جورج صليبا الذي راجع بعض المعلومات المتصلة بالفلك والنجوم وكان لتوجيهاته أثرها في ضبط النص.وبعد فهذا كتاب " سرور النفس " - صورة لمحاولة متواضعة، كلفتني الكثير من الجهد الوقت - أقدمه للقراء والدارسين راجياً أن يكون ذا نفع، والله من وراء القصد، وهو يهدي سواء السبيل.بيروت في 25 أغسطس (آب) 1980إحسان عباس ملحق بالمقدمةأشعار التيفاشي (1)- 1 -نبه نديمك أن الليل قد صخبا ... والليل قوض من تخييمه الطنباوالفجر في كبد الليل السقيم حكى ... سر المتيم عن إخفائه غلباكأنه بظلام الليل ممتزجاً ... سمراء تفتر أبدت مبسماً شنباكأنما الفجر زند قادح شرراً ... في فحمة الليل لاقي الفحم والتهباكأن أول فجر فارس حملت ... راياته البيض في إثر الدجى فكباكأن ثاني فجر غرة وضحت ... تسيل في وجه طرف أدهم وثبا (الوافي 8: 289)- 2 -سعد الغرب وازدهى الشرق عجباً ... وابتهاجاً بمغرب ابن سعيدطلعت شمسه من الغرب تجلى ... فأقامت قيامة التقييدلم يدع للمؤرخين مقالاً ... لا ولا للرواة بيت نشيدأن تلاه على الحمام تغنت ... ما على ذا في حسنه من مزيد (بغية الطلب 2: 160 ونفح الطيب 2: 325)(1) القطع الشعرية التي وردت للتيفاشي في سرور النفس هي (بحسب الفقرات) : 42، 163، 190، 570، 636، 669، 1001، 1079، 1112، 1116، 1143، 1171، 1180، 1203. - 3 -يا طيب الأصل والفرع الذكي كما ... يبدو جنى ثمر من أطيب الشجرومن خلائقه مثل النسيم إذا ... يهفو على الزهر حول النهر في السحرومن محياه والله الشهيد إذا ... يبدو إلى بصري أبهى من القمرأثقلت ظهري ببر لا أقوم به ... لو كنت أتلوه قرآناً مع السورأهدت لي الغرب مجموعاً بعالمه ... في قاب قوسين بين السمع والبصركأنني الآن قد شاهدت أجمعه ... بكل من فيه من بدو ومن حضرنعم ولاقيت أهل الفضل كلهم ... في مدتي هذه والأعصر الأخرإن كنت لم أرهم في الصدر من عمري ... فقد رددت علي الصدر من عمريوكنت لي واحداً فيه جميعهم ... ما يعجز الله جمع الخلق في بشرجزيت أفضل ما يجزى به بشر ... مفيد عمر جديد الفضل مبتكر (بغية الطلب 2: 160 - 161 ونفح الطيب 2: 325)- 4 -ويوم سرقناه من الدهر خلسة ... بل الدهر أهداه لنا متفضلاأشبهه بين الظلامين غرة ... لحسناء لاحت بين فرعين أرسلا - 5 -مغناك أغناك من أرض تيممها ... لكسب مال فلا تفرح به ونمفسوف تأكل فيه [رزق] كل فتى ... من سائر الناس من عرب ومن عجمربع تعدى لما يلقى بساحته ... من لذة وانبساط سائر الأمموكل ما فيه ممنوع ومحترم ... فلا سبيل به إلا إلى الحرم (نزهة الألباب: 38)- 6 -قد كان للماضين من ... أرباب مصر هممفالفضل عنهم فضلة ... والعلم فيهم علمإن انقضت أعلامهم ... وعلمهم وانصرموا فاليوم مصر عدم ... إن كان يرجى العدموانظر تراها ظاهراً ... بادٍ عليها الهرم (الوافي 8: 290 وخطط المقريزي 1: 122)- 7 -ألست ترى الأهرام دام بناؤها ... ويفنى لدينا العالم الأنس والجنكأن رحى الأفلاك أكوارها على ... قواعدها الأهرام والعالم الطحن (خطط المقريزي 1: 121)- 8 -خليلي لا باق على الحدثان ... من الأول الباقي فيحدث ثانإلى هرمي مصر تناهت قوى الورى ... وقد هرمت في دهرها الهرمانفلا تعجبا أن قد هرمت فإنما ... رماني بفقدان الشباب زمانيوعوجا بقرطاجنة فانظرا بها ... جنايتي العادين تنتحبانوإيوان كسرى فانظراه فإنه ... يخبركما بالصدق كل أوانفلا تحسبا أن الفناء يخصني ... ألا كل ما فوق البسيطة فان (خطط المقريزي 1: 122) أحمد الله سبحانه على نعمه الباطنة والطاهرة، وأسأله الصلاة على سيدنا محمد وآله العترة الطاهرة، وأصحابه العصبة الزاهرة، وأجدد حمده على ما جبلني عليه من تتبع آثار العلماء، واقتفاء سنن الأدباء.وكنت فما أيام الوالد - رحمه الله - أرى تردد الفضلاء إليه، وتهافت الأدباء عليه؛ ورأيت الشيخ شرف الدين أحمد بن يوسف بن أحمد التيفاشي القيسي في جملتهم، وأنا في سن الطفولة لا أدري ما يقولونه، ولا أشاركهم فيما يلقونه؛ غير أني كنت أسمعه يذكر للوالد كتاباً صنّفه، أفنى فيه عمره، واستغرق دهره، وأنه سماه " فصل الخطاب في مدارك الحواس الخمس لأولي الألباب "، وأنه لم يجمع ما جمعه كتاب. وكنت على صغر السن أنكر تجاسره على هذا الاسم الذي عده الله عز وجل من النعمة، ومنَّ على نبيه بأنه آتاه فصل الكتاب مع الحكمة.وكنت شديد الشوق إلى الوقوف عليه، وترفي الوالد رحمه الله في سنة خمس وأربعين وستمائة، وشُغلْتُ عن الكتاب، وتوفي شرف الدين التيفاشي بعده بمدة، فلما ذكرته بعد سنين، وقد جاوزت الستين، تطلّبتُه من كل جهة، ورمته من كل وجهة، فلم أجد من يدلني عليه، ولا من يذكر أنه نظر إليه؛ فبذلت الجهد في طلبه إلى أن ظفرت به عند شخص كان من أصحابه، فسعيت إلى بابه، وبذلت له جملة لم تكن في حسابه، فلم يسمح لي مع فقره ببيع ولا عارية، ولا استحسنتُ تملكه باليد العادِيَةِ؛ وعدت إلى طلبه منه، واستعنت عليه بمن لا غنى له عنه، فلم يفد فيه سؤال ولا شفاعة. ولم يعط لنا فيه طاعة. إلى أن قدَّر الله تعالى تملّكه في سنة تسعين وستمائة. فرأيته مجرداً في مسودات وجزازت. وظهور وتخريجات. وقد جعله من تجزئة أربعين جزءاً. لم أجد منها سوى ست وثلاثين ربطة. وهو في غاية الاختلال، لسوء الحظ، وعدم الضبط. ولو لم يكن تكرر وقوفي على خطة في زمن الوالد، وعرفت اصطلاحه، في تعليقه. لما قدرت على قراءة حرف منه غير أني عرفت طريقته في خطه واصطلاحه، وتحققت فساده من صلاحه (1) ، ووقفت منه على أوراق في مفرقات ومفردات. وجزازات تفعل في مطالعها ما لا تفعل الزجاجات. فضممت ما وجدت منه وجدت منه بعضه إلى بعض. وأحرزته بتجليده من الأرضة والقرض.ورأيته (2) قد جمع فيها أشياء لم يقصد بها سوى تكثير حجم الكتاب، ولم يراع فيه التكرار، ولا ما تمجّه أسماع ذوي الألباب. فاستخرت الله في تعليق ما يُحتار منه ورغبت في إبرازه إلى الوجود، فإنه ما دام بخطه لا يفهم أحد شيئاً عنه. فأخذت زُبْدَهُ، ورميت زَبَده، وأوردت تكرره، وتركت مكرره، وبذلت في تنقيص جهدي، وجعلته سميري أوقات هزلي وجدّي، فإنه روضة المطالع، ونزهة القلوب والمسامع، ويسر به الخاطر، ويقرّ به الناظر (3) ، وسميته:" سرور النفس بمدارك الحواس الخمس "وإلى الله الرغبة في الصفح عن مصنّفه وعنّي، والعفو عما أثبتناه بقلمينا فإن العفو غاية التمني.(1) ص: وصلاحه(2) ص: ورأيت.(3) ويسر ... الناظر: سقط من ص وزدته من المطبوعة. الجزء الأول من هذا الكتاب سماهنثار الأزهار في الليل والنهار، وأطايبأوقات الأصائل والأسحار، وسائر ما يشتملعليه من كواكبه الفلك الّدواراوجعله أبوابا عدة، جمعت أنا جميع ما فيها في عشرة أبواب:الباب الأول: في الملوين الليل والنهار.الباب الثاني: في أوصاف الليل وطوله وقصره، واستطابته، والاغتباق ومدحه، وذم الاصطباح.الباب الثالث: في الاصطباح ومدحه، وذم شرب الليل، وايقاظ النديم للاصطباح.الباب الرابع: في الهلال وظهوره وامتلائه وكماله، والليلة المقمرة.الباب الخامس: في انشقاق الفجر، ورقة نسيم السحر، وتغريد الطير في الشجر، وصياح الديك.الباب السادس: في صفات الشمس في الشروق، والضحى والارتفاع والطفل والمغيب، والصحو والغيم والكسوف.الباب السابع: في جملة الكواكب وآحادها المشهورة.الباب الثامن: في آراء المنجمين والفلاسفة الأقدمين في الفلك والكواكب.الباب التاسع: في شرح ما يشتمل عليه من أسماء الأجرام العلوية وما يتصل بها واشتقاقه.الباب العاشر: في تأويل رؤيا الأجرام العلوية وما يتعلق بها في المنام على مذهب حكماء الفلاسفة والإسلام. فراغ الباب الأولفي الملوين الليل والنهار1 - في التنزيل العزيز (وآية لهم الليل نسلخُ منه النهار فإذا هم مظلمون، والشمسُ تجري لمستقرٍ لها ذلك تقديرُ العزيز العليم. والقمرَ قَدَّرْنَاهُ منازلَ حتَّى عاد كالعُرْجونِ القديم. لا الشمسُ يَنْبَغِي لها أَنْ كل تُدْرِكَ القمرَ ولا الليلُ سابقُ النهارِ وكلٌّ في فَلَكٍ يَسْبَحُون) . (1)2 - الليل والنهار يسميان الملوين، ويسميان الجديدين والاحدين والعصرين والقرنين والبردين والأبردين والخافقين والدائرين والحاذقين والخيطين، وهما زنمتا الدهر وابنا سمير وابنا سبات. وذكر أبو العلاء المعري الحَرْسَين، والحَرْسُ الدهر، ولم يسمع مثنىً إلاّ في قوله (2) :ويحقُّ في رُزْءِ الحُسَيْن تَغَيُّرُ ال ... حَرْسَينِ بَلْهَ الدر في الأَصدافِ وجمع الحرس أحْرُس، وقد يجمع ما لا يثنى ويثنى ما لا يجمع، وما ذكر من مثنى هذا الباب مسموع لا مقيس. وسميا ملوين لأنهما يملآن الآفاق نوراً وظلمة، وسميا جديدين لتجددهما بالضياء والإظلام على الدوام وسمي النهار نهاراً لظهور ضوء الفجر يجري كالنهر من المشرق إلى المغرب معترضاً حتى يأتي على الظلام، وسمي الليل ليلاً لأنه يلالي بالأشخاص حتى يتشكك الناظر في الشيء فيقول: هو هو، ثم يقول: لا لا - فقد لالا بها. والنهار ضد الليل، ولا يجمع، كما لا يجمع العذاب والسراب، فإن جمعت قُلت في قليله نُهُر، وفي الكثير نُهُر. والنهار ذكر الحُبارَى.(1) راجع في تفسير هذه الآية القرطبي 15: 26 - 33 وزاد المسير 7: 17 - 21 والبحر المحيط 7: 235 - 337.(2) شروح السقط: 1270 من قصيدة في رثاء الشريف الموسوي والد الرضي المرتضى. 3 - وقوله: (نسلخ منه النهار) أي ننزع عنه الضوء فيظهر سواده، لأنّ أصل، ما بين السماء والأرض من الهواء والظلمة. والنهار في اللغة الضوء، والليل الظلمة.4 - (والشمس تجري) جري الشمس سيرها على عكس دور الفلك. فتقطع الفلك في ثلاثماثة وخمسة وستين يوماً وربع يوم وجزءٍ من يوم عند أهل الهند. وعند أهل الروم في ثلاثمائة وخمسة وستين يوماً إلا جزءاً من ثلاثمائة جزء يوم.(لمستقر) أي محل استقرار الليل والنهار على الاستواء، اعتدال الزمان عند حلولها أول نقطة الحمل أو الميزان، وقيل استقرارها استعلاؤها على جانب الشمال عند نهاية طول النهار في الأقاليم السبعة المائلة نحو الشمال (1) عن خط الاستواء، فيطول اليوم في الإقليم الأول ثلاث عشرة ساعة ونصف ساعة إلى أن ينتهي في الإقليم ست عشرة ساعة بتفاوت نصف ساعة بين كل إقليمين، حسب بعد الأقاليم من خط الاستواء نحو الشمال وقربها منه. وقيل: لمستقر لها أي محل شرف لها، في الدرجة التاسعة عشرة من الحمل عند ظهور أثرها في نفي آثار الشتاء، واعتدال الزمان والهواء، ومحل رفعه في أوجها يعني الجوزاء عند استقامة الحر وبدوّ الثمار وتمام الرياحين، أو محل قوة لها في بيتها، يعني الأسد عند إدراك الزروع وينع الثمار. وقيل لمستقر لها أي محل استقرار الدَّور واستمرار السير على الاستقامة من غير رجعة وانعكاس، كالخمسة المتحيرة أعني زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد.5 - (والقمرَ قدَّرناهُ منازلَ) يعني منازله الثمانية والعشرين المعروفة وهي الشرطان، البطين، الثريا، الدبران، الهقعة، الهنعة، الذراع، النثرة، الطرف، الجبهة، الزبرة، الصرفة، العواء، السماك، الغفر، الزباني، الإكليل، القلب، الشولة، النعائم، البلدة، سعد الذابح، سعد بلع، سعد السعود، سعد الأخبية، الفرغ المقدم، الفرغ الموخر، بطن الحوت. وهذه المنازل مقسومة على البروج الاثني عشر لكل برج منها منزلتان وثلث، منزلة بالتقريب، فينزل القمر كل يوم منزلاً، حتى إذا اجتمع مع الشمس في منزل انتقص الهلال في ثاني ذلك المنزل كالعرجون القديم. وقيل: قدَّرناه منازل أي قدرنا نوره في منازل، فيزيد في مقدار النور كل يوم في المنازل الاجتماعية، وينقص في المنازل الاستقبالية. وقيل: أي جعلنا أجزاء جرمه(1) ص: السماء. منازل لعكس أنوار الشمس " فإن جرم القمر مظلم ينزل فيه النور بقبوله عكس ضياء الشمس "، مثل المرآة المجلوَّة إذا قوبل بها الشعاع تضاحل إلى الظل ويضرب بالنور المقبول عليه، وكذا القمر يقبل نور الشمس ويؤديه إلى الأرض، ولا يزال نصف القمر مقابلاً للشمس ونصفه غائباً عنها، فعند اجتماع الشمس يكون نصفه الذي يلي الشمس مضيئاً كله، فيظلم نصفه الذي يلي الأرض، فإذا جاوزها ليلة الاستهلال انحرف عن موازاتها فمالت الظلمة من النصف لم الأسفل إلى النصف الأعلى بقدر ما ينجلي منها ليلة الهلال كالعرجون القديم لا يزال ينحرف عنها حتى يدبر عن الشمس نصفه الأعلى، ويقابلها نصفه الذي يلي الأرض عند الامتلاء، وهو الاستقبال، فيأخذ النور في الاستقبال من نصفه الأسفل إلى نصفه الأعلى، حتى ينتهي إلى الاجتماع وتدور الشمس والقمر على جانب من الأرض إلا ليلة الخسوف، تحول الأرض بينهما فتحجب القمر عن الشمس، فيخسف بظل الأرض.6 - وقوله عز وجل: (لا الشمسُ ينبغي لها أن تدركَ القمر) أي لا يمكنها أن تدرك القمر في سرعة سيره، لأن دائرة فلك القمر في فلك عطارد، وفلك عطارد داخل في فلك الزهرة، وفلك الزهرة داخل في فلك الشمس فإذا كان طريق الشمس أبعد قطع القمر جميع أجزاء فلكه - أعني البروج الإثني عشر - في زمان تقطع الشمس برجاً واحداً من فلكها. وقيل لم يكن يليق بمصلحة العباد لو جُعلت الثمس في سرعة السير كالقمر، فإنها لو قطعت الفلك في ثلاثين يوماً لولدت الفصول الأربعة في كل شهر، واختلّت الزروع والثمار واستقامة الأحوال.7 - وقوله عز وجل: (ولا الليلُ سابقُ النّهارِ) أي الشمس التي بها الضياء خلقت مضيئة والليل بكرة الأرض التي يغيب ضوء الشمس بطرف منها عن الأرض، وهي في بعدها من الأفلاك بُعدٌ واحد من جميع الجهات، لأنها في العالم بمنزلة الثقل، والأفلاك والكواكب في غاية اللطف، لما أديرت وقعت كثافة الأرض إلى أسفل، فإن اللطيف يتحرك إلى الأعلى، والثقيل الكثيف إلى أسفل، فلما دفعت أجرام الفلك عنه التراب من جميع النواحي دفعة واحدة اجتمع إلى الوسط، وقد جرب ذلك في قنّينة ملئت ماء وألقي فيها حفنة من تراب، ثم أديرت بالخرط، فبدأت أجزاء التراب تجتمع من جميع النواحي حتى استمسكت في الوسط. فإذا كان الليل بالأرض، والأرض تدفع الأفلاك أجزاءها - كما ضربنا من المثال - كان النهار سابقاً لليل، فذلك قوله عز وجل: (ولا الليلُ سابقُ النهار وكلٌّ في فَلَكٍ يسبحون) أي يعومون على عكس سير الفلك، كالسباحة على خلاف جري الماء. وخصّ الشمس والقمر بالذكر ههنا، وفي سورة الأنبياء، لأن سيرهما سباحة أبداً على عكس دور الفلك، وسير الخمسة المتحيرة قد يكون موافقاً لدور الفلك عند الرجعة، والجري للاستقامة، والكنوس للدخول تحت الشعاع والاحراق. هذا كلام السجاوندي (1) .8 - وقال أبو الحسن الحوفي (2) : (لا الشمسُ ينبغي لها أن تدركَ القمر) أي لا يصلح لها أن تدرك القمر فيذهب نوره بضوئها، فتكون الأوقات كلها نهاراً لا ليلاً (ولا الليلُ سابقُ النهار) أي يعاقب النهار حتى يذهب ظلمته بضيائه فتكون الأوقات كلها ليلاً، أي لكل واحد منهما حدٌّ لا يتجاوزه، إذا جاء سلطان هذا ذهب سلطان هذا.9 - وقال ابن فُوْرَك (3) : لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر في سرعة سيره، لأن سير القمر أسرع من سير الشمس. وروي أن ابن عباس - رضي الله عنهما - قرأ: لا مستقر لها، أي أنها تجري في الليل والنهار، لا وقوف لها ولا قرار.10 - وقال يحيى بن سلام (4) : لا تدرك الشمس القمر ليلة البدر خاصة، لأنه يبادر بالمغيب قبل طلوعها.و (العُرْجُون القديم) العذق اليابس إذا استقوس. قال: وفي استدلال قوم من هذه الآية على أن الليل أصل، والنهار فرع طارٍ عليه، نظر. وفي مستقر الشمس أقوال، منها أن مستقرها آخر مطالعها في المنقلبين، لأنهما نهايتا مطالعها، فإذا استقر وصولها كرت راجعة، وإلا فهي لا تستقر عن حركتها طرفة عين.11 - وقال أبو نصر القُشَيْري (5) : ولا الليل سابق النهار أي غالب، فتمحي آية(1) هو أبو عبد الله محمد بن طيفور السجاوندي، إمام مقري نحوي مفسر، كان في وسط المائة السادسة، له تفسير حسن للقرآن وكتاب عللك القراءات وكتاب الوقف والابتداء، (انظر طبقات القراء 2: 157 والوافي 3: 178 وبروكلمان. التاريخ 1: 408 والتكملة 1: 724) .(2) هو علي بن إبراهيم الحوفي (- 430) صاحب البرهان في التفسير (انظر الوافيات 3: 300 وانباه الرواة 2: 219) .(3) محمد بن الحسن بن فورك (- 460) أحد شيوخ الأشاعرة، انظر ترجمته في السبكي 3: 52 وتبيين كذبم المفتري: 272.(4) ترجم له في ميزان الاعتدال 4: 380.(5) انظر ترجمته في وفيات الأعيان 3: 207 وعبد الغافر: 93 والسبكي 4: 249 وتبيين كذب المفتري: 308. أحدهما بالآخر، ليكون الليل للاستراحة والنهار للتصرف ولتميز الأوقات ولعلم السنين والحساب، ولا تصير الأوقات كلها ليلاً أو نهاراً.12 - قال الشيخ شرف الدين أحمد التيفاشي المصنف: وليس في هذه الأقوال بيان في أن الليل قبل النهار في الوجود، أو أن النهار قبل الليل، وهو محط السؤال. قال، وأنا أقول: إن الليل والنهار لا يخلو إما أن نعتبر وجودهما بالإضافة الينا أو بالإضافة إلى العالم نفسه؛ فإن كانا بالإضافة إلينا كانا في منزلة المضاف في المنطق كالأب والابن؛ وإذا كانا كذلك لم يكن أحدهما متقدماً على الاخر، فإنا لا نعرف الليل إلا وقبله نهار ولا النهار إلا وقبله ليل، كما لا نعرف الأب من حيث هو أب إلا ومعه الابن، والابن إلا ومعه أب. وسأل الاسكندر (1) بعض الحكماء عن ذلك فقال: هما في دائرة واحدة، والدائرة لا يعرف لها أول ولا آخر. وإن اعتبر وجودهما بالإضافة إلى العالم نفسه، فلا يخلو أن يكون الاعتبار بالإضافة إلى العالم العلوي، وهو من الفلك المحيط إلى مقعر فلك القمر، أو إلى العالم السفلي، وهو من مقعر فلك القمر إلى كرة الأرض، فإن كان بالإضافة إلى العالم العلوي كما اعتبره السجاوندي، كان ذلك باطلاً، إذ العالم العلوي لا ليل فيه ولا نهار، إذ لا ظلام يتعاقب عليه فيسمى نوره نهاراً، بل الأجرام العلوية أجسام شفافة مضيئة نيّرة بطبعها على الدوام، نوراً لا ظلمة تشوبه ولا عتمة تتعاقب عليه. كما في هذا العالم. وإن كنا نرى الشمس والقمر يُكسفان عندنا فإنما ذلك لحائل يحول بين أبصارنا في هذا العالم وبين إدراك نوريهما، وإلا فهما في عالمهما على وتيرة واحدة من النور والضياء والبهجة، لا تبديل لها ولا تغيير، إلى أن يشاء العزيز القدير. وإن اعتبر وجود الليل والنهار بإضافتهما إلى هذا العالم السفلي، وهو من كرة الأرض إلى مقعر فلك القمر، كان اعتباراً حقاً، وهو موضع البحث، إلا أنه يجب أن يوجد اسما الليل والنهار ههنا دالَّين على النور والظلمة، كما قال الخليل: إن الليل عند العرب الظلام، والنهار الضوء، حتى لا يكون مدلول اسمي الليل والنهار على ما نفهمه نحن الآن من تعاقب الضياء والظلام عندنا، فإن كان ذلك كذلك كان الليل متقدماً على النهار بالطبع والذات، على رأي المشرّعين والفلاسفة:(1) ورد هذا النص في محاضرات الراغب 4: 536. 13 - أما الفلاسفة فإنهم متفقون على أن جميع أجرام العالم شفافة منيرة أو قابلة للنور مؤدية له، ما خلا كرة الأرض، فإنها كثيفة بذاتها، مظلمة (1) بطبعها، وإن الظلام الموجود في العالم إنما هو منها، وإن ذلك ذاتي فيها لا عرض لها، بل هو ملازم لها ملازمة الظلّ للشخص، والنور للشمس، والضياء فيها إنما هو عرض لها طارٍ على الظلام الذاتي الملازم. قال أبو معشر: الأرض لما وُجِدَت كانت مظلمة من جميع جهاتها، فما قابله منها نور الشمس انزاح الظلام عنه إلى الجهة التي لم تقابلها الشمس، فإذا دارت الشمس إلى الجهة الأخرى المظلمة أنارت وانزاح الظلام إلى الجهة التي كانت مضيئة، هكذا على الدوام.14 - وأما المتشرعون فإنهم - على اختلاف مللهم - متفقون على تقديم الليل على النهار في الوجود، وفي نص التوراة في مفتتحها (2) : " أولُ ما خلقَ الله السمواتِ والأرضَ كانت تيهاً وتيهاً وظلامٌ على وجه الغمْر، وأرواحُ الله مرفرفةٌ على وَجْهِ الماء، وقال الله: يكونُ نور فكان النور، ورأى الله النور حَسناً، وفصل الله ببن النور وبين الظلام، فسمَّى عند ذلك النهار نهاراً والظلام ليلاً. وكان مساءٌ وما يليه، وصباحٌ وما يتبعه، الجميعُ يومٌ واحد ". هذا نص التوراة، وهو تصريح جلي. قوله (تيهاً وتيهاً) أي قاع صفصف خالية من العمران، والغَمْر ههنا الماء.15 - قال الشيخ المصنف: ومن كتاب " فردوس البيعة " للقسّ أبي الفرج الطبيب (3) في العلة التي من أجلها خلق الله الظلمة أولا ومن بعدها النور، قال: لأن الفاعل الحكيم شأنه، أن يدرّج مفعولاته من النقصان إلى الكمال، ومثال ذلك تصيبره الجنس الآدمي - الذي هو علّة المخلوقات - آخر المخلوقات، فالواجب أن يجعل النور آخراً لأنه أشرف من الظلمة، ولكيما - إذا وجد النور - بانَ الملائكة الروحانيون به وهو ينظر شريف ما تقدم بخلقه من عظيم أفعاله، وكان هذا علة جاذبة(1) ص: ظلمة.(2) جاء في الاصحاح الأول من سفر التكوين: في البدء حلق الله السموات والأرض. وكانت الأرض خربة وخالية، وعلى وجه الغمر ظلمة، وروح الله يرف على وجه المياه. وقال الله ليكن نور فكان نور. ورأى الله النور أنه أنه حسن. وفصل الله بين النور والظلمة دعاها ليلاً وكان مساء وكان صباح يوماً واحداً.(3) لعله أبو الفرج بن الطيب من مشاهير أطباء القرن الخامس الهجري ببغداد، وكان متميزاً في النصارى (ابن أبي أصيبعة 1: 239 - 241 ولم يذكر ((فردوس البيعة)) بين كتبه) . لهم إلى حسن الطاعة، فالمرئيات في النور بينة جداً، ولو خلق الظلمة بعد النور لكان هذا مما يخفي حسن الإنارة، ولكيما لا يصير للذين يعتقدون أن ههنا خالقين متضادين حجة، بأن يكون خالق الظلمة إذا كان يضاد خالق النور لما رآه قد خلق النور ضادَّه بخلق الظلمة.فهذه آراء اليهود والنصارى بعد إيراد أقاويل المسلمين والمتفلسفين.16 - وأما مذاهب العرب: فإنهم متفقون في كلامهم على تقديم الليل على النهار، وعلى هذا يؤرخون فيقولون: لخمس بقين ولست بقين من الشهر، والعلة الموجبة لذلك عندهم أن الشهر إنما تعلم بدايته بالهلال، فيكون أوله على ذلك الليل. وفي الحديث: " صوموا لرؤيته وافطروا لرؤيته " (1) وفيه: " من صام رمضان وأتبعه ستاً من شوال كان كصيام الدهر " (2) فقال ستاً ولم يقل " ستة " فدلّ على أنه صلى الله عليه وسلم جعل بداية الشهر الليل، وإنما أراد بالصيام الأيام، إذ الليل لا يصام. وفى رواية " وأتبعه خمساً من شوال ". ووجه الحديثين أن الحسنة بعشر أمثالها، فشهر رمضان بعشرة أشهر، والستة التي بعده بستين يوماً، فذلك عام كامل. ومن روى خمساً فالشهر بعشرة، والخمسة بعده بخمسين يوماً، فتبقى عشرة منها ستة أيام تسقط بنقصان الشهر وأربعة أيام يوم الفطر وثلاثة أيام التشريق.17 - ولأبي منصور صدرُ معنى مستطرف في تقديم الليل على النهار، يصف سوداء:عُلّقْئُهَا (3) سوداء مصقولةً ... سوادُ عيني صفةٌ فيهاما انكسفَ البدرُ على تِمّهِ ... ونورِهِ إلا ليحكيهالأجلها الأَزمانُ أوقاتُهَا ... مؤرخاتٌ بلياليها 18 - وروى أنه صلى الله عليه وسلم قال (4) : " لا تسبوا الليل والنهار ولا الشمس ولا القمر ولا الريح فإنها ترسل رحمة لقوم. وعذاباً لآخرين. وقال(1) الحديث في النسائي (صيام: 8) ومسند أحمد 4: 321 والجامع الصغير 2: 47 واتقان الغزي: 114.(2) اتقان الغزي: 187 والجامع الصغير 2: 174.(3) ص: حمراء.(4) في اتقان الغزي: 220 ولا تسبوا الريح فإنها من روح تأتي بالرحمة والعذاب، وثمة تخريجه، ولم يرد قوله: لا تسبوا الليل ... الخ، ولكن هذا مضمن في قوله: ((لا تسبوا الدهر)) ويزاد في رواية ((أقلب ليله ونهاره)) . صلى الله عليه وسلم: " الليل والنهار مطيّتان يقربان كل بعيد ويأتيان بكل موعود ". هذا كلام النبوة المشرق بنور المعرفة.19 - وقال بعض الحكماء: الليل والنهار فرسان يركضان بالبشر إلى إنقضاء الأعمار وقال آخر: الليل والنهار رحيان (1) لطحن الأعمار.20 - وللشيخ المصنف في ذلك:يا سائلي في شيبِ رأسي شيْبه ... اسمعْ جوابي فيه غيرَ مُعَرّضِطحنتْ رحى المَلوينِ عمري فانثنى ... في مفرقي أثرُ الغبارِ الأبيض 21 - وللشريف ابن دفتر خوان (2) :جيشانِ مختلفان جيشُ دُجُنَّةٍ ... يتغالبان معاً وجيشُ نهارِوالليلُ يكسو الجوَّ مِسْحَاً أسوداً ... متحرقاً عند الشروقِ بناروالصبحُ مدَّ على النجوم مُلاءةً ... بيضاءَ يمنعها عن الإبصار 22 - وفي كتاب كليلة ودمنة (3) تمثل أيام العمر بغصنين نابتين على فم بئر، وإنسان قائم عليها، والليل والنهار كجرذين أبيض وأسود مُجِدّين في قطع الغصنين، وهو لاه عنهما.23 - شاعر في الأيام (4) :ما سبعةٌ كلُّهُمُ إخوانُ ... ليس يموتون وهم شبّانُ لم يَرَهُمْ في موضعٍ إنسانُ ...(1) ص: رحاتان.(2) هو الأمير علي بن محمد بن الرضى الحسيني الموسوي الطوسي الشريف دفتر خوان (- 654) انظر تاريخ بروكلمان 1: 352 وله ترجمة في حرف العين من الوافي. ومن الضروري أن يميز المرء بينه وبين دفتر خوان آخر واسمه المنتجب أحمد بن عبد الكريم كان يقرأ الدفاتر للملك العادل ابن أيوب وتوفي 615 (راجع الوافي 7: 78 ونفح الطيب 2: 300) وللأول منهما يشير التيفاشي باسم الشريف الموسوي والشريف الطوسي في ما يلي.(3) كليلة ودمنة: 41.(4) انظر محاضرات الراغب 4: 536 (2: 240) وربيع الأبرار، الورقة: 3/أوالبصائر 3: 472. 24 - وذكر أنه وجد قبل الإسلام بألف عام على حجر مكتوباً في بعض غيران نجد (1) :خِدْنان (2) لم يُريا معاً في منزلٍ ... وكلاهما يجري به المقدارُلونان (3) شتى يكسوان خُلُوقةً ... ما عاورته الشمسُ والأمطار 25 - شاعر:فما مقبلاتٌ مدبراتٌ تواتَرَتْ ... مخالفةَ الاسماءِ واللونُ واحدُتصرَّفُ في أبنائهنَّ مرارةٌ ... ومنهن حُلْواتٌ وَسُخنٌ وبارد 26 - ابن الشبل البغدادي (4) :ما أسودٌ في حِضْنِهِ أبيضٌ ... وأبيضٌ في حضنه أَسودُما افترقا قطُّ ولا استجمعا ... كلاهما مِنْ ضِدَّه يولد 27 - أعرابي في الليل والنهار (5) :والليلُ يطردُهُ النهارُ ولن ترى ... كالليل يطرده النهارُ طريدافتراه مثلَ البيت زال بناؤه ... هَتْكَ المقوض سِتْرَهَ الممدودا 28 - والمولّدون يشبّهون الليل والنهار بالزنجيّ والروميّ والحبشيّ والتركي، فمن ذلك قول أبي العلاء المعري (6) :ودانَتْ لكَ الأيامُ بالرغم وانضوتْ ... إليك الليالي فارمِ من شئت تُقْصِدِبسبعِ إماءٍ من زَغَاوةَ زُوِّجَتْ ... من الروم في نعماك سبعةَ أَعْبُدِ(1) محاضرات الراغب 4: 536 (2: 240) .(2) ص: جرمان.(3) ص: لو كان شيء.(4) ابن الشبل البغدادي أبو علي محمد بن الحسين بن عبد الله بن يوسف بن شبل (- 473) ولد ونشأ ببغداد وكان حكيماً فيلسوفاً وشاعراً مجيداً (ابن أبي أصيبعة 2: 247 - 252) واسمه عنده الحسين بن عبد الله وكذلك في معجم الأدباء 10: 23) وانظر ابن خلكان 4: 393 والوافي 3: 11 والمنتظم 8: 328 وتكملة المنذري 1: 71 والمحمدون: 270 والبدر السافر: 91 ودمية القصر 1: 352 وبيتاه في ((المحمدون)) : 278..(5) ديوان المعاني 1: 357 وزهر الآداب: 752.(6) شروح السقط: 359 في مدح الشريف أبي إبراهيم العلوي. 29 - أبو بكر بن اللبانة (1) :يجري النهارُ إلى رضاكَ وليلُهُ ... وكلاهما متعاقبٌ لا يسأمُفكأنما الإصباحُ تحتك أَشقُر ... وكأنما الإظلامُ تحتك دهمُ 30 - أسعد بن إبراهيم المغربي (2) :وقد ذاب كُحْلُ الليلِ في دمع فجرِهِ ... إلى أن تبدَّى الصبحُ كاللمّةِِ الشَّمْطَاكأنّ الدُّجَى جيشٌ من الزَّنجِ نافرٌ ... وقد أرسل الإصباحُ في إِثرِهِ القبطا 31 - أحمد بن درّاج القسطلّي (3) :وليلٍ كريعان الشبابِ قطعتُهُ ... بجهدِ السُّرى حتى استثيبت (4) ذوائبُهْوصلتُ به يوماً أَغرَّ صحبته ... غلاماً إلى أنْ طُرَّ بالليل ِشاربه(1) ابن اللبانة: هو محمد بن عيسى الداني (- 507) وله ترجمة في الذخيرة 3/ 2/ 666، وقد ورد البيتان في الخريدة (قسم المغرب والأندلس) 2: 117 (ط. تونس) وشعر ابن اللبانة: 91.(2) هو المعروف بابن بليطة (الذخيرة 1: 790 - 801) والبيتان في النفح 4: 100 والخريدة 2: 90 والثاني في الذخيرة 1: 799.(3) ديوان ابن دراج: 23 ورايات المبرزين: 73.(4) ص: استنبت الديوان: اشيبت. الباب الثانيفى أوصاف الليل وطوله وقصره واستطابته والاغتباق ومدحه وذم الاصطباح32 - في التنزيل العزيز (ومن شرِّ غاسقٍ إذا وَقَبَ) غسقا الليل شدة ظلمته. ووقب أي دخل.33 - وقال العسكري (1) : من أتم أوصاف الظلمة الذي في كلام البشر مثله قوله عز وجل: (أو كَظُلْماتٍ في بَحْرٍ لُجَيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِن فَوْقِهِ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ سَحَابٌ ظلماتٌ بعضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إذا أَخْرَجَ يَدَهُ لم يكَدْ يرَاهَا) .34 - وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " جَنِّبوا صبيانكم فَحْمةَ العِشاء ". وفحمة الليل اشتداد ظلمته.35 - ومن أسماء الليل: الدَّجْنُ والدُّجى والدجنَّة والكافر، سمي كافراً لأنه يستر الأشخاص، والكَفْر - بفتح الكاف - الستر، ومنه اشتق اسم الكافر لأنه يجحد نعمة الله عز وجلّ ويسترها، والكُفُورُ: القرى النائية عن حواضر المدن لأن ساكنها يغيب عن جمهور الناس ويستتر عنهم، وفي الحديث: " لا تسكنوا الكفور (2) ، فإن ساكني الكفور كساكني القبور ".36 - وقال الأصمعي: كل ظلماء من الليل حِنْدِسٌ، والليلة الليلاء: الشديدة الظلمة، وكذلك الليل الأليلُ؛ وعسعس الليل: اشتدت ظلمته، وكذلك اكفهرّ وادلهمّ، وليل مكفهر ومدلهم وغيهب وغهيب، كل ذلك شديد السواد.(1) ديوان المعاني 1: 345.(2) ص: القرى، وانظر الجامع الصغير: 2: 201. 37 - سأل هشام (1) بن عبد الملك خالد بن صفوان: كيف كان سيرك؟ فقال: قتل أرضاً عالمها، وقتلت أرض جاهلها (2) ، بينا أنا أسير ذات ليلة إذ عصفت ريح شديد ظلماؤها. أطبق سماؤها، وطبَّق سحابها، وتعلّق ربابها، فبقيت مُحْرَنْجماً كالأشقر إن تقدَّم نُحِرَ، وإن تأخر عُقِرَ (3) ، لا أسمع لواطئٍ همساً، ولا لنابح جرساً؛ تدلّت عليَّ غيومها، وتوارت عنى نجومها، فلا أهتدي بنجمٍ طالع، ولا بعَلَمٍ لامع، أقطع مَحَجَّةً، وأهبط لُجَّةً، في ديمومةٍ قفر، بعيدة القعر، فالريح تخطفني، والشوك يخبطني، في ريحٍ عاصف، وبرق خاطف، قد أوحشني إِكامها، وقطعني سلامها؛ فبينا أنا كذلك قد ضاقت عليَّ معارجي، وسُدَّتْ مخارجي، إذ بدا نجمٌ لائح، وبياضٌ واضح. وعرجتُ إلى آكام محزئلّة فإذا أنا بمصانعكم هذه، فقرَّت العين، وانكشفَ الرَّيْنُ.فقال هشام: لله درك، ما أحسنَ وصفك.38 - ومن أحسن ما جاء في الليل قول ذي الرمة (4) :وليلٍ كجلبابِ العروسِ ادَّرعته ... بأربعةٍ والشخصُ في العين واحدُ أخذه ابن المعتز فقال:وليل كجلبابِ الشَّبابِ. (5) ... قال العسكري (6) : جلباب العروس أطرب من جلباب الشباب.9 - وقال العلوي (7) :وربَّ ليلٍ باتت عساكرُهُ ... تحملُ في الجوِّ سودَ راياتِلامعةً فوقها أسنَّتُهَا ... مثلَ الأزاهيرِ وَسْطَ روضات(1) انظر محاضرات الراغب 4: 546 (2: 241) .(2) ((قتل أرضاً خابرها وقتلت أرض جاهلها)) ورد منسوباً للإسكندر في مختار الحكم: 246.(3) كالأشقر إن تقدم نحر إن تأخر عقر: هذا مثل، انظر فصل المقال: 376 والميداني 2: 58.(4) ديوانه: 1108 وديوان المعاني 1: 342 وتشبيهات ابن أبي عون: 20 ومجموعة المعاني: 190 والشريشي 1: 161.(5) تتمة البيت: ((قطعته، بفتيان صدق يملكون الأمانيا)) .(6) ديوان المعاني 1: 342.(7) العلوي: هو المعروف بابن طباطبا اصبهاني العلوي، انظر الفقرة: 59 في ما يلي. 40 - ومن أحسن الاستعارات في الليل قول عبد الصمد بن المعذّل (1) :أقولُ وجنحُ الدجى مُلْبَدُ ... ولليلِ في كلِّ فجٍّ يدُونحنُ ضجيعانِ في مجسدٍ ... فلله ما ضُمِّنَ المجسدأيا ليلة الوصل لا تنفدي ... كما ليلةُ الهجرِ لا تنفدويا غدُ إن كنتَ لي راحماً ... فلا تدنُ من ليلتي يا غد 41 - قال العسكري (2) : وأجود ما قيل في طول الليل من الشعر القديم، قول امرئ القيس:وليلٍ كموج البحر أرخى سدولَهُ ... عليَّ بأنواع الهمومِ ليبتليفقلتُ له لما تمطَّى بِصُلْبِهِ ... وأردفَ أعجازاً وناء بكلكلألا أيها الليل الطويل ألا انجلي ... بصبحٍ وما الإصباح منك بأمثلفيا لك من ليلٍ كأن نجومه ... بكل مُغارٍ الفتل شُدَّْت بيذبلكأن الثريا عُلِّقَتْ في مصامها ... بأمراسِ كَتّانٍ إلى صُمِّ جندل قال العسكري: هذا من فصيح الكلام وأبدعه (3) . شبَّه الليل بالبحر، وترادف ظلماته بالموج، واستعار له سدولاً وهي الستور، واحدها سِدْل، لما يحول منه بين البصر وبين إدراك المبصرات؛ وقوله: " وما الإصباح منك بأمثل " معناه أن صبحك إذا كان فيك فليس فيك راحة، كأنه يريد به طلوع الفجر المتقدم بين يدي ضوء النهار، وقيل معناه: إن ليله كنهاره في البث، وانه لا يجد في النهار راحة كما لا يجدها في الليل، فجعل الليل والنهار سواء فيما يكابده من الوجد والحب.42 - قال الشيخ المصنف: كنت وقفت لشاعر بعد امرىء القيس على هذا المعنى وفيه زيادة مطبوعة وذهبت عني فنظمت في معناه:لا أظلمُ الليلَ الطويلَ وأشتكي ... منه وما لي في الصباح رجاءُ(1) شاعر عباسي توفي في حدود سنة 240، انظر ترجمته في الأغاني 13: 228 وطبقات ابن المعتز: 368 وشعره في الشريشي 1: 160 وديوان المعاني 1: 345 ونسبه لابن أبي فتن، والأول في تشبيهات ابن أبي عون: 19 وانظر ديوانه: 82 - 83.(2) ديوان المعاني 1: 345 وانظر زهر الآداب: 748 وتشبيهات ابن أبي عون: 206 والشريشي 2: 244 ورسالة الطيف، الورقة: 152 ب (108) .(3) العسكري: أفصح الكلام وابرعه، والنص المنقول عنه ينتهي هنا. مَنْ كان يطمع في الصباح براحةٍ ... ويسرهُ إنْ لاح منه ضياءفجوايَ متّصلُ الظلامِ بضوئِهِ ... الليلُ عندي والنهارُ سواء وهذا هو معنى بيت امرئ القيس؛ ثم ذكرت البيت الذي كنت أحفطه وهو للطرماح (1) :ألا أيها الليل الطويلُ ألا اصبحِ ... ببمٍّ وما الإصباح منك بأروحِولكنَّ للعينين في الصبحِ راحةً ... بطرحِهِما لَحْظَيْهِما كلَّ مَطْرَحِ بمً: اسم مدينة كرمان - بباء موحدة تحتها - ويروى:أليلتنا في بمّ كَرْمَانَ أصبحي ... بخيرٍ وما الإِصباحُ منكِ بأروحِ وهذا معنى امرئ القيس، واستدرك فقال: " على أن للعينين في الصبح راحة " فجاء بما لا يُشَكُّ فيه، إلا أن لفطه لا يقع من لفظ امرئ القيس موقعاً، والتكلف في قوله " بطرحهما طرفيهما كلَّ مطرح " بيّن، والكراهة فيه ظاهرة؛ ونحوه قول ابن الدمينة (2) :أقضّي نهاري بالحديثِ وبالمنى ... ويجمعني والهمَّ بالليلِ جامعُ 43 - وأنشد العسكري لنفسه (3) :وأزدادُ في جنحِ الظلامِ صبابةً ... ولا صَعْبَ إلاّ وهو بالليل أَصعبُ 44 - إسحاق الموصلي في معنى النابغة (4) :إنّ في الصبحِ راحةً لمحبٍّ ... ومع الليلِ ناشئاتُ الهمومِ هذا مأخوذٌ من ناشئة الليل.(1) ديوان المعاني 1: 346 وديوان الطرماح: 96 والزهرة: 290 وحماسة ابن الشجري: 216 وزهر الآداب: 748 واللآلي: 220 والبلدان (بم) وتشبيهات ابن أبي عون: 206 والشريشي 2: 243. والأول في الغيث 1: 15.(2) ديوان الكعاني 1: 346 وديوان ابن الدمينة 88 وتخريجه فيه ص: 235.(3) ديوان المعاني 1: 247 ومجموع شعره: 62.(4) ديوان المعاني 1: 347. 45 - وتمنى بعض المُثْقَلِينَ بالدّين دوام الليل فقال (1) :ألا ليَت النهارَ يعودُ ليلاً ... فإنّ الصبحَ يأتي بالهمومِدواعٍ لا نطيقُ لها قضاءً ... ولاردّاً وروعاتُ الغريم قوله: " ولا ردّاً " من التتميم الحسن.46 - وقول امرئ القيس: " فيا لك من ليل كأنّ نجومه " إلى آخر الأبيات قالوا: إن البيت الأخير فضل لا معنى له ولا فائدة فيه، لأن الثريا في جملة النجوم، وقد اكتفى بذكرها في البيت الأول " فيا لك من ليلٍ كأنّ نجومه " ولم أجدّ لأحد من علماء البديع من وجَّه وجهاً لامرئ القيس في ذلك؛ قال الشيخ: والوجه عندي أن من عادة العرب إذا ذكرت جملة أن تستثني أشرفها منها وتفرد بالذكر عنها لتدل على شرفه وفضله، ومثله في القران العزيز (فيهما فاكهةٌ ونَخْلٌ وَرُمّان) والنخلُ والرمانُ من جملة الفاكهة، فلما ذكر امرؤ القيس النجوم اسثنى الثريا وأفردها ليدل على شرفها وفضلها.47 - القاضي التنوخي (2) :وليلةٍ كأنها يومُ أَمَلْ ... ظلامها كالدَّهْرِ ما فيه خَلَلْكأنما الإصباحُ فيها باطلٌ ... أزهقه الله بحقٍّ فبطلساعاتها أَطولُ من يوم النوى ... وليلةِ الهجر وساعاتِ العذلمُوصَدَةٌ على الورى أبوابُهَا ... كالنارِ لا يخرجُ منها مَنْ دَخَل وهذا مستملح، وإن لم يكن مختاراً من التشبيه، لأن إخراج المحسوس إلى ما ليس بالمحسوس في التشبيه به خفاء.48 - ابن المعتز (3) :كأن نجومَ الليلِ في حجراتها ... دراهمُ زَيْفٍ لم تُحَرَّرْ على النقد(1) ديوان المعاني 1: 347.(2) ديوان المعاني 1: 347 ونهاية الأرب 1: 136.(3) ديوان المعاني 348 ولم يرد في ديوانه. يريد أن نجومه واقفة ليست تسير كأنها دراهم زيف ليست بنقد فتُصْرَف.49 - ولبعض المحدثين (1) :عهدي بنا ورداءُ الليلِ منسدلٌ ... والليلُ أَطوله كاللمحِ بالبصرِفالآن ليليَ مذ بانوا فَدَيْتُهُمُ ... ليلُ الضريرِ فصبحي غيرُ منتظر قال: وهذا أبلغ من قول امرئ القيس، إلا أنه لا يدخل في مختار الكلام لابتذال لفظه، والمعنى أن ليله ممدود لا انقضاء له كليلة الضرير، والدهر كله عند الضرير ليل.50 - ولآخر في معنى قول امرئ القيس (2) :يا ليل ليتك سرمداً أبداً ... ما في الصباحِ لعاشقٍ فَرَجُ 51 - وأجود ما قيل في وصف الليل (3) :وليلِ يقول الناسُ من ظلماته ... سواءٌ بصيراتُ العيون وعورهاكأن لنا منه بيوتاً حصينةً ... مُسوحٌ أعاليها وساجٌ كسورها هذا أبدع تشبيه في الليل فإنه شبه أعلاه بِمِسْحِ شَعْرٍ لتكاثف ظلمته وأسفلهُ بساجٍ، وهو الطيلسان الأخضر، لما بشوب ما بين يدي الناظر فيه من يسير الضياء. وكسور البيت: أسافله المرخاة منه.52 - ولآخر (4) :وليلٍ ذى غياطلَ (5) مُرْجَحِنّ ... رميتُ بنجمه عَرَضَ الأُفولِيردّ الطرفَ (6) حندسُهُ كليلاً ... ويملأ هَوْلُهُ صدْرَ الدليل(1) ديوان المعاني 1: 348 والذخيرة 3: 696 وحلبة الكميت: 304 ورسالة الطيف، الورقة: 153/ أ (112) ومن غاب عنه المطرب: 54 - 55 لسيدوك الواسطي وفي لطائف اللطف للثعالبي: 128/ ألكشاجم وفي بغية الطلب 5: 22 للوزير المغربي.(2) تشبيهات ابن أبي عون: 206.(3) ديوان المعاني 1: 343 لمضرس بن ربعي، والأزمنة والأمكنة 2: 233 لمضرس بن لقيط، وزهر الآداب: 751 لابن محكان السعدي، ومحاضرات الراغب 4: 546.(4) زهر الآداب: 752.(5) زهر الآداب: مدلهم.(6) زهر الآداب: منقبضاً. 53 - آخر (1) :وليلٍ فيه تحسبُ كلَّ نجمٍ ... بدا لك من خَصاصةِ طيلسان وصف الليل بشدّة السواد، وكأنّ النجوم تظهر من خروق طيلسان، وشبّه سواد الليل بالطيلسان لخضرته، وشدة الخضرة راجعة إلى السواد، ومنه قوله تعالى (مُدْهَامتانِ) من شدة الخضرة من الريّ؛ والمدهام: الأسود. ومنه سمّي سواد العراق سواداً لنخله وجنانه وكثرة مائه، وذلك أن الماء الكثير البعيد القعر يظهر أسود، ولذلك شبّه امرؤ القيس الليل بالبحر، ويقال لليل إذا اسود أخضر؛ قال الراجز يخاطب ناقته:وعارضي الليلَ إذا ما اخضرّا ... 54 - وقال الشَّماخُ (2) :وليلٍ كلونِ الساجِ أسودَ مظلمٍ ... قليلِ الوغى داجٍ ولونِ الأَرَنْدَجِ أي قليل الأصوات، والأرندج: الجلود السود التي يقال لها بالفارسية رنده، وجمع الساج سيجان.55 - ومما يحكى من الاستشهاد على أن الساج الطيلسان أن أبا دلامة كان شاعراً خفيف الروح مقبولاً عند خلفاء بنى العباس، وكان ماجناً منهمكاً على الخمر، فحظر عليه الخليفة شُرْبَها، وأمر الشرطيّ متى وجده سكران أن يخرّق طيلسانه ويُحْبَسَ في بيت الدجاج، فأُخِذَ سكران فحبس، فلما أصبح كتب إلى الرشيد (3) :أميرَ المؤمنين فَدَتكَ نفسي ... علامَ حبستني وخرفتَ ساجيأُقادُ إلى السجونِ بغير ذنب ... كأني بعضُ عُمّالِ الخراجولو معهم حُبِسْتُ لهانَ ذاكم ... ولكني حبستُ مع الدجاجدجاجات يُطيفُ بهنَّ ديك ... تناجى بالصياحِ إذا يناجي فضحك منه الرشيد وأطلقه.(1) الأنواء لابن قتيبة: 186.(2) الأنواء: 186 وديوانه: 78.(3) انظر الأغاني 10: 263 - 264 ومعاهد التنصيص 2: 220 وجمع الجواهر: 113 وربيع الأبرار الورقة: 23 ب والبصائر 2: 623 وبهامش ص نقل عن البصائر بخط مختلف عن خط الأصل. 56 - وفي شعر ذي الرمة " الرويزي ":وليلٍ كأثناءِ الرويزيّ جُبْتُهُ ... بأربعةٍ والشخصُ في العينِ واحدُ قال: الرويزيّ الطيلسان، وهي الأكسية الخُضر الرويزية، قال المصنف وكذلك أُثبتَ في " كتاب الأنواء " لأبي حنيفة الدينوريّ.57 - لغز في السنة:أربعةٌ وهي ثُلْثُ واحدةٍ ... كثيرةُ العدِّ وهي ثنتاندائمةُ السير لا يدان لها ... تقطع أرضاً ولا جناحان أراد بالأربعة الفصول، وهي ثلث واحدة: أراد أن الأربعة ثُلث السنة، وكثيرة العدّ أراد الأيام، وهي ثنتان أي أنها في الغالب شتاء وصيف، كما قال عز وجلّ (رحلةَ الشتاءِ والصَّيْفِ) والبيت الثاني ظاهر لأنها تسير وتتصرَّم وليس لها عضوٌ تتحرك به.58 - أبو القاسم الزاهي (1) :الريحُ تعصفُ والأغصانُ تعتنقُ ... والمزنُ باكيةٌ والزهرُ مُغْتَبقُكأنما الليلُ جَفْنٌ والبروقُ له ... عينٌ من الشمسِ تبدو ثم تَنْطَبِقُ 59 - العلوي (2) :وربَّ ليلٍ باتت عساكرُهُ ... تحملُ في الجوِّ منه راياتفي كلِّ أفقٍ من السماءِ له ... كمينُ جَيْشٍ من الدجنَّاتتردّ عنه العيونَ خاسئة ... مرتبكاتٍ ذواتِ حيرات 60 - ومن المبالغة في وصف الليل قول عبد العزيز بن خلوف الجروي (3) من أفريقية:(1) هو علي بن إسحاق بن خلف الزاهي من شعراء اليتيمة وشعره في اليتيمة 1: 250 وحلبة الكميت: 290.(2) ص: العطوي؛ والتصويب عن العسكري ومن أبياته هذه بيتان في ديوان المعاني 1: 345 ونهاية الأرب 1: 143 وانظر الفقرة: 39 في ماتقدم.(3) وردت ترجمة الجروي ي انباه الرواة 2: 180 والمسالك 11: 303. ومن دونها طَوْدٌ من السُّمْرِ شامخٌ ... إلى النجمِ أو بحرٌ من البيضِ مُتْأَقُوأسودُ لا تبدو به النارُ حالكٌ ... وبيداءُ لا تجتازها الريحُ سَمْلَقُ قوله: " لا تبدو به النار " من أعجب المبالغة، مع اختصار لفظ وجزالة معنى.وذكر ابن رشيق (1) في " أنموذج الشعراء بأفريقية " أن عبد العزيز بن خلوف أخذ هذا المعنى من محمد بن إبراهيم، وذكر له حكاية لطيفة قال: كان لمحمد بن إبراهيم هذا محبوب فماحكه فيه عبد أسود اسمه خلف، فقطعه عنه، فماحكه فيه عبد آخر اسمه فرج، فعمل أبياتاً مشهورة بالقيروان أولها:أيّ الهموم عليه اليوم لم أعُجِ ... وأيّ بابٍ من الأَحزانِ لم ألِجِتأملوا ما دهاني تبصروا قِصصاً ... ظلامُهَا ليس يُمْشى فيه بالسُّرُجِ هذا موضع الاستشهاد.ما نالني الخُلْفُ إلا وهو من خَلَفٍ ... وعاقني الضيقُ إلا وهو من فَرَجحتى لقد صار كافورُ المشيب هوىً ... أشهى لنفسيَ من مِسْكِ الصّبا الأَرِجِ 62 - النابغة الذبياني في طول الليل (2) :كليني لهمٍّ يا أُميمةَ ناصبِ ... وليلٍ أُقاسيه بطيءِ الكواكبِتقاعسَ حتى قلتُ ليس بمنجلٍ ... وليس الذي يرعى النجومَ بآيبِ الذي يرعى النجوم: الصبح، استعار له اسم الراعي لكونه يأتي معقباً وراء النجوم.63 - شاعر:ألا هل على الليلِ الطويلِ معينُ ... إذا نزحتْ دارٌ وحنَّ حزينُأُكابدُ هذا الليلَ حتى كأنما ... على نجمه أنْ لا يَغُورَ يَمينُ 64 - آخر (3) :(1) راجع هذه القصة في المسالك 11: 302.(2) ديوان المعاني 1: 346 وديوان النابغة: 54 وزهر الآداب: 748 وتشبيهات ابن أبي عون: 209 ورسالة الطيف، الوراقة: 152/ أ.(3) تشبيهات ابن أبي عون: 208. ما لنجومِ الليل لا تغربُ ... كأنها من خلفها تُجْذَبُرواكدٌ ما غاب في غربها ... ولا بدا مِنْ شرقها كوكب 65 - آخر (1) :كأن بهيمَ الليلِ أعمى مقيَّدٌ ... تحيَّرَ في تيهٍ من الأرضِ مَجْهَلِكأنَّ الظلامَ حين أرخى سُدُولَهُ ... يبيتُ على ليلٍ بليلٍ مُوَصَّل 66 - ابن الرقاع (2) :وكأنّ ليلي حينَ تغربُ شمسُهُ ... بسوادِ آخرَ مثلِهِ مَوْصُولُأَرعى النجومَ إذا تغيَّبَ كوكبٌ ... أَبصرتُ آخرَ كالسرّاجِ يجول 67 - أصرم بن حميد (3) :وليلٍ طويلِ الجانبين قطعتُهُ ... على كَمَدٍ والدمعُ تجري سواكبُهْكواكبه حَسْرى عليه كأنما ... مقيَّدةٌ دون المسير كواكبه 68 - وذكر عمر بن شَبَّةَ أن الأصل في ذكر الليل الطويل بيت الحارث بن خالد وهو (4) :تعالوا أَعينوني على الليلِ إنه ... على كلِّ عينٍ لا تنامُ طويلُ ثم تبعه الناس.69 - بشار بن برد (5) :خليلي ما بالُ الدُّجَى ليس يَبْرحُ ... وما لِعَمودِ الصبح لا يتوضَّحُ(1) تشبيهات ابن أبي عون: 207.(2) تشبيهات ابن أبي عون: 207 والمختار: 17 ونهاية الأرب 1: 139.(3) ذكره في الأغاني 22: 513، والبيتان في تشبيهات ابن أبي عون: 208 ونهاية الأرب 1: 139.(4) تشبيهات ابن أبي عون: 210 وشرح المختار: 19 وأمالي الزجاجي: 12 منسوباً لمسلم بن جندب والعقد 6: 423؛ وانظر ملحقات الديوان: 122.(5) ديوان بشار 2: 104 وشرح المختار: 12 ومنها بيتان في كل من ديوان المعاني 1: 350 ونهاية الأرب 1: 136 وحلبة الكميت: 305 وثلاثة في هر الآداب: 746 وتشبيهات ابن أبي عون: 207. ورسالة الطيف، الورقة: 152 ب (110) . أضلَّ النهارُ المستنيرُ طريقَهُ ... أَمِ الدهرُ ليلٌ كلُّهُ ليس يبرحلطالَ عليّ الليلُ حتى كأنني ... بليلين موصولين لا يتزحزحأَظنُّ الدجى طالتْ وما طالتِ الدجى ... ولكنْ أَطالَ الليلَ همّ مبرح 70 - وله (1) :كأن جفونَهُ سُمِلَتْ بشوكٍ ... فليس لنومه فيها قَرارُجَفَتْ عيني عن التغميضِ حتّى ... كأنَّ جفونَها عنها قصارأقولُ وليلتي تزدادُ طولاً ... أما لليلِ بعدهمُ نهار 71 - شاعر:صباحي ما لضوئك لا ينيرُ ... وليلي ما لنجمك لا يغورُ؟!أَقُيِّدَ كلُّ نجمٍ كان يجري ... أمِ الظلماءُ حائرةً تدور 72 - أبو الفضل محمد بن عبد الواحد التميمي (2) :يا ليل هلا انجليتَ عن فَلَقِ ... طُلْتَ ولا صَبْرَ لي على الأَرَقِجَفَتْ لحاظي التغميضَ فيك فما ... تُطْبِقُ أَجفانَها على الحَدقكأنها صورةٌ مُمَثَّلَةٌ ... ناظِرُهَا الدهرَ غيرُ منطبق 73 - التنوخي (3) :وليلةِ مشتاقٍ كأنَّ نجومها ... قد اغتصبت عيني الكرى فهي نُوَّمُكأن عيونَ الساهرين لطولها ... إذا شَخَصَتْ للأنْجمِ الزُّهْرِ أَنجم 74 - جحظة البرمكي (4) :وليلٍ في كواكبه حرانٌ ... فليس لطولِ مُدَّتها انتهاءُ(1) ديوان بشار 3: 247 وشرح المختار: 7 - 8 والزهرة: 290 وزهر الآداب: 747 وتشبيهات ابن أبي عون: 209 (بيتان) .(2) انظر في ترجمته الذخيرة 4/ 1: 87 والجذوة: 68 (البغية رقم: 209) ونفح الطيب 3: 111 - 116 وتتمة اليتيمة 1: 64 والوافي 4: 67 وكانت وفاته في حدود عام 455هـ؟.(3) اليتيمة 2: 338.(4) ورد البيت الثاني في مجموعة المعاني: 191 والبياتن في رسالة الطيف، الورقة: 153/ أ (110) وربيع الأبرار الورقة: 3/ أ. عدمتُ تبلّجَ الاصباحِ فيه ... كأن الصبحَ جودٌ أو وفاء 75 - جعفر بن محمد (1) :ربَّ ليلٍ كالبحرهَوْلاً وكالده ... ر امتداداً وكالمداد سواداخُضْتُهُ والنجومُ يوقدن حتى ... أطفأ الفجرُ ذلك الإِيقادا 76 - سعيد بن حميد (2) :يا ليلُ بل يا أَبَدُ ... أنائمٌ عنكَ غَدُيا ليل لو تلقى الذي ... ألقى بها أَو تجدقصَّر من طولك أو ... ضُوعف منكَ الجلد 77 - العباس بن الأحنف (3) :أيها الراقدون حولي أَعينو ... ني على الليل حسبةً وانتصاراخبّروني عن النهارِ حديثاً ... وصفوه فقد نسيتُ النهارا 78 - وله (4) :رقدتَ ولم ترثِ للساهر ... وليلُ المحبِّ بلا آخرولم تدرِ بعد ذهابِ الرقا ... دِ ما فعل الدمعُ بالناظر 79 - علي بن الخليل (5) :(1) رسالة الطيف، الورقة: 155 ب.(2) شرح المختار: 18 وتشبيهات ابن أبي عون: 209 والقالي 1: 101 ونهاية الأرب 1: 139 والأول منها في ديوان المعاني 1: 349. أما سعيد بن حميد فإنه من شعراء العصر العباسي، كان حياً بعد عهد المعتصم، وكان أبو من وجوه المعتزلة، انظر الأغاني 18: 90 وقد جمع يونس أحمد السامرائي رسائله وأشعار (بغداد 1971) وأبياته هذه وردت في ذلك المجموع ص: 126.(3) ديوان العباس: 133 والثاني في ديوان المعاني 1: 349 ونهاية الأرب 1: 138 وانظر تشبيهات ابن أبي عون: 209 وشرح المختار: 12 وحماسة ابن الشجري: 215 وحلبة الكميت: 305 ورسالة الطيف، الورقة: 152/ أ.(4) ديوان العباس: 154 وهما في الآلي: 311 لخالد الكاتب وكذلك في شرح المختار: 13 ومن غاب عنه المطرب: 54 والزهرة: 289 والفوات 1: 402 وتشبيهات ابن أبي عون: 210.(5) ديوان المعاني 1: 348 وشرح المختار: 20 والذخيرة 1/ 2: 276 وزهر الآداب: 749 ونهاية الأرب 1: 135 والغيث 1: 17 ومعاهد التنصيص 1: 266. لا أظلم الليل ولا أدعي ... أن نجوم الليل ليست تزولليلي كما شاءت قصيرٌ إذا ... جادت وان صَدتْ فليلي طويل أخذه ابن بسام فقال (1) :لا أظلمُ الليلَ ولا أدَّعي ... أن نجومَ الليلِ ليست تغورْليلي كما شاءت فإن لم تَجُدْ ... طال وان جادتْ فَلَيْلي قصير 80 - وذكر الفرزدق العلة في طول الليل فقال (2) :يقولون طال الليلُ والليلُ لم يَطُلْ ... ولكنَّ من يهوى من الوجد يسهرُ 81 - شاعر (3) :أخو الهوى يستطيل الليلَ من سهره ... والليلُ من طوله جارٍ على قَدَرِهْليلُ الهوى سنَةٌ في (4) الهجر مُدَّتُهُ ... لكنه سِنَةٌ في الوصلِ مِنْ قِصَرِهْ 82 - الوليد بن يزيد (5) :لا أسألُ الله تغييراً لما صَنَعَتْ ... سُعْدَى وانْ أسهرتْ عينيَّ عيناهافالليل أطولُ شيءٍ حين أفقدها ... والليل أقصرُ شيءٍ حين ألقاها 83 - شاعر:ليلٌ طويلٌ كمثلِ أحْرُفِهِ ... أوَّلُهُ في الهجاء آخِرُهُ 84 - وذكر آخر سروره بالسهر فقال (6) :يا نسيمَ الروضِ في السَّحَرِ ... وشبيهَ الشمسِ والقمرإنَّ من أسْهرتَ ناظرَهُ ... لَقَريرُ العينِ بالسهر(1) انظر المصادر السابقة، وأضيف إليها القالي 1: 106 وتشبيهات ابن أبي عون: 208 والشريشي 4: 284. والزهرة: 289 منسوباً لعلي بن هشام وكذلك في المعاهد 1: 266 وهو في معجم المرزباني: 136 لعلي بن الخليل الكوفي.(2) شرح المختار: 19 والقالي 1: 100 وتشبيهات ابن أبي عون: 208.(3) نهاية الأرب 1: 135 والشريشي 4: 283 (والقافية دون هاء) وهو للمطراني.(4) ص: والدهر.(5) شرح المختار: 21 وزهر الآداب: 749 والذخيرة 1/ 2: 276 ونهاية الأرب 1: 135 والعكبري 1: 40 وديوان الوليد: 20 والشريشي 4:4: 283 والواحدي: 473 والمختار من القطب: 219.(6) الزهرة: 289. 85 - ومما يطرب قول محمد بن عبد الملك الزيات (1) :كتبتْ على فصٍّ لخاتمها ... مَنْ مَلَّ من أَحبابِهِ رقدافكتبتُ في فصي ليبلُغَها ... مَنْ نامَ لم يشعرْ بمن سَهِداقالتْ يعارضني بخاتَمِهِ ... والله لا كَلَّمْتُهُ أبدا 86 - إبراهيم بن خفاجة (2) :يا ليلَ وجدي بنجدٍ ... أمَا لطيفك مَسْرَىوما لدمعي طليقٌ ... وأنجمُ الجو (3) أسرىوقد طما بحرُ ليلٍ ... لم يُعْقِبِ المدَّ جزرالا يعبرُ الطرفُ فيه ... غيرَ المجرةِ جِسْرا 87 - ابن الرومي:يحولُ الحولُ في الوصلِ ... ويبقى ليَ تذكارُهْويومُ الهجرِ والبينِ ... كيومٍ كان مِقْدارُهْ 88 - مؤيد الدولة الطغرائي (4) :ليلي وليلَى نومي اختلافُهُما ... حتى لقد صَيّراني في الهوى مثلايجودُ بالطولِ ليلي كلّما بَخَلتْ ... بالوصل ليلى وان جادتْ به بخلا 89 - علي بن أبى غالب من أفريقية (5) :كأنَّ نجومَ الليلِ بُدِّلَ سيرها ... فصارتْ إلى نحوِ المشارقِ تقصدُ 90 - الخفاجي الحلبي (6) :(1) الزهرة: 292.(2) ديوان ابن خفاجة: 155 ونهاية الأرب 1: 138.(3) ص: الليل.(4) الشريشي 4: 283 للسلامي وفي معاهد التنصيص 2: 266 لبعض المتأخرين.(5) هو علي بن عبد الكريم من شعراء الأنموذج؛ انظر المسالك 11: 365 وفيه البيت.(6) هو ابن سنان الخفاجي واسمه عبد الله بن محمد بن سعيد (- 466) ؛ وترجمته في الفوات 3: 220 ودمية القصر 1: 142 والنجوم الزاهرة 5: 96 واللباب (الخفاجي) وبيتاه في حلبة الكميت: 305 وديوانه (مخطوطة الجامعة الأميركية) : 81. من كان يحمد ليلاً في تقاصره ... فان ليليَ لا يُدْرى له سَحَرُلا تسألوني، إلاّ عن أوائِلهِ ... فآخر الليلِ ما عندي له خبر 91 - العسكري (1) :بانوا فلم أَدْرِ ما أُلاقي ... مَسٌّ من الوجد أم جنونُليليَ لا يبتغي بَرَاحاً ... كأنه أدهَمٌ حَرونأُجيلُ في صفحتيه عيناً ... ما يتلاقى لها جفون 92 - الاسفرايني (2) :ألا هاتها ورديةً عنبيةً ... فقد شَوَّشَتْ ريحُ الصبا طُرَّةَ الوردِولحت هلالُ الفطر نِضواً كأنه ... بدوُّ غِرارِ السيفِ من أسفلِ الغمد 93 - العسكري (3) :قصر العيشُ بأكناف الغضا ... وكذا العيشُ إذا طاب قصيرفي ليالٍ كأباهيم القطا ... لست تدري كيف تأتي فتطير 94 - ابن المعتز (4) :يا ليلةً كاد من تقاصرها ... يعثُر فيها العشاءُ بالسَّحَرِ 95 - إبراهيم بن العباس الصولي (5) :وليلةٍ من الليالي الزُّهْرِ ... قابلتُ فيها بدرها ببدريلم يكُ غير شفقٍ وفجر ... حتى تقضَّتْ وهي بكر الدهر(1) ديوان المعاني 1: 349 ومنها بيتان في حلبة الكميت: 304 ورسالة الطيف، الورقة: 153/ أ (111) ومجموع شعر العسكري: 154.(2) أرى أن هذبن البيتين لم يقعا في موضعهما الصحيح.(3) ديوان المعاني 1: 351 ومجموع شعره: 113.(4) الذخيرة 1/ 2: 772 (دون نسبة) ولم أجده في ديوانه.(5) ديوان المعاني 1: 351 والذخيرة 1/ 2: 772 وزهر الآداب: 299 ومن غاب عنه المطرب: 50 وديوان الصولي: 154. 96 - شاعر (1) :ياربَّ ليلِ سرورٍ خلتُهُ قِصَراً ... كعارضِ البرق في جنح الدجى برقاقد كاد يعثُر أولاهُ بآخرِهِ ... وكاد يسبقُ منه فجره الشفقاكأنما طَرَفاه طَرْفٌ اتفق ال ... جفنان منه على الإطراقِ وافترقا 97 - جعفر المصحفي (2) :سألتُ نجومَ الليل هل ينقضي الدجى ... فخطَّتْ جواباً بالثريّا كخطّ لاوكنت أرى بآخر ليلتي ... فأطرق حتى خلته عاد أوّلا 98 - كشاجم (3) :وليلةٍ فيها قِصَرْ ... عشاؤها مع السَّحَرْصافيةٍ من الكدرْ ... في مثلها التذَّ السهرتمحو إساءات القدَرْ ... وتترك الدهرَ أَغرّ 99 - علي بن أحمد الجوهري (4) :يا ليل أفدي اختك البارحه ... ما كان أذكى ريحها الفائحةكانت لنا خاتمةً لو درت ... وجدي بها كانت هي الفاتحة 100 - أبو بكر الخوارزمي (5) :وكم ليلة لا أُعْلِمُ الدهر طولها ... مخافة أن يقتصَّ مني لها الدهرسهاد ولكن دونه كل رقدة ... وليل ولكن دون اشراقه الفجروسكري هوى لو كان يحكيه لذةً ... من الخمر سكرٌ لم يكن حرم الخمر 101 - ابن طباطبا وهو أبلغ ما قيل:(1) نسبها للحاتمي في زهر الآداب: 300.(2) هو الحاجب أيام الحكم المستنصر ومنافس المنصور بن أبي عامر، توفي 372؛ انظر ترجمته في الحلة السيراء 1: 257 والمطمح: 4 والجذوة: 175؛ وشعره في تشبيهات الكناني: 20 والحلة السيراء 1: 259 والنفح 1: 604.(3) ديوان كشاجم: 257 (تحقيق خيرية محمد محفوظ، بغداد 1970) .(4) اليتيمة 4: 30.(5) اليتيمة 4: 211. وليلةٍ مثلِ أمرِ الساعةِ اقتربتْ ... حتى تقضَّتْ ولم نشعر بها قصرالا يستطيع بليغ وَصْفَ سرعتها ... كانت ولم تعتلق وهما ولا نظرا 102 - شاعر (1) :وليل لم يقصّره رقادٌ ... وقصَّره منادمةُ الحبيبِنعيمُ الحبِّ أورقَ فيه حتى ... تناولنا جناه من قريبومجلسُ لذةٍ لم نلوِ فيه ... على شكوى ولا عدد الذنوببخلنا أن نقطّعه بلفظٍ ... فترجمتِ العيونُ عن القلوب 103 - أمية ابن أبي الصلت (2) :يا ليلةً لم تبنْ من القصر ... كأنها قبلةٌ على حَذَرِلم تك إلا كلا ولا ومضتْ ... تدفعُ في صدرها يدُ السحر 104 - شاعر:يا ليلتي أحسنتِ مقبلةً ... وأسأتِ عند تبلج الفجرِأقصرتِ حين وفى بزورِتهِ ... هلاّ قصرتِ لياليَ الهجر 105 - شاعر:يا ليلُ يا ليلُ إلى أين ... ارْبع على ذَيْنِ المحبينِناشدتك الله تقفْ ساعة ... فالصبحُ منا موعدُ المحبين البين 06 1 - آخر:إذا نادى المنادي كاد يبكي ... حذارَ الصُّبْح لو نفعَ الحذارُوودَّ الليلَ زيد إليه ليلٌ ... ولم يُخلَقْ له أبداً نهار 107 - أبو الحسن الأنصاري:وليلةٍ غائبة النحوس ... كثيرة الأَقمار والشموسِقصيرة كالنظر المخلوس ... تَمَّتْ فكانت منيةَ النفوس(1) ديوان المعاني 1: 352 وزهر الآداب: 298.(2) هو ابو الصلت أمية بن عبد العزيز الداني الحكيم (- 529) وترجمته في الخريدة 1: 189 (ط. تونس) وشعره فيها 1: 227 وفي ديوانه: 94 ونفح الطيب 5: 20. 108 - البهازهير الكاتب (1) :وليلة كأنها يومٌ أغَرّ ... ظلامها آنس (2) من ضوءِ القمرْكأنها في مقلة الدهر حَوَرْ ... ما قصرت لو سلمتْ من القصرحين (3) أتت مَرَّتْ كلمحٍ بالبصر ... ليس لها بين النهارين أثرتطابَقَ العشاء فيها والسحر ... ألذّ من طيب الكرى فيها السهر 109 - ابن سناء الملك (4) :ياساقيَ الراح بل ياسائقَ الفرح ... ويا نديميَ بل ياكلَّ مقترحيلا تخشَ من قصر ليلٍ في تواصلنا (5) ... أما تراني شربتُ الصبحَ في قدحي 110 - ابراهيم الغزي (6) :وليلٍ رجونا أن يدبَّ عذارُهُ ... فما دبَّ حتى صار بالفجر (7) ذائبا 111 - الشريف الموسوى:وليلةٍ سال بها صُبْحُها ... والصبحُ في المشرقِ كالسَّيْلِحتى توهمنا بأنَّ الدجى ... طيفٌ يحيّينا بلا ليل 112 - القاضي الفاضل (8) :بتنا على حالٍ تسرُّ الهوى ... وربما لا يمكنُ الشرحُبوّابُنا الليلُ وقلنا له ... إن غبتَ عنَّا دخل الصبح 113 - الخفاجي الحلبي (9) :إن كان ليلي طويلاً بعد بينكمُ ... فقد نعمت بكم والليلُ كالسَّحَرِ(1) ديوان البهازهير: 154.(2) الديوان: أشرق.(3) ص: حرانة.(4) ديوان ابن سناء الملك: 150.(5) الديوان: في ليل لهوي من تقاصره.(6) الخريدة (قسم الشام) 1: 11.(7) ص: بالهجر.(8) ديوانه 1: 26 وابن خلكان 3: 106 والغزولي: 25.(9) البيتان في ديوان (مخطوطة الجامعة الأميركية) : 79. لا أظلمُ الليل، ليلي في فراقكم ... بليلِ وصلكمُ، فالطول كالقصر (1) 114 - ابن المعتز (2) :يا ليلةً نسي الزمانُ بها ... أحداثَهُ كوني بلا فجرباح الظلامُ ببدرها ووشت ... فيها الصبا بمواقع القطرثم انقضتْ والقلبُ يتبعها ... في حيثما سقطتْ من الدهر 115 - شاعر في طيب الأيام:يا ربَّ يوم لي كظل ... ك أو كظنك لو يقاربْرقَّتْ حواشيه وغضَّ ... تْ عينُ واشيهِ المراقبقَصُرَتْ لنا أطرافُهُ ... قِصَرَ القناع عن الترائبوتبرَّجَتْ لذاته ... للخاطبين وللخواطب 116 - شاعر:يومٌ كأن نسيمه من عنبرِ ... وتخالُ أنَّ أَديمَهُ من جوهرلو باعتِ الأيام آخرَ مثله ... بالعمر أَجمعَ كنتُ أوّلَ مشتري 117 - ابن رشيق (3) :أيّها الليل طُلْ بغير جناحِ ... ليس للعين راحةٌ في الصباحكيف لا أُبغِضُ الصباحَ وفيه ... غاب عنّي أولو الوجوهِ الصِّباح 118 - يحيى بن أحمد التيفاشي عم المصنف:أتتني وقلبُ البرقِ يخفقُ غَيْرةً ... عليها وعينُ النجم تنظرها شَزْراوقد هجعتْ عينُ الوشاة وأَسْبَلَتْ ... علينا الدياجي من حنادسها سترافبتنا إلى وجه الصّباح كأننا ... قضيبان لا صدّاً نخافُ ولا هجرافيا ليلةً قد قَصَّرَ الوصلُ طيبها ... تُعَدّ إذا أحصى الفتى دَهْرَهُ عمرا(1) الديوان: بالقصر.(2) ديوان ابن المعتز: 318، 4: 94 وديوان المعاني 1: 354 وزهر الآداب: 181.(3) ديوان ابن رشيق: 54 والشريشي 1: 296 (بولاق) 2: 245. 119 - العلوي الاصبهاني في قصر الليل واليوم (1) :ويوم دجن ذي ضمير متهم ... مثل سرور شابه عارض غمأو كمضي الرأي يقفوه الندم ... يبرزه في زى ذى حمد وذمعبوس ذي البأس وبشر ذي الكرم ... كقبح لا خالطه حسن نعمصحوٌ وغيمٌ وضياء وظلمْ ... كأنه مستعبرٌ قد ابتسممازلتُ فيه عاكفاً على صنم ... مهفهفِ الكشح لذيذِ الملتثمتفاحُهُ وقفٌ على لثمٍ وشم ... وبانُهُ وَقْفٌ على هَصْرٍ وَضَمّيا طيبَهُ يوماً تولَّى وانصرم ... وجودُهُ من قِصَرٍ مثلُ العدم 120 - قال الأصمعي (2) : قرأت على خَلَف الأحمر شعراً لجرير، فلما بلغت إلى قوله:ويومٍ كإبهامٍ القطاة محبَّبٍ ... إليَّ هواه غالب لي باطلُهْفيا لك يوماً خيرُهُ قبلَ شرِّهِ ... تغيَّبَ واشيه وأقصرَ عاذله قال: ويله وما ينفعه خير يؤول إلى شر؟! فقلت: كذا قرأته على أبي عمرو، قال: صدقت، كذا قال جرير، وكان قليل التنقيح مشرَّد الألفاظ، وما كان أبو عمرو ليقرئك إلا كما سمع، قلت: فكيف كان يجب أن يقول؟ قال: الأجود له ان كان قال: " فيا لك يوماً خيره دون شره "، فاروه هكذا فقد كانت الرواة تصلح من أشعار القدماء، فقلت: لا أرويه بعدها إلا هكذا.121 - ابن طباطبا (3) :بأبي من نعمتُ منه بيومٍ ... لم يكن للسرور فيه نُمُوُّيومُ لهوٍ قد التقى طرفاه ... فكأن العشيَّ فيه غدو 122 - علي بن جبلة العكوك (4) :(1) ديوان المعاني1: 351، وهذا العلوي هو محمد بن أحمد الأصبهاني المعروف بابن طباطبا، وانظر من غاب عنه المطرب: 64 حيث نسبت لابن طباطبا.(2) ديوان المعاني 1: 352 - 353 وزهر الآداب: 298 والأول في الواحدي 473 وفي ديوان جرير: 964.(3) ديوان المعاني 1: 353 وزهر الآداب: 299 (لمحمد بن أحمد الأصبهاني، انظر الحاشية رقم: 1) .(4) علي بن جبلة العكوك من شعراء المحدثين وترجمته في الشعر والشعراء: 742 وطبقات ابن المعتز: 171 والأغاني 19: 287 ونكت الهميان: 209، لم ترد هذه الأرجوزة في ديوانه المجموع. وليلة كأنها نهارُ ... غرَّاءُ لاتعشى بها الأَبصارُمشرقةٌ من حسنها الأقطارُ ... لا يمكنُ البدرَ بها استتارطالتْ لنا ساعاتها القصار ... ولم يكن لفجرها انفجار كانت سواءً هيَ والاسفار ... 123 - محمد بن أحمد الحسيني المعروف بابن طباطبا:وتنوفةٍ مَدَّ الضمير قطعتها ... والليلُ فوق إكامها يتربَّعُليلٌ يمدّ دجاه دونَ صباحه ... آمال ذي الحرص الذي لا يقنعباتت كواكبُهُ تحوطُ بقاءَهُ ... في كلِّ أفقٍ منه نجمٌ يلمعزُهْرٌ بَعَثْنَ على الصباح طلائعاً ... حول السماء فهن حسرى ظلَّعُمتيقطاتٌ في المسير كأنها ... باتت تناجى بالذي يُتَوَقَّعوالصبحُ يرقبُ من دجاه غرةً ... متضائلٌ من سجفه يتطلعمتنفساً فيه جناناً واهناً ... في كلِّ لحظة ساعه يتشجعحتى انزوى الليلُ البهيمُ لضوئه ... وقد استجاب ظلامُهُ يتقشعوبدت كواكبُهُ حيارى فيه لا ... تدري لِوَشْكِ زيالها ما تصنعمتهادلاتُ النور في آفاقها ... مستعبراتٌ في الدجى تسترجعوكواكبُ الجوزاء تبسطُ باعها ... لتعانقَ الظلماء وهي تودعوكأنها في الجو نعشُ أخي بلىً ... يُبْكَى ويوقَفُ تارةً ويشيَّعوكأنما الشعرى العَبورُ وراءها ... ثكلى لها دمعٌ غزيزٌ يهمعوبناتُ نعشٍ قد برزن حواسراً ... قُدَّامها أخواتُهُنّ الأربععبرى هتكن قناعهن على الدجى ... جزعاً وآلتْ بعدُ لا تتقنعوكأن أفقاً من تلألؤ نجمه ... عند افتقادِ الليل عينٌ تدمعوالفجرُ في صفو الهواء مورّدٌ ... مثلُ المدامةِ في الزجاج تشعشعيا ليلُ ما لك لا تغيث كواكباً ... زفراتُهَا وجداً عليك تَقَطَّعلو أن لي بضياء صبحك طاقةً ... يا ليلُ كنت أردّه لا يسطعحذراً عليك، ولو قدرتُ بحيلتي ... جَرَّعْتُهُ الغُصَصَ التي تتجرعيا صبحُ هاك شبيبتي فافتكْ بها ... ودع الدُّجى بسواده يتمتعافقدتني أُنسي بأنجمها التي ... أصبحتُ من فقدي لها أتوجَّع هذا الذي أبدع فيه، وخالف الشعراء في أُنسِهِ بالليل والكواكب، وبكائه عليهما، وتوجُّعه لفقدهما، وجميع الشعراء مَهْيَعُهُمْ شكوى الليل وطوله، والتوجع لرعي النجوم. ووصف الليل والنجوم مما انفرد ابن طباطبا بالاجادة فيه، كأبي نواس في الخمر، وابن المعتز في التشبيه، والصنوبري في صفات الربيع، والبحتري في طيف الخيال، وأبي تمام في البديع والرثاء (1) ، وابن حازم في القناعة، وأبي العتاهية في الزهد، وابن الرومي في الهجو، ومحمود الوراق في الحِكَم، والمتنبي في المدح والأمثال، والحمدوي في طيلسان ابن حرب، والمعري في الدّرع، وعمر بن أبي ربيعة في النسيب، وكشاجم في الأوصاف النادرة (2) ، ومحمد بن هانئ في وصف الحرب وأدواتها، والسريّ الموصليّ في وصف شعره، وأبي العباس الخازن في الاعتذار والاستعطاف، وطياب (3) في الحمار، وابن الحجاج في المجون، وأبي حكيمة راشد ابن عبد القدوس في رثاءِ ذَكَره؛ ومن المتقدمين امرو القيس في وصف الخيل، والنابغة في الاعتذار، والأعشى في الخمر، وزهير في المدح، والشمّاخ في وصف الاعسار، وذي الرمة في وصف الفلواتِ والهواجر، وشعراء (4) هذيل في القسيِّ والنبل، والفرزدق في الفخر. فهؤلاء الشعراء وَقَفَ كلٌّ منهم قريحته على اجادة الفن المذكور عنه، وفتح له فيه مالم يفتح لغيره.124 - وذكر ههنا طبقات الشعراء فقال: الشعراء خمس طبقات: الجاهلية ورأسها امرؤ القيس، والمخضرمون ورأسهم حسان، والاسلامية ورأسها جرير، والمحدثون ورأسهم علي بن العباس الرومي، وهذه الأسماء واقعة على من جاء بعد هذه الطبقة إلى يوم القيامة. وشعراء الأندلس طبقة واحدة ورأسها أحمد بن عبد ربه.125 - والعرب تقول: الليل أخْفَى للويل (5) ، ومنه قول الشاعر:الليلُ للويلِ أَخْفَى ... والدمعُ للوجدِ أَشْفَى(1) ص: والثريا.(2) ص: والنادرة.(3) هو طياب السقاء شاعر له مقاطيع في حماره الهزيل ويقال أن الشعر لأبي غلالة المخزومي (ثمار القلوب: 366 والتاج " طيب ") .(4) لعله يشير إلى أبي كبير الهذلي من بينهم.(5) انظر هذا المثل في جمهرة العسكري 2: 181 والفاخر: 195 وفصل المقال: 61 والميداني 1: 94 والحيوان 1: 285. ما يعرفُ الليلَ إلا ... إِلفٌ يعانقُ إِلفا وتقول: فلان أنمُّ من الصبح (1) وأقود من الليل (2) ، ومنه أخذ ابن المعتز قوله (3) :لا تلقَ إلا بليلٍ مَنْ تواعده ... فالشمسُ نمّامةٌ والليلُ قَوَّادُكم من محبٍّ أتى والليل يستُرُه ... (4) لاقى الأحبةَ والواشون رُقَّاد وقد حسَّن أبو الطيب هذا المعنى وأزال عنه هُجْنَةَ لفظتي نمام وقواد فقال (5) :أزورهمْ وظلامُ الليلِ يشفعُ لي ... وأَنثني وبياضُ الصبحِ يُغْري بي فصار أحقّ بالمعنى ممن أخذه منه، وقال العلماء فيه: أخذ عباءةً وأعطى ديباجة (6) .126 - اجتمع بغرناطة (7) محمد بن غالب الرصافي الشاعر (8) ومحمد بن عبد الرحمن الكتندي (9) الشاعر وغيرهما من الفضلاء الرؤساء فأخذوا في أن يخرجوا لنجد أو لحور المؤمل، وهما من أشرف متنزهات غرناطة، وكان الرصافي قد أظهر الزهد وترك الخلاعة، فقالوا: ما لنا غنىً عن أبي جعفر بن سعيد (10) فكتبوا إليه:(1) المثل في جمهرة العسكري 2: 315 والدرة الفاخرة: 174 والميداني 2: 206.(2) المثل في جمهرة العسكري 2: 132 والدرة الفاخرة: 154 والميداني 2: 48.(3) ديوان ابن المعتز: 96 ومن غاب عنه المطرب: 51 والمنتخل: 190 وجمهرة العسكري 2: 132.(4)روايته في الديوان: كم عاشق ةظلام الليل يستره ... لاقى أحبته والناس رقاد (5) ديوان المتنبي: 446.(6) يرجع هذا الحكم في أصله إلى أبي الفتح ابن جني وعنه نقله الآخرون، انظر اليتيمة 1: 115 والشريشي 2، 244.(7) انظر هذه القصة في نفح الطيب 3: 513.(8) الرصافي البلنسي من أشهر شعراء الأندلس في عصره (- 572) ؛ انظر مقدمتي على ديوانه وفيها اعتماد على مصادر ترجمته.(9) هو أبو كبر الكندي من شعراء زاد المسافر (59) وكتندة من كورة سرقسطة، توفي في حدود 584؛ وله ترجمة في التكملة والمغرب وانظر صفحات متفرقة من نفح الطيب.(10) هو أبو جعفر أحمد بن عبد الملك بن سعيد صاحب حفصة الركونية وعم ابن سعيد صاحب المغرب، كان وزيراً لعثمان بن عبد المؤمن والي غرناطة. له ترجمة في المغرب 2: 164 والإحاطة 1: 94 وانظر صفحات متفرقة من نفح الطيب. بعثنا إلى ربِّ السماحةِ والمجدِ ... ومن ماله في ملة الظَّرْفِ من نِدِّليسعدَنا عند الصبيحةِ من غدٍ ... بسعيٍ إلى حور المؤمل أو نجدلتشرح منا أَنْفُسٌ من شجونها ... ثَوَتْ في سجونٍ هنَّ شرٌّ من الحمدونظفرَ من بُخْلِ الزمان بساعةٍ ... ألذَّ من العليا وأشهى من الحمدعلى جَدْولٍ ما بين ألفافِ دوحةٍ ... يهزّ الصبا فيها بنوداً من الزندومن كان ذا شربٍ يُخَلَّى (1) لشأنه ... ومن كان ذا زهدٍ تركناه للزهدومن ظرفه (2) يأبى الحديثَ على الطلا ... ولا أن يُديل الهزلَ حيناً من الجدنهزُّ معاني الشعر أغصانَ عطفه ... ويمرحُ في ثوبِ الصبابة والوجدومانغَصَّ العيشَ المهنأ غير أَنْ ... يمازجَهُ تكليفُ ما ليس بالودنظمنا من الخلان عقدَ فرائدٍ ... ولما نجدْ إِلاّكَ واسطةَ العقدفماذا نراه لا عدمناكَ ساعةً ... فنحن بما تبديه في جنَّةِ الخلد فكان جوابه:هو القولُ منظوماً أمِ الدر في العقدِ ... هو الزَّهْرُ تفَّاحُ الصفا أم شذا الوردِأتاني وفكري في عقالٍ من الأسى ... فحلَّ بِنَفْثِ السِّحْرِ ما حلَّ من عقدفيا مَنْ بِهِنْم تُزْهَى المعالى ومَنْ لهمْ ... قيادُ المعاني ما سوى قصدكم قصديفسمعاً وطوعاً للذي قد أشرتمُ ... به لا أرى عنه مدى الدهر من بُدِّوعنديَ ما يختارُ كلُّ مؤملٍ ... من الراح والمعشوق والكتب والزندفقوموا على اسم الله نحو حديقةٍ ... مقلَّدَةِ الأجيادِ موشيّةِ البُرْدوكلُّ إلى ماشاءه لستُ ناوياً ... عتاباً له إني المساعدُ بالودولستُ خلياً من تأنس قينةٍ ... إذا ما شَدَتْ ضلَّ الخليُّ عن الرشدلها ولدٌ في حجرها لا تزيلُهُ ... أوانَ غناءٍ ثم ترميه بالبعدفيا ليتني قد كنتُ منها مكانَهُ ... تقلّبني ما بين خَصْرٍ إلى نهدضمنتُ لمن قد قال إنيَ زاهدٌ ... إذا حلَّ عندي أن يحولَ عن الزهدفإن كان يرجو جنةَ الخلدِ آجلاً ... فعندي له في عاجلٍ جنةُ الخلد(1) ص: بشانه.(2) ص: وما ظرفه. فركبوا واجتمعوا ومرَّ لهم أحسن يوم، وما زالوا بالرصافي إلى أن شرب معهم فقال الكتندي:غلبناك عما رُمْتَهُ يا ابن غالبِ ... براحٍ وريحانٍ وشدوٍ وكاعبِ فقال أبو جعفر:بدا زهدُهُ مثلَ الخضاب فلم يزل ... به ناصلاً حتى بدا زهدَ كاذب ثم غربت الشمس فقالوا: ما رأينا أقصر من هذا اليوم، وما ينبغي أن نترك وصفه، فقال أبو جعفر: أنا له، ثم قال وهو من عجائبه المعجزة:لله يومُ مسرةٍ ... أضوا وأقصرُ من ذُبَالَهْلما نصبنا للمنى ... فيه بأوتار حبالهطار النهارُ به كمر ... تاعٍ وأجفلتِ الغزالهفكأننا من بعدِهِ ... بعنا الهدايةَ بالضلاله النهار: ذكر الحبارى، وإليه أشار بقوله: طار النهار، والغزالة: الشمس، فتمَّ له المعنى، فسلَّم له الجميع تسليم السامع المطيع.127 - ولأبي جعفر في الغزالة أيضاً (1) :بدا ذَنَبُ السّرحانِ يُنْبئُ أنه ... تقدَّمَ سبقاً والغزالةُ خَلْفَهُولم تَرَ عيني مثلها من متابعٍ ... لمن لا يزال الدهرَ يطلبُ حتفه 128 - قال المصنف: جرت في قِصَر النهار نادرة (2) : أنشدني سليمان بن إسماعيل المارديني المسيحي لنفسه فيما زعم من قصر النهار:ويومٍ حواشيه ملمومةٌ ... ظنناه من قِصَرٍ مُدْمَجاقنصتُ غزالتهُ والتفتُّ ... أريدُ أختها فاحتمت بالدجى فأثبت البيتين عندي، فأخبرني بعد ذلك أبو الحسن بن سعيد (3) انه وقف في(1) نفح الطيب 3: 515.(2) ص: زيادة؛ وانظر ذيل المرآة 2: 26 لعلي بن يوسف المارديني، المعروف بابن الصفار (- 658) .(3) هو علي بن موسى مؤلف المغرب وغيره. " تاريخ اربل " لابن المستوفي (1) لابي عبد الله محمد بن أبي الوفاء القبيصي من ذرية عمر رضي الله عنه:ويومٍ خواشيه ملمومةٌ ... علينا نحاذرُ أن يفرجاقنصتُ غزالته والتفتُّ ... أريدُ اختها فاحتمتْ بالدجى قال ابن المستوفي: ثم ورد علينا أبو الحسن على بن يوسف الصفار فنسبهما لنفسه قال: ولعلهما ليسا له ولا لابن القبيصي.قال المصنف: فقيدتُ هذا على هذه الصورة؛ ثم جرى بعد ذلك مذاكرة في هذه الأبيات وتجاذب من تجاذبها من الشعراء فقال بعض من حضر: هذه الأبيات عندى في تعليق لغير من ذكر، فرغبنا إليه في الكشف عنها، فأحضر التعليق فإذا فيه: خرج المنتجب العاني (2) - منسوب إلى عانة، جزيرة بالفرات - مع الملك الزاهر ابن صلاح الدين صاحب البيرة للصيد، فأثاروا ظبيةً في آخر النهار فاستطردت لهم، فلم يدركها السلطان إلا عند غروب الشمس، فأمسكها ونظر إلى الشمس وهي تغرب فاستظرف هذا الاتفاق وقال الشاعر: قل في ذلك شيئاً فقال:ويومٍ حواشيه ملمومةٌ ... علينا نحاذرُ أنْ تفرجاقنصتُ غزالته والتفتُّ ... أريد اختها فاحتمتْ بالدجى قال المصنف: فصحَّ عندي أن هذا هو قائلها على الخصوص، وان الجميع لصوص، قال: وقد قرأت " كتاب اللصوص " للجاحظ فلم أسمع فيه بأن ثلاثة لصوص اجتمعوا بالاتفاق الظريف على بيت واحد.129 - ابراهيم بن محمد القابوني الدمشقي:يومٌ تقاصَرَ حتى خلتُهُ حُلُما ... فليس يبصره إنسانُ انسانِما تطلعُ الشمسُ إلاّ وهي غاربةُ ... كأنما شمسُهُ في الأفقِ شمسان(1) هو أبو البركات المبارك بن أحمد، شرف الدين بن المستوفي الاربلي (- 637) وتاريخه لاربل في أربع مجلدات بقي منه مجلد واحد. انظر ابن خلكان 4: 147 ومرآة الزمان: 644 وفي حاشية الوفيات ذكر لمصادر أخرى.(2) للدكتور أسعد علي دراسة عن المنتجب العاني وقد اضطرب عليه معرفة العصر الذي عاش فيه المنتجب، وهذا النص ذو قيمة بالغة لأنه يحدد أن المنتجب كان يصاحب الزاهر ابن صلاح الدين وقد توفي الزاهر داود صاحب قلعة البيرة سنة 632. والبيرة قلعة بقرب سمسياط (ابن خلكان2: 257 - 258) . 130 - وللشيخ شرف الدين المصنف:ويومٍ سرقناهُ من الدهر خلسةً ... بل الدهرُ أهداه لنا متفضّلاأشبهه بين الظلامين غُرَّةً ... لحسناءَ لاحت بين فرعين أُرسلا 131 - والحكماء يمدحون الليل والاشتغال فيه، قال بعضهم لابنه: يا بنيّ اجعل نظرك في العلم ليلا، فإن القلب في الصدر كالطير، يننشر بالنهار ويعود إلى وكره في الليل، فهو في الليل ساكن، وما ألقيت إليه من شيء وعاه.وقال بعضهم: في الليل تجمّ الأذهان، وتنقطع الأشغال، ويصحّ النظر، وتؤلف الحكمة، وتدر الخواطر، ويتسع مجال القلب، والليل أجرى في مذهب الفكر، وأخفى لعمل البر، وأعون على صدقة السر، وأصحُّ لتلاوة الذكر. وأرباب الأمر يختارون الليل على النهار لرياضة النفوس، وسياسة التقدير في دفع الملمّ، وإمضاء المهمّ، وإنشاء الكتب ونظم الشعر وتصحيح المعاني، وإظهار الحجج وإصابة غرض الكلام، وتقريبه من الأفهام، وفي الليل تتزاور الأحباب، وتتهنأ بالشراب، وتكمل الاطراب، وتغيب الرقّاب وتغلق في أوجه الأضداد الأبواب، ولا يمكن فعل شيء من ذلك كله في النهار، لاستجلاب الظنة بالاستتار.132 - وكان (1) ابن المعتز لا يشرب إلا ليلاً ويقول: الليل أمتع، لا يطرق فيه خبر قاطع، ولا شغلٌ مانع والنهار أبرص لا يتم فيه سرور.ونظم ذلك كشاجم فقال (2) :اتخذِ الليلَ جَمَلْ ... ما حُمِّلَ الليلُ حَملْآمن فيه طارقاً ... يَشْغَلني عن الشُّغُل 133 - كان يحيى (3) بن خالد ولّى ابنه الفضل خراسان، فبلغه عنه إقبال على القصف واهمال للرعية، وتفقد أعماله فوجدها مختلّة، فكتب إليه: بلغني عنك إقبال على القصف واهمال لأمورك، وقد يهفو ذو الفطنة، ويزلّ الحليم ثم يرجع(1) محاظرات الراغب 1: 337 (ط. مصر 1326) .(2) ديوان كشاجم: 428 ومحاظرات الراغب 2: 708 (بيروت) .(3) انظر ابن خلكان 4: 28 والمنتخل: 190 والفاضل للوشاء 1: 132 وربيع الأبرار، الورقة: 355 ب والدميري 2: 65 ومحاضرات الراغب 2: 709 والأبيات في جمهرة العسكري تحت المثل: " الليل أخفى للويل ". إلى ما هو أولى به، حتى كأن أهل دهره لم يعرفوه إلا بذلك. وقد كتبت إليك بأبيات إن أنت اخلفتها ولم تمتثلها هجرتك حولاً، وعزلتك على سخط، وكتب إليه:انصبْ نهاراً في طِلابِ العلا ... واصبرْ على فقدِ لقاءِ الحبيبْحتى إذا الليلُ دنا مقبلاً ... وانحسرتْ فيه عيونْ الرقيبفاخلُ مع الليل بما تشتهي ... فانما الليلُ نهارُ الأريبكم فاتكٍ تحسبه ناسكاً ... يستقبلُ الليلَ بأمر عجيبغطَّى عليه الليلُ أثوابَهُ ... فبات في أمنٍ وعيشٍ خصيبولذةُ الأحمقِ مكشوفةٌ ... يسعى بها كلُّ عدوٍّ رقيب قال فآلى أن لا يشرب نهاراً.134 - أبو بكر ابن دريد (1) :وليلةٍ سامَرَتْ عيني كواكبها ... نادمتُ فيها الصبا والنومُ مطرودُيستنبط الراح ما تخفي النفوس وقد ... جادت بما منعته الكاعب الرودوالراح نفترُّ عن درٍّ وعن ذَهَبٍ ... فالتبرُ مُنْسَبِكٌ والدرُّ معقودياليلُ لا تبحِ الإِصباحَ حَوْزَتَنا ... وليحمِ جانبَهُ أَعطافُكَ السود 135 - بشار بن برد (2) :قد نام واشٍ وغاب ذو حَسَدٍ ... فاشربْ هنيئاً خلا لكَ الجوُّ 136 - آخر:ولم أرَ مثلَ الليلِ جُنَّةَ فاتكٍ ... إذا همَّ أمضى أو غنيمةً ناسكِ 137 - ابن المعتز (3) :سقتنيَ في ليلٍ شبيهٍ بشعرها ... شبيهةَ خَدَّيْهَا بغيرِ رقيبِفأمسيتُ في ليلين للشعرِ والدُّجى ... وصبحين من كأسٍ ووجه حبيب 138 - شاعر:(1) ديوان ابن دريد 65/ 37 (عن نثار الأزهار) .(2) ديوانه: 425 (جمع العلوي) ومحاضرات الراغب 2: 709 (بيروت) .(3) ديوان ابن المعتز 3: 16 وتشبيهات ابن أبي عون: 104 وورد الأول في ديوان المعاني 1: 433 منسوباً لابن أبي طاهر وانظر الشريشي 1: 120 (بولاق) وحماسة ابن الشجري: 266. وليلةِ قَصْفٍ ليلةُ العرس دونها ... أنارتْ بها الظلماءُ والليلُ لائلُوسكرانة سُكْرَيْ دلالٍ وقهوةٍ ... إذا هي قامتْ لم تَخُنْها المفاصلتثنتْ كغصنٍ ذابلٍ عند سكرها ... وذا عجبُ غُصْنٌ من الريِّ ذابل 139 - البحتري (1) :يا ليلتي بالسفح من بطياس ... ومعرِّسي بالقصرِ بل أَعراسيباتت تبرّدُ من جوايَ وغلتي ... أنفاسُ ظبيٍ طيِّبِ الأنفاسهيف الجوانح منه هاض جوانحي ... ونعاسُ مقلته أَطار نعاسييدنو إليَّ بخمرهِ وبريقِهِ ... فيعلّني بالكاسِ بعد الكاس 140 - آخر:وليلةٍ بات يجلو الراحَ من يده ... أَحوى أَغنُّ غضيضُ الطرف جذلانُوالليلُ ترمقنا شَزْراً كواكبُهُ ... كأنه من دنوّي منه غيرانكأنها (2) نَقْدٌ بالدوِّ نَفَّرَهَا ... لما بدا ذَنَبُ السرحانِ سرحان 141 - آخر:وليل قد سهرتُ ونام فيه ... ندامى صُرِّعوا حولي رقوداأُنادمُ فيه قرقرةَ القناني ... ومزماراً يحدّثني وَعُوداوكاد الليلُ يرجمتي بنجمٍ ... وقال أراه شيطاناً مريداً 142 - آخر:اشربِ الراحَ واسقني بظلامِ ... واتركِ النومَ للئامِ النيامِلا أحبُّ اللذاتِ إلا مع اللي ... لِ إذا ما هَدَتْ عيونُ الانامِ 143 - القائد علي:يا ربَّ ليلٍ شربنا فيه صافيةً ... حمراءَ في لونها تنفي التباريحاترى الفَراشَ على الأكواس ساقطةً ... كأنما أَبصرتْ منها مصابيحا(1) ديوان البحتري: 1138.(2) النقد: صغار الغنم. 144 - عبد الله بن محمد المعروف بابن البغدادي (1) من أفريقية - كان أبوه ظريفاً لبقاً فلقب البغدادي لذلك -:أزرى بلبِّكِ شادنٌ ذو قُرْطُقٍ ... يسقي العُقَارَ ويعقدُ الزنّاراولقد شكوتُ إليه بعضَ صبابتي ... فحنا وقال أرى بقلبكَ نارافي ليلةٍ حلفتْ عليَّ بطيبها ... لأُقاطعنَّكَ إن شربتَ نهاراولأسترنَّ البدرَ عنكَ بظلمتي ... فيكونَ في ليلِ التمام سرارا 145 - ابن المعتز يذم الصبوح (2) :على الصبوح لعنةُ الرحمن ... فاسمعْ أُخَبِّركَ ببعضِ الشانِإذا اردتَ الشربَ عند الفجرِ ... والنجمُ في لجّةِ ليلٍ يسريوكان (3) بردٌ والنديمُ يرتعد ... وريقُهُ على الثنايا قد جمدوللغلام ضَجْرَةٌ وهمهمه ... وشتمةٌ في صَدْرِهِ مُجَمْجَمهيمشي بلا رجلٍ من النعاس ... ويدفقُ الكاسَ على الجلاسفإن يكنْ (4) للنوم ساقٍ يَعْشَقُ ... فجفنه بجفنه مُدَبَّقورأسه كمثل فروٍ قد مُطِرْ ... وصدغه كصولجانٍ منكسرفأيُّ فضلٍ للصبوحِ يُعْرَفُ ... على الغَبوقِ والظلاُم مُسْدَف 146 - وله (5) :لا تَدْعُني لصبوحٍ ... إنَّ الغبوقَ حبيبىفالليل لونُ شبابي ... والصبحُ لونُ مشيبي ناقضه ابن حجَّاج فقال:الصبحُ مثل البصير نوراً ... والليلُ في صورةِ الضريرِفليت شعري بأيّ رأي ... يُختارُ أعمى على بصير(1) انظر ترجمته في الفوات 2: 227 والزركشي: 156 والمسالك 1: 339 وقد وردت أبياته في المصدر الأخير.(2) ديوان ابن المعتز: 309، 4: 67 ولم يرد هنالك الشطران الأولان، وانظر قطب السرور: 339.(3) ص: برق.(4) ص والديوان: للقوم.(5) ديوان ابن المعتز 3: 16 وديوان المعاني 1: 343 واللطائف والظارئف: 78. 147 - ظافر الحداد (1) :وعشيّةٍ أَهْدَتْ لعينك منظراً ... قدمَ السرورُ به لقلبك رائداروضٌ كمخضرِّ العذارِ وجدولٌ ... نَقَشَتْ عليه يدُ النسيم مبارداوالنخلُ كالهيفِ الحسان تزيَّنَتْ ... فلبسن َ (2) من أثمارهن قلائدا 148 - ابن المعتز (3) :لا تذكرن لي (4) الصبوحَ وعاطني ... كأسَ المدامةِ عند كلِّ مساءِفي (5) ليلةٍ شغل الرقادُ رقيبَها ... عن عاشِقَيْنِ تواعدا للقاءعقدا عناقاً طولَ ليلهما معاً ... قد أَلصقا الأحشاءَ بالأحشاءحتى إذا طلعَ الصباحُ تفرفا ... بتنفُّسٍ وتلهف وبكاءما راعنا تحتَ الدجى شيءٌ سوى ... شَبَهِ النجومِ بأَعْين الرقباء 149 - قال: وشعراء المغرب حازوا قصب السباق، في وصف الاغتباق، فمن ذلك قول عبد الكريم بن ابراهيم النهشلي (6) مصنف " كتاب الممتع في علم الشعر وعمله " يصف غبوقاً اغتبقه مع المعز بن باديس (7) :يا ربَّ فتيان صدق رحتُ بينهمُ ... والشمسُ كالدنف المشغوف في الأُفُقِمَرْضَى أصائِلُهَا حَسْرَى شمائلها ... تَرَوُّحَ الغصن الممطورِ في الورقِمعاطياً شمسَ إبريقٍ إذا مُزِجَتْ ... (8) تقلدت عِرْقَ مرجانٍ من البرقِعن ماجلٍ طافحٍ بالماء معتلجٍ ... كأن نُغْبَتَهُ صيغت من الحدقتضمّهُ الريحُ أحياناً وتفرقه ... فالماء ما بين محبوسٍ ومنطلق(1) ديوان ظافر: 92.(2) ص: فلقيت.(3) ديوان ابن المعتز: 206، 3: 4 ومن غاب عنه المطرب: 51 وحلبة الكميت: 348.(4) الديوان: لا تذكرني بالصبوح.(5) الديوان: كم.(6) هو أستاذ ابن رشيق وعليه يعتمد كثيراً في العمدة، انظر ترجمته في المسالك 11: 292 وقد كتب عنه الدكتور منجي الكعبي دراسة ونشر المختصر الباقي من كتاب الممتع (ليبيا - تونس 1978) .(7) الأبيات في زهر الآداب: 190.(8) الحصري: عقد ... النزق. من أخضرٍ ناضرٍ في الماء يلحفه (1) ... وأبيضٍ تحت قبطيِّ الضحى يَقَقتهزُّهُ الريحُ أحياناً فيمنحها ... للزجر خَفْقَ فؤادِ العاشق القلقكأنَّ حافاتِهِ نُطِّقْنَ من زَبَدٍ ... مناطقاً رُصِّعَتْ من لؤلؤ نَسَقكأنّ مثبتَهُ من سندسِ نمطٍ ... حسناءُ مجلّوةُ اللَّبات والعُنُقإذا تبلّج نجمٌ فوق زرقته ... حسبتَهُ فرساً دهماءَ في بلقأو لازَوَرْداً جرى في مَتْنِهِ ذَهَبٌ ... فلاح في شارقٍ من مائه شرقعشيّة كَمُلَتْ حُسناً وساعدها ... ليلٌ يمدِّدُ أطناباً على الأفقتُجْلَى بغرةِ وضاحِ الجبين له ... ما شئتَ من كرم دانٍ (2) ومن خلق 150 - ولأبي عبد الله محمد بن إدريس الجزيري من جزيرة شقر، وهو المعروف بمرج كحل (3) :عّرِّجْ بمنعرج الكثيب الأعفر ... بين الفرات وبين شاطي الكوثروعشيةٍ قد بِتُّ أرقُب وقتها ... سمحتْ بها الأيامُ بعد تعذرنلنا بها آمالنا في روضةٍ ... تهدي لناشقها نسيمَ العنبروالدهرُ من ندمٍ يسفّهُ رأيه ... فيما صفا من عيشِهِ المتكدروالورقُ تشدو والاراكةُ تنثني ... والشمسُ ترفلُ في قميصٍ أصفروالروضُ بين مفضّضٍ ومذهبٍ ... والزهرُ بين مُدَرْهَمٍ ومدنَّروالنهرُ مصقولُ الأباطح والربى ... بمصندلٍ من زهره ومعصفروكأنما ذاك الحبابُ فرنده ... مهما صفا في صَفْحِهِ كالجوهروكأنه وكأن خُضْرَةَ بُسْطِهِ ... سيفٌ يُسَلُّ على بساط اخضروكأنما وجناتُهُ محفوفةً ... بالآسِ والنعمان خدُّ معذرروضٌ يهيم بحسنه من لم يهمْ ... ويجيدُ فيه الشعرَ من لم يشعرما اصفرَّ وجهُ الشمسِ عند غروبها ... إلا لفرقةِ حُسْنِ ذاك المنظر 151 - وللحسن بن على ببجاية يصف اغتباقه مع أمير بجاية:ولما نزلنا ساحةَ القصر راقنا ... بكلِّ جمالٍ مبهج الطرف مونقِ(1) الحصري: والظل يلحقه.(2) الحصري: وافٍ.(3) ترجمته في الذيل والتكملة 6: 111 والإحاطة 2: 252 (2: 344 عنان) وأزهار الرياض 2: 315 والنفح 5: 51. بما شئتَ من ظلٍ يرفُّ وجدولٍ ... وروضٍ متى تُلممْ به الريحُ يعبقِوشادٍ معاني الشعر في نَغَماتهِ ... يطارحه شدوُ الحمام المطوقإذا ما رقصنا بالروؤسِ لشدوه ... رمونا بكاساتِ الرحيق المعتقفيا حُسْنَ ذاك القصرِ لا زال آهلا ... ويا طيبَ ريّا نَشْرِهِ المتنشَّقِرَتَعْنَا به في روضةِ الأُنسِ بعدما ... هَصَرْنا بِغُصْنٍ للمسرةِ مونقويضحكنا طيبُ الوصالِ وربما ... يمرُّ على الاوهام ذكرُ التفرقفتضحي مصوناتُ الدموعِ مذالةً ... يَنُحْنَ على طِرْفٍ من الدهر أبلقفلّله ساعاتٌ مضينَ صوالحاً ... عليهنّ من زيّ الصبا أيُّ رونقخلعنا عليها النسكَ إلا أقلَّهُ ... وان عاودتْ نخلعْ عليها الذي بقي 152 - علي بن أحمد من شعراء بلنسية (1) :قمِ اسقني والرياضُ لابسةٌ ... وشياً من النَّوْرِ حاكه الزَّهْرُوالشمسُ مصفرةٌ غلائلها ... والروض تبدو ثيابُهُ الخضرفي مجلسٍ كالسماء (2) لاح به ... مِنْ وجه من قد هَوِيتُهُ بدروالنهرُ مثلُ المجرِّ حفَّ به ... من الندامى كواكبٌ زهر 153 - أبو الفضل ابن الاعلم (3) :وعشيّةٍ كالسيف إلا حدَّهُ ... بسطَ الربيعُ بها لنعليَ خَدَّهُعاطيتُ كأسَ الأُنسِ فيها واحداً ... ما ضره أَنْ كان جمعاً وحده 154 - إبراهيم بن خفاجة (4) :وعشيِّ أُنسٍ أضجعتني نشوةٌ ... فيه تمهِّدُ مضجعي وتدمِّثُخلعتْ عليّ يد الاراكة ظلَّها ... والغصنُ يُصغي والحمامُ يحدثوالشمسُ تجنحُ للغروب مريضةً ... والرعدُ يَرْقي والغمامةُ تنفث(1) قلائد العقيان: 69 ونفح الطيب 1: 658.(2) ص: كالسماح.(3) المطمح: 65 ونفح الطيب 4: 33 وأبو الفضل هو جعفر بن محمد بن الأعلم وهو حفيد أبي الحجاج يوسف الأعلم الشنتمري وله ترجمة في المطمح والنفح والمغرب 1: 396 والخريدة (قسم المغرب) 3: 469.(4) ديوان ابن خفاجة: 285 ونفح الطيب 3: 200. 155 - الرصافي (1) :وعشيٍ رائقٍ منظرُهُ ... قد قَصَرْناهُ على صَرْفِ الشمولِوكأن الشمس في أثنائه ... ألصقتْ بالأرضِ خدًّا للنزولوالصبا يرفع أذيال الربى ... ومحيّا الجوّ كالسيف الصقيلحبّذا منزلنا مغتبقاً ... حيث لا يطربنا غيرالهديلطائرٌ شادٍ وغصنٌ منثنٍ ... والدجى يشربُ صهباء الأصيل 156 - أبو الحسن ابن عبد الكريم:أقولُ لخلِّي والمدامةُ تجتلى ... كلمع بروقٍ في سجوفِ غمامِألا فاسقني وقتَ الأصيلِ ولا تَرُعْ ... فؤاديَ يا خلَّ الهوى بملامفقد نعستْ عينُ الغزالةِ للكرى ... وقد رنَّقَتْ أجفانُها بمنامألم تر أُفقَ الغرب كيف يغرني ... ويشربُ شمساً مثل جام مدام 157 - الرصافي (2) :وكنت أراني في الكرى وكأنني ... أناوَلُ كالدينار من ذهب الدنيافلما انقضى ذاك الوصال وطيبه ... على ساعةٍ من أُنسنا صحَّتِ الرؤيا 158 - ابن أفلح يصف غبوقاً من المغرب إلى شروق الشمس:ولربّ مغتبَقٍ خلعتُ منشطاً ... فيه العذارَ لفاترٍ لم ينشطوسروجُ لهوي في ظهورِ خلاعتي ... مذْ شَدَّها داعي الصبا لم تُحْطَطِناديتُ حيَّ على الغبوق وفي يدي ... نارٌ متى صافحتُها لم تعلطصفراءُ كالذهب السَّبيك ترى لهال ... في بَزْلها سور الذّبالِ المسلطيبدي (3) المذلةَ طعمها فإذا سَرَتْ ... فعلتْ كفعلِ الغادر المتسلطتعطي الجبانَ شجاعةً عرضية ... والنكسَ تيهَ الماجدِ المتخمِّطما خامرتْ عقلَ امرئٍ إلا غدا ... متبسّطاً سكراً وان لم يبسطيسعى بها صَلِفُ الشمائلِ أهْيَفُ ... لدنٌ كغصنِ البانةِ المتخوط(1) ديوان الرصافي: 123 ونفح الطيب 3: 203 ورايات المبرزين: 85.(2) ديوان الرصافي: 124 والمعجب: 291.(3) ص: بيد. سيّانِ فعلُ مدامِهِ ولحاظِهِ ... ورضابه للخابر المستنبطما بين جامٍ بالمدام مكلَّل ... فينا وكأسٍ بالحباب مقرَّطوعلى الهضابِ من النهار ملاءة ... سَحْقُ الحواشي ان تُخَطْ تتمعطوالشمسُ خافضةُ الجناحِ مُسِفّةٌ ... في الغرب تنسابُ انسيابَ الأرقطأو كالعروس بَدَتْ فأُسْدِلَ دونها ... جنباتُ سترٍ كالجساد مخططوأتى الظلامُ على الضياء كما أتى ... أَجَلٌ على أَمَلٍ فلم يتثبطواستلأمتْ منه السماءُ بنَثْرَةٍ ... حَصْداءَ شَرْطُ قتيرها لم يمعطوالزُّهْرُ تقمصُ في المجرةِ عوَّماً ... عومَ المَهَا في جَدْولٍ متغطمطوالنجمُ يرقى في السماءِ محلّقاً ... كنزوّ طفلٍ في المهاد مقمطواللهو قد سلب الجفونَ رقادها ... منا اغتباطاً بالسرور المفرطحتى تبدَّى الفجر في ذيل الدّجى ... يحكي نصولَ خضابِ شَعْرٍ أشمطوتلاه مبيضُّ الصباحِ كأنه ... عَمَلٌ لمجتهدٍ زكا لم يحبطوالتاج قرنُ الشمسِ عند ذروره ... كالتاج فوق جبينِ كسرى المقسطهذاك آخر ما عهدتُ وطاح بي ... (1) برق رعشت به ارتعاشَ مبرقطوتحكَّمَتْ فينا الشمولُ فلم تَدَعْ ... فينا صحيحَ تصوّرٍ لم يخلط 159 - أبو الحسن علي بن عطية البلنسي المعروف بابن الزقّاق (2) :وعشيةٍ لبست رداءَ شقيق ... تُزْهَى بلونٍ للخدودِ أنيقِأبْقَتْ بها الشمسُ المنيرةُ مثلما ... أبقى الحياءُ بوجنة المعشوقلو أستطيعُ شربتها كلفاً بها ... وعدلتُ فيها عن كؤوس رحيق 160 - أبو العلاء المعري (3) :ووالبدرُ قد مدَّ عماد نوره ... والليلُ مثلُ الأدهمِ المُقفَّزِ المقفز: الذي بلغ تحجيله إلى ركبتيه.161 - ومن أوقات الشرب وقتان غير الاصطباح والاغتباق، وهما الجاشريّة وهي شُرْبُ(1) ص: ترف ... مرقط.(2) ديوان ابن الزقاق: 206 والمطرب: 104 والشريشي 1: 72 والمغرب 2: 334 ونفح الطيب 4: 300.(3) شروح السقط: 422. نصف النهار، والفحمة وهي شرب نصف الليل. ولم يعتن الشعراء بوصف الشرب فيهما لكراهة استعمال الشراب فيهما لأنهما وقتا الهدوء والمنام، وإجمام النفس وراحة الجسم لاستمراء الشراب والطعام.162 - القاضي السعيد ابن سناء الملك في ذمِّ الشمس (1) :لا كانت الشمس فكم أَصدأتْ ... صفحةَ خدٍّ كالحسام الصقيلْوكم وكم صدَّتْ بوادي الكرى ... طيفَ خيال جاءني من خليلوأعدمتني من نجوم الدجى ... ومنه روضاً بين ظلٍّ ظليلتكذب في الوعد وبرهانُهُ ... أنْ سَرابَ القفرِ منها سليلوتحسبُ النهرَ حساماً فتر ... تاع وتحكي فيه قلب الذليلان صَدِئ الطرفُ فما صَقْلُهُ ... إلا التملّي بمحيا جميلوهي إذا ابصرها مبصرٌ ... حديدُ طرف راحَ عنها كليليا علة المهموم ياجلْدَةَ ال ... محموم يا زَفْرَهَ صَبٍّ نحيليا قرحةَ المشرق وقتَ الضحى ... يا سلحةَ المغرب وقتَ الأصيلانت عجوزٌ لم تبرجتِ لي ... وقد بدا منك لعابٌ يسيلوأنتِ بالشيطانِ قرنانةٌ ... فكيف تهدينا سواءَ السبيل 163 - الشيخ شرف الدين المصنف (2) :في خلقةِ الشمس وأَخلاقها ... شتَّى عيوب جمة تُذْكَرُرَمْداءُ عَمْشَاءُ إذا أصبحت ... عمياءُ عند الليل لا تبصروهي رقيبٌ في الهوى كاشحٌ ... تنمُّ بالإِلْفَيْنِ لا تستروخلقها خُلْقُ المَلول الذي ... ينكثُ في العهدِ ولا يصبرمن صبحها النور لإمسائها ... مغاير الأشكال لا تفتروالظلُّ منها زائلٌ دائماً ... شبهَ خليلِ السوء إذ يغدرويغتدي البدرُ لها كاسفاً ... وجرمه من جرمها أصغرحَرورها في القيظِ لا يتقى ... ودفؤها في القرِّ مستنزرليست بحسناءَ وما حُسْنُ مَنْ ... تنبو لحاظٌ عنه إذ تنظر(1) ديوان ابن سناء الملك: 577 ونهاية الأرب 1: 47 والغيث المسجم 2: 155.(2) نهاية الأرب 1: 47 والغيث المسجم 2: 155. لا تملأ العينين من وجهها ... فالشمسُ مرأىً ساقط يحقرالبدرُ يهدي وهي من شؤمها ... تُضِلُّ فالخلقُ بها كفرواوعمرها يومٌ وفي ليله ... تُقْبَرُ في مالحة تنشرتبيتُ في الحمأةِ من خِسّةٍ ... وتغتدي منها لنا تظهر فراغ الباب الثالثفى الاصطباح ومدحه وذم شرب الليل وايقاظ النديم للاصطباح164 - لما كانت محاسن الأشجار، وما تشتمل عليه من الأزهار، وما يتخللها من الجداول والأنهار، إنما تظهر للأبصار بالنهار. وكان في ضيائه أُنس القلوب وتنفيس الكروب، وانتشار الحرارة الغريزية في الأبدان، ونزهة العيون في محاسن الألوان، كان الشرب فيه تجاه الرياض المشرقة، وتحت ظلال البساتين المونقة، وعلى حافات البرك والأنهار المتدفقة، ألذَّ من الشرب في الليل الحائل بين الناظر وبين إدراك حُسن المناظر إلا أن ذلك مقصور على فصل الربيع لتزيُّن الأرض بأنواع الزخارف، ولما تلبسه من خُضْر المطارف، حتى تُبْدي لمبصرها من أزهارها ما هو أبهى من الجوهر، ويهدي أَرَجُهَا ما هو أطيب من المسك الأذفر، ففي هذا الفصل خاصة ينبغي لمن أَلانت له الدنيا أعطافَهَا، ومهَّدت له أكنافها، وأدرَّت عليه النعم أخلافَها، أن يغتنم صبوحه قبل الشروق، ويواصل قائلته بالغبوق. فأما العرب (1) ومن هو في طبقتهم فإنما آثروا الصبوح فراراً من العواذل على الخلاعة، ليسبقوا من يعذلهم قبل أن يغدو عليهم، لأن من شأن العواذل أن يُبكروا على من يريدون عَذْله على الشرب في أمسه، لأن ذلك وقت صحوةٍ وإفاقة، فاستعملوا الاصطباح ليسابقوا عذالهم بمباكرة صبوحهم، قال عدي بن زيد (2) :بكَرَ العاذلونَ في وَضَحِ الصُّب ... حِ يقولون لي أَلا تستفيقُ(1) ورد هذا الرأي في قطب السرور: 327 - 328.(2) ديوان عدي: 76 واللسان (وهق) والغفران: 146 ومعجم الأدباء 4: 139 والشريشي 3: 268 وحلبة الكميت: 60 وابن خلكان 2: 208 والأغاني 6: 73، 74، 87. وقال طرفة بن العبد (1) :ولولا ثلاثٌ هنَّ من لذَّةِ الفتى ... وجدّك لم أحفلْ متى قام عُوَّديفمنهنَّ سبقُ العاذلاتِ بشربةٍ ... كُمَيْتٍ متى ما تُعَلَ بالماءِ تُزْبِدِ 165 - ولابن المعتز أُرجوزةٌ في مدح الصَّبوح وتفضيله على الغبوق، ناقض فيها نفسه في ارجوزته في مدح الغبوق وتفضيله على الصبوح، ومناقضة الشاعر نفسه في أي معنى من المعاني كان، ضرب من البدبع يسمى " المغايرة "، وهو يدل على جودة الطبع وصفاء القريحة وغزارة المعاني وتوسّع الألفاظ (2) :لي صاحبٌ أَمَلَّني وزادا ... في تركيَ الصبوحَ ثم عاداقال ألا تشربُ في النهار ... وفي ضياء الصبح والأَسحارإذا وشى بالليل صبح فافتضح ... وذكر الطائرُ شدواً فصدحأما ترى البستانَ كيف نوَّرا ... ونشرَ المنثورُ بُرْداً أصفراوضحك الوردُ إلى الشقائقِ ... واعتنق الزهرُ اعتناقَ وامققل لي أهذا حَسَنٌ بالليل ... ويليَ مما تشتهي وعولىبتْ عندنا حتى إذا الصبحُ سَفَرْ ... كأنه جدولُ ماءٍ انفجرقمنا إلى زادٍ لنا مُعَدِّ ... وقهوةٍ صَرَّاعةٍ للجَلْدِكأنما حبابها المنثورُ ... كواكبٌ في فَلَكٍ تدورومُسمْعٍ يلعبُ بالأوتار ... أَرَقَّ من نائحةِ القماري 166 - عبد الصمد بن بابك (3) :يا صاحبيَّ قضيبُ البانِ ريَّانُ ... والبدرُ ملتحفٌ والصبحُ عريانُوالنرجسُ الغضُّ ساهٍ والنسيمُ نَدٍ ... والطلُّ في طُرَرِ الريحان حيرانفغالبا نَفَسي بالراح واختلسا ... عَقْلي فقد نفح النسرينُ والبانواستوطنا وطني (4) ، واستدعيا طَرَبي ... (5) قبلَ الشروقِ فللأطراب أَحيان(1) ديوان طرفة: 28 وقطب السرور: 328.(2) ديوان ابن المعتز: 306، 4: 72 وقطب السرور: 330 والأوراق: 251.(3) اليتيمة 3: 383.(4) اليتيمة: واسترجعا لمتي.(5) اليتيمة: أوطان. وعرِّضا بهوى سُعْدَى (1) فلي ولها ... وللزجاجة إن عَرَّضْتُما شان 167 - أبو عمر الزعفراني (2) :وليلٍ دعاني فَجْرُهُ فأَجبتُهُ ... بمجلسِ طَلْقِ الوجهِ سَهْلِ التخلُّقِإذا شئتُ خضنا في حديثٍ منمنم ... وإن شئتُ عمنا في رحيقٍ معتَّقيردُّ شبابي وهو منِّيَ شاسعٌ ... ويدني التصابي بعد ما شاب مفرقي 168 - أبو بكر الخالدي (3) :هو الفجر قابلنا بابتسامِ ... ليصرفَ عنّا عبوسَ الظلامِولاحَ فحلَّلَ كأسَ الشمولِ ... صرفاً وحرّمَ كأسَ المنامظللنا على شمِّ وردِ الخدود ... ومسكِ النحورِ ونقلِ اللثامنعينُ الصباحَ على كَشْفِهِ ... قناعَ الظلامِ بضوء المدام 169 - أبو الحسن الجوهرى (4) :ياسقيطَ الندى على الأُقحوانِ ... شأْنَكَ اليوم في الصَّبوح وشانيأنت أذكرتني دموعي وقد صوَّب ... ن بين العتاب والهجرانإنْ يكنْ للخليع فيكَ أوانٌ ... لتقضّي المنى فهذا أَوانيسَحَرٌ مُدْنَفٌ وجوٌّ عليلٌ ... وصباحٌ يميلُ كالنشوان 170 - كشاجم (5) :هذا الصباحُ فما الذي ... بِصَبُوح صُبْحِكَ تَنْتَظِرْخذْ من زمانك ما صفا ... ودعِ الذي فيه الكدرفالعمرُ أَقصرُ من معا ... تبة الزمانِ على الغِيَرْ 171 - وله (6) :(1) اليتيمة: لبنى.(2) اليتيمة 3: 350.(3) اليتيمة 2: 173 ومن غاب عنه المطرب: 61 والديوان: 95.(4) اليتيمة 4: 33.(5) ديوان كشاجم: 269.(6) قطب السرور: 526، وهي من مختار القطب: 76 بي هفان الأسدي. إذا ما اصطبحتُ وعندي الكِبابُ ... وكان الطُّباهجُ في جانبيوكانت رياحينُنا غَضَّةً ... وصفراءُ من صَنْعَةِ الراهبفليس الخليفةُ في مُلْكه ... بأنعمَ منّي ومن صاحبي 172 - ابن شراعة (1) :قد عُزِلَ الليلُ على رغمه ... وقد أَتتنا دولةُ الصّبحِفانهضْ إلى الراح فقفلُ الأَسى ... ما لم تُدرْهَا عَسِرُ الفتحواربحْ على دهرك في شربها ... فلذةُ العاقلِ في الربح 173 - شاعر (2) :طاب شربُ الرَّاحِ مصطبحا ... لا تدعْ من كفِّكَ القدحاإنّما عمرُ الفتى فَرَحٌ ... فاغتنمْ من دهرِك (3) الفرحا 174 - آخر:باكرِ الراحَ ودعني ... من حماقاتِ النَّصيحِما رأينا قطّ أَنقى ... لهمومٍ من صبوح 175 - من قانون الأدب:جنانٌ إذا لاح الصباحُ تنسمتْ ... بنشر شذا تُثني عليه بآلاءِوأشبهتِ الأسحارَ طيباً ظلالُها ... فجال خيالُ الغصنِ في مقلة الماء 176 - ابن المعتز (4) :ياربَّ صاحبِ حانةٍ نبهتُهُ ... والليلُ قد كحل الورى برقادِفي ساعةٍ فيها الجفونُ سواكنٌ ... قد شِمْنَ أعينهنَّ في الأغمادفأتى بها كالنارِ تأكل كفَّهُ ... بشعاعها من شدةِ الإيقاد 177 - ابن وكيع (5) :(1) نسبت في قطب السرور: 553 لابن وكيع.(2) وردت في قطب السرور: 563 منسوبة لأبي نواس.(3) قطب السرور: عمرك.(4) قطب السرور: 572 والديوان 3: 41 والأوراق: 186.(5) ديوانه: 92 (نقلاً عن نثار الأزهار) . ضحك الفجرُ ساخراً بالظلامِ ... حين فُلَّتْ جيوشُهُ بانهزامِلاح في الحندسِ البهيم يحاكي ... ملكَ الروم بين أبناءِ حامفدعِ اللومَ واسقنيها كُمَيْتاً ... سَبَكَتْ تبرَها يدُ الأيام 178 - شاعر (1) :ومغرمٍ باصطباح الراح باكرها ... في فتيةٍ باصطباح الراحِ حُذَّاقفكلّ شيءٍ رآه ظنَّه قدحاً ... وكلّ شخص رآه ظنَّه الساقي 179 - آخر (2) :ألا سقِّياني قبلَ أنْ نتفرَّقا ... وهاتِ فسقّينيفقد كاد ضوءُ الصبحِ أن يفضحَ الدجى ... وكادَ قميصُ الليلُ أن يتمزّقا 180 - الصوفي:عاقر عُقَارَكَ واصطبح ... واقدحْ سرورك بالقدحْواخلعْ عذارك في الهوى ... وأَرِحْ عذولَكَ واسترحوافرحْ بيومِكَ إنما ... عُمْرُ الفتى يومُ الفرح 181 - ابن حمديس (3) :قمْ هاكها من كفِّ ذاتِ الوشاحْ ... فقد نعى الليلَ نسيمُ الصباحْوباكر اللذات واركبْ لها ... سوابقَ الليلِ ذوات المراحمن قبل ان ترشفَ شمسُ الضحى ... ريقَ الغوادي من ثغور الاقاح 182 - شاعر (4) :أديراهاعلى الزهر المندَّى ... فحكمُ الصبح في الظلماءِ ماضيوما غربت نجومُ الأفقِ لكنْ ... نُقِلْنَ من السماءِ إلى الرياض(1) قطب السرور: 653 وتنسب لأبي نواس، وفي المختار منه: 389 لابن المعتز.(2) قطب السرور: 655 وينسبان لأبي نواس وانظر المختار منه: 220.(3) ديوان ابن حمديس: 89.(4) هو ابن الزقاق، انظر ديوانه: 197 والمغرب 2: 334 ونهاية الأرب 10: 270. 183 - آخر:قل لصريعِ الكاسِ قُمْ نصطبحْ ... فالراحُ تحيي كلَّ مخمورِما أنت في نَوْمِكَ يا مالكي ... وقد أتى الصبحُ بمعذورلا سيّما والشمسُ قد قابلتْ ... بدرَ الدجى والأفقَ بالنوركأنما تلك وهذا معا ... جامانِ من تبرٍ وبلور 184 - ابن المعتز (1) :قم فاسقني والظلامُ منهزمُ ... والصبحُ بادٍ في كفِّه عَلَمُوالطيرُ قد صَفَّرَتْ فأفصحتِ ال ... ألحانُ منها وكلُّها عُجُمُوميَّلتْ رأسها الثريا بأسرا ... ر إلى الغرب وهي تحتشمُفي الشرقِ كاسٌ وفي مغاربها ... قُرْطٌ وفي أَوسطِ السما قدم 185 - وله (2) :قمْ فاسقني قد تبلج الفَلَقُ ... من قهوةٍ في الزجاج تأتلقُكأننا والمدامُ دائرةٌ ... نشربُ ناراً وليس نحترق 186 - ولما صنع ابن المعتز أرجوزته في ذم الصبوح: " على الصبوح لعنة الرحمن " - وقد تقدمت - كتب إليه النميري يعيبُ عليه ذم الصمبوح والامتناع منه، وكان هو مشهوراً بذلك:قبَّح الله شربَ كلِّ نبيذٍ ... يُتَوَخَّى في وقتِ شُرْبِ التجارِإنما يشربُ الملوكُ مع الفجر ... وفي الروح قبل نصفِ النهارقد تأذَّتْ منا الشياطينُ ... والجنّ جميعاً وصالحُ العمارودعوا ربَّهم علينا وقد ... أمَّنَ أيضاً غلمانُ هذي الديارحيث نحيي ليلَ التمام إلى ... الصبح ونهدا في ساعةِ الانتشار(1) قطب السرور: 685 وهي في المعاهد 1: 139، 2: 20 للصنوبري، وانظر ديوانه: 487.(2) في ديوانه (تحقيق يونس أحمد السامرائي، بغداد: 1977) 2: 190 - 191 برواية مختلفة ووقع الثاني أولاً. 187 - أبو نواس (1) :نَبِّهْ نديمك قد نَعسْ ... يسقيك كاساً في الغَلَسْصرفاً كأنَّ شعاعها ... في كفِّ شاربها قبسمما تخيَّر كرمها ... كسرى بعانةَ واغترستَذَرُ الفتى وكأنما ... بلسانه منها خَرَسْيدعى ليرفعَ رأسه ... فإذا استقلَّ به نكس 188 - ابن وكيع (2) :غَرَّدَ الطيرُ فنبهْ مَنْ نَعَسْ ... وأَدِرْ كأسك فالعيشُ خُلَسْسُلَّ سيفُ الفجرِ من غمد الدجى ... وتعرَّى الصبحُ من قُمْصِ الغلسوبدا في حُلَلٍ فضيّةٍ ... نالها من ظلمةِ الليل دنسفاسقني من قهوةٍ مسكيَّةٍ ... في رياضٍ عنبرياتِ النفس(1) قطب السرور: 629، والمختار منه: 390.(2) قطب السرور: 630 وديوانه: 80 ونهاية الأرب 1: 144 ومعاهد التنصيص 2: 154. فراغ الباب الرابعفى الهلال فى ظهوره وامتلاء ربعه ونصفه وكماله، والليلة المقمرة189 - يقال: أهلنا بشهر كذا، ولا يقال هلَّ الشهر ولا أهل لكن أهلَّ الهلال واستهل، واستهلاله هو أن ينير كما يستهلّ الصبي فيعرف أحيّ هو أم ميت، قال حميد بن ثور (1) :إذا الشهرُ كان لنا موعداً ... نشاب إلى القابلِ المستهَل الهاء مفتوحة.ويقال: أهل الهلال نفسه إذا طلع، واهللنا نحن: رأيناه.190 - ويقال لأول ليلة من الشهر: النحيرة، وقيل النحيرة آخر ليلة من الشهر لأنها تنحر الشهر الداخل؛ وغرة الشهر أول ليلة منه، سميت بذلك لأن الهلال يظهر فيها كالغرة في وجه الفرس، ويقال لآخر ليلة منه السرار لأن القمر يستسر فيها، أي ينكتم ويخفى، كما يخفى السر المكتوم، وهو محاق الشهر لأن الشهر ينمحق فيه ولا يبقى له أثر.191 - الشيخ المصنف والتشبيه لمحمد بن أبي بكر الارموي:أما ترى مستهَلَّ الشهرِ حين بدا ... هلالُهُ والدجى تسطو غياهبُهُكأنما الدَّجْنُ فيه والهلالُ معاً ... شيخٌ من الزنج قد شابتْ حواجبه(1) ورد البيت في ديوانه: 128 (نقلاً عن نثار الأزهار) . 