 ع في صدر الكتاب حرفان من الغريب أحدهما " إذا أعطى أسنع والسنيع الحسن يقال امرأة سنيعة وقد سنعت وهي الجميلة اللينة المفاصل في كمال. وقال أبو عبيد عن أبي عمرو: السنيع الحسن. والسنع أيضاً الطول يقال رجل أسنع أي طويل وشرف أسنع أي مرتفع نباه. ويروي وإذا أعطى أشبع.والثاني قوله: " مذلت بما كنت عليه شحيحاً يقال مذل فلان بسرّه إذا قلق ومذل بماله إذا جاد، قال الأسود بن يعفر:ولقد أروح على التجار مرجلاً ... مذلاً بمالي ليّناً أجياديويقال مذل ومذل بالفتح والكسر إذا لم يستقرّ في مكان.قال أبو علي وهو إسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسى بن محمد بن سامان مولى عبد الملك بن مروان، مولده بمنازجرد من ديار بكر سنة 288 هذا وتوفي بقرطبة في جمادى الأولى سنة 356 هـ: " قرأ أبو عمرو ما ننسخ من آية أو ننسأها إلى آخر ما ذكر في هذه الآية قال المؤلف: قرأ ابن كثير كما قرأ أبو عمرو وهي رواية مجاهد وعطاء، وقرأ الباقون من السبعة أو ننسها بضم النون وكسر السين وهي قراءة ابن مسعود وابن عباس وابن المسيّب والضحّاك. وهي في قراءة أبيّ ما ننسخ من آية أو ننسك بضم النون وبالكاف وفي قراءة سعيد أو ننسها بفتح النون. وكلهم قرأ ما ننسخ من آية بفتح النون من ننسخ إلا ابن عامر فإنه قرأ ما ننسخ بضم النون وكسر السين. واختلف المفسرون في معنى النسخ هنا. فقال السدّي هو قبضها وهو مثل قوله تعالى: " فينسخ الله ما يلقي الشيطان " أي يذهب به كما روى حمّاد بن سلمة عن داود ابن أبي هند عن أبي حرب ابن أبي الأسود عن أبيه عن أبي موسى الأشعري قال: نزلت سورة كنا نشبّهها في الطول ببراءة فرفعت وحفظ منها " لو أن لابن آدم واديين من مال لابتغى إليهما ثالثاً، ولا يملأ جوف ابن آدم إلاّ التراب، ويتوب الله على من تاب ". وكما روى أصحاب الزهري عن الزهري عن أبي أمامة ابن سهل بن حنيف أن رهطاً من الأنصار من أصحاب النبيّ عليه السلام أخبروه أن رجلاً قام في جوف الليل يريد أن يفتتح سورة قد كان وعاها فلم يقدر منها على شيء فأتى باب النبي صلى الله عليه حين أصبح يسأله عن ذلك ثم جاء آخر وآخر حتى اجتمعوا فسأل بعضهم بعضاً ما جمعهم فأخبر بعضهم بعضاً بشأن تلك السورة ثم أذن لهم النبي عليه السلام فأخبروه وسألوه عن السورة فقال: نسخت البارحة، فنسخت من صدورهم ومن كل شئ كانت فيه. وقال آخرون منهم عطاء وغيره: ما ننسخ أي ما نكتبه لمحمد من اللوح ويقوّي هذا التأويل قراءة ابن عامر ما ننسخ أي ما ننسخك يا محمد. واختلفوا في قوله تعالى أو ننسها فقال الحسن وغيره هو من النسيان الذي يذهب بقراءتها من أصلها وبعملها فهو كالنسخ في أحد القولين. وقال السدّي معنى أو ننسها أي نتركها محكمة لا نبدّل حكمها ولغيّر فرضها وهو مروي عن ابن عباس، ويقوّي هذا التأويل قراءة من قرأ أو ننسها بفتح النون ومنه قوله سبحانه " نسوا الله فنسيهم " أي تركوه فتركهم لأن الله عز وجل لا يضلّ ولا ينسى. وقد أنكر قوم أن يكون الله عز وجل ينسى نبيّه شيئاً مما أوحى إليه واحتج بقوله " ولئن شئنا لنذهبنّ بالّذي أوحينا إليك " فلم يشإ الله أن يذهب منه بشيء. واحتج آخرون في جواز ذلك بقوله تعالى " سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله ". والآيتان محكمتان إخبار خرج مخرج العموم إلا ما خصّ منه الاستثناء في الواحدة ويقوّي هذا أن عائشة قد روت أن النبي صلى الله عليه وسلم مرّ برجل يقرأ القرآن فقال: رحم الله هذا أذكرني آية كنت أنسيتها وأنه صلّى الغداة فترك آية وفي القوم أبيّ بن كعب فقال يا رسول الله أنسخت آية كذا أم نسيتها؟ فضحك ثم قال بل نسيتها. وقول النبيّ صلى الله عليه وسلم من سرّه النساء في الأجل والسعة في الرزق فليصل رحمه ع هو مثل قوله في حديث آخر رواه البخاري قال أخبرنا إبراهيم ابن المنذر أخبرني محمد بن معن حدثني أبي عن سعيد ابن أبي سعيد عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سرّه أن يبسط له في رزقه، وأن ينسأ له في أثره فليصل رحمه. وروى سفيان عن عبد الله بن يحيى عن عبد الله ابن أبي الجعد عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزيد في العمر إلاّ البرّ، ولا يردّ القدر إلاّ الدعاء، وإن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه. ورواه القاسم بن يحيى عن سليمان بن أرقم عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس عن ثوبان وزاد " ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنّها مصبحين ". وقال ابن الأعرابي تذاكروا صلة الرحم وأعرابيّ حاضر فقال منسأة للعمر مرضاة للربّ محبّة في الأهل. وروى ابن أبي مليكة عن أبي سعيد الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البرّ والصلة وحسن الجوار عمارة للدنيا وزيادة في الأعمار. وقد ورد في بعض الحديث: أن الله يكتب لابن آدم أجلين إن وضل رحمه عمّر إلى أطول وإن لم يصل عمر إلى أقصرهما. وروى المدائنيعن بعض الصالحين أنه قال ما أشاء أن أصيب رزقاً إلاّ أصبته قال وكيف ذلك؟ قال أصل رحمي قال القتبي إن اعترض معترض على حديث النبي صلى الله عليه وسلم بقول الله عز وجل " فإذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون " قيل له إن أهل النظر يذهبون في زيادة العمر إلى معنيين أحدهما السعة والزيادة في الرزق واحتجوا بأنه قد قيل الفقر هو الموت الأكبر، وجاء في بعض الحديث أن الله عز وجل أعلم موسى عليه السلام أنّه يميت عدوّه ثم رآه بعد يسدّ الخوص، فقال يا ربّ وعدتني أن تميته فقال قد فعلت قد أفقرته، وقالوا للمفلس ميّت الأحياء قال الشاعر: ن بعض الصالحين أنه قال ما أشاء أن أصيب رزقاً إلاّ أصبته قال وكيف ذلك؟ قال أصل رحمي قال القتبي إن اعترض معترض على حديث النبي صلى الله عليه وسلم بقول الله عز وجل " فإذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون " قيل له إن أهل النظر يذهبون في زيادة العمر إلى معنيين أحدهما السعة والزيادة في الرزق واحتجوا بأنه قد قيل الفقر هو الموت الأكبر، وجاء في بعض الحديث أن الله عز وجل أعلم موسى عليه السلام أنّه يميت عدوّه ثم رآه بعد يسدّ الخوص، فقال يا ربّ وعدتني أن تميته فقال قد فعلت قد أفقرته، وقالوا للمفلس ميّت الأحياء قال الشاعر:ليس من مات فاستراح بميت ... إنما الميت ميّت الأحياءإنما الميت من يعيش كئيباً ... كاسفا باله قليل الرجاءوهذان البيتان لابن الرعلاء الغسّاني، فلما جاز أن يسمّي الفقر موتاً ويجعل نقصاً من الحياة جاز أن يسمّي الغنى حياة ويجعل زيادة في العمر. والمعنى الآخر أن الله يكتب أجل العبد عنده مائة سنة ويجعل تركيبه وبنيته لتعمير ثمانين سنة فإذا وصل رحمه زاد الله في ذلك التركيب وتلك البنية ووصل ذلك النقص حتى يبلغ المائة وهي الأجل الذي لا مستأخر " عنه " ولا متقدّم. قال وهذا أعجب القولين إليّ لأن الله عز وجل قد فرغ من الرزق كما فرغ من الأجل فليس الزيادة في أحدهما بأعجب من الزيادة في الآخر. وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: الصدقة تدفع القضاء المبرم. وقال بعض المفسرين في قول الله عز وجل: " ما يعمّر من معمّر ولا ينقص من عمره إلاّ في كتاب " أنه يكتب للإنسان أن يعمّر مائة سنة إن أطاع وتسعين إن عصى فأيّهما بلغ فهو في كتاب، نقل ذلك أبو جعفر ابن النحّاس. وقد قال كعب: لو دعا الله عمر لأخّر في أجله فانما يتوجّه قوله على هذا التأويل، والأكثر في تأويل الآية غير هذا وهو أن المعنى ولا ينقص من عمره بما يمضي من أجله لأن ذلك مكتوب بالساعة واليوم والشهر والسنة إلى آخر عمره. وقال بعضهم إن الهاء في عمره لمعمّر آخر. قال يحيى بن زياد: وهذا كما تقول عندي درهم ونصفه أي ونصف آخر.وقال أبو علي قال الله عز وجل: " إنما النسيء زيادة في الكفر " وأورد معناه على ما ذكر أبو بكر. قال المؤلف لم يبيّن أبو بكر في روايته مذهب العرب في النسيء على حقيقته وذكر محمد بن حبيب البصري أن أول من نسأ حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة ثم أبناؤه بعده توارثا أوّلهم قلع بن حذيفة، وآخرهم جنادة بن أميّة بن عوف بن قلع نسأ حتى جاء الإسلام وهم القلامس وكانوا يحسبون ما بين السنة الشمسية والقمرية فيكون عشرة أيام وعشرين ساعة فيجعلون النسيء بقدر ذلك فلا تختلف سنوهم. وقال الليثي: كان الذي انبرى للنسيء القلمّس وهو صفوان بن محرّث أحد بني مالك بن كنانة وكان له بذلك بملكة وأكل وتوارثه بنوه إلى الإسلام. وقال أبو جعفر الطبريّ: النسيء فعيل بمعنى مفعول أي المنسوء المؤخّر. وقال النحويون: هو مصدر كالنذير والنكير والنجيّ للمناجاة. قال الراعي:طاوعته بعد ما طال النجيّ بنا ... وظنّ أنّي عليه غير منعاجوهذا هو الصحيح.وأنشد أبو علي أيضاًألسنا الناسئين على معد ع هو لابن جذل الطعان عمير بن قيس الكناني يكنى أبا وافر شاعر جاهلي، وصلته:لقد علمت معدّ أن قومي ... كرام الناس إنّ لهم كراماونحن الناسؤون على معدّ ... شهور الحلّ نجعلها حراماوأيّ الناس فاتونا بوتر ... وأيّ الناس لم نعلك لجامايقول نمنعهم من الغيّ كما يمنع اللّجام الدابة من الجماح: وأنشد أبو علي أيضاًوكنا الناسئين على معدع هو للكميت بن زيد بن الأخنس الأسدي يكنى أبا المستهلّ شاعر إسلامي، وصلته:لنا حوض الحجيج وساقياه ... وموضع أرجل الركب النزولومطّرد الدماء وحيث يلقى ... من الشعر المضفّر والفليلوكنا الناسئين على معدّ ... شهورهم الحرام إلى الحليلنحرّم تارة ونحلّ أخرى ... وكان لنا الممرّ من السحيل أسد: أسد كنانة فلذلك فخر الكميت بالنسيء وهو عمّ النضر بن كنانة الذي هو أبو قريش فلذلك فخر بالسقي والإطعام ومشاعر الحج. والفليلة الشعر المجتمع. والسحيل الخيط الذي يفتل فتلاً رخواً. والممرّ المبرم الشديد الفتل قال زهير:على كل حال من سحيل ومبرموأنشد أبو علي:نسأوا الشهور بها وكانوا أهلهاقال المؤلف هو لأميّة بن الأسكر الليثي شاعر جاهلي إسلامي قال يخاطب وهب بن معتب الثقفي، وقيل إنه للشويعر ربيعة بن عبس الليثيأغضبت أن حلّت كنانة مغزلاً ... منعت به مجد الحلال الأوّلنسأوا الشهور بها وكانوا أهلها ... من قبلكم والعزّ لم يتحوّلوقوله بها: يعني بمكة. وقوله مجد الحلال يعني أنهم كانوا يحلّون ويحرّمون بالنسيء.قال أبو علي وذكر اللحن فأنشد شاهدا على لحن القول في قوله سبحانه:" ولتعرفنهم في لحن القول ": ... ولقد لحنت لكم لكيما تفقهواقال المؤلف: هو للقتّال الكلابي واسمه عبيد الله وقيل عبيد بن مجيب بن المضرحيّ من أبي بكر ابن كلاب يكنى أبا المسيّب وغلب عليه هذا اللقب لتمرّده وفتكه. وزعم أبو زيد أنه جاهلي والصحيح أنه مخضرم لأن مروان بن الحكم أمر بحدّه وذكر ذلك أبو عبيدة وصدر البيت:هل من معاشر غيركم أدعوهمو ... فلقد سئمت دعاء يال كلابولقد لحنت لكم لكيما تفقهوا ... ووحيت وحيا ليس بالمرتابوأنشد أبو علي أيضاً في ذلك الباب للبيد:متعوّد لحن يعيد بكفّههو لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب يكنى أبا عقيل مخضرم، وصلة البيت:درس المنا بمتالع فأبان ... فتقادمت بالحبس فالسوبانفنعاف صارة فالقنان كأنها ... زبر يرجعّها وليد يمانمتعوّد لحن يعيد بكفّه ... قاما على عسب ذبلن وبانالمنا: أراد المنازل وقد تكلّم فيه النحاة بما يغني عن الإعادة ومثله في الحذف قول علقمة:كأن إبريقهم ظبي على شرفمفدّم بسبا الكتّان ملثوم أراد بسبائب الكتان فحذف. وقال أبو زياد: المنى الحذاء يقال داري بمنى دار فلان فكأنه قال درس المحاذي لمتالع، وأنشد المفضّل شاهدا على أن المنا المنازل:ليست مناها بأرض كان يبلغها ... بصاحب الهمّ إلا الناقة الأجدومتالع جبل لغنيّ وقيل متالع والحبس وأبان جبال بالبادية. والسوبان واد لبني تميم. والنعاف جمع نعف وهو ما انحدر عن سفح الجبل وارتفع عن المسيل. وصارة والقنان جبلان لبني فقعس ومن روى القنان بكسر القاف فهو جمع قنّة وهي الأكمة. والزبر الكتب وشبّه آثار الديار بكتب يعاد على كتابتها لتتبيّن وقال يمان لأن اليمن ريف وبه الكتّاب وليس بالبدو كتّاب. والعسب عسب النخل وهو سعفهاً وكانوا يكتبون فيها والذابل اليابس وفيه ندوّة. قال أبو حاتم عن الأصمعي: وكانوا يكتبون في العسب والبان والعرعر. والعسب جريد النخل الرطب فلذلك قال ذبلن.قال أبو علي ومن اللحن الحديث الذي يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلى آخر ما ذكر فيه.قال المؤلف هذا الحديث مسند رواه مالك بن أنس عن هشام بن عروة عن أبيه عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي قال: إنما أنا بشر مثلكم وإنكم تختصمون إلى فلعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع فيه فمن قضيت له بشيء من حق أخيه فلا يأخذ منه شيئاً فانما أقطع له قطعة من النار انتهى الحديث في رواية مالك وباقي الحديث لم يروه مالك ورواه سفيان عن أسامة بن زيد بن عبد الله بن رافع عن أم سلمة قال: اختصم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان في أرض قد هلك وذهب من يعلمها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أنا بشر ولعل أحدكم أن يكون ألحن بحجّته من الآخر: وذكر الحديث إلى آخره. والتوخّي لا يكون إلا في الخير، لا يقال توخيت شرّه، وهو التحرّي أي طلب الأحرى في الخير. وقال بعض اللغويين هو من الوخى والوخى الطريق الجادّة أي اقصدا طريق الحق. وقوله صلى الله عليه وسلم: إنما أنا بشر، هذا فيما لم يطلعه الله عليه فأما ما أعلمه الله إياه فهو فيه مباين لسائر البشر. وفيه أن الحكم لا يحلّ حراماً ولا يحرّم حلالاً لأن حكمه على الظاهر وحقيقة الأمور الباطنة إلى الله سبحانه قال تعالى: " ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون ". وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن أبغض الرجال إلى الله الخصم الألدّ. وقال: من خاصم فجر ومن فجر كفر.وأنشد أبو علي بعد هذا:وحديث ألذّه هو مماقال المؤلف هذا البيت هو لمالك بن أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة الفزاري من شعراء الدولة الأموية يكنى أبا سعد. روى حماد عن أحمد بن داود السمني قال: ورد عليّ كتاب المتوكل وأنا على سواد الكوفة أن ابتع لي تلّ بونّي بما بلغت فأتيتها فإذا هي قرية صغيرة على تلّ قد خرب ما حولها من الضياع فاتبعتها بعشرة آلاف درهم ولم أدر ما حمله على ذلك حتى بلغني أنه غنّي بشعر مالك بن أسماء فحرّكه لما كتب به. والشعر:حبّذا ليلتي بتلّ بونّي ... إذ نسقّي شرابنا ونغنّيمن شراب كأنه دم جوف ... يترك الشيخ والفتى مرجحناومررنا بنسوة عطرات ... وسماع وقرقف فنزلناوحديث ألذّه هو ممّا ... تشتهيه النفوس يوزن وزنامنطق صائب وتلحن أحيا ... نا وخير الحديث ما كان لحناأمغطّي مني على بصري لل ... حبّ أم أنت أكمل الناس حسناوهذا البيت من قول الحكم الخضري خضر محاربتقاسم ثوباها ففي الدرع رأدة ... وفي المرط لفّاوان ردفهما عبلفوالله ما أدري أزيدت ملاحة ... وحسنا على النسوان أم ليس لي عقلقوله يوزن وزناً أي ليس فيه إكثار. وقال عمرو بن بحر هذا الشعر لمالك بن أسماء يقوله في استملاح اللحن في الكلام من بعض جواريه. وهذا من أوهام أبي عثمان المعدودة قال علي بن الحسين أخبرني يحيى بن علي المنجّم قال حدثني أبي قال قلت للجاحظ إني قرأت في فصل من كتابك المسمى كتاب البيان: أن مما يستحسن من النساء اللحن في الكلام وأنشدت بيتي مالك بن أسماء، قال هو كذلك. قلت أما سمعت بخبر هند بنت أسماء مع الحجاج حين لحنت في كلامها فعاب ذلك عليها فاحتجّت ببيتي أخيها فقال لها إنما أراد أخوك أن المرأة فطنة فهي تلحن بالكلام إلى غير المعنى في الظاهر لتورّي عنه ويفهمه من أرادت بالتعريض كما قال الله سبحانه " ولتعرفنهم في لحن القول " ولم يرد أخوك الخطأ في الكلام والخطأ لا يستحسن من أحد. فوجم الجاحظ وقال لو سقط إليّ هذا الخبر ما قلت ما تقدّم. قال فقلت له أصلحه قال الآن وقد سار الكتاب في الآفاق. وإنما أراد مالك بن أسماء معنى قول القطاميّ: يقتلننا بحديث ليس يعلمه ... من يتّقين ولا مكنونه بادفهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلّة الصاديوهو الذي ذهب إليه أبو الطيب في قوله:وإذا الفتى ألقى الكلام معرّضاً ... في مجلس أخذ الكلام اللّذعنيقال أبو عليّ، ومنه قول عمر بن الخطاب تعلّموا الفرائض والسنّة واللحن.قال المؤلف: مرّ عمر بن الخطّاب بقوم يتناضلون فقال لهم انتسئوا عن البيوت فإنّ للنّضال كلاماً لا يصلح أن يسمعه النساء قال ورمى أحدهم فأخطأ فقال له عمر أخطأت. فقال يا أمير المؤمنين نحن متعلّمين، فقال والله لخطأك في كلامك أشدّ عليّ من خطأك في نضالك احفظوا القرآن وتفقهوا في الدين وتعلّموا اللحن. هكذا رواه أبو عمر في كتاب الياقوت. وقوله العرم المسنّاة بلحن اليمن. المسنّاة السكر وهو السدّ وواحد العرم عرمة. وقال أبو حاتم هو جمع لا واحد له من لفظه قال الجعدي:من سبأ الحاضرين مأرب إذ ... يبنون من دون سليه العرما والعرم فيما ذكر مما بنت بلقيس صاحبة سليمان، وقد نسب الأعشى بنيانه إلى حمير فقال:ففي ذاك للمؤتسى أسوة ... ومأرب عفّى عليه العرمرخام بناه لهم حمير ... إذا جاء موّارهم لم يرموالمسنّاة في غير هذا الموضع ماء لبني شيبان قال الأعشى:دعا قومه حولي فجاءوا لنصره ... وناديت قوماً بالمسنّاة غيّباوقال أبو عمر عن ثعلب عن ابن الأعرابي: العرم: الفأرة وأنشد أبو علي بعد هذا:وما هاج هذا الشوق إلاّ حمامة ... تغنّت على خضراء سمر قيودهاقال المؤلف ع هذا الشعر لعليّ بن عميرة الجرميّ وبعد البيتين:جزوع جمود العين دائمة البكا ... وكيف بكا ذي مقلة وجمودهامطوّقة لم يضرب القين فضّة ... عليها ولم يعطل من الطوق جيدهاولم تختلف الرواية عن أبي علي في خفض سمر قيودها فهو على ظاهره نعت لخضراء التي يعني بها الشجرة. وقيودها: أصولها. وهم يصفون ما كان متمكّن الريّ من الشجر بالحوّة والسواد قال الله تعالى في صفة الجنّتين " مدهامّتان " وقال اللغويون العمور والقيود ما بين الأسنان من اللثات كالشرف وأنشدوا للحسين بن مطير: لمرتجّة الأرداف هيف خصورها ... عذاب ثناياها لطاف قيودهاوالقيود ما حوالي منقار الطائر أيضاً قاله ابن الأعرابي. ويحتمل أن يريد موضع قيودها بمعنى ساقيها فحذف فيكون خفض سمر على الجوار في هذا التأويل. والضمير في قيودها راجع على الحمامة وإن كان المخفوض على الجواب لا يكون إلاّ متّصلاً بمخفوض ظاهر. وقوله على خضراء منصوب الظاهر. وفيه أيضاً اعتراض آخر: وذلك أنك لو قلت مررت برجال قائمين آباؤهم لم يجز إلا على لغة من قال أكلوني البراغيث لأنه قد جرى مجرى الفعل المقدّم إلا أنه أجوز وأسوغ إذا كان النعت مكسّراً لأن المكسّر كالواحد.وقد روى بعضهم سمر قيودها بالرفع. وقوله: تقود الهوى من مسعد ويقودها: يريد تقود هوى مسعدها ويقودها مسعدها هذا إن كان أراد بالمسعد طائراً فإن كان أراد إنساناً فإن الضمير الفاعل في يقودها للهوى أي يقود الحمامة الهوى الذي بها إلى البكاء وأنشد أبو علي بعد هذالقد تركت فؤادك مستجنّاً ... مطوّقة على فنن تغنّىقال المؤلف: هذا الشعر لبريه بن النعمان الأشعري مولى لهم ومعناه واضح.وأنشد أبو عليّ:وهاتفين بشجو بعد ما سجعت ... ورق الحمام بترجيع وإرنان وفسر جميع ما ورد في هذه الأشعار الثلاثة من ألحان الحمام أن المراد بها اللغات.ع وهذا وهم من أبي علي وإنما المراد به اللحن الذي هو ضرب من الأصوات المصوغة للتغّني، والدليل على ذلك قوله: مطوّقة على فنن تغنّى: وقول الآخر:يردّدان لحوناً ذات ألوان" إنما أراد ذات ألوان " من الترجيع كما قال في البيت قبله بترجيع وإرنان قال أبو علي " 1 - 8، 6 " وأصل اللحن أن تريد الشيء فتورّي عنه بقول آخر كقول رجل من بني العنبر وذكر الخبر بطوله.ع هذا الأعور هو ناشب بن بشامة العنبري والذي كان في أيدي بني تميم من بني بكر الذي كنى عنه بقوله ليكرموا فلاناًهو حنظلة بن الطفيل المرثدي. وزاد غير أبي علي في آخره، وليرعوا حاجتي في ابني مالك بن حنظلة، وليعصوا همّام بن بشامة فإنه مشئوم، وليطيعوا هذيل بن الأخنس. ولم يرو " واسألوا الحارث عن خبري " فأبلغهم الرسالة فقالوا جنّ الأعور ولم يفهموا حتى سألوا هذيلاً فقال هذيل للرسول أخبرني بأوّل قصصه ففعل فقال: أمّا الرمل فقد أخبركم أنه أتاكم مالاً يحصى وكذلك النجوم والنيران، ثم فسّر سائر ما لحن به على ما ذكر أبو علي. قال وابنا مالك يأمركم أن تنذروهم فركبت بنو عمرو من الدهناء وأنذروا بني مالك فقالوا ما ندري ما تقول بنو الجعراء، والجعراء لقب بني العنبر بن عمرو بن تميم فصبّحت اللهازم من بني بكر بني حنظلة وعلى الجيش أبجر بن جابر فهزمت بنو حنظلة، وأسر ضرار بن القعقاع فجزّوا ناصيته وخلّوه. وهذا اليوم هو الوقيط وهذه رواية أبي عبيد " ة ".وفسّر أبو علي " 1 - 8، 7 " ما يحتاج إلى تفسيره في الخبر إلى قوله يريد بقوله إن العرفج قد أدبى أي أن الرجال قد استلأموا أي لبسوا الدروع.ع ليس في قوله إن العرفج قد أدبى دليل على ما ذكره أبو علي عن الحرب ولا من عادة العرب أن يلبسوا الدروع إلا في حال الحرب وأما في بيوتها قبل الغزو فذلك غير معروف، وإنما أراد بذلك أن يؤذنهم بوقت الغزو وينبّههم على التيقّظ والحذر. قال أبو نصر إدباء العرفج أن يتّسق نبته ويتأزّر وإذا اتّسق النبت وتأزّر أمكن الغزو. وقال أبو زياد والعرفج نبت طيب الريح أغبر إلى الخضرة له زهرة صفراء ولا شوك له، ويقال له إذا اسودّ عوده حتى يستبين فيه النبات قد أقمل، فإذا زاد قليلاً قليلاً قيل قد ارقاطّ فإذا زاد قليلاً قيل قد أدبى وهو حين قد صلح أن يؤكل. فإذا أعتم وطفحت خوصته وأكلأ قيل " قد " أخوص، فإذا ظهرت عليها خضرة النبات قيل عرفجة خاضبة. ومنابت العرفج يقال لها المشاقر وهي أيضاً الحومان وتكون في السهل والجبل.قال أبو علي " 1 - 8، 7 " في قول الشاعر:والناس كلّهم بكر إذا شبعوايريد أن الناس كلهم عدو لكم إذا شبعوا كبكر بن وائل.قال المؤلف: ولم يرد الشاعر هذا المعنى لأن الناس كلهم لم يكونوا عدوّا لبني تميم ولا أقلهم إنما يريد أن الناس إذا شبعوا هاجت أضغانهم وطلبوا الطوائل والترات في أعدائهم فكانوا لهم كبكر بن وائل لبني تميم كما قال الشاعر. أنشده ثعلب عن ابن الأعرابي:لو وصل الغيث لأبنينا امرأ ... كانت له قبّة سحق بجاد يقول لو اتصل الغيث وأخصبنا لأغرنا على الملك فنأخذ متاعه وقبته إلى أن يحوجه إلى أن يسوّي قبّة من قطعة كساء. قال أبو عمرو وإنما يغيرون في الخصب لا في الجدب قال ومثله:يا ابن هشام أهلك الناس اللبن ... فكلهم يسعى بسيف وقرنيقول لما كثر الخصب سعى بعضهم إلى بعض بالسلاح. ومثله قول الآخر:قوم إذا نبت الربيع لهم ... نبتت عداوتهم مع البقلومثله:فقد جعل الوسميّ ينبت بيننا ... وبين بني رومان نبعا وشوحطاومثله:وفي البقل إن لم يدفع الله شرّه ... شياطين ينزو بعضهن إلى بعض وقال آخر:قوم إذا اخضرّت نعالهم ... يتناهون تناهق الحمريعني يتناهقون من الأشر والبغي. وبعض الناس يتأول أن النعال هنا نعال الأقدام، وإنما النعال الأرضون الصلاب وأحدهما نعل وهو ما غلظ من الأرض، وإذا أخصب النعال فما ظنّك بالدماث، ومنه الحديث: إذا ابتلّت النعال فصلّوا في الرحال، معناه إذا تزلّقت الأرض فصلّوا في البيوت. والرحال ههنا المنازل والبيوت. ومثله:إذا اخضرّت نعال بني غراب ... بغوا ووجدتهم أشرى لئاماوروى عبد الرحمن عن عمه عن يونس أن قوما من الأعراب قدموا على ابن الزبير يطلبون الفرض فقال: ما أصنع بكم؟ والله إن سلاحكم لرثّ، وإن حديثكم لغثّ، وإنكم لأعداء في الخصب، عيال في الجدب. ومن أبيات المعاني في هذا الباب قول الشاعر:جلبت غذيرة قوشة ابنة مخرم ... بطراً أشلّ أبا الحباب عشيرهاوالعبد ينزو حين يربو بطنه ... حتى يمجّ ذراع كفّ ريرهاالغذيرة: ضرب من أطعمة العرب. يقول: طعام هذه المرأة أبطر عشيرها أبا الحباب لما شبع ربا بطنه فبغى فقطعت يده ومجّت ذراعه ريرها وهو المخّ الرقيق يقال له رير ورير ومن هذا اللحن ما رواه غير واحد أن قوماً من العرب أسروا فتى من طيء فخرج أبوه في بعض الأشهر الحرم يريد آسريه ليكون يفديه، فأتاهم فاستاموا به شططا وابنه حاضر. فقال لهم الطائي: لا والذي جعل الفرقدين يطلعان ويغربان على جبلي طيء " لا أزيدكم على ما أعطيتكم " ثم انصرف إلى قومه فسألوه عن ابنه فقال لهم: قد ألقيت إليه كلمة إن كان لقنها فقد نجا؛ فلما جنّ الليل على الفتى انتهز فرصة من غفلة القوم فاستاق قطعة من إبلهم وخرج يؤمّ السمت الذي لحن له به أبوه حتى أتى قومه. وذكر الليثي أن رجلاً تزوّج امرأة وبعث إليها ثلاثين شاة وزقّ خمر، فذبح الرسول شاة وشرب بعض الزق، فلما أتى المرأة علمت أن الرجل لم يبعث إلاّ ثلاثين شاة وزقاّ مملوءاً خمراً، فقالت له: قل لصاحبك إن سحيما قد رثم وإن رسولك جاءني في المحاق؛ فلما أتاه بالرسالة قال يا عدوّ الله ذبحت من الشاة شاة وشربت من رأس الزقّ. أرادت أن ليلة تسع وعشرين هي ليلة المحاق. ورثم: كسر فوه. والرثم بياض الشفة العليا هذا أصله ثم استعمل في الهتم. وسحيم كناية عن الزقّ. ومن أغرب ما ورد في هذا الباب أن بكراً وتغلب لما سئموا الحرب وطال ذلك عليهم اتخذ مهلهل بن ربيعة عبدين فكان يغير بهما على قبائل بكر فسئم العبدان أيضاً ذلك فأجمعا على قتل سيّدهما. فلما تيقّن مهلهل أنهما قاتلاه قال إن كنتما لابدّ فاعلين فأبلغا الحيّ وصيّتي ثم أنشأ يقول:من مبلغ الأحياء أن مهلهلاً ... لله دركمو ودرّ أبيكموفقتلاه ثم رجعا إلى الحيّ فقالا إن مهلهلاً مات ودفنّاه بموضع كذا، قالوا فهل وصّى بشيء قالا نعم. قال وأنشدوا البيت فلم يدر القوم ما معنى ذلك حتى أتت ابنته وكانت غائبة عند زوجها في بعض الأحياء فأنشدوها ما قال أبوها فقالت إن أبي يخبركم أن العبدين قتلاه، ثم قالت إنما أرادمن مبلغ الأحياء أن مهلهلاً ... أمسى صريعاً في الضريح مجدّلالله دركمو ودر أبيكمو ... لا يبرح العبدان حتى يقتلاوقيل في موت مهلهل غير ذلك وأن عمرو بن مالك عم المرقّش الأكبر عمرو بن سعد بن مالك أسر مهلهلاً فأحسن إساره وسقاه خمراً. فلما انتشى تغنّى بشعره في كليب فقال عمرو إنه لريّان، والله لا يشرب حتى يرد ربيب وهو جمل كان له يرد بعد عشرة في حمارّة القيظ فطلب ربيب فلم يقدر عليه حتى مات مهلهل عطشاً. وكان هبنّقة أحد بني قيس بن ثعلبة رهط المرقش يقول: لا يكون لي جمل إلا سمّيته ربيباً لقتله مهلهلاً. وعوف بن مالك أخو عمرو وهو الذي قال في يوم قضة:في كل يوم موارد برك فسمّى البرك. وقيل إن البيت الذي أنشدناه لمهلهل هو لمرقّش هذا الأكبر وذلك أنه كان يهوى ابنة عمّه أسماء فلمّا زوّجها أبوها من المرادي سار في طلبها ومعه رجل من غفل مع امرأته فمرض مرقّش فقال لزوجه اتركيه فأبت فعزم عليها فسمع مرقّش الأمر فكتب على مؤخرة الرحل:يا صاحبي تلبّثاً لا تعجلا ... إن الرواح رهين أن لا تفعلافلعل لبثكما يفرّط سيّئا ... أو يسبق الإسراع سيباً مقبلايا راكباً إمّا عرضت فبلّغن ... أنس بن سعد إن لقيت وحرملالله درّكما ودرّ أبيكما ... إن أفلت الغفليّ حتى يقتلايفرّط: يقدم مأخوذ من الفارط وقال الخليل فرط عندما يجذر أي نجا وقلّما يستعمل إلا في الشدائد. وأنشد بيت مرقش. فرجع الغفلي وقال مات مرقّش ورأى حرملة وأنس أخوا مرقش الأبيات فخوّفا الغفلي فصدقهما فقتلاه وأتيا موضع أخيهما فوجداه ميّتاً عند أسماء وكان راعيها وجده فأتاها به وقد أكل الذئب أنفه. وروى أن عليّ ابن أبي طالب خطب الناس فقال: إنكم أكثرتم عليّ في قتل عثمان ألا وإن الله قتله وأنا معه فأرضاهم بظاهر قوله وهو يريد أن الله قتله وسيقتلني معه. وخرج المأمون يوماً وبيده رقعة فرمى بها إلى الوزراء والكتّاب وقال اقرأوا هذه الرقعة فجعلوا يقولون هذه رقعة عاشق إلى معشوق وفيها حرف لسنا نعلم المراد به وهو " يا موسى " فقال المأمون عن الحرف سألت. فهم على ذلك إذ دخل إسحاق بن إبراهيم المصعبيّ فأمره المأمون بالنظر في الرقعة ففكّر فقال هذه رقعة إنسان اطّلع على سرّك فحذّر منه فقال وكيف ذلك. فقال لأن الله تعالى يقول: " يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين " قال المأمون: صدقت هذه رقعة فلانة الجارية وقفت على شيء تكلّمت به في أمر علي بن هشام فلحنت له وأنذرته وذلك قبل أن يوقع بعلي بن هشام.وأنشد أبو علي بعد هذا " 1 - 9، 7 " لجميل:فما صائب من نابل قذفت بهوهو جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث العذري ويعرف بابن قميئة وهي أم جدّه معمّر شاعر من شعراء الدولة الأموية يكنى أبا عمرو وصلة البيت:وما صائب من نابل قذفت به ... يد وممرّ العقدتين وثيقله من خوافي النسر حمّ نظائر ... ونصل كنصل الزاعبيّ فتيقعلى نبعة زوراء أما خطامها ... فمتن وأمّا عودها فعتيقبأوشك قتلاً منك يوم رميتني ... نوافذ لم يظهر لهنّ خروقويروي: لم يعلم لهن طريق. زوراء: يعني القوس لانعطافها. وخطامها: وترها وإذا كان الوتر من المتن كان أشد له وأقوى لإرساله السهم كما أن عود القوس إذا عتق وقدم كان أجود له وأكرم ولذلك قال أوس بن حجر:فمظّعها حولين ماء لحائها ... تعالى على ظهر العريش وتنزليقول يكنّها بالنهار من الشمس ويخرجها ليلاً لتضر بها الريح.وأنشد أبو علي بعد هذا " 1 - 9، 7 " شاهداً على الحرد الذي هو القصد للجميح:أمّا إذا حردت حردي فمجرية ... ضبطاء تسكن غيلا غير مقروبقال المؤلف الجميح لقب واسمه منقذ بن الطمّاح الأسدي ويقال إنه لغير رشدة من شعراء بني أسد وفرسانهم جاهلي قتل يوم جبلة قال الأصمعي وأول هذا الشعر:أمست أمامة صمتاً ما تكلّمنا ... مجنونة أم أحسّت أهل خرّوب مرّت براكب ملهوز فقال لها ... ضرّى الجميح ومسيّه بتعذيبولو أصابت لقالت وهي صادقة ... إن الرياضة لا تنصبك للشيبأما إذا حردت حردي فمجرية ... جرداء تمنع غيلاً غير مقروبوإن يكن حادث يخشى فذو علق ... تظلّ تزجره من خشية الذيبأمامة امرأة وأهل خرّوب قومها وهو موضع، ويروي صمتي على فعلي يقول رأت بعض أهلها فأفسدها، وقوله مرّت براكب ملهوز يقول براكب من أعدائي الذين هذا ميسم إبلهم فسامها الإضرار بي. وقوله مجرية يقول لبؤة ذات جراء، ومجر يصحّ مثل مرضع وهكذا رواه الأصمعي:جرداء تمنع غيلاً غير مقروبأي لا يقربه أحد والضبطاء من قولهم رجل أضبط إذا كان يعمل بيديه جيمعاً. والقلعة بقيرة وهي من ثياب الصبيان يقول هي عند الحوادث صبيّ يخشى عليها ما يخشى على الصبي لنحرقها وضعفها وقلة غنائها فإذا أمنت كانت اللبؤة الضبطاء في شدّتها وكثرة مضرّتها.وأنشد أبو علي " 1 - 9، 7 ":أقبل سيل جاء من أمر اللهقال المؤلف لا تحذف الألف من اسم الله عز وجل إلا في الوقف، وقال أبو حاتم: هذا البيت مصنوع صنعة من لا أحسن الله ذكره يعني قطرباً. وقوله المغلّة يحتمل أن يكون من الغلة التي هي العطش وأن يكون من الغلة التي هي الريع والفائدة ويروى: جاء من عند الله وأنشد أبو علي " 1 - 9، 7 " لعباس بن مرداس:وحارب فلان مولاك حارد نصرهقال المؤلف هو عباس بن مرداس ابن أبي عامر السلمى من بني سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان يكنى أبا الهيثم وأمّه الخنساء الشاعرة بنت عمرو بن الشريد وأمّ إخوته الثلاثة وكلّهم شاعر ولم تلد الخنساء إلا شاعراً ومن ولدها أبو شجرة وقال ابن الكلبي أم ولد مرداس جميعاً خنساء إلى العبّاس فإنها ليست أمّه ولم يذكر من أمّه. وذكر أبوالفرج عن رجاله أن الخنساء أمه وهو مخضرم وهو الذي قال: النبي صلى الله عليه وسلم حين أعطى المؤلفة قلوبهم من نفل جنين مائة مائة وأعطى العباس أباعر فسخطها وقال: أتجعل نهبي ونهب العبيد ... بينعيينة والأقرعوقد كنت في الحرب ذا تدرإ ... فلم أعط شيأً ولم أمنعوما كان حصن ولاحابس ... يفوقان مرداس في مجمعوما كنت دون امرىء منهم ... ومن تضع اليوم لا يرفعفقال النبي صلى الله عليه وسلم: اقطعوا عني لسانه. فزاده حتى رضى والعبيد اسم فرسه ويعني عيينة بن حصن والأقرع بن حابس وروى مغيرة عن عامر الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينشد بيت عباس بين الأقرع وعيينة فقيل له إنما هو بين عيينة والأقرع فأعادهما بين الأقرع وعيينة. وصلة بيت الشاهد الذي أنشده أبو علي على ما رواه الرياشي.أتشحذ أرماحاً بأيدي عدوّنا ... وتترك أرماحاً بهن نكايدعليك بجار القوم عبد بن حبتر ... فلا ترشدن إلاّ وجارك راشدإذا طالت النجوى بغير أولي النهى ... أضاعت وأصنعت خد من هو فاردفحارب فان مولاك حارد نصره ... ففي السيف مولى نصره لا يحاردعبد بن حبتر بطن من خزاعة، ويروي بغير أولي القوى.وأنشد أبو علي في المحاردة " 1 - 9، 8 " أيضاً للكميت:وحاردت النكد الجلاد " ولم يكن " قال المؤلف: قد تقدم ذكر الكميت، وصلة البيت:خضمّون أشراف بهاليل سادة ... مطاعيم أيسار إذا الناس أجدبواإذا ما المراضيع الخماص تأوّهت ... من القرّ إذ مثلان سعد وعقربوحاردت النكد الجلاد ولم يكن ... لعقبة قدر المستعيرين معقبقوله إذ مثلان سعد وعقرب يقول صارت السعود مثل النحوس في شدة الزمان. والعقبة ما يردّه مستعير القدر في أسفله من المرق فهم لسوء الحال لا يعقبون ما استعاروا من القدور. وقال أبو عبيد النكد الغزيرات الألبان من الإبل وأنشد بيت الكميت. وقد ردّ عليه وقيل إنه صحّف والمكد بالميم هي الغزيرات الألبان الدائمة الحلاب، فأما النكد بالنون فهي التي لا ألبان لها قال الكميت أيضاً:ووحوح في حضن الفتاة ضجيعها ... ولم يك في النكد المقاليت مشخبوقيل هي التي لا يعيش لها ولد. وواحدة المكد مكود. والمشخب صوت اللبن عند الحلب. والوحوحة صوت نفس المقرور.وأنشد أبو علي " 1 - 9، 8 " للأشهب بن رميلة:أسود شرى لاقت أسود خفيّة قال المؤلف هو الأشهب بن ثور ابن أبي حارثة من بني نهشل بن دارم ورميلة أمّه أمة بها يعرف وهو شارع مخضرم، وصلة البيت:وإن الذي حانت بفلج دماؤهم ... هم القوم كلّ القوم يا أم خالدهم ساعد الدهر الذي يتّقي به ... وما خير كفّ لا تنوء بساعدأسود شرى لاقت أسود خفيّة ... تساقوا على حرد دماء الأساودوقوله: إن الذي حانت بفلج، يريد الذين فأتى بواحد يدلّ على الجنس كما قال الله عز وجل: " والذي جاء بالصدق وصدّق به أولئك هم المتقون " وقال ابن كيسان: هذه لغة لربيعة يحذفون النون فيكون الجمع كالواحد حد لّما كان الأعراب فيما قبلها وأنشد:يا ربّ عبس لا تبارك في أحد ... في قائم منهم ولا فيمن قعدغير الذي قاموا بأطراف المسدوقال أبو محمد ابن قتيبة في قولهم الذي لغة أخرى. اللّذ بلا ياء فمن ثنّى على هذه اللغة قال اللّذا في الرفع واللّذى في النصب والخفض واللذى في الجمع كما كان واحده، وهو اسم لا يدخله الأعراب حذفت النون من تثنيته وجمعه. قال الأخطل في تثنيته على هذه اللغةأبني كليب إن عمّيّ اللّذا ... قتلا الملوك وفكّكا الأغلالاوقال الأشهب في جمعه على هذه اللغة: إن الذي حانت...... والشرى وخفيّة مأسدتان معروفتان. وقد نسب قوم هذا الشعر إلى الفرزدق وسببه أن ستّين من بني دارم لقوا عدادهم من بني فراس بن غنم فاقتتلوا حتى ذهب من كل فريق ثلاثون. فقال شاعر بني دارم هذا. ومن نادر ما قيل في الحرد أنه الثقب قاله الشيباني في باب الحاء وأنشد لتأبّط شراّ:أتركت أسعد للرماح دريئة ... هبلتك أمّك أيّ حرد ترقعقال الفسويّ في هذا البيت: الحرد الثوب الخلق وروى غيرهما: أي جرد ترقع بالجيم وهو المعروف في الثوب الخلق.قال أبو علي " 1 - 9، 8 " وحدثنا أبو بكر ابن دريد فرفعه إلى موسى بن محمد بن إبراهيم التّيمي عن أبيه عن جدّه قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم جالساً وذكر الحديث.قال المؤلف وهو حديث مسند وإبراهيم هو ابن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تميم بن مرّة والحارث من جلّة الصحابة من المهاجرين الأولين. وقد فسّر أبو علي ما في الحديث من الغريب إلاّ قوله في البرق أم يشقّ شقاّ. قال اللغويون شقّة أن يستطير فيها البرق من طرفها إلى طرفها فهو الذي لا يشكّ في مطره وجوده وإذا كان البرق في أسافلها لم يكد يصدق. وأما المسلسل في أعاليها فلا يكاد يخلف. وقال رجل من العرب لابنه وقد كبر وكان في داخل بيته تحت السماء: كيف تراها يا بنيّ؟ قال أراها قد تبهّرت وأرى برقها أسافلها، قال أخلفت يا بنيّ. يعني تبهّرت أضاءت.وأنشد أبو علي " 1 - 10، 8 "فدارت رحانا بفرسانهمقال المؤلف البيت لربيعة بن مقروم بن قيس الضبيّ شاعر جاهلي إسلامي قال:وساقت لنا مذحج بالكلاب ... مواليها كلّها والصميمافدارت رحانا بفرسانهم ... فعادوا كأن لم يكونوا رميمابطعن يجيش له عاند ... وضرب يفلّق هاما جثومايعين كلاب بني تميم ثم جمّعت اليمن فهزمتهم بني تميم وأسرت عبد يغوث. وأراد فعادوا رميماً كأن لم يكونوا. والعاند ما عند من الدم أي خرج على غير قصد لكثرته. والجثوم في الطير كالبروك في الإبل والربوض في الغنم.وأنشد أبو علي " 1 - 10، 9 " شاهداً على الوميض قول امرئ القيس: أعنّى على برق أراه وميض ... يضيء حبيّا في شماريخ بيضقال المؤلف قيل أن امرأ القيس لقب. والقيس الشدّة بلغة اليمن قال الشاعر:وأنت على الأعداء قيس وشدّة ... وللطارق العافي ربيع وجدولويروي:وأنت على الأعداء قيس ونجدة ... وللطارق العافي هشام ونوفلقيس ونجدة على هذه الرواية رجلان مذمومان. وهشام ونوفل رجلان محمودان. وأنّ اسمه حندج بن حجر بن الحرث بن عمرو بن حجر الأكبر ويكنى أبا الحرث. وأم امرئ القيس فاطمة بنت ربيعة بن الحرث أخت مهلهل وكليب ومن قبل خاله أتاه الشعر. وكذلك زهير خاله بشامة بن الغدير وهو القائل: لا يعدم السائلون الخير أفعله ... إمّا نوالا وإمّا حسن مردودومن قبله أتاه الشعر. وكذلك الأعشى خاله أبو الفضّة المسيّب بن علس ومن قبله أتاه الشعر. وكذلك الفرزدق خاله العلاء بن قرظة وهو القائل:إذا ما الدهر جرّ على أناس ... حوادثه أناخ بآخريناومن قبله أتاه الشعر. وخفاف بن ندبة السلمى أتاه الشعر من قبل خاله تأبّط شرا وهو القائل يرثيه:إنّ بالشعب الّذي دون سلع ... لقتيلا دمه ما يطلّوشعره كثير. ودريد بن الصمّة أتاه الشعر من قبل خاله عمرو بن معدي كرب. أمّ دريد ريحانة بنت معدي كرب التي يقول لها عمرو: أمن ريحانة الداعي السميع ... يؤرّقني وأصحابي هجوعوقيل إن امرئ القيس تملك بنت عمرو بن معدي كرب وهي التي عنى بقوله:ألا هل أتاها والحوادث جمّة ... بأن امرأ القيس بن تملك بيقراوالبيت أو القصيدة وبعده:ويهدأ تارات سناه وتارة ... ينوء كتعتاب الكسير المهيضالحبيّ: السحاب المتداني بعضه إلى بعض. والشماريخ: ما ارتفع من أعاليه ويروى في شماريخ بيض على الإضافة هذا قول الطوسي. وقال محمد بن حبيب: الحبيّ ما حبا من السحاب أي شخص وارتفع كحبوّ الرمل وهو إشرافه. والشماريخ رءوس الجبال. وينوء ينهض في ثقل. وكتعتاب هو من العتبان وهو أن يمشي على ثلاث قوائم يقال منه عتب يعتب. والمهيض: الذي قد جبر ثم أصابه بعد ذلك كسر أو عنت ولم يذكر أبو علي في البرق ومض وهي لغة جيدة فصيحة. قال الراجز:يا أسم أسقاك البريق الوامض وأنشد أبو علي " 1 - 10، 9 ":بيادر الآثار أن تؤوباقال المؤلف وأول الرجز:لا تسقه محضاً ولا حليباً ... إن لم تجده سابحاً يعبوباذا ميعة يلتهم الجبوبا ... يبادر الآثار أن تؤوباوحاجب الجونة أن تغيبا ... بمجمرات قعّبت تقعيباكالذئب يتلو طعماً قريبااليعبوب: الكثير الجري. والمعية الحدّة والنشاط وصنف من الطيب يسمى ميعة لحدّة رائحته. والجبوب الأرض وقيل ظاهر الأرض، يقول هذا الفرس من شدة جريه كأنه يبلع الأرض بلعاً كما قالوا جيش لهام كأنه يلتهم ما مرّ به. ويبادر الآثار أي آثار القوم الذين يطلبهم قبل أن يرجعوا إلى قومهم ومأمنهم. أن تؤوبا: أي أن ترجع إلى ما كانت عليه من الطموس إذ لا تستبين إلا على قرب عهد من الناس. ويروي يؤبا وتؤوبا بالتاء وبالياء ضبطها أبو علي في كتابه من نوادر ابن الأعرابي وصحح عليهما ورواه أبو العباس ثعلب عن الفرّاء يبادر الآثار جمع ثأر. وقال أبو العباس في الكتاب الكامل المتأوّب الذي يأتيك لطلب ثأره عندك فهذا التفسير على تلك الرواية وقد يكون تؤوب على هذه الرواية بمعنى تذهب لأن الرجوع ذهاب، يريد يبادر ثأره أن يذهب ويبطل. ورواه أبو بكر ابن دريد:يبادر الأشباح أن تغيبا ... والجونة البيضاء أن تؤوباعلى أن ذلك كان ليلاً وقال الأصمعي: إنما سميت الشمس جونة لأنها تسودّ حين تغيب.وأنشد أبو علي " 1 - 11، 9 ":وسفر كان قليل الأوان ... وقال الأون الفتورقال المؤلف يقال آن أونا رفق في سيره وأمره وآن في عيشه أونا ترفّه. وآن الشيء يئين أينا حان وأصله من الواو ولكنه من باب فعل يفعل مثل ولي يلي وجاء المصدر بالواو ليطّرد على فعله.وأنشد أبو علي " 1 - 11، 9 " للفرزدق: وجون عليه الجصّ فيه مريضة ... تطلّع منه النفس والموت حاضرهقال المؤلف وبعد البيت:فما زلت حتى أصعدتني حبالها ... إليها وليلي قد تقارب آخرهفلم أر منزولاً به بعد هجعة ... ألذّ قرى لولا الذي قد نحا ذرهأحاذر بوّابين قد وكلا بها ... وأسمر من ساج تئطّ مسامرهوقوله مريضة: امرأة منعّمة قد فتّرها النعيم وكسّلها وثقّل جسمها. فكأنها لذلك مريضة كما قال الشمردل بن شريك:يشبّهون سيوفاً في مضائهم ... وطول أنضية الأعناق والأممإذا غدا المسك يجري في مفارقهم ... راحوا تخالهم مرضى من الكرميعني من ترفّههم وشدة حيائهم. وقالت ليلى الأخيلية:ومخرّق عنه القميص تخاله ... وسط البيوت من الحياء سقيماحتى إذا رفع اللواء رأيته ... وسط الخميس على الخميس زعيماوهم يسمّون أيضاً فتور الطرف مرضاً وقال جرير:إن العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لا يحيين قتلاناوقوله تطلّع منه النفس: أي من أجله تخرج النفس، ويروي منها أي من أجل المرأة. والموت حاضره أي حاضر القصر، يعني أنه محروس لا يوصل إليه فمن أراد ذلك حضره الموت. ويقال نفس فلان متطلّعة أي خائفة وجلة. والفرزدق لقب واسمه همّام بن غالب بن صعصعة من بني مجاشع بن دارم يكنى أبا فراس شاعر إسلامي لقي علي ابن أبي طالب رضي الله عنه، وتوفي سنة عشرة ومائة وقيل أربع عشرة وقيل سنة اثنتي عشرة. ولّقب الفرزدق لغلظه وقصره شبّه بالفتيتة التي يشدّ بها النساء، والفرزدق رغيف ضخم يتخذ منه ذلك. وقيل إنما لّقب به لأنه كان غليظ الوجه جهمه. وقيل إنما سمّي الفرزدق بدهقان الحيرة لأنه كان يشبه في تيهه وأبّهته وكان الدهقان يسمى الفرزدق. ولقيه رجل فتجاهل عليه وقال له من تكون؟ قال أما تعرفني! قال لا. قال أنا الفرزدق ما أعرف الفرزدق إلا شيئاً تأكله النساء لتسمن به. قال الحمد لله الذي جعلني في بطون نسائكم.أنشد أبو علي " 1 - 11، 9 " للأخطل:ربيع حياً ما يستقلّ بحمله ... سؤوم ولا مستنكش البحر ناضبهقال المؤلف الأخطل لقب واسمه غياث بن غوث من بني تغلب يكنى أبا مالك شاعر إسلاميّ، والبيت من شعره يمدح به الوليد بن عبد الملك وقبله:إلى ملك لو خايل النيل أزحفت ... من النيل فوّاراته ومشاعبهفإن أتعرّض للوليد فإنّه ... نماه إلى خير العروق مضاربهنساء بني كعب وعبس ولدنه ... أجدن فنعم الحالبات حوالبه ربيع حياً ما يستقلّ بحمله ... سؤوم ولا مستنكش البحر ناضبهيعني كعب بن لؤيّ بن غالب. وقوله وعبس أم الوليد وأخيه سليمان ولاّدة بنت العبّاس بن جزء العبسي. وقوله لا يستقلّ بحمله سؤوم يعني الممدوح نفسه أي ليس بسؤوم ولا معي فيما تحمّله وقام به وكان أبو علي الفارسي يسمى هذا النحو من المعنى التجريد لأنه جرّد الممدوح من هذه الصفة ومثله قول الأعشى:يا خير من يركب المطيّ ولا ... يشرب كأساً بكفّ من بخلاوقوله طرفة:جازت القوم إلى أرحلنا ... آخر الليل بيعفور خدريعني بيعفور خدر من نفسها. وقول الآخر وهو الأخطل أيضاً:بنزوة لصّ بعد ما مرّ مصعب ... بأشعث لا يفلى ولا هو مقملوهو نفسه هو الأشعث. وقال النابغة:لم يحرموا حسن الغذاء وأمّهم ... طفحت عليك بناتق مذكاروإذا استنكش البحر فقد انقطع وذهب ماؤه، يقال ماء لا ينكش أي لا ينزف. ويروى ولا مستنكش البحر بكسر الكاف ويقال استنكش الماء إذا قلّ ونضب. ويروى ولا مستبكأ البحر من البكء وهو القليل. وأنشد أبو علي " 1 - 11، 9 ":إنا ملوك حياً للتابعين لنا ... مثل الربيع إذا ما نبته نضراع البيت لابن جذل الطعان من بني فراس بن غنم.وذكر أبو علي " 1 - 11، 9 "حديث عامر بن سعد عن أبيهعن النبي صلى الله عليه وسلم وهو حديث صحيح قد أسنده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة. فأما حديث حرم المدينة فأسنده سليمان بن بلال عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حرّم ما بين لابتي المدينة على لساني. ورواه مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيّب عن أبي هريرة. وأما الحديث الموصول " بهذا " فروى مالك عن قطن بن وهب أن يحنّس مولى ابن الزبير أخبره أنه كان جالساً عند عبد الله بن عمر في الفتنة فجاءته مولاة له تسلّم عليه فقالت: يا أبا عبد الرحمن إني أردت الخروج واشتدّ علينا الزمان، فقال لها عبد الله: اقعدي لكاع فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يصبر على لأوائها وشدّتها أحد إلاّ كنت له شفيعاً أو شهيداً يوم القيامة. وقد رواه نافع عن ابن عمر. ورواه العلاء عن أبيه عن أبي هريرة. وصالح ابن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة. وما رواه أبو سعيد مولى المهريّ عن أبي سعيد الخدريّ. ورواه عثمان بن حكيم عن عامر بن سعد عن أبيه كلّهم عن النبي صلى الله عليه وسلم خرّجه عنهم مسلم وغيره. وقوله كنت له شهيداً شفيعاً أو شهيداً يحتمل أن يكون أحد المحدثين شك أيّ الكلمتين قال، ويحتمل أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلّم بالكلمتين جميعاً فيكون شهيداً بالصبر وبالخير أو يكون شفيعاً إن احتاج إلى الشفاعة، فكأنهما ضربان من الناس، ويحتمل أن تكون أو بمعنى الواو وقد حمل قوله تعالى " إلى مائة ألف أو يزيدون " على ذلك، وتكون الشفاعة على هذا التأويل الشفاعة بالإراحة من الموقف الشاملة للمؤمنين لأنهما شفاعتان والشفاعة الأخرى للمذنبين من أمّته. وأصل اللأواء من لأي إذا عطف وهي الشدة التي تعطف الناس بعضهم على بعض.أنشد أبو علي " 1 - 11، 10 " لسلامة بن جندل:حتى تركنا وما يثنى ظعائنناقال المؤلف وقبل البيت:كنا إذا ما أتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيبوشدّ كور على وجناء ناجية ... وشدّ سرج على جرداء سرحوبيقال محبسها أدنى لمرتعها ... وإن تعادى ببكء كلّ محلوبحتى تركنا وما يثنى ظعائننا ... يأخذن بين سواد الخطّ واللوبقوله كان الصراخ له قرع الظنابيب: يريد الجدّ في نصرته. يقال قرع لذلك الأمر ظنبوبه إذا جدّ فيه ولم يفتر. قال السليك بن السلكة:بخثعم ما بقيت وإن أبوه ... أوار بين بيشة والجفارأوار تجمع الرجلان منه ... إذا ازدحمت ظنابيب الحضاريريد إذا جدّ الحضار من قولهم قرع لذلك الأمر ظنبوبه. وتجمع الرجلان منه: يريد الجدّ في العدو والانكماش يقال جمع رجليه إذا طلب عدو دابّته. قال عمرو بن معدي كرب:ولقد أجمع رجليّ بها ... حذر الموت وإني لفروروقال كثير أنشده القتبي:باقي الذماء إذا ملكت عنانه ... وإذا جمعت به أجشّ هزيمويعني السليك بالأوار الشدّة وأصله من توهّج النار. وقيل الظنبوب مسمار الرمح يريد إصلاح السلاح والجدّ في النصر. وقيل أراد قرع أسوق الإبل لتبرك فيشدّ عليها الرحال وتركب وتجنّب الخيل. والظنبوب مقدّم عظم الساق. ويؤيد هذا التأويل قوله بعد البيت:وشدّ كور على وجناء ناجية ... وشدّ سرج على جرداء سرحوبوقيل إن معناه الازدحام والجدّ في النفير فيقرع بعض أسوقهم بعضاً كما قال أبو الطيب:يدمّي بعض أيدي الخيل بعضاً ... وما بعجاية أثر ارتهاش والوجناء المجفرة الغليظة مأخوذ من الوجين وهو ما غلظ من الأرض. والسرحوب الطويلة. والضمير في قوله محبسها فيه قولان: فمن قال إنه راجع على الإبل فالمعنى محبسها على الحرب ومقاتلة العدوّ على الثغر حتى تجليه عنه أقرب وأدنى أن ترتع إبلنا وتخصب من أن نضيّع الثغر ونرسل إبلنا ترعى فيغار عليها فيذهب بها وإن كن تعادين أي توالين بذهاب الحلب، ومن قال إن الضمير راجع على الفرس فالمعنى أنها تحبس وتسقى اللبن ولا تترك ترود ترعى لكرامتها عليهم وإن قلّت الألبان فهي تؤثر باللبن في شدة الزمان. والخط بالبحرين وهو ما أشرف هناك على البحر وإليه تنسب الرماح الخطيّة. يقول اتسع لهن البلد بين الحرار والبحرين. وسلامة بن جندل بن عبد عمرو بن الحارث من بني سعد بن زيد مناة بن تميم جاهلي قديم من فرسان بني تميم وشعرائهم وكذلك أحمر بن جندل أخوه ويكنى سلامة أبا مالك.وأنشد أبو علي " 1 - 11، 10 " للراعي:وخادع المجد أقوام لهم ورققال المؤلف الراعي لقب وسمي الراعي بقوله: ضعيف العصا بادي العروق تخاله ... عليها إذا ما أمحل الناس إصبعاحذا إبل أن تتبع الريح مرّة ... يدعها ويخف الصوت حتى تريّعالها أمرها حتى إذا ما تبوّأت ... لأخفافها مرعى تبوّا مضجعافقيل رعى الرجل. واسمه عبيد بن حصين بن معاوية من بني نمير يكنى أبا جندل شاعر إسلامي وهم أهل بيت وسؤدد وقبل الشاهد:اخترتك الناس إذ خبّت خلائقهم ... واعتلّ إلاّ المصفّى كلّ مسئولوخادع المجد أقوام لهم ورق ... راح العضاه له والعرق مدخولالورق المال قال كثيّر:فما ورق الدنيا بباق لأهله ... ولا شدة البلوى بضربة لازمويقال تروّحت الشجرة وراحت وتربّلت وأخلفت واسم ذلك الورق الخلفة إذا أصابها ندى الليل فتقطرت في غير وقتها وذلك في دبر القيظ قال الشاعر: وأكرم كريماً إن أتاك لحاجة ... لعاقبة إن العضاه تروّحيقول الراعي ظهرت لهم ثروة فحسن ظاهرهم وباطن أمرهم بخلافه لأنهم لئام وأخلاقهم مذمومة كهذا الشجر الذي قد اخضرّ بندى الليل لا بندى الأصل فعرقه عطشان وظاهره أخضر ريّان.وأنشد أبو علي " 1 - 11، 10 " لرؤبة:لأواءها والأزل والمظاظاوقبله:إنا أناس نلزم الحفاظا ... إذ سئمت ربيعة الكظاظالأواءها والازل والمظاظاونسب رؤبة يأتي أثر هذاوذكر أبو علي " 1 - 12، 10 "حديث عبد الله بن عمرووهو حديث ثابت صحيح رواه سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي العباس السائب " بن " فرّوخ الأعمى الشاعر عن عبد الله بن عمرو. وخرّجه محمد بن إسماعيل من طريق الأوزاعي بزيادة فقال: حدثنا أبو مقاتل حدثنا عبد الله أخبرنا الأوزاعي قال حدثني يحيى ابن أبي كثير حدثني أبو سلمة ابن عبد الرحمن قال حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الله بن عمرو، ألم أخبر أنّك تصوم النهار وتقوم الليل، فقلت بلى يا رسول الله، قال فلا تفعل، صم وأفطر وقم ونم فإنّ لجسدك عليك حقاً، وإن لعينيك عليك حقاً، وإن لزوجك عليك حقاً، وإن لزورك عليك حقاً، وإنّ بحسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام فإنّ لك بكل حسنة عشرة أمثالها فإذن ذلك صيام الدهر كلّه. قال: قلت يا رسول الله إني أجد قوّة، قال فصم صيام نبي الله داود لا تزد عليه. قلت: وما كان صيام نبي الله داود؟ قال نصف الدهر. قال: فكان عبد الله يقول بعد ما كبر يا ليتني قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم. ويروي نقنقت وتقتقت بالنون والتاء.وأنشد أبو علي " 1 - 12، 10 " في تفسير هذا الحديث:وأهلك مهر أبيك الدواءقال المؤلف: قال الأصمعي هذا الشعر لرجل من نبي شيبان حليف في عبد القيس وقيل إن اسمه ثعلبة بن عمرو. وهي قصيدة والذي يتّصل بالشاهد منها قوله:أأسماء لم تسألي عن أبيك ... والقوم قد كان فيهم خطوبوأهلك مهر أبيك الدوا ... ء ليس له من طعام نصيبخلا إنهم كلما أوردوا ... يضيّح قعباً عليه ذنوب فتصبح حاجلة عينه ... لحنو استه في صلاه غيوبلأقسم ينذر نذراً دمي ... وأقسمت إن نلته لا يؤوبفأتبعته طعنة ثرّة ... يسيل على النحر منها صبيبفإن قتلته فلم آله ... وإن ينج منها فجرح رغيبهذا الشيباني طعن أبا أسماء هذه المذكورة وهي أم حزنة من بني سليمة بن عبد القيس. وقوله أأسماء لم تسألي، اكتفي بهمزة النداء عن همزة الاستفهام كما قال امرؤ القيس:أصاح ترى برقاً أريك وميضهوالرواية عن أبي علي مهر أبيك بفتح الكاف والصحيح كسرها. والدواء: الصنعة وحسن القيام على الدابة. قال الشاعر وذكر فرسه وهو يزيد بن خذّاق:وداويتها حتّى شتت حبشيّة ... كأنّ عليها سندساً وسدوساقوله حبشية: أي اخضرّت من العشب وذهبت شعرتها الأولى. وقيل أراد بالدواء اللبن وكان أحسن ما يقومون به على الخيل، وإنما أراد أهلكه فقد الدواء كما قال النابغة: فأنّى لا ألام على دخولأراد على ترك دخول وكذلك قول قيس بن رفاعة. وقد أنشده أبو علي أثر هذا:أنا النذير لكم مني مناصحة ... كي لا ألام على نهى وإنذارأي على ترك نهى ومثله قول جرير:لما تذكّرت بالديرين أرّقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيسأراد فقد صوت الدجاج ومثله قول الخنساء:يا صخر ورّاد ماء قد تناذره ... أهل المياه وما في ورده عارتريد وما في ترك رده عار لصعوبة مورده وإخافة موضعه. ثم قال الشاعر. لا نصيب للمهر من الطعام غير أنهم إذا أوردوا ضيحوا له قعباً بذنوب من ماء فسقوه. والحنو كل ما فيه اعوجاج كحنو الضلع واللحى والصلا ماعن يمين الذنب وشماله يقول غاب حنوه في صلاه من الهزال وهذا أبلغ ما وصف به الهزيل من الدواب وإنشاد أبي علي: لنو استه وصلاه غيوب لامعنى له ولا وجه لأن الصلاة لا يغيب ولايخفى وإنما يغيب لحنو ويغمض والصحيح لحنو استه في صلاة غيوب بحرف في وقوله طعنة ثرة أى كثيرة الدم من قولهم: عين ثرة ثم قال: إن قتلته الطعنة فلم أدع جهداً وإن سلم فقد تركت به جرحا رغيبا أى واسعا ويروى:فأن قتلته فلم أرقهوكانوايزعمون أن الطاعن إذا رقى المطعون برأ كما قال زهير بن مسعود:عشيةغادرت الحليس كأنما ... على النحر منه لون برد محبّرفلم أرقه إن ينج منها وإن يمت ... فطعنة لا غسّ ولا بمغمّروهو معنى قول حاتم الطائي أنشده ابن الأعرابي:سلاحك مرقى فلا أنت ضائر ... عدوّا ولكن وجه مولاك تخمشوأنشد أبو علي " 1 - 12، 11 " لرؤبة:به تمطّت غول كلّ ميلهقال المؤلف وقبله:ومخفق من لهله ولهله ... في مهمه أطرافه في مهمهأعمى الهدى بالجاهلين العمّة ... به تمّطت غول كل ميلهبنا حراجيج المهاري النفّه ... يجذبنه بالنوع والتأوّهمخفق: الموضع الذي يخفق فيه السراب. واللهله: المكان المستوي الذي ليس له علم. غول كل ميله: أي بعده يريد مكاناً بعيداً يغتال المشي فلا يستبين فيه ولا يكاد يقطع من بعده. والمهاري النفّه: قال أبو سعيد لم يجد موضعها إنما يقال رجل منفوه الفؤاد إذا ضعف من صوم أو جهد. ويجذبنه: يريد يجذبن أنفسهن فيه. وقوله والتأوّه: مثل قول العبدي:إذا ما قمت أرحلها بليل ... تأوّه آهة الرجل الحزينوهو رؤبة بن عبد الله بن رؤبة بن لبيد من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، وعبد الله هو العجاج، وإنما لّقب العجاج لقوله:حتى يعجّ عندها من عجعجايكنى رؤبة أبا الجحّاف ويكنى أبوه العجاج أبا الشعثاء وهما أرجز الناس، وأدرك العجاج أبا هريرة وروى عنه أحاديث.وذكر أبو علي " 1 - 12، 11 "خطبة عبد الملك وإنشاده شعر قيس بن رفاعةمن يصل ناري بلا ذنب ولا ترة ... يصلي بنار كريم غير غدّارقال المؤلف هكذا رواه أبو علي قيس بن رفاعة في أماليه. ورويته في إصلاح المنطق عن يعقوب: أبو قيس ابن رفاعة وهو الصحيح واسمه دثار وأنشد له هناك:منا الذي هو ما إن طرّ شاربه ... والعانسون ومنا المرد والشيب وقد ذكره أبو علي بعد هذا في كتابه فقال: أبو قيس ابن رفاعة، وذلك في الحديث الذي رواه الثوري عن أبي عبيدة، قال: كان أبو قيس ابن رفاعة يفد سنة إلى النعمان اللخمي وسنة إلى الحارث ابن أبي شمر الغسّاني، فقال له يوماً وهو عنده: يا ابن رفاعة، بلغني أنك تفضّل النعمان عليّ، وساق الحديث إلى آخره. وهكذا ذكره ابن سلاّم أبو قيس. وهو من شعراء يهود من طبقة الربيع ابن أبي الحقيق النضيري ونظرائه. وهو شاعر مقلّ أحسبه جاهليّاً، وليس في الشعر الذي أنشده له عبد الملك مزيد. وقوله بلا ذنب ولا ترة يقول من صلى بناري أي من جاورني ولم يكن لي عنده ترة ولا أذنب عليّ ذنباً صلى بنار كريم لا يغدر جاره ولا يخفر ذمتّه، والنار تضرب مثلاً للمجاورة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا برئ من كل مسلم مع مشرك لا تتراءى ناراهما. أي لا تتدانى من قولك دورنا تناظر، وإذا أتيت موضع كذا فنظر إليك الجبل فخذ كذا. وقيل بل الناران مثل للحرب أي حرب المسلمين لله وحرب المشركين للشيطان، فكيف تتراءى. يقول: إنه لا يترك وتراً ولا يحلم عنه ولا يقصّر فيه كقوله في آخر الشعر: إني لدرّاك بأوتار الخ. وقوله: كي لا ألام على نهى: أراد على ترك نهى فحذف كما تقدم في قوله: وأهلك مهر أبيك الدواء. وقوله: لترجعنّ أحاديثا ملعّنة، أي مذمومة مبعّدة. وقوله: فإني له رهن بإصحار، أي لا أستتر عنه ولا أتحصّن منه بل أبدو له في البراز وأصحر إليه في الفضاء السهل كما قال الآخر: متى ما تزرنا آخر الدهر تلقنا ... بقرقرة ملساء ليست بقرددأي لم تجدنا متحصنين، والقردد " كلّ " رابية مشرفة.وأنشد أبو علي " 1 - 13، 12 "عدتني عن زيارتها العواديقال المؤلف: هو للنابغة الذبياني وأول الشعر:نأت بسعاد عنك نوى شطون ... فبانت والفؤاد بها رهينبتبل غير مطّلب لديها ... ولكنّ المحاين قد تحينعدتني عن زيارتها العوادي ... وحالت دونها حرب زبونوحلّت في بني القين بن جسر ... فقد نبغت لنا منهم شؤونوبهذا البيت سمي النابغة وهو زياد بن معاوية بن جابر بن ضباب من بني ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان شاعر جاهلي يكنى أبا أمامة وأبا عقرب.وأنشد أبو علي " 1 - 13، 12 "كأنها وقد براها الأخماسقال المؤلف: هذا الرجز للشمّاخ بن ضرار بن سنان ذبياني مخضرم يكنى أبا سعد، ويقال: إن اسمه معقل والشماخ لقب، وقيل اسمه الهيثم والأول أكثر قال: كأنها وقد براها الأخماس ... ودلج الليل وهاد قسقاسشرائج النبع براها القوّاس ... يهوي بهنّ بختريّ هوّاسكأن حرّ الوجه منه قرطاس ... ليس لما ليس به بأس باسولا يضرّ البرّ ما قال الناسقوله هوّاس: يغني يحطم ما مرّ به ومن هذا قيل للأسد هوّاس، وهذا كما قال الآخر:قد لفّها الليل بسوّاق حطموأكثر الرواية وهاد قسقاس كما أنشدته أي دائب لا يفتر، ومنه قيل قرب قسقاس. والشريحة: الغصن من الشجرة.وأنشد أبو علي " 1 - 14، 12 " لزيد الخيل:يا بني الصيداء ردّوا فرسيقال المؤلف بنو الصيداء من بني أسد وخبره أن فرساً جواداً ظلع لزيد في بعض غزواته فخلّفه في حيّ من الأحياء فأغارت بنو أسد على ذلك الحيّ فأخذته، فقال زيد البيتين وبعدهما:لا تذيلوه فإني لم أكن ... يا بني الصيدا لمهري بمذيلأحمل الزقّ على منسجه ... فيظلّ الضيف نشواناً يميلويروي أن حبيب بن خالد بن نضلة الفقعسيّ أنشد قول زيد هذا: عوّدوا مهري الذي عوّدته فضحك وقال قولوا له: إنّا عوّدناه الذي عوّدته دفعناه إلى أوّل من يلقانا وهربنا، وهو زيد بن مهلهل بن " زيد بن " منهب طائيّ، وإنما سمي زيد الخيل لكثرة خيله لأنه لم يكن لأحد من قومه ولا لكثير من العرب إلاّ الفرس والفرسان، وكانت لزيد خيل كثيرة، فالتي ذكر منها في شعره ستة: الهطّال، والكميت، والورد، والكامل، وذؤول، ولاحق. ويكنى زيد أبا مكنف ويجوز في شعره التقييد والإطلاق وهذا لا يكون إلا في بعض ضروب الكامل وفي بعض الرمل وفي المتقارب.مثال التقييد والإطلاق في الكامل:أبنيّ لا تظلم بمكّة ... لا الصغير ولا الكبيرومثاله في الرمل:يا بني الصبداءومثاله في المتقارب:وتهوي كجندلة المنجنيق ... يرمى بها السور يوم القتالفهذه الأمثلة كلها يجوز فيها التقيد والإطلاق.قال أبو علي " 1 - 14، 13 " الحوجاء الحاجة. ع على حوجاء كسّرت حوائج وكان الأصل حواجي فنقلت، وحكى المطرّز حائجة وحوائج فهذا على أصله. قال أبو علي والوتر الذحل بكسر الواو لا غير ع هذا وهم منه الواو تفتح وتكسر في الذحل. قرأ حمزة والكسائي " والشفع والوتر " بكسر الواو، وقيل أراد الصلاة المكتوبة وهي شفع ووتر وقيل الشفع يوم عرفة والوتر يوم الأضحى. وقال ابن عباس الوتر آدم شفع بحوّاء. وقال قتادة الخلق كله شفع ووتر أقسم به الله تعالى.وذكر أبو علي " 1 - 14، 13 "خبر عبد الملك مع امرأته عاتكةواستشهاده بشعر كثيّرقال المؤلف: وهو كثيّر بن عبد الرحمن بن الأسود وكانت أمه جمعة وهو خزاعيّ رافضي المذهب يكنى أبا صخر من شعراء الدولة الأموية. وقرأ أبو علي الشعر المذكور وفيه:ولكن مضى ذو مرّة متثبّت ... بسنّة حقّ واضح مستبينهاالمستبين: هو الممدوح كأنه قال ذو مرّة متثبت بسنّة حق واضح مستبين منه الحقّ.وأنشد له " 1 - 15، 14 " أيضاً متصلاً بذلك شعرا فيه: نبلت لها أبا الوليد نبالها أي أعددت لها نبالها جمع نبل. وقال يعقوب نبلت لذلك الأمر نبله ونبله ونبالته إذا أخذت له أهبته وفيه:فما أسلموها عنوة عن مودّة ... ولكن بحدّ المشرفيّ استقالها والعنوة: الطوع بلغة خزاعة وهذيل، وبلغة نجد القهر، يقول كثيّر: لم يسلموها طائعين عن مودّة وانشراح صدر ولكن كارهين عن غلبة وقهر. وبعد ما أنشده أبو علي يقول:وإن أمير المؤمنين هو الذي ... غزا كامنات الودّ مني فنالهاتبلّج لما جئت واهتز ضاحكاً ... وبلّ رسالاتي إليه بلالهاوكان عبد الملك قد قال لعبد العزيز أخيه لم قبلت من كثيّر قوله:وما زالت رقاك تسلّ ضغني ... وتخرج من مكامنها ضبابيويرقيني لك الراقون حتى ... أجابت حيّة تحت اللصابفبلغ ذلك كثيّراً فقال: والله لأقولن له مثلها فقال البيتين المذكورين.وأنشد أبو علي " 1 - 15، 14 " للعباس بن الوليد بن عبد الملك أبياتاً قالها لمسلمة بن عبد الملك أوّلها:ألا تقني الحياء أبا سعيد ... وتقصر عن ملاحاتي وعذل يوفيها:كقول المرء عمرو في القوافي ... لقيس حين خالف كل عدلقال المؤلف: يعني قول عمرو بن معدي كرب الزّبيدي وزبيد من مذحج لقيس بن مكشوح المرادي وكانت بينهما منافسات:تمنّاني ليلقاني قييس ... وددت وأينما منّي وداديتمنّاني وسابغة قميصي ... خروس الحسّ محكمة السّرادمضاعفة تخيّرها سليم ... كأن قتيرها حدق الجرادأريد حباءه ويريد قتلي ... عذيرك من خليك من مراديعني بسليم سليمان النبي عليه السلام. والقتير رؤوس مسامير الدرع، وإذا دقّت دلّت على ضيق الأخرات وذلك أحكم لها. وعذير الرجل: ما يحاول مما يعذر عليه. ويكنى عمرو أبا ثور وهو خال دريد بن الصمّة بن الحرث القشيري الشاعر الفارس. أمّ دريد ريحانة بنت معدي كرب وإياها أراد أخوها عمرو بقوله:أمن ريحانة الداعي السميع ... يؤرّقني وأصحابي هجوعومثل قوله أريد حباءه ويريد قتلي قول ابن الذئبة الثقفي:ما بال من أسعى لأجبر عظمه ... حفاظاً وينوي من سفاهته كسري أظنّ خطوب الدهر بيني وبينه ... ستحمله مني على مركب وعروقول جميل:ألا قم فانظرنّ أخاك رهناً ... لبثنة في حبائلها الصحاحأريد صلاحها وتريد قتلي ... فشتّى بين قتلي والصلاحوقول الحسين بن مطير:فيا عجباً للناس يستشرفونني ... كأن لم يروا بعدي محبّاً ولا قبليويا عجباً من حبّ من هو قاتلي ... كأني أجزيه المودّة من قتليوعمرو من فرسان العرب المشهورين في الجاهلية والإسلام أسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم ارتدّ بعد وفاته فيمن ارتدّ باليمن ثم أسلم وهاجر إلى العراق فشهد القادسية فحسن فيها أثره، وأوفده سعد ابن أبي وقّاص على عمر بالفتح. وأما قيس بن مكشوح فإن اسم المكشوح هبيرة بن عبد يغوث المرادي سمّي المكشوح لكيّ بطنه والكشح الكيّ، وإنما فعل ذلك مكراً بعمرو بن أمامة أخى عمرو بن هند في حديث طويل وقيل إنما سمي المكشوح لأنه ضرب على كشحه، ويكنى قيس أبا شداد وهو ابن أخت عمرو، وكان يناقضه في الجاهلية، وكانا في الإسلام متباغضين. وهو القائل لخاله عمرو بن معدي كرب:فلولا قيتني لاقيت قرنا ... وودّعت الحبائب بالسلاملعلّك موعدي بيني زبيد ... وما قامعت من تلك اللئامومثلك قد قرنت له يديه ... إلى اللحيين يمشي في الخطاموقيس من الصحابة وله ذكر في الفتوحات وقتل بصفّين مع علي ابن أبي طالب عليه السلام وهو كان حامل لواء بجيلة هناك لأنه بجلى حليف لمراد. وقد نسبه الطبري في مراد.وهذا الشعر الذي أنشده أبو علي للعباس بن الوليد هو لعبد الرحمن بن الحكم يعاتب أخاه مروان بن الحكم، ذكر ذلك عليّ بن الحسين وإنما كتب به العباس متمثلاً ولم يغيّر منه إلا الكنية. والعباس ليس بشاعر ولا يحفظ له بيت فما فوقه، وإنما كان رجلاً بئيساً وهو فارس بني مروان. وعبد الرحمن بن الحكم شاعر مكثر محسن وهو الذي كان يهاجي عبد الرحمن بن حسان.وأنشد أبو علي " 1 - 16، 14 " بعد هذا أبياتاً لخارجة بن فليح الملليّ أولها:ألا طرقتنا والرفاق هجود ... فباتت بعلاّت النوال تجودقال المؤلف هو فليح مولى أسلم. وملل التي ينسب إليها على مقربة من المدينة في شقّ الروحاء. شاعر مطبوع من شعراء الدولة العباسية. وقوله فباتت بعلات النوال تجود علات النوال ما تتابع منه.ذكر أبو عليّ " 1 - 16، 15 " أن عبد الملك كتب إلى الحجاج: أنت عندي كسالم فلم يدر ما هو إلى آخر الخبر. قال المؤلف اختلف الناس في الذي قال: يديرونني عن سالم. فقال قوم هو أبو الأسود الدؤلي يقوله في غلام له اسمه سالم قال:يديرونني عن سالم وأديرهم ... وجلدة بين العين والأنف سالمولو بان من ملكي لبتّ مسهّداً ... ونبهان عمّا بي من الشجو نائمأبا ثابت ساهمت في الحزم أهله ... فرأيك محمود وعهدك دائمونبهان بن عدي جار لأبي الأسود كان يديره على بيع سالم ويروم منه ذلك وأبو الأسود يأباه، ثم مات سالم فقال أبو الأسود هذا الشعر. وقال ابن الكلبي في كتاب النسب أن البيت لعبد الله بن معاوية الفزاري يقوله في ابنه الأشيم واسمه سالم. فأما أبو الأسود فاسمه ظالم بن عمرو بن سفيان من بني الدؤل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة. قال سيبويه في كتابه الدؤل في كنانة والدول غير مهموز في حنيفة والديل في عبد القيس وأبو الأسود شارع إسلامي أدرك علي ابن أبي طالب رضي الله عنه، وروى عنه وهو أحد المشهورين بالتشيّع، وأول من وضع في النحو كتاباً لمّا كثر اللحن في المنطق. وأما شعر ابن مقبل فإن صلته على ما رواه محمد بن حبيب البصريّ:إذا متّ فانعيني بما أنا أهله ... وذمّي الحياة كل عيش مترّح وقولي فتى تشقى به الناب ردّها ... على رغمها أيسار صدق وأقدحتخيّل فيها ذو وسوم كأنّما ... يطلّى بحصّ أو يصلّى فيضبحغداً وهو مجدول وراح كأنه ... من الصكّ والتقليب في الكفّ أفطحخروج من الغمّي إذا صكّ صكّة ... بدا والعيون المستكفّة تلمحإذا امتنحته من معدّ عصابة ... غدا ربّه قبل المفيضين يقدحقوله تخيل فيها يقول اختال فيها قدح فائز. ووسومه توشية فيه من نبعته. والحصّ الزعفران، قال: والضبح لهوجته على النار. ثم قال: غدوا به مجدولاً مدمجاً، ثم راحوا به لكثرة استعماله لفوزه كأنه أفطح، والفطح: العرض. والغميّ: الجماعة من القداح، يقول يخرج أوّلها من الربابة فائزاً، ومن روى المستكفّة بالكسر فلأن كل عين في كفّتها. يقال لوقبة العين كفّتها وغارها ولحجها ولحجها. ثم قال: إذا امتنحه ممتنح غداً يقدح ناراً قبل الإفاضة به ثقة بفوزه، وأول من نطق بهذا المعنى امرؤ القيس في قوله:إذا ما ركبنا قال ولدان أهلنا ... تعالوا إلى أن يأتي الصيد نحطبفنقله ابن مقبل إلى صفة قدح كما تقدّم ونقله ابن المعتز إلى صفة جارح فقال: قد وثق القوم له بما طلب ... فهو إذا جلّى لصيد واضطربعرّوا سكاكينهم من القربوابن مقبل هو تميم بن أبيّ بن مقبل من بني العجلان بن عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة شاعر مخضرم يكنى أبا كعب. ومثل ما تقدم أن الحجاج كتب إلى عبد الملك بن مروان يعظم له أمر قطريّ، فكتب إليه عبد الملك: أوصيك بما أوصى به البكري زيداً فلم يدر ما هو، فقال لحاجبه: ناد في الناس من أخبر الأمير بما أوصى به البكري زيداً فله عشرة آلاف درهم، ففعل فقال رجل أنا أخبره، فأدخل إلى الحجاج فقال له: قل، قال: نعم. إن موسى بن جابر الحنفي قال لابن عمه زيد:أقول لزيد لا تترتر فإنهم ... يرون المنايا دون قتلك أو قتليفإن وضعوا حرباً فضعها وإن أبوا ... فشدّ وقود النار بالحطب الجزلوإن عضّت الحرب الضروس بنابها ... فعرضة حدّ الحرب مثلك أو مثليفقال: صدق أمير المؤمنين عرضة الحرب مثله أو مثلي.وأنشد أبو علي " 1 - 16، 15 " لامرئ القيس:نمشّ بأعراف الجياد أكفّناوصلة البيت بجمع رواية الطوسي والأصمعي:فظلّ لنا يوم لذيذ ونعمة ... فقل في مقيل نحسه متغيّبكأنّ عيون الوحش حول خبائنا ... وأرحلنا الجزع الذي لم يثقّبنمشّ بأعراف الجياد أكفّنا ... إذا نحن قمنا عن شواء مضهّب إلى أن تروّحنا بلا متعنّت ... عليه كسيد الردهة المتأوّبالنعمة: التنّعم والنعمة اليد وما أنعم به عليك. وقوله فقل في مقيل تعجّب مما هم فيه من النعمة وأراد في مقيل متغيّب نحسه فقدّم وأخّر. والظباء والبقر عيونها سود في حال الحياة فإذا ماتت بدا بياضها فلذلك شبهها بالجزع الذي في بياض وسواد بعد ما موّتت. وهذا التشبيه من التشبيهات العقم التي لم يسبقه أحد إليها ولا تعاطاها أحد بعده. ولو قال الجزع وقام به البيت وأمسك عن قوله الذي لم يثقّب لكان من أبدع تشبيه وأحسنه، ثم زاده تتميماً وحسناً بقوله الذي لم يثقّب وكمل له بذلك نظم البيت ووضع القافية. وهذه الصناعة من الشعر تسمّى التبليغ لأنه أتى بمعنى زائد بلّغه إلى القافية. والمضهّب: الذي لم يبلغ نضجه من اللحم. وقال بعض أهل اللغة: لا يكون المشّ إلا المسح بالشيء الذي يفشّ الدسم. ومعنى هذا البيت أيضاً مما سبق إليه امرؤ القيس فتبعه الناس. قال عبدة بن الطبيب من بني عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم شاعر مقدّم مخضرم يكنى أبا يزيد قال:لما وردنا رفعنا ظلّ أردية ... وفار للقوم باللحم المراجيلورد وأشقر لم ينهئه طابخه ... ما غيّر الغلي منه فهو مأكول ثمّت قمنا إلى جرد مسوّمة ... أعرافهنّ لأيدينا مناديلإلا أنه أتى بمعنى بيت امرئ القيس في بيتين. قوله لم ينهئه: أي لم ينضجه. والفائدة في قوله نمشّ بأعراف الجياد أكفّنا أن العرب تتمدح بالتبذّل والتفل في موطنين في حال الحرب والصيد كما تتمدح بالتنعّم والتطيّب في حال الرفاهة والأمن. قال زياد بن حمل بن سعد أحد بني العدوّية وهم من بني تميم ويقال زياد بن منقذ بن سعد وهو المرّار العدويّ.يا ليت شعري هل أغدو تعارضني ... جرداء سابحة أو سابح قدمنحو الأميلح من سمنان مبتكرا ... في فتية فيهم المرّار والحكمليست عليهم إذا يغدون أردية ... إلا جياد قسيّ النبع واللجممن غير فقر ولكن من تبذّلهم ... للصيد حين يصيح القانص اللحمقال أبو علي " 1 - 16، 15 " العرب تقول:" العير أوقى لدمه ". قال المؤلف: ومن أمثالهم مثل هذا " جاحش عن خيط رقبته " والمجاحشة: المدافعة. وقولهم " حلأت حالئة عن كوعها " وهي التي تحلأ الأديم أي تأخذ بالشفرة من باطنه فإن خرقت قطعت كوعها.وأنشد أبو علي " 1 - 17، 15 ":ولقد مررت على قطيع هالك ... من مال أشعث ذي عيال مصرممن بعد ما اعتلّت عليّ مطيّتي ... فأزحت علّتها فظلّت ترتميوقالا لهالك الضائع، والمصرم المقلّ، يقول: اعتلّت ناقتي فأصبت السوط فضربتها به فظلت ترتمي أي تترامى في سيرها.ع هذا تفسير منكر وقول مردود قال أبو محمد ابن قتيبة: من قال إن القطيع السوط فقد أخطأ لأنه لو ضربها بالقطيع وقد أعيت قطعها عن السير وإنما القطيع قطيع الإبل، وهالك: ضائع. وأزاح علتها بأن أرعاها معها فأشبعها فظلّت ترتمي. وقال ابن السكّيت: إذا أعيت الناقة واعتلت ثم ضربها قطعها عن السير وإنما عنى بالقطيع الخبط. وقوله هالك: أي ليس عنده ربّه، يعني أنه علف مطيّته من الخبط وأشبعها من بعد ما أعيت فنشطت للسير وجدّت فيه. قال أبو علي " 1 - 17، 16 " مكتوب في الحكمة: لتكن كلمتك ليّنة. الحديث.قال المؤلف: هذا مما يروي من حكمة لقمان ووصيّته لابنه، ومثله من حكم العرب:بنيّ إن البرّ شيء هيّن ... وجه طليق ولسان ليّنوقال راجزهم:بنيّ إن البر شيء هيّن ... المنطق الليّن والطعيّمومثل هذا يرد في القوافي لجفاة العرب. وأنشد ابن الأعرابيّ:أزهر لم يولد لنجم الشحّ ... ميمّم البيت كريم السنخوأنشد الفرّاء:إذا نزلت فاجعلاني وسطا ... إني كبير لا أطيق العنّداالعند: الجانب. فأما لقمان فقد اختلف الناس فيه فقيل كان نبيّاً وقيل كان حكيماً وقيل كان رجلاً صالحاً، وقيل كان نجّاراً وقيل كان خياطاً، وقيل كان حبشيّاً غليظ المشافر، ولكن آتاه الله الحكمة، فلسنا نشكّ أنه كان حكيماً لقول الله تعالى: " ولقد آتينا لقمان الحكمة " وقد قيل أنه كان راعياً وأن إنساناً وقف عليه وهو في مجلسه فقال: ألست كنت ترعى معي في مكان كذا وكذا؟ قال: نعم، قال: ما بلغ بك ما أرى؟ قال: صدق الحديث والصمت عما لا يعنيني. وقد قيل أنه كان زمن داود وأنه كان يقتبس الحكمة من داود عليه السلام فأتاه الله إياها، وزعم بعضهم أنه كان مولى لبني الحسحاس من الأزد.أنشد أبو علي " 1 - 17، 16 ":وكم من مليم لم يصب بملامةقال المؤلف: ينسبان إلى الأحوص بن محمد، ويقال أن اسمه عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عاصم بن ثابت وعاصم أنصاري من الصحابة وهو حميّ الدبر وفي ذلك يقول الأحوص:وأنا ابن الذي حمت لحمه الدبر ... قتيل اللحيان يوم الرجيعويكنى الأحوص أبا عاصم والصحيح أن البيتين لجميل وقد مضى ذكره.قال أبو علي " 1 - 17، 16 " فيما رواه عن الكلبي قالت امرأة من العرب لثلاث بنات لها صفن ما تحببن من الأزواج.قال المؤلف: قد أتى أبو علي على تفسير هذا الحديث إلا قولها: متمّم أيسار، وقول الأخرى: وإن أخلّ أحمض فأما قولها متمم أيسار فإن أكثر الأيسار سبعة على عدد القداح فيأخذ كل رجل قدحاً فإذا فعلوا ذلك فقد توحّدوها، قال النمر:ولقد شهدت إذا القداح توحّدت ... وشهدت عند الليل موقد نارهافإذا نقص عددهم عن ذلك أخذ الرجل الكريم منهم ما فضل من القداح، فيكون له حظّ الفائز منها وعليه غرم الخائب فكأنه قد تمّم عدد الأيسار بذلك. وكانت العرب تعدّ ذلك فضيلة وتتمدّح به، وقال النابغة:أنّي أتمّم أيساري وأمنحهم ... مثنى الأيادي وأكسو الجفنة الأدماوقال ابن الأعرابي: إذا كان الرجل يفوز قدحه مرّة بعد أخرى ويطعم اللحم سمّي متمّماً، وبذلك سمّي متمّم بن نويرة. وأما قولها وإن أخلّ أحمض ففيه قولان أحدهما: أن التحميض أن يحول المرء من أمر إلى أمر يقال منه حمّضته وأحمضته، قال الطرمّاح:لا يني يحمض العدوّ وذو الخلّة ... يشفى صداه بالإحماضوقال العجاج:جاؤا مخلّين فلاقوا حمضاً ... طاغين لا يزجر بعض بعضايعني أن الإبل يأكل الخلّة تشتهي الحمض فضربه مثلاً، يقول جاءوا يشتهون القتال فلاقوا من يقاتلهم ويشفيهم. والخلّة كل ما ليس بحمض والعرب تقول الخلّة خبز الإبل والحمض لحمها، ويقال فاكهتها. والحمضة الشهوة إلى الشيء وإنما أخذ من شهوة الإبل إلى الحمض إذا أجمت الخلّة، تقول المرأة إذا ملّت نعمة نقلها إلى مثلها. وحمله آخرون على حديث الليث عن الحارث بن يعقوب عن سعيد بن يسار قال قلت لابن عمر: كيف ترى في التحميض. قال: وما التحميض. قلت: أن يأتي الرجل المرأة في دبرها. قال: أو يفعل ذلك أحد من المسلمين. ويروى عن ابن عمر في حديث آخر: كنّا نشتري الجواري ونحمّض فيهنّ. وقولها بعد هذا وإن دسر أغمض يقوّي التأويل الأخير، والدسر الدفع، والإغماض الإيلاج الشديد، والغمض من الأرض الشديد الاطمئنان حتى يغيب من فيه.وأنشد أبو علي " 1 - 18، 16 " تكفيه حزّة فلذ إن ألمّ بها ... من الشواء ويروى شربة الغمرقال المؤلف: البيت لأعشى باهلة من قصيدة يرثي بها المنتشر بن وهب الباهليّ، واسم الأعشى هذا عمرو بن الحارث ويكنى أبا قحافة. وقال قطرب: إنه للدعجاء بنت وهب وإنها هي التي ترثي أخاها المنتشر بالقصيدة المعروفة التي أولها:إني أتتني لسان لا أسرّ بها ... من علو لا عجب فيها ولا سخروبعد البيت الشاهد:لا يتأرّى لما في القدر يرقبه ... ولا تراه أمام القوم يقتفرلا يغمز الساق من أين ومن وصب ... ولا يعضّ على شرسوفه الصفرالتأرّي: التحبّس والمكث. والاقتفار: أن يأكل خبزه قفاراً دون أدم جشعاً قبل أن يدرك الطعام. والصفر: حيّة في البطن تعضّ الشرسوف إذا جاع صاحبه. وقيل الصفر داء يعالج بقطع النائط. قال الراجز:قطع الطبيب نائط المصفوروكانت العرب تزعم أنه يعدي. وفي الحديث: لا عدوى ولا هامة ولا طيرة ولا صفر. وقال قوم: معنى صفر في الحديث غير هذا ويروي:ولا يزال أمام القفر يقتفرأي لا يزال هادياً لهم متقدماً يقتفر الآثار.وكان في حديث المنتشر وكان يغير على بني الحارث بن كعب فقتل منهم عمرو بن عاهان. فقالت نائحته تبكيه:يا عين فابكي على عمرو بن عاهان ... لو كان قاتله غير الذي كانالو كان قاتله حيّاً نعجّ به ... لكن قاتله بهل بن بهلاناثم أغار المنتشر فقتل نائحة عمرو، وأسر صلاءة بن عمرو الحارثي، وكان من ساداتهم وقطّعه آراباً، فرصدته بنو الحارث حتى أخذوه، وكان الذي أصابه هند بن أسماء الحارثي، ففعلوا به ما فعل هو بصلاءة. قولها بهل بن بهلانا: هذا يقال للمحتقر ويقال للذي لا يعرف هيّان بن بيّان وصلمعة بن قلمعة.وقال ابن دريد العشي من الشعراء ثمانية، وتتبّعتهم أنا فوجدتهم خمسة عشر أعشى وهم: أعشى بن بكر، وأعشى بني تغلب، وأعشى بني ربيعة، وأعشى همدان، وأعشى شيبان، وأعشى باهلة، وأعشى بني الحرماز، وأعشى عكل، وأعشى عنزة، وأعشى طرود، وأعشى بني أسد، وأعشى بني عقيل، وأعشى بني مالك، وأعشى بني تميم، وأعشى بني سليم. وقد ذكرتهم بأنسابهم وأخبارهم ومتخيّر أشعارهم في كتابي الكبير الموسوم بكتاب الإحصاء لطبقات الشعراء.وقال أبو علي " 1 - 18، 16 " في خطبة عتبة بن غزوان حين خطب.ع هو عتبة بن غزوان بن الحارث بن جابر من بني مازن وهو من المهاجرين الأولين شهد بدراً وكان من الرماة المذكورين، وهو افتتح الأبلة واختط البصرة، وتوفي في خلافة عمر وهو حليف بني نوفل بن عبد مناف يكنى أبا غزوان، وتمام خطبته بعد قوله: كصبابة الإناء، فانتقلوا بخير ما يحضركم، فقد رأيتني سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لنا طعام إلا ورق الشجر حتى قرحت أشداقنا، وإنه لم تكن نبوّة قط إلا كان عاقبتها ملكاً وما منّا اليوم أحد إلا أصبح أميراً على مصر من الأمصار، فأعوذ بالله من أن أكون في نفسي عظيماً وعند الله صغيراً. وقد روى صدر هذا الكلام عن عتبة بن غزوان عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد في كتاب الحكم والأمثال المروية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا سليمان بن محمد الخزاعي حدثنا محمد بن حفص الوصابي حدثنا عبد العظيم بن حبيب الزبيدي عن راشد بن سعد عن عتبة بن غزوان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الدنيا قد آذنت بصرم وولّت حذّاء فلم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء يتصابّها صاحبها وإنكم منتقلون إلى دار لا زوال فيها فانتقلوا بخير ما يحضركم. قلت: هو أبو عبيد عمر بن حفص الوصابي حمصي يروي عن محمد بن حمير روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل والوصابي بالباء في المحدثين غير واحد، والوصافي بالفاء أخت القاف واحد وهو عبد الله بن الوليد الوصافي منسوب إلى الوصاف بن عامر العجلي واسمه مالك.وأنشد أبو علي " 1 - 18، 17 " للنابغة:حذّاء مدبرة سكّاء مقبلةقال المؤلف: هذا البيت من شعر النابغة في رواية بعض الرواة، وقد قيل إنه منحول وقبل البيت:تدعو القطا وبه تدعى إذا انتسبت ... يا صدقها حين تدعوها فتنتسبحذّاء مدبرة سكّاء مقبلة ... للماء في النحر منها نوطة عجبتسقي أزيغب ترويه مجاجتها ... وذاك من ظمئها في ظمئه شربويروى: إذا نسبت يعني أن صوتها قطاً قطاً وهذا كثير في أشعارهم، لذلك سمّت العرب صوتها القطقطة. وكل الطير سكّ: أي مصطلمة الآذان، ويقال للصغير الأذنين من الناس أسكّ والأنثى سكّاء والسكك أيضاً ضيق الصماخ من ذلك قول النابغة:وتلك التي تستكّ منها المسامعوالنوطة: الحوصلة سميت بذلك لتعلّقها، وعجب: صفة في معنى عجيبة، والظمء: ما بين الشربتين. يقول يظمآن معاً: أي تذهب فتشرب ثم تجئ فتسقيه. واسم النابغة زياد بن عمرو بن معاوية الذبياني. وقال ابن الأعرابي هو زياد بن معاوية بن ضباب فأنشده الأثرم قول النابغة يعني نفسه.وقائلة من أمّها واهتدى لها ... زياد بن عمرو أمّها واهتدى لهافقال له: نحن لا نرويه يعني القصيدة. ويكنى أبا أمامة وإنما سمي النابغة لأنه لم يقل الشعر إلاّ بعد أن كبر وساد قومه ولم يفجأهم إلاّ وقد نبغ عليهم بالشعر، وقال الآخرون: سمي ببيت قاله وهو:وحلّت في بني القين بن جسر ... فقد نبغت لنا منهم شؤونوالنوابغ من الشعراء ثماينة: نابغة بني ذبيان هذا، والنابغة الجعدي، والنابغة الشيباني ونابغة بني الديّان، والنابغة الغنوي، والنابغة العدواني، والنابغة التغلبيّ، ونابغة بني جديلة، ليس منهم جاهلي إلا الذبيانيّ خاصّة.أنشد أبو علي " 1 - 18، 17 " للحطئة: فدى لابن حصن ما أريح فإنه ... ثمال اليتامى عصمة في المهالكقال المؤلف: هذا أول الشعر وبعده:سما لعكاظ من بعيد وأهلها ... بألفين حتى دسنهم بالسنابكفباع بنيه بعضهم بخشارة ... وبعت لذبيان العلاء بمالكقوله لابن حصن يعني عيينة بن حصن. ويروى ما أريح بفتح الحاء وما أريح بضمّها والرواح من لدن زوال الشمس إلى الليل ويروى بخسارة أي رضوا بالديات فكان ذلك عاراً وخساراً عليهم وأبيت أنت إلاّ إدراك ثأرك. والخشارة السفلة. وبعت بمعنى اشتريت. يقوله الحطئة لعيينة بن حصن الفزاري، وكانت بنو عامر قتلت ابنه مالكاً فغزاهم فأدرك بثأره وغنم وغنّم.واسم الحطئة جرول بن أوس بن مالك من بني قطيعة بن عبس يكنى أبا مليكة لقّب الحطئة لقصره وقربه من الأرض. يقال حطأته إذا ضربته ضربة شديدة ألزقته بالأرض. وهو رواية زهير وهو جاهلي أو هو إسلاميّ ولا أراه أسلم إلا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.وأنشد أبو علي " 1 - 18، 17 " لأسامة بن الحارث:كفيت النسا نسّال حرّ وديقةقال المؤلف: قبل البيت وهو أول الأبيات:عصاني أويس في الذهاب كما أبت ... عسوس صوى في ضرعها الغبر مانعكفيت الناس نسّال حرّ وديقة ... إذا سكن الثمل الظباء الكواسععصاني فلم يردد عليّ بطاعة ... بمكث ولم تقبض عليه الأشاجع أويس: رجل من قومه هاجر خلافة عمر. والعسوس: التي تمنع درّتها فقد منعت ذلك حتى صوى أي يبس، وكان موقع الكلام أن يقول عسوس مانع صوى في ضرعها الغبر لأن النكرة إذا وصفت بصفتين مفردة وجملة ينبغي أن تقدّم المفردة كقولك: هذا رجل ظريف قائم أخوه، وقد جاء تقديم الجملة قال الله سبحانه: " كتاب أنزلناه مبارك " وأراد لم يردد عليّ بطاعة جواباً فحذف المفعول ويحتمل أن يريد حمل الكلام على معناه أي لم يعد عليّ بطاعة. وأسامة بن الحارث بن حبيب يكنى أبا سهم من بني عمرو بن الحرث بن تميم من هذيل.وأنشد أبو عليّ " 1 - 18، 17 " لذي الرمّة:وأدرك المتبقّي من ثميلتهصلة البيت قال ذو الرمّة وذكر حماراً وآتناً:حتى إذا معمعان الصيف هبّ له ... بأجّة نشّ عنها الماء والرطبوأدرك المتبقّي من ثميلته ... ومن ثمائلها واستنشئ الغربوصوّح البقل نأّج تجئ به ... هيف يمانية في مرّها نكبمعمعان الصيف: شدّته مأخوذ من معمعة النار. والأجّة والأجيج حفيف النار. قال الشاعر:كأنّ تردّد أنفاسه ... أجيج ضرام زفته الشمالواستنشئ الغرب شهوة للماء. والغرب ما سال من الدلو بين النهر والحوض. واستنشئ هو النشوة وهي الرائحة ولا حظّ لها في الهمز ولم يسمع استنشئ إلا مهموزاً. ونقيض هذا قولهم: الخابية لا تهمز وأصلها من خبأت.وذو الرمّة لقب لقّب به لقوله في وتد: لم يبق غير مثّل ركود ... وغير مرضوخ القفا موتودأشعث باقي رمّة التقليدوهو غيلان بن عقبة بن نهيس يكنى أبا الحرث شاعر إسلاميّ وصاحبته ميّ بنت عاصم بن طلبة بن قيس بن عاصم وتكنى أمّ بوراء.وأنشد أبو عليّ " 1 - 19، 17 " للأعشى:بناجية كأتان الثميل ... تقضّي السرى بعد أين عسيراوبعد البيت:جماليّة تغتلي بالرداف ... إذا كذب الآثمات الهجيراويروى تعتلى بعين مهملة وقوله عسيرا أي تعسر بذنبها من نشاطها بعد سيرها الليل كلّه. وقال أبو عبيدة: عسير صعبة يقال ناقة عاسر وعسير، وقد عسرت تعسر إذا شالت بذنبها وناقة عسير أيضاً إذا لم تحمل سنتها وقد أعسرت. وتغتلي من الغلوّ وتجاوز الحدّ في الشيء، ومن روى تعتلى فمعناه تنهض وتطيق قال الشاعر: فاعمد لما تعلو فمالك بالذي ... لا تستطيع من الأمور يدانيقول اعمد لما تطيقه. والرداف جمع رديف. والكواذب التي لم تصدق السير.والأعشى هو ميمون بن قيس بن جندل من بني سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة يكنى أبا بصير، وكان أبوه قيس يدعى قتيل الجوع لأنه دخل غاراً فوقعت صخرة فسدّت فم الغار فمات جوعاً. وأدرك الأعشى الإسلام في آخر عمره ورحل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يريد الإسلام فلما أتى مكة قيل له إنه يحرّم الخمر فقال: أتمتّع منها سنة ثم أسلم فمات قبل ذلك بقرية من قرى اليمامة.وأنشد أبو علي " 1 - 19، 18 " لمزرّد:إذا مسّ خرشاء الثمالة أنفهقال المؤلف: هو مزرّد بن ضرار وتقدّم نسبه ويكنى مزرّد أبا ضرار واسمه يزيد ومزرّد لقب لقّب به لقوله:فقلت تزرّدها عبيد فإنّني ... لدرد الموالي في السنين مزرّدوقال أحد هجاة الضيفان قال يذكر ضيفاً ضافه:حلبنا له من أربع كنّ عندنا ... ثلاثاً وغزري لقحتي أمّ أصمعافلما رأينا ذاك لم يغن نقرة ... صببنا له ذا وطب عوبس أجمعاإذا مسّ خرشاء الثمالة أنفه ... ثني مشفريه للصريح فأقنعا أم أصمع: امرأة من أهل مزرّد. وعوبس: اسم ناقة غزيرة. وذا وطبها: ما فيه من اللبن، يقال للمرأة قد وضعت ذا بطنها: أي ولدها. والصريح: اللبن الذي قد خلص من الرغوة. والمشفر: للبعير فاستعاره هنا. وأقنع: رفع رأسه. قال الله سبحانه: " مقنعي رءوسهم " وإنما رفع رأسه ليشتفّ ما في الإناء.وأنشد أبو علي " 1 - 19، 18 " لابن مقبل:لمن الديار عرفتها بالساحل ... وكأنها ألواح سيف ثاملقال المؤلف صلة البيت وإصلاح إنشاده:سل المنازل كيف صرم الراحل ... أم هل تبين رسومها للسائلعرّجت أسألها بقارعة الغضا ... وكأنها ألواح سيف ثاملهكذا رواه أبو حاتم وأبو جعفر ابن حبيب وغيرهما. قالوا سل المنازل: هذا مزاحف وهو جائز. أقول وهذا الزحاف هو الذي يسمىّ الخرم، يقول: كيف يستطيع الراحل الرفيق أن يصرمك أي يمرّ بك فلا يقف عليك ولا يسألك. وقارعة الغضا: موضع. وثامل: قديم العهد بالصقال والتعاهد حتى ذهب فرنده وحسنه. وألواحه: ما لاح منه من بقيّة فرنده شبّه باقي الرسوم المتغيّرة به، وقد مضى ذكر تميم بن أبيّ بن مقبل ونسبه.وأنشد أبو علي " 1 - 19، 18 ":ممغوثة أعراضهم ممرطله ... كما تلاث في الهنا الثملهوصلته:وقد علمت فحشاء جهله ... ممغوثة أعراضهم ممرطله في كل ماء آجن وسمله ... كما تلاث في الهناء الثملهغرضت من جفيلهم أن أجفلهوهذا الرجز ينسب إلى الأصمعي. وقال أبو علي " 2 - 290، 286 " ممرطلة: مبلولة. وقال غيره يقال: مرطله لطخه. والمغث: العرك والدلك. واللوث: إدارة الشيء بعضه على بعض. يهجو قوماً ويصفهم بالدناءة والضعة، وقيل إنما أراد أنهم سقاة وأعراضهم على هذا التأويل أجسامهم وجفيلهم جمعهم.وأنشد أبو علي " 1 - 19، 18 " لامرئ القيس:فتملأ بيتنا أقطاً وسمناهذا الشعر يقوله امرؤ القيس حين ذهبت إبله وبقيت غنمه وكانت معزى:إذا لم تكن إبل فمعزى ... كأنّ قرون جلّتها العصىّإذا ما قام حالبها أرنّت ... كأن الحيّ بينهم نعىّفتملأ بيتنا أقطاً وسمناً ... وحسبك من غنى شبع ورىّيقال معزى ساكنة الياء ومعزى منوّنة ويروى:إذا مسّت محالبها أرنّتيعني لأنسها بالحلب، وقد قيل في قول العرب: " أسمح من لافظة " أنها العنز لأنها إذا دعيت للحلب لفظت ما في فيها من العلف وأسرعت إلى الحالب. والرنين: الصوت وأكثر ما يستعمل في البكاء، فإن قيل كيف يجتمع قوله:وحسبك من غنى شبع ورىمع قوله:فلو أن ما أسعى لأدنى معيشة ... كفاني ولم أطلب قليل من المال ولكنّما أسعى لمجد مؤثّل ... وقد يدرك المجد المؤثّل أمثاليفالجواب أن التقاءهما من جهة القناعة والجود بما وراءها حتى لا يشغل شعابه جدواه ولا يكون المرء جواداً محضاً حتى يقتنع باليسير ويجود بالكثير الخطير ويؤثر على نفسه ولو كان به خصاصة كما وصف الله عز وجلّ بعض أصحاب نبيّه عليه السلام وكان طلحة بن عبيد الله يعطى حتى لا يجد ملبساً وقد منعه من الخروج إلى الصلاة أن لفّق له بين ثوبين. وقال عروة بن الورد:إني امرؤ عافى إنائي شركة ... وأنت امرؤ عافى إنائك واحداقسّم جسمي في جسوم كثيرة ... وأحسو قراح الماء والماء بارديقول إن قوته الذي هو قوام رمقه ومقيم جسمه يطعمه ويؤثر به على نفسه وإنه عند الجهد وشدّة الزمان يحسو الماء ويسقي اللبن فإنما رغبة الجواد في المال ليهبه وطلبه له لينهبه وهذا هو المجد الذي أراد امرؤ القيس في الشعر الثاني. وكان قيس بن سعد بن عبادة يقول في دعائه اللهم إني أسلك حمداً ومجداً فإنه لا حمد إلاّ بفعال ولا مجد إلاّ بمال. ونظر أبو الطيب إلى هذا المعنى فقال:فلا مجد في الدنيا لمن قلّ ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قلّ مجدهأنشد أبو علي " 1 - 20، 18 ":وراحلة نحرت لشرب صدق ... وما ناديت أيسار الجزوروبعده:وخمر قد سبأت لهم بأخرى ... إذا ما ضنّ أرباب الخموروالراحلة هي التي يختارها الرجل لمركبه على النجابة وتمام الخلق وحسن النظر وفي الحديث: الناس كإبل مائة لا تكاد تجد فيها راحلة.وأنشد أبو علي " 1 - 20، 19 " لمتمّم: ولا برم تهدي النساء لعرسه ... إذا القشع من برد الشتاء تقعقعاقال المؤلف هو متمّم بن نويرة بن جمرة من بني يربوع بن حنظلة بن مالك بن يزيد مناة بن تميم شاعر جاهلي إسلاميّ يكنى أبا فجعان قاله ابن دريد. وقال ابن الكلبي: يكنى أبا تميم. وقال أبو الفرج: يكنى أبا نهشل ويرثي بهذا الشعر أخاه مالكاً وقتله ضرار بن الأزور الأسدي أمره بقتله خالد بن الوليد وأول القصيدة:لعمري ما دهري بتأبين هالك ... ولا جزع مما أصاب فأوجعالقد كفّن المنهال تحت ردائه ... فتى غير مبطان العشيّات أروعاولا برم تهدي النساء لعرسه ... إذا القشع من برد الشتاء تقعقعاالمنهال رجل ألقى ثوبه على مالك إذ قتل يستره به وكذلك كانوا يفعلون. قال أبو خراش الهذلي:ولم أدر من ألقى عليه رداءه ... خلا أنّه قد سلّ عن ماجد محضوفي هذا البيت قول آخر سأذكره في موضعه إن شاء الله تعالى. وقوله غير مبطان العشيّات: قال يريد أنه لا يعجل بالعشاء لانتظار الضيفان وذلك وقت ورودهم. ومثله قول عبد الله بن عنمة يرثي بسطام بن قيس:يقسّم ماله فينا وندعو ... أبا الصهباء إذ جنح الأصيلوقالت الخنساء في معناه:يذكّرني طلوع الشمس صخراً ... وأذكره لكل غروب شمسطلوع الشمس وقت الغارة وغروبها وقت ورود الضيفان. وقيل بل أرادوا أنه وقت الميسر. والقشع: النطع. وقال أحمد بن عبيد: كل ما كان من أدم فهو قشع. ورواه الأخفش من حسّ الشتاء. ورواه أحمد من حسّ الشتاء بفتح الحاء وهو شدّة برده الذي ينثر حبّ النبات وورقه ومنه محسّه الدابة لأنها تنثر شعرها. يقول: يبس وصلب من شدّة البرد ويريد أن مالكاً يسر في وقت الجدب.قال أبو علي " 1 - 20، 19 ": كان رجل برماً فجاء إلى امرأته وهي تأكل لحماً إلى آخر الحديث.قال المؤلف: القران في الطعام مذموم في الجاهلية، منهيّ عنه في الإسلام إلا بعد الاستئذان، كذلك روى شعبة عن ابن سحيم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن القران إلا أن يستأذن الرجل أخاه وهو الجمع بين تمرتين. وقد ذهب أهل العلم في ذلك مذهبين. فقال طائفة: إنما نهى عنه لأنها طعمة خبيثة ودناءة لما فيها من الشره والحرص على الأكل وليست من مكارم الأخلاق. وقالت طائفة: إنما النهي فيما اشترك فيه قوم فإذا اتّفقوا على القران فلا بأس بذلك. قالوا: وقد روى وكيع عن موسى بن دهقان قال: رأيت سالم بن عبد الله يأكل التمر كفّاً كفّاً.وأنشد أبو علي " 1 - 20، 19 ":بل لو شهدت الناس إذ تكمّوا ... بقدر حمّ لهم وحمّواقال المؤلف: الرجز للعجّاج يقوله في قتل مسعود بن عمرو العتكي من الأزد والشطران أول الرجز وبعدهما:وغمّة لو لم تفرّج غمّوا ... إذ زعمت ربيعة القشعمّأن لن يرد همّهم إذ همّوا ... كيد الإله والجبال الصمّوقال الخطابي: يعني تكمّوا قتل كميّهم. والقشعم: المسنّ. وكان يقال ربيعة القشعم كأنه مسنّ ضخم. وكيد الإله جزاؤه لهم بكيدهم كما قال تعالى: " أم يريدون كيداً فالذين كفروا هم المكيدون ". وأنشد أبو علي " 1 - 20، 19 ":ولست بأطلس الثوبين يصبيقال المؤلف: هذا البيت لأوس بن حجر وصلته:عليّ أليّة عتقت قديماً ... فليس لها وإن طلبت مرامبأن الغدر قد علمت معدّ ... عليّ وجارتي منّي حرامولست بأطلس الثوبين يصبي ... حليلته إذا هجع النيامولست بخابئ لغد طعاماً ... حذار غد لكلّ غد طعامقوله بأطلس الثوبين: يعني أن الطلسة تلتبس بالظلام فتخفي ولو كان أبيض الثياب لنّمت عليه. والطلسة: كدرة في غبرة والذئب أطلس. وهذا كما قال جرير للفرزدق:خرجت من العراق وأنت رجس ... تلبّس في الظلام ثياب غولوأزني من قفيرة حين تمسي ... وألهج بالمآثم من فصيلوقيل إنه أراد بالطلسة هنا دنس الثياب الذي هو كناية عن اقتراف الفواحش كما قال الراجز:يا رب شيخ من لخيم قحم ... أو ذم حجّاً في ثياب دسمويقولون في ضد هذا طاهر الثوب كما قال امرؤ القيس: ثياب بني عوف طهاري نقيّة ... وأوجههم يوم الكريهة غرّانويروى: يصبي أميرته، وهي جارته التي تؤامره في أمره ويؤامرها.أنشد أبو علي " 1 - 20، 19 " لكثيّر:وقلت لها بل أنت حنّة حوقلصلة البيت:تقول ابنة الضمريّ مالك شاحباً ... وقد تنبري للعين فيك المحاسنجفوت فما تهوي حديثك أيّم ... ولا تجتديك الآنسات الحواضنفقلت لها بل أنت حنّة حوقل ... جرى بالفرى بيني وبينك طابنفصدّقته في كل حقّ وباطل ... أتاك به نمّ الأحاديث خائنابنة الضمري صاحبته عزّة الضمريّة تكنى أم بكر. وتنبري أي تعترض. وتجتديك أي تطلب ما عندك. والحوقل المسنّ، وقد حوقل أي أسنّ وكبر وهي الحوقلة، والحوقلة أيضاً سرعة المشي، والحوقلة الغرمول الليّن، والحوقل الذي أدبر عن النساء والحوقلة في غير هذا القارورة الطويلة العنق.وأنشد أبو علي " 1 - 20، 19 " في الحنّة:ما أنت بالحنّة الودود ولا ... عندك خير يرجى لملتمسقال المؤلف: هذا البيت لقتادة اليشكري تزوّج أرنب الحنفيّة فلم تلد له، ونشزت عليه فطلّقها وقال: تجهزي للطلاق واصطبري ... ذاك دواء الجوامح الشمسما أنت بالحنّة الولود ولا ... عندك خير يرجى لملتمسلليلتي حين بنت طالقة ... ألذ عندي من ليلة العرسهكذا صحة إنشاده:ما أنت بالحنّة الولودلا الودود كما أنشده أبو علي لما رود في الخبر، ذكر ذلك أبو عبيدة في كتاب النواشز من النساء، ويقوّي ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: " تزوّجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأنبياء يوم القيامة ".وأنشد أبو علي " 1 - 20، 19 " بعد هذا:وإن امرأ في الناس كنت ابن أمّهع الشعر للعجير السلوليّ وهو العجير بن عبد الله بن كعب بن عبيدة ويقال ابن عبيدة بن كعب من بني سلول بن مرّة بن صعصعة أخي عامر بن صعصعة وأمّ " بني " مرّة سلول بنت ذهل بن شيبان غلبت عليه " م " ويكنى العجير أبا الفرزدق وأبا الفيل شاعر من شعراء الدولة الأمويّة. وكان الضحاك بن عبد الله أخا العجير أنكح ابنته قطيّة رجلاً من باهلة على ألف دينار، وذلك اختيار أمّ الجارية ورغبتها في المال، فأتاه أخوه العجير في نفر من قومه يكلّمونه في فسخ ذلك النكاح فأبى فغلبه العجير على الجارية فارتدفها ثم سار بها وقال في ذلك:أليس أمير المؤمنين ابن أمّها ... وبالجزع آساد لهنّ عرينوعاذت بحقوى خالد وابن أمّه ... ولله قد بتّت عليّ يمينتنالونها أو تنشف الأرض منكم ... دماً خرّ منه ساعد وجبينوإن امرأ في الناس كنت ابن أمّه ... تبدّل مني طلّة لغبيندعتك إلى هجري فطاوعت أمرها ... فنفسك لا نفسي بذاك تهينفي خبر طويل. وأنشد أبو علي " 1 - 21، 19 " بعد هذا:ألا بكرت طلّتي تعذل ... وأسماء في قولها أعذلقال المؤلف: لم أر عليهما مزيداً إلا أن غيره يروي: تريد أسيماء جمع التلاد، وهو أحسن وأشبه لقوله في البيت الأول: وأسماء في قولها أعذل، وهو اسم طلّته وقوله أعذل يريد أولى بالعذل.وأنشد أبو علي " 1 - 21، 20 " للأسعر الجعفيّ:لكن قعيدة بيتنا مجفوّة ... باد جناجن ولها غنىقال المؤلف: الأسعر لقب واسمه مرثد بن حمران الجعفيّ يكنى أبا حمران وهو جاهلي لّقب بالأسعر لقوله:فلا يدعني قومي لسعد بن مالك ... لئن أنا لم أسعر عليهم وأثقبهو سعد بن مالك بن قيس بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة وهم قومه، وصلة البيت الشاهد:أبلغ أبا حمران أن عشيرتي ... ناجوا وللقوم المناجين التواباعوا جوادهمو لتسمن أمّهم ... ولكي يعود على فراشهم فتىعلج إذا ما ابتزّ عنها ثوبها ... وتخامصت قالت له ماذا ترىلكن قعيدة بيتنا مجفوّة ... باد جناجن صدرها ولها غن ىكقفي بعيشة أهلها وثّابة ... أو جرشع نهد المراكل والشوىأراد أنهم أخذوا دية أبيهم فآثروا أمّهم باللبن وعيالهم على خيلهم، فإذا سمنت أمّهم زوّجوها. وتخامصت أدخلت يديه إلى بطنها لتريه أنها خميص. وقوله مجفوّة: يقول نؤثر هذه الفرس الوثابة أو الجرشع على قعيدة بيتنا فهي هزيلة باد جناجن صدرها على غناها. والجناجن: عظام الصدر واحدها جنجن وجنجن وقد قيل جنجون. والقفيّة: ما يؤثر به الضيف وذو الكرامة.أنشد أبو علي " 1 - 21، 20 " للفرزدق:وإن الذي يسعى ليفسد زوجتي ... كساع إلى أسد الشرى يستبيلهاع صلة البيت، وخبره كانت النوار بنت أعين بن ضبيعة بنت عم الفرزدق فخطبها رجل من بني دارم فرضيته، فأرسلت إلى الفرزدق أن زوّجني من هذا الرجل وكان وليّها. فقال لا أفعل أو تشهدي لي أنك قد رضيت بمن زوّجتك منه، ففعلت، فلما توثّق منها قال أرسلي إلى القوم فليأتوا، فلما غصّ مسجد بني مجاشع ببني دارم جاء الفرزدق فحمد الله وأثنى عليه ثم قال قد علمتم أن النوار ولّتني أمرها وأشهدكم أني قد زوّجتها نفسي فذئرت من ذلك، وأعياها أمراء البصرة أن يطلّقوها من الفرزدق وأعياها الشهود أن يشهدوا لها اتّقاء من الفرزدق، وأرادت الشخوص إلى ابن الزبير فلم يقدم أحد على حملها وكانت امرأة صالحة فأقامت معه على ذلك ولا تزال تشمئز منه وتقول ويحك إنما تزوّجت على خدعة ثم لا تزال تحلف بيمين موثّقة وتحنث فتجنّبت فراشه، فتزوّج عليها دهيمة بنت غنى النمريّ. ثم إن قوماً من بني عديّ يقال لهم بنو النسير تحمّلوا النوار إلى مكة تريد ابن الزبير. فقال الفرزدق:وقد سخطت مني النوار الذي ارتضى ... به قبلها الأزواج خاب رحيلهاأطاعت بني أم النسير فأصبحت ... على شارف ورقاء صعب ذلولهاوإن امرأ يمشي يخبّب زوجتي ... كساع إلى أسد الشرى يستبيلهاومن دون أبوال الأسود بسالة ... وبسطة أيد يمنع الهضم طولهاوإن أمير المؤمنين لعالم ... بنا وبما وصّى العباد رسولهاوخبرهما لو استقصى لطال. ومثل قوله: كساع إلى أسد الشرى يستبيلها قول الأحوص:وإن الذي يجري لسخطي وريبتي ... لك الويل ريح الكلب إن كنت تعقللكالمستبيل الأسد والموت دون ما ... يحاول من أبوالها إذ تبوّلوأنشد أبو علي " 1 - 21، 20 ":شرّ قرين للكبير بعلتهقال المؤلف: تمام هذه الأشطار وهذا هو الأول.إذا رأته قد تولّت شرّته ... وانتقضت بعد الشباب مرّتهوهي عفرناة الشباب جبلته ... تدعو له الله بداء يكفتهويروى:تولغ كلباً سؤره أو تكفتهوتنتحي لحلقه فنسأته ... وتدفع الشيخ فتبدو جهوتهإنا مللناه وطالت صحبته والجهوة الدبر وأنشد أبو علي " 1 - 21، 20 ":مالي إذا أنزعها صأيت ... أكبر غيّرني أم بيتع هذا الراجز يصف جذبه للدلو. وصأيت من قولهم صأى الفرخ إذا سمعت له صوتاً ضعيفاً وإنما يريد أنينه من ثقل الدلو. وقوله أم بيت: لأن العزب أقوى وأشدّ كما قال الآخر:خذها وأعط عمك السجيله ... إن لم يكن عمك ذا حليلهوأنشد يعقوب في مثله:أما وربّ بثركم ومائها ... والعرمض اللازق في أرجائهالأتركنّ أيّما بدائهايقول: لا أعرض للتزويج فأضعف عن العمل. وقال الآخر في هذا المعنى أيضاً:قد كنت بالشنّة ذا طماح ... على رؤس النهل الضواحيإن لم يكن غيّرني نكاحيالشنّة الدلو الخلق والقربة الخلق يقول قد كنت قوياً على أن أسقي إبلي قبلاً وهو أن يسقي على رؤوسها حين ترد ولم يكن قرى لها قبل في الحوض.وأنشد أبو علي " 1 - 21، 20 ":له شهلة شابت وما مسّ جيبهاقال المؤلف: هذا البيت لأبي حيّة الهيثم بن الربيع بن كثير النميري من شعراء الدولتين " ومات في آخر خلافة المنصور ".قال يعني صائداً وثوراً:وغاداه من جلاّن ذئب مجاعة ... شقيّ به ضارورة وفقورله طلّة شابت وما مسّ جيبها ... ولا راحتيها الشّثنتين عبيرلدن فطمت حتى على كل مفرق ... لها من سنيها الأربعين نكيرذئب مجاعة يعني الصائد. وضارورة وضرورة واحد. وفقور جمع فقر.أنش أبو علي " 1 - 21، 20 ":كما تنزّي شهلة صبيّاع خصّ الشهلة لأنها أحنّ عليه وأرفق به وأعلم بترقيصه.قال أبو علي " 1 - 22، 21 ":الشعب أكبر من القبيلة.قال المؤلف: كل الناس حكى الشعب بالفتح في القبيلة والشعب بالكسر في الجبل إلا بنداراً فإنه روى عن أبي عبيدة الكسر في القبيلة والفتح في الجبل.أنشد أبو علي " 1 - 22، 21 ":فتلك التي لا يبرح القلب حبّهاقال المؤلف: هو لأبي ذؤيب واسمه خويلد بن خالد بن محرّث أحد بني تميم بن سعد بن هذيل شاعر جاهلي إسلامي مات أيام عثمان قال وذكر امرأة:ولو كان ما عند ابن بجرة عندها ... من الخمر ما بلّت لهاتي بناطلفتلك التي لا يبرح القلب حبّها ... ولا ذكرها ما أرزمت أمّ حائلوحتى يؤوب القارظان كلاهما ... وينشر في الهلكى كليب لوائلابن بجرة خمّار معروف. والناطل: مكيال صغير تكال به الخمر. والقارظان: أحدهما يسمى عامر بن رهم بن هميم العنزي خرج يطلب القرظ فلم يعد، والثاني يذكر بن عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار. وكان حزيمة بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة عشق فاطمة بنت يذكر هذا فطلبها فلم يقدر عليها وخطبها فلم يصل إليها. فلما تصرّم الربيع ارتحلت فرجعت إلى منازلها، فقيل يا حزيمة: قد ارتحلت فاطمة. فقال: أما ما دامت حيّة ففيها مطمع وأنشأ يقول:إذا الجوزاء أردفت الثريّا ... ظننت بآل فاطمة الظنوناوحالت دون ذلك من هموم ... هموم تورث الداء الدفيناثم خرج يذكر وحزيمة يطلبان القرظ فمرّا بقليب فاستقيا، فسقطت الدلو فنزل يذكر ليخرجها، فلما صار إلى البئر منعه حزيمة الرشاء وقال زوّجني فاطمة، قال أعلى هذا الحال اقتساراً أخرجني أفعل، فتركه حتى مات فيها. ومن أجل يذكر وقعت الحرب بين بني نزار، وهي أول حرب وقعت بينهم جلت قضاعة عن منازلهم من تهامة، فهذان هما القارظان. وخبر كليب بن ربيعة معلوم.قال أبو علي " 1 - 22، 21 " في أسنان الإبل الفصال ومنه الحديث: لا رضاع بعد فطام.قال المؤلف: هذا الحديث يروي عن الزهري ومعناه أن ما كان من الرضاع بعد الحولين لم يقع به تحريم لقول الله سبحانه: " والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين " فإذا رضع صبيّ بعد أن يمضي له حولان امرأة لم يحرّم ذلك الرضاع شيئاً وإن طالت مدّته. وهذا مذهب عامّة العلماء وأئمة الفقهاء، واختلف في ذلك قول مالك قال في الموطّإ كقول هؤلاء، وروى عنه ابن القاسم أنه قال الرضاع الحولين والأيام بعد الحولين، وروى عنه الوليد بن مسلم أنه قال وما كان بعد الحولين من رضاع شهر أو شهرين أو ثلاثة أشهر فهو من الحولين وما كان بعد ذلك فهو عبث. وقال أبو حنيفة وما كان بعد الحولين إلى ستة أشهر فهو رضاع. قال أبو علي " 1 - 22، 21 ": فإذا أتى عليه حول فهو ابن مخاض لأن أمه لحقت بالمخاض وهي الحوامل.قال المؤلف: إن قيل كيف جاز أن يقال له ابن مخاض وإنما المخاض الجماعة من الإبل الحوامل، والواحدة خلفة ولا يجوز أن يقال للواحدة مخاض؟ فالجواب أن المخاض ههنا المصدر، قال الله سبحانه: " فأجاءها المخاض " وكذلك المخاض بكسر الميم فإنما يعنون ابن ذات مخاض لأنه لا يقال ناقة مخاض ولا هذه مخاض، فليس من أسمائها ولا من صفاتها، والمخاض دنوّ الولاد يقال منه مخضت المرأة بكسر تمخض ومخضت على ما لم يسمّ فاعله تمخض.قال أبو علي " 1 - 22، 21 ": فإذا دخل في الثانية فهو ابن لبون والأنثى بنت لبون.قال المؤلف: فإذا جمعت استوى المذكر والمؤنث فقلت بنات لبون وكذلك جمع ابن كذا من كل مالا يعقل تقول بنات نعش واحدها ابن نعش وبنات أوبر واحدها ابن أوبر قال الشاعر:ومن جني الأرض ما تأتي الرعاء به ... من ابن أوبر والمغرود والفقعهوكذلك ابن عرس وبنات عرس. قال أبو علي " 1 - 22، 21 ": وجمع حقّ وحقّة على حقاق.قال المؤلف: وقد قيل في جمع حقّة حقائق قال الراجز:إن لنا قلائصاً حقائقاً ... مستوسقات لو يجدن ساثقاقال أبو علي " 1 - 23، 21 ": فإذا دخل في التاسعة فهو بازل.ع والأنثى أيضاً يقال لها بازل وبازلة بالهاء وجمعها بوازل وجمع البازل بزّل.أنشد أبو علي " 1 - 23، 22 " لرؤبة:كم جاوزت من حيّة نضناضقبل هذه الأشطار:يقطع أجواز الفلا انقضاضي ... بالعيس فوق الشرك الرفاضيخرجن من أجواز ليل غاض ... نضو قداح النابل النوّاضيطرحن أمشاجاً من الإجهاض ... كم جاوزت من حيّة نضناضوأسد في غيله قضقاض ... ليث على أقرانه ربّاضقوله انقضاضي، يريد انحداره في المسير وانحطاطه. والشرك: طرائق الطرق وهي بنياته. والرفاض: المتفرقة يقال جاء بنو فلان رفضاً أي متفرّقين. وقوله نضو قداح: النضو الخروج وقد نضا ينضو. والنوّاض: المتذبذب وقد ناض ينوض وشبّه خروج الإبل من الليل بخروج السهام من القوس، وإذا خرج السهم من الرميّة فقد نضا ومنه نضوت القميص. وقوله غاض: يريد كأن الليل مغض إذا غمّض عينيه أغضى فأخرجه على هذا. والأمشاج أخلاط الماء والدم. والإجهاض: إلقاء الناقة ولدها قبل أن يتمّ يقال أسقطت المرأة وأجهضت الناقة وأزلقت الرمكة وسبّطت النعجة؛ يمدح بهذا الشعر بلال ابن أبي بردة وفيه:وأنت يا ابن القاضيين قاض ... والعرباض: الثقيل العظيموأنشد أبو علي " 1 - 23، 22 ": وأصبحت من سلمى كذا الداء لم يجد قال المؤلف: هما ليزيد بن الطثريّة وهو يزيد بن المنتشر بن سلمة الخير بن قشير بن كعب بن ربيعة وأمّه من طثر بطن من عنز بن وائل بن قاسط ويكنى يزيد أبا المكشوح شاعراً إسلاميّ قال:ومن يعلق البيض الكواعب قلبه ... ويبغضنه يدع الشقيّ المعذّبافمرّا على ظلاّمة الدين فانطقا ... بعذري إليها واذكراني تعجّباهبيني امرأ إمّا بريئاً ظلمته ... وإما مسيئاً تاب بعد وأعتبافلما أبت لا تقبل العذر وارتمى ... بها كذب الواشين شأواً مغرّباتعزّيت عنها بالصدود ولم أكن ... لمن ضنّ عني بالمودّة أقرباوكنت كذى داء تبغّي لدائه ... طبيباً فلمّا لم يجده تطبّبافلما اشتفي مّما به علّ طبّه ... على نفسه من طول ما كان جرّباويروي:لمن ضنّ عني بالوصال مقرّباهكذا رواه أبو الحسن الطوسي عن ابن الأعرابي وأبي عمرو الشيباني، ورواه أبو العباس الأحول لهدبة بن خشرم. قال هدبة:وقد طالما علّقت ليلي مغمّراً ... وليداً إلى أن صار رأسك أشيبارأيتك من ليلي كذي الداء لم يجد ... طبيباً يداوي ما به فتطبّبافلما اشتفي مما به علّ طبّه ... على نفسه مما به فتطبّبافدع عنك أمرا قد تولىّ لشأنه ... وقضّب لبانات الهوى إذ تقضّباوكلا الشعرين ثابتان في ديواني أشعار الرجلين المذكورين.وأنشد أبو علي " 1 - 23، 22 " لمحمد بن يسير:لا تتبعن لوعة إثري ولا هلماهو محمد بن يسير مولى بني رياش ويقال إنه منهم صليبة وبنو رياش من خثعم وقيل من جذام ولهم بالبصرة خطّة منهم العباس بن الفرج الرياشي ومحمد من شعراء الدولة العباسية يكنى أبا جعفر وكان عبد الله ابنه شاعراً أيضاً. ومثل قول محمد:وأي شيء من الدنيا سمعت به ... إلا إذا صار في غاياته انقطعاقول العرب " من بلغ غاية ما يحبّ فليتوقع غاية ما يكره " وقولهم: " كل ما أقام شخص، وكل ما ازداد نقص " وقال الراجز:أسرع في نقص امرئ تمامهوقال الشاعر: 