 بسم الله الرحمن الرحيمقال امرؤ القيس بن حجر الكندي الملك بن عمرو المقصور. وإنما سمى المقصور لأنه اقتصر علىملك أبيه. هذا قول يعقوب بن السكيت.وقال أحمد بن عبيد: إنما سمي المقصور لأنه قُصر على ملك أبيه، كأنه كرهه فمُلِّك شاء أو أبى.وقال: هذا أصح ما قيل في ذلك.قال أبو بكر: وسمعت أبا العباس أحمد بن يحيى يقول: امرؤ القيس بمنزلة عبد الله وعبد الرحمن.وفي إعرابه أربعة أوجه، يقال: قال امرؤ القيس بضم الراء والهمزة، وقال امرأ القيس بفتح الراءوضم الهمزة، وقال مُرءُ القيس بضم الميم والهمزة بغير ألف، ويقال مَرء القيس بفتح الميم وضمالهمزة. فمن ضم الراء والهمزة أو الميم والهمزة قال: هو معرب من وجهتين. ومن فتح الراء أوالميم قال: هو معرب من جهة واحدة. وعلى هذا تقول: أعجبني شعر امرئ القيس بكسر الراءوالهمزة، وتقول: أعجبني شعرُ امرأ القيس بفتح الراء وكسر الهمزة، وأعجبني شعر مِرء القيسبكسر الميم والهمزة، وأعجبني شعر مرء القيس بفتح الميم وكسر الهمزة.ويقال له: آكل المُرار. وإنما سمى آكل المرار لأنه غضب غضبة لأمر بلغه فجعل يأكل المُرار وهولا يعلم بمرارته؛ لشدة غضبه - والمرار: نبت شديد المرارة - فسمي آكل المرار لذلك. هذا قول أبينصر.وقال قوم: إنما سمى أكل المرار لأنه حين لقي ابن الهبُولة الغساني جعل يأكُل اصل الشجرة المُرة،وهي شجرة المُرارة، وإذا أكلتها الإبل تقلصت مشافرها.وقال: أحمد بن عبيد: إنما سمى آكل المرار لأن الملك الغساني سبى امرأته فقال لها: ما ظنُّكبحُجْر؟ فقالت: كأنه به قد طلع عليك كأنه جمل آكل مُرار! والجمل إذا أكل المرار أزبد. (ابن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن معاوية بن مرتع). وقال قوم: ابن معاوية بن ثور بن مرتع.وإنما سمي مرتع مرتعا لأنه كان من أتاه من قومه رتعه، أي جعل له مرتعا لماشيته. وهو عمرو بنمعاوية بن ثور - وهو كندة - بن عفير. وإنما سمى كندة لأنه كفر أباه نعمه. قال الله تبارك وتعالى:(إنَّ الإنسانَ لربه لكنُودٌ). معناه لكفور. وقال الشاعر:كنُودٌ لا تَمُنُّ ولا تُفادِى ... إذا علِقتْ حبائلُها برهنِ(ابن عديّ بن الحارث بن مرة بن أدد). وأم مرة مدلة، وهي مذحج. وإنما سميت مذحج لأنها ولدتعلى أكمة يقال لها مذحج، فسميت بها.(ابن زيد بن كهلان بن سبأ بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشاذ - وبعضهم يقول:أرفخشذ - بن سام بن نوح النبي عليه السلام).وقال ابن الكلبي: يقال قحطان بن الهميسع بن تيم بن نبت بن قيدر بن إسماعيل بن إبراهيم النبي،عليهما الصلاة والسلام.وقال ابن الكلبي: إنما سمى حجرا آكل المرار لقول هند امرأته حين سألها الغساني عنه فقالت: كأنيأنظر إليه يذمر فوارسه ويذمرونه، كأنه جمل آكل مُرار! فسمى من ذلك. يقال: ذمرته فأنا أذمره ذمراوذمورا، إذا وبخته وحثثته على الشيء. ويقال في نسب امرئ القيس: هو امرؤ القيس بن حجر بنالحارث بن عمرو.وكان من حديثه أن الحارث الملك جده كان فرّق ولده في قبائل العرب وملَّكهم عليهم. وكان حجر بنالحارث، وهو أبو امرؤ القيس، في بني أسد وغطفان. وكان شرحبيل في بنى بكر بن وائل، وهم عمامرئ القيس، وهو قتيل الكُلابِ الأول، وفي بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ايضا، وفيبني أسيد بن عمرو بن تميم، وفي طوائف من بنى عمرو بن تميم. وكان معد يكرب، وهو غلفاء -وإنما سمى غلفاء لأنه كان يغلف رأسه - في بني تغلب والنَّمر بن قاسط، وسعد بن زيد مناة،وطوائف من بنى دارم بن حنظلة والصنائع وهم بنو رقية: قوم كانوا يكونون مع الملوك من شُذانالعرب - وشذان العرب: ما تفرق من العرب - وعبد الله على عبد القيس. وسلمة على قيس.فلما هلك الحارث أو قُتل - وقد اختلف في ذلك - نفرق أمر ولده وتشتت، واختلفت كلمتهم، ومشتالرجال بينهم، ووثب بنو أسد على حجر بن الحارث فقتلوه، وكان ابنه امرؤ القيس غائبا عنه، وإنماكان في حشمه ومواليه. وذكر ابن الكلبي إنه قاتلهم بمن معه، فلما كثروه - أي غلبوه بالكثرة - قاللهم: أما إذ كان هذا من أمركم فإني مرتحل عنكم ومخلِّيكم وشأنكم. فوادعوه على ذلك، ومال مع خالدبن خدان أحد بني ثعلبة، فأدركه علباء بن الحارث أحد بني كاهل، فقال: يا خالد، اقتل صاحبك لايفلت فيعُرنا وإياك بشر! فجعل خالد يمتنع، ويمر علباء بقصدة رمح مكسورة فيها سنانها، فأخذهاوطعن بها خاصرة حجر وهو غافل فقتله، ففي ذلك يقول الأسدي:وقِصدة عِلباءِ بن قيسِ بن كاهل ... منية حُجْر في جوار ابن خَدّانَافتفرق الناس، فأقبل امرؤ القيس في جموع من أهل اليمن، يريد بنى أسد، يقصد لعلباء ولا يعلمالناس به، فلما كانت الليلة التي يصبحهم فيها بادر أن يخبروا، فسار ليلته فجعل القطا ينفر منمواقعه فيمر على علباء وكان منكرا، فجعلت ابنته تقول: ما رأيت كالليلة ذات قطا! فيقول علباء: (لوترك القطا لنام!)، ارتحلوا. فارتحلوا وبقى في الدار بنو كنانة، وصبحهم امرؤ القيس فأصابهم وقتلفيهم فأكثر، وهو يظن انهم بنو أسد، فلما عرف كف عنهم وقد أسرع فيهم، فقال امرؤ القيس في ذلك:(ألا يا لهفَ نفسي إثرَ قوم ... همُ كانوا الشفاءَ فلم يُصابوا)(وقاهمْ جَدُّهم ببني أبيهم ... وبالأشقَينَ ما كان العَقاب)الجد هاهنا: الحظ؛ من ذلك قولهم: (ولا ينفع ذا الجد منك الجد)، أي لا ينفع ذا الحظ حظه منامرك، وهو الذي تسميه العامة البخت. ومعنى البيت: وبالأشقين كان العقاب. العقاب اسم كان، والباءخبر كان، وما صلة دخلت لتوكيد الكلام. ويجوز أن تكون ما في موضع رفع بالباء والعقاب اسمكان، ولا خبر لكان لأنها بتقدير المصدر. والمعنى: وبالأشقين كون العقاب. ويروى: (وقاهم جدهمببني علي). وعلي هو عبد مناة بن كنانة، وإنما سمى عليا بعلي بن مسعود الغساني.(وأفلتَهنّ علباءٌ جريضاً ... ولو أدركْنَهُ صَفِر الوِطابُ)قوله (وأفلتهن) معناه وأفلت الخيل علباء. وإنما كنى عن الخيل ولم يتقدم ذكرها لأنه قد ذكر ما يدلعليها. قال الله عز وجل: (إنا أنزلناهُ في ليَلة القدْر) أراد: أنزلنا القرآن، فكنى عن القرآن ولم يتقدمله ذكر، لدلالة المعنى عليه. والجريض: الذي تكاد نفسه تخرج. يقال: إنه ليجرض بريقه وبنفسه، إذاكان بآخر رمق. وقوله (ولو أدركنه) معناه ولو أدركت الخيل علباء لتركته جسدا بلا روح. والوطابجمع، وهو الزق الذي يكون فيه اللبن، ضربه مثلا. وقال أبو عبيدة: الجريض الذي صارت نفسه فيشدقه.ثم أن أمرؤ القيس خرج إلى اليمن مستمدا، ثم أقبل بجموع من اليمن وربيعة، يريد بني أسد، فقالامرؤ القيس في ذلك:يا لهف نفسي أن خَطئن كاهلاالقاتِلين الملك الحُلاحلامعناه أن أخطأت الخيل كاهلا ووقعت ببني كنانة. وبنو كنانة من أسد. ويروى:يا لهف هند إذْ خئن كاهلا هند بنت ربيعة بن وهب بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور، كندية، وكانت امرأة حجر أبيامرئ القيس فلم تلد له شيئا، فخلف عليها امرؤ القيس. قال أبو بكر: الحلاحل: السيد. وقالالأصمعي: الحلاحل: الرزين الركين.تالله لا يذهبُ شيخي باطلايَا خير شيخ حسباً ونائلاوخيرَهمْ قد عَلموا شمائلايَحْملِنْنَا والأسلَ النواهلاتالله، معناه والله، فأبدلت التاء من واو القسم. ولا تبدل التاء من واو القسم إلا مع الله تبارك وتعالى.ولا يجوز تالرحمن. ولا تالعزيز، لأن الاستعمال لم يكثر إلا مع الله عز وجل. و (باطلا) منصوبلأنه خلف من مصدر، كأنه قال: لا يذهب شيخي ذهاباً باطلا. وقوله: (يحملننا) معناه تحملنا الخيل.وقال الأصمعي: الأسل: الرماح؛ وإنما سمى الأسل لحدته. والنواهل: العطاش.مستفرمات بالحصَى جوافلامستفرمات مثل، أي طيرنه إلى فروجهن. ويروى: (مستثفرات)، يقال للدابة إذا أثارت الحصىبحوافرها عند ركضها فيكاد يرتفع الحصى إلى أثفارها: عند استثفرت. ويقال للكلب: قد استثفربذنبه، إذا أدخله بين فخذيه.حتى أتَينَ مالكاً وكاهلانحن جلبنا القرَّح القوافلايستثفر الأواخرُ الأوائلاالقوافل: جمع القافل، وهو اليابس. والجافل: الذاهب. [ثأر امرئ القيس لأبيه وما قيل في ذلك من الشعر]فأغار امرؤ القيس على بني أسد، فقتل في بطون بني أسد مقتلة عظيمة، وقتل علباء وأهل بينه،وألبسهم الدروع والبيض محمى، وكحل أعينهم بالنار،وقال امرؤ القيس في ذلك:(يا دار سَلمى دارساً نؤيُها ... بالرَّمل فالخَبْتَين من عاقل)النؤى: الحفيرة تحفر حول البيت أو الخباء، ويجعل ترابه حول البيت يرد ماء المطر. وجمع النؤىأنآء ونؤى، ونئي. والخبت: ما استوى من الأرض. ودارسا منصوب على الحال من الدار. والنؤىمرفوع بمعنى دارس.(صَمَّ صداها وعفا رسُمها ... واستَعجَمتْ عن منطق السائل)قوله: (واستعجمت) أي لم تتكلم حين وقف عليها السائل فسألها. و (صم صداها) دعاء عليها. و (عفارسمها): درس.(قولا لبُوصانَ عبيد العصا ... ما غرَّكم بالأسد الباسلِ)بوصان: قبيلة. والباسل: الشجاع. وعبيد العصا، نعت لبوصان. وما: استفهام مرفوعة بما عاد منغركم. والباء صلة غركم.(قد قرّت العينان من مالك ... طُرَّا ومن عمرو ومن كاهل)طرا منصوب على الحال من مالك، ومعنى طرا جميعا. وقوله: (ومن عمرو)، يعنى عمرو بن أسد.(ومن بنى غَنم بن دُودان إذ ... يُقذَف أعلاهْم على السافلِ)موضع دودان خفض بإضافة الابن إليه. وإذ من صلة قرت، ومن الأولى صلة قرت، والثانيةوالثالثة منسوقتان عليها. (حتَّى تركناهمْ لدى مَعرك ... أرجُلُهم كالخشَب الشَّائِلِ)لدى من صلة تركنا. والمعرك: موضع القتال. والأرجل مرفوعة بالكاف. ومعنى الكاف مثل، كأنهقال: مثل الخشب. يجوز في العربية نصب الأرجل كأنه قال: تركنا أرجلهم، كما قال عبدة بنالطبيب:فما كان قيسٌ هلكُه هُلكَ واحد ... ولكنَّه بنيانُ قوم تهدَّماأراد: فما كان قيس ما كان هلكه هلك واحد. والرواية الجيدة: (هلكه هلك واحد) برفعهما جميعا علىأن خبر كان ما عاد من الهاء.(جئنا بها شَهباءَ ملمومةً ... مثل بَشام القُلة الجافلِ)الهاء تعود على الكتيبة. وشهباء منصوبة على الحال من الهاء. ومعناها بيضاء من بريق الحديد.وملمومة نعت للشهباء، ومعناها مجتمعة. والقلة: قلة الجبل، وهي أعلاه. والبشام: شجر، شبه كثرتهابها. قال جرير:أتذكر حين تصقُل عارضَيْها ... بفَرع بَشامة سُقِىَ البَشامُومثل منصوبة على القطع من الهاء. والجافل نعت للشجر، شبهه في اجتماعه وارتفاع أعاليهبالشيء الجافل.(فُهنَّ أرسالٌ كمثل الدَّبا ... أو كقطا كاظمةَ الناهلِ)قوله: (فهن أرسال) يعني الخيل تأتي أرسالا: قطعة بعد قطعة. وهن ترتفع بالأرسال، والأرسال به.والكاف في موضع رفع، كأنه قال: مثل الدبا. والكاف الثانية منسوقة. وكاظمة مخفوضة بإضافة القطاإليها. والناهل مخفوض لأنه نعت للقطا. والدبا: الجراد، شبه كثرتها بها. وكاظمة: أرض. والناهل:العطشان. يقول: خيلنا ترد القتال كما ترد القطا العطاش الماء. هذا قول الأصمعي. ويروى: (فهنأرسال كرجل الدبا).(نَطعُنهم سُلْكَى ومخلوجةً ... كرَّكَ رمين على نابلِ) قوله (سلكى) معناه مستقيمة. ومخلوجة: غير مستقيمة. وقال أبو عبيدة: سلكى مستوية، ومخلوجة:تختلجهم. وقال: سألت عنها أبا عمرو بن العلاء فقال: سألت عنها فلم أجد من يعرفها، وهي منالكلام الدارس. وقال الأصمعي: سلكى: مستقيمة. ومخلوجة: يمنة ويسرة. ومثل من الأمثال: (الرأيمخلوجة وليس بسلكى). وقوله: (كرك لامين على نابل)، أي كرك سهمين على رجل صاحب نبلرماك بسهمين فكررتهما أنت عليه، أي رميتها فوقعا مختلفين. ويروى: (ليك لامين) و (لفتك لامين)،فمن رواه: (ليك لامين) أراد كما تلوى سهمين. والأصل في ليك لويك، فلما اجتمعت الياء والواووالسابق ساكن جعلتا ياء مشددة، كما قال الله عز وجل: (وكان أمراً مَقْضيّا) أصله مقضويا، فلمااجتمعت الياء والواو والسابق ساكن جعلتا ياء مشددة. وكذلك كويته كيَّا، ولويته ليَّا.قال أبو بكر: وسمعت أحمد بن يحيى يقول: كرّك لامين على نابل، أي كما نقول: ارم ارم! يصفسرعة الطعن، أي لا فصل بين الطعنتين.(حلت لي الخمرُ وكنت امرأً ... عن شربها في شغل شاغِل)وذلك إنه حلف ألا يشرب الخمر حتى يدرك بثأر أبيه.(فاليومَ فاشربْ غير مستحقبٍ ... إثماً من الله ولا واغلِ)قوله: (غير مستحقب) معناه غير مستوجب. والواغل: الداخل في قوم وليس منهم. والواغل فيالخمر، والوارش في الطعام، وهو مثل الطفيلي. والطفيلي مولد من كلام العرب. واليوم، منصوبباشرب، كما تقول: زيدا فاضرب. وغير منصوبة على الحال بما في اشرب. والإثم منصوببمستحقب. والواغل منسوق على المستحقب. وأنشده سيبويه: (فاليوم أشرب) فسكن الباء طلباللتخفيف، كما قرأ أبو عمرو: (ويأمُرْكن) و (ينصُرْكم)، وكما قال الآخر:وناع يخبِّرْنا بمَهلِكِ سيد ... تُقطَّع مِن وجد عليه الأناملُأراد يخبرنا، فسكن الراء طلبا للتخفيف والاختصار.وقال رجل من كندة في ذلك:(سائلْ بني أسدٍ بمقتل ربهم ... حجرِ بن أمِّ قَطامِ عزَّ قتيلا)الرب في هذا الموضع: السيد. قال الله عز وجل: (فيَسقِي ربَّه خمراَ)، معناه فيسقى سيده. والباءصلة سائل. وحجر مخفوض على الترجمة عن الرب. وقطام مخفوضة بإضافة الأم إليها. وهيمخفوضة في كل حال. تقول: قامت قطام، ورأيت قطام، ومررت بقطام. وكذلك حذاك ورقاش وماأشله ذلك. وإنما صارت مخفوضة في كل حال لأنها تجرى مجرى الأمر في قولك: قوال قوال،ونزال نزال، ونظار نظار. قال الفراء: كان الأصل في هذه الأشياء مصدرا، فصرفت عن المصدرإلى الأمر، ففتح أولها ليفرق بين الأمر والمصدر، وكسر آخرها لأن المجزوم إذا حرك حرك إلىالخفض. وقوله: (عز قتيلا) معناه عظم شأنه وغلب حزنه. ويقال في مثل من أمثال العرب: (من عزَّبزّ)، أي من غلب سلب. والقتيل منصوب على التفسير، وتقديره: عز القتيل قتيلا.(إذْ سارَ التاج الهمامُ بجحفل ... لجِب يجاوب حَجرتيه صهيلا)ذو التاج، يعني امرأ القيس. والهمام: السيد. والجحفل: الجيش. واللجب: الكثير الصوت. واللجب:الصوت بعينه. وحجرتاه: ناحيتاه وجانباه. ويقال: فلان في حجرة القوم وحجرة المجد، أي فيناحيته. ويقال في مثل للعرب: (فلان يأكل وسطا ويربض حجرة)، أي إذا كان خير توسطه، وإذاكان شر تنحى عنه. وإذ، صلة سائل. والهمام نعت لذي. والباء التي في الجحفل صلة لسار. وما فييجاوب يعود على الجحفل. والحرتان منصوبتان بيجاوب. (حتَّى أبالَ الخيلَ في عَرَصاتهم ... فشفَى وزاد على الشفاء غليلا)(أحْمَى الدروعَ لهم فسَرْبلهمْ بها ... والنَّارَ كحلهمْ بها تكحيلا)قوله: (سربلهم) معناه ألبسهم الدروع. والنار منصوبة بكحل. والواو ظرف للفعل، والتقدير كحلهمبالنار، فلما قدم النار نصبها بما بعدها، كما قال الله عز وجل: (والظَّالمين أعدّ لهمْ عذاباً أليما). الآية.تقديره: وأعد للظالمين، فلما قدم الظالمين نصبهم بما بعدهم. ويجوز في العربية: (والنار كحلهم بهاتكحيلا). قال الله عز وجل: (والقمرُ قدّرناه منازل)، فرفع القمر وأعاد عليه من الهاء.(والبِيضَ ألبسهمْ، شديدا حرُّها ... فكفَى بذلك للعِدَى تنكيلا)البيض موضع نصب بالبسهم. والواو ظرف للفعل، كأنه قال: وألبسهم البيض. ويقال العدى بكسرالعين وطرح الهاء، والعداة بضم العين واثبات الهاء. قال أبو بكر: وحكى أبو العباس العدى، بضمالعين وطرح الهاء.(وأقام يُسقَى الخمرَ في عَرَصاتهم ... مَلِكٌ يُعلُّ شرابُه تعليلا)الملك مرفوع بأقام. ويسقى حال. قال: وأقام يسقى الخمر ملك يعل شرابه، أي أقام في هذه الحالملك. ويعل صلة ملك. ومعنى يعل يسقى مرة بعد مرة. وتعليلا منصوب على المصدر.(حلَّت له من بعد تحريم لها ... أو أن يُمِسَّ الرأسَ منه غسيلا)وقال في ذلك أيضا عمرو بن لأي بن موءلة بن عامر بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة ابن عكابة،يتمنن على عمرو بن هند لما كان من نصرهم امرأ القيس على بني أسد:(عَمرو بنَ هند أن مُهلكِةَ ... قولُ السَّفاه وشدّةُ الغَشْمِ)عمرو بن هند، منصوب لأنه منادى مضاف، أراد: يا عمرو بن هند. والغشم: الظلم.(ما شئتَ حِلٌّ لا حَرامَ له ... وحلالُكم أن شئتَ كالحِرمِ)الحرم: الحرام. والحلال: المباح. (فليس ذا ديناً يُدان به ... فاقصد بنا في الحكم والقَسْمِ)الباء موضعها رفع لأنها قامت مقام ما لم يسم فاعله. ويدان به صلة الدين. والهاء تعود عليه. والدينفي هذا الموضع: الطاعة. قال الله عز وجل: (ما كان ليأخذ أخاه في دين المَلِك) الآية. أي في طاعةالملك.(وبنا تُدُورِكَ في بنى أسد وغْمٌ لحالك أكثرُ الوغم)(قتلوا ابن أمِّ قطامِ ربَّهمُ ... حُجراً فما برئوا من الإثمِ)(فسما امرؤ القيس الأغرُّ لهمْ ... في جحفل من وائل صَتْمِ)(قُدُماً فهدَّم من مساكنهمْ ... ما كان أرعَنَ آمنَ الهدمِ)الأرعن: الجيش العظيم.(لم تَلقَ حيٌّ مثلَ صَبْحتهمْ ... في الناس من قتل ومن هَزْم)(فأثبْ بخدمتنا وطاعتنا ... إيَّاكمُ وحديثُكم ينمِى)أي يزيد ويكثر.وقال الأصمعي:حدثني من سمع عبد الله بن رألان التميمي - وكان راوية الفرزدق - يقول: لم أر رجلا ولم أسمعبه كان أروى لأحاديث امرئ القيس بن حجر وأشعاره من الفرزدق. وإن امرأ القيس كان صحبعمه شرحبيلا قتيل الكلاب حتى قتل شرحبيل، وكان شرحبيل مسترضعا في بني دارم. وكان امرؤالقيس رأى من أبيه جفاء فلحق بعمه حتى قتل أبوه وقتل عمه، فانصرف بعد قتلهما إلى قومه. وقال عبد الله: أن الفرزدق قال:أصابنا مطر بالبصرة جود، فلما أصبحت غدوت ركبت بغلة لي، وخرجت نحو المربد، فإذا بآثاردواب قد خرجن إلى ناحية البرية، فظننت انهم خرجوا يتنزهون وهم خلقاء أن تكون معهم سفرةوشراب، فاتبعت آثارهم حتى انتهيت إلى بغال عليها رحائل موقوفة على غدير ماء، فأسرعتالمسير إلى الغدير فأشرفت، فإذا فيه نسوة مستنقعات في الماء، فقلت: لم أر كاليوم قط ولا يوم دارةجلجل! قال: ثم انصرفت فنادينني: يا صاحب البغلة، أرجع نسألك عن شيء. فانصرفت إليهن،وقعدن في الماء إلى حلوقهن، ثم قلن: نسألك الله إلا حدثتنا حديث يوم دارة جلجل. قال: فأخبرتهنكما كان.قال عبد الله بن رألان: فقلت: يا أبا فراس، وكيف كان حديث يوم دارة جلجل؟قال: حدثني جدي وأنا يومئذ غلام حافظ لما أسمع، أن امرأ القيس كان عاشقا لابنة عمه، يقال لهاعُنيزة، وإنه طلبها زمانا فلم يصل إليها، فكان محتالا لطلب الغرة من أهله، فلم يمكنه ذلك حتى كانيوم الغدير، وهو يوم دارة جلجل.وذلك أن الحي ارتحلوا، فتقدم الرجال وخلفوا النساء والعبيد والعسفاء - وهم الأجراء، واحدهمعسيف - والثقل، فلما رأى ذلك امرؤ القيس تخلف بعد قومه غلوة فكمن في غيابة من الأرض حتىمر به النساء، فإذا فتيات فيهن عنيزة، فلما رأين الغدير قلن: لو نزلنا في هذا الغدير واغتسلنا ليذهبعنا بعض الكلال. فقالت إحداهن: فافعلن. فعدلن إلى الغدير فنزلن ونحين العبيد عنهن ودخلن الغدير،فأتاهن امرؤ القيس مخاتلا وهن غوافل، فأخذ ثيابهن وهن في الغدير، ثم جمعها وقعد عليها وقال: والله لا أعطي جارية منكن ثوبها، ولو ظلت في الغدير إلى الليل، حتى تخرج كما هي متجردة فتكونهي التي تأخذ ثوبها! فأبين ذلك عليه حتى ارتفع النهار، فخشين أن يقصرن دون المنزل الذي يردنه،فخرجت إحداهن فوضع لها ثوبها ناحية فمشت إليه فأخذته ولبسته، ثم تتابعن على ذلك حتى بقيتعنيزة، فناشدته الله تعالى أن يضع لها ثوبها، فقال: لا والله لا تمسينه دون أن تخرجي عريانة كماخرجن! فخرجت ونظر إليها مقبلة ومدبرة، فوضع لها ثوبها فأخذته فلبسته، فأقبل النسوة عليه فقلنله: غدنا فقد حبستنا وجوعتنا! فقال: أن نحرت لكنّ ناقتي تأكلن منها؟ فقلن: نعم. فاخترط سيفهفعرقبها ثم كشطها، وجمع الخدم حطبا كثيرا فأجج نارا عظيمة، فجعل يقطع لهن من كبدها وسنامهاوأطايبها فيرميه على الجمر، وهن يأكلن منه، ويشربن من فضله كانت معه في زكرة له، ويغنيهن،وينبذ إلى العبيد من الكباب حتى شبعن وشبعوا، وطربن وطربوا، فلما ارتحلوا قالت إحداهن: أناأحمل حشيته وأنساعه. وقالت الأخرى: أنا أحمل طنفسته. فتقسمن متاع راحلته بينهن وزاده، وبقيتعنيزة لم يحملها شيئا، فقال لها امرؤ القيس: يا بنت الكرام، ليس لك بد من أن تحمليني معك فإني لاأطيق المشي ولم أتعوده. فحملته على بعيرها فكان يميل إليها ويدخل رأسه في خدرها ويقبلها، فإذامال هودجها قالت: يا امرأ القيس، قد عقرت بعيري! حتى إذا كان قريباً من الحي نزل فأقام، حتىإذا أجنه الليل أتى أهله ليلا، فقال في ذلك شعرا، فكان مما قال:(قِفَا نَبْكِ مِن ذِكْرَى حَبِيبٍ ومنْزلِ ... بسِقْطِ الِّلوَى بين الدَّخُولِ فحَومَلِ)قفا: أمر. ونبك جوابه. ومن صلة نبك. بسقط من صلة نبك. قوله (قفا) في الاعتلال له ثلاثة أقوال: أحدهن: أن يكون خاطب رفيقا واحدا وثنى، لأن العرب تخاطب الواحد بخطاب الاثنين، فيقولونللرجل: قوما، واركبا. قال الله تبارك وتعالى مخاطبا لمالك خازن جهنم: (ألقِيَا في جَهنَّمَ كلَّ كفَّاٍعنيدٍ)، فثنى وإنما يخاطب واحدا. وقال الشاعر:فإنْ تزجراني يا ابن عفانَ انزَجرْ ... وإن تَدَعاني أحمِ عرضاً ممنَّعاأبيت على باب القوافي كأنَّما ... أصادي بها سرباً من الوحش نُزَّعاوأنشد الفراء:فقلت لصاحبِي لا تحبسانا ... بنَزْع أصوله واجتزَّ شيِحاوأنشد الكسائي والفراء:أبا واصل فأكسوهُما حلَّيهما ... فإنَّكما أن تفعلا فتَيانبما قامتا أو تَغلواكم فغالِيا ... وإن ترَخُصا فهو الذي تُرِدَانفقال: أبا واصل، ثم ثنى فقال: فإنكما. وقال امرؤ القيس:خليليَّ قُوماً في عَطالة فانظرا ... أناراً ترى من نحوما بين أم برقافقال: خليلي فثنى، ثم قال: أناراً ترى، فوحد. وأنشد الفراء:خليليَّ مراً بي على أم جندب ... لنقضيَ حاجاتِ الفؤاد المعذّبِثم قال بعد:ألم تَرَ أني كلما جئتُ طارقاً ... وجدت بها طيباً وإن لم تَطَيَّبِوالعلة في هذا أن أقل أعوان الرجل في إبله وماله اثنان، وأقل الرفقة ثلاث، فجرى كلام الرجلعلى ما قد ألف من خطابه لصاحبيه. والقول الثالث: أن يكون أراد قفن بالنون، فبدل اللف من النون، وجرى الوصل على الوقف، وأكثرما يكون هذا في الوقف، وربما أجرى الوصل عليه. وكان الحجاج إذا أمر بقتل رجل قال: (ياحرسي اضربا عنقه!). قال أبو بكر: أراد اضربن، فأبدل الألف من النون. وقال الله عز وجل:(لنسفعاً بالناصية)، وقال في موضع آخر: (وليَكونا من الصَّاغرين) فالوقف عليهما لنسفعا وليكونا.وأنشد الفراء:فمهما تشأ منه فزارةُ تُعطكم ... ومهما تشأ منه فزارةُ تمنعاأراد تمنعن. وأنشد الفراء:فإنَّ لكَ الأيَّامَ رهنٌ بضربة ... إذا شُبِرت لم تدر من أين تُسبَراأراد: تسبرن. وقال عمر بن أبي ربيعة:وقمير بدا ابنَ خمس وعشري ... نَ له قالت الفتاتان قوماأراد: قومن. وأنشد الفراء:يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شَيخاً على كرسيه معمَّماأراد: يعلمن. وقال الأعشى:وصَلِّ على حِينِ العشيَّات والضُّحى ... ولا تَحمَد المثرين واللهَ فأحمداأراد: فأحمدن. ويقال: إنما ثنى لأنه أراد: قف قف بتكرير الأمر، ثم جمعهما في لفظة واحدة.والدليل على إنه خاطب واحدا قوله:أعِنِّى على برقٍ أريك وميضَه ويقال: وقف الرجل في الموضع يقف وقوفا بغير ألف في الماضي، وكذلك وقفت وقفا للمساكين،ووقفت الدابة، وقف دابتك، لا تثبت الألف في شيء من هذا الباب الا في حرفين: أوقفت المرأة:جعلت لها وقفا وهو السوار من الذبل، وتكلم فلان بكلام ثم أوقف أي قطع الكلام. وفي شعرالطرماح.فتطرَّبتُ للهوى ثم أوقف ... تُ رضاً بالتقى وذو البِرِّ راضِواخبرنا أبو العباس عن سلمة عن الفراء قال: وقفت الدابة وأوقفتها. وقال: أوقفت عن الكسائي.وموضع (قفا) جزم بلام ساقطة، والتقدير لتقفا، فسقطت اللام والتاء لكثرة الاستعمال والأصل فيهبعد ذلك: اوقفا، فيجب أن تسقط الواو من الأمر بناء على سقوطها من المستقبل، فإذا سقطت الواوسقطت الألف التي من أجل سكونها دخلت فتصير قفا. وعلامة الجزم في قفا سقوط النون.وقوله: (نبك من ذكرى حبيب ومنزل) قال بعض أهل اللغة: نبك مجزوم على تأويل الأمر، وقال:التقدير قفا فلنبك، واحتج بقول الله عز وجل: (ذَرْهم يأكلوا ويتمتَّعوا)، قال: فمعناه ذرهم ليأكلوا. قال:وكذلك قوله عز وجل: (قل للذين آمنوا يغفروا) فمعناه فليغفروا. وقال آخرون: نبك مجزوم لأنهجواب جزاء مقدر، والتقدير: قفا أن تقفا نبك، كما تقول للرجل: اقصد فلاناً ينفعك، ومعناه أن تقصدهينفعك. وقال الفراء: الأمر لا جواب له في الحقيقة، وذلك أنك إذا قلت للرجل: أطع الله يدخلك الجنةالتقدير: أطع الله أن تطعه يدخلك الجنة، لأنه لا يدخل الجنة بأمرك، إنما يدخل الجنة إذا أطاع اللهتبارك وتعالى. يقال: بكى الرجل يبكى بكاء وبكى بالمد والقصر. قال شاعر:بكت عينى وحق لها بُكاها ... وما يغنى البكاء ولا العويلُ ومن في صلة نبك. والذكرى خفض بمن. وهي مضافة إلى الحبيب. والمنزل نسق على الحبيب.وقوله: (بسقط اللوى)، سقط اللوى: منقطعه، وهو مسقطه. واللوى: حيث يسترق الرمل فتخرج منهإلى الجدد. يقال في مثل: (ألويتم فانزلوا). وقال أبو عبيدة: يقال في سقط الرمل وسقط النار وسقطالولد ثلاث لغات: سِقْط وسُقط وسَقط. وقال الرياشي: كان الأصمعي لا يعرف إلا السقط، وهو سقطالرملة مفتوحا. والباء فيها ثلاثة أوجه: إحداهن أن تكون في صلة المنزل، ويكون التقدير: من ذكرىحبيب ومنزل بسقط اللوى. والوجه الثاني: أن تكون صلة لنبك، على معنى نبك بسقط اللوى. والوجهالثالث: أن تكون الباء صلة لقفا، ويكون التقدير: قفا بسقط اللوى. أجاز النحويون: كل نكرمكطعامنا، على معنى كل طعامنا نكرمك. والسقط خفض بالباء، وهو مضاف إلى اللوى. واللوى لايتبين فيه الإعراب لأنه مقصور معتل. والدخول وحومل وتوضح والمقراة: مواضع ما بين إمرة إلىأسود العين. وأسود العين: جبل. وقال ابن حبيب: هي منازل كلاب. ورواه الأصمعي: (بين الدخولوحومل). وقال: لا يقال: رأيتك بين زيد فعمرو. وقال الفراء: بين الدخول فحومل معناه بين اهلالدخول فحومل، معناه فأهل حومل، فلذلك جاز أن يكون المنسوق بالفاء. قال الشاعر:قفا نسألٍْ منازل آلِ ليلى ... فتُوضح بين حَومَل أو عُراداأراد: بين أهل حومل وبين أهل عراد. وقال الآخر:لجارية بين السَّليل عُروقُها ... وبين أبي الصَّهباء من آل خالدِجعل السليل أبا جامعا، وكذلك أبو الصهباء، فلهذا المعنى رد (بين) مع الاسم الثاني. وقال هشام بن معاوية: المعنى بسقط اللوى ما بين الدخول إلى حومل، فأسقط ما. قال أبو بكر: وهذاخطأ في قول الفراء، لأن (ما) حد بين الشيئين، فلا يجوز سقوطها.قال الفراء: من قال: شربنا ما زبالة فالثعلبية، على معنى: ما بين زبالة إلى الثعلبية لم يسقط (ما)،لأنها هي الحد بين الوضعين. وأنشد الفراء لبعض بني سليم:يا أحسنَ الناسِ ما قَرْنا إلى قدمٍ ... ولا حبالَ محبّ واصل تصلُأراد ما بين قرن إلى قدم. ولا يجوز إسقاط (ما) لأنها حد بينهما.(فَتُوضِحَ فالمِقْراةِ لم يَعفُ رَسمُها ... لِما نسجَتْها من جَنُوبٍ وشَمأَلِ)توضح والمقراة: موضعان، ويقال: المقراة: غدير يجتمع فيه الماء. وموضعها خفض على النسقعلى الدخول فحومل، إلا أن توضح نصب لأنه لا يجرى للتعريف والتاء الزائدة في أوله، وما لايجري لا يدخله تنوين ولا خفض. لم يعف رسمها، قال الأصمعي: معناه لم يدرس لما نسجته منالجنوب والشمال، فهو باق، فنحن نحزن، ولو عفا لاسترحنا. قال ابن أحمر:ألا ليتَ المنازلَ قد بلينا ... قلا يرمين عن شُزُن حزينامعناه لا يرمين عن تحرف وتشزن. يقال: شزن فلان ثم رمى، أي تحرف في أحد شقيه، وذلك أشدلرميه ونزعه. وشَزْن وشَزَن لغتان معناهما واحد. ومعنى البيت: ليتها قد بليتن حتى لا ترمى قلوبنابالأحزان والأوجاع. يذهب الأصمعي إلى أن الريح أقبلت وأدبرت على هذه المواضع حتى عفتهاوأبقت منها الأثر أو الرسم. وقال قوم: المعنى لم يعف رسمها للريح وحدها، إنما عفا للمطر والريحوغير ذلك من مر الدهور به؛ وهو دارس في المعنى.وقال آخرون: لم يعف رسمها لاختلاف هاتين الريحين، ولو دامت عليه واحدة لعفا؛ لأن الريحالواحدة تدرس الأثر، والريحان لاندرسانه؛ لأن الريح الواحدة تسفى على الرسم فيدرس، وإذااعتورته ريحان فسفت عليه إحداهما فغطته ثم هبت الأخرى كشفت عن الرسم ما سفت الأولى.والحجة في ذلك قول ذي الرمة:مِنْ دمنة نسَفَتٍْ عنها الصَّبا سُفَعاً ... كما تُنشَّر بع الطِّيَّةِ الكُتبُسيلاً من الدِّعص أغَتْه معارفَها ... نكباءُ تسحب أعلاه فينسحبُيذهب إلى أن النكباء ألبست معارف هذه الدمنة سيلا من الدعص فسفته عنه الصبا، فكذلك هذاالرسم ألبسته الجنوب التراب والرمل فكشفته عنه الشمال. فمعنى هذا القول أن الرسم لم يدرس.وقال أبو بكر محمد بن آدم العبدي: معنى قوله: لم يعف رسمها، لم يدرس من قلبي وهو في نفسهدارس.والرسم: الأثر بلا شخص، وجمعه أرسم ورسوم، كما يقال أبحر وبحور في جمع البحر. ومعنى لميعف: لم يدرس. يقال: عفا الأثر يعفو عَفواً وعُفُوا وعفاء. قال الشاعرتَحمَّلَ أهلُها منها فبانوا ... على آثار مَنْ ذهبَ العفاءُويقال: عفا الشيء يعفوا عفوا، إذا كثر. قال الله عز وجل: (حتَّى عَفَوْا) يريد: حتى كثروا. وقالالشاعر:ولكنَّا نُعِضُّ السيفَ منها ... بأسؤُقِ عافياتِ اللحمِ كُومِ ويقال: أعفيت الشيء، إذا كثرته. جاء في الحديث: (أحفوا الشَّواربَ وأعفُوا اللحى). ويقال: عفافلان فلانا، إذا طلب نائله، وهو عاف وجمعه عفاة. قال الأعشى:تَطوف العُفاةُ بأبوابه ... كَطَوف النَّصارى ببيت الوثنْوالرسم رفع بيعف، ويعف مجزوم بلم، علامة الجزم فيه سقوط الواو. وقوله: (لما نسجتها منجنوب وشمأل). ما في معنى تأنيث، والتقدير: للريح التي نسجت المواضع. والهاء تعود علىالدخول فحومل وتوضح والمقراة. ونسجت صلة ما، وما فيه يعود على ما. قال الشاعر:ألِفَ الصُّفونَ فما يزال كأنه ... مما يقومُ على الثَّلاث كسيرافمعناه: فما يزال كأنه من الخيل التي تقوم على ثلاث، ومن الأجناس التي تقوم على ثلاث. ويروى:(لما نسجته من جنوب). فالهاء تعود على الرسم. وقال بعض أهل اللغة: يجوز أن تكون ما في معنىالمصدر، يذهب إلى أن التقدير لنسجها الريح، أي لما نسجتها الريح. ثم أتى بمن مفسرة فقال: (منجنوب وشمأل). ففي نسجت ذكر الريح لأنها لما ذكر الريح لأنها لما ذكرت المواضع والنسج والرسمدلت على الريح، فكنى عنها لدلالة المعنى عليها. قال الله عز وجل: (والنهار إذا جلاّها). أراد: إذاجلى الظلمة، فكنى عن الظلمة ولم يتقدم ذكرها لذلك المعنى. قال الشاعر:أماويّ ما يُغنى الثَّراءُ عن الفتى ... إذا حشرجَتْ يوماً وضاق بها الصَّدرأراد: إذا حشرجت النفس، فكنى عنها ولم يتقدم ذكرها؛ لان معناها مفهوم. ولم يجز أبو العباس أنيكون (ما) في معنى المصدر، واحتج بأن الفعل يبقى بلا صاحب.وفي الشمأل ست لغات: شمال بإثبات الألف من غير همزة، وشمأل بإثبات همزة بعد الميم، وشأملبإثبات همزة قبل الميم. قال الشاعر: وهبت الشأمل البليل وإذْ ... باتَ كميعُ الفتاة مُلتفِعاوشَمَل بفتح الشين والميم من غير إثبات ألف ولا همزة. وقال عمر بن أبي ربيعة:ألم تربعْ على الطلل ... ومَغنى الحيِّ كالخلَلِتُعفِّى رسمَه الأروا ... حُ مرُّ صَباً مع البشَّمَلِوشَمْل، بفتح الشين وإسكان الميم. قال الشاعر:أتَى أبدٌ من دُون حِدثانِ عهدها ... وجرَّت عليها كلُّ نافجة شَمْلِوشمول بإثبات الواو. قال ابن ميادة:ومنزلة أخرى تقادم عهدُها ... بذي الرّمث يعفوها صَباً وشَمولُ(تَرى بَعَرَ الآَرآم في عَرَصاتها ... وقيعانها كأَنَّهُ حَبُّ فُلفُلِ)الأرآم: الظباء البيض، واحدها رئم. والعرصات: جمع عرصة، وهي الساحة. والقيعان: جمع القاع،وهو الموضع يستنقع فيه الماء. وروى هذا البيت أبو عبيدة. وقال الأصمعي: هو منحول لا يعرف،وقال: الأعراب يروونه فيها.(كأَنِّي غَداةَ البَينِ يَومَ تحمَّلُوا ... لدى سَمُراتِ الحَيِّ ناقفُ حَنْظَلِ)السمرات: شجر له شوك. يقول: اعتزلت أبكى كأني ناقف حنظل. لأن ناقف الحنظل تدمع عيناه،لحرارة الحنظل.(وُقوفاً بها صَحبِي عليَّ مطِيَّهُم ... يقُولونَ لا تَهلِكْ أسىً وتَجَمَّلِ) وقوفاً بها صحبي عليَّ مطيهم، في الاعتلال لنصب (وقوفا) أربعة أقوال:قال أبو العباس: كان أصحابنا يقولون: نصب وقوفا على القطع من الدخول فحومل وتوضحفالمقراة. قال أبو العباس: وأنا أذهب إلى أن وقوفا نصب على المصدر لقفا. قال: والتقدير: قفاكوقوف صحبي عليَّ مطيهم.وقال بعض النحويين: نصب وقوفا على القطع من الهاء التي في نسجتها، كما تقول: مررت بهاجالسا ابوها، فتنصب جالسا على القطع من الهاء.وقال آخرون: نصب وقوفا على الحال مما في نبك، والتقدير عندهم: قفا نبك حال وقوف صحبيعلى مطيهم.وقال بعض النحويين: نصب على الحال مما في يقولون، والتقدير عندهم: يقولون لا تهلك أسىوتجمل في حال وقوف صحبي على مطيهم. هذا غلط؛ لان الظاهر في التقدير مؤخر بعد المكنى،فالمكنى الذي في يقولون للصحب، ومعنى الصحب التأخير مع وقوف بعد يقولون، فلا يتقدم المكنىعلى الظاهر.وقال بعضهم: نصب وقوفا على الوقت، كأنه قال: وقت وقوف صحبي، كما تقول العرب: خرجناخروجكم. يريدون خروجنا وقت خروجكم. فهذا قول خامس.وقال بعض أهل اللغة: التقدير بين الدخول فحومل فنوضح فالمقراة الوقوف بها صحبي، فلما أسقطالألف واللام نصبه على القطع. وهذا يرجع إلى معنى القول الأول الذي حكاه أبو العباس. إلا أنالفراء أنكر قول الذين يقولون: القطع ينتصب بسقوط الألف واللام منه، وقال: يلزمهم ألا يأتوابالقطع مع المكنى فلا يقولوا: أنت متكلماً أحسن منك ساكتا، إذ كانت الألف واللام لا تحسن فيمتكلم، لأن أنت لا ينعت؛ لشهرته وتعريفه.والصحب، موضعهم رفع بمعنى وقوف. وعلى صلة وقوف، والباء فتحت لاجتماع الساكنين.والمطي منصوي بوقوف. وواحد الصحب صاحب، كما تقول للطائر طير، وللراكب ركب. وواحدالمطي مطية. والمطية: الناقة، وإنما سمى المطية لأنه يركب مطاها، أي ظهرها. ويقال: إنما سميتمطية لأنها يمطى بها في السير، أي يمد بها. يقال: مطوت بالقوم أمطو بهم مطوا، أي مددت بهم.قال امرؤ القيس:مَطَوتُ بهم حتى تكلَّ غُزاتُهمْ ... وحتى الجيادُ ما يُقَدْنَ بارسانِفمعناه مددت بهم. ووزن مطية من الفعل فعيلة، اصلها مطيوة، فلما اجتمعت الياء والواو والسابقساكن جعلتا ياء مشددة. ويقال في جمع المطية مطيات ومطي ومطايا. قال جرير:ألستم خيرَ من ركِب المطايا ... وأنْدى العالَمين بطونَ راحِوقوله: (يقولون لا تهلك أسى وتجمل) معناه يقولون لا تهلك حزنا. يقال قد أسيت على الشيء أسىشديدا، إذا حزنت عليه. ويقال رجل أسيان من الحزن، وامرأة أسيا. ونصب (أسى) على المصدر،لأن قوله لا تهلك في معنى لا تأس، فكأنه قال: لا تأس أسى. هذا قول الكوفيين. وقال البصريون:نصب أسى لأنه مصدر وضع في موضع الحال، والتقدير عندهم: لا تهلك آسيا، أي حزينا. وموضع(تهلك) جزم بلا على النفي. وموضع (تجمل) جزم على الأمر، والياء صلة لكسرة اللام، كما قالزهير:أمن أم أوفَى دِمنةٌ لم تَكلَّمِ ... بحَومانة الدَّرّاج فالمتثلِّمِفوصل الكسرة بالياء. والمعنى: لا تظهر الجزع ولكن تجمل وتصبر، وأظهر للناس خلاف ما فيقلبك من الحزن والوجد، لئلا يشمت العواذل والعداة بك، ولا يكتئب لك الأوداء.(وإِنَّ شِفائي عَبْرةٌ مُهَراقةٌ ... فَهَلْ عِندَ رسمٍ دارسٍ من مُعَوَّلِ)ويروى: (وإن شفائي عبرة أن سفحتها). ومعنى سفحتها صببتها، قال الله عز وجل: (أو دَماًمَسفوحاً)، يريد مصبوبا. وقال الشاعر: أقول ونضوِي واقفٌ عند رمسها ... عليك سلامُ الله والعينُ تسفحُالعبرة: الدمعة. والعُبْر والعَبَر: سُخنة العين. ومعنى قوله مهراقة: مصبوبة يقال أرقت الماء فأناأريقه إراقة. وهرقت الماء أهريقه. ومن العرب من يقول: أهرقت الماء فيزيد ألفا قبل الهاء. ووزنأرقت أفعلت، أصله أريقت، فألقيت فتحة الياء على الراء، وصارت الياء ألفا لانفتاح ما قبلها، وسقطالألف لسكونها وسكون القاف. ومن قال هرقت الماء قال: قدرت العرب أن الهمزة فاء من الفعلفأبدلوا منها هاء، كما قالوا إبرية وهبرية، للذي يسقط من الرأس من الوسخ. وكما قالوا في الإغراء:إياك إياك، وهياك هياك. والذين قالوا أهرقت الماء قدروا أن الهاء فاء من الفعل، فزادوا عليها الألف.ووزن مهراقة من الفعل مفعلة، أصلها مريقة، فألقوا فتحة الياء على الراء فصارت الياء ألفا لانفتاحما قبلها وزادوا قبل الراء الهاء التي في هرقت الماء. وقوله: (فهل عند رسم دارس من معول) أنقال قائل: كيف قال في البيت الأول لم يعف رسمها فخبر أن الرسم لم يدرس، وقال في هذا البيت:(عند رسم دارس)؟ قيل له: في هذا غير قول، قال الأصمعي: قد درس بعضه وبقى بعضه ولم يذهبإلى كله، كما تقول: قد درس كتابك، أي ذهب بعضه وبقى بعضه. وقال أبو عبيدة: رجع فأكذب نفسهبقوله: (فهل عند رسم دارس)، كما قال زهير:قف بالديار التي لم يَعفُها القِدمُ ... بلى وغيَّرها الأرواحُ والدّيَمُوقال آخرون: ليس قوله في هذا البيت (فهل عند رسم دارس) بناقض لقوله (لم يعف رسمها) لأنمعناه لم يدرس رسمها من قلبي وهو في نفسه دارس. وقالوا: أراد زهير في بيته: قف بالديار التي لميعفها القدم من قلبي، ثم رجع إلى معنى الدروس فقال: (بلى وغيرها الأرواح والديم). وقال آخرون:معنى (فهل عند رسم دارس) الاستقبال كأنه قال: فهل عند رسم سيدرس بمرور الدهر عليه، وهوالساعة باق، كما تقول: زيد قائم غدا، معناه: زيد يقوم غدا. قال الراجز يأيُّها الفُصَيِّل المغنِّى ... إنك ريَّان فصَمِّتْ عَنِّيتكفى اللَّقوحَ أكْلةٌ من ثِنِ ... حتى تُوَفّى غيضَها بسنِّفمعنى ريان ستروى فيما يستقبل. ومعنى البيت: يا أيها الفصيل أمسك عن طلب اللبن، وسكِّتالاضياف عنى بإيثاري إياهم باللبن عليك، فإنما تعتلف أمك أكلة من هذا النبت فيرجع إليها ما نقصمن لبنها وتروى. فريان في تأويل مستقبل لهذا.ومعنى قوله: (من معول) من مبكى. أخذ من العويل، وهو صياح. يقال: قد أعول الرحل فهو معول،إذا فعل ذلك. قال الشاعر:بكت عيني وحُقّ لها بُكاها ... وما يغنى البُكاءُ ولا العويلُوقال آخرون: معنى قوله من معول: من أمر يعول عليه، وهو كل أمر يعتمد عليه وينفع. ويقالمعنى قوله من معول: من محمل. يقال: عول على فلان، أي احمل عليه. أنشدنا أبو العباس عن ابنالأعرابي:أتيت بنى عمى ورهطي فلم أجِدْ ... عليه إذا اشتدَّ الزمانُ معوَّلايقول: فهل يحمل على الرسم ويعول عليه ويكلم. وأي شيء أدرس من هذه المنازل إذا لم ير فيهاإلا موتى.(كَدأْبكَ منْ أُمِّ الحُوَيْرثِ قَبْلَها ... وجارتِها أُمِّ الرَّبابِ بمأْسَلِ)الكاف صلة للكلام الذي قبلها. والمعنى: أصابك من هذه المرأة من التعب والنصب كما أصابك منهاتين المرأتين. وفيه قول آخر: وهو أن يكون المعنى: لقيت من وقوفك على هذه الديار وتذكركأهلها كما لقيت من أم الحويرث وجارتها. قال الله تبارك وتعالى: (كدأب آلِ فِرعَوْن). فالكاف صلةللكلام الذي قبلها، والمعنى: كفرت اليهود ككفر آلِ فرعون. وروى أبو عبيدة: (كدينك من أمالحويرث قبلها) يريد: كدأبك وحالك وعادتك. قال الشاعر:يا دينَ قلبكَ من أسماء يا دِينايريد: يا حال قلبك وعادته. ويروى: (يا دين قلبك من أسماء) على معنى: يا هذا، دين قلبك منأسماء، أي استعبد قلبك. وقال الآخر:تقول وقد درأتُ لها وَضِيني ... أهذا دينُه أبداً ودينيأكُلَّ الدَّهر حَلٌّ وارتحالٌ ... أمَا يُبْقى علىَّ ولا يقينيوالدين ينقسم على خمسة أقسام: يكون الدين الحال والعادة والدأب، تقول العرب: ما زال ذاك دأبهوحاله وعادته، ودينه، وديْدنه وديْدانه، وهجيراه وإهجيراته. قال الشاعر:رمَى فأخطأ والأقدارُ غالبةٌ ... فانصَعْن والويل هِجيِّراهُ والحَرَبُوالديدبون: طريق اللهو واللعب. ويكون الدين الحساب. قال عز وجل: (يسَألون أَيَّانَ يَوْمُ الدين)،فمعناه أيان يوم الحساب. ويكون الدين الجزاء في الخير والشر، يقال: (كما تدين تدان)، أي كماتصنع يُصنع بك. وقال الآخر:واعلمْ وأيْقِنْ أن مُلكَك زائلٌ ... واعلم بأنَّك ما تَدين تُدانُأي كما تصنع يُصنع بك. وقال الآخر: فلما صرَّح الشَّرُّ ... فأمسى وَهْوَ عُريانُولم يبقَ سوِى العُدوا ... ن دِنَّاهمْ كما دانواأي جازيناهم. ويكون الدين الطاعة، قال الله عز وجل: (ما كانَ ليأخُذَ أخاهُ في دِين المَلِك)، أي فيطاعة الملك. ويكون الدين السلطان، قال زهير:لئن حللت بجوٍّ في بنى أسد ... في دِين عمرو وحالتْ بيننا فَدَكُوفي الدين وجه سادس، وهو الذل والعبودية. جاء في الحديث: (الكيس من دان نفسه وعمل لما بعدالموت)، يريد من استعبد. وقال الأعشى:هو دانَ الرِّبابَ إذْ كرهوا الدي ... نَ دِراكاَ بغَزْوة وصِيالِثم دانَتْ بعدُ الربابُ وكانت ... كعذابٍ عقوبةُ الأقوالأراد: هو استعبد الرباب. وقال القطامي:رَمَت المَقاتلَ من فؤادي بعدما ... كانت نَوَارُ تدينك الأدياناأي تستعبدك بحبها. وقال هشام بن محمد الكلبي: أم الحويرث هي هر أم الحارث بن حصن بنضمضم الكلبي. وقال غيره: أم الحويرث وأم الرباب: امرأتان من كلب. ومأسل: موضع.وأم الحويرث مخفوضة بمن، وقيل منصوبة على الصفة، والجارة منسوقة على أم الحويرث، وأمالرباب مترجمة عن الجارة.(إِذا قامتا تَضَوَّعَ المِسْكُ منهُما ... نَسِيمَ الصَّبَا جاءَتْ برَيَّا القَرنفُلِ)ما في قامتا يعود على أم الحويرث وأم الرباب. وتضوع جواب إذا. ومعنى تضوع. أخذ كذا وكذا،وهو تفعَّل تضوّع من ضاع يضُوع. يقال للفرخ إذا تسمع صوت أمه فتحرك: ضاعه صوت أمهيضوعه ضوعا. قال الهذلي: فُرَيخان ينضاعَان في الفَجر كلّما ... أحسَّا دَوِىَّ الماء أو صوتَ ناعبِوالهاء في (منهما) تعود على قامتا. ونسيم الصبا: تنسمها، وهو هبوبها بضعف. قال المجنون:لَهِنَّ الصَّبا ريحٌ إذا ما تنسَّمَتْ ... على كِبدِ مَحزون تجلَّتْ همومُهاوالنسيم منصوب على المصدر، والمسك مرفوع بتضوع. وقال الفراء: المسك مذكر فإذا أنث فإنمايذهب إلى الريح. وقال غيره: المسك والعنبر يذكران ويؤنثان. وأنشدوا في تأنيثهما:والمسك والعنبر خيرُ طيب ... أخذناهنّ بالثمَنِ الرَّغيبوقال الأعشى في تذكيرها:إذا تَقومُ يَضُوعُ المسك آونةً ... والعنبر الوَرْدُ من أردانها شَمِلُوالنسيم مضاف إلى الصبا، وجاءت صلة الصبا، وما فيه يعود على الصبا. وإنما جاز للصبا أنتوصل لأن هبوبها يختلف فيصير بمنزلة المجهول، فيوصل كما يوصل الذي. قال الله عز وجل:(كمثلَ الحمار يَحمل أسفاراً) فيحمل صلة الحمار، والتقدير كمثل الحمار الذي يحمل أسفاراً. والباءمن صلة جاءت. وريا القرنفل: ريح القرنفل ولا تكون الريا إلا ريحا طيبة. قال الشاعر:لَعمرُكَ ما أن طِبتَ إلاَّ وقد جرى ... برَيَّاك من ريَّا الحبيبِ نَسيمُويروى:إذا التفتَتْ نَحوِي تضوَّع ريحُها ... نسيمَ الصبَّا جاءت بريا القرتفُلِ (فَفَاضَت دُموعُ العَينِ مِنىِّ صبَابةً ... عَلَى النَّحْرِ حتَّى بَلَّ دَمعِيَ مِحْمَلي)قوله (ففاضت) معناه: فسالت. والصبابة: رقة القلب، ورقة الشوق. يقال: فلان صب بفلان، وقدصب يصب. قال الشاعر:يَصَبُّ إلى الحياة ويشتهيها ... وفي طول الحياةِ له عَناءُوالصبابة منصوبة على المصدر، كما تقول: أقبل عبد الله ركضا، فتنصب ركضا على المصدر،والتقدير ركض عبد الله ركضا. قال الشاعر:يعجبه السَّخُونُ والعصيدُ ... والتَّمرً حباًّ ما له مَزيدُنصب الحب على المصدر، والتقدير: يحب السخون حبا. قال امرؤ القيس:فصرنا إلى الحُسْنىَ ورقَّ كلامُنا ... ورُضْت وَذلَّتْ صَعبةً أيَّ إذلالِفنصب أي على المصدر، لان التقدير وأذللت أي إذلال. وقال الله عز وجل: (أنْبتَكُمْ مِن الأرضِنَباتاً). نصب النبات على المصدر، لان التقدير: نبتم نباتا. والمحمل: السير الذي يحمل به السيف،والجمع على غير قياس حمائل. وليس للحمائل واحد من لفظها، ولو كان لها واحد لكان حميلة، ولكانلم يسمع واحدها من العرب. وكذا قولهم: مطايب الثور والجزور، لا واحد للمطايب من لفظها. وقالالشاعر في المحمل:فارفضَّ دمعُكَ فوق ظهر المِحْمَلِأخرى: (وارفضَّ). (أَلا رُبَّ يَومٍ لَكَ منهنَّ صالحٍ ... ولا سيَّما يَومٌ بدارةِ جُلجُلِ)الافتتاح للكلام، ورب فيها لغات، أفصحهن ضم الراء وتشديد الباء. قال الله عز وجل: (رُبَّما يَوَدُّالذين كَفَروا لو كانوا مُسْلِمِين). وقال الأعشى:رُبَّ رِفدٍ هرَقْتَه ذلك اليو ... مَ وأسرَى كأنَّهنَّ السَّعاليوشيوخٍ حرَبَى بشطَّيْ أريكٍ ... ونساءٍ كأنَّهنَّ السَّعاليومن العرب من يضم الراء ويخفف الباء فيقول: رُبَ رجلٍ قائم. قرأ أهل الحجاز: (رًبَما يودُّ الذينكَفَروا)، بتخفيف الباء. وقال الفراء: قال قيس بن الربيع عن عاصم: قرأت على زرر بن حبيش:(رُبَّما) بالتشديد، فقال: إنك لتحب الرب (رُبمَا) فخفف. وقال الشاعر في التخفيف:أشيَبْان ما أدراكَ أن رُبَ ليلةٍ ... غبقتكَ فيها والغَبوُق حَبيبُوقال الآخر:رُبَ ذِي لِقَاحٍ وَيْبَ أمِّك فاحشٍ ... هاعٍ إذا ما النَّاسُ جاعُول وأجدَبُواوقال الآخر:عُلِّقتُها عَرَضاً وأقتلُ قَومَها ... رُبَ مَزْعَم للمرءِ ليسَ بمزعَمِومن العرب من يفتح الراء من رُبَّ ويشد الباء، فيقول: رَبَّ رجل قائل. وزعم الكسائي إنه سمعالتخفيف في المفتوحة. ومن العرب من يدخل معها تاء للتأنيث ويشدد الباء، فيقول: رُبَّت رجل قائم.قال الشاعر:ماويَّ بل رُبَّتَما غارةٍ ... شَعواءَ كاللَّذْعة بالميسمِ ويجوز أن تخففها فتقول رُبَتَ رجل قائم. والمعنى: ألا رب يوم كان فيه لك سرور وغبطة.واليوم مخفوض برب، واللام صلة لليوم، ومن صلة اللام، كما تقول: مررت برجل في الدار خلفك،فتجعل في صلة رجل، وخلفك صلة في. ولا يجوز أن تكون اللام ومن صلتين لليوم، لأن الرسم لايوصل بصلتين، لا يجوز أن تقول مررت برجل قام قعد. ويجوز أن تكون اللام صلة صالح، ومنصلة اللام. وصالح صلة لليوم مشبه بالنعت، من قبل إنه تبع اليوم، والصلات لا تتبع الأسماء.وقوله: (ولا سيما يوم بدارة جلجل) معناه التعجب من فضل هذا اليوم، أي هو يوم يفضل الأيام،والتقدير: ولا مثل الذي هو يوم. فما بمعنى الذي، واليوم مرفوع بإضمار هو. ويروى (ولا سيما يوم)فاليوم مخفوض بإضافة سي اليه، وما صلة. ويقال سيَما وسيَّما، بالتخفيف والتشديد. ويقال: هذا سيهذا، أي مثل هذا. ويقال: هما سيان، أي مثلان.ودارة جلجل: قام هشام بن الكلبي: هي عند غمر ذي كندة وقال الأصمعي وأبو عبيدة: دارة جلجلهي في الحمى. ويقال: دار ودارة، وغدير غديرة، وإزار وإزارة. والباء في قوله: (بدارة جلجل)صلة لليوم.(ويَوْمَ عَقَرْتُ للعَذارَى مَطَّيتي ... فيا عجَبَا لرَحْلها المتَحمِّلِ)اليوم موضعه رفع على الرد على اليوم الذي بعد سيما، إلا إنه نصب في اللفظ، لأنه مضاف غيرمحض. قال الله عز وجل: (وما أدراكَ ما يومُ الدين. ثم ما أدراكَ ما يومَ الدين. يومَ لا تَملِكُ نفسٌ شيئاً)، فموضع اليوم رفع، إلا إنه نصب لأن إضافته غير محضة. قال الشاعر:مِن أيِّ يومَيَّ من الموتِ أفغِرّ ... أيَومَ لا يُقْدَرُ أم يومَ قُدِرْفاليوم الذي بعد الألف وبعد أم مخفوض على الرد على اليومين الأولين. وقال الآخر:على حينَ انحنيتُ وشابَ رأسي ... فأيَّ فتىً دعوتَ وأيَّ حينِوقال الآخر:على حينَ عاتبتُ المَشِيب على الصبِّا ... وقُلتُ ألمَّا تَصْحُ والشيبُ وازِعُومن روى البيت الأول: (ولاسيما يومٍ) قال: موضع ويوم عقرت خفض على النسق على اليومالأول، إلا إنه نصب لأن إضافته غير محضة. وقال الفراء: لا يجوز أن يكون (يوم عقرتُ) مردوداعلى قوله (ألا رب يوم لك منهن صالح)، لأنه مضاف غير محض وهو معرفة، فلا يجوز لرب أنتقع على المعارف. وقال غير الفراء: اليوم منصوب بفعل مضمر، كأنه قال: وأذكر يوم عقرتُ.وقالوا: معناه التعجب.قال أبو بكر: والقول الأول عندي أقيس، لأنا نضمر إذا لم يمكنا النسق، فإذا أمكننا فليس بنا حاجةإلى الإضمار.ويقال: العذارَى والعذارِى، والصحارَى والصحارِى، والذفارَى والذفارِى. ومطيته: ناقته. ويقال حمرمصارٍ ومصارَى: منسوبة إلى مصر؛ ودجاج بحارٍ وبحارَى: منسوبة إلى البحر.وقوله: (فيا عجبا لرحلها المتحمل) معناه: فعلت هذا لسفهي في شبابي. ثم أقبل يخبر فقال: فظلالعذارى يرتمين. ويقال معنى قوله: (فيا عجبا لرحلها المتحمل): العجب لهن ومنهن كيف أطقن حملالرحل في هودجهن، فكيف رحلن إبلهن على تنعمهن ورفاهة عيشهن، ورخص أبدانهن. (فظَلَّ العَذارَى يرتَمِينَ بلَحْمِها ... وشَحمٍ كهُدَّابِ الدِّمَقْسِ المُفَتَّلِ)العرب تقول: ظل فلان يفعل كذا وكذا، إذا فعله نهارا؛ وبات يفعل كذا وكذا، إذا فعله ليلا. وظل منالفعل فعل، ويظل يفعل، كان الأصل فيهما ظلل يظلل، فكرهت العرب أن يجمع بين حرفينمتحركين من جنس واحد فأسقطوا حركة الحرف الأول وأدغموه في الثاني، كما قالوا صم يصم،والأصل فيه صمم يصمم، فأسقطوا حركة الميم الأولى وأدغموها في الثانية لما ذكرنا.والعذارى موضعهن رفع بظل، كان الأصل فيهن العذارى، فاستثقلت الضمة على الياء فحذفتها، لأنالضمة إعراب والياء قد تكون إعرابا، فكرهوا أن يدخلوا الضمة عليها لهذه العلة. وخبر ظل ما عادمن يرتمين من ذكر العذارى، والنون علامة الرفع والجمع والتأنيث.وقال أبو عبيدة: معنى قوله (يرتمين بلحمها): يتهادينه ويناول بعضهن بعضا. والدمقس والمدقس:كل ثوب أبيض من كتان أو إبريسم أو قز. وقال قوم: شبه شحم هذه الناقة وهؤلاء الجوارىيترامينه، أي يتهادينه، بهدأب الدمقس، وهو غزل الإبريسم المفتول.وقال الأصمعي: الهداب الهدب. والدمقس: الحرير. كانوا يتخذون قطفا من حرير يركبون عليها،وكانت حواشيها مما يلي الهداب منها بيضا. فشبه بياض اللحم ولينه ونعمته بذلك. يقال هدابوهدب.وقال ابن حبيب: شبَّه اللحم في بياضه بالدمقس. وقد يكون أن يحتذبنه ليلقم بعضهن بعضا. فشبهرقه الهدب به.وقال السجستاني: ثم اقبل يخبر أنهن كن يرتمين بلحمها وشحمها، يرمى بعضهن بعضا به، شهوةله. وقال غيره: المعنى: بذلت لحم راحلتي لهن، فهن يطرحنه على النار.والباء صلة يرتمين. ويرتمين يفتعلن من الرمي. والشحم منسوق على اللحم. والكاف في موضعخفض لأنها نعت للشحم، كأنك قلت: وشحم مثل هداب، كما تقول: مررت برجل كالشمس، أي مثلالشمس. والمفتل نعت للدمقس.(ويَومَ دَخَلْتُ الخِدْرَ خِدْرَ عُنَيْزَةٍ ... فقالَتْ لَكَ الوَيْلاَتُ إِنَّكَ مُرجِلِي)اليوم منسوق على قوله: (ويوم عقرت)، يجوز فيه ما جاز فيه، وهو منصوب من قول قوم منالنحويين بفعل مضمر، كأنك قلت: واذكر يوم عقرت. والخدر منصوب بدخلت، وخدر عنيزة مترجمعن الخدر الأول. وعنيزة مخفوضة بإضافة الخدر إليها، وكان ينبغي أن ينصبها بلا تنوين، لأنها لاتُجرى، كما تقول نظرت إلى فاطمة وعائشة، ولكنه خفضها بتنوين لضرورة الشعر. وعنيزة هيالمرأة التي كانت حملته في هودجها فكان يحاول منها ما يحاول، فتمايل الهودج مرة به ومرة بهافتقول له عند ذلك: لك الويلات إنك مرجلي.قال ابن الكلبي: لا أعرف عنيزة. وقال الأصمعي: عنيزة لقب لفاطمة. وقال أبو نصر: عنيزةامرأة. وقال ابن حبيب: إنما الرواية: (ويوم دخلت الخدر يوم عنيزة)، وقال: عنيزة: هضبة سوداءبالشحر ببطن فلج. والدليل على أن عنيزة موضع قوله: (أفاطم مهلا).وقوله: (لك الويلات) فيه قولان: أحدهما أن يكون دعاء منها عليه في الحقيقة، اذ كانت تخاف أنيعقر بعيرها. والقول الآخر: أن يكون دعاء منها له في الحقيقة، كما تقول العرب للرجل إذا رمىفأجاد: فاتله الله ما أرماه! قال الشاعر:لك الويلاتُ أقدِمنْا عليهم ... وخير الطالبي الترةِ الغَشومُوقالت الكندية ترثي اخوتها:هَوتْ أمُّهمْ ماذا بهم يوم صُرِّعوا ... ببَيْسانَ من إثباتِ مَجدٍ تصرَّما فقوله: (هوت أمهم) دعاء عليهم في الظاهر، وهو دعاء لهم في الحقيقة.وقوله: (إنك مرجلي) قال الأصمعي: دخل معها في الهودج فقالت: إنك تعقر بعيري فتدعني ذاترجلة! والهودج، هو الخدر، ومن ثمة قيل: أسد خادر ومخدر، أي في أجمة مثل الخدر. يقال رجلالرجل يرجل رجلا، وأرجله إرجالا.وقال أبو عبيدة: إنما قال: (عقرت بعيري) ولم يقل ناقتي، لأنهم يحملون النساء على الذكور، لأنهاأقوى وأضبط.والبعير يقع على المذكر والمؤنث. قال هشام: العرب تقول: اسقني لبن بعيرك، يريدون لبن ناقتك.(تقولُ وقد مَالَ الغَبيطُ بنا معاً ... عَقَرْتَ بَعيرِي يا امْرأَ القيسِ فانْزلِ)ما في تقول يعود على عنيزة في قول من زعم إنها امرأة، والواو واو حال، كأنه قال: تقول وهذهحالها، كما تقول: ضربت زيدا وقد قام، أي وهذه حاله. وإنما جاز لمال أن تكون حالا لأن قدصحبته، فصار بمعنى مائل، كما تقول: قد قام عبد الله وقاعد، فتنسق بقاعد على قد قام، لأنه بمنزلةقولك قائم عبد الله وقاعد.وقال الفراء: إذا قلت: قد اضطرب فلان، فهو مثل قولك: مضطرب فلان وأنشد:أمِّ صبِيٍّ قد حبا أو دارجِقال الله عز وجل: (أو جاءوكم حَصِرِتْ صُدورُهم)، فمعناه قد حصرت، لأن الماضي لا يكون حالا إلا بقد. وقد قرأ الحسن رحمه الله تعالى: (حَصِرة صُدورهم).و (الغبيط) قال أبو عمرو الشيباني: هو الهودج بعينه. وقال الأصمعي: قتب الهودج. وقال غيرهما:هو مركب من مراكب النساء. ومعا منصوب على الحال من النون والألف، والعامل فيه مال، كأنهقال: وقد مال الغبيط بنا جميعا، كما تقول: قام الزيدان معا، أي قاما جميعا. وقوله: (عقرت بعيري)قال الأصمعي: معناه تركت بعيري عقيرا.وامرؤ القيس منصوب لأنه منادى مضاف. وانزل موضعه جزم على الأمر، إلا إنه كسر اللامللقافية ووصل كسرة اللام بالياء، كما قال زهير:أمِنْ أمِّ أوْفَى دِمنةٌ لم تَكَلَّم ... بحَومانة الدَّرَّاج فالمتثلِّمِ(فقُلْتُ لها سِيرِي وأَرخى زِمَامَه ... ولا تُبعِديني مِنْ جَنَاكِ المُعَلِّلِ)الهاء تعود على عنيزة. وقال الأصمعي: المعنى هوني عليك لا تبالي أعقر أم سلم. وقوله: (منجناك) قال الأصمعي: جعلها بمنزلة شجرة لها جنى، فجعل ما يصيب من رائحتها وحديثها وقبلهابمنزلة ما يصيب من رائحة الشجرة وثمرها. والمعلل: الشاغل الذي يعللني ساعة بعد ساعة، ويقالللمعلل الملهى.وموضع سيري جزم بتأويل لام ساقطة، كأنه قال: لتسيري، وعلامة الجزم فيه سقوط النون، لأنالأصل سيرين، وكذلك (أرخة زمامه). وقوله: (ولا تبعديني من جناك) موضع تبعديني جزم علىالنهي بلا، وعلامة الجزم فيه سقوط النون، وكان الأصل تبعديني. والجنى مخفوض بمن، والمعللنعته. وجنى النخل والشجر: ما اجتنى من ثمرها، قال الله عز وجل: (وجَنَى الجَنَّتَيِنِ دَان). وقال الشاعر:وطيبُ ثمارٍ في رياضٍ أريضةٍ ... وأغصانُ أشجار جناها على قُربِ(فَمِثْلِكِ حُبْلَى قد طَرَقْتُ ومُرضِعٍ ... فأَلْهَيْتُها عَنْ تَمائِمَ مُحْوِلِ)فمثلك، مخفوضة بإضمار رب، كأنه قال: فرب مثلك. قال الشاعر:ومنهلٍ فيه الغراب مَيْتُ ... سَقيتُ منه القومَ واستقيتُأراد: رب منهل، فحذف رب وأقام الواو مقامها. وقال الآخر:رسِم دارٍ وقَفْتُ في طَلَلهْ ... كِدتُ أقْضِى الحياةَ مِن جَلَلِهْأراد: ورب رسم، فأسقط رب وأسقط الواو التي تخلفها، وقال الآخر:مِثِلكِ أو خَيْرٍ تركتُ رذِيَّةً ... تقلِّب عينَيها إذا طار طائرُوحبلى خفض على الاتباع لمثل، لان مثلا تأويلها تأويل النكرة ولفظها لفظ المعرفة، فتبعتها حبلىوهي نكرة من اجل تأويلها. وقد طرقت صلة حبلى، والهاء المضمرة تعود عليها كأنك قلت: قدطرقتها. والمرضع مخفوضة على النسق على الحبلى، ويجوز أن يكون حبلى منصوبة على القطع من مثل، لأن لفظها لفظ المعرفة. ويجوز نصب مرضع من وجهين: أحدهما أن تنسقها على الحبلى،والوجه الآخر أن تنسقها على الهاء المضمرة، أي طرقتها وطرقت مرضعا. ولم يرو النصب أحد.قال الأعشى:ومثلِكِ مُعجبَةً بالشَّبا ... بِ صاكَ العبيرُ بأجسادهافنصب معجبة على القطع من مثل، لان لفظها لفظ المعرفة، ويجوز الخفض لان تأويلها النكرة. قالامرؤ القيس:ومثلِكِ بيضاءَ العوارض طَفْلَةً ... لعُوبًٍ تنِّسيني إذا قُمتُ سرباليزعم الكسائي أنهم ربما نصبوا بيضاء العوارض طفلة، ثم يخفضون لعوبا. ويجوز خفض بيضاءالعوارض طفلة ونصب لعوب. ويروى: (فمثلك بكراً قد طرقتُ ومرضع) فالبكر منصوبة على القطعمنمثل، والمرضع مخفوضة بالواو التي خلفت رب، كأنك قلت: ورب امرأة أخرى ترضع ولدها قدطرقتها. وقال الأصمعي: معنى قوله: (فمثلك حبلى قد طرقت) أن الحبلى لا تريد الرجال ولاتشتهيهم، يقول: فهي ترغي فيّ لجمالي. وكل حامل تمنع الذكر إلا المرأة. وقوله: (طرقت) معناهأتيتها فغلبتها على نفسها حتى لهيت عن ولدها. ويقال: طرقت الرجل، إذا أتيته ليلا. ولا يكونالطروق إلا بالليل. قال الله عز وجل: (والسَّماءِ والطارقِ) فالطارق: النجم، سمى طارقا لأنه يطرقبالليل. قال جرير:طرقَ الخيَالُ لأمِّ حزَرْة مَوهِناً ... ولَحَبَّ بالطَّيف الملمِّ خيَالا(وقالت هند بنت عتبة):نحنُ بناتُ طارقِ ... نمشي على النَّمارقِتريد: نحن بنات النجم في الحسن والعز. وقوله: (عن ذي تمائم محول). قال أبو عبيدة: التمائم:العوذ، واحدتها تميمة. والمعنى: ألهيتها عن صبي ذي تمائم. ويقال: لهى الرجل عن الشيء يلهى، إذاغفل عنه وأعرض. يقال في مثل: (إذا استأثر الله بشيء فاله عنه)، أي أعرض عنه. يقال: لهوتمن اللهو ألهو لهواً. وقال أبو عمرو: المحول: الذي قد أتى عليه حول، يقال أحال إذا أتى عليه حول، وهو محيلومحول. وروي الأصمعي وأبو عبيدة:فألهيتُها عن ذي تمائمَ مُغْيِلِوقال الأصمعي: المغيل: الذي تؤتى أمه وهي ترضعه. يقال امرأة مغيل، ومغيل. وقد أغالتوأغيلت، إذا سقت غيلا. والغيل: أن يرضع على حمل، أو تؤتى أمه وهي ترضعه.وذكرت امرأة ابنها فقالت: (والله ما حملته وضعا - ويروى ما حملته تضعا - ولا ولدته يتنا، ولاأرضعته غيلا، ولا أبته مئقا). فالوضع: أن تحمل به في آخر طهرها في مُقبل الحيض. ويقال للولدوضع وتضع. واليتن والأتن والوتن: أن تخرج رجل المولود قبل رأسه. ويقال: أتنت المرأة وأيتنتوأوتنت، اذا نالها هذا. قال عيسى بن عمر: سألت ذا الرمة عن شيء ليس على جهة فقال: أتعرفاليتن؟ فقلت: نعم. قال: فكلامك هذا يتن، كأنه مقلوب. ويقال ألهيت الرجل عن الشيء ألهيه، إذاشغلته عنه. ولهى الرجل عن الشيء يلهى. (ولا أبته مئقا)، معناه ما أبته ينشج من البكاء. وينشج:يردد الصوت بالبكاء. وأبته من البيتوتة. ومثل للعرب: (أنت تئق وأنا مئق، فكيف نتفق)، أي أنتممتلئ غضبا وأنا سريع البكاء، فلا نتفق لهذا. ومن ذلك قول الناس: هو أحمق مائق. في المائققولان: أحدهما أن يكون معناه كمعنى الأحمق، والقول الآخر أن يكون المائق السيئ الخلق، فيكونمأخوذا من الباب الذي ذكرناه. (إِذا ما بَكَى مِنْ خَلْفِها انصرفَتْ له ... بشِقٍّ وتحتي شِقُّها لم يُحوَّلِ)يقول: كانت تحتي، فإذا بكى الصبي انصرفت له بشق ترضعه وهي تحتي بعد. وإنما تفعل هذا لأنهواها معي. وروى أبو عبيدة:إذا ما بكى مِن خلفها انحرَفت له ... بشِقً وشِقٌّ عندنا لم يُحلحَلِأي لم يحرك. وما صلة، كأنه قال: إذا بكى. وما في (بكى) يعود على ذي تمائم. وانصرفت جوابإذا، والهاء في له يعود على ما في بكى. ويروى: (إذا ما بَكَى من حُبِّها).(ويَوْماً على ظَهْر الكَثِيبِ تَعذَّرَتْ ... عَلَّى وآلَتْ حَلْفَةً لم تَحَلَّلِ)اليوم منصوب بتعذرت، وعلى صلة اليوم. والكئيب: رمل مجتمع. (وتعذرت): تشددت. ويقال:تعذرت الحوائج عند فلان، أي تعسرت. و (آلت): حلفت. ويقال ألوة، وألية، وألوة. وقوله: (ويومعلى ظهر الكثيب). وقال السجستاني: تعذرت أصله من العذر، أي لم نجدها على ما نريد.(أَفَاطِمَُ مَهْلاً بعضَ هَذَا التَّدلُّلِ ... وإِنْ كُنْتِ قد أَزمَعْتِ صُرْمى فأَجْمِلي)قوله (أفاطم)، معناه يا فاطم. وفي الاسم المنادى تسع لغات: يقال يا فاطم بإثبات يا، ويقال فاطمبإسقاط يا، قال الله عز وجل: (يا آدَمُ أنبئْهُمْ بأسمائهم) فأثبت يا، وقال في موضع آخر: (يوسُفُأعرِضْ عن هذا). ويقال: وافاطم، ويقال أيضا: أفاطم، ويقال آفاطم بهمزة بعدها ألف، ويقال أيْفاطم. أنشد الفراء:ألم تسمعي أيْ عَبْدَ في رَونق الضُّحى ... بكاءَ حَمامات لهنَّ سَجيعُ ويقال: آي فاطم، بإثبات ألف وياء بعد الهزة. قال الفراء: سمعت أعرابيا يقول: آي أمة، وأخرى،أي أمه. ويقال: أيا فاطم. قال الشاعر:أيا بانةَ الوادي أليس بليةً ... من العيش أن تُحمَى على ظِلالُكِوقال الآخر:أيا عمرو لا تعذُلْ محباًّ ولا تُعنْ ... على لَومِهِ، أن المحبَّ أسيرُويقال: هيا فاطم. أنشد الفراء:هيا أمَّ عمرو هل ليَ اليومَ عندكمْ ... بِغَيْبةِ أبصارِ العُداةِ سبيلُوأراد بقوله أفاطم يا فاطمة، فأسقط الهاء وترك الميم مفتوحة، كما يقال في ترخيم بثينة وخديجة: يابُثين أقبلي، ويا خديج اقعدي. قال الشاعر):بُثَينَ الزمِي لا أن لا أن لزمِته ... علَى كثرة الواشين أي مَعونِويجوز في العربية: أفاطمُ بضم الميم، على أن تجعله اسما فترفع آخره، كما ترفع آخر زيد وعمروإذا ناديتهما. أجاز النحويون: يا بثينُ أقبلي ويا خديجُ اقعدي. وأنشد الفراء لذي الرمة:فيا مَيَّ ما يُدرك أين مُناخنا ... مُعَرَّقةَ الألْحِى يمانِيَةً سُجْراوقال الفراء: يا فاطمةُ أقبلي ويا فاطمةَ أقبلي، فمن قال يا فاطمةُ هو نداء مفرد مرفوع، ومن قال يافاطمةَ كان لد مذهبان: أن تقول أردت أن أقول يا فاطم بالترخيم فرددت التاء وقدَّرت فيها فتحالترخيم؛ والمذهب الآخر أن يقول: أردت يا فاطمتاه، فأسقطت الألف والهاء وتركت التاء علىفتحتها. قرأت القراء: (يا بُنَيَّ ارْكَبْ مَعَنَا) على معنى يا بنياه. قال أبو بكر: وأنشدني أبو العباسللنابغة:كِلِيني لهمٍّ يا أميمةَ ناصِبِ ... وليلٍ أقاسيهِ بطئِ الكواكبِ وذكر أبو العباس في فتح أميمة الوجهين اللذين ذكرهما الفراء. ويروى: (أفاطم أبقى بعض هذاالتدلل. وأبقى موضعه جزم، لأنه أمر علامة الجزم فيه سقوط النون، وهمزت الألف في الوصل لأنهاألف قطع، والدليل على ذلك أن الماضي على أرعة أحرف والمستقبل مضموم الأول، فالماضي بقىوالمستقبل يُبقى. وبعض منصوب ببقى، وهذا مخفوض بإضافة بعض إليه، والتدلل تابع لهذا.ويروى: (أفاطم مهلا بعض هذا التدلل) فبعض في هذه الرواية منصوب بفعل مضمر، كأنك قلتمهلا أبقى بعض هذا التدلل، فحذفت الفعل لأن مهلا يدل عليه والرواية الأولى رواية أبي عمروالشيباني. وقوله: (وإن كنت قد أزمعت صرمي فأجملي) أن شرط، والتاء اسم الكون، وخبر الكون ماعاد من الاء التي في أزمعت، وصرمي منصوب بأزمعت، والفاء في قوله فأجملي جواب الشرط،وأجملي موضعه جزم لأنه أمر علامة الجزم فيه سقوط النون. والمعنى: أن كنت عزمت على هجريفأجملي في اللفظ. وقال الأصمعي: يقال قد أمعت على الأمر، وأجمعت عليه، وعزمت عليه، سواء.وهذا مثل قول العجاج:فإنْ تُديمي وَصْلَ عَفٍّ وَصَّالْ ... يدُم وإلاَّ ينْصرفْ بإجمالْوروى أبو عبيدة: (وإن كنت قد أزمعت قتلي فأجملي). ويروى: (وإن كنت قد أزمعت هجري).ويقال في المثل: (أجمل في قتلي). ويقال: قتلة أحسن من هذه. وقال يعقوب: الصرم: القطيعة. يقال:صرمت الشيء أصرمه صرما، اذا قطعته؛ والصرم الاسم، ومنه سيف صارم، ومنه زمن الصِّراموالصَّرام. ومنه الصرائم: قطع من الرمل تنقطع من معظمه. ومنه الصريمة: العزيمة. وقال ابنالكلبي: فاطمة هي ابنة العبيد بن ثعلبة بن عامر. قال: وعامر هو الأجدار بن عوف بن كنانة بنعوف بن عذرة. قال: ولها يقول:لا وأبيكِ ابنةَ العامر ... ىِّ لا يدَّعى القومُ أني أفِرّوإنما سمى الأجدار لجدَرة كانت في عنقه. (أَغَرَّكِ مِنِّي أن حُبَّكِ قَاتِلِي ... وأَنَّكِ مَهْمَا تأْمُري القَلبَ يَفْعَلِ)قوله (أغرك مني) لفظه لفظ الاستفهام ومعناه معنى التقرير، وهو بمنزلة قول جرير:ألَستمْ خيرَ مَنْ ركِب المطايا ... وأندَى العالمينَ بطونَ راحِفاللفظ لفظ الاستفهام، والمعنى: أنتم خير من ركب المطايا.ومن صلة أغرك، وأن موضعها رفع بأغرك، كأنك قلت أغرك مني حبيك. وقاتلي موضعه رفع لأنهخبر أن، وأن الثانية موضعها رفع لأنها منسوقة على أن الأولى، والكاف اسم أن الثانية، وخبرها مافي تأمري، وتأمري موضعه جزم بمهما، علامة الجزم فيه سقوط النون، والقلب منصوب بتأمرى،ومهما موضعه نصب بتأمري. قال الفراء: كان الأصل في مهما ما، فحذفت العرب الألف منهاوجعلت الهاء خلفا منها، ثم وصلت بما فدلت على المعنى وصارت كأنها صلة لما، وهي في الأصلاسم. وكذلك مهمن. قال زهير:ومهما تكُنْ عند امرئٍ من خليقة ... ولو خالَها تَخفى على الناس تُعلَمِفموضع مهما رفع بما في تكن من ذكره، والذي في تكن اسم الكون، وعند خبر الكون. وقال الآخرفي مهمن:أماوِيَّ مَهْمَنْ يستمع في صديقه ... أقاويلَ هذا الناس ماوِيَّ يندمِفموضع مهمن رفع بما في يستمع. وقال بعض النحويين معنى مع كف، كما تقول للرجل إذا فعلفعلا لا ترضاه منه: مه؛ أي كف. والمعنى: وأنك مهما تأمري قلبك يفعل لأنك مالكة له، وأنا لا أملكقلبي. وقال قوم: المعنى مهما تأمرى قلبي يفعل لأنه مطيع لك. (وإِنْ تَكُ قَدْ ساءَتْكِ مِنِّى خَلِيقةٌ ... فسلِّى ثِيابي مِنْ ثِيابكِ تَنْسُلِ)قوله (إنْ تكُ) موضع تك جزم بإن، علامة الجزم فيه سكون النون، والواو من تكون سقطت لاجتماعالساكنين، والساكنان الواو والنون، والنون حذفت لكثرة الاستعمال وشبهتها العرب بالواو والياءفأسقطوها كما يسقطونهما، فإذا تحركت النون لم يجز سقوطها. تقول: لم يك زيد قائما، ولم يك عمروجالسا، فتسقط النون لما ذكرنا. فإذا قلت: لم يكن الرجل قائما لم يجز سقوط النون لتحركها. واسمالكون الخليقة، والخبر ساءتك، وجواب الجزاء الفاء. والمعنى: أن كان فيَّ خلق لا ترضينه فليثيابي من ثيابك، أي قلبي من قلبك. والثياب هاهنا كناية عن القلب. قال الله عز وجل: (وثيابَكَفطَهَّر) معناه قلبك فطهر. قال عنترة:فشككتُ بالرُّمح الطَّويلِ ثيابَه ... ليس الكريمُ على القنَا بمحرَّمِأراد: فشككت بالرمح قلبه. وقال امرؤ القيس:ثيابُ بني عَوف طَهارَى نقيَّةٌ ... وأوجهُهْم عند المَشَاهِدِ غُرَّانُأراد بالثياب القلوب. ويقول: سلى ثيابي من ثيابك، أي أمري من أمرك، اقطعي. وقال خالد ابنكلثوم: كان طلاق أهل الجاهلية أن يسل الرجل ثوبه من امرأته وتسل المرأة ثوبها. وقال أبو عبيدة:إنما الثياب تنسل، وهو مثل للصريمة، كقولك: ثيابي من ثيابك حرام. وقال: هذا صرم والأول قتل،يعني قوله أزمعت قتلي. ويروى: (وإنْ كنت قد ساءتك منى خليقة). والخليقة والطبيعة والسَّليقةوالسُّوس والتُّوس، كله واحد، ومعنى قوله (تنسل) تبين عنها. يقال للسن إذا بانت فسقطت: قد نسلت.ويقال للنصل إذا سقط: قد نسل. ويقال للريش إذا بان عن الطائر: قد نسل. وهو النسيل والنُّسال.وقد أنسل، إذا أنبت الريش.وموضع سلى جزم على الأمر، علامة الجزم فيه سقوط النون، وموضع تنسل جزم، لأنه جواب للجزاء المقدر؛ والتقدير: فسلي ثيابي من ثيابك، أي أن تسليها تنسل. واللام كسرت لأنه احتيج إلىحركتها للقافية، والمجزوم إذا احتيج إلى حركته كسر. ويقال: نسل الريش ينسُل وينسِل. ويروى:(فسلى ثيابي من ثيابك تنسل)، بكسر السين.(وما ذَرَفَتْ عَيناكِ إِلاَّ لتَضْربي ... بسَهْمَيكِ في أَعْشَارِ قَلْبٍ مُقَتَّلِ)قال ابن الأنباري: حدثني أبي قال: حدثنا أحمد بن عبيد قال: حدثنا هشام ابن محمد قال: حدثنيشيبان بن معاوية قال: أخبرني رجل من أهل البصرة قال:خرجت من البصرة أريد مكة، فبينا أنا أسير في ليلة بدر اذ نظرت إلى رجل على ظليم قد زمهوخطمه، يعن لي - أي يعترض - وهو يقول:هْل يُبْلغنّيهمْ إلى الصَّباحْ ... عِقْلٌ كأنَّ رأسَه جُمَّاحْقال: فاستوحشت منه وحشة شديدة، وتخوفت أن يكون ليس بإنسي. قال: فما زال يقول هذا البيتحتى أنست به، فقلت له: يا هذا، من أشعر الناس؟ قال: الذي يقول:وما ذَرَفتْ عيناكِ إلاّ لتضربي ... بسهمَيك في أعشارِ قلب مُقتَّلِقلت: لمن هذا الشعر؟ قال لامرئ القيس. قال: قلت ثم من؟ قال: الذي يقول:تطردُ القُرَّ بحرّ صادق ... وعكيكَ القَيظ أن جاء بِقُرّقلت: لمن هذا الشعر؟ قال: لطرفة بن العبد. قلت: ثم من؟ قال: الذي يقول:وتبْرُدُ بردَ رِداء العرو ... سِ في الصَّيف رَقرقْتَ فيه العبيرا قلت: لمن هذا الشعر؟ قال: للأعشى. ثم توارى من عيني فلم أره.ومعنى قوله: (إلا لتضربي بسهميك): ما بكت إلا لتجرحي قلبا معشرا، أي مكسرا. يقال برمة أعشاروقدح أعشار، إذا كان قطعا. ولم يسمع للأعشار بواحد. يقول: بكيت لتجعلي قلبي مقطعا مخرقافاسدا، كما يخرق الجابر أعشار البرمة، والبرمة تنجبر والقلب لا ينجبر. ومثله قوله، هو للمرقشالأصغر:رمتْكَ ابنةُ البكريِّ عن فرعِ ضالةٍ ... وهنّ بنا خُوصٌ يُخلَن نعائماأي نظرت إليك فأقرحت قلبك، وليس أنها رمتك بسهم. وقال غير الأصمعي: إنما هذا مثل لأعشارالجزور، وهي تقسم على عشرة أنصباء. وقوله (بسهميك)، يريد المعلى وله سبعة أنصباء، والرقيبوله ثلاثة أنصباء. فأراد أنك ذهبت بقلبي أجمع. والمقتل: المذلل. يقال: بعير مقتل، أي مذلل. وهذامثل. وروى أبو نصر عن الأصمعي إنه قال: معناه دخل حبك في قلبي كما يدخل السهم. يقول: لمتبكي لأنك مظلومة، وإنما بكيت لتقدحي في قلبي، كما يقدح القادح في الأعشار.(وبَيضَةِ خِدْرٍ لا يُرامُ خِباؤُها ... تَمتَّعْتُ مِن لَهْوٍ بهَا غَيْرَ مُعْجَلِ)معناه: رب بيضة خدر، أي رب امرأة كأنها بيضة في خدرها، شبهها بها لصفائها ورقتها. وقوله:(لا يرام خباؤها) معناه لعزها لا يتعرض لخبائها. والخباء: ما كان على عمودين أو ثلاثة. والبيت: ماكان على ستة أعمدة إلى التسعة. والخيمة من الشجر. وإنما شبهها ببيضة في خدرها لأنها مخدرةمصونة مكنونة لا تبرز للشمس، ولا تظهر للناس، فشبهها بالبيضة لصفائها وملاستها. ويقال: شبههاببيضة النعام. وقوله: (تمتعت من لهو بها غير معجل) معناه: وصلت إليها وتمتعت على تمهلوتمكث، لم أعجل ولم أعر. ويقال معنى قوله: (غير معجل) غير خائف، أي لم يكن ذلك مما كنتأفعله مرة ولا مرتين.ولا يرام خباؤها صلة البيضة، والخبياء اسم ما لم يسم فاعله، ومن صلة تمتعت، وبها صلة لهو،وغير معجل منصوب على الحال من التاء. (تَجَاوَزْتُ أحراساً إليها ومَعْشَراً ... عَلَّى حِراصاً لَوْ يُسِرُّونَ مَقْتَلِي)ويروى: (يشرون مقتلي) بالشين، أي يظهرون. يقال أشررت الشيء، إذا أظهرته. قال الشاعر يذكرأصحاب على رضي الله تبارك وتعالى عنه:فما برِحوا حتَّى رأى الله صَبَرهمْ ... وحتَّى أُشِرّتْ بالأكف المصاحفُيريد: حتى أظهرت. ويروى: (تخطيت أبوابا إليها ومعشرا). والأحراس: جمع الحرس. وقوله(ومعشرا) يريد قومها. يقول. تجاوزت إليها أعداء يتمنون قتلى لو وصلوا إليه. وقال يعقوب بنالسكين: هذا مثل قولك: هو حريص على لو يقتلني. وقال غيره: معنى قوله (لو يسرون مقتلي): همحراص على إسرار قتلى، وذلك غير كائن؛ لشرفي ونباهتي وموضعي من قومي. ويقال أسررتالثوب، إذا شررته وأظهرته. ويسرون حرف من الأضداد، يقال: أسررت الشيء، إذا أخفيته؛وأسررته، إذا أظهرته. قال الله عز وجل: (وأسَرُّوا النَّجْوَى الذين ظَلَموا)، معناه: وأظهروا النجوى.ذكر ذلك أبو عبيدة. واحتج بقول الشاعر:ولما رأى الحجاجَ جرَّدَ سيفَه ... أسرَّ الحروريُّ الذي كان أضْمَرامعناه أظهر الحروري. وقال أبو عبيدة في قول الله عز ذكره: (وأسَرُّوا النَّدامةَ لمَّا رأوُا العَذَاب):معناه: وأظهروا الندامة. وكان الفراء يذهب إلى أن المعنى وأخفوا الندامة من السفلة الذين أضلوهم.والأحراس منصوبون بتجاوزت، وواحدهم حرس، واليها صلة تجاوزت، والمعشر منسوق علىالأحراس. والمعشر جمع لا واحد له من لفظه، وكذلك النفر والقوم، والرهط، والابل، والغنم، لا واحدلهذه الجموع من لفظها. وحراصا نعت للمعشر، وعلى صلة حراص. ومعنى لو يسرون: أن يسروا،وأن تضارع لو في مثل هذا الموضع، يقال: وددت أن يقوم عبد الله، ووددت لو قام عبد الله، إلا أنلو يرتفع المستقبل بعدها بالزيادة التي في أوله، وأن تنصب الفعل المستقبل. قال الله عز وجل: (أيودُّأحدُكُمْ أن تكونَ له جَنَّةٌ مِنَ نخيِلٍ وأعناب)، فجاء بأن. ومعنى: (وَدُّوا لو تُدْهِنُ فيُدْهنُون): ودوا أنتدهن فيدهنون ... ومقتلي موضعه نصب بيسرون.(إِذا مَا الثُّرَيَّا في السَّماءِ تَعَرَّضَتْ ... تَعَرُّضَ أثْناءِ الوشَاح المُفَصَّلِ)إذا من صلة تجاوزت، والمعنى: تجاوزت أحراسا إليها عند تعرض الثريا في السماء في وقت غفلةمن رقبائها. وقوله (تعرضت) معناه أن الثريا تستقبلك بأنفها أول ما تطلع، فإذا أرادت أن تسقطتعرضت، كما أن الوشاح إذا طرح تلقاك بناحية. وهذا مثل قوله:كما خَطَّ عبِرانيَّةً بيمينه ... بِتَيْماء حَبْرٌ ثم عَرَّض أسطُرَايقول: خط أسطرا مستوية، ثم خالف أسطرا فجعل واحدا كذا وواحدا كذا. قال: ومثل هذا قوله:تعرَّضَتْ لي بمكانٍ حِلِّ ... تعرُّضَ المُهْرَة في الطِّوَلِّالطول: الرسن. يقول: تريك عرضها وهي في الرسن. والوشاح: خرز يعمل من كل لون. والمفصل: الذي فصل بالزبرجد. وأثناء الوشاح: نواحيهومنقطعه، وواحد الأثناء ثنْى وثنِى وثَنىً، وواحد آلاء الله سبحانه وتعالى إلى وإلاً وألاً، وواحد آناءالليل إنى وإناً وأناً. قال الشاعر:حُلْوٌ ومُرّ كَعَطْف القِدحِ مِرَّتُه ... في كلِّ إنْىٍ قَضاهُ الله يَنتعِلُوقال الآخر:أبيضُ لا يرهب الهُزالَ ولا ... يقطع رِحماً ولا يَخُونُ إلاَوأنكر قوم (إذا ما الثريا في السماء تعرضت) وقالوا: الثريا لا تعرض لها. ويحكى عن محمد بنسلام البصري إنه قال: إنما عنى بالثريا الجوزاء، لان الثريا لا تعرض. قال: وقد تفعل العرب مثلهذا، واحتج بقوله زهير:فتُنْتَجْ لكم غِلمانَ أشأمَ كلُّهم ... كأحمرِ عادٍ ثم تُرضِع فتَفْطِمِقال: أراد كأحمر ثمود، فجعل عادا في موضع ثمود لضرورة الشعر. وقال أبو عمرو: تأخذ الثرياوسط السماء كما يأخذ الوشاح وسط المرأة.وإذا وقت، وما صلة للكلام على جهة التوكيد له، والثريا مرتفعة بما في تعرضت، وفي السماء صلةتعرضت، وتعرض أثناء منصوب على المصدر، وهو مضاف إلى الأثناء، والأثناء مضاف إلىالوشاح، والمفصل نعت للوشاح.ويقال معنى قوله: كأثناء الوشاح، إنه شبه اجتماع الكواكب في الثريا ودنو بعضها من بعضبالوشاح المنظم بالوداع المفصل بينه.(فجئْتُ وقد نَضَتْ لنَومٍ ثِيابَها ... لَدَى السِّتْرِ إِلاَّ لِبْسَةَ المُتفَضِّلِ)قوله (وقد نضت لنوم ثيابها) معناه: وقد سلخت ثيابها عنها وألقتها. يقال: نضا عنه ثيابه، وسرىعنه ثيابه، إذا ألقاها. قال ابن هرمة:سَرَى ثوبَه عنك الصِّبا المتَخايلُويقال: نضا خضابه، إذا نصل من الشعر. وقد نضا الفرس الخيل، إذا نصل منها فخرج. ومنهانتضى سيفه، إذا أخرجه. وقوله: (إلا لبسة المتفضل)، معناه ليس عليها من الثياب إلا شعارها، وهوثوبها الذي يلي جسدها، وتقوم وتقعد فيه وتنام. يقول: جئتها بعد هدء من الليل. ويروى: (فجئت وقدألقت لنوم ثيابها).والفاء التي في قوله فجئت، تصل ما بعدها بما قبلها، والواو في قوله وقد نضت واو حال، وما فينضت يعود على المرأة، ولدى الستر معناه عند الستر، واللبسة منصوبة على المصدر، وهي مضافةإلى المتفضل. والمتفضل: الذي في ثوب واحد، وهو الفضل.(فقالَتْ: يَمِينَ اللهِ مالَكَ حِيلةٌ ... وما أن أَرَى عَنْكَ الغَوايَةَ تَنْجَلِي)وروى الأصمعي: (وما أن أرى عنك العماية). والعماية: مصدر عمى يعمى عمى وعماية. والغواية:مصدر غوى يغوى غيا وغواية. ويقال: غوى الفصيل يغوى غوى، وهو أن يشرب من اللبن حتىيتخثر ولا يروى. قال الشاعر:معطَّفةُ الثناءِ ليس فَصِيلُها ... برازئها دَرّا ولا ميِّتٍ غَوَى وقال الأصمعي: مالك حيلة، تجيء والناس أحوالي. وقال ابن حبيب: مالك حيلة، معناه لا أقدر أنأحتال في دفعك عني. وقال غيره: وليس لك حجة في أن تفضحني. وقال آخرون: معناه ليس لكوجه مجيء إلينا. ومعنى تنجلي تتكشف. والجلية: الأمر البيَّن، ومن ذلك جلوت العروس، معناهأظهرتها. وجلا القوم عن منازلهم جلاء، معناه انكشفوا وظهروا، قال الله عز وجل: (ولولا أن كتبَاللهُ عليهم الجَلاَءَ لعذَّبَهُمْ في الدُّنيا). و (يمين الله) منصوب على مذهب القسم، قال الفراء: هومنصوب بالجواب، وجواب القسم مالك حيلة، والحيلة مرفوعة باللام. وما جحد لا موضع لها،والغواية منصوبة بأرى، وما جحد لا موضع لها وإن جحد أيضا، جمع بينها وبين ما لأنها تخالفها فياللفظ. وخبر أرى ما عاد من تنجلي.(فقُمْتُ بها أَمْشِى تَجُرُّ وراءَنا ... على إِثْرِنا أَذْيالَ مِرْطٍ مُرَحَّلِ)معناه: قمت بها وقد خاصرتها وأخذت بيدها: وهي تجر ذيلها لتعفى الأثر لئلا يستدل علينا. ويروى:(خرجت بها أمشي)، أي خرجت بها من البيوت لنخلو. و (المرط): كساء من خز أو غيره، ويقالهو ثوب من مر عزى. و (المرحل): ضرب من البرود، ويقال لو شيه الترحيل، وقد رحلت ترحيلا.ويقال المرحل: المعلم بأعلام كالرحال. والمسهم: المعلم بأعلام تشبه أفاويق السهام. وأنشد الأصمعي:فظَلَّتْ تعفِّى بالرداء مكانَنا ... وتَلقُط وَدْعاً من جُمان محطَّمِوقال غيره: هذا مثل قول الآخر:تُعَفِّى بذَيل المِرْط إذْ جئتُ مَوْدِقي وروى أبو عمرو: (على إثرنا أذيال نير)، ويروى: (على أثرينا نير مرط مرحل).وأمشى موضعه رفع بالألف، علامة الرفع فيه سكون الياء، وموضعه في التأويل نصب على الحالمن التاء في قمت، والتقدير: قمت بها ماشيا. وتجر فيه كناية مرفوعة تعود على المرأة، والأذبالمنصوبة بتجر، وهي مضافة إلى المرط، والمرحل نعته.(فلَمَّا أَجَزْنا سَاحةَ الحَيَّ وانْتَحَى ... بِنا بَطْنُ خَبْتٍ ذِي قِفافٍ عَقَنْقَلِ)ويروى: (بظن حقف ذي ركام). وقال الأصمعي: أجزنا: قطعنا، يقال: أجزت الوادي، إذا قطعتهوخلفته وجزته وسرت فيه. وقال أوس بن مغراء:حتَّى يُقالَ أجِيزُوا آلَ صفوانايعني أنفذوهم؛ وهو من الأول. و (الساحة)، والفجوة، والعرصة، والباحة، والنالة، كل هذا فناءالدار. وانتحى: اعترض. والخبت: بطن من الأرض غامض. والحقف: رمل منعرج. وركام: بعضهفوق بعض. قال جرير:عرفَتُ الدَّار بعد بِلَى الخيامِ ... سقُيتِ نَجىَّ مُرتجِزٍ رُكامِكأنَّ أخا اليهودِ يخطُّ وَحياً ... بكافٍ في منازلها ولامِ وقال الله عز وجل: (ثمَّ يَجعلُه رُكاماً)، أي متراكما بعضه على بعض. و (القفاف): جمع قف، وهوما غلظ من الأرض وارتفع. وقال بعض أهل اللغة: لا يجوز: (انتحى بنا بطن خبت) لأن الخبتالمستوى من الأرض ولا يكون فيه ركام، والحقف يكون وسط الرمل. ويروى: (وانتحى بنما ثنىرمل ذي قفاف). و (العقنقل): المنعقد الداخل بعضه فوق بعض. وعقنقل الضب: بطنه المنعقد. يقالفي مثل من الأمثال: (أطعم أخاك من عقنقل الضب) يضرب هذا المثل عند الخصوصية يخص بهاالإنسان. وعقنقله: كشيته وبيضه. والكشية: شحمة من أصل حلقه إلى رفغه. وجمع الكشية كشى. قالالشاعر:إنكَ لو ذُقْتَ الكشى بالأكبادْ ... لم ترسل الضَّبَّةَ أعداءَ الوَادْولما وقت فيها طرف من الجزاء، والساحة منصوبة بأجزنا، وهي مضافة إلى الحي. وقال أبوعبيدة: وانتحى نسق على أجزنا. وجواب فلما أجزنا (هصرت بفودي رأسها). وقال غيره: وانتحىجواب فلما، والواو مقحمة لمعنى التعجب، وإنما تقحم الواو مع لما، وحتى إذا، قال الله عز وجل:(فلمَّا أسْلَمَا وتَلَّهُ للجبِينِ ونادَيْناهُ أن يا إبراهيم) معناه ناديناه، فأقحم الواو. وقال عز وجل: (حَتَّى إذَافُتِحَتْ يَأجوجُ ومَأجوجُ وهُمْ من كل حَدَب يَنْسِلُون. واقْتَرَبَ)، معناه اقترب، فاقتحم الواو علىالجواب. وقال عز وجل: (حتى إذا جاءوها وفُتِحتْ أبْوابُها)، أراد: فتحت أبوابها، فاقتحم الواو.وأنشد الفراء:حتى إذا قَمِلتْ بطونكُم ... ورأيتُم أبناءَكم شَبُّواوقَلبْتُمُ بظنَ المِجَنِّ لنا ... إنّ اللئيمَ العاجز الخَبُّ معناه قلبتم، فأقحم الواو. وقال أبو عبيدة: الواو في هذه الأبيات واو نسق، والجواب محذوف لعلمالمخاطبين به. وقال عبد مناف بن ربع، في آخر قصيدة له:حتَّى إذا أسلَموهم في قُتَائِدةٍ ... شَلاًّ كما تَطُرد الجَمَّالةُ الشرُدافحذف جواب حتى إذا. واحتج بقول امرئ القيس:ألاَ يا عينُ بكِّى لي شَنِينَا ... وبَكِّى للمُلوكِ الذَّاهبِيناملوك من بني حُجْر بن عمروٍ ... يُسَاقُونَ العشيّةَ يُقَتلونافلو في يومِ مَعركةٍ أصِيبوا ... ولكنْ في ديار بني مَرِيناأراد: فلو كان في يوم معركة أصيبوا لكان أسهل، فحذف الجواب. واحتج بقول الأخطل في آخرقصيدة له:خلا أن حيّاً من قريش تكرَّموا ... على الناس أو أن الأكارمَ نَهْشلاأراد: فعلوا كذا، فحذف خبر أنَّ، اتكالا على علم المخاطبين به.(مَددْتُ بُغصْنَيْ دَومَةٍ فتمايَلَتْ ... عَلَّى هَضيمَ الكَشْحِ رَيَّا المخَلْخَلِ)ويروى: (إذا قلت هاتى نوليني تمايلت). فمعنى هاتى أعطيني نوالك، أي أصيري إلى وصالكوأفضلي علىَّ به.ويقال للرجل: هات يا رجل، فعلامة الجزم فيه سقوط الياء، وهو على مثال قاض يا رجل. وتقولللاثنين: هاتيا يا رجلان، وللجميع: هاتوا، وللمرأة: هاتي يا امرأة، وللمرأتين: هاتيا يا امرأتان،وللنسوة: هاتين يا نسوة. وإذا قال رجل لرجل: هات يا رجل، فأراد أن يقول له لا أفعل قال: لاأهاتي. ومعنى (نوَّليني): ليصبني منك نوال. قال الأحوص:ولقد قلت يومَ مَكةَ سرًّا ... قبل وشكٍ من بَيْنها نوِّلينيويقال: معنى قوله نوِّليني قبِّليني. والتنويل والتقبيل واحد. وقل الأحوص:لقد منعَتْ مُعروفَها أمُّ جعفرٍ ... وإني إلى معروفِها لفقيرُومعنى (تمايلت) أصغت إلى رأسها، أي أمالته. ويروى: (مددت بفودي رأسها)، ويروى: (هصرتبفودي رأسها): فمعنى هصرت جذبت وثنيت. والفودان: جانبا الرأس. ومن روى: (مددت بغصنيدومة) قال: الدومة الشجرة، ويقال في جمعها دوم. قال الشاعر:أجِدَّكَ تَطِوى الدَّوْمَ ليلاً ولا ترى ... عليكَ لأهل الدَّوم أن تتلكَّماوبالدَّوم ثاوٍ لو ثَويتَ مكانه ... فمرَّ بأهل الدَّوم عاجَ فسلَّماو (هضيم الكشح): ضامر الكشح داخلته. والهضوم: مطمأنات من الأرض. ومنه: اهضم له منحقك، أي انقص له من حقك. قال الله عز وجل: (فلا يَخافُ ظُلْماً ولا هَضْماً) معناه ولا نقصانا. قالالشاعر:يديان بيضاوان عند مُحلِّم ... قد تمنعانك بينهمْ أن تُهْضَماأي تنقص. ويقال للجوارشن: الهاضوم. ويقال معنى قوله: (تمايلت علىَّ): التزمتني، وهو إعطاؤها.و (الكشح): ما بين منقطع الأضلاع إلى الورك. ويقال: هو الكشح، والخاصرة، والقرب، والأيطل،والإطل، ومنهم من يكسر الطاء فيقول إطل، واحد. وليس في الكلام اسم واحد على مثال فعل إلا إبلوإطل. و (المخلخل): موضع الخلخال. والمسور: موضع السوار. ويقال السُّوار بالضم. والمخدم: موضع الخدمة. والمقلد: موضع القلادة. و (الريا): الممتلئة لحما المكتنزة. والذين رووه:(بغصني دومة) قالوا: شبه المرأة بالدومة في طولها واعتدالها، وشبه كثرة الشعر بأغصان الدومة.وتمايلت جواب إذا قلت هاتي، وفاعل تمايلت مضمر فيه، كأنه قال: تمايلت المرأة على. ونصبهضيم الكشح على الحال مما في تمايلت. وموضع ريا المخلخل نصب على الاتباع لقوله هضيمالكشح.(مُهَفْهَفَةٌ بَيْضاءُ غَيْرُ مُفَاضَةٍ ... تَرائِبُها مَصْقُولةٌ كالسَّجَنْجَلِ)المهفهفة: الخفيفة اللحم التي ليست برهلة ولا ضخمة البطن. والمفاضة: المسترخية البطن. وقاليعقوب: مهفهفة: مخففة، ليست بمثقلة منفضخة ولا عظيمة البطن. وأنشد لأعشى باهلة:مهفهفٌ أهضم الكَشْحَين منْخَرِقٌ ... جَيْبَ القميصِ لِسير اللَّيل محتقرُوقال بعض البصريين: مهفهفة معناه لطيفة الخصر. وقال يعقوب: المفاضة: المتفتقة المندحة البطن؛يقال اندح، إذا اتسع. وهو من قولهم: حديث مستفيض. وقال أبو عبيدة: المفاضة قد طالت حتىاضطربت وسمج طولها فأفرط؛ وهو في النساء عيب، وفي الدرع مدح. و (الترائب): جمع تريبة،وهو موضع القلادة من الصدر. قال الله عز وجل: (يَخْرُجُ مِن بَيْن الصُّلب والتَّرائب). وأنشد الفراء:والزَّعفرانُ على ترائبها ... شَرِقاً به اللَّبَّاتُ والنَّحرُ ويقال في جمع التريبة تريب أيضا، قال الشاعر:ومن ذهب يُسَنُّ على تَريبٍ ... كلون العاج ليسَ بذي غُضُونِوقال سهل: التريبتان: الثندوتان. وقوله (كالسجنجل) قال يعقوب: هو رومي. قال: وأراد مرآة. قال:وهو أيضا قطع الفضة وسبائكها. وأبو عبيدة يرويه (مصقولة بالسجنجل). ويقال السجنجل:الزعفران، ويقال السجنجل: ماء الذهب والزعفران.والمهفهفة ترتفع بإضمار هي مهفهفة؛ وبيضاء وغير: نعتان لمهفهفة، وغير مضافة إلى المفاضة،والترائب ترتفع بمصقولة، ومصقولة بالترائب، والكاف في موضع رفع لأنها نعت لمصقولة،والتقدير هي مصقولة مثل السجنجل. ومن رواه (مصقولة بالسجنجل) نصب الباء بمصقولة. وإنمايصف المرأة بحداثة السن. ويقال في جمع السجنجل سجاجل.(تَصُدُّ وتُبْدِى عَنْ أَسِيلٍ وتَتَّقى ... بناظرةٍ مِنْ وَحْشِ وَجْرَةَ مُطْفِلِ)قوله (تصد وتبدى)، معناه تعرض عنا وتبدى عن خد أسيل ليس بكز. وقوله (وتتقى بناظرة) أيوتلقانا بناظرة، يعنى عينها. ويقال اتقاه بحقه، أي جعله بينه وبينه. ووجرة: موضع. ويقال لقيناالعدو فاتقينا بفلان، أي قدمناه بين أيدينا. ومطفل: ذات طفل، وهو الغزال. والمطفل أحسن نظرا منغيرها؛ لحسن نظرها إلى طفلها من الرقة والشفقة، كما قال في قصيدته الأخرى:نظرتْ إليك بعَينِ جازية ... حَوراءَ حانية على طِفْلِ ويروى: (تصدى وتبدى عن أسيل) يريد تتصدى أي تتعرض لتنظر. وقال بعضهم: معنى قولهتتقى، تتقى بعينها من تخافه من أوليائها. ويقال: إنما وصفها بأنها مطفل لأنه أراد: ليست بصبية، بلقد استكملت وعقلت. وقال كثير:وما أمُّ خِشْف بالعَلايَةِ شادنٌ ... تنشِّئُ في برَدِ الظِّلال غَزَالهَايقول: قد بلغت وليست بكبيرة فهو أكمل لها وأتم. وقال ابن حبيب: مطفل: معها طفل، فهي تلفتإليه كثيرا. ويجوز أن يكون قال مطفل لأنه أحسن لعينها وأوسع، فشبه سعة عينيها بسعة عيني هذهالبقرة في هذه الحال. وروى: (وتبدى عن شتيت)، أي عن ثغر شتيت، أي متفرق ما بين الثنيتين.قال الله عز وجل: (وقُلوبُهمْ شَتَّى)، فمعناه: وقلوبهم متفرقة. وواحد شتى شتيت. قال نابغة بنيشيبان:وزانَ أنيابَها منها إذا ابتَسَمَتْ ... أحوى اللِّثاتِ شتيتٌ نَبْتُه رَتِلوفاعل تصد مضمر فيه من ذكر المرأة، وتبدى نسق على تصد، وعن صلة تبدى وهي خافضةللأشيل، وتتقى نسق على تصد، والباء صلة تتقى وهي خافضة للناظرة، ومن صلة ناظرة وهيخافضة للوحش، والوحش مضافة إلى وجرة، ووجرة نصبت وهي في موضع خفض لأنها لا تجرىللتعريف والتأنيث، ومطفل نعت لناظرة.وقال السجستاني: (وتتقى بناظرة) معناه وتتقينا بناظرة، أي بمثل عين مطفل. قال: ومثله قولالراجز:متَّقياً بوجههِ الصَّحاصحايقول: الذي يلقى الأرض منه وجهه. (وجيد كجِيدِ الرِّيمِ ليَس بِفاحشٍ ... إِذا هيَ نصَّتْهُ ولا بِمُعطَّلِ)الجيد: العنق. قال الشاعر:لها الجيدُ من جَيْداءَ والعَينُ طَرْفُها ... كعيناءَ يَهدِيها غَرَاها فتَرْمُقُالريم: الظبي الابيض الشديد البياض، وجمعه أرآم. قال زهير:بها العِينُ والأرآم يَمْشِين خِلْفةً ... وأطلاؤها يَنْهضْنَ من كل مَجْثَموالأعفر من الظباء: الذي يعلوه حمرة؛ ومنه قولهم: كثيب أعفر. والآدم: الطويل القوائم والعنق،أبيض البطن، أسمر الظهر.وقوله: (ليس بفاحش) معناه ليس بكريه المنظر. وقوله: (نصته) معناه نصبته ورفعته؛ ومنه النصفي السير، ومنه نصصته عن الحديث، ومنه المنصة. (والمعطل): العطل الذي لا حلى عليه. ويقالقوس عطل: لا وتر عليها. وبعير علط، بتقديم اللام على الطاء، أي لا خطام عليه. وقال السجستاني:وجدت في كتاب الأصمعي بخطه: الجيد اسم يقع لجمع العنق.والجيد مخفوض على النسق على قوله بناظرة، والكاف موضعها خفض على النعت للجيد، والتقدير:وجيد مثل جيد الريم. والجيد مضاف إلى الريم، واسم ليس مضمر فيها من ذكر الجيد، والخبر ليسبفاحش. وإذا وقت من صلة فاحش، وهي رفع بما في نصت، والمعطل نسق على الفاحش. (وفَرْعٍ يَزِينُ الْمَتْنَ أَسْوَدَ فاحم ... أَثِيثٍ كقِنْوِ النَّخْلَةِ المُتَعَثْكِلِ)الفرع: الشعر التام. والمتن والمتنة: ما عن يمين الصلب وشماله من العصب واللحم. والفاحم:الشديد السواد، وهو مشتق من الفحم. وأثيث: كثير أصل النبات. والقِنْو والقُنْو والقنا: العذق، وهوالشمراخ. والعَذق بفتح العين: النخلة. ويقال في جمع القنو قِنوان وقُنوان. وحكى الفراء قُنيان فيجمع قنو. وأنشد:أثَّتْ أعاليهِ وآدَت أصولُه ... ومال بقُنيان من البُسْرِ أحمراقال الله عز وجل: (ومِنَ النَّخْل مِنْ طَلْعِها قِنْوَانٌ دَانِية). و (المتعثكل) الذي قد دخل بعضه في بعضلكثرته. والعثاكيل: الشماريخ، الواحد عثكول وعثكال، ويقال أثكول أيضا. وقال أبو عبيدة: المتعثكلالكثير العثاكيل. وقال بعض أهل اللغة: المتعثكل المتدلي. ويقال رجل أفرع، إذا كان تام الشعر.والفرع نسق على الجيد، ويزين صلة الفرع، وما فيه يعود على الفرع، والمتن منصوب بيزين،والأسود نعت للفرع، ونصب في اللفظ لأنه لا يجرى لا يدخله تنوين ولا خفض. والفاحم نعتللأسود. ويقال أسود فاحم، وأسود حالك وحانك، ومثل حنك الغراب وحلك الغراب. ويقال أسودحَلكوك وحُلكوك، وأسود حلبوب سُحكوك. قال الراجز:تضحك منِّى شَيخةٌ ضَحوكُ ... واستَنْوكَتْ وللشَّباب نُوكوقد يَشِيب الشَّعَرُ السُّحكوكُوأثيث نعت للفرع، والكاف في موضع خفض على النعت للأثيث، والتقدير: أثيث مثل قنو النخلة.والقنو مخفوض بالكاف، وهو مضاف إلى النخلة، والمتعثكل نعت للقنو. (غَدَائِرُهُ مَسْتَشْزَراتٌ إلى العُلَى ... تَضِلُّ العِقَاصُ في مُثَنٍّى ومُرْسَلِ)الغدائر: الذوائب، واحدتها غديرة. ومستشزرات: مرفوعات؛ وأصل الشزر الفتل على غير الجهة.فأراد إنها مفتولة على غير الجهة من كثرتها. والشزر: ما أدبرت به عن صدرك، وهو الدبير.واليسر: ما أقبلت به على صدرك، وهو القبيل. وقال الأصمعي في قولهم: (ما يعرف فلان قبيلا مندبير): معناه لا يعرف الإقبال من الإدبار. قال: والقبيل: ما أقبل به من الفتل على الصدر، والدبير:ما أدبر عنه. وقال الأصمعي: هو مأخوذ من الناقة المقابلة والمدابرة؛ فالمقابلة: التي شق أذنها إلىقدام؛ والمدابرة: التي شق أذنها إلى خلف. و (العقاص): ما جمع من الشعر كهيئة الكبة. ويروى:(تضل المدارى) أي تضل من كثافة شعرها. والمدارى: جمع المدرى، وهو مثل الشوكة يصلح بهشعر المرأة. ويروى: (مستشزرات) بكسر الزاي، على معنى مرتفعات. وقال أبو نصر: إنما أراد أنهذه الغدائر قضبت بالخيوط، وهو أن تلف بالخيوط من أسفل إلى فوق، وهو من الشيء الناشز.وقوله (في مثنى ومرسل)، معناه: منها ما قد ثنى ومنها ما لم يثن. وروى أبو جعفر أحمد بن عبيد:(يضل العقاص) بالياء، وقال: العقاص اسم واحد بمنزلة الكتاب والحساب وما أشبه ذلك. ورواه اكثرالرواة: (تضل) بالتاء، وقالوا: العقاص جمع عقصة، وهو جمع مؤنث.والغدائر ترتفع بمستشزرات، ومستشزرات بالغدائر، وإلى صلة مستشزرات، والعلى مخفوضة بإلى،والعقاص رفع بتضل، وفي صلة تضل، وهي خافضة للمثنى، والمرسل نسق على المثنى. (وكَشْحٍ لَطيفٍ كالجَدِيل مُخصَّرٍ ... وساقٍ كأُنْبوبِ السَّقِيِّ المذَلَّلِ)الكشح: الخصر. واللطيف، أراد به الصغير الضامر. والجديل: الزمام يتخذ من السيور فيجيء حسنالينا يتثنى، أي كشحها يتثنى. قال العجاج:في صَلَبٍ مثلِ العِنان المُؤْدَمِ ... ليس بجُعْشوش ولا يجُعْشُمِالصلب: الصلب في لغة العجاج. والمؤدم: الذي قد أظهرت أدمته، وهي باطن الجلد، فهو ألين له.والجعشوش: الضعيف. والجعشم: الغليظ. قوله: (كأنبوب السقي)، الأنبوب: البردى الذي ينبت وسطالنخل. والسقى: النخل الذي يسقى. والمذلكك: الذي قد عطف ثمره ليجتنى منه. وإنما جعله مثلالمذلل لأنه يكرم على أهله ويتعهدونه، فلذلك جعله مثله. ويقال: ذللوا نخلكم، فتخرج كباسة من سعفهعند التقاطه. فأراد إنه ناعم في كن. فشبه ساق المرأة بالبردى في بياضه ونعمته. وقال قيس بنالخطيم:تَمْشِي على بَرديَّتَين غَذَاهما ... غَدِقٌ بسَاحةِ حائر يَعبوبِمعناه: تمشى على ساقين كأنهما برديتان في بياضهما. والغدق: الماء الكثير. والحائر: الموضع الذييتحير فيه الماء من كثرته. واليعبوب: الطويل. وقال العجاج:كأنما عظامُها بَردِيُّوالأنبوب: الكعب من القصب. ويقال: السقي: البردي. والمذلل معناه المذلل له الماء. وقال: الكشحمنقطع الأضلاع إلى الورك. وقال غيره: المذلل: الذي قد خاضه الناس. ويقال (كأنبوب السقي) معناهأن البردية تصير وسط النخلة على أحسن ما يكون من مثال الساق الغليظة الحسنة، وأراد أيضااللين. والسقي: الذي يسقى من النخل. ويقال أيضا: السقي الذي تروى من الماء. والكشح نسق على الجيد، واللطيف نعته، والكاف نعت للطيف، والمخصر نعت للكشح، والساق نسقعلى الكشح، والكاف نعت للساق، وهي خافضة للأنبوب، والأنبوب مضاف إلى السقي، والمذلل نعتللسقي.(ويُضْحِى فَتِيتُ المِسْكِ فَوْقَ فِراشِها ... نَؤومُ الضُّحَى لم تَنْتَطِقْ عَنْ تَفَضُّلِ)قوله: (ويضحى فتيت المسك) معناه يبقى إلى الضحى. وفتيت المسك: ما يفت منه في فراشها. وقالأبو جعفر أحمد بن عبيد: معناه كأن فراشها فيه المسك من طيب جسدها، لا أن أحداً فت لها فيهمسكا. واحتج بقول امرئ القيس:خليليَّ مُرَّا بي على أم جُندَبِ ... لَنْقضيَ حاجاتِ الفؤاد المعذّبألم تَرَياني كلَّما جِئتُ طارقاً ... وجدتُ بها طيباً وإنْ لم تطيّبقوله (نؤوم الضحى) معناه لها من يكفيها من الخدم، فهي تنام ولا تهتم بشيء. وقال أبو جعفر أحمدبن عبيد: هي مكرمة، لها من يكفيها، ولم يسبها أحد فتحتاج إلى الخدمة فتشد نطاقها. وقال يعقوب:(ولم تنتطق عن تفضل) أي لم تنتطق، لتعمل، ولكنها في بيتها فضل. وقال يعقوب: لم تنتطق عنتفضل، أي لم تنتطق لتعمل، ولكنها في بيتها فضل. قال: وهذا كقولك: ما عرق فلان عن الحمى، أيما عرق بعد الحمى. وأنشد للأعشى:ولقد شُبّتِ الحُروب فما غُ ... مِّرتَ فيها إذْ قَلَّصَتْ عن حيالِأي فما وجدت فيها غمرا، أي ضعيفا، إذ لقحت بعد أن كانت حائلا، فذلك أسد لقوة الحرب. ومعنى(عن حيال) أي بعد حيال. وأنشد يعقوب أيضا:قرّبا مَربِط النَّعامة منى ... لقِحتْ حربُ وائل عن حيالِ وهذا أقوى للولد. وأنشد للعجاج:ومنهلٍ وَرَدْتُه عن مَنْهَلِمعناه بعد منهل. فقال أبو عبيدة: معنى قوله لم تنتطق عن تفضل: لم تنتطق فتعمل وتطوف، ولكنهاتتفضل ولا تنتطق. وقال غيره: التفضل التوشح، وهو لبسها أدنى ثيابها. والانتطاق: الائتزاز للعمل.والنطاق: ثوب تشده المرأة على وسطها للمهنة والعمل. ويقال: هو فتيت المسك، وفتوت المرأةوفتيتها للذي تشربه. ونؤوم يُهمز ولا يهمز؛ فمن لم يهمزه قال: هو فعول من النوم، ومن همزه قال:الواو إذا انضمت صلح همزها، كقول الله عز وجل: (وإذا الرُّسُل أقِّتَتْ)، همزت الواو لما انضمت،كقول العرب: هذه أوجه حسان، للوجوه.والفتيت يرتفع بيضحى، وفوق فراشها خبر يضحى، ونؤوم الضحى يرتفع على المدح بإضمار هينؤوم الضحى؛ ويجوز نؤوما بالنصب على المدح أيضا: كأنك قلت: أذكر نؤوم الضحى. وتنتطقمجزوم بلم، وعن تفضل صلة تنتطق.(وتَعْطُو برَخْصٍ غَيْرِ شَثْنٍ كأَنَّهُ ... أَساريعُ ظَبْيٍ أو مَسَاوِيكُ إِسْحِلِ)قوله (وتعطو) معناه وتتناول؛ من ذلك قولهم: قد أعطيتك الشيء معناه ناولتك. ومنه أيضا: قد تعاكىفلان كذا وكذا، معناه صار يتناوله ويتعرض له. وقوله (برخص) معناه ببنان رخص. والبنان:الأصابع. قال الشاعر:كم لكَ مِنْ خَصلةٍ مُباركةٍ ... يَحسُبُها بالبنانِ حاسُبهاوالشثن: الكز الخشن. وظبي: اسم كثيب. والكثيب: جبيل من الرمل أنشدنا أبو العباس:وإنَّ الكثيبَ الفَرْدَ من جانِب الحمى ... إلىَّ وإن لم آتِهِ لحبيبُ وأساريعه: دواب تكون فيه مثل شحمة الأرض، وهي دودة تكون في الرمل. يقال أساريع ويساريع.فسبه أصابعها بالأساريع للينها. قل ذو الرمة:خرَاعيبُ أمُلودٍ كأنَّ بنانَها ... بناتُ النقا تَخْفى مِراراً وتظهرُخراعيب: ملس لينة. وأملود: ناعمة. وبنات النقا: دواب بيض تشبه العظاء تكون في الرمل. وواحدالأساريع أسروع ويسروع، وهي دواب تسمى بنات النقا. قال: وسرقه ذو الرمة منه، يعني من امرئالقيس. وقال ابن حبيب: شبه أصابعها بمساويك إسحل في دقتها ونقائها واستوائها. وقال يعقوب:الإسحل شجر له غصون دقاق يستاك بها ويتخذ منها الرحال. قال العجاج:مَيْسَ عُمانَ أو رحالَ إسحِلِوالفاعل مضمر في تعطو من ذكر المرأة، والباء صلة تعطو، وهي خافضة للرخص، وغير شثنللرخص، والهاء اسم كأن، وهي عائدة على الرخص، والأساريع خبر كأن، وهي مضافة إلى الظبي،والمساويك نسق على الأساريع، وهي مضافة إلى الإسحل.(تُضِيءُ الظَّلاَمَ بالعِشَاءِ كأَنَّها ... مَنَارَةُ مُمْسَي راهبٍ مُتَبتِّلِ)قوله (تضيء الظلام بالعشاء) معناه هي وضيئة الوجه زهراء مشرقة الوجه، إذا تبسمت بالليلرأيت لثناياها بريقا وضوءا، وإذا برزت في الظلام استنار وجهها وظهر جمالها حتى يغلب الظلمة.قال قيس بن الخطيم:قضَى لها الله حين صّورها ال ... خالقُ أن لا يُجنَّها سَدَفُوقال يعقوب: المنارة هي المسرجة، وهي مفعلة من النور. وأنشد لأبي ذؤيب: وكلاهما في كَفِّهٌ يزَنيَّةٌ ... فيها سنانٌ كالمنارة أصلعُوالمتبتل: المجتهد في العبادة. والتبتل: الانقطاع عن الناس في العبادة. والبتل: القطع. قال الله عزوجل: (وتَبتَّلْ إليه تبتيلا) فمعناه انقطع إليه انقطاعا. ويقال في نعت مريم عليها السلام: العذراءالبتول، معناه المنقطعة عن الناس في العبادة. قال أمية بن أبي الصلت في ذكر مريم عليها السلام:أنابت لوجه الله ثم تبتَّلتْ فسبَّحَ عنها لَومَة المتلوِّمِوقال ابن حبيب: شبهها بسراج الراهب لان سراج الراهب لا يطفأ.وفاعل تضي مضمر فيه، والظلام مفعوله، والباء صلة تضيء وهب خافضة للعشاء، والهاء اسمكأن وهي عائدة على المرأة، والمنارة خبر كأن وهي مضافة إلى الممسى، والممسى مضاف إلىالراهب، والمتبتل نعت للراهب.والمنارة وزنها من الفعل مفعلة من النور، أصلها منورة فألقيت فتحة الواو على النون وصارت ألفالانفتاح ما قبلها. ويقال في جمع المنارة على القلة منارات، ويقال في جمعها على الكثرة مناوربالواو، ومنائر بالهمز والياء، لغتان شاذتان لا يقاس عليهما.(إِلى مِثْلِها يَرنُو الحَلِيمُ صَبَابَةً ... إِذا مَا اسْبَكَرَّتْ بَيْنَ دِرْعٍ ومجْوَلِ)قوله (يرنو الحليم صبابة) معناه يديم النظر. قال العجاج:أي أديم النظر إلى النساء ويدمن إلى نظرهن. وأنشد الفراء:أيامَ يدعوني الصِّبا فأجيبهُ ... وأعْيُنُ مَن أهَوى إلى رواني معناه مديمات النظر. وقال جرير:يَرين حَبابَ الماء والموتُ دونه ... فهنَّ لأصواتِ السُّقاة روانيويقال: رنا إليه بصره، أي أدام إليه بصره. ويقال: أرناني إليها حسن وجهها. وكأس رنوناة، أيدائمة ثابتة. قال أبن أحمر:بَنَتْ عليه الملكَ أطنابَها ... كأسٌ رَنوناةٌ وطرْفِّ طِمِرّواسبكرن: امتدت وتمت. يقال شعر مسبكر للمنبسط. وقال أبو عبيدة: المسبكر التام الممتلئ. يقال:قد اسبكرت المرأة، اذا تم شبابها. أنشدنا أبو العباس للشنفري الأرذى:فدقت وجَلَّت واسبكرّت وأُكمِلَتْ ... فلو جُنَّ إنسانٌ من الحسن جُنَّتِوقوله (بين درع ومجول)، معناه هي بين التي تلبس الدرع والتي تلبس المجول. وإنما يريد أن سنهابين سن من يلبس الدرع وبين سن من يلبس المجول. والمجول: دريع خفيف تجول فيه الصبية. قالالشاعر:وعلىَّ سابغةٌ كأنَّ قَتيرَها ... حَدَقُ الأساودِ لونُها كالمجولِوقال ابن حبيب: المجول ملحفة. وقل أبو عبيدة: المجول قميص ليس له كمان، وهو البقيرة.الصبابة: رقة الشوق. وقال يعقوب: مثل قوله (بين درع ومجول) قول رؤية:فعَفَّ عن إسرارِها بعد العَسَقْ ... ولم يُضِعْها بين فِرْك وعَشَقْ يقول: قد حملت فلم يضعها وهي بين فرك وعشق. والفرك: البض. والعشق: العشق. وقال ابنحبيب: بين فرك وعشق، معناه لم يضع هذه الأتن، لا حين كانت تعشقه قبل حملها فتمكنه منظهرها، ولا حين حملت ففركته ومنعته من ذلك، فهو حافظ لها في الحالين جميعا.والى صلة يرنو، والحليم يرتفع بيرنو، والصبابة تنتصب على المصدر، والتقدير يرنو الحليمصبابة إلى مثلها. وإذا وقت من صلة يرنو، وما صلة للكلام لا موضع لها من الإعراب، وفاعلاسبكرت مضمر فيه من ذكر المرأة، وبين صلة اسبكرت وهي خافضة للدرع، والمجول نسق علىالدرع.(كِبكْرِ المُقاناةِ البَيَاضِ بصُفْرةٍ ... غَذَاها نَمِيرُ المَاءِ غَيْرَ مُحلَّلِ)قال أبو بكر: سألت أبا العباس أحمد بن يحيى عن إعراب البياض، فقال يجوز الخفض والنصبوالرفع؛ فمن خفضه أضاف المقاناة اليه، وصلح الجمع بين الألف واللام والإضافة لان الألف واللاممعناهما الانفصال، والتقدير كبكر المقاناة البياض قونى بصفرة. قال: ولا يجوز لمن خفض البياضبالإضافة أن يجعل الباء صلة المقاناة، لأن المقاناة في مذهب الأسماء فلا يجوز أن توصل بالباء،فخطأ في قول الكسائي والفراء مررت برجل وجيه الأب في الناس، لان وجيها في مذهب الأسماء،فلا يجوز أن يوصل بفي. وكذلك مررت برجل راغب الأب فيك، خطأ لما ذكرنا. قال: ومن نصبالبياض نصبه على التفسير، كما تقول: مررت بالرجل الحسن وجها. ومن رفع البياض جعل الألفواللام بدلا من لهاء بفعل مضمر، والتقدير كبكر المقاناة قونى بياضها بصفرة. انقطع كلام أبي العبسهاهنا.قال أبو بكر: والألف واللام تكون بدلا من الاضافة، لانهما جميعا دليلان من دلائل الأسماء، قال اللهعز وجل: (ونَهَى النَّفْسَ عن الهوى)، معناه عن هواها، فأقام الألف واللام مقام الاضافة. وقال:(يُصْهَرُ به ما في بُطونِهمْ والجلودُ) الآية، أراد وجلودهم. وقال النابغة:لهم شيٍمةٌ لم يُعطِهَا اللهُ غَيَرهُمْ ... من النَّاسِ والأحلامُ غير عَوازبِمعناه: وأحلامهم. وقال الشماخ:فلما شَراها فاضَت العينُ عَبْرةً ... وفي الصدر حُزَّازٌ من اللَّوم حامزُأراد: في صدره. وقال الآخر:ولكنْ نرى أقدامنا في نعالكم ... وأنُفَنا بين اللِّحى والحواجبمعناه: بين لحاكم وحواجبكم. وقال الفرزدق:فلز سُئِلتْ عني النَّوارُ ورهطُها ... إذا أحدٌ لم تَنْطِق الشَّفتانِأراد: شفتاه.والبكر: أول بيضة تبيضها النعامه. والمقاناة: المخالطة، التي قونى بياضها بصفرة، أي خلط بياضهابصفرة.والألف واللام للبيض، والمعنى كبيضة بكر البيض التي قونى بياضها بصفرة؛ فلما نقلت المقاناةعن لفظ البياض إلى البيض أنث وأضيف إلى البياض، كما تقول: مررت بالمرأة الحسن وجههافتذكر الحسن لأنه للوجه فإذا نقلته عن الوجه إلى المرأة أنثته فقلت: مررت بالمرأة الحسنة وجهها.وقال يعقوب: يقال ما يقانيني خلق فلان، أي ما يشاكل خلقي؛ وما يقانيني ذاك، أي ما يوافقني ولايلائمني. ويقال إذا كانت ظاهرة الجبة صفراء: أي شيء يقانيها؟ أي أيُّ يحسن معها. ويقال: قانى لهذلك، أي جمع له ذلك وخالطه. ويقال: قانيت بين لقمتين: جمعتهما في لقمة واحدة. وكل ما جمع بينلونين فقد قانى. قال الشاعر:قانَى له بالصَّيف ظلٌّ باردٌ ... ونَصىُّ ناعجةٍ ومَحضٌ مُنْقَعُ قال يعقوب: إنما أراد بالمقاناة ههنا المشاكلة، أي كبيضة مخلوط بياضها بصفرة، يعنى بيضة النعامةالأولى. قال ومثله قول المخبل:سبقَتْ قرائنهَا وأدفأوها ... قَرِدٌ كانَّ جنَاحه هِدْمُيعنى بيضة النعامة الأولى، وهي تستحسن.ثم رجع إلى نعت المرأة فقال: (غذاها نمير الماء)، يريد إذا هذه المرأة أنمر الماء، أي نشأت بأرضمريئة. والماء نمير: النامي الذي ينجع في الجسد. (غير محلل)، ومعناه لا يحلله أحد فيصفر ويتغير.وقال أبو عبيدة: كبكر المقاناة، معناه كبردية بكر البردى. والمقاناة: الممتزجة البياض بصفرة. وقال:البكر الدرة التي لم تثقب. والمقاناة: الألوان. والنمير: الماء العذب الذي يبقى في الأجواف. وليس كلعذب بنمير؛ لأن النمير ما كان شاربه طويل الري منه؛ والذي يعطش صاحبه سريعا ليس بنمير.وقال غيره: يروى (غذاها نمير الماء غير محلل) بكسر اللام، أي غذاها غذاء واسعا غير قليلكتحلة النمير. والنَّمير: ما بقى في بطون الماشية وانحدر عن بطون الناس، لخفته وعذوبته. وقالآخرون: غذاها نمير الماء معناه: إذا الدرة نمير الماء؛ لان البحر فيه مواضع يكون فيها الماء العذب.قال أبو ذؤيب يذكر الدرة:فجاء بها ما شِئتَ من لَطَميَّة ... يَدُومُ الفرات فَوقها ويموجُفالفرات: العذب. وقال أكثر أهل اللغة: الدر يخرج من الملح لا من العذب. ومعنى البيت أن الملحللدرة بمنزلة العذب لغيرها، لأنها تنمى وتحسن عليه كما يحسن غيرها على العذب.والنَّمير مرتفع بغذاها، وهو مضاف إلى الماء. وقال سهل: في كتابي (كبكر مقاناة البياض) بالرفع.قال: وأظنها من صفة المرأة. ونصب (غير محلل) على الحال. (تَسَلَّتْ عَمَاياتُ الرِّجالِ عن الصِّبَا ... وَلَيْسَ فُؤَادِي عَنْ هَواكِ بمُنْسَلِي)ويروى: (وليس فؤادي عن صباه بمنسلي)، ويروى: (وليس فؤادي عن هواها بمنسلي). وقولهتسلت ذهبت. يقال: سلوت عن كذا وكذا وسليت، إذا طابت نفسي بتركه. قال يعقوب: وقال بعضهم:يا فلان لقد سقيتني السلوة من نفسك، أي رأيت منك ما سلوت به عنك. وأنشدنا أبو العباس عن ابنالأعرابي:لو أشربُ السُّلوانَ ما سَلِيتُ ... ما بي غنًى عنكِ ولو غَنِيتُوقال زهير في سلوت وأسلو:وكلُّ محبٍّ أحدثَ النَّأيُ عِندهُ ... سُلوَّ فؤادٍ غَيْرَ حُبِّيكِ ما يَسلُووقوله (عمايات الرجال عن الصبا) عد الجهل عمى. والعمايات: جمع العماية. والصبا: اللعب. يقالصبى يصبى صبا، وصبا إلى اللهو يصبو صباء.والعمايات مرتفعة بتسلت، وهي مضافة إلى الرجال، وعن الصبا صلة تسلت، وفؤادي مرتفع بليس،وبمنسل خبر ليس، وعن هواك صلة منسلى.(أَلا رُبَّ خَصْمٍ فيكِ أَلْوَى رَدَدْتُه ... نَصيحٍ على تَعْذالِهِ غيرِ مُؤْتلِي)الألوى: الشديد الخصومة. قال الراجز:وجَدْتَني ألْوَى شديدَ المسُتَمرّ والتعذال: العذل. وقال: عذلته عذلا وتعذالا. ويقال. لوى الرجل الكلام يلويه ليا، إذا حرفه. قال اللهعز وجل: (لَيّاً بألسنتهم) معناه تحريفا بألسنتهم. ويقال: لوى الرجل غريمه ليا وليانا. قال النبي صلىالله عليه وسلم: (ليُّ الواجد يحل عقوبته)، فمعناه مطل الواجد. وقال ابن الدمينة:فإنَّ على الماء الذي تَردانه ... غريماً لواني الدَّينَ منذُ زمانوقال الآخر:تُطيليلنَ لَيَّاني وأنت مليئةٌ ... وأُحسنُ يا ذاتَ الوشاح التَّقاضياوقال بعض البصريين: يقال عذَلته عذَلا، بفتح الذال.وقوله: (غير مؤتل) معناه غير تارك نصحي بجهده. يقال: ما ألوت وما آليت، أي ما قصرت.ويقال أيضا: ما ألوت بمعنى ما استطعت.وإلا افتتاح للكلام، والخصم خفض برب، وفيك صلة الخصم، وألوى نعت للخصم، ورددته خبرلرب، ونصيح نعت للخصم، وغير مؤتل نعت للخصم أيضا، ونمير مضافة إلى المؤتلى. وقال بعضالبصريين: المعنى يصح على إنه يعذلني غير مؤتل.(ولَيلٍ كَمْوجِ البَحْرِ أَرخَى سُدُولَهُ ... عَلَّى بأَنواعِ الهُمُومِ ليَبْتَلِى)قال يعقوب: يقول: اظلم حتى كأنه موج البحر إذا جاء من ظلمته. وقال ابن حبيب: معناه كموجالبحر في كثافة ظلمته. يقول: اظلم داخله حتى كأنه موج البحر إذا جاء من ظلمته. وسدوله: ستوره،الواحد سدل. ويقال سدا ثوبه يسدله، إذا أرخاه ولم يضمه. قال: وكانوا يكرهون السدل في الصلاة. وقوله (بأنواع الهموم) معناه بضروب الهموم. وقوله (ليبتلى) معناه لينظر ما عندي من الصبروالجزع. قال الله عز وجل: (وبَلَوْناهُم بالحسَنَات والسَّيِّئاتَ) معناه واختبرناهم بالخصب والجدب.وقال الله تبارك وتعالى: (يوم تُبْلَى السَّرائر) معناه تختبر السرائر. وقال أبو الأسود:أرَيتَ امرأً كنتُ لم أبْلُه ... أتاني فقال اتَّخذْني خليلاويقال: لتبلون منى هذه الفلاة صبرا عليها، أي بتختبرن.والليل خفض بإضمار رب، والكاف في موضع خفض على النعت لليل، وهي خافضة للموج،والموج مضاف إلى البحر، ومرخ نعت لليل، والسدول منصوبة بمرخ، وعلى صلة مرخ، والباءصلة له أيضا وهي خافضة للأنواع، والأنواع مضافة إلى الهموم، ويبتلى في موضع نصب بلام كي، والتقدير لكي يبتلى، قال الله عز وجل: (يُريدون ليطفئوا نُوَر الله بأفواههم) فيطفئوا نصب بلام كي،والتقدير: لكي يطفئوا. وقال البصريون: يبتلى نصب بإضمار أن، والتقدير عندهم لأن يبتلى، وكذلكيتأولون قول الله عز وجل: (يًريدون ليُطْفِئُوا) يزعمون أن التقدير يريدون لأن يطفئوا.(فقُلتُ له لمَّا تَمطَّى بصُلْبِهِ ... وأَردَفَ أَعجازاً وناءَ بكَلْكَلِ)قوله (لما تمطى بصلبه): لما تمدد بوسطه. يقال: تمطى الرجل، إذا تمدد، أي مد مطاه، أي ظهره.ويقال: مطوت أمطو، اذا مددت في السير. ويقال تمدد الرجل، أي تمطى، إذا تبختر. والصلب:الوسط.وروى الأصمعي: (فقلت له لما تمطى بجوزه) أي امتد. والجوز: الوسط، وجمعه أجواز. وأنشدالفراء:فهي تَنُوش الحوض نَوَشاً مِن عَلا ... نَوْشاً به تَقطعُ أجوازَ الفلاأي أوساط الفلوات. وقال الأصمعي: أنشدني شعبة بن الحجاج في مثل معنى قول امرئ القيس:كأنَّ اللَّيل مُدِّد جانباهُ ... وأوسَطُه بأمراسٍ شدادِقوله (وأردف أعجازاً) قال يعقوب عن الأصمعي: معناه حين رجوت أن يكون قد أردف أعجازا، أيرجع. و (ناء بكلكل) أي تهيأ لينهض. قال: ومثله قول العجاج:منها عَجَاساءُ إذا ما التجَّت ... حسبتها ولم تكُرّ كرَّتِالعجاساء من الإبل: الثقال. فشبه قطع الليل بالإبل الثقال. يقول: كلما قلت قد ذهب كرت بطولها.والكلكل: الصدر. ويقال: ردفت الرجل وأردفته، اذا ركبت خلفه. وقد أردفته خلفي لا غير. وقالبعضهم: معنى البيت ناء بكلكله وتمطى بصليه وأردف أعجازا، فقدم وأخر.والهاء تعود على الليل، ولما وقت فيها طرف من الجزاء، وأردف نسق على تمطى، والأعجازمنصوبة به، وناء نسق على تمطى أيضا. وفي ناء لغتان: يقال ناء ونأى، قال الله عز وجل: (ونأىبجانبه)، وقرأ أبو جعفر يزيد بن القعقاع: (أعرضَ وناءَ بجانبه). والباء صلة ناء، وهي خافضةللكلكل. (أَلاَ أَيُّها اللَّيلُ الطَّويلُ أَلاَ انْجَلِى ... بصُبْحٍ وما الإِصباحُ فِيكَ بأَمثَلِ)معناه أنا معذب فالليل والنهار على سواء. وروى ابن حبيب:... ألا انجلى ... وأنْ كنتَ قد أزمعتَ ذلكَ فافعلِوقال يعقوب بن السكيت: ألا انجلى ... ألا انكشف. والأمر الجلي: المنكشف. وقوله أنا ابن جلا: أناابن المنجلى الأمر المنكشف المشهور وغير المستور. والجلية: الأمر المنكشف، ومنه جلوت العروسجلاء وجلوة. وجلوت السيف معناه كشفته من الصدأ. ويقال: جلا القوم عن منازلهم جلاء، إذاانكشفوا عنها. وقال الله عز وجل: (ولولاَ أن كتَبَ الله عليهمُ الجَلاَءَ لعذَّبَهُمْ في الدُّنيا). وقوله (وماالإصباح فيك بأمثل)، معناه إذا جاءني الصبح وأنا فيك فليس ذلك بأمثل، لان الصبح قد يجيء والليلمظلم بعد. قال حميد بن ثور، وذكر الفجر:فلمَّا تجلَّى الصُّبح عنها وأبصرَتْ ... وفي غَبَش اللَّيل الشخوصُ الأباعدُغبش الليل: بقيته. يقول: جاء الفجر وفي غبش الليل الشخوص الأباعد، أي لا تراها لسواد الليل.ويقال أيضا: معناه إذا جاء الصبح فإني أيضا مغموم.والافتتاح للكلام، وأيها مرتفع لأنه منادى مفرد، والليل مرتفع على الاتباع لهذا، لان الأصل فيه ألاأي هو هذا الليل. والطويل نعت لليل.قال الفراء: يقال يأيها الرجل أقبل، ويأيهذا الرجل أقبل، ويا أيه الرجل. فمن قال يأيها الرجل أقبلقال: الرجل تابع لهذا فاكتفى به من ذا. ومن قال يأيهذا الرجل أقبل، أخرج الحرف على أصله. قالالشاعر:ألا أيهذا المنزلُ الدارسُ الذي ... كأنك لم يعهد بك الحيّ عاهدُ ومن قال يأيه الرجل أقبل قدر أن الهاء آخر الاسم فأوقع عليها ضمة النداء. انشد الفراء:يا أَيُّهُ القَلْبُ اللَّجوجُ النَّفْسِ ... أفِقْ عن البيض الحسانِ اللُّعْسِوقال البصريون: الليل صفة لاي لازمة. ويجوز في قول المازني ألا أيها الليل الطويل، بالنصب،على الرد على اصل أي لأصل النداء، وأصل النداء نصب.وموضع انجلى جزم على الأمر، علامة الجزم فيه سكون اللام في الأصل، ثم احتاج إلى حركتهابصلة لها، ليستوي له وزن البيت، فكسرها ووصل الكسرة بالياء. قال الفراء: العرب تصل الفتحةبالألف، والكسرة بالياء، والضمة بالواو. ومن ذلك قول الله عز وجل: (سنُقْرئُك فلا تَنْسَى) موضعتنسى جزم بلا على النهى، والألف صلة لفتحة السين. ومن ذلك قول الشاعر:إذا الجوزاء أردفَت الثُّريَّا ... ظننتُ بآلِ فاطمةَ الظُّنوناالألف في الظنون صلة لفتحة النون. والموضع الذي وصلوا فيه الكسرة بالياء قول الشاعر:ألم يأتيك والأنباء تَنْمِى ... بما لاقتْ لَبُونُ بنى زيادِالياء صلة لكسرة التاء. والموضع الذي وصلوا الضمة فيه بالواو قول الشاعر:هجوتَ زَبَّانَ ثمَّ جِئتَ معتذِراً ... مِن سَبِّ زَيَّان لم تَهْجُو ولم تَدَعِالواو صلة لضمة الجيم، والإصباح مرتفع بأمثل، وفيك صلة أمثل. (فَيَالَكَ مِنْ لَيلٍ كأَنَّ نُجومَهُ ... بكلِّ مُغارِ الفَتْلِ شُدَّتْ بيَذْبُلِ)ويروى: (كان نجومه بأمراس كتان إلى صم جندل).قال أبو بكر: لم يرو هذا البيت الأصمعي ورواه يعقوب وغيره. وقال يعقوب: معناه كأن نجومهشدت بيذبل، وهو الجبل. والمغار: الحبل الشديد الفتل. يقال: أغرت الحبل، إذا شددت فتله. ومن ليلمعناه التفسير للتعجب، والنجوم اسم كأن، وخبر كأن شدت، والباء صلة شدت، وهي خافضة ليذبل.(كأَنَّ الثُّرَيَّا عُلِّقتْ في مَصَامِهِا ... بأَمراسِ كَتَّانٍ إلى صُمِّ جَنْدَلِ)ويروى: (كأن نجوما علقت في مصامها). والامراس: الحبال. والجندل: الحجارة. وفيه تفسيران: أماأحدهما فإنه شبه تحجيل الفرس في بياضه بنجوم علقت في مقام الفرس وهو مصامه، علقت بحبالكتان إلى صم جندل، يعنى الحجارة شبه حوافره بالحجارة. فهذا تفسير من يرويه مؤخرا بعد صفةالفرس. وعلى التفسير الثاني يصف الليل يقول: كأن النجوم مشدودة بحبال إلى حجارة فليستتمضى. والمصام: مقام الفرس. وقال يعقوب: مصامها، معناه في موضعها. وأنشد للشماخ:متَى ما يُسفْ خيَشومهُ فوقَ تلعة ... مَصامةَ أعيار من الصَّيف ينشِجِأي مقامهن. والصائم: القائم. ويقال: صام الماء، إذا سكن. (بأمراس) المرسة: الحبل، يقال مرسةومرس، وفي الجمع أمراس. وقال يعقوب: معنى قوله (إلى صم جندل) إلى جبال صم. يقول: كأنلها أواخي في الأرض تحبسها. والنجوم اسم كأن، وخبر كأن علقت، وفي وإلى والباء صلات لعلقت.وروى بعض الرواة هاهنا أربعة أبيات، وذكر إنها من هذه القصيدة خالفه فيها سائر الرواة، وزعمواإنها لتأبط شرا. والبيت الأول منها:(وقِرْبَةِ أَقوامٍ جَعَلْتُ عِصَامَهَا ... عَلَى كاهلٍ مِنِّى ذَلولِ مُرحَّلِ)عصام القربة: الحبل الذي تحمل به ويضعه الرجل على عاتقه وعلى صدره. والكاهل: موصلالعنق إلى الظهر. وقوله (ذلول مرحل) معناه قد اعتدلت ذلك. يصف نفسه بأنه يخدم أصحابه، يترجلبذلك.والقرية مخفوضة بالواو التي تخلف رب، وهي مضافة إلى الأقدام، والعصام منصوب بجعلت،وعلى صلة جعلت وهي خافضة للكاهل، والذلول والمرحل نعتان للكاهل.(ووادِ كَجَوْفِ العَيْرِ قَفْر قَطَعتُهُ ... به الذِّئبُ يَعْوِي كالخَليعِ المُعيَّلِ)قال أبو بكر: قوله (كالخليع) فيه قولان: أحدهما أن جوف العير لا ينتفع منه بشيء، يعنى العيرالوحشي. ويروى: (وخرق كجوف العير) فالخرق: الذي يتخرق في الفلاة. وقال هشام بن محمدالكلبي: العير هاهنا: رجل من العمالقة كان له بنون وواد خصب، وكان حسن الطريقة، فسافلا بنوهفي بعض أسفارهم فأصابتهم صاعقة فأحرقتهم، فكفر بالله سبحانه وتعالى وقال: لا أعبد ربا أحرقبنيَّ! وأخذ في عبادة الأصنام، فسلط الله عز وجل على ذلك الوادي ناراً - والوادي بلغة أهل اليمن يقال له الجوف - فأحرقته فما بقى منه شيء. وهو مضرب به المثل في كل مالا بقيه له.و (الخليع): المقامر، ويقال هو الذي قد خلع غداره فليس يبالي ما ارتكب. و (المعيل): الكثير العيال.والوادي مخفوض بإضمار رب، والكاف موضعها خفض لأنها نعت للوادي، وهي خافضة للجوف،والذئب مرتفع بما عاد من يعوي، والكاف منصوبة بيعوي وهي خافضة للخليع، والمعيل نعت له.(فقلتُ لَهُ لمَّا عَوَى: أن شأنَنا ... قَليلُ الغِنَى أن كُنْتَ لَمَّا تَمَوَّلِ)معناه: أن كنت لما تصب من الغنى ما يكفيك. ويروى: (طويل الغنى). و (قلت له) معناه فقلتالذئب. (لما عوى) معناه لما صاح. (إن شأننا قليل الغنى) معناه أنا لا أغني عنك وأنت لا تغنى عنىشيئا. أي أنا أطلب وأنت تطلب فكلانا لا غنى له. ومن رواه (طويل الغنى) أراد همتي تطول فيطلب الغنى.ولما وقت فيها طرف من الجزاء. وان كسرت لمجيئها بعد القول، والشأن اسم إن، وقليل خبر إن،والتاء اسم الكون، وما عاد من تمول خبر الكون. ومعنى لما تمول: لم تمول.(كِلاَنَا إذا ما نَالَ شَيئاً أَفَاتَهُ ... ومَنْ يَحتَرِثْ حَرثِي وحَرْثَكَ يُهْزَلِ)معناه: إذا نلت شيئا أفته، وكذلك أنت إذا أصبت شيئا أفته. و (من يحترث حرثي وحرثك يهزل)،أي من طلب مني ومنك شيئا لم يدرك مراده. وقال قوم: معنى البيت: من كانت صناعته وطلبته مثلطلبتي وطلبتك في هذا الموضع مات هزلا؛ لأنهما كانا بواد لا نبات به ولا صيد.وموضع كلانا رفع بما عاد من جملة الكلام، وموضع من رفع بما في يحترث، ويحترث جزم بمنعلى معنى الجزاء، والحرث منصوب بيحترث، ويهزل جواب الجزاء. فهذه الأبيات الأربعة رواهابعض الرواة في قصيدة امرئ القيس، وزعم الأصمعي وأبو عبيدة وغيرهما إنها ليست منها.(وقد أَغْتَدِي والطَّيْرُ في وُكُناتِها ... بمُنْجرِدٍ قَيْدِ الأَوَابدِ هَيْكَلِ)ويروى: (والطير في وكراتها). وقوله: (وقد اغتدى) معناه وقد أغدو. وقوله: (في وكناتها) معناه فيمواضعها التي تبيت فيها. وقال يعقوب: الوكنات في الجبال كالتماريد في السها، الواحدة وكنة. وهيالوقنات ايضا، الواحدة وقنة. وقد وقن يقن. وقال الأصمعي: إذا أوى الطير إلى وكره قيل قد وكريكر، ووكن يكن. ويقال: جاءنا والطير وكور ما خرجن، ووكون ما خرجن. والمنجرد: القصيرالشعرة، وذلك من العتق. وقال بعض البصريين: من رواه في وكراتها قال: هو جمع الجمع، وذلكأن الواحد وكر، والوكر جمع الوكر، والوكرات جمع الوكر. وقوله (قيد الأوابد) معناه إذا أرسل علىالأوابد قيدها، أي صار لها قيدا. والأوابد: الوحوش، وكذلك أوابد الشِّعر. ويقال: تأبد الموضع، إذاتوحش. والهيكل: العظيم من الخيل ومن الشجر، ومن ثمة سمى بيت النصارى هيكلا. وقال أبوعبيدة: يقال قيد الأوابد، وقيد الرهان، وهو الذي كأن طريدته له في قيد إذا طلبها. وأول من قيدهاامرؤ القيس. قال: الأجرد: القصير الشعرة الضافي الأديم. قل: والهيكل - والأنثى هيكلة والجمعهياكل - هو العظيم العبل الكثيف اللين.والباء في قوله بمنجرد صلة اغتدى، والواو واو الحال، ومنجرد خفض بالباء، وقيد الأوابد نعتلمنجرد.فإن قال قائل: منجرد نكرة وقيد الأوابد معرفة، فكيف نعتت النكرة بالمعرفة؟ قيل له: العلة في هذاأن المعنى بمنجرد مثل قيد الأوابد. وقال الفراء: هو بمنزلة قولهم: له رأسٌ رأسُ الأسد، معناه لهرأسٌ مثل رأسُ الأسد.(مِكَرٍّ مِفَرٍّ مُقْبلٍ مُدْبرٍ مَعاً ... كجُلْمُودِ صَخرٍ حَطَّهُ السَّيلُ مِنْ عَلِ)قوله (مكر): يكر إذا أريد ذلك منه. و (مفر): يفر. (مدبر): إذا أدبر بعد إقباله. وقال يعقوب: معناهإذا أردت الكر وأنا عليه وجدته عنده، وكذلك هذه الأشياء معاً عنده. و (الجلمود)، هي الصخرة إذاكانت في أعلى الجبل كأن أصلب لها. وقال غير يعقوب: مكر: لا يسبق في الكر، ومفر: لا يسبق فيالفرار، ومقبل مدبر: إذا استقبلته حسن وإذا استدبرته حسن. ومعنى قوله (حطه السيل من عل) أرادفي سرعته. ويقال معنى حطه حدره. قال الشاعر:... كأنها ... صُخورٌ تدلَّتْ من فُروع يَلملمِوقال الآخر:كما تَدَهْدَي من العَرْض الجلاميدُالعرض بفتح العين: الجبل. والعرض بكسر العين: الوادي.ويقال: من علٍ، ومن علِ، ومن علُ، ومن علاَ، ومن علوُ، ومن علوَ، ومن علوِ، ومن عال، ومنمًعال.ومكر مفر مقبل مدبر، نعوت لمنجرد. وحطه السيل صلة الجلمود، والهاء تعود عليه، والسيل يرتفعبحطه. (كُمَيتٍ يَزِلُّ اللِّبْدُ عن حَالِ متْنِه ... كما زَلَّتِ الصَّفْواءُ بالمتنَزِّلِ)ويروى: (عن حاذ متنه). وحاذ متنه: وسطه. شبه ملاسة ظهر الفرس لاكتناز اللحم عليه وامتلائهبالصفاة الملساء. والحال الحاذ معناهما واحد. وقال يعقوب: أصل الخيل جلوداً وحوافر الكمت الحم.وقال يعقوب: والحال: موضع اللبد. قال: ولم أسمع به إلا في هذا. وانشد لابن الدمينة:وصوتٍ قد سَبقتُ إليه ركْضاً ... على جَرداءَ يَغْسلها الحَبَابُمُزَحلفَةٍ يزِلُّ اللبدْ عنها ... كأنَّ نَشَاق نَشْوتها المَلاَبُالمزحلفة: التي لا يثبت عليها شيء. وانشد لأوس:كميت يزلُّ اللبد عن دأياتها ... كما زلَّ عن رأس الشجيج المحارفُوهي الميل، والواحد محرفة. يقول: إذا شج الرجل أدخل الميل في شجته فيبلغ عظما لا يثبت عليهشيء فيزل عنه. والصفوان: الصفاة اللينة يزلق عنها من ينزل عليها، وهي الصخرة الملساء التي لاينبت فيها شيء. يقال صفواء وصفوان وصفاة. وجمع صَفوان صِفوان، وجمع صفاة صفاً. قال لبيد:وعَلاَه زبَدُ المَحْضِ كما ... زلَّ عن ظهَر الصَّفا ماءُ الوشَلْوقال غير يعقوب: بالمتنزل يعنى السيل والمطر. وقال: من رواه (حاذ متنه) قال: الحاذ: الحال.واللبد مرفوع بيزل، ويزل في موضع النعت، والكاف في كما منصوبة بيزل، والصفواء مرتفعةبزلت. (على الذَّبْلِ جَيَّاشٌ كأَنَّ اهتزَامَهُ ... إِذا جاش فيه حَمْيُهُ غَلْىُ مِرْجَلِ)وروى الاصمعي وأبو عبيدة: (على العقب جياش). ويروى: (على الضمر جياش)، يعنى إنه يجيشفي جريه، أي يسرع. و (كأن اهتزامه) يعنى صوت جريه إذا جاش فيه كغليان المرجل. شبه صوتجرى الفرس بغليان المرجل. وقال يعقوب: قال الأصمعي: قال قوم: العقب جرى بعد جرى، يجيءهذا على عقب هذا. وقال آخرون: على العقب، أي إذا حركته بعقبك جاش وكفاك ذلك من السوط.ومثله:إذا قُلتُ أطراف الرياح تنالهُ ... مَرَتْهُ به السَّاقانِ والقدمانِوقال ساعدة الهذلي وذكر خيلا:يُوشونهنّ إذا ما آنسُوا فزَعاً ... تحت السَّنَوَّرِ بالأعقاب والجِذميوشونهن معناه يستخرجون ما عندهن. وقال الآخر:جُنادفٌ لاحقٌ بالرأس مَنكِبُه ... كأنَّه كَودنٌ يُوشَى بكُلاَّبِأي يستخرج ما عنده. واهتزامه: صوته. وقوله (إلى مرجل) معناه إذا جاش غليه فيه فكأنه إلىمرجل. قال يعقوب: وقال أبو عبيدة: الجياش المتزيد في حضره الذي لا ينقطع جريه، إنما يجيشبه. قال. وهذا البيت مثل قول جرير:لِزاز حِضارٍ يَسبِق الخيلَ جَدُّه ... على الدّفعة الأولى وفي العَقْب مِرجمايقول: في آخر العد ويضرب برجليه الارض ضربات شديدا. وقال بعض أهل اللغة: رواه ابنالأعرابي: (على الدأل جياش)، وقال: أخذه من دألان الثعلب، كما قال في بيته الآخر: بذِي ميعةٍ كأنَّ أدنى سِقاطه ... وتقريبِه هَوناً دَآليل ثَعلبوالجياش نعت لما تقدم قبله، والاهتزام اسم كأن وخبر كأن إلى مرجل، وحميه مرفوع بجاش،ويجوز أن يكون خبر كان ما عاد من الهاء، والحمى مرتفع بالغلى. وإذا وقت فيها طرف من الجزاء.(مِسَحٍّ إذا ما السَّابحاتُ على الوَنَى ... أَثَرْنَ الغُبارَ بالكَدِيدِ المرَكَّلِ)مسح معناه يصب الجرى صبا. قال الأصمعي: أنشدني عيسى بن عمر لدريد:ويا رُبَ غَارةٍ أوضَعْتُ فيها ... كسَحِّ الخزرجىّ جَرِيمَ تَمرِاوضعت معناه أسرعت. قال دريد:يا ليتني فيها جذَعْ ... أخُبُّ فيها وأضَعْويقال: مطر ساح وسحاح وسحساح، إذا انصب انصبابا. وقد سحت السماء تسح سحا. ومنه غنمسحاح وسحاح، أي يسيل دسمها. السابحات: اللواتي عدوهن سباحة؛ والسباحة في الجرى: أن تدحوبأيديها دحوا، أي تبسطها ولا تلفقها. وقال أبو عبيدة: السح أن يمد ضبعيه حتى لا يجد مزيدا، كمايسبح السابح. (على الونى)، معناه على الجهد والفتور. يقال: قد ونى الرجل ينى، إذا فر وضعف.قال الله عز وجل: (ولا تَنيَا في ذِكِرى). وقال الراجز: فما وَنَى محمدٌ مُذْ أن غَفَر ... له الإلُه ما مَضى وما غَبَرْيقول: إذا فعل العتاق هذا كان هو مسحا يصب الجرى صبا. و (الكديد): الموضع الغليظ. يقول:فيثرن الغبار لصلابة حوافرهن. وروى أبو عبيدة: (بالكثيب السموءل). قال: وهو جوف من الأرضواسع. و (المركل): تركله بحوافرها. وقال غيره: الكديد ما كد من الأرض بالوطء. والمركل: الذييركل بالأرجل. والسابحات موضعها رفع بما عاد من آثرن، وعلى والباء صلتان لأثرن.(يَزِلُّ الغُلامُ الخِفُّ عَنْ صَهَواتِهِ ... ويُلوِى بِأَثوابِ العَنيفِ المثَقَّل)ويروى (يزل الغلام الخف عن صهواته)، على معنى يزل الفرس الغلام الخف. وروى الأصمعي:(يطير الغلام الخف) معناه يرمى به من خفته ونشاطه وسرعته. والخف: الخفيف. قال أبو عبيدة:وسمعت الخف بالفتح. وصهواته: جمع صهوة، وهي موضع اللبد. وصهوة كل شيء: ظهره، وجمعهابما حولها، كما قال الأسود بن يعفر:فلقد أرُوح على التِّجارِ مَرجَّلا ... مَذِلاً بمالى ليِّناً أجيادِيأراد الجيد وما حوله. وقال أبو عبيدة: الصهوة مقعد الفارس. قال يعقوب: وقال آخرون: بل هي ماأسهل من سراة الفرس من ناحيتيها، والجمع صهاء كما ترى. وسراة كل شيء: أعلاه. فسراة الفرس:أعلى ظهره. قال الأصمعي: معنى قوله (ويلوى بأثواب العنيف) يرمى بثيابه، أي يذهبها ويبعدها.والعنيف: الذي ليس برفيق. والمثقل: الثقيل. وقال بعضهم: إذا كان راكب الفرس خفيفا رمى به،وإذا كان ثقيلا رمى بثيابه. وقال ابن حبيب: إذا ركب الخيل غير المحاذق بركوبها رمت به. ومعنى:(بأثواب العنيف) بيديه. والغلام رفع بيزل، والخف نعته، وعن صهواته صلة يزل، ويلوى نسق على يزل، والباء صلةيلوى وهي خافضة للأثواب، والاثواب مضافة إلى العنيف، والمثقل نعته.(دَريرٍ كخُذْرُوفِ الوَلِيدِ أَمَرَّهُ ... تَتَابُعُ كفَّيِهِ بخَيْطٍ مُوَصَّلِ)درير: مستدر في العدو. يصف سرعة جريه، يقول: يستدر في الجري كما يستدر المغزل.والخذروف: الخرارة التي يلعب بها الصبيان تسمع لها صوتا: خرَّ خرَّ، فهي سريعة المر. و (أمره)من الامرار، وهو احكام الفتل. قال الشاعر:أمَرَّت من الكتان خَيطاً وأرسلَتْ ... جَرِيّاً إلى أخرى قريب يُعِينُهاوقوله: (بخيط موصل) معناه قد لعب به حتى خف وأخلق وملس، فتقطع خيطه فوصل، فهو أسرعلدورانه. قال ابن مقبل وذكر جرى الفرس:هَرْجَ الوليدِ بخيط مُبرَمٍ خَلَقٍ ... بينَ الرَّواجب في عُودٍ من العُشرِهرج: كثرة تخريره الخذروف. والهرج: الكثرة من القتل ومن النكاح. والمبرم: الشديد الفتل. وإنماقال خلق لأنه لعب به حتى خف وجاد. وجعله من عشر لأنه أخف. والرواجب: سلاميات الأصابع.وتتابع كفيه، يريد تتابعهما بالتخرير. ويروى: (أمره تقلب كفيه)، أي تقلبهما بالخرارة. ويقال مُغزلومِغزل، ومَغزل.والدرير نعت لما تقدم قبله، والكاف نعت للدرير وهي خافضة للخذروف، والخذروف مضاف إلىالوليد، والتتابع مرتفع بأمره، وهو مضاف إلى كفيه، والباء صلة التتابع، وهي خافضة للخيط،وموصل نعت له. (له إِطِلاَ ظَبْيِ وساقَا نَعامةٍ ... وإِرخاءُ سِرْحانٍ وتَقريبُ تَنْفُلِ)ويروى: (له أيطلا ظبي)، وهي كشحاه، وهو ما بين آخر الضلوع إلى الورك؛ يقال له أطل وآطال،وأيطل وأياطل. والأيطل والقرب والصقل والكشح واحد. وإنما شبهه بأيطل الظبي لأنه طاو وليسبمنضخ. وقوله (وساقا نعامة) النعامة قصيرة الساقين صلبتهما، وهي غليظة ظمياء ليست برهلة.ويستحب من الفرس قصر الساق لأنه أشد لرميها بوظيفها. ويستحب منه مع قصر الساق طولوظيف الرجل وطول الذراع، لأنه أشد لدحوه أي لرميه بها. والإرخاء: جرى ليس بالشديد. يقال:فرس مرخاء، وهي مراخي الخيل. وليس دابة أحسن إرخاء من الذئب. والسرحان: الذئب.والتقريب: أن يرفع يديه معا ويضعهما معا. والتتفل: ولد الثعلب، وهو احسن الدواب تقريبا. ويقالللفرس: هو يعدو الثعلبية، إذا كان جيد التقريب. وقال غير الأصمعي: مما يشبه من خلقة الفرسبالظبي طول وظيفة رجليه، وتأنيف عرقوبيه، وعظم فخذيه وكثرة لحمهما، وعظم وركيه، وشدة متنهوظهره، وإجفار جنبيه، وقصر عضديه، ونجل مقلتيه، ولحوق أياطله. ومن خلق النعام طولالوظيفين، وقصر الساقين والمتنين.وقال أبو عبيدة في الإرخاء: هو إرخاء أسفل وإرخاء أعلى؛ فالإرخاء الأسفل بمنزلة التقريبالأعلى، والإرخاء الأعلى أن يخليه وشهوته من الجري، غير متعب له ولا مستزيد. ويروى: (تقريبتتفل). و (تتفل). والإطلان يرتفعان بله وهما مضافان إلى الظبى، والساقان والإرخاء والتقريب نسقعلى الإطلين. (ضَليعٍ إذا استدبَرْتَهُ سدَّ فَرْجَه ... بضافٍ فُوَيْقَ الأَرضِ لَيْسَ بأَعْزَلِ)يقال فرس ضليع وبعير ضليع، إذا كانا قويين منتفجي الجنبين؛ وهي الضلاعة. ويروى عن عمررضي الله سبحانه عنه إنه قال: (إذا اشتريت بعيراً فاشتره ضليعا، فإنْ أخطأك مخبر لم يخطئكمنظر).وفرجه: ما بين رجليه بضاف، معناه بذنب ضاف، وهو السابغ. يقال: خير فلان ضاف على قومه.ويكره من الفرس أن يكون أعزل ذنبه في ناحية، وأن يكون قصير الذنب، وأن يكون طويلا يطأعليه. ويستحب منه أن يكون سابغا قصير العسيب.والضليع نعت لما قبله، وإذا وقت فيها طرف من الجزاء، وسد فرجه جواب إذا، والباء صلة سد،وهي خافضة لضاف. وفويق الأرض منصوب على المحل، واسم ليس مضمر فيه، وخبرها بأعزل.(كأَنَّ سَرَاتَهُ لَدَى الَبيْتِ قائماً ... مَدَاكُ عَرُوسٍ أو صَلاَيَةُ حَنْظَلِ)معناه: كأن على ظهره حجرا أملس يسحق عليه العطار المسك وغيره. أراد به ملاسة ظهرهواستواءه، واكتناز اللحم عليه. شبهه بالصلاية في استوائها. وروى الأصمعي: (أو صراية حنظل)،وروى: (كأن على الكتفين منه إذا انتحى). وقال يعقوب: السراة أعلى ظهره. وسراة الجبل أعلاه،وسراة النهار: أعلاه. وسرو حمير أعلى بلادهم. ويقال كتف وكتف. وانتحى: اعترض. و (مداك عروس) معناه صلاية عروس، لأنها قريبة عهد بالسحق، فهي تبرق. يقول: فهو أملس يبرق، لأنهأجرد ليس بكثير الشعر. والصراية: الحنظلة التي قد اصفرت، لأنها من قبل أن تصفر مغبرة، فإذااصفرت صارت تبرق كأنها قد صقلت. قال الشاعر:كأنَّ مَفالق الهاماتِ منْهم ... صَراياتٌ تَهَادَاها جَوَارِوقال الآخر، وهو امرؤ القيس يصف فرسا:إذا استَعرضَتْ قُلتَ دُبّاءةٌ ... من الخُضر مغموسةٌ في الغُدُرْالدباءة: القرعة. يقول: كأنها من بريقها قرعة من الخضر مغموسة في غدر الماء. وقوله مغموسة،ليس يريد انها مغموسة في الماء منقعة فيه، ولكن هذا كقول القائل: أنت مغموس في الخير. وقال ابنمقبل:كأنَّ دُبّاءةً شُدَّ الحِزامُ بها ... في جوز أهوجَ بالتَّقريبِ والحُضُرِوروى أبو عبيدة: (أو صراية حنظل) بكسر الصاد. وقال: شبه عرقه بمداك العروس أو بصرايةحنظل، وهو الماء الذي ينقع فيه حب الحنظل لتذهب مرارته، فهو أصفر مثل لون الحلبة. يقالصرى يصرى صريا وصراية. وقال أبو نصر: إنما قال صلاية حنظل لأن حب الحنظل يخرجدهنه فيبرق على الصلاية. والمداك: الحجر الذي يسحق به. والمدوك: الذي يسحق عليه. وقال بعضالبصريين: مداك من داكه يدوكه دوكا، إذا طحنه. وروى هذا البيت في هذا الموضع:وأنْتَ إذا استدبَرْتَه سَدَّ فرجَه ... بِضاف فُويقَ الأرضِ ليس بأعزلِالفروج واحدها فرج: ما بين قوائم الفرس من الانفتاح. والضافي: الذنب السابغ. قال الشاعر:ورفَّعْن أذيال المُرُوط الضَّوافيا وروى محمد بن حبيب هذا البيت في هذا الموضع وليس هو موضعه عند يعقوب وغيره:كأن الثريَّا عُلقت في مَصَامِها ... بأمراسِ كَتّان إلى صُمّ جَنْدلِقال: شبه تحجيل الفرس في بياضه وصفائه بنجوم شدت بحجارة، فشبه الحوافر بالحجارة.والسراة اسم كأن، ولدى البيت محل، ومداك عروس خبر كأن، والصلاية نسق على مداك.(كأَنَّ دِماءَ الهادياتِ بنَحْرِهِ ... عُصارةُ حِنَّاءٍ بشَيب مُرجَّلِ)الهاديات: المتقدمات. والهوادي من الإبل والخيل والحمر ومن كل شيء: أوله. ويقال: مررتبهودى الحمر. وجاءت الخيل يهديها فرس فلان، وجاءت الحمر يهديها فحلها. قال علقمة:يَهدِى بها أكلَفُ الخَدَّيَنِ مُخْتَبرٌ ... مِن الجمال كثير اللَّحم عَيثومُأراد إنه يلحقها فيطعنها فتصيب دماؤها نحره. ويقال: القدم تهدى الساق، أي تتقدمها. قال طرفة:لعبِتْ بَعدِىَ السيولُ به ... وجَرَى في رَونَق رِهَمُهْللفتى عَقْلٌ يَعيشُ به ... حيثُ تهدِى ساقَه قَدمُهوقال الآخر:إذا لم يجتْرِزْ لبَينهِ لحماً ... غَريضاً من هوادي الوحش جاعُوا وقوله (بشيب مرجل)، معناه بشيب قد غسل عنه الحناء فرجل.والدماء اسم كأن، والباء صلة الدماء، والعصارة خبر كأن وهي مضافة إلى الحناء، والباء صلةالعصارة، والمرجل نعت للشيب.(فعَنَّ لنا سِربٌ كأَنَّ نِعاجَهُ ... عَذارَى دَوَارٍ في مُلاءٍ مُذَيَّلِ)قوله عن: اعترض. يقال عنَّ يعِنُّ ويعُنّ. ورجل معن إذا كان يعترض في كل شيء. قال الشاعر:أتخذُل ناصري وتُعِزَّ عَبساً ... أيربوعَ بن غَيْظ للمِعَنِّمعناه: اعجبوا للمعنوالسرب: القطيع من البقر والظباء والقطا والنساء. ودوار: نسك كانوا في الجاهلية يدورون حوله.ودوار: موضع في الرمل. قال الشاعر:كأنَّهن نِعاجٌ حَولَ دَوَّارِودوَّار، بالفتح: سجن باليمامة. يقول: فهن يمسن كما تميس العذارى في الملاء. قال الطرماح:يَمسح الأرضَ بِمعنَوْنِس ... مثلِ مئلاة النِّياح القِيامْالمئلاة: خرقة تندب بها النائحة. قال أبو عبيدة: دوار: حجر أو حجار ينصبونها ثم يطوفون حولهاأسابيع، يتشبهون بأهل مكة. وقال الآخر في دوار بالفتح والتشديد: كانت منازلُنا التي كنا بها ... شَتَّى فألَّفَ بيننا دَوَّارُوالسرب يرتفع بعن، والنعاج اسم كأن، وعذارى خبر كأن وهي مضافة إلى دوار، وفي ملاء صلةعذارى، ومذيل نعت للملاء.(فأَدْبَرْنَ كالجَزْعِ المفصَّلِ بَيْنَهُ ... بجِيدِ مُعَمٍّ في العَشيرِة مُخْوَلِ)قال يعقوب: أدبرن يبرقن كما يبرق الجزع الذي جعل بينه ما يفصله، أي أنهن متفرقات. قاليعقوب: (بجيد معم) معناه في عنق غلام مُعمَ مخول، أي كريم العم والخال. وقال ابن حبيب: كأنهقال: كريم الأبوين. وقال أبو نصر: الجزع: خرز فيه بياض وسواد، فالواسط ابيض والطرفانأسودان إلى الطول؛ وذلك أن البقر بيض إلا القوائم والخدود. وقال (بجيد معم) لأن خرزه أجودوأصفى. وقال أبو عبيدة: لا أعرف الجِزع بالكسر. وقال غيره: الجزع بالكسر: ما انعطف منالوادي، والجَزْع: بالفتح: الخرز. قال الشاعر:فقلتُ له أينَ الذين عهدتُهم ... بِجزْعِك في خَفْضٍ وطيبِ زمانِوقال ابن حبيب: أدبرن كالجزع: تفرقن. وقال بعض البصريين: كأنها قلادة فيها خرز وقد فصلبينه بالخرز، وجعلت القلادة في عنق صبي كريم الأعمام والأخوال.وأدبرن فيه كناية الهوادي، والكاف في موضع نصب، والتقدير: فأدبرن مثل الجزع المفصل بينه،وبين في صلة المفصل، والباء صلة المفصل أيضا، والجيد مضاف إلى معم، ومخول نعته. وموضعبين رفع في قول الفراء لأنها اسم ما لم يسم فاعله. (فأَلحقَهُ بالهادِيَاتِ ودُونَهُ ... جَواحِرُها في صَرَّةِ لم تَزَيَّلِ)الهاديات: السوابق المتقدمات. قال الأعشى:إذا كان هادِى الفتَى في البلا ... دِ صدرَ القَناة أطاعَ الأميراوجواحرها: اللواتي قد تخلفن. وهو المجحر. والمجحر: المدرك. والجاحر: الذي قد تأخر حتىأدرك. قال الشاعر:إذا فزِعُوا طارُوا إلى مُجْحَريهمُ ... طوالُ الرماح لا قِصارٌ ولا غُزْلُقال الأصمعي: وقد تقول من جاحر: قد جحر. قال: ولا ادري كيف يفعل منه. وقوله (فألحقهبالهاديات) معناه فألحق الفرس الغلام بالهاديات، أي ألحقه بالأوائل ودونه المتخلفات. قال الشاعر:وكم دون بيتِك من صَفْصَفٍ ... ومن حَنَشٍ جاحر في مَكَاوقال الآخر:وقد جَحرتْ منها ثُعالب أورالِوقوله (في صرة لم تزيل) معناه في جماعة. وقوله (لم تزيل) معناه لم تفرق، أي لحق الأوائلالأواخر، هذه حالهن. وقال الله عز وجل: (فأقْلَتِ امرأتُه في صَرّة فصَكَّتْ وَجْهَهَا)، معناه فأقبلتامرأته في جماعة. والصرة: الصيحة والضجة. ويقال: صرصر الباب، إذا صوّت. قال الشاعر:كأنْ سَوَادةَ يَجْلو مُقْلَتَيْ لِحمٍ ... بازٍ يُصرصِرُ فوقَ المرقَب العالِيوالهاء منصوبة بألحق، والباء صلة ألحق، والواو واو الحال، وجواحرها مرفوعة بفي، ودونه صلةفي، ويجوز أن يرتفع بدونه ويكون في صلة لدون. ويروى: (فألحقنا)(فعادَى عِداءً بيْنَ ثَورٍ ونَعْجةٍ ... دِراكاً ولم يُنْضَحْ بماءٍ فيُغْسَلِ)قوله (عادى) معناه وإلى بين اثنين في طلق، قتلهما ولم يعرق، أدرك صيده قبل أن يعرق. وقوله(فيغسل) معناه لم يعرق فيصير كأنه قد غسل بالماء. وقال رجل من جرهم:وكلُّ كموح في العنانِ كأنها ... إذا اغتسلتْ بالماءِ فَتْخاءُ كاسرُوالدراك: المداركة. يقول: صاد ثورا ونعجة ولم يجهد نفسه حتى يعرق. وهي لا تغتسل، ولكنهاتعرق. وأنشد بعض أهل اللغة:واغتَسَلتْ بالزَّعفرانِ واغْتَسَلْأي تصابت وتصاب عرقا.والعداء منصوب بعادى، وبين صلة عادى، ودراكا منصوب بعادى، وينضح مجزوم بلم، والباءصلة ينضح، ويغسل منسوق على ينضح، واللام كسرت للقافية، وذلك أن المجزوم إذا احتيج إلىحركته كسر. والياء صلة لكسرة اللام. والعداء على أربعة أوجه: العداء الموالاة ممدودة، والعدى: الأعداء مقصور يكتب بالياء، والعدى:القوم الغرباء مقصور ويكتب بالياء، والعدى: العداة مقصور يكتب بالياء. قال الشاعر:إنّ الخليطَ أجدُّوا البَينَ فانجردُوا ... وأخلفوك عِدَى الأمر الذي وعَدواوالفراء يقول (عد) بغير ياء، بمعنى عدة؛ وهو الصحيح.(فَظَلَّ طُهاةُ اللَّحمِ منْ بَيْنِ مُنْضِجٍ ... صَفِيفَ شِوَاءٍ أو قَدِيرٍ مُعَجَّلِ)الطهاة: الطباخون، واحدهم طاه فاعلم. يقال: قد طها، إذا طبخ. أنشدنا أبو العباس لأخت يزيد بنالطثرية:إذا ما طها للقومِ كانَ كأنه ... حَمِىٌّ وكانت شيِمةً لا تزايلُهوالصفيف: المرقق. والقدير: الطبيخ، واصله المقدور الذي طبخ في القدور، فصرف من مفعول إلىفعيل. ويستحب تعجيل كل ما كان من الصيد يستطرف.وظل بمنزله كان في العمل، ومن خبر ظل وهي خافضة لبين، وبين خافضة لمنضج. والصفيفمنصوب بمنضج، والقدير نسق على الصفيف في التقدير، والتقدير: من بين منضج صفيف شواء أوقدير معجل. أجاز الكسائي والفراء عبد الله مكرم أخيك في الدار وأباك، وعبد الله مكرم أخاك فيالدار وأبيك. وانشد الفراء:فبينا نحْنُ ننظره أتانا ... مُعلِّقَ شِكوة وزناد رَاعِ نصب الزناد على معنى أتانا معلقا شكوة. والمعجل يخفض لأنه نعت للقدير. والمعجل: إلي لايُحبس.(ورُحْنَا يَكَادُ الطَّرْفُ يَقْصُرُ دُوَنْهُ ... متى ما تَرَقَّ العَيْنُ فِيهِ تَسَهَّلِ)وروى الأصمعي وأبو عبيدة:ورُحنْا وراحَ الطِّرفُ ينْفُض رأسهَالطرف: كل شيء كريم من رجل أو فرس؛ والأنثى طرفة. وقال أبو عبيد: قال منتجع بن نبهان:الطرف: الكريم الطرفين من قبل الآباء والأمهات. وقال الأصمعي: قوله ينفض رأسه، معناه منالمرح والنشاط، قال: وقول الهمداني:ترى المُهرةَ الرَّوعاء تَنفُض رأسَها ... كَلالاً وأيْناً والكميتَ المفزَّعافهذا ضد ذاك. يريد إنها تكبو في الحصى وتركع من الحفاد والجهد، فتنفض رأسها. وقوله: (متىترق العين فيه تسهل) قال بعض البصريين: معناه إذا صعد فيه البصر سهله، أي حدره من عجبه.وقال غيره: معناه إذا رفع إليه رأسه ناظر رأى ما يعجبه فسهل. قال: وهذا مثل قولهم: صعد فيهالبصر وصوبه. ويقال للرجل: صعد في الجبل وسهل في الحضيض، وهي الأرض إذا نزل إليها منالجبل. وهذا في الفرس كناية. وقال ابن حبيب: معناه من نظر إلى أعلاه نظر إلى أسفله لكماله،ليستتم النظر إلى جميع جسده. ومن رواه: (يكاد الطرف يقصر دونه) أراد يقصر دون بصرع الناظرلئلا تصيبه العين.والطرف يرتفع بيكاد، وترق مجزوم بمتى ما، علامة الجزم فيه سقوط الياء. والعين مرتفعة بترق،وتسهل جواب الجزاء والياء صلة لكسرة اللام. (فباتَ عليْه سَرْجُه ولجامُه ... وباتَ بعيني قائماً غَير مُرسلِ)يقول: بات متهيئا ليرسل في وجه الصبح. و (بات بعيني) معناه بحيث أراه. و (غير مرسل) معناهيعلف وهو غير مهمل. وقال: بات عليه سرجه، لأنهم مسافرون لا ينزعونه عنه. قال: كأنه أرادالغدو فكأنه معد لذلك.والسرج يرتفع ببات، واللجام نسق، وعلى صلة بات وهي خبره، وبات الثاني نسق على باتالأول، والباء صلة بات وهي خبره، وقائما منصوب على الحال، وغير مرسل نعت.(أَصَاحِ تَرَى بَرْقاً أُرِيكَ وَمِيضهُ ... كَلَمْعِ اليَدَيْن في حَبيٍّ مُكَلَّل)ويروى: (أحار ترى ببرقا). قوله: أصاح، معناه يا صاحب. وقوله: أحار، معناه يا حارث فرخم.قال الفراء: العرب ترخم عامرا، وحارثا، ومالكا، فيقولون: يا حار أقبل، ويا عام أقبل، ويا مال أقبل.قرا بعض القراء: (ونادَوْا يا مالكٍ ليَقْضِ علينا ربك). وأنشد الفراء:يا حارِ لا أرمَيَنْ منكمْ بداهيةٍ ... لم يَلقَها سُوقَةٌ قبلي ولا مَلِكُوأنشد الفراء أيضا:ألا يا حارِ ويْحَك لا تَلُمنْني ... ونَفْسَكَ لا تضيِّعْها ودَعْني وقوله (وميضه) معناه خطر إنه وبريقه كحركة اليد. يقال: أومض الرجل، إذا غمز بعينه. وقوله(كلمع اليدين)، معناه كحركة اليدين (في حبي)، وهو ما حبا لك من السحاب، أي ارتفع. والمكلل:الذي بعضه على بعض. وقال أبو عبيدة: (في حبي مكلل) هو الذي ينكل بالبرق، أي يبتسم. ويقالانكلت المرأة، إذا تبسمت. ويروى: (أعني على برق أريك وميضه). وقال بعضهم: الحبى: لداني منالأرض. وقال آخرون: الحبى الذي قد حبا بعضه إلى بعض: تدانى. قال عدى بن زيد:وحَبيٍّ بعد الهدوّ تزجِّي ... هِ شَمالٌ كما يُزَجَّى الكسيرُمعنى تزجيه تسوقه. ويقال المكلل: السحاب الذي قد كلل بالبرق. وجعل البرق للسحاب كالإكليل.والبرق منصوب بترى، وأريك وميضه في صلة البرق، والهاء تعود على البرق، والكاف منصوبةعلى النعت للبرق وفيها ذكره، وفي حبى صلة اللمع.(يُضيءُ سَنَلهُ أو مَصابيحُ راهبٍ ... أَمالَ السَّليطَ بالذُّبالِ المفتَّل)ويروى: (أو مصابيح راهب) بالخفض. فمن رفع المصابيح قال هي منسوقة على ما في الكاف منذكر البرق، ومن خفض المصابيح قال: هي منسوقة على اللمع، كأنه قال: كلمع اليدين أو مصابيحراهب. والسنا: الضوء، مقصور يكتب بالألف. ويقال في تثنيته: سنوان. ويقال في تصريفه: سنايسنو سنوا. والسناء من المجد والشرف ممدود. قال الله عز وجل: (يَكادُ سَنَا بَرْقِه)، ويروى عنطلحة بن مصرف: (سَنَاءُ بَرْقِهِ) بالمد، لأنه ذهب به إلى معنى المجد والشرف. وروى الأصمعي:وكأنَّ سَناهُ في مصابيح راهبٍ ... أهانَ السَّليطَ للِذُّالِ المفتَّلِوقال: المعنى كأن مصابيح راهب في سناه، فقلب. قال: ومثله: حتى إذا احتدمَتْ وصار ... رَ الجمرُ مثلَ تُرابِهامعناه وصار ترابها مثل الجمر. ومثله:كأنَّ لونَ أرضِه سماؤُهُمعناه: كأن لون سمائه من غبرتها لون أرضه. قال: ومعنى قوله (أهان السليط) لم يكن عنده عزيزا،يعنى إنه لا يكرمه عن استعماله وإتلافه في الوقود. قال: ومثله قولهم: (خذه بما عز وهان).وقال الشاعر يذكر فرسا:أهانَ لها الطَّعامَ فلم تُضِعْه ... غَداةَ الرَّوع إذْ أزَمَتْ أزَامِيقول: جعله عندها هينا. وأزام هاهنا: الداهية، أو أراد إنه أهان الطعام لها وغذا هذه الفرس فأنقذتهفي الروع، وهو الفزع. وهذا يصف قتالا وحربا.قال: وليس قوله أمال السليط بشيء، ولا معنى له. والسليط عند عامة العرب: الزيت، وعند أهلاليمن: دهن السمسم. وأنشدنا أبو العباس للجعدي:تضيءُ كضَوءِ سِراجِ السَّلي ... طِ لم يَجعَل اللهُ فيه نُحاسامعناه دخانا. و (الذُّبال): الفتائل، واحدتها ذبالة. وشددها امرؤ القيس للضرورة، وذلك في قوله:يضيءُ الفِراشَ وجهُها لضجيعها ... كقِنديلِ زيتٍ في مَصابيح ذُبَّالِوالسنا مرتفع بيضيء، والسليط منصوب بأمال، والباء صلة أمال. (قَعَدْتُ لَهُ وصُحْبَتِي بَيْنَ ضَارجٍ ... وبَيْنَ العُذَيبِ بُعْدَ ما مُتأَمّلِ)ويروى: (قعدت له وصحبتي بين حامز وبين إكام). ويروى: (لكام). وحامز هو من بلاد غطفان،وكذلك رحرحان. وآكام: جمع أكمة. ولكام: جبل بالشام. وقال الأصمعي: معناه قعدت لذلك البرقانظر من اين يجيء بالمطر. وضارج والعذيب: موضعان. وقوله (بُعد ما متأمل) معناه يا بُعد ماتأملت أي تبينت.وموضع ما خفض ببعد ومعناها الذي، والمتأمل مرفوع بإضمار هو. وقال بعض أهل اللغة: معناه يابُعد تأملي. فالتأمل مخفوض بإضافة بعد اليه، وما صلة للكلام.وقال بعضهم: (بُعد ما متأمل) فموضع ما رفع ببعد فألقيت ضمة العين على الباء، كما قالوا نعمالرجل وأصله نعم الرجل. قال الشاعر:إذا غابَ عنا غابَ عنا فُراتُنا ... وإنْ شِهْدَ أجْدَى فَضْله وجَداولُهمعناه وإن شهد، فألقى كسيرة الهاء على الشين. ويروى: (بعد ما متأمل) بفتح الباء على معنى بعد مامتأمل، فما رفع ببعد. وسيجوز أن سيرتفع المتأمل ببعد وتكون ما حشوا، وتركت الباء على فتحتها،وسقطت الضمة عن العين، كما تقول كرم الرجل وأنت تريد كرم الرجل. وقال بعضهم: موضع ماخفض ببعد، كأنك قلت: بعد ما تأملت. قال: وليس الأصل في بَعْد بَعُد.والصحبة يرتفعون ببين، والواو واو حال.(عَلاَ قَطَناً بالشَّيْمِ أَيْمَنُ صَوْبهِ ... وأَيسَرُهُ عَلَى السِّتَارِ فيَذْبُلِ)علا من العلو. وقطن: جبل في أرض بني أسد. والشيم: النظر إلى البرق اين هو. يقال: شم البرق، أي انظر اين هو؟ قال الشاعر:ما شِمتُ برَقكَ إلاّ نِلتُ ريِّقه ... كأنما كنتَ بالجَدْوَى تبادرُنيورواه الأصمعي:عَلَى قَطَنٍ بالشَّيم أيْمَنُ صَوبه ... وأيْسَرُه على النِّباج وثَيتَلِالنباج وثيتل: موضعان، وهما ماءان لبني سعد بن زيد مناة مما يلي البحرين. والستار ويذبل:جبلان. والصواب: نزول المطر؛ يقال صوب يصوب صوبا. قال الشاعر:فلا تَعْد لِي بيني وبين مُغَمَّرٍ ... سَقتْكِ رَوَايا المُزْن حِينَ تَصُوبُمعناه حين تنزل. ويقال صوب البرق. وعلا من العلو.والقطن منصوب بعلا، وأيمن صوبه: ما كان يمنه؛ وأيسره: ما كان شأمة. العرب تقول: يمنة وشأمةولا يقولون يسرة. وأيمن مرفوع بعلا، وأيسر مرفوع بقوله على الستار، ويذبل نسق على الستار.ومن رواه: (على قطن) قال: على صلة والقطن مخفوض بها، وأيمن يرتفع بعلى.(فأَضْحَى يَسُحُّ الماءَ حَوْلَ كُتَيْفَةِ ... يَكُبُّ على الأَذقانِ دَوْحَ الكَنهْبُلِ)معناه فأضحى السحاب. ومعنى يسح يصب. ورواه أبو عبيدة: (فأضحى يسح الماء من كل تلعة)،والتلعة: مسيل الماء. ورواه الأصمعي: (فأضحى يسح الماء عن كل فيقة)، والفيقة: ما بين الحلبتين،كأنه يحلب حلبة ويسكن ساعة ثم يحلب أخرى. يعنى السحاب، وذلك أشد المطر. قال الأعشى:حتى إذا فِيقةٌ في ضرَعها اجتمعتْ ... جاءت لتُرضِعَ شِقَّ النَّفْس لِوْ رضعا 