 من شهر جمادى الآخرة سنة سبع وثمانين وخمسمائة بالعسكر المنصور على تل الحجل بمرج عكا وهي في صفة العسكر:طربتُ إلى المعسكر بالشآم ... ومشيي بين أطنابِ الخياملدى بيضٍ قوادمهنَّ تهفو ... تلوحُ لناظري مثلَ الحمامكأن الأرض أدحيُّ إذا ما ... حكتْ بخيامها بيضَ النعامولاحت خيمةُ السلطانِ فيها ... بحرمتها كبرقٍ في غمامحكتْ وسطى من الياقوتِ لما ... بدوا مثل اللآلئ في انتظامفتحكي ربوةً سترتْ بنبتِ الش ... قائقِ حين لاح من الكمامعجبتُ لها ترى الآسادَ تبدي ال ... خضوعَ بها لوافرةِ السنامإذا اصطفت ظباءُ الترك فيها ... جفوتَ لحسنهمْ كل الأناموإن شبهتَ مالكها بليثٍ ... عجبتَ لأنس غزلانٍ قياموكم بدرٍ بأفقِ قباهُ يسري ... يجررُ ذيلَ شعرٍ كالظلامويطعنُ كل قلبٍ من هواهُ ... سنانٌ جاء من رمحِ القوامِولونُ عذاره المخضر أضحى ... لحمرةِ خده مثل الفداميخط لعاشقيه لا وصالٌ ... ألم تنظر إلى ألف ولامِوإن جاءَ القتالُ رأيتَ يوم ال ... ركوب من الأعاجيب العظامفكم شمسٍ تجر هلالَ قوسٍ ... فترسلُ محرقاً شهب السهامِوكم في النقع ظبي فوق طرف ... كبدر فوقَ برق في ظلامِ وكم من مغفر من فوقِ خدٍّ ... بهى كالحبابِ على المدامِوكم يهتز فيه غديرُ درعٍ ... يسقى غضنَ بانٍ من قواموصفتُ الكوس لا تنساهُ رعدٌ ... له قطرٌ من النشابِ هامويقطعُ مرج عكا كل طلبٍ ... كرضوى حينَ يطلعُ أو شمامِويبدو المرجُ والرايات صفرٌ ... تحاكي لونه غبَّ الغمامِترى حمر البيارق فيه تبدي ... عجاجاً كالدخانِ على الضرامِوإن صفرٌ بدتْ لك في عجاجٍ ... رأيت التبر يسكنُ في الرغامووقتَ الزحفِ تنظرُ كل ليثٍ ... لديه سيفه كالنابِ دامإذا ما قالَ كم حطمت ألفاً ... فإن القولَ ما قالتْ حذامِويعذر رمحه إن ماسَ سكراً ... ألم يكرع من الدم في مداموعكا قد حكتْ بكراً شموساً ... تسدُّ ففتحها صعبُ المرامِوخندق عسكرِ الإفرنجِ يحكي ... عليه الخيلُ دراً في نظامتراه خلفه الكومانُ يبدو ... كمنطقة علت ردفى غلاموخيلُ الشركِ تركضُ خلفه في ... ذيولِ خيامهنَّ على الدوامِ يثرن إذا ركضنَ عليه نقعاً ... بلا فعل حكى سحبَ الجهامِوكم مستأمن قذْ فرَّ منهمْ ... لأجلِ الجوعِ أو طولِ المقامِوكمْ من فارس منهم قتيلاً ... ولا قبرٌ له غيرُ القتامإذا قصفُ الرماح عليه لاحتْ ... بدا مثلَ الحريص على الحطامأظنُّ الله ما أفناهُ إلا ... بسيفِ عليٍّ الملكِ الهمامهو الملكُ الجسيمُ البأسِ أضحى ... يقارنه مع النعم الجسامهو البدرُ الذي ما زال يدني ... شهاب الرمحِ أو برق الحسامتراه سافراً في الحربِ لكن ... يلوحُ من العجاجةِ في لثامإذا زفتْ إليه عروسُ حربٍ ... جفا في وصلها طيبَ المناموسؤددُ نفسه ما زال يزري ... بما قد جازَ منه على عصامِأيا ملكَ الملوك ولا أحاشي ... ويا خير الأنام ولا أحاميعجبتُ لنار عزمكَ كيف تبقى ... ولا تطفى وبحرُ نداكَ طاميوأعجبُ منه أمنُ الناسِ لما ... رأوكَ وأنت كالليثِ المحامييحلُّ الدرُّ في الحصباءِ قدراً ... محلك إذا تضافُ إلى الكرامومن سواكَ فضلاً مع مليكٍ ... كمنْ سوى الحسام مع الكهاموهل نجمُ السها في الجو نوراً ... يقاس ببهجة البدر التماموقد سيرتُ نحوكَ بنتَ فكري ... عروساً ما تزفُّ إلى اللئاملقد وشحتها بحلى المعاني ... كما ألبستها حلل الكلام وقد أبتعها أيضاً كتاباً ... بعثتُ به إلى الهمم السواميأتى ليسوق لي سحبَ العطايا ... كفعل الريح بالغيثِ الرهامفعجلْ لي بجودكَ يا مليكَ ال ... أنامِ فقد أطلتُ له مقاميودونك فاستمع سحراً حلالاً ... أتى يلهي عن السحر الحرامفخيرُ الشعر أكرمه رجالاً ... وشر الشعر أقوالُ الطغاموعش لا زلتَ مجتنب الرزايا ... ودمْ لا زلتَ مرعيَّ الذمامبسم الله الرحمن الرحيم. عونك اللهم.أما بعد حمداً لله العزيز القهار، عالم خفايا الأسرار، وبوادي الأجهار المنزه غيبه عن الإشهار والإظهار، مقدر كل ما يحدث في سواد الليل وبياض النهار المتكفل للإسلام بأعلى المنار، المؤلف بين قلوب أهله فأصبحوا بنعمته إخواناً، بعد أن كانوا على شفا جرف من النار، الذي لا ينجو مما قدره دان ولا عال، ولا يحصن مما يريده سهول الظباءِ ولا أوعار الأوعال. أشهد أنه لا إله إلا هو الكبير المتعال، والصلاة على محمد نبيه وعبده، وعلى أصحابه الذين هم أفضل الخلق من بعده، فإن الأرض لما أخذت زخرفها وازينت، وظهرت علامات سعدها وتبينت، وتسلمت من الخطوب كتاب أمانها، وعاد ربيعاً كل زمانها، وتحلت بعقود من جواهر زهرها النضر، وطال عمر ربيعا الخضر، وأصبحت لأهلها بعد أن طالت شراستها، ولانت لأربابها لما حسنت سياستها، ووصلت لأرباب الفضائل وكانت هجرت، وهب عليهم نسيم أصائلها بعد أن هجرت، ويسرت عليهم أمورهم وكانت عسرت، وأطلقتهم من وثاق الفقر بعد أن قسرت وأسرت، وجبرتهم من صدع النوائب حين حطمت وكسرت، وسكنت عنهم بحار الخطوب بعد أن طمت، وأوقفت دونهم رياح الفتن بعد أن حطمت. وعادت محجتها بيضاء من الحق وكانت سوداء من الباطل، وأوفت أهلَ الفضلِ ديونهم، وكم أوفت على الغرير المماطل بما شملها من أيام مولانا السلطان العادل، الملك الناصر صلاح الدنيا والدين، منقذ بيت الله المقدس من الكفرة المشركين، أبى المظفر يوسف ابن أيوب، محيي دولة أمير المؤمنين، الذي ملكها فما جار بل عدل، وسلكها فما حاد عن طريق الحق ولا عدل. وأثارت رياح عزائمه سحاب جوده وسرت الدنيا وسائر أهلا بوجوده، وأحيا طلل المجد بعد أن كان دائراً، وشعر بفضله فأضحى بسيفه ورمحه للبرود والرءوس من الكماة ناظماً وناثراً. ونجله الملك الأفضل العالم العادل، المجاهد المرابط. المؤيد المظفر، المنصور، نور الدنيا والدين، سلطان الإسلام والمسلمين، محيي العدل في العالمين، منصف المظلوم من الظالمين، قامع الكفرة والمشركين، قاهر الخوارج والمتمردين قسيم الدولة، فخر الأمة مجير الملة، ناصر أمير المؤمنين، الذي سرت مآثره شهباً في ظلمات الخطوب، وظهرت مكارمه بشراً في وجه الزمان بعد كثرة القطوب، وأدلجت بنات الأفكار في ليل الغرائب إليه؛ فحمدت عند الصباح وجه السرى، وأقسم الزمان بأن نظير مجده ما رآه، ولا يرى.وإذا نظرتَ إليه قلتَ كأنهُ ... بدرُ الدجى إن لاحَ أو ليثُ الشرىفلله هو من ملك ما أوسع صدره وأفسحه، وأعذب لفظه وأفصحه، وأمنع جاهه وأحصنه، وأجمل أدبه وأحسنه، وأسح جوده وأمطره، وأطيب ذكره وأعطره. إن ذكرتَ الكرم فهو أوسه وخاتمه، وإن ذكرت المجد فهو فاتحه وخاتمه، أو وصف البأس فعنترة فيه خادمه. قد اختالت به الأندية والمحافل، وزهت به الكتائب والجحافل، وازدانت به الطروس والأقلام، وارتاحت له البنود والأعلام، فوجب على من شملته حاشيتا دولته، وضمته حسن إيالته؛ أن يبذل جهده في الخدمة بما تصل قدرته إليه، ويرجو به حسن الزلفى لديه.ولما كان المملوك ممن يشرف بوطء البساط الكريم، ويميز بانتسابه إلى المقام العظيم تأكد الوجوب عليه في توالي ما يخدم به من خدمه، وتعين له ذلك لأن يلتحق بمن اشتهر بأوليته في الخدمة وقدمه، فنظر فيما يخدم به الجناب الأسمى - زاده الله سمواً وعلواً - فوجد فن التشبيه بين الأشعار عالي القدر، نابه الذكر، لا يمكن كل الناس سلوك جادته، ولا يقدر إلا اليسير منهم على إجادته، حتى استهوله أكثر الشعراء واستصعبه، وأبى بعضهم أن يجهد بأن يروض مصعبه، وقالوا إذا قال الشاعر كأن فقد ظهر فضله أو جهله، ولم يجد أحداً من المؤلفين ولا مصنفاً من المصنفين اشتغل بتمييز ذهبه عن مدره، ولا خاض في بحاره لاستخراج درره، ولا انتقى خلاصةً من خبثه ولا فصل جده من عبثه، فاختار هذا المجموع شهد الله من أكثر من خمس عشرة ألف ورقة، وجمع فيه جملاً من غرائب أبياته، ومعجزات آياته، ليكون أنساً للمجلس الأسمى في هذا الوقت وأمثاله، وطليعةً لما بعده مما يرد عليه الأمر باقتفاء مثاله، واختصره غاية الاختصار، واقتصر على المحاسن أشد الاقتصار لمعرفته باشتغال المجلس الأسمى بتدبير الكتائب، وتجهيز العساكر والمقانب، وحسن القيام بإيالة الخلائق، وتعلقه من أمر الحروب بأشد العلائق. والمملوك يستعين بالله تعالى ويسأله أن يرزقه من المجلس موافقة الغرض ويقويه من الخدمة على أداء المفترض. وهذا حين نبتدئ مستعيناً بالله، ومتوكلاً عليه، راغباً في العصمة من الغلط إليه، بعد تسمية الكتاب وتبويبه، وتنميق مقصده وترتيبه.أما الاسم: فغرائب التنبيهات على عجائب التشبيهات، ومقصود الكتاب ينحصر في ستة أبواب:الباب الأول: فيتشبيه الأجرام العلوية.الباب الثاني: في تشبيه المياه والأنهار.الباب الثالث: في تشبيه الأنوار والأثمار والنبات.الباب الرابع: في التشبيه الواقع في الخمريات.الباب الخامس: في التشبيه الواقع في الغزل.الباب السادس: في تشبيهات مختلفة. الباب الأولتشبيه الأجرام العلويةوفيه عشرة فصول الفصل الأولفي ذكر التشبيه الواقع في الهلالمن أحسن ما قيل فيه قول ابن المعتز من مزدوجته:وقد بدت فوقَ الهلالِ كرتهُ ... كهامةِ الأسودِ شابتْ لحيتهْوكذلك قوله:أهلاً بفطرٍ قد أنار هلالهُ ... الآنَ فاغدُ على الشرابِ وبكرِوانظر إليهِ كزورقٍ من فضة ... قد أثقلتهُ حمولةٌ من عنبرِوأخذ هذا المعنى ظافر الحداد فقال من قطعة:والجو من شفقِ الغروبِ مفروزٌ ... كحديقةٍ حفتْ بوردٍ أحمروبدا الهلالُ لليلتينِ كأنهُ ... فترٌ حوى تفاحةً من عنبرِوأخذ ابن قلاقس قول ابن المعتز وزاد عليه زيادة من قبل الصنعة فقال:أنظرْ إلى الشمسِ فوقَ النيلِ غاربةً ... وانظرْ لما بعدها من حمرةِ الشفقِ غابتْ وأبقتْ شعاعاً منه يخلفها ... كأنما احترقتْ بالماءِ في الغرقِوللهلالِ فهل وافى لينقذها ... في إثرها زورقٌ قد صيغَ من ورقومن هذا الإعجاز قول أبي منصور الديلمي أنشده الثعالبي في تتمة اليتيمة:وحاكى هلال الأفقِ في أعين الورى ... مراةً تبدى بعضها من إهابهاومما ينسب إلى ابن المعتز هذه الأبيات:قم فاسقني الخمرَ يا نديمي ... فإنه آفةُ الهمومِفقد تبدى هلالُ شهر ... قدومه أيمنُ القدومكأنهُ في السماءِ فخٌّ ... ينتظر الصيدَ للنجوموزاد عليه القاضي التنوخي فقال:اسقني واسقِ صاحبي ... بأكفِّ الكواعبِمن مدامٍ مزجتها ... بدموعِ السحائبِوالهلالُ الذي يلو ... حُ خلالَ السحائبِمثل فخٍّ من اللج ... ينِ لصيدِ الكواكبِوقال أبو بكر الخالدي وقصر:ربَّ ليل فضحتهُ بضياءِ ال ... راح حتى تركتهُ كالنهارِ ذي سماءٍ كخرم ونجم ... مشرقات كنرجس وبهارِوهلالٍ يلوحُ في ساعدِ الغر ... بِ كدبوس فضة أو سوارِوأجود منه قول الأمير تميم، وإن كان مأخوذاً منه:ربَّ صفراءَ عللتني بصفرا ... ء وجنح الدجى خليعُ الإزارِوكأنَّ الدجى غدائرُ شعرٍ ... وكأنَّ النجومَ فيه مداريوانجلى الغيمُ عنْ هلالٍ تبدى ... في يدِ الأفقِ مثلَ نصفِ سوارِوأخذه علي بن محمد بن حبيب التميمي من قصيدة:ولا ضوء إلا من هلال كأنما ... تفرق منه الغيم عن نصف دملجِوأخذه الشريف أبو الحسن علي بن إسماعيل الزيدي القيرواني فقال من قصيدة:كأنَّ طلوعَ أنجمهِ كؤوسٌ ... سقى الشرقُ الغروبَ بها عقاراوفي ذيلِ الغروبِ سليلُ شمسِ ... كما شطرت منعمةٌ سواراوأخذه نشو الملك بن المنجم وزاد عليه، وذكر غروب الشمس فقال:وعشي كأنما الأفق فيه ... لازوردٌ مرصعٌ بنضارِقلتُ لما دنتْ لمغربها الشم ... سُ ولاحَ الهلالُ للنظارِأقرضَ الشرقُ صنوهُ الغرب دينا ... راً فأعطاهُ الرهنَ نصف سوارِ ومن الشعر الذي تظهر عليه الشطارةُ قول مؤيد الدين الطغرائي أبي إسماعيل:قوموا إلى لذاتكم يا نيام ... وأترعوا الكاس بصفو المدامهذا هلالُ الشهرِ قد جاءنا ... بمنجلٍ يحصدُ شهرَ الصياموقال ابن وكيع من قصيدة:ولاح لي هلالها ... كقوسِ رامٍ إذْ يغطْأو حاجبٍ ذي شمطٍ ... ظلَّ من التيه يمطْوزاد المملوك على هذا زيادة من طريق الصنعة فقال:انظر لحسن هلال الجو كيف سرى ... إلى منازله في غايةِ الصغرِكأنما قوسه ما بينَ جبهتهِ ... وطرفهِ حاجبٌ قد شابَ في كبروقال ابن حمديس في طلوع الهلال، عند السحر في أواخر الشهر وأجاد:وربَّ ليلٍ سهرناهُ وقد طلعتْ ... بقيةُ البدرِ في أولىَ بشائرهِكأنما أدهمُ الإظلامِ حين نجا ... من أشهبِ الصبحِ ألقَى نعل حافرهِومما ينسب إلى ابن المعتز:قم يا غلامُ فهاتها كرخيةً ... حمراءَ تحكي حمرة المارينجِ وانظر إلى حسنِ الهلالِ كأنهُ ... نونٌ مذهبةٌ على فيروزجوقال السري من قطعة:ضحكتْ أوجه اللذاذةِ بالفط ... رِ ولاحتْ طوالعُ السراءِوكأنَّ الهلالَ نونُ لجينٍ ... غرقت في صحيفةٍ زرقاءوأخذه الوأواءُ فقال:هلالها من خلل السحابِ ... كمذهبِ النونِ من الكتابِأو طرفِ السيفِ من القرابِوأخذه أبو عبد الله بن الحدادِ الأندلسي أخذاً عجيباً فقال:وبدا هلالُ الفطر فيها سائراً ... وسطَ السماءِ كأنهُ العرجونفكأنَّ بانَ الصومُ خط بجوهِ ... خطاً دقيقاً بانَ منه النونُوأخذه ظافر الحداد فقال:لما تجلى هلالُ العيد عادَ ... بما قد كنتُ آنسُ من لهوٍ ومن طربِيلوحُ في الأفق الغربيِّ من شفق ... كالنونِ خطتْ على لوحٍ من الذهبِوللسري الموصلي، وأجاد:ألا عد لي بباطية وكاس ... ورع همي بإبريق وطاس وذكرني بشعر أبي نواس ... على روض كشعرِ أبي فراسوغيمٍ مرهفات البرق فيه ... عوارٍ والرياضُ به كواسيوقد سلتْ جيوشُ الفطرِ فيهِ ... على شهرِ الصيامِ سيوفَ باسِولاحَ لنا الهلالُ كشطرِ طوقٍ ... على لبابِ زرقاءِ اللباسوقد أربى هذا على قول ابن المعتز:وكأنَّ الهلالَ طوقُ عروسٍ ... بات يجلى على غلائلَ سودوقال ظافر الحداد وأجاد:أما ترونَ هلالَ العيدِ حين بدا ... للعين منه بقايا جرم دائرهكحرف جامٍ من البللورِ قابله ... ضوءٌ وأخفى الدجى إشراقَ سائرهِأو درهمٌ فوق دينارٍ تجللهُ ... ستراً وضاقَ عن استيعابِ آخرهِوقال ابن المعتز من قصيدة:ولاحَ ضوءُ هلالٍ كادَ يفضحنا ... مثل القلامةِ قد قدتْ من الظفرُوقال علي بن محمد بن حبيب التميمي من قصيدة:في ليلةٍ أنفٍ كأنَّ هلالها ... صدعٌ تبين في إناء زجاجكفل الزمانُ لأختها بزيادةٍ ... من نورهِ فأتى كوقف العاجوقال من أخرى:فلما قضى منه السحابُ قضاءه ... وأنفقَ في تحديقهِ كل ناظرِبدا مستدقَّ الجانبينِ كأنهُ ... على الأفقِ الغربيِّ مخلبُ طائر وهو من قول ابن وكيع:طاف بها يجلو ظلام الغيهبِ ... كالبدرِ يمشي في الدجى بكوكبِوقد بدا ضوءُ هلالٍ أحدبِ ... يلوح في الجو كقرني عقربِكمنسرٍ من طائرٍ أو مخلبِوقال التميمي أيضاً من قصيدة:إذا استثبتته العينُ لاحَ كأنه ... وقد كادَ يخفى في الدجى خطُّ مفرقِوأضمره الإسهادُ حتى كأنهُ ... على الأفقِ الغربي قوسُ مفوقِوقال ابن وكيع من قطعة:يلوحُ لي هلالها ... كمثل نصفِ الزردهْ الفصل الثانيتشبيهه مع الثريا وسائر النجومومن أحسن ما سمع المملوك في ذلك هذان البيتان، وهما منسوبان إلى ابن المعتز:كأنما الليلُ والهلالُ وقد ... بدتْ نجومُ السماء منقضهْرامٍ من الزنجِ قوسه ذهبٌ ... ينثر منه بنادقَ الفضهْوقال ابن قلاقس فيه وفي النجم من قصيدة:ألمَّ وقلبُ البرقِ في الجو خافقٌ ... حذاراً وطرفُ النجم في الجو ساهدُوفي جيد زنجيِّ الدجى من هلالهِ ... وأنجمهِ طوقٌ له وقلائدُوقال أيضاً فيه وفي الثريا:يا ربَّ ليلٍ قد نضى لباسه ... لم يلبث النجمُ به أنْ جاسهُدع امرأَ القيْس ودعْ أمراسهُ ... فترُ الهلال سرعةً قد قاسهْمنكساً نحوَ الثريا راسهُ ... هل تعرف العرجونَ والكباسهُوهذا غاية في الجودة. وقال مؤيد الدين الطغرائي فيه وفي الثريا:وترى الثريا والهلالَ مظاهراً ... بمعنبرٍ في حلةٍ ومجسدِكالدر فصلَ في وشاحِ خريدةٍ ... حسناءَ تجلى في نقابٍ أسودِوكأنهُ وكأنها من فوقهِ ... عنقودةٌ في زورقٍ من عسجدولأبي عصام البصري فيه وفي الثريا والزهرةِ وأحسن:رأيتُ الهلالَ وقد أحدقت ... هُ نجومُ الثريا لكي تسبقهْفشبهتهُ وهو في إثرها وبين ... هما الزهرةُ المشرقهْبقوسٍ لرامٍ رمَى طائراً ... فأتبعَ في إثره بندقهْوله فيه وفي الزهرة:قارنَ الزهرَ الهلالُ وكانَا ... في افتراقِ منْ غير صدٍّ وهجرهْوإذا ما تقارنا قلتُ طوقٌ ... من لجينٍ قد ركبتْ فيه درهْوقال الوأواء من قطعة:ما ترى الصبح كيف قد غلب اللي ... لَ وقد أقبلَ النسيمُ العليلُوكأنَّ الهلالَ تحتَ الثريا ... ملكٌ فوق رأسه إكليلُ وللأمير أبي الفضل الميكالي فيه وفي الزهرة:أما ترى الزهرةَ قد لاحتْ لنا ... تحتَ هلالٍ ضوؤه يحكي اللهبُككرةٍ مجلوةٍ من فضةٍ ... أوفَى عليها صولجانٌ من ذهبوقال ابن المعتز فيه وفي الثريا:زارني زائري وقد هرمَ الليْ ... لُ ودبَّ المشيبُ في عارضيهِوكأنَّ الهلالَ نصفُ سوارٍ ... والثريَّا كفٌّ تشيرُ إليهِوينسب إليه من قطعة فيها:يتلو الثريا كفاغرٍ شرهٍ ... يفتحُ فاهُ لأكلِ عنقودوقال المملوك فيه وفيها من قطعة:والليلُ قد أبدى الثريا جنحه ... فكأنه موسى يضمُّ يمينهُوكأنَّ بحرَ الليلِ درجٌ أسودٌ ... خطَّ الهلالُ به بتبرٍ نونهُوقال أيضاً فيه وفيها وفي الليل من قطعة:ولاح ظلامُ الليلِ فيه هلاله ... ونجمُ الثريا للغروبِ قد اقتربْكأدهم نهد ذي هلالٍ مفضضٍ ... على ظهره قد شد سرجٌ من الذهبْ وقال أيضاً في صباهُ فيه وفي الليل والنجوم:انظرْ إلى جو السماءِ وقد بدا ... فيه الهلالُ لدى نجم كاللهبْوكأنَّ جنحَ الليلِ ثورٌ أبلقٌ ... وهلاله فيه قرونٌ من ذهبْوقال أيضاً من قطعة:ولاحَ في الغربِ هلالٌ حكى ... مع الثريا في الدجى حينَ لاحْفخَّ نضارٍ قد رأى شخصهُ ... طيرٌ فأهوى نحوهُ بالجناحْوالبيت الثاني فيه زيادة على قول ابن المعتز:كأنهُ في السماءِ فخٌ ... ينتظرُ الصيدَ للنجوم الفصل الثالثتشبيهه عند انتصافه، وكماله، وفي حالات مختلفةقال أبو بكر الخالدي فيه عند تستره بالغيم، وأجاد:والبدرُ منتقبٌ بغيم أبيضٍ ... هو فيه بينَ تخفرٍ وتبرجِكتنفسِ الحسناءِ في المرآة قدْ ... نظرتْ محاسنها ولم تتزوجِوأخذه ابنُ برد الأندلسي فقال من قطعة:والبدرُ كالمرآة غيرَ صقلهُ ... عبثُ العذارى فيه بالأنفاسِوقال إبراهيم بن محمد المرادي القيرواني يلغز فيه ويشبهه في حالات مختلفة، ويمدح المعز بن باديس ملك القيروان:دع ذا وقلْ للناسِ ما طارقٌ ... يطرقهم جهلاً ولا يتقيليس لهُ روحٌ على أنهُ ... يركبُ ظهرَ الفرسِ الأبلقِشيخٌ رأى آدمَ في عصرهِ ... وهو إلى الآن بخدٍّ نقيهذا ويمشي الأرض في ليلةٍ ... أعجبْ به من موثقٍ مطلقِوتارةً يوجد في مغربٍ ... وتارةً يوجدُ في مشرقِ وتارة تبصرهُ عائماً ... يسري بشاطئ البحرِ كالزورقِوتارةً تلقاهُ في لجةٍ ... من فوقهِ الماءُ ولم يغرقِوتارة تحسبه وهو في ... سترتهِ والبعضُ منهُ بقيذبابةً من صارمٍ مرهفٍ ... بارزةً من جفنهِ المطبقِذو زوجةٍ أضحى له حسنها ... يختطفُ الأبصارَ بالرونقِحتى إذا جامعها يرتدي ... بحلةٍ كالورقِ المحرقِوهو على عادته دائماً ... يجامع الأنثى ولا يلتقيثم يجوبُ القفرَ من أجلها ... مشتملاً في مطرفٍ أزرقِوجسمهُ من ذهبٍ جامدٍ ... وجلده صيغَ من الزئبقثم يرى في حينِ إتمامه ... مثلَ مجنِّ الحرب للمتقيوهو إذا أبصرته هكذا ... أحسنُ من صاحبةِ القرطقِكأنه وجهُ المعزِّ الذي ... تاهَ به الغربُ على المشرقِوينسب إلى ابن الرومي في مثله:يا من كغرته الهلالُ أما ترى ... قمرَ السماءِ وقد بدا في المشرقِكخريدةٍ نظرت إلى إلفٍ لها ... فتنقبت خجلا بكمٍّ أزرقِوقال الوأواء:والبدرُ أول ما بدا متلثماً ... يبدي الضياءَ لنا بخدٍّ مسفرِفكأنما هو خوذةٌ من فضةٍ ... قد ركبتْ في هامةٍ من عنبرِ وقال الطغراني مؤيد الدين في مقابلة النيرين:فكأنما الشمسُ المنيرةُ إذا بدتْ ... والبدرُ يجنحُ للمغيب ويغربُمتحاربان مجنُّ ذا قد صاغهُ ... من فضةٍ ولذا مجنٌّ مذهبُوقال ابن مكنسة الإسكندري:أما ترى البدرَ وقد ... شقَّ قميصَ الغسقِكأنه وجهُ السما ... ءِ في قناعِ أزرقِومن قصيدة للشريف أبي الحسن علي بن إسماعيل الزيدي:ألمَّ وفوق رأسِ الليل تاجٌ ... مكللةٌ جوانبهُ بدرِّوقد حملتْ به كفُّ الثريا ... جني الوردِ أبيضَ غبَّ قطرِكأن الزهرةَ الغراءَ فيه ... وقد طلعت يتيمةُ درِّ بحرِوقد ولى الظلامُ ببدرِ تمٍّ ... كأسودَ حاملٍ مرآةَ تبرِويقرب من هذا قول سليمان بن محمد الطرابلسي من قطعة:الويحَ لي من طولِ ليلٍ ... كدتُ أنفدُ قبلَ ينفدْسامرتُ فيه كواكباً ... كمصابحِ الرهبانِ ركدْفكأنها در تنا ... ثرَ فوقَ أرضٍ من زبرجدْوالبدرُ في وسطِ السما ... ءِ كدرهم في كفِّ أسودْ وقال ابن وكيع في الجوزاء وفيه:وليلةٍ أحييتها ... ما بين عجبٍ وعجبْطار بنا في جنحها ... جناحُ لهوٍ وطربْوالبدرُ قد أهدى لنا ... في ظلمةِ الليل شهبْوقد دنتْ جوزاؤهُ ... إليه تسعى من كثبْكأنها روميةٌ ... في أذنها شنفُ ذهبْوقال ابن رشيق فيه وفي الثريا:يا ربَّ ليلٍ بته ... مثل مبيتِ لنابغهْولم يساورني سوى ... عقربِ صدغ لادغهْوقد بدا البدرُ المني ... رُ والثريا بازغهْكأنهُ ترسُ لجينٍ ... حولَ درعٍ سابغهْوقال أيضاً من قطعة:والثريا قبالةَ البدرِ تحكي ... باسطاً كفهُ ليأخذَ جاماوقال ابن بابك في أرجوزة:والبدرُ كالمرآةِ واللألاءِ ... حليتها كواكبُ الجوزاءِكأنه في كبدِ السماءِ ... حديقةٌ فيها غديرُ ماءِ وقال في المعنى من قصيدة:والليل درعٌ قد تسمر ظلُّه ... والنجمُ في لحظاته إغضاءُوالبدرُ يضحكُ كالغدير تكشفت ... عن جانبيه حديقة خضراءُولأبي نصر سهل بن المرزبان فيه وفي الثريا:كم ليلةٍ أحييتها ومؤانسي ... طرفُ الحديثِ وطيبُ حثِّ الأكؤسِسميتُ بدرَ سمائها لما دنتْ ... منه الثريا في ملاءَةِ حندسملكاً مهيباً قاعداً في روضةٍ ... حياهُ بعضُ الزائرين بنرجسِوقال أبو محمد عبد العزيز الحاكم المعافر الصقلي:وكأنَّ البدرَ والمريخُ إذا وافى إليه ... ملكٌ يوقدُ ليلاً شمعةً بين يديهوقال علي بن محمد بن حبيب التميمي من قصيدة:ورأيتُ العشرى كجذوة نارٍ ... والثريا كالجوشنِ المزرورِوترى أنجم المجرةِ منها ... في مسيل كالجدولِ الممطورِوكأنَّ النجومَ زهرُ رياضٍ ... قد أحاطتْ من بدرها بغديرِبمنير قد استدار به التم ... مُ فأضحى كجامةِ البلورِوقال ابن المعتز في تشبيهه عند انتصافه:ما ذقتُ طعم النوم لو يدري ... كأنَّ جنبيَّ على الجمرِفي قمرٍ مستبرقٍ نصفه ... كأنهُ مجرفةُ العطرِ الفصل الرابعوصف الخمرومما يتعلق بوصف القمر ووصف ضوئه على الماءومن أحسن ما قيل في ذلك قول القاضي التنوخي:لم أنسَ دجلة والدجى متصوب ... والبدرُ في أفقِ السماءِ مغربُفكأنها فيه رداءٌ أزرقٌ ... وكأنه فيها طرازٌ مذهبُوقال المملوك من قطعة يظن أنه زاد فيها على هذا المعنى:والليلُ فرعٌ بالكواكبِ شائبٌ ... فيه مجرته كمثلِ المفرقِولربما يأتي الهلالُ ببحرهِ ... متصيداً حوتَ النجوم بزورقِحتى إذا هبتْ على الماءِ الصبا ... وألاحَ نورُ تمامه بالمشرقِأبدى لنا علماً بهيجاً مذهباً ... قد لاحَ من تجعيدِ كم أزرقِوحكى برادةَ عسجدٍ قد رامَ صا ... ئغها يؤلفُ بينها بالزئبقوهذا معنى غريبٌ لا يظنُّ المملوكُ أنه سبق إليه.ومن أحسن ذلك أيضاً قولُ ابن التمار الواسطي:قم فانتصفْ من صروفِ الدهرِ والنوبِ ... واجمعْ بكأسكَ شملَ اللهوِ والطربِأما ترى الليلَ قد ولتْ عساكرهُ ... مهزومةً وجيوشُ الصبح في الطبِالبدرُ في الأفق الغربي تحسبهُ ... قد مد جسراً على الشطينِ من ذهبِ وقد قالَ المملوك من قطعة زاد فيها على هذا المعنى من قبل الصنعة وهي:بشاطئ نهرٍ كالسماءِ نجومه ال ... حصى فوقه مثل الهلالِ سماريفلما أتانا عسكرُ الليلِ راكباً ... على الشهبِ في نقعِ الدياجرِ ساريألاحَ عليه البدرُ في الغربِ نورهُ ... فسارتْ خفايا فوقهُ ودراريكأنَّ جيوشَ الليلِ حاولنَ قطعهُ ... فمدَّ عليهِ البدرُ جسر نضارومن أطرف ذلك قول منصور بن كيغلغ:قام الغلامُ يديرها في كفهِ ... فحسبتُ بدرَ التمِّ يلثمُ كوكباوالبدرُ يجنحُ للأفولِ كأنهُ ... قد سلَّ فوقَ الماءِ سيفاً مذهباومثله في الحسنِ قول ابن وكيع:قم يا غلامُ أدرْ عليَّ بسحرةٍ ... كأساً كطعم العيشِ بل هي أطيبُلا سيما والنيلُ يلمعُ فوقهُ ... بدرٌ لوقتِ مغيبه متصوبُوكأنَّ صفحَ الماءِ درجٌ أبيض ... فيه لضوءِ البدرِ سطرٌ مذهبُويلحقه في الجودة قول الأمير تميم:يا رب ليلٍ بته ناعماً ... بينَ ربى المختارِ والجسرِأخرجُ فيه لصباً من صباً ... وأستحثُّ الخمرَ بالخمرِوالبدرُ قد شدَّ على نيلهِ ... منطقةً من خالصِ التبرِوقال كشاجم:ما زلتُ أسقاها على ... وجهِ غزالٍ موفقِ مختمٍ بختمٍ ... بمثلهِ ممنطقِوالبدرُ فوق دجلة ... والصبحُ لما يشرقِكحلةٍ من ذهبٍ ... فوقَ رداءٍ أزرقِوقال علي بن محمد التميمي من قصيدة:وتخال مطردَ الحباب بنوره ... في حيثُ ما استقبلتَ معدنَ زئبقِيختالُ فوق الماءِ من لألائهِ ... في مثل منطقةِ اللجين المطرقِومن أخرى له:وكأنَّ السحابَ تذرو على الأرْ ... ضِ إذا قابلته مسكاً فتيقاتتلقى أضواءه حبكُ الما ... ءِ كما لاعبَ الحبابُ الغريقاكلما ارتجتْ الرياحُ عليه ... خلتَ منه بالماءِ قلباً خفوقاوقال السلامي من قصيدة:على نهر سلِّ في دجى الليل من رأى ... كواكبه زهراً تكاملنَ أم زهراإذا طلعتْ فيه النجومُ فما ترى ... به العينُ إلا الثلجَ مستودعاً خمرايرى قد أعادَ الليلُ مسكاً ثرى له ... وماءً أعاد البدرُ فضتهُ تبراوأنشدني القاضي النفيسُ عبد الغني بن الفطرسي الكاتب لنفسه وأجاد فيه:يا حبذا النيل وحس ... نُ موجهِ المطردِ والبدرُ يحكي فوقهُ ... من أفقهِ على يدِكجوشنٍ من فضة ... عليه ترسُ عسجدِوقال المملوك بديهاً على شاطئ النيل:جلستُ بشاطئ النيل ليلاً وقد بدا ... به ضوءُ بدرِ التم والماءُ مهتديفخلنا له من مائهِ سيفَ فضةٍ ... موشى من البدرِ المنيرِ بعسجدِوقال أيضاً:تأملْ مياهَ الخليج الذي ... أتى لكَ من أمره بالعجبْوقد درجتهُ الصبا سحرةً ... وقابلهُ البدرُ لما غربْحكى زرداً صيغَ من فضةٍ ... وقد موهوا بعضهُ بالذهبْولابن رشيق من قصيدة:وجرى شعاعُ البدر فيه فانثنى ... كاللازورد المذهبِ الأثناءِ الفصل الخامستشبيه ضوء البدر على الماءومما يتعلق بذكر تشبيه ضوء البدر على الماءذكر التشبيه المستحسن في ضوء الشمس والسرجومن أحسن ما قيل في تشبيه ضوء الشمس على الماء قول ابن المعتز ووصف إبلا:فتبدى لهنَّ بالنجفِ المقفى ... ماءٌ صافي الجمام غريُّيتمشى على حصًى يسلبُ ... الماءُ قذاهُ فمتنه مجليُّفإذا قابلتهُ ذرةُ شمسٍ ... خلته كسرتْ عليهِ الحلىوقال ابن قلاقس من قطعة:وللنيلِ تحتَ ثيابِ الأصي ... لِ لجينٌ توشحَ بالعسجدِفأشبهَ إذْ درجتهُ الصبا ... برادةَ تبرٍ على مبردِوقال مؤيد الدين الطغرائي في تشبيه الشمس قابلت غديرا:حولَ غديرٍ ماؤه دارعٌ ... والأرضُ من رقته حاسرهْقد ركب َالخضراء فيه فمنْ ... حصبائه أنجمها الزاهرهوالشمسُ إذ حاذته وقت الضحى ... حسناءُ في مرآتها ناظرهْ وهذا من قولِ ابن المعتز يصف غديراً:ما إن يزالُ عليه ظبيٌ كارعُ ... كتطلع الحسناءِ في المرآةِوقال ابن وكيع:غديرٌ تدرجُ أمواجهُ ... هبوبُ الرياح ومرُّ الصباإذا الشمسُ من فوقهِ أشرقتْ ... توهمتهُ زرداً مذهباوقال السلامي من قطعة:ونهرٌ تمرحُ الأمواجُ فيه ... مراحَ الخيل في رهجِ الغبارِإذا اصفرتْ عليه الشمسُ خلنا ... نميرَ الماءِ يمزج بالعقارِكأنَّ الماءَ أرضٌ من لجينٍ ... مغشاةٌ صفائحَ من نضارِوقال أيضاً من قصيدة:ولم تر بحراً جرى بالعقارْ ... ولا ذهباً صيغ منه جبلإلى أن جرتْ دجلةٌ بالشعاعِ ... وطنبَ بالنورِ أعلا القللوكنا نرى الموجَ من فضةٍ ... فذهبهُ النورْ لما اشتعلْوقال البحتري في بركة الجعفري:إذا علتها الصبا أبدتْ لها حبكاً ... مثلَ الجواشن مصقولٌ حواشيهاإذا النجومُ تراءتْ في جوانبها ... ليلاً حسبتَ سماءً ركبت فيها وقد أخذ هذا الصنوبري فقال:ولما تعالى البدرُ واشتدَّ ضوؤهُ ... بدجلة في تشرينَ بالطولِ والعرضِوقد قابل الماءُ المفضضُ نوره ... وبعض نجوم الليلِ يطفي سنا بعضِتوهم ذو العينِ البصيرة أنه ... يرى باطنَ الأفلاكِ في ظاهر الأرضولأبي الحسن الصقلي في تشبيه ضوء السراج على الماء، وأحسن:شربنا مع غروب الشمس شمساً ... مشعشعةً إلى وقتِ الطلوعِوضوء السرج فوقَ الليلِ بادٍ ... كأطرافِ الأسنةِ في الدروعِوذكر أبو الصلت أميةُ في يوم المهرجان إلى الأفضل:أبدعت للناس منظراً حسناً ... لا زلت تحيى السرورَ والطرباألفت بين الضدينِ مقتدراً ... فمن رأى الماءَ خالطَ اللهباكأنما الماءُ والشموع به ... أفقُ سماءٍ تألقتْ شهباقد كان من فضةٍ فصيره ... توقدُ النارِ فوقهُ ذهباوأنشدني الفقيه همام بن راجي الله لنفسه:رأيتُ الماءَ قابلهُ سراجٌ ... ولاحَ الضوءُ من فوقِ الحبابِفقلتُ لصاحبي لما اجتمعنا ... هدى البرق من خللِ السحابِ وهذا مأخوذ من قول غلام البكري الأندلسي:أعجبْ بمنظر ليلةٍ ليلاءِ ... تحيى بها اللذاتُ فوقَ الماءِفي منظرٍ يزهى بغرةِ أغيدٍ ... يختالُ مثل البانةِ الغناءِقرنت يداهُ الشمعتين بوجههِ ... كالبدرِ بينَ النسرِ والجوزاءِوالتاحَ تحتَ الماءِ ضوءٌ منهما ... كالبرقِ يخفقُ في غمام سماءِوأخذه غلام البكري من قول إبراهيم بن غانم القيرواني في البحر:يأتيكَ من كدرِ الزواخرِ متنهُ ... بممسكٍ من مائهِ ومصندلٍوكأنَّ ضوءَ البدرِ في تمويجهِ ... برقٌ تموج في سحابٍ مقبلوقال المملوك من مزدوجة:والشمسُ قدْ مالتْ لنحوِ المغربِ ... فموهتْ لجينهُ بالذهبِوفتحتْ في ساعةِ الأصيلِ ... وردتها في خدهِ الأسبلِكأنما النورُ وتدرجُ الصبا ... ينشرُ فوقَ الماءِ درعاً مذهبا الفصل السادستشبيه الثرياففيما قيل في تشبيه الثرياأحسن ما قيل فيها قول الحاتمي:وليلٍ أقمنا فيه نعملُ كأسنا ... إلى أن بدا للصبح في الجوِّ عسكرُونجمُ الثريا في السماءِ كأنهُ ... على حلةٍ زرقاءَ جيبٌ مدنرُوقال ابن حمديس:وليل رسونا في عُبابِ ظلامهِ ... إلى أن طفا للصبحِ في أفقه نجمُوكأنَّ الثريا فيه سبعُ جواهرٍ ... يفصلها جزعٌ به فصل النظمُوتحسبها في جحفل الليل سريةً ... عمائمهم بيضٌ وخيلهم دهمُكأنَّ السها مضنًى أتوهُ بنعشه ... ذووه فظنوا أن موتتهُ حتمُوأجمع ما قيل في تشبيهها قول السلامي:والثريا كرايةٍ أو كجامٍ ... أو بنانٍ أو طائرٍ أو وشاحِويقرب منه قول الصنوبري، وقيل إنه لابن المعتز، وذكره الصولي:قم فاسقني والظلامُ منهزمٌ ... والصبحُ بادٍ كأنهُ علمُ والطيرُ قدْ طربتْ وأعربتْ الأ ... لحانَ طراً لكنها عجمُوميلت رأسها الثريا بأس ... رارٍ إلى الغربِ وهي تحتشمُفي الشرقِ كأسٌ وفي مغاربها ... قرطٌ وفي أوسطِ السما قدمُوأخذ أبو علي ابن رشيق بعض هذا المعنى فقال:وليلٍ بعيدُ الجانبينِ سهرته ... مع النجم حتى مقلتي ليس تطبقُوقد جنحتْ فيه الثريا كأنها ... على عاتقِ الجوزاءِ قرطٌ معلقُوقال السريُّ الموصلي:كأنَّ الثريا راحةٌ تشبر الدجى ... لتعلمَ طالَ الليلُ لي أم تعرضافاعجبْ بليلٍ بين شرقٍ ومغربٍ ... يقاسُ بشبرٍ كيفَ يرجى له انقضاوأخذه أبو الوليد ابن زيدون، ونقص منه فقال:زارني بعد هجعة والثريا ... راحةٌ تقدرُ الظلامَ بشبرِوقال ابن وكيع:ومشمولةٍ من بنات الكروم ... تميتُ الهمومَ وتحيى الجذلْتناولتها وشبابُ الظلامِ ... قد شابَ من فجره واكتهلْوقد شاكلتْ في أديم المساءِ ... نجومُ الثريا للحظِ المقلْدنانيرَ أعطتكها راحةٌ ... سوادُ الخضابِ بها قد نصلْ وقال عبد الوهاب الأزدي القيرواني، المنعوت بالمشعل فيها وفي المريخ والمشتري:كأنها راحةٌ أشارتْ ... لأخذِ تفاحةٍ وكاسِوقال ابن رشيق فيها وفي المريخ والمشتري:رأيت جهرامَ والثريا ... والمشتري في العيانِ كرهْكراحةٍ خيرتْ فحارتْ ... ما بينَ ياقوتةٍ ودرهْوقال ابن الرومي:والثريا كأنها ... في بروجِ المطالعِكفُّ خودٍ تختمت ... في رءوس الأصابعِوأخذه الوأواءُ فقال:كأنما الفرقدانِ فيهِ ... على الثريا مراقبينِكأنها كفُّ لازوردٍ ... فيها تطاريفُ من لجينِوأخذه ابن هانئ الأندلسي، وزاد عليه فقال:وولتْ نجوم للثريا كأنها ... خواتم تبدو في بنانٍ وتختفيوقال ابن خفاجة:وكأنما نجمُ الثريا سحرةً ... كفٌّ تمسحُ عن معاطفِ أشهب ولمنصور بن كيغلغ:ربَّ ليلٍ سهرتُ حتى تجلى ... مغرماً في ظلامه أتملىوالثريا كأنها رأسُ طرفٍ ... أدهمٍ زين باللجام المحلىوقال تميم بن المعز:ألا سقياني درة ذهبيةً ... فقد ألبسَ الآفاق جنحُ الدجى دعجكأنَّ الثريا والظلامُ يحفها ... فصوصُ لجينٍ قد أحاطَ بها سبجومما ينسب إلى ابن المعتز هذان البيتان:ألا سقنيها والظلامُ مقوضٌ ... وطرفُ الدجى نحو المغارب يركضُكأنَّ الثريا في أواخرِ ليلها ... تفتحُ نونٍ أو لجامٌ مفضضُولأبي العباس الضبي:خلتُ الثريا إذ بدتْ ... طالعةً في الحندسمرسلةً من لؤلؤٍ ... أو باقةٍ من نرجسوقال حسين بن المهذب:كأنما الليلُ والثريا ... تسبحُ في جوه وتجريزنجيةٌ جردتْ فأبدت ... في صفحةِ الصدرِ عقدَ درِّوقال ولده القاسم من قطعة:وكأنها لما دنتْ لغروبها ... نارٌ تصوبُ هابطاً من مرقبِ وقال ابن صردر من قصيدة فيها:وكأنها والشمل يجمعها ... رهطٌ قد اجتمعوا على سرمثل العذارى من تعففها ... تستصحبُ الدبرانَ كالخدروقال ابن حمديس من قصيدة:والثريا رجحَ الجو بها ... كابن ماءٍ ضم للجو جناحوكأن الشرق منها ناشقٌ ... باقةً من ياسمين أو أقاحْوقال التهامي من قصيدة:وللثريا ركودٌ فوقَ أرحلنا ... كأنها قطعةٌ من فروةِ النمرومن قطعة للوأواء:فتخيرتُ لها التشبي ... هَ بالقول المصيبْوهي كأسٌ في شروقٍ ... وهي قرطٌ في المغيبْوقال ابن وكيع فيها:أقولُ لبدرِي والخمارُ يكدني ... ولي طرق مجنونٍ وإطراقُ مرعشألا سقنيها والثريا كأنما ... كواكبها في جوها غصنُ مشمش ولعبد المحسن الصوري من قطعة:والثريا خفاقةٌ بجناح الغ ... ربِ تهوى كأنها رأسُ فهدِوللوأواء:وكأنَّ الذراعَ تحتَ الثريا ... رايةٌ ركبتْ بغيرِ سنانِولأبي الحسنْ البديهي:ربَّ ليلٍ قطعتُه باجتماعٍ ... مع بيضٍ من الأخلاءِ غرِّوكأنَّ الكؤوس زهرُ نجومٍ ... والثريا كأنها عقدُ درِّوقال ظافر الحداد:كأنَّ أنجمها في الليلِ زاهرةً ... دراهمٌ والثريا كفُّ منتقدِوليوسف بن حمويه القزويني:زارني في الدجى فنم عليه ... طيب أردانه لدى الرقباءِوالثريا كأنها كفُّ خودٍ ... أبرزتْ من غلالةٍ زرقاءِوأخذه المملوك فقالَ من مزدوجة:والنجمُ قد لاحَ لنا بالمشرقِ ... ككف خودٍ في قميصٍ أزرقِ وقال ظافر الحداد:كأن الثريا تقدمُ الفجر والدجى ... يضم حواشي سجفه للمغاربِأخو سطوةٍ وافى فأومى بكفه ... على حنقٍ منه لتهديدِ هاربِوقال المملوك من قطعة:يا نديمي بادر لشرب المدامِ ... واعصَ قولَ اللحاةِ واللوامفانظرُ الجوَّ كيفَ يضحك لما ... كسر النورُ عسكرَ الإظلاموجيوشُ الصباح تتبع جيش الل ... يلِ لما ألحَّ في الانهزامِوكأنَّ السماءَ بندُ حريرٍ ... أسودٌ جاءَ مذهب الأعلاموالثريا كمثل قرطٍ تبدى ... في يدِ الفجرِ من نهابِ الظلامِ الفصل السابعما قيل في سائر النجوم من التشبيهقال ظافر الحداد من قصيدة:كأنَّ نجومَ الليلِ لما تبلجتْ ... توقدُ جمرٍ في سوادِ رمادِحكى فوقَ ممتدِّ المجرةِ شكلها ... قواقعَ تطفو فوقَ لجة وادِوقد سبحتْ فيه الثريا كأنها ... بنيقاتُ وشى في قميصِ حدادِولاحت بنو نعشٍ كتنقيطِ كاتبٍ ... بيسراهُ للتعليم أحرفَ صادِإلى أنْ بدا ضوءُ الصباحِ كأنهُ ... رداءُ عروسٍ فيه صبغُ مدادِوقال ابن شرف القيرواني من قطعة:تحت الظلام الذي مثلَ الظليم جثا ... والبدرُ بيضته والأفق أدحىحنى على واقع النسرين ذروتهُ ... كأنه بيدقٌ باثنين محميُّوقد تولت بناتُ النعشِ هابطةً ... كأنما هي في بحرٍ سماريُّوقيصرُ الشرقِ قد أبدى طلائعه ... وانهدَّ بالمغربِ الجيشُ النجاشيُّوقال القاضي التنوخي:كأنما المريخُ والمشتري ... قدامه في شامخ الرفعهْمنصرفٌ بالليلِ عن دعوةٍ ... قد أوقدوا قدامه شمعهْ وقال ابن المعتز في وصف سحابة:كأنَّ سماءها لما تجلتْ ... خلالَ نجومها عند الصباحِرياضُ بنفسجٍ خضلٍ نداهُ ... تفتح فيه نوارُ الأقاحِيوأخذ أبو بكر الخالدي هذا المعنى فقال وقصر:أرعَى النجوم كأنها في أفقها ... زهرُ الأقاحي في رياض بنفسجِوقال الوأواءُ في المعنى:ربَّ نجومٍ في ظلامٍ أزرقِ ... راعيتها في مغربٍ ومشرقِكأعينٍ من خجل لم تطرقِ ... أو نرجسٍ في روضةٍ مفرقِوأخذه العرقلةُ الدمشقي فقال:كأنَّ السماءَ وقد أشرقتْ ... كواكبها في دجى الحندسرياضُ البنفسجِ محميةً ... تفتح فيها جنى النرجسِوأخذه المملوك فقال:والليلُ والأنجمُ فيه حكى ... بنفسجاً أزهرَ فيه الأقاحْوينسب إلى ابن المعتز من قطعة:وتوقدُ المريخ بين نجومهِ ... كبهارةٍ في روضة من نرجسِ وقال هاشم بن العباس المصري من قطعة:وكأنما المريخُ بينَ نجومه ... ياقوتةٌ في جوهرٍ متبددِوقال ابن حمديس من قطعة:فكأنما عقدُ الحنادِسِ بوكرتْ ... بيدٍ من الصبح المنير فحلتِوكأنَّ أنجمها على أعجازها ... درقٌ على أعجاز دهم ولتِوقال ابن وكيع من قصيدة:وللسماء وشحٌ ... من النجوم وسمطْتحكي بساطاً أزرقاً ... فيه من التبرِ نقطْوقال في الجوزاءِ وأجاد:قم فاسقني صافيةً ... تهتكُ سترَ الغسقِأما ترى الصبحَ بدا ... في ثوبِ ليلٍ خلقِأما ترى جوزاءهُ ... كأنها في الأفقِمنطقةٌ من ذهبٍ ... فوقَ قباءٍ أزرقِوقال أيضاً:ما زلتُ أشر بها وأسقي صاحبي ... والصبحُ في سربالِ تبرٍ مشرقِحتى بدتْ زهرُ النجومِ كأنها ... دررٌ نثرنَ على بساطٍ أزرقِ وشاركه أبو عثمان الخالدي فقال:وليلةٍ ليلاءَ في ال ... لونِ كلون المفرقِكأنما نجومها ... في مغربٍ ومشرقِدراهمٌ منثورةٌ ... فوقَ رداءٍ أزرقِولابن وكيع أيضاً في المعنى:أما ترى أنجمَ الدياجي ... تزهرُ في جوها النقيِّتحكي لنا لؤلؤاً نثيراً ... على بساطٍ بنفسجيِّولابن مكنسة السكندري من قصيدةٍ:والزهر قد حفت به ... مثلُ عيونِ الرمقِكأنما أشكالها ... لامعةً في الأفقِمداهنٌ من ذهبٍ ... قد ملئت بالزئبقِوقال مؤيد الدين الطغرائي في أنجم الرجم، وإن كانت القافية لينة:وليلٍ ترى الشهبُ منقضةً ... به نحو مسترق سمعهْتراها إذا انتثرت في السماء ... ولم تخلُ من ضوئها بقعهمزاريقَ تبرٍ ترامتْ بها ... بنو الحبشِ في حومةِ الوقعهْوقال ابن زيدون من قصيدة:والدجى من نجومه في عقودٍ ... يتلألأنَ من سماكٍ ونسرِتحسبُ الأفقَ تحتها لازورداً ... نثرتْ فوقهُ دنانيرُ تبرِ ومن جيد الشعر المجهول في تشبيه السماء والنجوم:سبحان من رفعَ السماءَ بأمرهِ ... من غيرِ أعمدةٍ تكونُ عماداوكأنما هي خيمةٌ مضروبةٌ ... جعلَ الكواكبُ حولها أوتاداوقال المملوك:وليلٍ زارني فيهِ حبيبٌ ... مليحُ الشكلَ ساجي المقلتينِوقد بدت النجومُ على سماءٍ ... تكاملَ صحوها في كل عينِكسقفٍ أزرقٍ من لازوردِ ... بدتْ فيه مسامرُ من لجين الفصل الثامنما قيل في تشبيه قوس قزح والثلج والبرق والغيمومن أحسن ما قيل في قوس قزح قول سيف الدولة بن حمدان، وينسب إلى ابن الرومي، وهو الصحيح:وساقٍ صبيحٍ للصبوحِ دعوته ... فقامَ وفي أجفانهِ سنةُ الغمضِيطوفُ بكاساتِ العقارِ كأنجمٍ ... فمنْ بينِ منقضٍّ علينا ومنفضِّوقد نشرت أيدي الجنوبِ مطارفا ... على الجودُ كناً والحواشي على الأرضيطرزها قوس الغمام بأصفرٍ ... على أحمرٍ في أخضرٍ تحت مبيضِّكأذيالِ خودٍ أقبلتْ في غلائلٍ ... مصبغةٍ والبعضُ أقصرُ من بعضِوللوأواء، وأجاد:سقياً ليومٍ بدا قوسُ الغمامِ بهِ ... والشمسُ طالعةٌ والبرقُ خلاسُكأنهُ قوسُ رامٍ والبروقُ لهُ ... رشقُ السهامِ وعينُ الشمسِ برجاسُوقال ابن بليطة الأندلسي من قطعة:ولاح في الجو قوسُ الجوِّ مكتسياً ... من كل لونٍ بأذنابِ الطواويسِ وقال السري الموصلي في قطعةٍوالجوُّ في ممسكٍ ... طرازهُ قوسُ قزحْيبكي بلا حزنٍ كما ... يضحكُ من غيرِ فرحْوقال الصاحبُ بن عباد في الثلج وأجاد:أقبلَ الثلجُ فانبسطْ للسرورِ ... ولشربِ الصغيرِ بعدَ الكبيرِفكأنَّ السماءَ صاهرتْ الأرْ ... ضَ فصارَ النثارُ من كافورولأحمد بن علي العلوي فيه، واستدعى صديقاً:هواكَ من الدنيا نصيبي وإنني ... إليكَ لمشتاقٌ كجفني إلى الغمضِفزرني وبادر يوم ثلجٍ كأنهُ ... شمائمُ كافورٍ نثرن على الأرضوقال أبو الفتح البستي، وأجاد:قد نظمنا السرورَ في عقدِ أنسٍ ... وجعلنا الزمانَ للهو سلكاوشربنا المدامَ في يومِ ثلجٍ ... عزلَ الغيُّ فيه رشداً ونسكافكأنَّ السحابَ تنحلُّ كافو ... راً علينا ونحنُ نفتقُ مسكاوقال ظافر الحداد:ويومٍ ضاحكٍ يبكي ... ضعيفِ معاقدِ السلكِأشوبُ ببرده برداً ... كمبسمِ من حوى ملكي كأنَّ الريحَ تنثرهُ ... على الأرضينِ في وشكِتغربل من خلال الن ... د كافوراً على مسكِوقال كشاجم فيه من قصيدة:الثلج يسقطُ أم لجينٌ يسبكُ ... أمْ ذا حصى الكافور ظلَّ يفركُولعتْ به الأرضُ الفضاءُ كأنها ... من كلِّ ناحيةٍ بثغرٍ تضحكُشابت ذوائبها فبينَ ضحكها ... طرباً وعهدي بالمشيبِ ينسكُومن قطعة له أيضاً:فكأنَّ ما ينهلُّ من سيلِ الندى ... أيدٍ نثرنَ من الجمانِ عقوداوقال أيضاً فيه وفي السحاب:غيثٌ أتانا مؤذن بخفضِ ... متصلُ النوِّ حثيثُ الركضكالجيش يتلو بعضه بالبعض ... يضحكُ عن برقٍ خفى الومضِكالكفِّ في انبساطها والقبضِ ... دنا فخلناهُ دوينَ الأرضِإلفاً إلى إلفٍ بسرٍّ يفضِي ... ثم هوى كاللؤلؤ المنفضوقال ابن التمار في البرق من قطعة:فاشرب على طيبِ الزمانِ فيومنا ... يومُ التذاذٍ قد أتى برذاذِ وانظرْ إلى لمعِ البروقِ كأنها ... يومَ الضرابِ صفائحُ الفولاذِوقال ابن المعتز في البروق من قصيدة:أرقتُ لبرقٍ كثير الوميض ... ترامى غواربه في الشهبْكأنَّ تألقه في السماءِ ... سطورٌ كتبن بماءِ الذهبْوقال أيضاً من قصيدة:إذا تعرى البرقُ فيها خلته ... بطنَ شجاع في كثيبٍ يضطربوتارةً تبصرهُ كأنهُ ... أبلقُ مالَ جلهُ حينَ وثبْوتارةً تخاله إذا بدا ... سلاسلاً مصقولةً من الذهبْولأبي بكر الخالدي في الرعد والبرق والسحاب، وأجاد:وسحابٍ يجرُّ في الأرضِ ذيلي ... مطرفٍ زره على الأرض زراًبرقه لمحةٌ ولكنْ له رع ... دٌ بطيءٌ يكسو المسامع وقراكخليٍّ منافقٍ تهواهُ يب ... كي جهراً ويضحكُ سراًوقال ابن قلاقس في مثله، وإن كانت التوطئة ليست جيدة:كأنما الرعدُ والسحابُ وقدْ ... جدَّ ذهاباً والبرقُ إذ لاحاثلاثةٌ من عدوهم نفروا ... إليهمُ قد غدا وقدْ راحافسل هذا سيفاً لهُ وبكى ... هذا وهذا من خيفةٍ صاحا وقال أبو عثمان الخالدي:كأنَّ الرعودَ خلال البرو ... قِ والريحُ تكثرُ تحريضهازنوجٌ إذا خفقتْ بينها ... دبادبها جردتْ بيضهاوقال أيضاً في الطل والسحاب والبرق من قطعة:أما ترى الطلَّ كيفَ يلمعُ في ... عيونِ نور تدعو إلى الطربِفي كلِّ عينٍ للطلِّ لؤلؤةٌ ... كدمعةٍ في جفون منتحبِوالجوُّ في حلةٍ ممسكةٍ ... قد طرزتها البروقُ بالذهبِوقال السري من قطعةٍ:والجوُّ يختالُ في حجبٍ ممسكةٍ ... كأنما البرقُ فيها كفُّ ذي رعبِوللوزير المهلبي:يومٌ كأنَّ سماءهُ ... شبهُ الحصانِ الأبرشوكأنَّ زهرةَ أرضه ... فرشتْ بأحسنِ مفرشفسماؤه دكنُ الخزو ... زِ وأرضهُ خضرُ الوشيوهو من قول ابن الورمي:يومنا للنديم يومُ سرورٍ ... والتذاذٍ ونعمةٍ وابتهاجِذو سماءٍ كأدكن الخزغيمت ... فوقَ أرضٍ كأخضرِ الديباجِ وللناشئ الصغير:خليلي هلْ للمزنِ مقلةُ عاشقٍ ... أم النارُ في أحشائها وهي لا تدريأشارتْ إلى أرضِ العراقِ فأصبحتْ ... وكاللؤلؤِ المنثورِ أدمعها تجريتسربلُ وشياً من خزوزٍ تطرزتْ ... مطارفها طرزاً من الوشي كالتبروقال يوسف بن هارون الرمادي الأندلسي من قطعة:والغيث من سحابه ... طلٌّ ضعيفٌ ينزلُكأنهُ برادةٌ ... من فضة تغربلُوقال المملوك من مزدوجة في البرق:والبرقُ مذ أرهفَ من شفارهِ ... لاحتْ دماءُ المحل في غرارهكأنه والنورُ منه قد طفا ... نشوانُ رش في حديقٍ قرقفاوتارةً يبدو كبندٍ من ذهبْ ... يخفضُ طوراً ثم طورا ينتصبْوتارةً تحسبه إذ يعرضُ ... كأرقش لسانهُ ينضنضُوربما ترى به تداخلا ... تخالهُ من ذهبٍ سلاسلاوتارةً يخفقُ غيرَ شارقٍ ... كأنه خفقُ فؤادِ العاشقِوتارةُ خفقاً شديدَ القصرِ ... لمحاً ضعيفاً كاختلاجِ البصر الفصل التاسعتشبيه المجرةقال ابن المعتز من قطعةٍ، وينسب إلى الخباز البلدي:وكأن المجر جدولُ ماءِ ... نور الأقحوانُ من جانبيهِوأخذه ابن حجاج فقال من قطعة:يا صاحبيَّ استيقظا من رقدةٍ ... تزري على عقلِ اللبيبِ الأكيسِهذي المجرةُ والنجومُ كنها ... نهرٌ تدفقَ في حديقةِ نرجسِوأخذه المهذب بن الزبير وزاد عليه شيئاً من الصناعة، فقال:وترى المجرةَ في النجومِ كأنها ... تسقي الرياضَ بجدولٍ ملآنِلو لم تكنْ نهراً لما عامت بهِ ... أبداً نجومُ الحوتِ والسرطانِوقال ابن صردر من قصيدة:وعلى المجرةِ أنجمٌ نظمتْ ... مثل الفقارِ تلوحُ في الظهرِهذا حبابٌ فوقَ صفحتها ... طافٍ، وهذا جدولٌ يجري وقال ابن خفاجة:لبس المجرَّ على السوادِ فخلتهُ ... مترهباً قد شدَّ من زناروقال المملوك من قطعة وقد تقدمت:والليلُ فرعٌ بالكواكبِ شائبٌ ... فيه مجرته كمثل المفرق الفصل العاشرتشبيه الصبحقال أبو بكر الخالدي من قصيدةٍ ووصف ديكاً:مطربُ الصبحِ هيج الطربا ... لما قضى الليلُ نحبهُ انتحبامفردٌ تابع الصياحَ فما ... يدري رضًى كانَ ذاكَ أم غضباما تنكرُ الطيرُ أنهُ ملكٌ ... لها فبالتاج راحَ معتصباطوى الظلامُ البنودَ منصرفاً ... لما رأى الصبحَ ينشرُ العذباوالليلُ من فتكةِ الصباح بهِ ... كراهبٍ شقَّ جيبه طرباوشاركه السريُّ الموصلي فقال من قطعة:كراهب جنَّ للهوى طرباً ... فشقَّ جلبابهُ من الطربِوقال أبو بكر أيضاً من قصيدة:ما عذرنا في حبسنا الأكوابا ... سقط الندى فصفا الهواءُ وطاباوكأنما الصبحُ المنيرُ وقد بدا ... بازٍ أطارَ من الظلام غراباوقال ظافر الحداد:وصبيحةٍ باكرتها في فتية ... أضحوا لكل نفيسةٍ كالأنفسِ والليلُ قد ولى بعبسةِ راحل ... والصبحُ قد وافى ببشرِ معرسوالفجرُ قد أخفى النجوم كأنهُ ... سيلٌ يفيضُ على حديقةِ نرجسِوقال محمد بن عطية بن حيان القيرواني الكاتب:فكأنما الصبحُ المطلُّ على الدجى ... ونجومه المتأخراتُ تقوضانهرٌ تعرضَ في السماءِ وحولهُ ... أشجارُ وردٍ قد تفتح أبيضاوقال ابن وكيع من قصيدةٍ:حتى إذا الليلُ بدا ... فيه من الصبح وخطْوخلتَ ذا في جسم ذا ... حين تعرى وانكشطْغلالةً فضيةً ... عن جسم زنجي تعطوأخذه أبو الفتوح ابن قلاقس فقال من قصيدة:حتى تبدى الصبح من جنباته ... فكأنه الزنجيُّ شقَّ قباؤُهُوقال ابن المعتز، وهو أحسن ما قيل في الفجر المعترض:والليلُ قد رقَّ وأصغى نجمه ... واستوفز الصبحُ ولما ينتصبْمعترضاً بفجره في ليلةٍ ... كفرسٍ بيضاءَ دهماءِ اللببْوله أيضاً من قطعة:والصبحُ يتلو المشتري فكأنه ... عريانُ يمشي في الدجى بسراج وقال القاضي التنوخي فيه من قطعةٍ:كأنَّ عيونَ الساهراتِ لطولِها ... إذا شخصتْ في الأنجم الزهر أنجمُكأنَّ سوادَ الليل والفجرُ ضاحكٌ ... يلوحُ ويخفى أسودٌ يتبسمُوأخذه ابن وكيع فقال:والفجرُ قد خالط بالنور الغسقْ ... فجاءَ في هيئة طرفٍ ذي بلقْتبسمَ الزنجي عن ثغر يقق الباب الثانيالتشبيه الواقع في صفات المياه والأنهار والغدرانوفيه خمسة فصول الفصل الأول:فيما قيل في الأنهار عند تجعيدها بمر الريح عليها.الفصل الثاني: في تشبيه الأنهار الهادئة والغدران الساكنة.الفصل الثالث: في ذكر التشبيه الواقع في تغير ماء الأنهار بالمدود.الفصل الرابع: فيما يتعلق بوصف الأنهار وذكر ما قيل من التشبيه في المراكب.الفصل الخامس: في تشبيه الفوارات وما شابها. الفصل الأول:فيما قيل في الأنهار عند تجعيدها بمر الريح عليهاومن أحسن ما قيل في ذلك قول الأمير تميم بن المعز:يومٌ لنا بالنيلِ مختصرٌ ... ولكلِّ وقتِ مسرةٍ قصرُوالسفنُ تصعدُ كالخيول بنا ... فيه وجيشُ الماءِ ينحدرُوكأنما أمواجه عكنٌ ... وكأنما داراته سررُوقال ابن وكيع في تشبيهه بالعكن:خذها بكفنْ فاترِ الجفونِ ... على خليجٍ أملسِ المتونِأمواجه كعكنِ البطونِ ... ذي زردٍ كالزردِ الموضونِكسلخِ أيمٍ أو كسلخ نونِوله أيضاً:سقاني كأسَ الراحِ شاطئُ جدولٍ ... تداريجه يحكينَ بطناً معكناإذا صافحتهُ راحةُ الريحِ خلتها ... بتكسيرها إياهُ ثوباً مغبناوإنما أخذ الأمير تميم أبياته من قول الصنوبري:طربتُ إلى شطِّ الفراتِ عشيةً ... بكلِّ فتًى كالسيفِ أروعَ صنديدِ وقد عبثتْ فيه الصبا فتخالهُ ... طريقُ لجينٍ ذا ربى وأخاديدِتروقكُ داراتٌ عليه كأنها ... خواتمُ حسنٍ في خدود مهاً غيدِوقال الرصافي الأندلسي:وجدولٍ كاللجينِ سائلْ ... صافي الحشى أزرقِ الغلائلْعليه شكلٌ صنوبريٌ ... تفتلُ مِنْ مائهِ خلاخلْووجدت منسوباً إلى الوأواء:شربنا على النيل لما بدا ... بمدهِ يزيدُ ولا ينقصُفخلنا تحركَ أمواجه ... كأعطافِ جاريةٍ ترقصُوأخذه الحسن بن رشيق فقال من قصيدة:خليليَّ هل أعطيتما اللحظَ حقهُ ... من البركةِ الحسناءِ شكلاً ومنظراإذا باشرتْ أولى النسيم حسبتها ... من الرنجِ المفروكِ ثوباً منشراكأنَّ شباكاً ألقيتْ في متونها ... فأبقتْ مثالاً فوقها قد تسطراويتركها مرُّ القبول كما انثنت ... معاطفُ ثوبي راقصٍ قد تكسراوقال أيضاً وزاد وأجاد:لدينا بركةٌ كالبدر حسناً ... وليس يصيبها كالبدرْ نقصُ كأنَّ الريحَ تأتيها برياً ... حبيٍب قد تباعد منه شخصُفيطرِبها إلى أن يعتريها ... من الإطرابِ تصفيقٌ ورقصُوهذا المعنى مأخوذ من أبياتٍ وجدتها منسوبةً إلى ابن المعتز، ولستُ أظنها له:كأنما النيلُ إذا ... نسيمُ ريحٍ حركهْبنيةٌ ترقصُ في ... غلالةٍ ممسكهْتريكَ من تخليعها ... في كلِّ عضوٍ حركهْوأخذ ابن رشيق البيت الثالث من قول ابن وكيع:قم فاسقني قهوةً إذا انبعثتْ ... في باخلٍ جادَ بالذي ملكهْلو خامرتْ صخرةً بسورتها ... لأحدثت في سكونها حركهْعلى غدير إذا الصبا درجتْ ... في متنه أظهرتْ لنا حبكهْكأن أيدي الرياح قد بسطتْ ... لنا على وجهِ مائهِ شبكهْوالأصل قول الصنوبري:سقى حلباً سافكٌ دمعه ... بطيءُ الرقو إذا ما سفكْميادينها بسطهن الرياض ... وأنهارها وسطهنَّ البرَكْترى الريحَ تنسجُ من مائها ... دروعاً مضعفةً أو شبكْكأنَّ الزجاجَ عليها أذيبَ ... وماءَ اللجينِ بها قدْ سبكْوقال ظافرُ الحداد من قصيدة:وطوراً على ماءِ الخليج وقد جلا ... عليه نسيمُ الريحِ كشحاً معكنَاكأنَّ حبابَ الماءِ ثوبٌ مرايشٌ ... وقد شابه لونُ الضحى فتلوناوكانَ كأحناكِ الظباءِ تثاءَبتْ ... فأظهرنَ تدريجاً هناكَ مغضناإذا برم التيارُ داراتهِ حكى ... أناملَ خراط تجرد مدهنا ولحمد بن الحسن فيها، وذكر تغيره بالمد:والنهرُ مكسوٌّ غلالةَ فضةٍ ... وإذا جرى سيلٌ فثوبُ نضارِوإذا استقامَ رأيتَ صفحةَ منصلٍ ... وإذا استدار رأيتَ عطفَ سوارِوقال الأمير أبو فراس:أنظرْ إلى زهرِ الربيع ... والماءِ في بركِ البديعْوإذا الرياحُ جرتْ علي ... هِ في الذهابِ وفي الرجوعْنثرتْ على بيض الصفا ... ئح بيننا حلق الدروعْوقال أبو الصلت من قطعة:للهِ يومي ببركةِ الحبش ... والجو بينَ الضياءِ والغبشوالنيلُ بينَ الرياحِ مضطرب ... كصارمٍ في يمين مرتعشوقال ابن حمديس يصفُ نهراً من قطعة:له رعدةٌ تعتادهُ في انحداره ... كما تبسط الكفُّ البنان وتقبضُوتحسبهُ إن حبكتْ متنهُ الصبا ... عموداً علاهُ النقشُ وهو مفضضُوقال ظافر الحدادُ من قصيدةٍ يصفُ نهراً:ترى منهُ تحتَ الماءِ درعاً وجوشناً ... وسيفاً بلا غمد إذا كانَ راكداكأن الصبا لما أدارت حبابه ... تمرُّ على سيفٍ صقيلٍ مباردا وقال ابن رشيق من قصيدة:والماءُ ساجٍ مستكينٌ هيبةً ... لمعزِّ دين الله ذي الآلاءِذوبٌ من البلور عاد لوقته ... في هيئة الياقوتةِ الزرقاءيحكي المباردَ بالمتونِ وتارةً ... كبطونِ حياتٍ على رمضاءوقال ابن المعتز من قصيدة:وكأن درعاً مفرغاً من فضةٍ ... ماءُ الغديرِ جرتْ عليه صباكوقال ابن التمار الواسطي:أما ترى اليومَ في أثوابه الجددِ ... يحكيكَ يا غرةَ الأيام والأبدِفاشربْ وسقِّ الندامى من مشعشعة ... كلونِ خدكَ لم تنقصْ ولم تزدِعلى خليج إذا هبَّ النسيمُ به ... أبصرتهُ من حبيك الريح كالزردومن أحسن ما قيل ومن أطرفه قول المعرى من قصيدة:وكم تصيدتُ والصبا شركي ... سربَ ظباءٍ ألحاظهنَّ ظباعلى غديرٍ بروضةٍ نظمتْ ... نوارها حولَ بدرهِ شهبايدق فيه الغمام أسهمهُ ... فيكتسي من نصالها حبباويعجمُ الطلُّ ما تخطُّ على ... صفحتيه مر شمألِ وصباضروبُ وشي كأنما خلع الأي ... م عليهنَّ بردهُ طربا وقال الرصافي الأندلسي في نهر عليه شجرة:ومهلهلِ الشطين تحسبُ أنهُ ... متسيلٌ من درةٍ لصفائهِفاءَتْ عليه مع الهجيرة سرحةٌ ... صدئتْ لفيئتها صفيحةُ مائهِفتراهُ أزرق في غلائلِ سمرةٍ ... كالدارِعِ استلقَى لظلِّ لوائهِوقال ابن قلاقس من قطعة:ومجلسٍ أشقَّ تعاريجهُ ... نهرٌ كما شقَّ الطروبُ الرداكأنه والماءُ في متنه ... صرحُ سليمانَ الذي مردايلمعُ كالسيفِ فإنْ درجتْ ... منه الصبا أبصرته مبرداًوقال أيضاً في بركة:قد صفتَ واعتلى الحبابُ عليها ... فهي سيان مع كؤوسِ الراحيا لها أنصلاً بواطنَ لولاَ ... زردٌ ظاهرٌ بأيدي الرياحِأيُّ درعٍ موضونةِ النسجِ تمتدْ ... دُ السواقي منها ببيضِ الصفاحِوللمولى تاج الملوك، نور الله ضريحه:أنظرْ إلى النيلِ الذي ... ظهرتْ به آياتُ ربيفكأنه في جريه ... دمعي وفي الخفقانِ قلبِي الفصل الثانيفي تشبيه الأنهار الهادئة والغدران الساكنةمن أحسن ما قيل في ذلك قول الأمير أبي فراس:وكأنما البركُ الملاءُ يحفها ... أنواعُ ذاك النبتِ والزهرِبسطٌ من الديباج بيضٌ فروزتْ ... أطرافها بفراوزٍ خضرِوقال الأمير تميمُ في بركة الحبش وخليج بني وائل:كأنَّ البركةَ الغناءَ لما ... غدتْ بالماءِ مفعمةً تموجُوقد لاحَ الضحى مرآة قَيْنٍ ... قد انصقلتْ ومقبضها الخليجُوشاركه ابن وكيع فقال:وقد حكى غديره ... في زهره حينَ اغتمطْمرآةَ جالٍ ماهرٍ ... موضوعةً فوقَ نمطْوقال ابن خفاجة:لله نهرٌ سالَ في بطحاءِ ... أشهى وروداً من لمى الحسناءِوغدتْ تحفُّ به الغصونُ كأنها ... هدبٌ تحفُّ بمقلة سوداءِ وقال أبو مطرف بن الدباغ في مثله:ومطردٍ صيغَ من لؤلؤٍ ... وقد أعشبَ النبتُ في جانبيهِكأن ينابيعهُ محجرٌ ... وقضبُ الرياحينِ هدبٌ عليهِوقال ظافرُ الحداد في بحر النيل وبركة الحبش وشبيههما من أوضاع أهل مصر:تأملتُ بحر النيل طولاً وخلفه ... من البركةِ الغناءِ شكلٌ مقعرفكانَ وقدْ لاحتْ بشطيهِ خضرةٌ ... وكانتْ وفيها الماءُ باقٍ موقرُعمامةَ شربٍ ذي حواشٍ بخضرةٍ ... أضيفَ إليها طيلسانٌ مقورُوقال أيضاً وأجاد:لله يومٌ أناله النيلُ ... لحسنه جملةٌ وتفصيلُفي منظرٍ مشرفٍ على خضرٍ ... كأنه في السماءِ قنديلُكأنما البحرُ عند مفترق ال ... ماءِ أبِنَّ من رأسها سراويلُوقال في معناه:نظرْ إلى الروضةِ الغناءِ والنيلِ ... واسمعْ بدائع تشبيهي وتمثيليوانظرْ إلى البحرِ مجموعاً ومفترقاً ... هناكَ أشبهَ شيءٍ بالسراويلوقال أيضاً في المعنى:والنيلُ مثل عمامةٍ ... نشرتْ محشاةً بأخضر والجسرُ فيها كالطرازِ ... ومنْ به رقمٌ مصورْوالبحرُ من رأسِ الجزي ... رةِ كالسراويل المجدرْوقال ابن حمديس في بركة شقها نهر:وزرقاءَ في ليلِ الشباب تنبهتْ ... لتحبيكها ريحٌ تهبُّ مع الفجرِيشقُّ حشاها جدولٌ متكفلٌ ... بسقي رياض النبتِ في حللِ الزهرِكما ضربَ المقدامُ بالسيفِ دارعاً ... بدرعٍ فشقَّ الصدرَ منهُ إلى الخصرِ الفصل الثالثفي ذكر التشبيه الواقع في تغير ماء النهار بالمدودوقال أبو بكر الصنوبري فيه:ولقد ظمئتُ إلى الفرا ... تِ بكلِّ ذي كرم ومجدِوالشمسُ عند غروبها ... صفراءُ مذهبةُ الفرندِوالماءُ حاشيتاهُ خضرا ... وانِ من آسٍ ورندِتحبوه أيدي الريحِ إنْ ... ولتْ على قربٍ وبعدِبطرائقٍ من فضةٍ ... وطرائقٍ من لازوردِوالسفنُ كالطيرِ انبرتْ ... في الجو من مثنًى وفردِحتى إذا جزرُ الفرا ... تِ مضى وأعقبه بمدِّألفيته وكأنهُ ... ملقًى عليه رداءُ وردِمتململاً كالصبِّ أو ... ذِنَ من أحبته بصدِّوكأنما بحشاهُ ما ... بحشاي من قلقٍ ووجدِوقال الأمير تميم:أما ترى الرعدَ بكى واشتكى ... والبرقَ قد أومض واستضحكاوانظر إلى غيم كصبغ الدجى ... أضحك وجه الأرضِ لما بكىوانظرْ لماءِ النيلِ في مدهِ ... كأنما صندلَ أو مسكا وقال عبد الله بن شرية وأجاد:راقني النيلُ صفاءً ... بعدَ تكديرِ صفائهْكانَ مثلَ الوردِ غضاً ... فهوَ الآنَ كمائهْوأخذه أبو الصلت وزاد عليه، فقال في نيل مصر:ولله مجرى النيلِ فيها إذا الصبا ... أرتنابه من مرها عسكراً مجرىإذا مد حاكى الوردَ غضاً وإن صفا ... حكى ماءه لوناً ولم يعده نشرا الفصل الرابعفيما يتعلق بوصف الأنهار وذكر ما قيل من التشبيه في المراكبومن جيد ما قيل في ذلك قول بعضهم:تجولُ على لجِّ تيارها ... من الخيل دهمٌ بلا أبلقِزبازبُ تحكي إذا ميزتْ ... عقاربَ تسعى على زئبقِوأحسن منه قول من قال:كأنها في غامرِ الأمواج ... عقاربٌ دبتْ على زجاجوأخذتُ من هذا المعنى وزدتُ عليه فقتل في صفة نيل مصر:فكم حاكةٍ تجري عليه ورومسٍ ... وكم من عشارِيّ عليه وقاربكفرخِ زجاجٍ أزرقٍ متجعدٍ ... جرتْ فوقه للخوفِ سودُ عقاربِوقال ابن حمديس يصف سفينةً:طيارةٌ ولها فرخانِ وا عَجَبا ... إذا لا تزقهما حتى يزقاهاكأنهما البحرُ عينٌ وهي أسودها ... بسبحها فيه والعبرانِ جفناهاوهو مأخوذ من قول السلامي:وميدانٍ تجولُ به خيولٌ ... تقودُ الدارعينَ ولا تقادُركبتُ به إلى اللذاتِ طرفاً ... له جسمٌ وليسَ له فؤادُجرى فظننتُ أنَّ الأرضَ وجهٌ ... ودجلةَ ناظرٌ وهو السوادُ الفصل الخامسفي تشبيه الفوارات وما شابههاومن جيد ما قيل في الفوارات قول السري من قصيدة:رفعتْ إلى الجوزاءِ فواراتها ... عمداً تصابُ بوثبها الجوزاءُكادتْ تردُّ على الحيا ألطافهُ ... لو لمْ يملْ أطرافهنَّ حياءُمثلُ القنا الخطيِّ قوم ميلهَ ... وجرتْ عليهِ الفضةُ البيضاءُوقال من أخرى في المعنى:وسهم فوارةٍ ما ارتدَّ رائده ... حتى أصابَ من العيوقِ ما طلباكأنَّ بركتهُ درعٌ مضاعفةٌ ... تقلُّ رمحَ لجينٍ منه منتصباوقال ابن قلاقس وأحسن:منارةٌ للرخام قائمةٌ ... عنها شرارُ المياه منفضهْكأنها فازةٌ مكللةٌ ... عمودها من سبائكِ الفضهْومن جيد الشعر المجهول فيها:وفوارةٍ ردتْ على السحبِ ماءَها ... وزادَ على الإخبارِ عنها عيانهاإذا ما تراءتها العيونُ حسبتها ... قناةً من البلورِ فيها سناتها وقال الأعمى التطيلي في أسد نحاس يغدق الماء من قطعة:فكأنه أسدُ السما ... ءِ يمجُّ من فيه المجرهْوقال يعلى بن إبراهيم الإدريسي في صور نحاسٍ تقذفُ الماء من أفواهها:وتنبذُ الماءَ من أفواهها صورٌ ... منها وتحسبها والماءُ مرتدفُتثاءبتْ في أوانِ القرِّ واحتفلتْ ... أنفاسها والهوى في جسمها كثفُ الباب الثالثتشبيه الأزهار والأثمار والنباتوفي ثلاثة فصول الفصل الأولفي تشبيه الأزهارمن أحسن ما قيل في النرجس قولُ ابن وكيع:اشربْ فلستَ على صحوٍ بمعذورِ ... واطربْ على صوتِ ناياتٍ وطنبورِأما ترى النرجسَ الريان يلحظنا ... كأنَّ أجفانه أجفانُ مخمورِكأنَّ أصفرهُ في وسطِ أبيضهِ ... قراضةٌ أودعتْ أحشاءَ بلورِأما تراهُ ومرُّ الريح يعطفه ... كأنهُ زعفرانٌ وسطَ كافورِإذا بدا في اختلافٍ من تلونهِ ... أراكَ كيف امتزاجُ النارِ بالنورِوينسب إلى المأموني من قطعةٍ، وإن لم يكن فيها حرف تشبيه:وياقوتة صفراءَ في رأس درةٍ ... مركبةٍ في قائمٍ من زبرجدِكأنَّ جمانَ الطلِّ في جنباتها ... بقيةُ دمعٍ فوقَ خدٍّ موردِولابن المعتز:وعجنا إلى الروضِ الذي طله الندى ... وللفجرِ في ثوبِ الظلامِ حريقُكأنَّ عيونَ النرجس الغضِّ بينه ... مداهنُ درٍّ حشوهنَّ عقيقُكأنَّ جمانَ الطلِّ في جنباتِها ... بكاءُ جفونٍ دمعهن خلوقُ وقال أبو الفرج الببغاء وأحسن:ونرجسٍ لم يعدُ مبيضه ال ... كاسَ ولا أصفره الراحاتخالُ أقحافَ لجينٍ حوتْ ... من أصفرِ العسجدِ أقداحاوينسبُ إلى العكربل:كأنما النرجسُ لما بدا ... لناظري في ساحةِ المازمينْزبرجدٌ قد جعلوا فوقهُ ... أقداح تبرٍ في صواني لجينوقال ظافر الحداد:كأنما النرجسُ الطافي حين بدا ... قعابُ تبرٍ على حافاتِ بلورِكأنما أوراقهُ والشمسُ تقصرها ... أوراقُ شمعٍ فمن خامٍ ومقصورِوقال أبو العلاء السروي فيه، وأجاد:حيِّ الربيع فقد حيا بباكورِ ... من نرجسٍ ببهاءِ الحسنِ مذكورِكأنما جفنه بالغنج منفحتاً ... كأسٌ من التبِرِ في منديلِ كافورولأبي عبد الله الحداد الأندلسي وأجاد:أنظر إلى النرجس الوضاحِ حين بدا ... كأنه ناظرٌ من جفنِ مبهوتِكأذرعِ الغيدِ في خضر البرود جلت ... على أناملها صفرَ اليواقيتِ ولابن مكنسة الإسكندري من قصيدة:ونرجسٍ إلى حدائ ... قِ الربا محدقِكأنما صفرتهُ ... على بياضِ يققِأعشارُ جزءِ ذهبتْ ... من رقٍ في ورقِولعبد القاهر بن طاهر التميمي:سقتني لتروي الروحَ راحاً وحققتْ ... مواعيدها ذاتُ الوشاح بإنجازِعلى نرجسٍ حيتْ به وكأنما ... أناملها انضمت إلى حدقِ البازِيوللعرقلة:ناولني من أحبُّ نرجسةً ... أحسن في ناظرِي من الوردِكأنما بيضها مرصعةٌ ... من خده والصفارُ من خديوكتب ابن الرومي إلى عبد الله بن المسيب من قطعة:أدرك ثقاتك إنهم وقعوا ... في نرجسٍ معه ابنةُ العنبِوهم بحالٍ لو بصرتَ بها ... سبحتَ من عجبٍ ومن عجبِريحانهمْ ذهبٌ على دررٍ ... وشرابهم دررٌ على ذهبِوينسب إليه أيضاً:أبصرتُ طاقةَ نرجسٍ ... من كفِّ من أهواهُ غضهْفكأنها قضبُ الزبرْ ... جدِ أنبتتْ ذهباً وفضهْ وينسب إلى ابن المعتز:نرجسةٌ لاحظني طرفها ... تلوحُ في بحرْ دجىً مظلمِكأنما صفرتها في الدجى صفرةُ دينارٍ على درهموقال المملوك من مزدوجة:ونرجسٍ ينظرُ من أجفانِ ... مختلفاتِ الشكلِ والألوانِمن أبيضٍ من تحتِ لونٍ أصفرِ ... له نسيمٌ كنسيم العنبرِينظرُ إذ جلَّ عن النعوت ... دراً خليطَ أصفرِ الياقوتِومن جيد الشعر قول ابن قادوس يهجوه:ونرجسٍ أهديته فلم يكنْ ... مستملحاً وإنما تهدى الملحْيزور عنه ناظرٌ وناشقٌ ... كأنه ثغرٌ تغشاه قلحْومن أحسن ما قيل في الورد قول محمد بن عبد الله بن طاهر:أما ترى شجراتِ الوردِ مظهرةً ... لنا بدائع قد ركبنَ في قضبِكأنهنّ يواقيتٌ يطيفُ بها ... زمردٌ وسطه شذرٌ من الذهبِوقال إسماعيل الأصبهاني وأحسن:الوردُ في حللٍ وحليٍ ما يرى ... في مثلها إلا الكعابُ الرودُوالوردُ فيه كأنما أوراقه ... نزعتْ وردَّ مكانهنَّ خدودُ وقال السري أيضاً في تشبيهه بالخدود:لو رحبتْ كأسٌ بذي زورةٍ ... لرحبتْ بالوردِ إذ زارهاجاءَ فخلناهُ خدوداً بدتْ ... مضرمةً من خجلٍ نارهاوقال الطغرائي في الوردِ الأصفر وأحسن:ألم تر أن جند الوردِ وافى ... بخضرٍ من مطارده وصفرِأتى مستلئماً بالشوكِ يحكي ... نصال زبرجدٍ وتراس تبرِوقال فيه قبل انفتاحه وبعده:شجراتُ وردٍ أصفرٍ بعثتْ ... في قلبِ كلِّ متيم طرباخطرت بنود زبرجدٍ حملتْ ... أجوافها من عسجدٍ أهبافإذا الصبا فتقتْ كمائمها ... سحراً ومالَ الغصنُ وانتصباشبهتها بخريدةٍ وضعتْ ... في الخضرِ من أثوابها لهباسبكتْ يدُ الغيم اللجين لها ... وكسته صبغاً مونقاً عجبايا من رأى من قبلها شجراً ... سقى اللجين وأثمر الذهباوقال الخالدي في الأحمر:وردةُ بستانٍ بخابيةٍ ... زينتْ من الحسنِ بنوعينِباطنها من قشر ياقوتةٍ ... وظهرها من ذهبٍ عينِقبلتها حباً لها إذْ بها ... حياني البدرُ على عينيكأنها خدٌّ على خدهِ ... يومَ اجتمعنا غدوةَ البين ولسعد بن حميد:أتاك الوردُ مبيضاً مصونا ... كمعشوقٍ تكنفهُ صدودُكأنَّ عيونهُ لما توافت ... نجومٌ في مطالعها سعودًبياضٌ في جوانبه احمرارٌ ... كما احمرتْ من الخجلِ الخدودُومما ينسب إلى ابن المعتز:أهدتْ إليَّ يدٌ نفسي الفداءُ لها ... الوردَ نوعين مجموعين في طبقكأنَّ أبيضه وسط أحمرهِ ... كواكبٌ أشرقتْ في حمرةِ الشفقوينسب إليه أيضاً:ووردةٍ في بنانِ معطارِ ... حيى بها في خفي أسرارِكأنها وجنةُ الحبيبِ وقدْ ... نقطها عاشقٌ بدينارِوأنشدني القاضي النفيسُ أبو العباس أحمدُ بن عبد الغني الفطرسيُّ، وأجاد:وشادنٍ غرني مخادعةً ... منهُ وكلُّ الملاحِ غرارُناولني وردةً منعمةً ... كأنَّ بها عن رضاهُ إشعارُوقال خذ وجنتي مضاعفةُ ... وفوقها للقبولِ دينارُ وقال صاعد اللغوي الأندلسي في وردةٍ مطبوقةٍ:أتتكَ أبا عامرٍ وردةٌ ... يذكرك المسكُ أنفاسهاكعذراءَ أبصرها مبصرٌ ... فغطتْ بأكمامها راسهاوقال ابن بابك من قصيدة:وردٌ تفتح ثم انضمَّ منطبقاً ... كما تجمعتنْ الأفواهُ للقبلولأبي حفص المطوعي فيه وفي النرجس:ألستَ ترى أطباقَ وردٍ وحولها ... من النرجسِ الغض الطريّ قدودُفتلكَ خدودٌ ما عليهن أعينٌ ... وهذي عيونٌ مال هنَّ خدودُوقال المملوك من مزدوجةٍ:والوردُ والطلُّ عليه في الورقِ ... كخدِّ خجلانَ بدا فيه عرقْومن أعجب الشعر قول ابن الرومي:يا مادحَ الوردِ ما ينفكُّ في غلطه ... ألستَ تنظره في كف ملتقطهكأنه سرمُ بغلٍ حينَ يبرزهُ ... عندَ الخراءِ وباقي الروثِ في وسطهْومن أحسن ما قيل في الجلنار قولُ الأمير أبي فراس:وجلنارٍ مشرف ... على أعالي شجرهْ كأنَّ في رءوسهِ ... أحمره وأصفرهقراضةً من ذهبٍ ... في خرقٍ معصفرهوله أيضاً:ويوم جلا عنهُ الربيعُ رياضهُ ... بأنواع حليٍ فوقَ أثوابه الخضرِكأنَّ ذيولَ الجلنارِ مطلةً ... فضولُ ذيولِ الغانياتِ من الأزرِوقال ابن وكيع فيه:وجلنارٍ بهيٍّ ... ضرامه يتوقدْبدا لنا في غصونٍ ... خضرٍ من الريِّ ميدْيحكي فصوصًَ عقيقٍ ... في قبةٍ من زبرجدْوقال القاضي ابن سناء الملك:وجلنارٍ على غصونٍ ... وكلُّ غصنٍ بهنَّ مائسْيحكي الشراريبَ وهي خضرٌ ... وهو بأطرافها كبائسومن أحسن ما قيل في البنفسج قولُ ابن المعتز:يحكي البنفسجُ في أوقاتِ زرقته ... أوائلَ النارِ في أطرافِ كبريتِ ولبعضهم في هذا المعنى والزيادة عليه:بنفسجٌ بذكيِّ الريحِ مخصوص ... ما في زمانك إذ وافاكَ تنغيصُكأنه شعلُ الكبريتِ مضرمةً ... أو خدُّ أعيدَ بالتجميشِ مقروصُوقال ابنُ المعتز من قصيدة:وكأن البنفسج الغضَّ يحكي ... أثرَ القرصِ في خدود الجواريوقال أبو الحسن العقيلي في الزيادة عليه:اشربْ على زهرِ البنفسجِ قهوةً ... تنفي الأسى عن كلِّ صبٍّ مكمدِفكأنه قرصٌ بخدِّ غريرةٍ ... أو أعينٌ زرقٌ كحلنَ بإثمدِوينسب إلى ابن المعتز من قطعة:تراهُ فتحسبُ ألوانهُ ... فصوصاً من الفضةِ المحرقةوللصنوبري:وكأنَّ خرمها البديعَ إذا بدا ... منها رءوسٌ قد بدرنَ رقابهاولبعضهم في هذا المعنى:ماسَ البنفسجُ في أغصانهِ فحكى ... زرقَ الفصوصِ على خضرِ القراطيسكأنه وهبوبُ الريحٍ تعطفه ... بينَ الحدائقِ أعرافُ الطواويسِ وينسب إلى ابن الرومي فيه:بنفسجاً هاتِ فإني متى ... شاهدته أشربُ ماشيتاليس من الزهر ولكنه ... زبرجدٌ يحملُ ياقوتاوقال منصور الهروي فيه وفي النرجس:قرنَ الزمانُ إلى البنفسجِ نرجساً ... متبرجاً في حلةِ الإعجابِكخدودِ عشاقٍ غدت ملطومةً ... نظرتْ إليها أعينُ الأحبابِومن أحسن ما قيل في السوسن قول ابن المعتز في مزدوجته، في الأبيض منه:والسوسنُ الأبيضُ منشورُ الحللْ ... كقطنٍ قد مسه بعضُ البللْوقال الأخيطل الأهوازي وقصر:سقياً لروض إذا ما نمتُ نبهني ... بعد الهدوء به قرعُ النواقيسكأنَّ سوسنه في كلِّ شارقةٍ ... على الميادينِ أذنابُ الطواويسِومن أحسن ما قيلَ في الآذريون قول ابن المعتز:سقياً لأيامٍ مضتْ ... وللعصورِ الخاليهْما بين روضاتٍ لنا ... بكلِّ حسنٍ حاليهْكأنما أنهارها ... من ماءِ وردٍ جاريهْ كأنَّ آذريونها ... تحتَ السماءِ الصافيهْمداهنٌ منْ ذهبٍ ... فيها بقايا الغاليهْولأبي الحسن العقيلي فيه:تاه الربيعُ بآذريونه وزها ... لما بدا منه نشرٌ في الربا أرجُكأنَّ أغصانه فيروزجٌ بهجٌ ... من فوقه ذهبٌ في وسطه سبجُوقال ابن وكيع فيه:قم فاسقني صافيةً ... تسلبُ قلبي فكرهْفي روضةٍ كأنها ... خريدةٌ في حبرهْكأنَّ آذريونها ... أصفره وأحمرهْسحيقُ مسكٍ مودعٌ ... في خرقٍ معصفرهْومن جيد ما قيل في المنشور السندي قولُ ابن المعتز:ومنثورةٍ نثرتْ في القلوب ... سروراً على بهجةٍ مشرقهْتراها فتحسبها في العيان ... صليباً من الفضةِ المحرقهْوقال ظافر الحداد في الأصفر منه من قطعةٍ وأحسن:والأصفرُ الخيريُّ صلبانٌ زهتْ ... بصحيح قسمتها على الصناعِكقراضةِ الدينارِ قسم خمسةً ... وأعيدَ مصفوفاً على أرباعِ وقال الملك عضد الدولة بن بويه الديلمي:يا طيبَ رائحةٍ من نفحةِ الخيريِّ ... إذا تمزقَ جلبابُ الدياجيرِكأنها في أوانِ القرِّ أجنحةٌ ... بيضٌ وحمرٌ وصفرٌ من زنانيرِوتنسب إلى البحتري:لما رأيتُ المنثورَ منتظماً ... ظللتُ فيما رأيتُ مبهوتاكأنما أشربُ المدام على أر ... ضٍ بها تنبتُ اليواقيتاوللعرقلة:قد أقبلَ المنثور يا سيدي ... كالدرِّ والياقوتِ في نظمهِثناكَ لا زالَ كأنفاسه ... ومخُّ من يشناكَ مثلُ اسمهِولبعضهم فيه:أنظر إلى المنثورِ ما بيننا ... وقد كساهُ الطلُّ قمصاناكأنما صاغتهُ أيدي الحيا ... من أحمرِ الياقوتِ صلباناوقال ابن وكيع فيه من قصيدة:وانظر إلى المنثورِ في ميدانه ... يرنو إلى الناظرِ من حيثُ نظرْكجوهرٍ مختلفٍ ألوانهُ ... أسلمهُ سلكُ نظامٍ فانتثرْ وقال ابن المعتز في مزدوجته في الياسمين الأصفر:والياسمينُ في ذرى الأغصانِ ... منتظماً كقطع العقيانِولبعضهم من قطعة قبل انفتاحه وأجاد:خليلي هبا ينقضي عنكما الهوى ... وقوما إلى روضٍ وكأسِ رحيقِفقد لاحَ زهرُ الياسمين منوراً ... كأقراطِ در قمعتْ بعقيقِومن أحسن ما قيل في النيلوفر قول ابن حمديس الصقلي:ونيلوفرٍ أوراقهُ مستديرةٌ ... يفتحُ فيما بينهنَّ له زهرُكما اعترضتْ خضرُ التراسِ وبينها ... عواملُ أرماحٍ أسنتها حمرُوقال أيضاً وأجاد:اشربْ على بركةِ نيلوفرٍ ... محمرةِ الأوراقِ خضراءِكأنما أزهارها أخرجت ... ألسنةَ النارِ من الماءِوقال الصالح بن رزيك فيه من قطعة:وبدتْ أوراقُ نوفرها ... كنصالٍ خضبتْ بدموقال ظافر الحداد فيه:ونيلوفرٍ يحكي لنا المسكَ بشره ... تراه على اللذاتِ أفضل مسعدِتلبسُ لوناً يشغلُ اللحظ حسنه ... كما عبثتْ كفٌّ بخدٍّ موردِ وقال فيه يخاطب رئيساً:يا سيداً عمتْ الدنيا نوافله ... وفات سبقاً فما تحصى فضائلهأنظر إلى نيلوفر في نرجسيته ... كأنه ساعدٌ ضمتْ أناملهُولبعضهم:لا تغفلنَّ عن الصبوح وقم بنا ... ننعم بأطيبِ لذةٍ للأنفسِفي بركةٍ تبدي لنا نيلوفراً ... خضلاً تضاحكه عيونُ النرجسِكأسنة من فضةٍ قد خضبتْ ... بدمٍ ولفتْ في عصائب سندسولبعضهم فيه:نيلوفرٌ جاءتْ به ... أيدي الربيعِ الحاليهْكأناملٍ من فضةٍ ... مسحت بقيةَ غاليهْولغيره في النيلوفر الأصفر:حياً بنيلوفر براحته ... تخاله خلقةً وتصويرامنائراتً من زمردٍ حملتْ ... من ذهبٍ أصفرٍ طيافيراوقال المملوك فيه:أرى بكرة تزهو بنيلوفر ندٍ ... كجو سماءٍ زين بالأنجم الزهرِتلوحُ بوجه الماء في حسنِ لونه ... فمنْ أزرقٍ صاف وآخرَ محمرِّكأحقاقِ ياقوتٍ بهنَّ قراضةٌ ... وقد غشيت صونا بأغشيةٍ خضروقال السري الموصلي في حوض ريحان:وبساطٍ ريحانٍ كماءِ زبرجدٍ ... عبثت بصفحته النسيم فأرعدا يشتاقه الشربُ الكرامُ فكلما ... مرضَ النسيمُ أتوا إليه عوداوقال الأمير أبو الفضل الميكالي:أعددتُ محتفلا ليوم فراغي ... روضاً غدا إنسان عين الباغِروضاً يروضُ هموم قلبي حسنه ... فيه لكأسِ اللهوِ أيُّ مساغِوإذا أتت قضبانُ ريحانٍ بهِ ... حيتْ بمثلِ سلاسلِ الأصداغولأبي سعيد الأصبهاني:وشمامة مخضرةِ اللونِ غضة ... حوتْ منظراً للناظرينَ أنيقاإذا شمها المعشوقُ خلتَ اخضرارها ... ووجنته فيروزجاً وعقيقاولأبي الحسن الصقلي في الحماحم منه وأحسن:أنا بالريحانِ مفت ... ونٌ ولا مثلُ الحماحمْفتأملنهُ تجدهُ عذ ... راً لصبِّ القلبِ هائمْلامةُ الجندِ بخض ... رِ القمصِ في حمرِ العمائمْوقال ابن قادوس فيه:هذي الحماحمُ زهرٌ ... تزهو بكلِّ النفوسِكأنه حينَ يبدو ... برايةُ الأبنوسِ ولبعضهم فيه:وريحانٍ تميسُ به غصونٌ ... يطيبُ بشمه شربُ الكؤوسكسودانٍ لبسنَ ثيابَ خزٍّ ... وقد تركوا مكاشيفَ الرءوسولغيره:أما ترى الريحانَ أبدى لنا ... حماحماً منه فأحياناتحسبه في ظله والندى ... زمرداً يحملُ مرجاناومن أحسن ما قيل في الأقحوان قول ظافر الحداد:والأقحوانةُ تحكي ثغرَ غانيةٍ ... تبسمتْ فيه من عجبٍ ومن عجبِفي القدِّ والبردِ والريقِ الشهي وطي ... بِ الريح واللونِ والتفليج والشنبِكشمسةٍ من لجينٍ في زبرجدةٍ ... قد شرفتْ تحت مسمارٍ من الذهبِوقال ابن عباد الإسكندري في المعنى، وشاركه في كثير من اللفظ:والأقحوانة تحكي وهي ضاحكةٌ ... عن واضحٍ غير ذي ظلمٍ ولا شنبكأنها شمسةٌ من فضةٍ حرستْ ... خوفَ الوقوع بمسمارٍ من الذهبِومن جيد الشعر قول ظافر فيه من قطعةٍ:والأقحوانةُ في الرياضِ تخالها ... ثغراً يعضُّ على حروفِ رباعي ومن جيد الشعر المجهول فيه:يا ربَّ ربع مقفرٍ موحش ... خالٍ نزلناهُ قبيلَ العشيكأنما نورُ الأقاحي به ... ثغرُ فمٍ عضَّ على مشمشوقال المملوك فيه بديهاً:انظر فقد أبدى الأقاحُ مباسماً ... ضحكتْ إلينا في قدود زبرجدِكفصوص درٍّ لطفت أجرامها ... قد نظمتْ من حولِ شمسةِ عسجدِوقال ابن المعتز في البهارِ من مزوجة:وحلق البهار بين الكاس ... جمجمة كهامةِ الشماسِومن أحسن ما قيل في الآس قولُ سليمانَ بن محمد الطرابلسي:أحسنْ بقضبانِ آسٍ ... في سائر الدهر توجدْكأنها حينَ تبدو ... سلاسلٌ من زبرجدْوقال الأخيطل الأهوازي فيه:للآس فضلُ بقائه ووفائهِ ... ودوام منظره على الأوقاتِقامتْ على أغصانهِ ورقاته ... كنصولِ نبل جد مؤتلفاتِومن أحسن ما قيل في الشقائق قول كشاجم:أما الظلامُ فقد لفت غلالته ... والصبحُ حين بدا بالنورِ يختالُ فانظر بعينكِ أغصانَ الشقائقِ في ... فروعها زهرٌ في الحسنِ أمثالُمن كلِّ مشرقةِ الأوراقِ ناضرةٍ ... لها على الغصنِ إيقادٌ وإشعالُكأنها وجناتٌ أربعٌ جمعتْ ... وكلُّ واحدةٍ في صحنها خالُوقال بعض آل حمدان:شقيقةٌ شقَّ على الورد ما ... قد اكتسبتْ من بهجة الصبغِكأنها من حسنها وجنةٌ ... يلوحُ فيها طرفُ الصدغِوأخذه الأمير مجد الدين أسامة بن منقذ رحمه الله فقال:لأعجبُ ما صاغَ الربيعُ من الزهر ... مداهنُ تبرٍ ما يصغن من التبرشقائقُ في أغصانِ تبر كأنها ... خدودٌ بدت فيها عوارضُ من شعروقال ابن وكيع:شقيقةٌ جاءتك من روضةٍ ... يقصر عنها كل مشمومِسوادها في صبغ محمرها ... كشامةٍ في خد ملطوموقال أبو الفضل الميكالي:سل الربيعُ على الشتاء صوارماً ... تركتهُ مجروحاً بلا أغمادِوبكت له عينُ السماءِ بأدمعٍ ... ضحكتْ لساجمها ربى الأنجادِوبدتْ شقائقها خلال رياضها ... تزهى بثوبي حمرةٍ وسوادِفقنو حمرتها خضابُ نجيعه ... وسوادُ كسوتها لباسُ حدادِ وله أيضاً:كأنَّ الشقائقَ إذا أبرزتْ ... غلالةُ لاذٍ وثوبٌ أحمْقطاعٌ من الجمرِ مشبوبةٌ ... بأطرافها لمعٌ من حَمَمْأخذه الطغرائي فقال:وبين الرياض الجونِ زهرُ شقائقٍ ... تطاردها حمرٌ أسافلُها سخامكما طرحتْ في الفحم نارٌ ضعيفةٌ ... فمن جانبٍ جمرٌ ومن جانبٍ فحموأخذهُ ظافرُ الحداد فقال:والشقائقُ جمرٌ في جوانبهِ ... بقيةُ الفحم لم تستره باللهبِوقال الأمير الميكالي أيضاً:تصوغُ لنا كفُّ الربيع حدائقاً ... كعقد عقيقٍ بينَ سمطِ لآليويهنَّ أنوارُ الشقائقِ قد حكتْ ... خدودَ عذارى زينتْ بغواليوقال ابن رشيق القيرواني:رأيتُ شقيقةً حمراءَ بادٍ ... على أطرافها لطخُ السوادِتلوحُ بها كأحسنَ ما تراهُ ... على شفةِ الصبيِّ من المدادِوقال ابن الزقاق من قصيدة:والغصنُ فوقَ الماءِ تحتَ شقائقٍ ... مثل الأسنة خضبتْ بدماءِ كالصعدة السمراءِ تحت الراية ... الحمراءِ فوقَ اللأمةِ الخضراءِوللخباز البلدي:هاتِ المدامةَ يا شقيقي ... نشربْ على زهر الشقيقِكاسَ العقيق نديرها ... ما بينَ كاساتِ العقيقِوقال الطغرائي:وترى شقائقه خلال رياضها ... أوفتْ مطاردها على أزهارهاوكأنها والريحُ تصقلُ خدها ... والسحبُ تملؤها بصفو قطارهاأقداحُ ياقوتٍ لطافٌ أترعتْ ... راحاً فباتَ المسكُ حشو قرارهاوكأنها وجناتُ غيدٍ أحدقتْ ... بخدودها حمراً خطوطُ عذارهاوقال البحتري فيه وفي الطل:يذكرنا ريحَ الأحبة كلما ... تنفس في جنح من الليلِ باردِشقائقُ يحملنَ الندى فكأنها ... دموعُ التصابي في خدودِ الخرائدِولابن وكيع في مثله:قمْ فاسقني يا رفيقي ... من السلافِ الرحيقِأما ترى الطلَّ يحكي ... على احمرارِ الشقيقِلآلئاً ضمنتها ... مداهنٌ منْ عقيقِوقال ابن حمديس:ولم تر عيني بينها كشقائقٍ ... تبلبلها الأرواحُ في الورقِ الخضر كما مشطتْ غيدُ القيانِ شعورها ... وقامتْ لرقصٍ في غلائلها الحمرِوقال المملوك فيه، وما يظنُّ أنه سبقَ إلى مثل هذه القطعة:يا صاحبي قمْ فانظر الدنيا فقدْ ... جاءتْ لبهجتها بأحسنِ منظرِأوما ترى جيشَ الشتا لما مضى ... لقتال جيش ربيعنا لم ينصرِبلْ فرَّ منهزماً وطبلُ رعودهِ ... عطلٌ وبيضُ بروقهِ لم تشهرِوأتى بعسكرهِ الربيعُ ففرقتْ ... فوقَ البسيطِ جندَ ذاكَ العسكرِوغدتْ له خضرُ الزروع كأنها ... قدْ ألبستْ حلقَ الحديدِ الأخضرِفبكلِّ خضراءِ النباتِ كتيبةٌ ... فيها شقائقه كبندٍ أحمرِوقال في المعنى قطعة، وهو يسردها على كمالها لإعجابه بها:ألا حرستْ من روضةٍ قد حللتها ... وقد رقَّ فيها ماؤها وهواؤهاوقد أشرعتْ فيها الجداولُ جريها ... إلى شجر منها يجيءُ نماؤهاولاح لنا زهرُ الشقائقِ يانعاً ... كمثل زنوجٍ ضرجتها دماؤهافمنْ كل قاعٍ أخضرٍ وشقيقةٍ ... كتيبةُ حسنٍ وهي فيها لواؤهاوغنتْ على الأوراقِ ورقٌ كأنها ... لإطرابنا قد طال منها غناؤهاتعجبتُ منها ألبستْ من سوادها ... حداداً وقد أسجى القلوبَ بكاؤهاوأعجبُ من رقش المياهِ وقصدها ... زمرد أشجارِ الربا وهواؤهاوقال بالشام وقدْ رأى منها مروجاً كثيرة:انظر إلى حسنِ شقيقِ الربا ... تنظرْ إلى ما يجملُ الزهرا من كلِّ حمراءَ بها نقطةٌ ... سوداءُ طابت بيننا نشراكمثلِ خدٍّ فوقهُ شامةٌ ... مسودةٌ قد أنبتت شعراأو قطعةِ المسك إذا ألقيتْ ... في وسطِ كأسٍ ملئت خمراوقال بديها بطريق الشام:إني لأبغضُ للشقائقِ منظراً ... سمجاً لأن أديمهُ لون الدمفكأنما هي جرحُ طعنةِ أسمرٍ ... قد سد أوسطها بقطعة مرهمومن أحسن ما قيل في تشبيه ورد الباقلاء قول الصنوبري:ونباتِ باقلاءَ يشبهُ زهره ... بلقَ الحمام مقيمةً أذنابهاوقال كشاجم في المعنى وقصر عنه.تخالُ فيه النورَ جزعاً من ذهبْ ... أو بلقَ طيرٍ وقعٍ على القصبْولأبي عامر محمد بن فرح الأندلسي:كلفتُ بنورِ باقلا سبتني ... كمائمه فسرى فيه فاشِإذا نزل الفراشُ عليه يوماً ... حسبتَ النورَ أفراخَ الفراشِولابن وكيع فيه:طرفَ الباقلاءُ فيه بوردٍ ... ناظرِ اللحظِ من عيونِ الحورِبياضٍ سواده فيه يحكي ... سبجاً نابتاً على بلورِ وقال فيه أيضاً:كأنَّ أوراق وردٍ ... للباقلاءِ بهيهخواتمٌ من لجينٍ ... فصوصها حبشيهْوقال أيضاً:نور الباقلاءُ نوراً طريفا ... جلَّ في حسنهِ عن الأشكالقد حكى وردهَ لنا إذ تبدى ... سررَ الرومِ ضمخت بالغواليوقال فيه من قصيدة:كأنَّ وردَ الباقلاءِ إذا بدا ... لناظريهِ أعينٌ فيها حورْكمثل ألحاظِ اليعافيرِ إذا ... روعها من قانصٍ فرطُ الحذرْكأنه مداهنٌ من فضةٍ ... أوساطُها فيها من المسك أثرْكأنها سوالفٌ من خردٍ ... قد زينتْ سوادها بيضُ الطررْوله فيه:لي نحو وردِ الباقلا ... ءِ إدمانُ لحظٍ ولهجْكأنما مبيضهُ ... يلوحُ في ذاكَ الدعجْخواتمٌ من فضةٍ ... فيها فصوصٌ من سبجْ وله أيضاً:ألا سقنيها برغمِ العذولِ ... تحاكي لنا الذهب الأحمرافقد نور الروضَ منثوره ... وأحسنْ بجوهره جوهراونور وردٌ من الباقلاءِ ... يحاكي لنا الناظر الأحوراأشبهُ أسودهُ في البياضِ ... دارهمَ قد ضمختْ عنبرا الفصل الثانيفي ذكر التشبيه الواقع في الأثمارمن أحسن ما قيل في الأترج قول أبي طالب الرقي:مصفرةُ الظاهر بيضاءُ الحشا ... أبدعَ في صنعتها ربُّ السماكأنها كفُّ محبٍّ دنفٍ ... مبعد يحسبُ أيامَ الجفاوأنشد أبو علي بن رشيق لبعض أهل القيروان:ما أحسن الأترجَّ في الجنانِ ... لبعضه فوقَ ذرى الأغصانإشارةُ التسليم بالبنانِوقال ابن المغيرة من قصيدة:وكأنَّ الأترج كفُّ كعابٍ ... جمعتْ لضمها بسوارِوقال ابن رشيق بديها:أترجةٌ سبطةُ الأطرافِ ناعمةٌ ... نلقى النفوس بحظٍّ غيرِ منحوسكأنما بسطت كفاً لخالقها ... تدعو بطولِ بقاءٍ لابن باديسِوقال كشاجم:يا حبذا يومنا ونحنُ على ... رؤوسنا نعقدُ الأكاليلا في جنةٍ ذللتْ لقاطفها ... قطوفها الدانياتُ تذليلاكأنَّ أترجها تميل به ... أغصانها حاملاً ومحمولاسلاسلٌ من زبرجدٍ حملتْ ... من ذهبٍ أصفرٍ قناديلاوقال الزاهي في أترجة:وذاتِ جسم من الكافور في ذهبٍ ... دارتْ عليه حواشيه بمقدارِكأنها وهي قدامي ممثلةً ... في رأس دوحتها تاجٌ من النارِوقال أحمد المزدقاني:فديتُ أترجةً أتتنا ... رقةُ جلبابها تسرُّكعسجدٍ تحته لجينٌ ... بينهما جوهرٌ ودرُّوقال ابن مؤمن وقصر:كأنما أترجهُ المصبعُ ... أيدي جناةٍ من زنودٍ تقطعُوكتب المفجع البصري إلى غلامه أبي سعيد، وقد أهدى له طبقاً فيه أترج ونارنج وقصب سكر:إنَّ شيطانك في الظر ... فِ لشيطانٌ مريدُفلهذا أنتَ فيه ... تبتدي ثمَّ تعيدُ قد أتتنا تحفةٌ من ... كَ على الحسنِ تزيدُطبق فيه نهودٌ ... وخدودٌ وقدودُومثل هذه القطعة قول أبي عبد الله بن الطوبى الصقلي:جاءني من عند سعدِ ... طبقٌ لي فيه سعدُفيه راحٌ حولها آ ... سٌ وتفاحٌ ووردُقلتُ أهدى لي فيهِ ... ملحاً ليستْ تحدُّذي رضابٌ ونهودٌ ... وعذارانِ وخدُّومن أحسن ما قيل في النارنجِ قول ابن وكيع:ألا سقني الراحَ في جنةٍ ... طرائفُ أثمارها تزهرُكأنَّ تماثيلَ نارنجها ... إذا ما تأملهُ المبصرُدبابيسُ من ذهبٍ زانها ... مقابضُ كيمختها أخضرُوقال الصاحب بن عباد:بعثنا من النارنجِ ما طابَ عرفهُ ... ونمتْ على الأغصانِ منه نوافجُكراتٌ من العقيانِ أحمَ خرطُها ... وأيدي الندامى حولهنَّ صوالجُوقال أبو الحسن العقيلي، فشاركه في المعنى وزاد عليه:ونارنجةٍ بين الرياضِ نظرتها ... على غصنٍ رطبٍ كقامةِ أغيدِ إذا ميلتها الريحُ مالت كأكرة ... بدتْ ذهباً في صولجانِ زبرجدِوقال أبو الحسن الصقلي:تنعم بنار نجك المجتنى ... فقد حضر السعدُ لما حضرْفيما مرحباً بقدودِ الغصونِ ... ويا مرحباً بخدودِ الشجرْكأنَّ السماءَ همتْ بالنضارِ ... فصاغتْ لنا الأرضُ منه أكرْوقال كشاجم، وأحسن:كأنما النارنجُ لما بدتْ ... أغصانهُ في الورقِ الخضرزمردٌ أهدى لنا أنجماً ... مصوغةً من خالصِ التبرِإذا تحيينا بها خلتنا ... نستنشقُ المسك من الخمرِوشبهه المملوك في أشجاره فقال من قطعةٍ:ترى حمرةَ النارنج بينَ اخضرارها ... كحمرةِ خدٍّ واخضرار عذارِإذا لاحَ في كفِّ الندامى عجبتَ منْ ... جنان تحايا ساكنوهُ بنارِوكان السلامي شاعراً مجيداً فسافر في صباه من مدينة السلام إلى الموصل وبها جماعة من كبار الشعراء، مهم السريّ الرفاء، والخالديان، والتلعفري، وأبو الفرج الببغاء؛ فأنكروا ما سمعوا من شعره، فقال لهم أبو بكر الخالدي: أنا أكفيكم أمره. ثم صنع دعوة وجمعهم فيها، وأخذوا في التفتيش عن مقدارِ بضاعته، واتفق أن وقع بردٌ ستر الأرض كثرة، فقام الخالدي عجلاً، وألقى عليه نارنجاً كثيرة، وقال: يا أصحابنا اصنعوا في هذا شيئاً. فارتجل السلامي على العجل، فقال:للهِ درُّ الخالديِّ ... الأوحدِ الندبِ الخيطرْأهدى لماءِ المزنِ عن ... د جمودِهِ نارَ السعيرْحتى إذا صدر العتا ... بُ إليهِ عن حنقِ الصدورْبعثتْ إليه بعذرهِ ... مع خاطرِي أيدي السرورْلا تعذلوهُ فإنه ... أهدى الخدودَ إلى الثغورْوقال أبو الفرج الوأواء:ونارنج تميلُ بهِ غصونٌ ... ومنها ما يرى كالصولجانِأشبههُ ثدياً ناهداتٍ ... غلائلها صبغنَ بزعفرانِوهذا معنى قد تداولته الشعراء وليس بالبديع: ومما قاله فيه بعضهم:إذا ما تبدى في الغصونِ حسبته ... نهودَ عذارى مسهنَّ خلوقُولآخر أيضاً:تطالعنا بينَ الغصون كأنها ... نهودُ عذارى في ملاحفها الصفرِولآخر أيضاً:سقاها الندى والطلُّ حتى كأنها ... شبيهةُ نهدٍ في غلالةِ لاذِ 