 جميع الحقوق محفوظة للمحققالطبعة الأولى1441 هـ بسم الله الرحمن الرحيم أولاًمقدمة المحققوتشتمل على عدة فصول:الفصل الأول: نبذة مختصرة عن أشهر المصنفات التي تحدثت عن مكة المكرمة شرفها الله.الفصل الثاني: أهمية الكتاب.الفصل الثالث: المنهج المتبع في تحقيق الكتاب.الفصل الرابع: ترجمة الجندي.الفصل الخامس: إثبات نسبة الكتاب لمؤلفه.الفصل السادس: ترجمة شيوخ الجندي الذين روى عنهم في كتابه هذا.الفصل السابع: في ترجمة رواة هذا الكتاب عن المصنف.الفصل الثامن: نماذج من النسخة الخطية. الفصل الأول: نبذة مختصرة عن أشهر المصنفات التي تحدثت عن مكة المكرمة شرفها اللهإن الحمد لله تعالى نحمده ونستعين به ونستغفره ونعوذ بالله تعالى من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمد عبده ورسوله.{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ} [آل عمران: 102].{يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيراً وَنِسَاءً وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيباً} [النساء: 1].{يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا (70) يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا} [الأحزاب: 70، 71]. أما بعد،فإن أصدق الحديث كلام الله تعالى، وأحسن الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، وبعد.فإن السكن في مكة ومجاورتها والحث على الترغيب فيها، والحديث عن تاريخها وفضائلها -شرفها الله تعالى-فيها من عظيم النعم من الله عز وجل ما لا يعلمه غيره سبحانه، فمن العلماء من ذهب إلى استحباب السكنى بمكة والمجاورة بها كالشافعي وأحمد وغيرهم؛ وذلك لما يحصل فيها من ثواب لا يحصل في غيرها، ولعل المختار من هذين القولين ما ذكره النووي وهو أن المجاورة بها مستحبة إلا لمن يغلب عليه الوقوع في المحذور (1)، ومن خصائصها شرفها الله تعالى أنها تمتاز عن سائر البلدان، فهي مهبط الوحي ونزول القرآن العظيم وابتداء ظهور الإسلام، وليس فيها إلا دين واحد هو الإسلام، وأنه يمنع دخول الكافر ودفنه فيها، ويحرم حمل السلاح فيها إلا لضرورة، وأنه يحرم صيدها على جميع الناس، وتضاعف الحسنات فيها، وكذا الصلوات في المسجد الحرام، وامتناعها على الدجال بخلاف سائر البلدان، ولا يدخلها الطاعون، ودعاء إبراهيم عليه السلام لها بالبركة.(1) ـ الإيضاح في مناسك الحج والعمرة صـ 403. ويعد من فضائلها أيضا أنه يحرم استقبالها واستدبارها عند قضاء الحاجة دون سائر البقاع؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: «إِذَا أَتَيْتُمُ الْغَائِطَ فَلَا تَسْتَقْبِلُوا الْقِبْلَةَ، وَلَا تَسْتَدْبِرُوهَا بِبَوْلٍ وَلَا غَائِطٍ، وَلَكِنْ شَرِّقُوا أَوْ غَرِّبُوا» متفق عليه (1)، وعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَدِيِّ بْنِ الْحَمْرَاءِ قَالَ: «رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَاقِفًا عَلَى الْحَزْوَرَةِ، فَقَالَ وَاللَّهِ إِنَّكِ لَخَيْرُ أَرْضِ اللَّهِ وَأَحَبُّ أَرْضِ اللَّهِ إِلَى اللَّهِ وَلَوْلَا أَنِّي أُخْرِجْتُ مِنْكِ مَا خَرَجْتُ» (2). وهو حديث صحيح أخرجه أصحاب السنن وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان وغيرهم.وقد ورد ذكرها في القرآن العظيم في عدة مواطن:وقال تعالى: {وَإِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ مَثَابَةً لِلنَّاسِ وَأَمْنًا وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إبراهيم مُصَلًّى وَعَهِدْنَا إِلَى إبراهيم وَإسماعيل أَنْ طَهِّرَا بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْعَاكِفِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ (125) وَإِذْ قَالَ إبراهيم رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدًا آمِنًا وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ قَالَ وَمَنْ كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلًا ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إِلَى عَذَابِ النَّارِ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ (126)(1) ـ أخرجه البخاري (144)، ومسلم (264) من حديث أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه.(2) ـ أخرجه الترمذي (3925)، والنسائي في "الكبرى" (4238)، وابن ماجه (3108)، وأحمد (31/ 10 رقم: 18715)، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان (3708)، والحاكم (3/ 7) وابن حجر؛ انظر: فتح الباري لابن حجر (3/ 67)، وقد عزاه ابن حجر لأصحاب السنن، ولم أقف عليه عند أبي داود، ولعله في المفقود من صحيح ابن خزيمة. وَإِذْ يَرْفَعُ إبراهيم الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإسماعيل رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ} [البقرة: 125 - 127].وقال تعالى: {قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ} [البقرة: 144].وقال تعالى: {إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا وَمَنْ تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ} [البقرة: 158].وقال تعالى: {الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى وَاتَّقُونِ يَاأُولِي الْأَلْبَابِ (197) لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلًا مِنْ رَبِّكُمْ فَإِذَا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِنْدَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ وَاذْكُرُوهُ كَمَا هَدَاكُمْ وَإِنْ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلِهِ لَمِنَ الضَّالِّينَ} [البقرة: 197، 198].وقال تعالى: {فَإِذَا قَضَيْتُمْ مَنَاسِكَكُمْ فَاذْكُرُوا اللَّهَ كَذِكْرِكُمْ آبَاءَكُمْ أَوْ أَشَدَّ ذِكْرًا} [البقرة: 200].وقال تعالى: {إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِلْعَالَمِينَ (96) فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ مَقَامُ إبراهيم وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا} [آل عمران: 96، 97]. وقال تعالى: {جَعَلَ اللَّهُ الْكَعْبَةَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ قِيَامًا لِلنَّاسِ وَالشَّهْرَ الْحَرَامَ} [المائدة: 97].وقال تعالى: {أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الْحَاجِّ وَعِمَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ كَمَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَجَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ} [التوبة: 19].وقال تعالى: {رَبَّنَا إِنِّي أَسْكَنْتُ مِنْ ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِنْدَ بَيْتِكَ الْمُحَرَّمِ رَبَّنَا لِيُقِيمُوا الصَّلَاةَ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِنَ النَّاسِ تَهْوِي إِلَيْهِمْ وَارْزُقْهُمْ مِنَ الثَّمَرَاتِ لَعَلَّهُمْ يَشْكُرُونَ} [إبراهيم: 37].وقال تعالى: {وَضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا قَرْيَةً كَانَتْ آمِنَةً مُطْمَئِنَّةً يَأْتِيهَا رِزْقُهَا رَغَدًا مِنْ كُلِّ مَكَانٍ فَكَفَرَتْ بِأَنْعُمِ اللَّهِ فَأَذَاقَهَا اللَّهُ لِبَاسَ الْجُوعِ وَالْخَوْفِ بِمَا كَانُوا يَصْنَعُونَ} [النحل: 112].وقال تعالى: {سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ} [الإسراء: 1].وقال تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ الَّذِي جَعَلْنَاهُ لِلنَّاسِ سَوَاءً الْعَاكِفُ فِيهِ وَالْبَادِ وَمَنْ يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ نُذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ (25) وَإِذْ بَوَّأْنَا لِإبراهيم مَكَانَ الْبَيْتِ أَنْ لَا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْقَائِمِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ (26) وَأَذِّنْ فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالًا وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ (27) لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْبَائِسَ الْفَقِيرَ (28) ثُمَّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ} [الحج: 25 - 29].وقال تعالى: {إِنَّمَا أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ رَبَّ هَذِهِ الْبَلْدَةِ الَّذِي حَرَّمَهَا} [النمل: 91].وقال تعالى: {أَوَلَمْ نُمَكِّنْ لَهُمْ حَرَمًا آمِنًا يُجْبَى إِلَيْهِ ثَمَرَاتُ كُلِّ شَيْءٍ رِزْقًا مِنْ لَدُنَّا} [القصص: 57].وقال تعالى: {بَلْدَةٌ طَيِّبَةٌ وَرَبٌّ غَفُورٌ} [سبأ: 15].وقال تعالى: {فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هَذَا الْبَيْتِ (3) الَّذِي أَطْعَمَهُمْ مِنْ جُوعٍ وَآمَنَهُمْ مِنْ خَوْفٍ} [قريش: 3، 4].ولله عز وجل أن يعظم بعض الأزمنة والأمكنة كما يشاء، فقد فضل البلد الحرام عن سائر البلدان، وميّز يوم الجمعة ويوم عرفة وعشر ذي الحجة عن سائر الأيام، وميّز شهر رمضان وأشهر الحج عن بقية الشهور، وميّز بعض الليالي كليلة القدر، وبعض الأشخاص بالرسالة أو النبوة، وفضل بعض الرسل على بعض، فلله في خلقه شئون سبحانه وتعالى لا يسأل عما يفعل. وقد أدرك ذلك جلة من التابعين، وأتباع التابعين، وأتباعهم إلى يومنا هذا، فعمد بعضهم إلى سكنها، ومجاورة البيت الحرام، وعلى حث المسلمين في ذلك، وقد تناول بعضهم هذا الأمر بإفراد مصنفات تختص بتاريخها وعظمتها وفضائلها، فهي من أشرف بقاع الأرض.وأقدم ما وصل إلينا -فيما علمنا-من تلك المصنفات هي الرسالة المشهورة عن الإمام الحسن البصري رحمه الله وطيب ثراه وهي الرسالة الموسومة بـ: "فضائل مكة والسكن فيها" وهي من مطبوعات مكتبة الفلاح -بالكويت-بتحقيق سامي مكي العاني (1)؛ وصنف عثمان بن عمرو بن ساج المتوفي في حدود سنة مائة وبضع وستين كتابا في فضائلها، وقد أكثر أبو الوليد الأزرقي والفاكهي، والجندي من النقل من طريق ابن ساج في كتبهم في فضائل مكة، ثم ألف في هذا الباب أيضا محمد بن عمر الواقدي [ت: 207]، وأبو بكر الحميدي [ت: 219]، والأزرقي [ت: 250]، والزبير بن بكار [ت: 256]، وعمر بن شبة [ت: 262]، والفاكهي [ت: 272]، والجندي [ت: 308]، وأبو محمد الخزاعي [ت: 308]، وصنف بعدهم جماعة منهم: أبو زيد البلخي [ت: 322]، وابن أبي حاتم [ت: 327]، وأبو العرب الإفريقي [ت: 333]، وابن اللباد اللخمي [ت: 333]، وابن الأعرابي [ت: 340]، وأبو القاسم ابن منده [ت: 340]، وهارون بن أحمد الأستراباذي [ت: 364].(1) وفي صحة نسبتها إلى الإمام الحسن مقالة. وجاء بعدهم جماعة من الأئمة الحفاظ فصنفوا في ذلك منهم: ابن عساكر، وابن الجوزي، وعبد الغني، والضياء المقدسيان، ويحيى بن محمد بن سعادة القرطبي، ثم جاء بعدهم جماعة من الحفاظ أرادوا استيعاب ما سبقهم من مصنفات مع حذف الأسانيد، أو تلخيص بعض تلك الكتب بحذف أسانيدها، أو تهذيبها وإضافة بعض الأبواب في ذلك، وجل تلك المصنفات قد اعتمدت على كتابي الأزرقي، والفاكهي أكثر من غيرها، ومن هؤلاء: ابن النجار، وله كتاب: "نزهة الورى في فضائل أم القرى"، ورزين بن معاوية، وسعد الله بن عمر الإسفرائيني كلاهما في تلخيصهما لكتاب الأزرقي، والمحب الطبري في القرى لقاصد أم القرى، وابن القيم في تفضيل مكة، وللفاسي "شفاء الغرام بأخبار البلد الحرام"، ومختصر شفاء الغرام المسمى "تحفة الكرام بأخبار البلد الحرام"، وله أيضا "العقد الثمين في أخبار البلد الأمين"، ومختصره المسمى بـ "عجالة القرى للراغب في تاريخ أم القرى"، و"الزهور المقتطفة من تاريخ مكة المشرفة"، وللجمال ابن المؤذن كتاب: "مثير الغرام إلى البلد الحرام"، وعبد الملك بن أحمد الأنصاري كتاب: "أخبار مكة المكرمة"، وإبراهيم بن علي الزيدي "زهرة الخزام في فضائل البيت الحرام"، وللمجد الفيروزآبادي: "مهيج الغرام إلى البلد الحرام"، ولابن فهد "غاية المرام في أخبار البلد الحرام"، و"الدر الكمين بذيل العقد الثمين فى تاريخ البلد الأمين"، و"تاريخ مكة المشرفة والمسجد الحرام والمدينة الشريفة والقبر الشريف" لبهاء الدين أبي البقاء، المعروف بابن الضياء، ولقطب الدين النهرواني كتاب "الإعلام بأعلام بيت الله الحرام"، و"الجامع اللطيف" لابن ظهيرة، ولعلي بن عبد القادر الطبري "الأرج المسكي والتاريخ المكيّ" في عدة مجلدات، ضمنه كل ما يتعلق بمكة ورجالها وأمرائها، و"إفادة الأنام بذكر أخبار البلد الحرام"، ولمحمد بن إسحاق الخوارزمي المؤرخ "إثارة الترغيب والتشويق إلى المساجد الثلاثة والبيت العتيق".وألف بعض المتأخرين رسائل لطيفة، كرسالة فضائل مكة والمدينة والبيت الحرام للقليوبي، وفضائل مكة لابن علان المكي.بل إن بعضهم أفرد مصنفا لأمور بعينها تختص بها بعض الأمكنة والأحوال في مكة دون غيرها من البلدان، فألف أبو الحسن محمد بن نافع الخزاعي "فضائل الكعبة"، وألف الخصاف أبو بكر الشيباني كتاب "ذرع الكعبة والمسجد والقبر"، ولابن الجزري كتاب "الإجلاء والتعظيم في مقام إبراهيم"، وعبد الوهاب بن عبد الصمد ابن عساكر جزء في "جبل حراء"، والمحب الطبري في "التشويق إلى زيارة البيت العتيق"، وللحافظ العسقلاني كتاب "اللمحة اللطيفة في ذكر أحوال كسوة الكعبة الشريفة"، وله أيضا "النبة الأنبه في بناء الكعبة"، وللمجد الفيروزآبادي كتاب: "إثارة الشجون إلى زيارة الحجون"، وكتاب: "الوصل والمنى في فضائل منى"، و"الأخبار المستفادة فيمن ولي مكة من آل قتادة" لابن ظهيرة، ولأحمد الفيومي رسالة في الكلام على الحجر الأسود، ولتاج الدين السنجاري "منائح الكرم وولاة الحرم"، ولابن علان الصديقي "النبأ العميم ببناء البيت الحرام الفخيم" وهي رسالة في بيان العمارة الواقعة في البيت الحرام في زمن مراد خان، وغير ذلك كثير.وكثير من هذه الكتب لا تتناول فضل مكة فقط، وإنما يتناول الكثير من أحوالها وتاريخها، وأكثر الكتب استيعابا من ناحية الإسناد كتاب أخبار مكة للفاكهي، وأخبار مكة للأزرقي؛ إلا أن الأول أولاها؛ لشهرة مصنفه من ناحية، ومن حيث سعة المادة التاريخية، واستيعابه للآثار، والأبواب الواردة في ذلك، وأما ما سبقهما من كتب أو عاصرهما مثل كتاب الواقدي في "أخبار مكة"، وكذلك كتاب الزبير بن بكار، وعمر بن شبة، وغيرهم فهي في عداد المفقود ويظهر أنها لم تكن ذات مادة موسوعية ضخمة، يظهر ذلك من خلال النظر في موارد بعض المصنفات التي نقلت عنهم وعن غيرهم، وكذا كتاب الجندي هذا إذ يحتوي على (118) أثر، ما بين مقاطيع، وموقوفات، ومسانيد في نسختنا الخطية تلك، ثم أني وجدت في بطن كتاب "جامع الآثار" لابن ناصر الدين الدمشقي (18) حديثا وأثرا، وعند السيوطي في كتابه "الدر المنثور" حديثا واحدا، فتلك تسعة عشر حديثا، ليست في نسختنا الخطية، ولعلها اختلاف نسخ وروايات، والأقرب عندي أنها سقطت من ناسخ الكتاب، لأن في بعض هذه الأحاديث ما تكلم عن فضل بئر زمزم، وأظن هذا باب كامل سقط من ناسخه والله أعلم، وقد ضمنتها في أخر الكتاب تحت مسمى: باب ملحق. وقد أدرك نفر من كبار المتأخرين فحاولوا أن يصنفوا كتبا أكثر استيعابا وجمعا وتبويبا، فألف بعضهم مصنفات جامعة ومختصرة تتضمن النقولات عن هذه الكتب، ومن هؤلاء تقي الدين الفاسي في "شفاء الغرام بأخبار البلد الحرام"، وهذا يعد من جلة الكتب وأعظمها وأبدعها وأجمعها وأكثر تفصيلا في هذا الباب وغيرها من المصنفات الجامعة المانعة، التي أراد مؤلفوها الإلمام بكل ما يتعلق بمكة من أخبار وأحاديث، وتضمنت نقولات من عدة مصنفات سبقت هؤلاء، وقد نقل بعض هؤلاء الأئمة عن الجندي من كتابه هذا. الفصل الثانيأهمية الكتابومما يزيد من أهمية كتابنا هو أنه يحتوي على أحاديث وآثار، وإن كانت ليست بالكثير كما سبق، لكن الأهمية ترجع لكونه يرويها إليك بالسند؛ لمعرفة السقيم من الصحيح، والجندي رحمه الله من الرواة لكتاب السنن لأبي قرة موسى بن طارق الجندي، وقد أسند من طريق أبي قرة عدة أحاديث وآثار قد أشرفت على ثلث أحاديث كتاب الجندي هذا، وقد روى أيضا من طريق عثمان بن ساج صاحب أخبار مكة بضعة آثار أيضًا، وقد استفاد جماعة من الأئمة والعلماء الكبار من النقل عن كتاب الجندي هذا، وهو أمر يبرز لنا أهمية الكتاب كما سيأتي في فصل توثيق نسبة الكتاب لمؤلفه.وقد من الله عليّ حيث وفقني إلى الوقوف على نسخة خطية للكتاب أهداها إلي أحد الإخوة الأفاضل، وهي مصورة ضوئية من مصورات ومحفوظات إحدى المكتبات بالسند، لم يظهر عليها عنوان الكتاب ولا تاريخ نسخه فهي نسخة منقولة عن أصل، ولكن عند النظر في إسناد رواة الكتاب، وفي أبوابه وشيوخه وأحاديثه وآثاره، وتخريجي لمادته تبين لي أنها لأبي سعيد الجندي رحمه الله، كما سيأتي في فصل: توثيق نسبة الكتاب لمؤلفه، وتوجد قطعة من كتاب "فضائل مكة" من رواية ابن المقرئ عن الجندي، في ثمان ورقات وقد ذكرها الشيخ ناصر الدين الألباني رحمه الله وطيب ثراه في المنتخب من مخطوطات الظاهرية ص 338، (حديث 330 ق 45 إلى 52)، ولم يتيسر لي الوقوف على تلك القطعة. الفصل الثالثالمنهج المتبع في تحقيق الكتابيشتمل منهجنا في تحقيق الكتاب على عدة أمور وهي:نسخ الكتاب من الأصل الخطي له، ثم وضع علامات الترقيم، وتشكيل الكلمات التي تحتاج لذلك، وترقيم الأحاديث ترقيما تسلسليا، ثم تخريج الأحاديث والآثار، ومنهجنا في التخريج هو استيفاء الطرق، والحكم عليها بما تقتضيه أصول الصنعة الحديثية، وذلك إذا كان الحديث أو الأثر في حاجة لهذا الأمر، أما إذا كان في الصحيحين أو أحدهما اكتفيت، فلا حاجة للإطالة ما دام الخبر صحيحا، فهو الغاية المرجوة من التخريج ودراسة الأسانيد وهو مراد القارئ الكريم أيضا، فإثقال الحاشية بما يخرج عن المراد أمر -عندي-لا طائل منه. الفصل الرابعترجمة المصنفالجَنَدىّ -بفتح الجيم والنون -أبو سعيد المفضل بن محمد بن إبراهيم بن مفضل بن سعيد ابن الإمام عامر بن شراحيل الشعبي الكوفي، ثم الجندي -نسبة إلى الجند بلدة من بلاد اليمن -.قال العقيلي: قدمت مكة ولأبي سعيد الجندي حلقة بالمسجد الحرام.روى عنه ابن حبان في "صحيحه"، وقال: أخبرنا المفضل بن محمد بن إبراهيم الجندي أبو سعيد الشيخ الصالح بمكة ...وقال الحافظ أبو علي النيسابوري: هو ثقة. قال الحاكم: سألت عنه أبا علي الحافظ فقال: ما كان إلا ثقة مأمونا وما قيل فيه قط إلا في رواية حديث يعقوب بن عطاء، عن الزهري قصة الإفك، عن أبي حمة وعلي بن زياد، قلت لأبي علي: فعلى أي شيء يوضع هذا منه؟ قال: على الوهم فقط.وقال السمعاني: نزل مكة، وحدث بالكثير، وجمع كتابا في "فضائل مكة" ...وقال الجعدي: كان حافظا عارفا. وقال بهاء الدين اليمني أبو عبد الله الجندي: كان معدودا في الحفاظ والثقات، وذكره ابن أبي الصَّيف في باب من باليمن من الأئمة الثقات المشهورين ...ووصفه الذهبي: بالمقرئ المحدث الإمام.وقد روى حروف القراءات عن طائفة كالبزي وغيره.وأخذ عنه جماعة من الكبار منهم: أبو بكر بن مجاهد، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وحدث عنه أيضا من أئمة الحديث: أبو جعفر العقيلي، وأبو حاتم ابن حبان-في "الصحيح" وغيره-، وأبو القاسم الطبراني، والآجري، وأبو أحمد بن عدي، ورفيقه أبو القاسم الجرجاني، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون.قال أبو القاسم بن مندة: توفي سنة ثمان وثلاث مائة - وهذا أشهر-، وكذا ذكره يحيى بن أبي بكر العامري الحرضي في "غربال الزمان" (ق 229/ب) فيمن توفي في هذه السنة.وقال السمعاني: مات بعد سنة عشر وثلاثمائة - وتعقبه ابن حجر، فقال: وهو وهم منه (1).(1) ـ انظر: «الصحيح" لابن حبان (2319)، "المتفق والمفترق" (3/ 1960)، "الإكمال" (2/ 220)، "الأنساب" للسمعاني (3/ 320 ـ 321)، "الأماكن" (ص 262)، "طبقات فقهاء اليمن" للجعدي (ص 69 ـ 71)، "مشتبه النسبة" (2/ 471)، "معجم البلدان" (2/ 170)، "إكمال الإكمال" (3/ 518)، "التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد" (ص 460)، "السلوك في طبقات العلماء والملوك" (1/ 148)، "تاريخ الإسلام" (7/ 139 ـ 140)، "العبر" (1/ 454)، "سير أعلام النبلاء" (14/ 257 ـ 258)، "العقد الثمين" (7/ 266 ـ 267)، "توضيح المشتبه" (2/ 470 و 5/ 337) "غاية النهاية" (2/ 307)، "اللسان" (8/ 140). "شذرات الذهب" (4/ 40)، "الأعلام" (7/ 280). الفصل الخامستوثيق نسبة الكتابأولا: ذكر من حدث بالكتاب وذكر إسناده إليه:1 - ابن الروداني في كتابه: "صلة الخلف بموصول السلف" (ص 320)، فقال: فضل مكة لأبي سعيد المفضل بن محمد بن الجندي به إلى أبي الحسن ابن المقير عن ابي الكرم محمد بن احمد الشهرزوري، عن إسماعيل بن مسعدة الجرجاني، عن إسماعيل بن إبراهيم النصراباذي، عن المغيرة بن عمرو بن الوليد، عنه.2 - محمد بن جابر أبو عبد الله الوادي آشي في "برنامجه" (ص 274)، فقال: جزء فيه الأول من فضائل مكة شرفها الله تعالى تأليف المفضل بن محمد الجندي، سمعته على قاضي القضاة بالديار المصرية بدر الدين بن جماعة بمصر، أنا به سماعا رشيد الدين أبو الحسين يحيى العطار، أنا أبو الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي، أنا أبو القاسم عبد الرحمن بن علي الطبري، أنا أبو علي الحسين بن محمد الطوسي، أنا أبو القاسم إسماعيل بن مسعود، أنا إسماعيل بن إبراهيم النصر أباذي، أنا المغيرة بن عمرو ابن الوليد، أنا أبو سعيد المفضل بمنزله. 3 - الحافظ ابن حجر العسقلاني في "المعجم المفهرس" (ص 182)، فقال: كتاب فضائل مكة للجندي، أخبرنا به الشيخ أبو الفرج بن الغزي، وأبو بكر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم الحموي الأصل إذنا مشافهة عنهما قالا: أنبأنا القاضي بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة إجازة، إن لم يكن سماعا زاد الأول وأبو الحسن علي بن إسماعيل بن قريش إجازة إن لم يكن سماعا قالا: أنبانا الحافظ رشيد الدين أبو الحسين يحيى بن علي العطار قراءة عليه ونحن نسمع، أنبأنا محمد بن يوسف الغزنوي قراءة عليه ونحن نسمع في شهر رجب سنة ست وتسعين وخمسمائة، أنبأنا الشيخ أبو القاسم عبد الرحمن بن علي بن الحسين الطبري، أنبانأ أبو علي الحسين بن محمد العاملي، أنبأنا أبو القاسم إسماعيل ابن مسعدة الجرجاني.ح قال الغزنوي: وأنبأنا به عاليا أبو الكرم الشهرزوري في كتابه، عن إسماعيل بن مسعدة، أنبأنا أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم بن محمد النصراباذي، أنبأنا أبو الحسن المغيرة بن عمرو بن الوليد، أنبأنا أبو سعيد المفضل بن محمد الجندي به.4 - وقال أبو عبد الله الزركشي في "إعلام الساجد بأحكام المساجد" (ص: 43) أخبرنا شيخنا أبو عبدالله الحافظ رحمه الله: أنا المشايخ قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة، وأبو الحسن علي بن إسماعيل ابن قريش، وأبو بكر عبدالله بن الأكرم ابن أبي البركات النعماني قراءة عليهم، أنا أبو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي قراءة عليه: أنا أبو القاسم عبدالرحمن بن علي الطبري بمكة: أنا أبو الحسن ابن محمد الطوسي الصاهلي: أنا أبو القاسم إسماعيل الإسماعيلي: أنا أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم النصر أبادي.ح وقال الغزنوي: وأنبأنا المبارك بن الحسن بن محمد، أنبأنا أبو القاسم بن مسعدة أنا إبراهيم النصر أبادي: أنا أبو الحسن المغيرة بن عمرو: ثنا أبو سعيد الفضل بن محمد بن إبراهيم الجندي في كتابه فضائل مكة: ثنا عبدالله ابن أبي غسان الثمالي: ثنا أبو همام: ثنا محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. كان البيت قبل هبوط آدم ... وذكر الحديث.وهي سلسلة رواة الكتاب عن المصنف، وهذا هو الأثر رقم (109) من أحاديث الكتاب.ثانيا: ذكر من نسب كتاب فضائل مكة لمصنفه:ذكر الكتاب ونسبه للجندي كل من:1 - السمعاني في "الأنساب" كما تقدم في ترجمة المصنف.2 - الروداني في "صلة الخلف" كما تقدم.3 - ياقوت الحموي في "معجم البلدان".4 - محمد بن يوسف الجندي في كتابه "السلوك في طبقات العلماء والملوك" كما تقدم في ترجمة المصنف. 5 - الوادي آشي في "برنامجه" كما تقدم.6 - أبو عبد الله الزركشي في "إعلام الساجد بأحكام المساجد" كما سيأتي في النقولات عن المصنف.7 - العراقي في "تخريج أحاديث الإحياء" كما سيأتي في النقولات عن المصنف.8 - ابن الملقن في كتابه "التوضيح" كما سيأتي.9 - الفاسي في "شفاء الغرام" وفي "العقد الثمين" كما سيأتي.10 - ابن ناصر الدين الدمشقي في "جامع الآثار" كما سيأتي.11 - ابن حجر العسقلاني في "فتوى في وقف مجاور للحرم" (ص 30) وفي "المعجم" كما تقدم.12 - بدر الدين العيني في "عمدة القاري" كما سيأتي.13 - السيوطي في "الدر المنثور" وفي "الحبائك" كما سيأتي.14 - السخاوي في "الإعلان بالتوبيخ" (ص 280)، وفي "المقاصد الحسنة".15 - ابن عراق الكناني في "تنزيه الشريعة".16 - الصالحي في "سبل الهدى والرشاد"17 - ابن حجر الهيتمي في"تحفة المحتاج" (4/ 50 و 94).18 - والملا علي القاري في "الأسرار المرفوعة في الأخبار الموضوعة" (ص: 349) 19 - الشوكاني في "الفوائد المجموعة".20 - الصباغ في "تحصيل المرام في أخبار البيت الحرام" (423).هذا، وإن أكثر الناقلين وسموا الكتاب بـ: فضائل مكة، وقليل منهم بـ: تاريخ مكة، ولعل الوسم الأخير راجع لمادة الكتاب ومحتواه.ثالثا: النقولات من الكتاب:نقل ياقوت الحموي في كتابه: «معجم البلدان" حديثا واحدا بسنده ومتنه، وهو الحديث رقم: [76].ونقل أبو عبد الله الزركشي في "إعلام الساجد" حديثين، وهما الحديثان رقم: [33 و 136].ونقل العراقي في "تخريج أحاديث الإحياء" حديثين، وهما الحديثان رقم: [9 و 109].ونقل ابن ناصر الدين في كتابه "جامع الآثار" خمسة أحاديث، من كتابنا هذا وهي: الأحاديث رقم [31 و 64 و 96 و 112 و 113].ونقل ابن الملقن في كتابه "التوضيح" سبعة أحاديث وهي: الأحاديث رقم: [24 و 26 و 28 و 29 و 32 و 36 و 114].ونقل أبو البقاء الدميري في "النجم الوهاج في شرح المنهاج" حديثا واحدا رقم [86]. ونقل الفاسي في كتابه: "شفاء الغرام" تسعة أحاديث، وهي الأحاديث رقم [23 و 38 و 56 و 57 و 71 و 86 و 87 و 93 و 98].ونقل العيني في كتابه: «عمدة القاري" حديثا واحدا، وهو الحديث رقم [26]ونقل السيوطي في كتابه: «الدر المنثور" سبعة وثلاثين حديثا وهي: الأحاديث رقم [8 و 11 و 15 و 17 و 18 و 19 و 25 و 26 و 28 و 29 و 32 و 33 و 39 و 45 و 48 و 49 و 50 و 51 و 52 و 53 و 54 و 58 و 62 و 70 و 72 و 73 و 75 و 76 و 77 و 79 و 80 و 82 و 101 و 104 و 109 و 111 و 114]، ومن كتاب "الحبائك" حديثين وهما الحديثان رقم [46 و 114].ونقل السخاوي في "المقاصد الحسنة" حديثين، وهما الحديثان رقم: [22 و 32].ونقل الصالحي في "سبل الهدى والرشاد" حديثين، وهما الحديثان رقم: [16 79].ونقل الصباغ في "تحصيل المرام" حديثا واحد وهو الحديث رقم [57]. الفصل السادسفي ترجمة شيوخ الجندي الذين روى عنهم في كتابه هذا1 - إبراهيم بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب، أبو إسحاق القرشي المطلبي ابن عم الإمام الشافعي، وثقة النسائي، وغيره. روى له النسائي وابن ماجه، وقد مات سنة سبع أو ثمان وثلاثين ومائتين، وفي التقريب صدوق. [انظر: «تهذيب الكمال" (2/ 175)، و"تهذيب التهذيب" (1/ 154)].2 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن أبي بَزَّة، أبو الحسن المخزومي البزي المكي المقرئ مؤذن المسجد الحرام أربعين سنة. ضعيف الحديث مع كونه إماما في القراءة ثبتا فيها. [انظر: «الجرح والتعديل" (2/ 71)، و"الضعفاء" للعقيلي (1/ 127)، و"الثقات" (8/ 37)، و"تاريخ الإسلام" (5/ 1069)، و"لسان الميزان" (1/ 631)].3 - أحمد بن جعفر المعقري، أبو الحسن البزاز نزيل مكة. ومعقر: ناحية من اليمن. روى له مسلم، مات سنة خمس وخمسين ومائتين، وفي "التقريب": مقبول. [انظر: «تهذيب الكمال" (1/ 282)، و"إكمال تهذيب الكمال" (1/ 30)، و"تهذيب التهذيب" (1/ 21)].4 - إسحاق بن إبراهيم الطبري، قال ابن عدي: منكر الحديث، وقال الدارقطني: منكر الحديث، وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا يأتي عن الثقات بالموضوعات، لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب، وقال الحاكم في المدخل: روى عن الفضيل، وابن عيينة أحاديث موضوعة. [انظر: «ميزان الاعتدال" (1/ 177)، و"لسان الميزان" (2/ 30)].5 - سلمة بن شبيب النيسابوري، أبو عبد الرحمن الحجري، المسمعي -نزيل مكة -مستملي أبي عبد الرحمن المقرئ، أحد الأئمة المكثرين، والرحالة الجوالين، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي، والترمذي، وابن ماجه، توفي في سنة مائتين وبضع وأربعين، وفي "التقريب": ثقة. [انظر: «تهذيب الكمال" (11/ 284)، و"تهذيب التهذيب" (4/ 146)].6 - صامت بن معاذ بن شعبة بن عقبة الجندي أبو محمد، يروي عن سفيان بن عُيَينة، وكان راويا لأبي قرة يهم ويغرب، كذا قال ابن حبان في الثقات. [انظر: «الثقات" (8/ 324)، "لسان الميزان" (4/ 300)].7 - عبد الرحمن بن محمد هو: ابن أخت عبد الرزاق واهٍ، قاله الذهبي. [انظر: "تلخيص كتاب الموضوعات للذهبي" (ص 149)، و"لسان الميزان" (5/ 126)]. 8 - عبد العزيز بن عباد الجندي، روى عنه المصنف عن عبد الرزاق، وأبي قرة موسى بن طارق، وفي بعض المصادر عبد العزيز بن عباد بن جرجة الجندي، ولعله هو عبد العزيز بن عباد، أبو صالح الفَرْغانيُّ، فإن كان فقد قال الخطيب: كان صدوقا، توفي سنة تسع وستين ومائتين. [انظر: «تاريخ بغداد" (12/ 216)، و"الأنساب" للسمعاني (9/ 276)، و"تاريخ الإسلام" (6/ 359)].9 - عبد الله بن أحمد بن زكريا بن أبي مسرة، أبو يحيى المكي، قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه بمكة ومحله الصدق، وقال مسلمة: ثقة مشهور، توفي بمكة سنة تسع وسبعين ومائتين. [انظر: «الجرح والتعديل" (5/ 6)، و"الثقات" (8/ 369)، و"تاريخ الإسلام" (6/ 560)، "سير أعلام النبلاء" (12/ 632)، و"الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة" (5/ 468)].10 - عبد الله بن صالح بن أبي غسان قال الطبراني في "المعجم الصغير": كان ثقة، وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يُخطئ، وقال عبيد الكِشْوري: كان عبد الله بن أبي غسان عندنا باليمن، مثل أحمد بن حنبل بالعراق، وقال أبو بكر الرازي: كان عبد الله بن أبي غسان نسيج وحده بصنعاء، في العبادة والفضل وتعليم الخير. ونقل عن أحمد بن سليمان، قوله: ما رأيت أفضل من أربعة، ... وذكره منهم. [انظر: «الثقات" (8/ 362 - 363)، و"المعجم الصغير" (692)، و"سير السلف الصالحين" لأبي القاسم الأصبهاني (ص 1137)، و"تاريخ مدينة صنعاء" لأبي بكر الرازي (ص 344 - 345)، و"الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة" (6/ 88)]. 11 - عبد الله بن عمران بن رزين بن وهب الله القرشي المخزومي العابدي، أبو القاسم المكي، قال أبو حاتم: صدوق، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال: يخطئ ويخالف، مات سنة خمس وأربعين ومائتين. وفي "التقريب": صدوق معمر. [انظر: «تهذيب الكمال" (15/ 378)، "تهذيب التهذيب" (5/ 342)].12 - عبد الوهاب بن فليح أبو إسحاق المكي المقرئ أحد الحُذّاق بالقراءة، ذكره ابن حبان في "ثقاته"، وقال أبو حاتم الرازي: كتبت عنه وهو مكي صدوق. [انظر: «الجرح والتعديل" (6/ 73)، و"الثقات" (8/ 411)، و"تاريخ الإسلام" (5/ 1174)].13 - عمران بن موسى الطائي أبو الحسن، عمران بن موسى الطائى، روى عنه المصنف عن مسلم بن إبراهيم، وقد ترجم له العيني، فقال: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن الربيع بن يحيى الأشنانى، وأبى الوليد الطيالسى. [انظر: "مشكل الآثار" (5/ 130)، (8/ 144) "مغاني الأخيار" (2/ 416)].14 - محمد بن إسحاق بن شبويه الخراساني، ضعفه ابن عدي. [انظر: «الكامل" (7/ 538)].15 - محمد بن زنبور، أبو صالح المكي، وهو محمد بن جعفر بن أَبي الأزهر، وزنبور لقب، يقال: إنه حج ثمانين حجة. وثقه النسائي، في فى موضع آخر: ليس به بأس. وقال الحاكم أبو أحمد: ليس بالمتين عندهم، تركه أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وذكره ابن حبان في ثقاته، وقال: ربما أخطأ. مات سنة ثمان وأربعين ومائتين في ذي الحجة بمكة، وقيل: مات سنة تسع وأربعين، وقال مسلمة في "الصلة": تكلم فيه لأنه روى عن الحارث بن عمير مناكير لا أصول لها، وهو ثقة. وفي "التقريب": صدوق له أوهام. [انظر: «تهذيب الكمال" (25/ 213)، "تهذيب التهذيب" (9/ 167)].16 - محمد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، أبو جعفر الواسطي الدقيقي. روى له أبو داود، وابن ماجه، مات سنة ست وستين ومائتين وفي "التقريب": صدوق. [انظر: «تهذيب الكمال" (26/ 24)، و"إكمال تهذيب الكمال" (10/ 259)، و"تهذيب التهذيب" (9/ 317)].17 - محمد بن عبد الله بن يزيد القرشي العدوي، أبو يحيى بن أبى عبد الرحمن المقرئ المكي، مولى آل عمر بن الخطاب، وفي "التقريب": ثقة. [انظر: "تهذيب الكمال" (25/ 570)، "تهذيب التهذيب" (9/ 284)].18 - محمد بن عزيز بن عبد الله بن زياد بن خالد بن عقيل بن خالد، أبو عبد الله الأموي، مولاهم، الأيلي، روى له النسائي، وابن ماجه، مات سنة سبع وستين ومائتين، وفي "التقريب": فيه ضعف، وقد تكلموا في صحة سماعه من عمه سلامة. [انظر: «تهذيب الكمال" (26/ 113)، و"إكمال تهذيب الكمال" (10/ 277)، و"تهذيب التهذيب" (9/ 344)]. 19 - محمد بن منصور بن ثابت بن خالد الخزاعي، أبو عبد الله الجواز المكي، روى له النسائي وفي "التقريب": ثقة مات سنة اثنتين وخمسين ومائتين. [انظر: «تهذيب الكمال" (26/ 497)، "تهذيب التهذيب" (9/ 471)].20 - محمد بن الوليد بن أبي الوليد الفحام البغدادي، روى له النسائي مات سنة اثنتين وخمسين ومائتين وفي "التقريب": صدوق. [انظر: «تهذيب الكمال" (26/ 596)، و"تهذيب التهذيب" (9/ 504)].21 - محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، أبو عبد الله نزيل مكة، وقد ينسب إلى جده، روى له مسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه وفي "التقريب": صدوق، صنف المسند، وكان لازم ابن عيينة، لكن قال أبو حاتم: كانت فيه غفلة. [انظر: "تهذيب الكمال" (26/ 639)، و"تهذيب التهذيب" (9/ 518)].22 - محمد بن يوسف بن محمد بن أسوار الزبيدى أبو حُمَةَ اليماني نزيل اليمن، قال ابن حجر: كان محدث اليمن في وقته، ارتحلوا إليه لسماع السنن، وكان صاحبا لأبي قرة. [انظر: "تهذيب الكمال" (27/ 65)، و"تهذيب التهذيب" (9/ 538)].23 - محمد بن يونس لم أتبينه ولعله تصحف على ناسخه من محمد بن يوسف. انظر الحديث [102]. 24 - هارون بن موسى بن أبي علقمة: عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة الفروي، أبو موسى المدني مولى آل عثمان بن عفان، روى له الترمذي، والنسائي، توفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين، وفي التقريب لا بأس به. [انظر: «تهذيب الكمال" (30/ 113)، و"تهذيب التهذيب" (11/ 13)].25 - يوسف بن أبي إبراهيم لم أتبينه. الفصل السابعفي ترجمة رواة الكتاب عن المصنف1 - أبو عمرو عثمان بن محمد بن عثمان التَّوْزَرِيُّ المالكي. هو: الحافظ عثمان بن محمد بن عثمان بن أبي بكر الإمام فخر الدين أبو عمرو المغربي التوزري ثم المصري المالكي المقرئ المحدث المجاور الزاهد، مولده بالفيوم في رمضان سنة ثلاثين وستمائة، وروى عن ابن الجميزي، والسبط، وقرأ بالسبع على أبي إسحاق بن وثيق، والكمال العباسي، وقرأ صحيح مسلم على ابن البرهان، وقرأ مسند أحمد، والمعجم الكبير للطبراني، وكتبا جمة، وعني بالرواية، وذكر أن شيوخه نحو من ألف شيخ، جاور بمكة زمانا، وكان بقية سلف، رحمه الله، وقد مات في ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة وسبعمائة. [انظر: «معجم الشيوخ الكبير" للذهبي (ص 437)، و"أعيان العصر" (3/ 228)، و"الوافي بالوفيات" (19/ 334)، و"البداية والنهاية" (18/ 132)، و"السلوك لمعرفة دول الملوك" (2/ 492)، و"الدرر الكامنة" (3/ 262)، و"شذرات الذهب" (8/ 60)]. 2 - الشيخ الحافظ رشيد الدين أبو الحسين يحيى بن أبي الحسن علي بن عبد الله القرشي. هو: يحيى بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج بن أبي الفتح أبو الحسين رشيد الدين القرشي الأموي النابلسي الأصل، المصري المولد والدار، المالكي العطار، مولده في شعبان سنة أربع وثمانين وخمسمائة، وسمع من خلق كثير وحدث بالكثير وخرج تخاريج مفيدة وجمع جموعاً حسنة، وكان إماماً عالماً فاضلاً حافظاً ثبتاً عارفاً بالصناعة الحديثية، وإليه انتهت رئاسة الحديث بالديار المصرية، بعد الحافظ زكي المنذري رحمه الله، وتوفي سنة اثنتين وستين وستمائة في ثاني جمادى الأولى ودفن بسفح المقطم. [انظر: «ذيل مرآة الزمان" (2/ 314)، و"تاريخ الإسلام" (15/ 65)، و"طبقات الحفاظ" (4/ 1442)، و"فوات الوفيات" (4/ 295)، و"ذيل التقييد" (2/ 304)].3 - الشيخ الفقيه الإمام العالم الحافظ شهاب الدين أبو الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي. هو: أبو الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي الفقيه الحنفي ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة، وحدث عن القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي، وإسماعيل بن السمرقندي، وأبي الفضل الأرموي، وأبي الفتح الكروخي وغيرهم، وكان ثقة صحيح السماع توفي سنة سبع وتسعين وخمسمائة. [انظر: «إكمال الإكمال" (4/ 311)، و"التقييد" (ص: 127)، و"تاريخ الإسلام" (12/ 1185)، و"معرفة القراء الكبار" (ص: 315)، و"الجواهر المضية في طبقات الحنفية" (2/ 147)، و"غاية النهاية في طبقات القراء" (2/ 286)، و"حسن المحاضرة" (1/ 464)، و"طبقات المفسرين" للداوودي (2/ 291)].4 - القاضي أبو القاسم عبد الرحمن بن علي بن الحسين الطبري الشيباني. لم أقف على ترجمته، وللغزنوي فيه شيخ أخر غيره كما سيأتي، وهو أعلى من هذا الإسناد بدرجة، فلا ضير من ذلك، وكذا شيخه الآتي.5 - أبو علي الحسين بن محمد بن الطوسي المعروف الصاهكي. لم أجد من أفرد له ترجمة وفي كتاب "التكملة": موسى بن يحيى بن خير الجزيري الأندلسي يكنى أبا عمران رحل إلى المشرق، وحج وسمع من أبي نصر عبد الملك بن أبي مسلم التهاوندي، وأبي علي الحسين بن محمد الطوسي المعروف بالصاهكي حدث عنهما بمسند الشهاب للقضاعي. [انظر: "التكملة لكتاب الصلة" (2/ 177)].5 - أبو القاسم إسماعيل بن مسعدة بن إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي بمكة.هو: إسماعيل بن مسعدة بن إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم، أبو القاسم الجرجاني الإسماعيلي ولد سنة سبع وأربعمائة، وسمع الكثير، وكان دينا فاضلا متواضعا، وافر العقل، تام المروءة، صدوقا، يفتي ويدرس، وكان بيته جامعا لعلم الحديث والفقه، وتوفي بجرجان سنة سبع وسبعين وأربعمائة. [انظر: "المنتظم" (16/ 234)، و"التدوين" (2/ 342)، و"التقييد" (ص: 204)، و"المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور" (ص: 146)، و"تاريخ الإسلام" (10/ 404)، و"سير أعلام النبلاء" (18/ 564)، و"الوافي بالوفيات" (9/ 133)، و"طبقات الشافعية الكبرى" للسبكي (4/ 294)، و"شذرات الذهب" (5/ 331)].6 - أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم بن محمد النصراباذي. إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن محمويه الأستاذ، أبو إبراهيم بن أبي القاسم النصراباذي الواعظ الصوفي ابن الصوفي، الثقة، المحدث ابن المحدث، أبوه شيخ خراسان أبو القاسم النصراباذي، سمع بنيسابور، وخراسان، والجبل، والعراق، والحجاز، فروى عن: أبي عمرو بن نجيد، وأبي عمرو بن مطر، وأبي الحسن بن عبدة، وأبي بكر الإسماعيلي، وأبي عبد الرحمن بن عليك الجوهري، وأبي أحمد بن الغطريف، وأبي بكر القطيعي، وأبي بكر المفيد، وأبي محمد بن السقا الواسطي، وأبي العباس الهاشمي، والمغيرة بن عمرو المكي، وأبي العباس المعداني، أملى سنين، ومات في المحرم سنة ثمان وعشرين وأربعمائة. [انظر: "المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور" (ص: 136)، و"تاريخ الإسلام" (9/ 435)].4 م-أبو الكرم المبارك بن الحسن بن أحمد الشهرزوري.قلت: وإسناد الغزنوي هنا أعلى من سابقه برتبة. وهو: المبارك بن الحسن بن أحمد بن علي بن فتحان بن منصور الإمام، أبو الكرم بن الشهرزوري، البغدادي، المقرئ، شيخ القراءة، ومصنف "المصباح الزاهر في العشرة البواهر" في القراءات، قال أبو سعد: شيخ صالح، دين، خير، قيم بكتاب الله تعالى، عارف باختلاف الروايات والقراءات، حسن السيرة، جيد الأخذ على الطلاب، له روايات عالية، سمع الحديث من أبي القاسم إسماعيل بن مسعدة، ورزق الله التميمي، وأبي الفضل بن خيرون، وطراد الزينبي، وجماعة كبيرة، وله إجازة من أبي الحسين ابن المهتدي بالله، وأبي الغنائم عبد الصمد ابن المأمون، وأبي الحسين ابن النقور، وأبي محمد الصيرفيني، كتبت عنه، وذكر أن مولده في ربيع الآخر سنة اثنتين وستين وأربعمائة. في الثاني والعشرين من ذي الحجة، سنة خمسين وخمسمائة. [انظر: «المنتظم" (18/ 104)، و"إكمال الإكمال" (3/ 552)، و"تاريخ الإسلام" (11/ 997)، و"طبقات الحفاظ" (4/ 1292)، و"سير أعلام النبلاء" (20/ 289)، و"مرآة الجنان" (3/ 227)، و"شذرات الذهب" (6/ 258)].7 - المغيرة بن عمرو بن الوليد، أبو الحسن المكي العدني التاجر. روى عن: أبي سعيد المفضل الجندي، وغيره. روى عنه: عبد الرحمن بن الحسن المكي الشافعي والد أبي علي، وعمر بن الخضر الثمانيني، وابن باكويه مات سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة. قال الذهبي: قرأت في "الأربعين" لمحمد بن مسدي: كتب إلينا أحمد بن عمر بن أحمد التاجر، عن أبي الحسن بن موهب، وهو آخر من روى عنه، قال: أخبرنا أحمد بن عمر بن أنس العذري، قال: أخبرنا عمر بن الخضر، قال: حدثنا المغيرة بن عمرو، قال: حدثنا الجندي، قال: حدثنا محمد بن منصور الجواز، قال: حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من دخل مكة فتواضع لله، وآثر رضاه على جميع أموره، لم يخرج من الدنيا حتى يغفر له». هذا أظنه موضوع على الجندي. اهـ.قلت: وهو في كتابنا برقم (43) عن الجندي بهذا الإسناد، ولما نظر الذهبي في كتاب "الأربعين" لابن مسدي، ورأى هذا الحديث بإسناد ليس فيه من يحمل عليه غير المغيرة كما صرح بذلك في "ذيل ديوان الضعفاء" فقال: أتى بحديث موضوع، اتهمته به، وتبعه الحافظ العسقلاني وغيره، فقال: روى حديثا موضوعا الحمل فيه عليه؛ والذهبي رحمه الله معروف عنه الإنصاف والتحري، والظاهر أنه لم يعلم أنه حدث به أيضا في كتاب فضائل مكة للجندي، أو لم يطلع عليه، ولم يعلم للحديث مخرجا أخر يرفع التهمة به عن المغيرة، فحمل عليه، وألقى بالتبعة على المغيرة.قلت: والأمر غير ذلك، فالمغيرة بن عمرو يحدث عن الجندي بكتابه هذا، وبكتاب السنن لأبي قرة موسى بن طارق الجندي أيضا، قد تلقاه أئمة ولم يطعن في روايته أحد، ولم أجد من تكلم فيه، وترجمته عزيزة، ولو عرف عنه أنه يختلق في مسموعاته لتحدثت بهذا الركبان، وطعنوا في مروياته، واتقى الناس تحمل روايته لتلك المصنفات المشهورة التي يحدث بها عن بعض الكبار، والرجل يؤدي ما تحمل من كتب وعرف عنه ذلك، بل إن ابن الجوزي أخرج من طريق المغيرة في الموضوعات، وأتهم غيره في الإسناد، ولم يرو في روايته لكتاب الفضائل هذا حديثا سنده صحيح ثم يتفرد به أو ليس له أصل، وما تفرد به من أحاديث ضعيفة الحمل فيها على غيره كما بينته في تحقيقي ودراستي لأحاديث الكتاب، والذي يظهر لي أن الجندي - نفسه -حدث به هكذا على الوهم، فقد تقدم في ترجمته أنه حدث عن شيخيه أبي حمة، وعلي بن زياد بحديث يعقوب بن عطاء، عن الزهري في قصة الإفك، قال الحاكم: قلت لأبي علي الحافظ فعلى أي شيء يوضع هذا منه؟ قال: على الوهم فقط.ويقوي هذا الذي ذهبت إليه ويزيده رجحانا ويبرئ ساحة المغيرة ويرفع عنه التهمة أن للحديث مخرج آخر، فقد أخرجه الفاكهي في "أخبار مكة" (1579) عن عبد الله بن منصور، عن أحمد بن سليمان، عن سفيان بن عيينة بهذا الإسناد. إلا أنه وقع عنده عبد الله بن عمرو، بدلا من ابن عمر، وقد عزاه السيوطي للديلمي من مسند ابن عمر.وعبد الله بن منصور هو من نفس طبقة شيوخ الجندي، فعله توهمه عن هذا السند، أو عن أحد الضعفة من شيوخه، والله أعلم. [انظر: "طبقات فقهاء اليمن" للجعدي (ص 70 و 74)، و"السلوك في طبقات العلماء والملوك" (ص 145 و 216)، و"تاريخ الإسلام" (8/ 382)، و"ميزان الاعتدال" (4/ 165)، و"لسان الميزان" (8/ 135)، و"الكشف الحثيث" (ص 260)]. الفصل الثامننماذج من النسخة الخطيةالورقة الأولى من المخطوط: الورقة الأخيرة من المخطوط: ثانياالنص المحققفضائل مكةشرفها الله تعالىتأليفأبي سعيد المفضل بن محمد الجندي رحمه اللهالمتوفي سنة 308 هـيطبع لأول مرة بسم الله الرحمن الرحيموصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما: أخبرنا الشيخ الإمام المحدث أبو عمرو عثمان بن محمد بن عثمان التوزري المالكي -بحرم الله تعالى بقرأتي عليه - قال: أخبرنا الشيخ الحافظ رشيد الدين أبو الحسين يحيى بن أبي الحسن علي بن عبد الله القرشي بقرءاتي عليه في منتصف شهر ذي الحجة من سنة إحدى وستين وستمائة بمنزله بمصر المحروسة، قال: أخبرنا الشيخ الفقيه الإمام العالم الحافظ شهاب الدين أبو الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي -بقراءة والدي عليه، رحمهما الله بالقاهرة المعزية في الثالث والعشرين من رجب الفرد سنة ست وتسعين وخمسمائة -، قال القاضي أبو القاسم عبد الرحمن بن علي بن الحسين الطبري الشيباني - بمكة - قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد بن الطوسي المعروف الصاهكي، قال: أنا أبو القاسم إسماعيل بن مسعدة بن إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي -بمكة - قال: أنا أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم بن محمد النصراباذي، قال: أنا أبو الحسن المغيرة بن عمرو بن الوليد -بمكة حرسها الله في ذي القعدة سنة تسع وستين وثلاثمائة -.ح قال الغرنوي: وأنبأنا الشيخ المقرئ أبو الكرم المبارك بن الحسن بن أحمد الشهرزوري، قال: أنبأنا جمال الإسلام أبو القاسم بن مسعدة، عن النصراباذي، عن أبي الحسن المغيرة، قال: ثنا أبو سعيد المفضل بن محمد بن إبراهيم بن المفضل بن سعيد بن عامر بن شراحيل الشعبي -قال: ثم الهمداني، قال أبو سعيد: والشعبي قبيلة نسب إليها من حمير -قال:1 - ثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الشافعي، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، قال: ثنا فضيل بن عياض، عن عطاء بن السائب، عن طاوس، عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: «الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله تعالى قد أحل فيه المنطق فمن نطق فلا ينطق إلا بخير» (1).(1) اختلف فيه على عطاء وقفا ورفعا، وعطاء بن السائب كان قد اختلط وقد رواه عنه سفيان الثوري -وهو ممن سمع منه قبل اختلاطه -مرفوعا، وفي الطريق إليه كلام وخلاف يأتي بيانه، وقد جاء الحديث أيضا من رواية القاسم بن أبي أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، يرفعه، وفيها كلام كما سيأتي، وقد صح عن ابن عباس قوله وفعله، كما سيأتي في الأحاديث التالية عند المصنف.وقد أخرجه ابن جماعة في "مشيخته" (ص 551) من طريق المصنف، به.وكذا أخرجه الواحدي في "الوسيط" (1/ 208) من طريق المصنف عن الشافعي وحده، به.وأخرجه الدارمي (1889)، والفاكهي في "أخبار مكة" (305)، وابن الجارود في "المنتقى من السنن المسندة" (461)، وأبو علي بن رزين الهروي في "حديثه" (ق 9/ب)، والطحاوي في "مشكل الآثار" (14/ 200 و 15/ 225)، وفي "معاني الآثار" (2/ 178)، وابن حبان (3836)، وابن عدي في "الكامل" (7/ 76)، والمخلص في "المخلصيات" (642)، والحاكم (2/ 267)، وأبو نعيم في "حلية الأولياء" (8/ 128)، والبيهقي (5/ 87)، وغيرهم من طرق عن فضيل بن عياض، به.وأخرجه الدارمي (1890)، وابن الجارود في "المنتقى من السنن المسندة" (461)، وابن عدي في "الكامل" (7/ 76)، والبيهقي (5/ 87)، من طريق موسى بن أعين، والترمذي (960)، والبزار (4853)، وأبو يعلى (2599)، وابن خزيمة (2739)، والطوسي في "المستخرج" (881)، وابن عدي في "الكامل" (7/ 76)، والمخلص في "المخلصيات" (2795)، والبيهقي (5/ 87)، من طريق جرير بن عبد الحميد، والحاكم (1/ 459)، والبيهقي (5/ 87) من طريق سفيان بن عيينة، جميعهم (موسى، وجرير، وابن عيينة) عن عطاء بن السائب، به.قال الترمذي: روي هذا الحديث، عن ابن طاوس وغيره، عن طاوس، عن ابن عباس موقوفا، ولا نعرفه مرفوعا إلا من حديث عطاء بن السائب والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم: يستحبون ألا يتكلم الرجل في الطواف إلا لحاجة، أو بذكر الله تعالى، أو من العلم.وقال البزار وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا ابن عباس، ولا نعلم أسند عطاء بن السائب، عن طاووس، عن ابن عباس غير هذا الحديث. ورواه غير واحد موقوفا، وأسنده جرير، وفضيل بن عياض، ولا نعلم أحدا ترك حديث عطاء بن السائب لأن عطاء ثقة كوفي مشهور، ولكنه كان قد تغير فاضطرب في حديثه.قال البيهقي في "معرفة السنن والآثار" (7/ 232): رفعه عطاء بن السائب في رواية جماعة عنه. وروي عنه موقوفا والموقوف أصح.وخالفهم محمد بن فضيل الضبي فوقفه، فقد أخرجه ابن أبي شيبة (12960) عنه عن عطاء بن السائب عن طاوس عن ابن عباس قوله.وخالفهم جميعا جعفر بن سليمان، فأخرجه عبد الرزاق (9791) عنه عن عطاء بن السائب، عن طاوس، أو عكرمة أو كلاهما أن ابن عباس، موقوفا.ورواه حنظلة بن أبي سفيان عن طاوس واختلف عنهفأخرجه الشافعي في "مسنده" (961/سنجر) - ومن طريقه البيهقي في "الكبرى" (5/ 85)، وفي "معرفة السنن والآثار" (9899) -عن سعيد بن سالم، والفاكهي في "أخبار مكة" (311 و 312) من طريق موسى بن طارق وبشر بن السري، والنسائي (2923) من طريق الفضل بن موسى السيناني، والمخلص في "المخلصيات (2798) من طريق محمد بن يحيى بن أبي عدي، جميعهم (سعيد، وموسى، وبشر، والسيناني، وابن أبي عدي) عن حنظلة عن طاوس عن ابن عمر، موقوفا.وسيأتي عند المصنف في الحديث رقم [110] من طريق موسى بن طارق، بهذا الإسناد.إلا أن السيناني تصحف عند النسائي للشيباني وفي طبعة التأصيل، على الصواب.ورواه الثوري عن حنظلة واختلف عنه:فأخرجه الطبراني في "المعجم الأوسط" (7370)، والدارقطني في "العلل" (13/ 163) من طريقين عن أبي حذيفة موسى بن مسعود عن سفيان الثوري عن حنظلة عن طاوس عن ابن عمر، لا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الطواف صلاة، فأقلوا فيه الكلام.قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن سفيان إلا أبو حذيفة، تفرد به: أحمد بن ثابتوفي "التلخيص الحبير" (1/ 226): ظهر أن الغلط من الجحدري - يعني أحمد بن ثابت-وإلا، فقد أخرجه ابن السكن من طريق أبي حذيفة، فقال: عن ابن عباس. اه.قلت: أحمد بن ثابت الجحدري لم يتفرد به فرواية الدارقطني فيها متابع له كما أشرنا، والأشبه أنه اضطراب من أبي حذيفة فإنه صدوق لكنه سيء الحفظ وكان يصحف، وابن حجر حين عزاه للأوسط جعل رواية سفيان عن عطاء لا حنظلة خلافا لما في المطبوعة.وأخرجه الدارقطني في "العلل" (13/ 163) من طريق المؤمل بن إسماعيل عن سفيان عن حنظلة عن طاووس عن ابن عمر، قال: الطواف بالبيت صلاة، فأقلوا فيه الكلام. وأخرجه الحاكم (1/ 459) من طريق محمد بن صالح بن علي الهمداني الأشج عن عبد الصمد بن حسان عن سفيان الثوري عن عطاء بن السائب عن ابن عباس يرفعه.قلت: الهمداني ذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال: يُخطئ. ولهذا ذكره الحافظان في ميزانهماوخالفهم جميعا الحارث بن منصور، فقد أخرجه البيهقي في "الكبرى" (5/ 87) من طريقه عن سفيان الثورى عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس، موقوفا.قلت: والحارث قال ابن عدي: فى حديثه اضطراب. ونسبه أبو نعيم الأصبهاني إلى كثرة الوهم، وفي التقريب صدوق يهم. ورواية الثوري هذه- فيما وقفت عليه من طرق-غاب عنها الأثبات الثقات المشهورين من أصحاب الثوري-وتلك علة -غير أن الترجيح غير متعذر في هذا الاختلاف، والأشبه قول المؤمل بن إسماعيل؛ وذلك لوجود القرينة والأصل الصحيح لهذا الوجه أعني رواية: (سعيد بن سالم، وموسى بن طارق، وبشر بن السري، والسيناني، وابن أبي عدي) عن حنظلة عن طاوس عن ابن عمر، موقوفا. والله أعلم. وأخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (11/رقم 10955)، والبيهقي في "الكبرى" (5/ 87) من طريق ليث بن أبي سليم عن طاوس، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الطواف بالبيت صلاة، ولكن الله تعال أحل فيه المنطق، فمن نطق فلا ينطق إلا بخير. وليث بن أبي سليم كان قد اختلط ولم يتميز حديثه فترك. وأخرجه الحاكم (2/ 266) من طريق القاسم بن أبي أيوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، يرفعه. وفي "التلخيص الحبير" (1/ 227): أظن أن فيها إدراجا. اهـ. قلت: وذلك؛ لأن الحديث يروي من غير طريق عن سعيد بن جبير دون زيادة الرفع من حديث الطواف صلاة 2 - ثنا عبد العزيز بن عباد، ومحمد بن يوسف أبو حمة، قال: أنبأ أبو قرة موسى بن طارق السكسكي، قال: ذكر ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن رجل أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: «الطواف بالبيت صلاة، فمن نطق فلا ينطق إلا بخير» (1).(1) ـ صحيح موقوفا، وهذا إسناد مختلف في وقفه ورفعه على ابن جريج، وقد رواه عبد الله بن طاوس، وإبراهيم بن ميسرة كلاهما عن طاوس، عن ابن عباس، قوله، كما سيأتي في الحديثين التاليين. وقد أخرجه ابن جماعة في "مشيخته" (ص 552) من طريق المصنف، به. إلا أنه تصحف عنده عبد العزيز بن عباد لعبد العزيز بن محمد. وقد أخرجه عبد الرزاق (9788)، وأحمد (15423 و 16612 و 23201) -ومن طريقه البيهقي في "الكبرى" (5/ 87) -، والنسائي في "المجتبى" (2922)، وفي "السنن الكبرى" (3930)، والطحاوي "مشكل الآثار" (15/ 229)، والمخلص في المخلصيات (2797) من طرق عن ابن جريج، به، مرفوعا. قال الإمام أحمد: لم يرفعه ابن بكر. يعني محمد بن بكر البرساني. وانظر باقي تخريجه في الحديثين التاليين. 3 - ثنا صامت بن معاذ، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس، أنه قال: «الطواف بالبيت صلاة، فأقلوا فيه من الكلام» (1).(1) ـ صحيح. وقد أخرجه ابن جماعة في "مشيخته" (ص 552) من طريق المصنف، به. وقد أخرجه ابن أبي شيبة (12963). وأخرجه الفاكهي في "أخبار مكة" (307) عن محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، كلاهما (ابن أبي شيبة، والعدني) عن سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن طاوس، به.وخالفهم عبد الله بن عمران فرفعه، فقد أخرجه البيهقي في "الكبرى" (5/ 87) من طريقه عن سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس قال: الطواف بالبيت صلاة فذكره. قال البيهقي: ورواه الباغندى عن عبد الله بن عمران مرفوعا ولم يصنع شيئا فقد رواه ابن جريج وأبو عوانة عن إبراهيم بن ميسرة موقوفا.قلت: رواية الجماعة (صامت وابن أبي شيبة والعدني) أرجح من تلك، فضلا عن كونها مضطربة فجاءت على الوقف والرفع، فالصحيح عن ابن عيينة الموقوف، أضف إلى ذلك وجود المتابع الآتي: وأخرجه عبد الرزاق (9789) -ومن طريقه البيهقي في "الكبرى" (5/ 85)، وفي "الصغرى" (1639) -عن معمر عن عبد الله بن طاوس، به. 4 - ثنا عبد العزيز بن عباد، ومحمد بن يوسف، قالا: ثنا أبو قرة، قال: ذكر ابن جريج، عن عطاء، قال: «طفت مع عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، فلم يتكلما في طوافهما حتى فرغا» (1).5 - ثنا صامت بن معاذ، ثنا سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة، قال: «طفت مع طاوس، فتخلفت عنه، قال لي: ألم أقل لك؟ ! فقلت: لا أدري ما قلت، قال: ألم أقل لك أن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، لم يتكلما في طوافهما حتى فرغا؟ ! » (2).(1) ـ سنده صحيح. وقد أخرجه الشافعي في "مسنده" (962/سنجر) -ومن طريقه البيهقي في "الكبرى" (5/ 85)، وفي "معرفة السنن والآثار" (9900) -، وعبد الرزاق (8962)، وابن أبي شيبة (12962)، والفاكهي في "أخبار مكة" (332 و 333) من طرق عن ابن جريج، به. وانظر السابق والتالي.(2) ـ قد خولف صامت بن معاذ في هذا، فرواه أحمد بن محمد جد الأزرقي ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وعبد الجبار بن العلاء عن سفيان بن عيينة بهذا الإسناد عن طاوس من قول ابن عباس، وهو الصحيح كما سيأتي. وقد أخرجه الأزرقي في "أخبار مكة" (2/ 11) عن جده أحمد بن محمد، والفاكهي في "أخبار مكة" (310 و 673) عن محمد بن أبي عمر العدني، وعبد الجبار بن العلاء، ثلاثتهم: عن سفيان، عن إبراهيم بن ميسرة قال: كنت أطوف مع طاوس فقال لي: ألم أقل لك؟ قلت: لا أدري والله، قال: ألم أقل لك إن ابن عباس قال: إذا طفت بالبيت فأقلل فيه الكلام فإنه صلاة. واختلف فيه على إبراهيم بن ميسرة: فأخرجه عبد الرزاق (9790) عن ابن جريج، والنسائي في "السنن الكبرى" (3931) -ومن طريقه ابن عبد البر في "الاستذكار" (12/ 196) -من طريق أبي عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري، كلاهما (ابن جريج، وأبو عوانة) عن إبراهيم بن ميسرة، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: الطواف بالبيت صلاة، فأقلوا به الكلام. وخالفهما محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، فرفعه، فقد أخرجه الطبراني (11/رقم 10976)، والمخلص في "المخلصيات" (2796) من طريقه عن إبراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الطواف صلاة فأقلوا فيه الكلام. ومحمد بن عبد الله ضعيف الحديث، وقد خالف من هما أوثق منه وأثبت فالوجه الموقوف أرجح من حديث إبراهيم. وانظر أيضا: "الإمام في معرفة أحاديث الأحكام" لابن دقيق العيد (2/ 412).وقد صح من فعل ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما من طريق عطاء بن أبي رباح عنهما تقدم تخريجه في الأثر السابق. 6 - ثنا صامت بن معاذ، ثنا عبد المجيد، عن أبيه، قال: «كانوا يطوفون بالبيت خاشعين ذاكرين، كَأَنَّ على رؤوسهم الطير، وَقَعَ يَسْتَبِينُ لِمَنْ يراهم أَنَّهُمْ في نسك وعبادة». قال عبد المجيد: قال أبي: «وكان طاوس ممن يُرَى في ذلك النَّعْتِ» (1).(1) ـ وقد أخرجه الآجري في "مسألة الطائفين" (5) -ومن طريقه ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن إلى أشرف الأماكن" (252) -عن المصنف، به. إلا أنه ذكره من قول عبد المجيد في شطره الأول فقط وعن أبيه في الثاني كما عند المصنف. وأخرجه الفاكهي في "أخبار مكة" (335) عن محمد بن ميمون عن عبد المجيد بن أبي رواد، عن أبيه قال: رأيت طاوسا ومجاهدا يطوفان بالبيت وهما خشع. وأخرجه الفاكهي في "أخبار مكة" (337) من طريق يحيى بن سليم، عن عبد العزيز بن أبي رواد قال: حدثني عطاء بن أبي رباح، أو غيره قال: «رأيت عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم يطوفان بالبيت جميعا، كأن على رءوسهما الطير تخشعا». باب التسبيح والتقديس والتحميد لله عز وجل في الطواف.7 - ثنا صامت بن معاذ، ثنا عبد المجيد، عن أبيه، قال: «إن الله - تعالى -زين الطواف بالبيت، بذكر الله -عز وجل -ودين الإسلام، بالسخاء، وحسن الخلق، فَأَكْرِمُوهُ بهما ما صَحِبْتُمُوهُ» (1).(1) ـ ضعيف جدا؛ لحال صامت فقد تقدم في الحديث [3] أنه يهم ويغرب، ولحال عبد المجيد فإنه صدوق يخطئ، ومع هذا فقد خولف صامت في هذا، والمخالف ليس بأحسن حالا منه، والحديث روي نحوه مرفوعا ولا يصح فيه وقف ولا رفع. وقد أخرجه الفاكهي في "أخبار مكة" (411) عن حريز بن المسلم أبي المسلم الصنعاني عن عبد المجيد بن أبي رواد، عن الثقة قال: زحم عثمان رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وسلم في الطواف وهو يقرأ، فقال: "عليك بالذكر " فحوله من القراءة إلى الذكر، وقال: "إن الله تبارك وتعالى زين الإسلام بالسخاء وحسن الخلق، وزين الطواف بالذكر"، وحريز بن المسلم مجهول الحال، وقد ذكره ابن حبان في ثقاته. وروي نحوه مرفوعا من حديث أنس وجابر وأبي سعيد الخدري والضعف عليها شديد بين. انظر "الضعيفة" (3317 و 5736 و 6883). 8 - حدثنا أبو يحيى المقرئ، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد: «أن آدم -عليه السلام -طاف بالبيت، فلقيته الملائكة، فصافحته، وسلمت عليه، وقالت: بر حجك يا آدم، طف بهذا البيت، فإنا قد طفناه قبلك بألفي عام، قال لهم آدم: فما كنتم تقولون في طوافكم؟ قال: كنا نقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، قال أدم: وأنا أزيد فيها: ولا حول ولا قوة إلا بالله» (1).(1) ـ سنده صحيح إلى مجاهد؛ ولكنه لم يذكر عمن أخذه، وأبو يحيى هو: محمد بن عبد الله بن يزيد القرشي العدوي، أبو يحيى بن أبى عبد الرحمن المقرئ المكي، مولى آل عمر بن الخطاب، ثقة. وقد صح مثل هذا القول عن محمد بن كعب القرظي وسيأتي أيضا في الحديث التالي عن ابن عباس، قوله. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (1/ 689) للمصنف. 9 - ثنا عبد الوهاب بن فليح، ثنا سعيد بن سالم القداح، عن طلحة بن عمرو الحضرمي، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: «حج آدم -عليه السلام -فطاف بالبيت سبعا، فلقيته الملائكة في الطواف، وقالوا: بر حجك يا آدم، أما إنا قد حججنا قبلك هذا البيت بألفي عام، قال: فماذا كنتم تقولون في الطواف؟ قالوا: كنا نقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، قال أدم: فزيدوا فيها: ولا حول ولا قوة إلا بالله، قال: فزادت الملائكة فيها ذلك، ثم حج إبراهيم -عليه السلام -بعد بنائه البيت، فلقيته الملائكة في الطواف، فسلموا عليه، فقال لهم: ماذا كنتم تقولون في طوافكم؟ قالوا: كنا نقول قبل أبيك آدم: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، فأعلمناه ذلك، فقال: زيدوا فيها: ولا حول ولا قوة إلا بالله، فقال إبراهيم: زيدوا فيها: العلي العظيم، ففعلت الملائكة ذلك» (1).(1) ـ فيه طلحة بن عمرو الحضرمي متروك. وعزاه العراقي في "تخريج أحاديث الإحياء" (780) للمصنف. وقد أخرجه الأزرقي في "أخبار مكة" (1/ 45 و 2/ 13) عن جده، عن سعيد بن سالم القداح، به. باب رد السلام في الطواف وتنزل الرحمة على أهله10 - ثنا محمد بن الوليد البغدادي، قال: ثنا قبيصة بن عقبة، عن سفيان الثوري، عن رجل من أهل مكة -نسي سفيان اسمه -، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «كنت أطوف مع النبي صلى الله عليه وسلم، وهو متكئ على يدي، إذ تبسم، وضحك، ورد السلام، فقلت له: يا رسول الله، إلى من تبسمت، وعلى من رددت السلام؟ فقال: مر بي ميكائيل وهو متكئ على عيسى بن مريم -عليه السلام -وهما يطوفان بالبيت، فسلما علي، فردد ت عليهما السلام، وتبسما إلي، فتبسمت إليهما» (1).(1) ـ ضعيف لجهالة الراوي عن نافع، وهو منكر بهذا السياق كما سيأتي. وقد أخرجه ابن راهويه في "مسنده" (1211/المطالب العالية)، والفاكهي في "أخبار مكة" (298) من طريق قبيصة بن عقبة، بنحوه. وأخرجه الفاكهي في "أخبار مكة" (299) من طريق خارجة بن مصعب عن معروف بن خربوذ عن معاوية بن أبي الحارث عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، يرفعه بنحوه. وخارجة متروك، والإسناد إليه لا يصح أيضا. وأخرجه ابن حبان في "المجروحين" (1/ 158 ـ 159) عن أبي بشر أحمد بن محمد بن مصعب حدثني أبي وعمي قالا ثنا جدي ثنا عثمان بن جبلة بن أبي رواد ثنا سفيان بن سعيد الثوري عن مالك بن أنس عن نافع عن بن عمر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يطوف وأنا معه إذ وقف فضحك فقلت له في ذلك فقال لقيت عيسى بن مريم ومعه ملكان فسلم علي. قال عثمان وربما يقول سفيان رجل عن نافع ولم يسمه.قلت: وقد ذكر ابن حبان الحديث في ترجمة أبي بشر هذا، وقال: كان ممن يضع المتون للآثار ويقلب الأسانيد للأخبار حتى غلب قلبه أخبار الثفات وروايته عن الأثبات بالطامات على مستقيم حديثه فاستحق الترك ولعله قد أقلب على الثقات أكثر من عشرة آلاف حديثوقد روي روي نحوه من حديث أنس بن مالك، أخرجه ابن عدي في "الكامل" (6/ 40)، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (47/ 485 و 521)، والديلمي في "مسنده" - كما في "الغرائب الملتقطة" (ق 154) -من طريق أبي عقال، عن أنس بن مالك قال بينما نحن نطوف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ رأينا بردا ويدا فقلنا يا رسول الله ما هذا البرد واليد قال وقد رأيتم ذلك فقلنا نعم فقال ذلك عيسى بن مريم سلم علي. ومن طريق ابن عدي أخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" (1/ 205)، وقال: هذا حديث ليس بصحيح. قال ابن حبان: أبو عقال يروي عن أنس أشياء موضوعة ما تحدث بها أنس قط لا يجوز الاحتجاج به بحال. والأصل الصحيح لهذه الرواية أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى عيسى بن مريم عليه السلام مناما فقد أخرج مالك في الموطأ ومن طريقه البخاري ومسلم عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أراني الليلة عند الكعبة، فرأيت رجلا آدم، كأحسن ما أنت راء من أدم الرجال، له لمة، كأحسن ما أنت راء من اللمم، قد رجلها، فهي تقطر ماء، متكئا على رجلين أو على عواتق رجلين، يطوف بالكعبة، فسألت من هذا؟ قيل: هذا المسيح ابن مريم ... الحديث. 11 - ثنا أبو القاسم العابدي: (1) عبد الله بن عمران، ثنا يوسف بن الفيض، عن الأوزاعي، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن لله تعالى في كل يوم وليلة عشرين ومائة رحمة، تنزل على أهل البيت، ستون للطائفين، وعشرون للناظرين، وأربعون للمصلين» (2).(1) ـ في الأصل هنا: ثنا. وهي زيادة مقحمة فإن أبا القاسم العابدي هو عبد الله بن عمران، وكذا أخرجه عن المصنف ابن حبان في "صحيحه" على الصواب كما سيأتي.(2) ـ قال أبو حاتم الرازي كما في "العلل" (854): هذا حديث منكر، ويوسف ضعيف الحديث شبه المتروك. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (1/ 704) للمصنف. وقد أخرجه ابن حبان في "المجروحين" (3/ 137) عن المصنف، به. وقال: يوسف بن الفيض شيخ يروي عن الأوزاعي المناكير الكثيرة والأوهام الفاحشة كأنه كان يعملها تعمدا لا يجوز الاحتجاج به بحال. وأخرجه أيضا ابن عساكر (34/ 388 ـ 389) من طريق المصنف، به. وأخرجه الفاكهي في "أخبار مكة" (324)، وابن الأعرابي في "معجمه" (1887)، والطبراني (11/رقم 11475)، وابن عدي في "الكامل" (8/ 499)، والمخلص في "المخلصيات" (1252)، وأبو نعيم في "تاريخ أصبهان" (1/ 115 - 116 و 307)، والخطيب في "الموضح" (2/ 472)، وغيرهم من طريق يوسف بن السفر بن الفيض، به.قال الدارقطني في "الأفراد" (2767/أطراف الغرائب): تفرد به أبو الفيض يوسف بن السفر، عن الأوزاعي، عن عطاء. وأخرجه الطبراني في "الأوسط" (6314)، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (34/ 387 - 388) من طريق سعيد ابن يعقوب، عن عبد الرحمن بن السفر، عن الأوزاعي، به. قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا عبد الرحمن بن السفر. وقال ابن عساكر: كذا سماه: عبد الرحمن بن السفر، وهو يوسف بن السفر، والحديث محفوظ من أصله، ولا يعرف عبد الرحمن بن السفر. وأخرجه الفاكهي في "أخبار مكة" (325)، والبيهقي في "شعب الإيمان" (3760) من طريق محمد بن معاوية النيسابوري عن محمد بن صفوان عن ابن جريج عن عطاء، به بنحوه.قلت: ومحمد بن معاوية النيسابوري متروك وكذبه ابن معين، وشيخه محمد مجهول، وابن جريج مدلس وقد عنعنه. وأخرجه الفاكهي أيضا (326) عن إبراهيم بن أبي يوسف عن يحيى بن سليم، عن محمد بن مسلم، وغيره، عن ابن جريج، نحوه موقوفا؛ قلت: وشيخ الفاكهي لم أقف على ترجمته.وأخرجه الطبراني (11/رقم 11248) من طريق خالد بن يزيد العمري، عن محمد بن عبد الله بن عبيد الليثي، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس، بنحوه؛ والعمري كذاب وشيخه متروك الحديث. وانظر باقي تخريجه في الحديث التالي. 12 - ثنا عبد الوهاب، قال: ثنا سعيد بن سالم، وسليم بن مسلم، عن ابن جريج، (1) عن عطاء، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال. مثل حديث أبي القاسم العابدي (2).(1) ـ ذكر ناسخه أنه تصحف في الأصل جريج: لخديج.(2) ـ حديث منكر كما قال أبو حاتم وضعفه غير واحد من الأئمة وانظر باقي تخريجه في الحديث السابق. وقد أخرجه ابن حبان في "المجروحين" (1/ 321) عن المصنف، به. وقد ذكره ابن حبان في ترجمة سعيد بن سالم وضعفه ثم قال: وسليم بن مسلم قد تبرأنا أيضا من عهدته. وأخرجه الأزرقي في "أخبار مكة" (2/ 8) عن جده، عن سعيد بن سالم، وسليم بن مسلم، به؛ وأخرجه الحارث في "مسنده" (392/بغية) عن أحمد بن يزيد الكرماني عن سعيد، وحده. باب فضال النظر إلى الكعبة من غير طواف ولا صلاة13 - ثنا عبد الوهاب، قال: ثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، قال: أخبرني ياسين، عن أبي بكر المديني، عن عطاء، قال: سمعت ابن عباس، يقول: «النظر إلى الكعبة مَحْضُ الإيمان» (1).14 - قال عثمان بن ساج: وأخبرني ياسين، عن ابن المسيب، قال: «من نظر إلى الكعبة إيمانا وتصديقا، تَتَحَاتُّ ذنوبه، كما يَتَحَاتُّ الورق من الشجر» (2).(1) ـ إسناده ضعيف: سعيد صدوق يهم وقد تقدم، وعثمان، هو: ابن عمرو بن ساج القرشي، أبو ساج الجزري، مولى بني أمية، وكثيرا ما ينسب إلى جده، وهو ضعيف، وشيخه ياسين، هو: ابن معاذ أبو خلف الزيات، منكر الحديث مع كونه من جلة الفقهاء على رأي أبي حنيفة، وانظر: "ميزان الاعتدال" (4/ 358)، "لسان الميزان" (8/ 411). وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (1/ 703) للمصنف والأزرقي. وقد أخرجه الأزرقي في "أخبار مكة" (2/ 9) عن جده عن سعيد بن سالم، به.(2) ـ إسناده ضعيف: عزاه السيوطي في "الدر المنثور" (1/ 703) للمصنف والأزرقي. وقد أخرجه الأزرقي في "أخبار مكة" (2/ 9) عن جده عن سعيد بن سالم عن عثمان، به ولفظه: من نظر إلى الكعبة إيمانا وتصديقا خرج من الخطايا كيوم ولدته أمه. 15 - قال عثمان: وأخبرني زهير بن محمد، عن أبي السائب المديني، قال: «من نظر إلى الكعبة إيمانا وتصديقا خرج من الخطايا كيوم ولدته أمه» (1).16 - قال عثمان: وأخبرني زهير بن محمد، قال: «الجالس في المسجد ينظر إلى البيت لا يطوف ولا يصلي، أفضل من المصلي في بيته لا ينظر إلى البيت» (2).17 - وبلغني: عن عطاء، أنه قال: «النظر إلى البيت عبادة، والناظر إلى البيت بمنزلة الصائم القائم المخبت المجاهد في سبيل الله عز وجل» (3).(1) ـ إسناده ضعيف: فيه سعيد بن سالم القداح وعثمان بن ساج. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (1/ 703) للمصنف والأزرقي. وقد أخرجه الأزرقي في "أخبار مكة" (2/ 9) عن جده عن سعيد بن سالم عن عثمان، به. ولفظه: من نظر إلى الكعبة إيمانا وتصديقا تحاتت عنه الذنوب كما يتحات الورق من الشجر.(2) ـ سنده ضعيف: فيه سعيد بن سالم القداح وعثمان بن ساج. وعزاه الصالحي في "سبل الهدى والرشاد" (1/ 174) للمصنف والأزرقي. وقد أخرجه الأزرقي في "أخبار مكة" (2/ 9) عن جده عن سعيد بن سالم عن عثمان، به.(3) ـ سنده ضعيف: لانقطاعه أيضا بين عثمان وعطاء، وهو حسن بمجموع طرقه الآتية بغير هذا اللفظ. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (1/ 703) للمصنف وابن أبي شيبة والأزرقي والبيهقي في "شعب الإيمان". وأخرجه الأزرقي في "أخبار مكة" (2/ 9) عن جده عن سعيد بن سالم عن عثمان، بلاغا عن عطاء، به. وأخرجه عبد الرزاق (9173) عن عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه وعطاء، قالا: النظر إلى البيت عبادة، وتكتب له بها حسنة، وتصلي عليه الملائكة ما دام ينظر إليه. وأخرجه عبد الرزاق (9174)، وابن أبي شيبة (14986) مختصرا كلاهما من طريق أبان بن عبد الله البجلي، عن عطاء مثل لفظ رواية عبد الوهاب. وأخرجه البيهقي في "شعب الإيمان" (3761) من طريق ابن جريج، عن عطاء، قال: النظر إلى البيت عبادة. وانظر الحديث [48]. 18 - ثنا أبو الحسن أحمد بن أبي بَزَّة المؤذن في المسجد الحرام، قال: ثنا محمد بن يزيد بن خُنَيْس، ثنا وهيب بن الورد، قال: «كنت أطوف أنا وسفيان بن السعيد الثوري ليلا، فَانْقَلَبَ سفيان وبقيت أنا في الطواف، فدخلت الحجر، فصليت تحت الميزاب، فبينا أنا ساجد، إذ سمعت كلاما بين أستار البيت والحجارة، يقول: يا جبريل أشكو إلى الله تعالى ثم إليك، ما يفعل هؤلاء الطائفين (1) حولي من تفكههم في الحديث، ولغطهم، ولهوهم، وشؤمهم». قال وُهَيْبٌ: فَأَوَّلْتُ أن البيت يشكو إلى جبريل عليه السلام (2).(1) كذا بالأصل، وعلق عليها الناسخ بقوله: صوابه الطائفون.(2) ـ فيه شيخ المصنف، وهو: أحمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن أبي بزة، أبو الحسن المخزومي البزي المكي المقرئ مؤذن المسجد الحرام أربعين سنة. ضعيف الحديث مع كونه إماما في القراءة ثبتا فيها. وانظر: "الجرح والتعديل" (2/ 71)، و"الضعفاء" للعقيلي (1/ 127)، و"الثقات" (8/ 37)، و"تاريخ الإسلام" (5/ 1069)، و"لسان الميزان" (1/ 631). وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (1/ 709) للمصنف. وقد أخرجه الآجري في "مسألة الطائفين" (رقم 6) - ومن طريقه ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن إلى أشرف الأماكن" (253) -عن أبي بكر عبد الله ابن محمد بن عبد الحميد الواسطي عن أحمد بن أبي بزة المؤذن، به. ونقله قطب الدين النهرواني في "الإعلام بأعلام بيت الله الحرام" (ق 12/أ) من طريق وهيب بن الورد، به. 19 - ثنا إسحاق بن إبراهيم الطبري، قال: ثنا فضيل بن عياض، عن عبيد المكتب، عن مجاهد، قال: «رأيت الكعبة في المنام وهي تكلم النبي صلى الله عليه وسلم، وهي تقول: لئن لم تنته أمتك يا محمد عن المعاصي، لأنتفضن حتى يصير كل حجر مني في مكان» (1).(1) ـ فيه شيخ المصنف: إسحاق بن إبراهيم الطبري. قال ابن عدي: منكر الحديث. وقال الدارقطني: منكر الحديث. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا يأتي عن الثقات بالموضوعات، لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب. وقال الحاكم في المدخل: روى عن الفضيل، وابن عيينة أحاديث موضوعة. وانظر: "ميزان الاعتدال" (1/ 177)، و"لسان الميزان" (2/ 30). وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (1/ 708) للمصنف. باب إحصاء الطواف والصلاة خلف المقام وفضل ذلك20 - ثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر، ثنا سفيان بن عيينة، عن عطاء بن السائب، عن عبيد بن عمير، أنه سأل ابن عمر، أسمعت النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: «لا يطوف أحد طوافا يحصيه إلا كعدل رقبة نفيسة من الرقاب، ولا يرفع رجلا ولا يضع أخرى أخرى إلا كتب الله له بها حسنة، وحط بها عنه خطيئة ورفع له بها درجة» (1).(1) ـ مداره على عطاء بن السائب وكان قد اختلط ولم يسمعه عنه أحد ممن سمع منه قبل الاختلاط بهذا اللفظ، وقد رواه حماد بن زيد - وسماعه من عطاء قديما قبل اختلاطه -عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن عمر، -ولم يقل عن أبيه عن ابن عمر -يرفعه: من طاف بهذا البيت أسبوعا كانت له بها رقبة. وهذا هو الصحيح كما سيأتي.قال البوصيري في "إتحاف الخيرة" (2539) عن عبيد بن عمير عن ابن عمر ... الحديث رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر-شيخ المصنف -ولم يذكر سنده كاملا. وقد أخرجه الأزرقي في "أخبار مكة" (2/ 3) من طريق معمر بن راشد، والبيهقي في "الكبرى" (5/ 110)، وفي "شعب الإيمان" (3751) من طريق إبراهيم بن طهمان، عن عطاء بن السائب، به، كرواية المصنف. لم يذكر عبيد الواسطة بينه وبين ابن عمر. وقد خالفهما في ذلك جماعة فذكروا الواسطة بين عبيد وابن عمر. فأخرجه الطيالسي (2012) -ومن طريقه البيهقي في "الكبرى" (5/ 110)، وفي "شعب الإيمان" (3750) -، وأحمد (5701)، والطبراني (12/رقم 13440)، وابن بشران في "أماليه" (130) من طريق همام بن يحيى، وأحمد (4462)، وأبو يعلى (5688)، والبيهقي في "الكبرى" (5/ 110)، والبغوي في "شرح السنة" (1916) من طريق هشيم بن بشير، وعبد بن حميد في "مسنده" (832/المنتخب) من طريق أبي الأحوص سلام بن سليم، والفاكهي في "أخبار مكة" (300) من طريق عبيدة بن حميد، والترمذي (959)، وأبو يعلى (5687) -وعنه ابن حبان (3697) -، وابن خزيمة (2753)، والطوسي في "المستخرج" (794)، وأبو القاسم الأصبهاني في "الترغيب والترهيب" (1060) من طريق جرير بن عبد الحميد، جميعهم (همام بن يحيى، وهشيم، وأبو الأحوص، وعبيدة بن حميد، وجرير) عن عطاء بن السائب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن أبيه، عن ابن عمر، مرفوعا - يزيد بعضهم على بعض في حديث وفيه-: من طاف بهذا البيت أسبوعا يحصيه، كتب له بكل خطوة حسنة، وكفر عنه سيئة، ورفعت له درجة، وكان عدل عتق رقبة.ورواه محمد بن فضيل عن عطاء واختلف عنه:فأخرجه ابن أبي شيبة (12806). وأخرجه ابن خزيمة (2753) من طريق علي بن المنذر، كلاهما (ابن أبي شيبة، وعلي بن المنذر) عن محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أبيه عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من طاف بالبيت لم يرفع قدما، ولم يضع أخرى، إلا كتبت له بها حسنة، وحطت عنه بها خطيئة، ورفعت له بها درجة. وسمعته يقول: من أحصى سبوعا كان كعدل رقبة.وخالفهما علي بن محمد، فأخرجه ابن ماجه (2956) عنه عن محمد بن فضيل عن العلاء بن المسيب عن عطاء عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من طاف بالبيت، وصلى ركعتين، كان كعتق رقبة. وخالفهم جميعا سفيان بن وكيع، فأخرجه الآجري في "مسألة الطائفين" (14) -ومن طريقه ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن" (242) - من طريق سفيان بن وكيع عن محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من طاف بالبيت لم يرفع قدما ولم يضع أخرى إلا كتب الله عز وجل له بها حسنة وحط عنه بها خطيئة ورفع له بها درجة.قلت: والوجه الأول عن ابن فضيل أشبه؛ لوجود المتابع من ناحية، ولموافقته لرواية جماعة آخرين، ويبقى الحديث بهذا اللفظ ضعيفا، فجميع هؤلاء ممن سمعوا من عطاء بعد تغيره، وهو صحيح باللفظ الآتي من طريق حماد: فقد أخرجه الطبراني (12/رقم 13447) من طريق حماد بن زيد عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن عمر، يرفعه: من طاف بهذا البيت أسبوعا كانت له بها رقبة. وسنده صحيح، وحماد بن زيد ممن سمع من عطاء قديما. 21 - حدثنا يونس بن محمد العدني (1)، قال: ثنا يزيد بن [أبي] (2) حكيم، عن ياسين بن معاذ الزيات، عن عبد الله بن عمر، عن عمر، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: «من طاف بالبيت سبعا وأحصاه، وركع ركعتين، كان له كعدل رقبة نفيسة من الرقاب» (3).(1) ـ انقلب اسمه في الأصل، والصواب ما أثبتناه كما في مصادر الترجمة، والمصنف روى عنده بضع أحاديث عن يزيد بن أبي حكيم.(2) ـ ما بين المعقوفين ساقط من الأصل، والمثبت من مصادر الترجمة.(3) ـ كذا بالأصل، والصواب: [عبد الله عن عمه عن ابن عمر] فقد عزاه الزبيدي في "إتحاف السادة المتقين" (4/ 359) للمصنف من حديث ابن عمر. وأخرجه أيضا الفاكهي في "أخبار مكة" (296) من طريق عبد الله بن الحارث، عن ياسين الزيات، عن عبد الله بن عبد الله، عن عمه، عن ابن عمر رضي الله عنهما. ومداره على ياسين الزيات وهو متروك الحديث. وانظر الحديث السابق. 22 - حدثنا عبد الرحمن بن محمد، ثنا عبد الرزاق، عن أبي معشر المدني، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مَنْ طاف بالبيت سَبْعًا، وصلى خلف المقام ركعتين، وشرب من ماء زمزم، غفر الله له ذنوبه كلها، بَالِغَةً مَا بَلَغَتْ» (1).(1) ـ حديث منكر، عبد الرحمن بن محمد هو: ابن أخت عبد الرزاق واهٍ، قاله الذهبي في "تلخيص كتاب الموضوعات" (ص 149)، وانظر: "لسان الميزان" (5/ 126)، وأبو معشر المدني هو نجيح بن عبد الرحمن السندي، ضعيف، وكان قد أسن فاختلط. وروي عن ابن المنكدر عن أبيه بدلا من جابر، بغير هذا اللفظ بإسناد أصح من ذلك كما سيأتي. وعزاه السخاوي في "المقاصد الحسنة" (1144)، والزبيدي في "إتحاف السادة المتقين" (4/ 359) للمصنف. وقد أخرجه الواحدي في "التفسير الوسيط" (1/ 206) من طريق المصنف، به.وأخرجه ابن شاهين في "الترغيب في فضائل الأعمال" (332) من طريق إسحاق بن بشر عن أبي معشر، به. وإسحاق بن بشر كذاب. وقد روي عن ابن المنكدر عن أبيه بغير هذا اللفظ: فأخرجه ابن أبي شيبة (12807)، والبخاري في "التاريخ الكبير" (8/ 35)، والفسوي في "المعرفة والتاريخ" (2/ 116)، والطبراني (20/رقم 845)، والمخلص في "المخلصيات" (2982)، والحاكم (3/ 457)، وأبو نعيم في "معرفة الصحابة" (6267)، والبيهقي في "شعب الإيمان" (3758 و 3759)، من طريق حريث بن السائب عن ابن المنكدر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من طاف بالبيت أسبوعا، لم يلغ فيه كان كعدل رقبة يعتقها. ومن طريق ابن أبي شيبة أخرجه ابن عدي في "الكامل" (2/ 477) في ترجمة حريث، وقال: وليس لحريث بن السائب إلا اليسير من الحديث وقد أدخله الساجي في كتاب "ضعفائه" الذي خرجه. ومن طريق المخلص أخرجه ابن الأثير في "أسد الغابة" (5/ 263)، وقال: قال أبو عمر: حديثه عندهم مرسل، ولكنه ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تثبت له صحبة.قلت: وحريث صدوق يخطئ. وأخرجه الدارقطني في "الغرائب والأفراد" (4417/أطراف الغرائب)، وأبو نعيم في "معرفة الصحابة" (6268) من طريق أبي عبيدة بن أبي السفر عن وهب بن جرير بن حازم عن شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن أبيه. قال الدارقطني: تفرد به أبو عبيدة بن أبي السفر عن وهب بن جرير بن حازم عن شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن أبيه. وذكر في "العلل" (3429): -وسئل عن حديث المنكدر-، فقال: يرويه أبو عبيدة بن أبي السفر، عن وهب، عن شعبة، عن ابن المنكدر، عن أبيه. وإنما روى هذا حريث بن السائب، عن ابن المنكدر، عن أبيه، ولا يصح عن شعبة.قلت: وابن أبي السفر صدوق يهم. وله طريق أخر، أخرجه الفاكهي في "تاريخ مكة" (294) من طريق الحجاج بن أرطاة عن أبي الزبير عن جابر، يرفعه بلفظ: من طاف بهذا البيت سبعا يحصيه، وصلى ركعتين كان، كعدل عتاق رقبة. وحجاج صدوق ولكنه كثير الخطأ والتدليس. 