 ويروي:؟ قومٌ إن بَنَوْا أحسنوا البِنَا.النهيكقول ليلى الأخيلية:لا تقربن الدهر آل مطرفٍ ... لا ظالماً أبداً ولا مظلوماقومٌ رباط الخيل وسط بيوتهم ... وأسنةٌ زرقٌ يخلنَ نُجومَاالخبركقول القطامى:يقتلننا بحديثٍ ليس يعلمه ... من يتقين ولا مكنونه باديفهنَّ ينبذن من قول يُصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي الاستخباركقول قيس بن الخطيم:أنى سربتِ وكنتِ غير سروب ... وتقربُ الأحلامُ غيرَ قريبِما تمنعي يقظَى فقد تؤتينه ... في النوم غير مُصردٍ محسوبِثم تتفرع هذه الأصول إلى مدحٍ، وهجاء، ومراثٍ، واعتذارٍ، وتشبيبٍ، وتشبيهٍ، واقتصاص أخبار.المدحكقول الشماخ في عرابة:رأيت عرابةَ الأوسي يسمو ... إلى الخيراتِ منقطعَ القرينِإذا ما رايةٌ رُفعتْ لمجدٍ ... تلقاها عرابةُ باليمينِ الهجاءكقول عمير بن جعيل التغلبي:إذا رحلوا عن دار ذلٍِّ تعاذلوا ... عليها وردوا وفدهم يستقيلهاوقال حسان بن ثابت، يهجو الحارث بن هشام:إن كنتِ كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجَى الحارثِ بن هشامِترك الأحبةَ أن يُقاتلَ دونهم ... ونجا برأس طمرةٍ ولجامِالمرثيةكقول الفرزدق في وكيع بن أبي سُودٍ:فعاش ولم يتركْ ومات ولم يدعْ ... من الناس إلاّ من أباتَ على وتْرِ الاعتذاركقول النابغة الذبياني للنعمان:أتوعد عبداً لم يخنكَ أمانةً ... وتتركُ عبداً ظالماً وهو ظالعُحملتَ عليَّ ذنْبَه وتركتَه ... كذي العُرِّ يُكْوَى غيره وهو راتعُالتشبيهكقول امرئ القيس:كأنَّ دماء الهاديات بنحرهِ ... عصارةُ حناءِ بشيبٍ مرجلالتشبيبكقوله:ألم ترياني كلما جئتُ طارقاً ... وجدتُ بها طيباً وإن لم تطيبِ اقتصاص الأخباركقول الأسود بن يعفر:جرت الرياح على محلِّ ديارهم ... فكأنما كانوا على ميعادِقال:التشبيه الخارج عن التعدي والتقصيركقول امرئ القيس:كأن دماءَ الهادياتِ بنحره ... عصارةُ حناء بشيبٍ مرجلِإذا ما الثريا في السماء تعرضتْ ... تعرضَ أثناء الوِشاحِ المفصلِومثله قوله:كأنَّ عيون الوَحْش حول خِبائنا ... وأرحُلنَا الجزعُ الذي لم يثقبِ وكقوله في تشبيه قلوب الطير:كأن قلوب الطير رَطباً ويابساً ... لدى وكرها العُنابُ والحشفُ الباليوزعم الرواة أن هذا أحسن شيء وجد في تشبيه شيئين بشيئين في بيت واحد. وكقول النابغة الذبياني، في نفوذ قرن الثور من صفحة الكلب:كأنه خارجاً من جنب صفحَتهِ ... سفود شربٍ نسوه عند مفتأدِوكقول زهير بن أبي سلمى، يصف ظعائن:بكرنَ بُكوراً واستحرنَ بسحرةٍ ... فهنَّ ووادي الرَّسِّ كاليد في الفمِ وكقول الحطيئة، يصف لغام ناقته:ترى بين لحييها إذا ما ترغمت ... لغاماً كبيت العنكبوت الممددِوكقول النابغة الجعدي:رمى ضرعَ نابٍ فاستمرَّ بطعنةٍ ... كحاشية البُرْدِ اليَماني المُسَهَّمِوكقول الكُميت، يصف آثار السيوف:تُشَبَّهُ في الهامِ آثارُها ... مشافِرَ قَرْحَى أكلْنَ البريرَاوكقول الشماخ، يصف فرساً:صفوحٌ بخديها وقد طال جريها ... كما قلب الكفَّ الألدُّ المُجادِلُوكقول ثعلبة بن صعير المازني، يصف الرَّبَاب:كأنَّ الرَّبابَ دوَيْنَ السحاب ... نَعامٌ يُعلق بالأرْجُلِ وكقول عَدِي بن الرِّقاع يصف قرن خشف:تزجى أغنَّ كأنّ إبرةَ رَوْقِه ... قلمٌ أصاب من الدواة مِدَادَهاوكقول امرئ القيس:مُهفهفةٌ بيضاءُ غيرُ مُفاضةٍ ... ترائبها مصقولةٌ كالسجنجلِتضيء الظلامَ بالعشاءِ كأنها ... منارةُ مُمسي راهبٍ متبتلِ وقال يصف نعمة بشرتها:من القاصراتِ الطّرفِ لو دَبّ محوِلٌ ... من الذَّرّ فوق الإتْب منها لأثرَاوقال حاتم الطائي، يصف ثغر امرأة:يضيء لدى البيت القليل خصاصهُ ... إذا هي يوماً حاولت أن تبسَّماوقال أعشى باهلة، في المنتشر بن وَهْب يرثيه:مردى حروب ونورٌ يُستضاء به ... كما أضاء سوادَ الليلةِ القمرُوقال أبو كبير الهذلي:فإذا نظرتَ إلى أَسِرَّة وَجهه ... برقت كبرْقِ العارِضِ المتهللِ وقال أبو الطمحان القيني:أضاءت لهم أحسابهم ووجوهم ... دجى الليل حتى نظم الجَزْع ثاقبُهْوقال مزاحم العقيلي في مثل ذلك:ترى في سنا الماوِيِّ كل عَشِيَّةٍ ... على غفلاتِ الزَّيْنِ أو في التجملِوجوهاً لو أن المدلجين اعتشوا بها ... صدعن الدُّجى حتى ترى الليلَ ينجليوقال أعرابي يصف ثغر امرأة:كأن وميض البرقٍ بيني وبينها ... إذا حانَ من بعضِ الحديث ابتسامُها وقال آخر:لو كانت ليلاً من ليالي الزهركنت من البيض وفاء البدرقمراء لا يشفى بها من يسرِي وقال ابن عنقاء الفزاري، يمدح عميلة بن أسماء بن خارجة الفزاري:كأن الثريا علقت في جبينه ... وفي أنفه الشعرى وفي جيده القمرْوقال: نهاية وصف الخُلْقُ قول زهير في هرم:يطعنهم ما ارتموا حتى إذا اطعنوا ... ضاربَ حتى إذا ما ضاربوا اعتنقا وقوله:على مكثريهم حقُّ من يعتريهم ... وعند المقلين السَّماحَةُ والْبَذْلوقوله:لو كان يقعد فوق الشمس من كرمٍ ... قومٌ بأحسابهمْ أوْ مجدهم قعدواوقوله:من تلقَ منهم تقُلْ لاقيْتُ سيدهم ... مثلَ النجوم التي يسري بها السَّارِي وقال حسان في آل جفنة:يغشون حتى ما تهرُّ كلابهم ... لا يسألون عن السوادِ المقبلِوقال الأعشى يمدح المحلق:تشبُّ لمقرورينِ يصطليانها ... وبات على النار الندى والمحلقوقوله:أنت خيرٌ من ألفِ ألفٍ من القَوْ ... مِ إذا ما كَبَتْ وجوهُ الرجالِوقال قيس بن عاصم المنقري:وإني لعبدُ الضيف من غير ريبةٍ ... وما فيَّ إلا تلك من شيم العبدِ وقالت امرأة من الأزد تصف قومها:قومٌ إذا حضروا الهياجَ فلا ... ضربٌ ينهنههمْ ولا زجرُخزر العيون إلى لوائهمُ ... يتربدُون كأنهم نمرُوكقول الآخر:إذا هم ألقى بين عينيه عزمهُ ... ونكب عن ذكر العواقبِ جانِبَافأكرمْ به من صاحبٍ إنْ ندبته ... وأكرمْ به من طالبِ الوتر طالبَاوقال:الإفراط في الإغراقكقول امرئ القيس: وقد أغتدي والطيرُ في وكناتها ... بمنجردٍ قيد الأوابدِ هيكلِوكقول النابغة:بأنك شمسٌ والملوكُ كواكبٌ ... إذا طلعتْ لم يبدُ منهم كوكبُوكقول طرفة يصف سيفاً:أخي ثقةٍ لا ينثني عن ضريبةٍ ... إذا قال مهلاً قال حاجزُه قَدِوكقول الحطيئة يمدح ابن شماس: متى تأتهِ تعشُو إلى ضوءِ نارِه ... تجدْ خيرَ نارٍ عندها خيرُ موقدِوكقول ابن الرعلاء الغساني يصف سعَة طعنة:وغموسٍ تضلُّ فيها يد الآ ... سي ويعيى طبيبُهَا بالدواءِوكقول تأبطَ شراً يمدح شمس بن مالك:ويسبقُ وفدَ الريحِ من حيث ينتحي ... بمنخرقٍ من شدِّهِ المتداركِوكقول قيس بن الخطيم:وإنِّي لدى الحرب العوان موكَّلٌ ... بإقدامِ نفسٍ ما أريد بقاءها وكقول قيس بن سعد بن عبادة في أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه:لو عدد الناسُ ما فيه لما برحتْ ... تُثنى الخناصرُ حتى تنفذ العددُوكقول أعشى باهلة في المنتشر بن وهب:لا يأمنُ الناسُ ممساهُ ومصبحهُ ... في كل أوبٍ وإن لم يغزُ ينتظرُوكقول الآخر:والله لو بكَ لم أدَعْ أحداً ... إلا قتلْتُ لفاتنِي الوترُوكقول رجل من بني تميم يمدح قومه: إذا استنجدوا لم يسألوا من دعاهمُ ... لأية حرب أم لأي مكانِوكقول المرار:رمى رميةً لو قسمت بين عامرٍ ... وذبيانها لم يبقَ إلا شريدهاوكقول ابن جبلةَ يمدح حميداً:لولاك ما كان سدًى ولا ندًى ... ولا قريشٌ عرفت ولا العربْوقال في لطافة المعنى: وهو الدلالة بالتعريض على التصريح.كقول امرئ القيس:أمرخٌ خيامهمُ أم عُشرْ ... أمِ القلبُ في إثرهمْ منحدرْالمَرْخ الزَّنْد، والعُشَر الزَّنْدَة، فالزَّند قائم، والزَّندة مسطوحةٌ على الأرض، وفيها فرض، فيوضع طرف عود المرخ القائم في الفرض الذي في لوح العشر المسطوح، ثم يدار فيورى ناراً؛ فقال امرؤ القيس: أهم مقيمون كعود المرخ، أم قد حطوا للرحلة كانسطاح العشر، أم قد ارتحلوا، فالقلب في إثرهم منحدر؟ وفيه أقوال أخر كلها يدل على الإيماء الذي يقوم مقام التصريح لمن يحسن فهمه واستنباطه.وكقول امرئ القيس أيضاً:وخليلٍ قد أفارقه ... ثم لا أبكي على أثرهْوكقول مهلهل بن ربيعة:يبكَى علينا ولا نَبكي على أحدٍ ... لنحنُ أغلظُ أكباداً من الإبلوكقول جرير:وإني لأستحيي أخي أن أرى له ... عليَّ من الفضل الذي لا يرى لِيَا يريد أن أرى له نعمة عليَّ لا يرى لي مثلها عليه.وكقول الأعرابي:وقد جعل الوَسْميُّ ينبتُ بيننا ... وبين بنى رُومانَ نبعاً وشوحطايريد التغالب على الماء والكلأ.وكقول عروة بن الورد:أقسم جسمي في جسوم كثيرة ... وأحسُو قراحَ الماء والماء باردُيريد: أوثر أضيافي بزادي.وكقول نصيب في سليمان بن عبد الملك:فعاجوا فأثنوا بالذي أنت أهله ... ولو سَكتُوا أثنَتْ عليك الحقائبُ يقول: لما فيها من عطائك.وكقول المثقب العبدي:يجزي بها الجازون عنى ولو ... يمنعُ شربي لسقتني يدييعني سيفه.وكقول الآخر:وكمْ منْ قاذفٍ لك نال حظاً ... فصادف ما يريدُ وما تريدُوصف رجلاً دعياً نسبه إلى دعوته فصادف ما يريد من إثباته نسبهُ، وصادف الشاعرُ ما يريد من بره وإجزاله عطيته.وكقول الأعرابي:عجبتُ لهذه زجرتْ بعيرَي ... فأقبل كلبنَا فرحاً يدورُويخشى شرها جملي، وكلبي ... يرجِّي خيرها فيما يخيرُ يعني زجره بعيره إذا أراد أن يثور به يرجوه بشفتهِ؛ فالبعير يكرهها للرحلة، والكلب يرجوها، لأنه دعاءٌ له. وفيه قول آخر.وكقول الشاعر يصف إبلاً واردة:جاءتْ تهضُّ الأرضَ أي هضٍّ ... تدفعُ عنها بعضهَا ببعضِيعني أنها مستوية في الحسن، فكلما رأيتَ واحدة، قلت: هذهَ!!، وفيه تفسيرات أخر.الاستعارةوهو أن يُستعار للشيء اسمُ غيره، أو معنى سواه؛ كقول امرئ القيس في صفة الليل، فاستعار وصف جملِ: فقلتُ له لما تمطَّى بصلبِهِ ... وأردفَ أعجازاً وناء بكلكلِوقال زهير:فشدَّ ولم ينظرْ بيوتاً كثيرةً ... لدي حيث ألقتْ رحلها أم قَشْعَمِولا رَحْلَ للمنية.وقال تأبط شراً في شمس بن مالك:إذا هزه في عظمِ قرنٍ تهللتْ ... نواجذُ أفواهِ المنايا الضواحكِولا نواجذ للمنية ولا فم.وقال أيضاً:فظلَّ يُناجي الأرض لم يكدحِ الصفَا ... به كدحةً والموتُ خزيانُ ينظرُ ولا عين للموت.وقال أبو ذُؤيب الهذلي:وإذا المنية أنشبتْ أظفارَها ... ألفيتَ كلَّ تميمةٍ لا تنفعُولا ظفر للمنية.وقال مالك بن حَرِيم الهمداني، يصف قائد إبل:فأوسعنَ عقبيهِ دماءً وأصبحتْ ... أناملُ رجليهِ رواعفَ دُمعَاولا أنف للأنامل ولا عين.وقال رجل، يصف قيم امرأة:أنَّى أتيحَ لها حرباءُ تنضُبَةٍ ... لا يرسل الساقَ إلا ممسكاً ساقاً فاستعار له وصف الحرباء.وكقول أعرابي، يصف رجلاً:وداهيةٍ جرها جارمٌ ... جعلت رداءك فيها خمارَايقول: قنعت بسيفك رؤوس أبطالها.وكقول ذي الرمة:سقاه السُّرَى كأسَ النُّعاس فرأسهُ ... لدينِ الكرى من أولِ الليلِ ساجدُولا دين للكرى، ولا كأس للنعاس.حسن الخروجعن بكاء الطلل، ووصف الإبل، وتحمل الأظعان، وفراق الجيران، بغير دَعْ ذا، وعَدَّ عن ذا، واذكر كذا، بل من صدرٍ إلى عجز لا يتعداه إلى سواه، ولا يقرِنُه بغيره: قال الأعشى يمدح الأسود بن المنذر:لا تشكي إليَّ وأنتجعى الأس ... وَدَ أهلَ النّدى وأهلَ الفعالِوقال يمدح هوذة:أنضيتها بعد ما طال الهبابُ بها ... تؤمُّ هوذَةَ لا نكْساً ولا ورعاوقال الحطيئة يمدح ابن شماس:فما زالتِ العوجاءُ ترمي زِمامَها ... إليك ابنَ شماسٍ تروحُ وتغتدِيوكقول الشماخ، يمدح عرابة الأوسي:إذا بلغتني وحملتِ رحلي ... عَرابةَ فاشرقي بدمِ الوَتِينِوقال عنترة:حُييتَ من طلَلٍ تقادمَ عهدُه ... أقوى وأقفر بعد أمِّ الهيثمِوقال حسان، وقد تقدم في باب الهجاء، وأعدناه هاهنا؛ لأنه خروج على هذا السبيل من نسيب إلى هجاء:إن كنتِ كاذبةَ الذي حدثتني ... فنجوتِ منجى الحارثِ بن هشامِترك الأحبةَ أن يقاتلَ دونهم ... ونجا برأسِ طمرةٍ ولجامِ وقال حاتم الطائي، يمدح بني بدر:إن كنتِ كارهةً لعيشتنا ... هاتِي فحلِّي في بني بدرِوقال ذو الرمة، يمدح هلالَ بن أحوزَ المازني:حنتْ إلى نعمِ الدهنَا فقلتُ لها ... أمي هِلالاً على التوفيقِ والرشدِمجاورة الأضدادوهو ذكر الشيء مع ما يعدم وجوده؛ كقوله تبارك وتعالى: " لا يموت فيها ولا يحيى ".وقال زهير في الفَزاريين:هنيئاً لنعم السيدانِ وجدتما ... على كلِّ حالٍ من سحيلٍ ومبرمِالسحيلُ ضد المبرم.وقالفظلَّ قصيراً على قومه ... وظلَّ على الناس يوماً طويلاَ وقال طرفة:حسامٌ إذا ما قمت منتصراً به ... كفى العودَ منك البَدءُ ليس بمعضدِوقال:شاقتْ هواكَ على نواكَ كما الْ ... أهواءُ مختلفٌ ومؤتلفُوقال مهلهل:فإن يكُ بالذنائبِ طالَ ليلي ... فقد أبكِي من الليل القصيرِوقال عمر بن معد يكربأعاذلَ إنه مالٌ طريفٌ ... أحبُّ إليَّ من مالِ تلادِوقال الأعشى:فأرى من عصاكَ أصبحَ محزُو ... ناً وكعبُ الذي يُطيعكَ عالِوقال حميدُ بن ثور، يصف ذئباً: ينامُ بإحدى مقلتيه ويتقي الْ ... عدوَّ بأخرى فهو يقظانُ هاجُوقال حارثة بن بدر الغداني:ولا تلينُ إذا عوسرتَ مقسرَةً ... وكلُّ أمرِك ما يُوسرتَ ميسورُوقال أعرابي، يصف قوساً:في كفه معطيَةٌ منوعٌ ... صفراءُ تعصي بعد ما تطيعُالمطابقوهو تكرير اللفظة بمعنيين مختلفين، نحو قوله تعالى: " ويأتيه الموتُ من كلِّ مكانٍ، وما هو بميتٍ "، " وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ". وقال طرفة:كريمٌ يروي نفسه في حياته ... ستعلم إن متنا صدًى أينا الصدِيالصدى: الهامة. والصَّدَى: العطش.وقال آخر، هو حسان:إنَّ التي ناولتني فرددتُها ... قتلتْ، قتلتَ، فهاتها لم تقتلِوقال جرير:فما زال معقولاً عقالٌ عن النَّدى ... ومازال محبوساً عن الخير حابسُوقال أعربي:تمرِي بإنسانِها إنسانَ مقلَتِها ... إنسانةٌ من جوارِي الحيِّ عطبولُ وقال الأحوص:سلامُ الله يا مطرٌ عليها ... وليس عليك يا مطرُ السلامُمطر: من الغيث. ومطرّ: اسم رجل.وقال أعربي أيضاً:ومضروبٍ يئنُّ لغير ضربٍ ... تطوحُه الطرافُ إلى الطرافِالمضروب من ضريب الثلج، يريد: أصابه الضرب من الثلج، وهو يئن لغير ضربٍ.وقال أعرابي يصف سهماً رمى به عيراً فأنفذه:حتى نجا من جوفه وما نجايريد: نجا السهمُ من جوف العير، وما نجا العير من الرمية بالمنية.وقال ابن أخت تأبط شراً:كل ماضٍ قد تردى بماضٍ ... كسنا البرقِ إذا ما يسلُّ يريد ماضياً من الرجال تردَّى بسيفٍ ماضٍ قاطع.وقال:وكمْ من حسامٍ مرتدٍ بحُسامِهِ ... وكم عاملٍ فيهم بأسمر عاملِقال:جزالة اللفظفما لم يكن بالمغربِ المستغلق البدوي، ولا السفساف العامي، ولكن ما اشتد أسره، وسهل لفظه، ونأى واستعصب على غير المطبوعين مرامه، وتوهم إمكانه.اتساقُ النظمما طاب قريضُه، وسلم منالسناد،والإقواء،والإكفاء،والإجازة،والإيطاء، وغير ذلك من عيوب الشعر، وما قد سهل العلماءُ إجازته من قصر ممدود، ومد مقصور، وضروبٍ أخرىَ كثيرة؛ وإن كان ذلك قد فعله القدماء، وجاء عن فحول الشعراء. وقد جئنا ببعض ما روي في ذلك في هذه الأبيات التي ذكرناها خاصة. فالسِّناد دخول الفتحة على الضمة والكسرة نحو قول وَرْقاء بن زهير العبسي:رأيتُ زهيراً تحت كلكلِ خالدٍ ... فأقبلتُ أسعى كالعجولِ أبادرُفشلتْ يميني يوم أضرب خالداً ... ويمنعه مني الحديدُ المظاهرُفكسر وفتح.الإقواءمثل قول الشاعر:خليليَّ إني قد سألتُ فأبشرا ... بمكةَ أيامَ التحرُّج والنحرِإذا قبل الإنسانُ آخرَ يشتهِي ... ثناياه لم يأثمِ وكان له أجرُفإن زاد زاد الله في حسناتهِ ... مثاقيلَ يمحو الله عنه بها الوزرافكسرَ ورفع ونصب.الإكفاءدخول الذال على الظاء، والنون على الميم، وهي الأحرف المتشابهة على اللسان. نحو قول أبي محمد الفقْعَسيّ:يا دارَ هندٍ وابنَتْي مُعاذِ ... كأنّها والعهدُ مذ أقْيَاظِفجمع الذال والظاء. وكقول الآخر:بُنَيَّ إن البرَّ شَيءٌ هينُ ... المنطقُ الطَّيِّبُ والطعيمُفجمع النون والميم.الإجازةاجتماع الأخوات، كالعين والغين، والسين والشين، والتاء والثاء.كقول الشاعر:قبحتِ من سالفةٍ ومن صدغْ ... كأنها كشيةُ ضبٍّ في صقعْوكقوله:ألذُّ من ظهرِ فرسْ ... نومٌ على بطنِ فرُشْ وكقول اليهودي:رُبَّ شتمٍ سمعته فتصاممْ ... تُ وعنِّي تركته فكفيتُينفعُ الطيب القليلُ من الرزُ ... قِ ولا ينفعُ الكثيرُ الخبيثُفجمعوا بين العين والغين، والسين والشين، والتاء والثاء.الإيطاءتكرير القافية بمعنى واحد. كقول حاتم:أماوِيَّ إن يصبح صدايَ بقفرةٍ ... من الأرض لا ماءٌ لديَّ ولا خمرُوقال فيها:يفكُّ به العانِي ويؤكلُ طيباً ... وما أنْ تعريه القداح ولا الخمرُفكرر الخمر بمعنى واحد.وقال:المُعَدَّل من أبيات الشعرما اعتدل شطراه، وتكافأت حاشيتاه، وتم بأيهما وقف عليه معناه. وإنما بذها سابقاً، ولاح دونها نَيِّراً، لاختصاصه بفضلها، وسلبه محاسنها، وأنها مستعيرة بعض زيه، ومتجملةٌ بما ناسبها منه، لتوسطته ذروتها، ونأيه عن التعدي والتقصير دونها.والتوسط ممدوحٌ بكل لغةٍ، موسومٌ بكمال الحكمة. قال الله جل ثناؤه، وتقدست أسماؤه: " والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا، وكان بين ذلك قواما ".وقال عز وجل: " ولا تجهر بصلاتك، ولا تخافت بها وابتغِ بين ذلك سبيلا ".وقيل: دين الله بينَ المقصرِ والغالي. وقيل: خير الأمور أوساطها.وبعد، فهو أقرب الأشعار من البلاغة، وأحمدها عند أهل الرواية، وأشبهها بالأمثال السائرة؛ نحو: القتل أقل للقتل، ولا عذر في غدر، وأعذرَ من أنذرَ، وإذا ازدحم الجوابُ خفِي الصوابُ، والحاجة تفتق الحيلة، والوفاء عقد الإخاء، وبذل الموجود غاية الجودِ، ومن جاد ساد.فمن ذلك قول امرئ القيس:الله أنجحَ ما طلبتَ به ... والبرُّ خيرُ حقيبةِ الرحلِوقول النابغة: اليأسُ عما فاتَ يعقبُ راحةً ... ولربَّ مطعمةٍ تعودُ ذباحاوقال زهير بن أبي سُلمى:ومن يغترب يحسب عدواً صديقهُ ... ومن لا يكرمْ نفسهُ لا يكرمِوقول طرفة:ستبدي لك الأيام ما كنتَ جاهلاً ... ويأتيك بالأخبار من لم تزودِأرى الدهرَ كنزاً ناقصاً كل ليلةٍ ... وما تنقصُ الأيامُ والدهرُ ينفدِ وقول المرقش الأكبر:ليس على طُل الحياة نَدَمْ ... ومن وَرَاءِ المرء ما يَعْلمْوقال عدي بن زيد:قد يدركُ المبطئُ من حظه ... والخيرُ قد يسبقُ جهدَ الحريصْوقول الحطيئة واسمه جرول:من يفعل الخير لا يعدم جوازِيَهُ ... لا يذهبُ العرفُ بين الله والناسِ وقول لبيد:أكذِبِ النفسَ إذا حدثْتَها ... إن صدْقَ النفسِ يزرِي بالأملْوقول حسان:فلا تفش سرك إلا إليك ... فإنَّ لكل نصيحٍ نصيحاوقول القطامى:قد يدركُ المتأنِّي بعض حاجَتِه ... وقد يكونُ مع المستعجِل الزَّلَلُوقول الأضبط بن قريع:اِقْبَلْ من الدَّهر ما أتاك به ... من قرَّ عيناً بعيشِهِ نفعهْ وقول عبيد بن الأبرص:من يسأل الناس يحرموهُ ... وسائلُ الله لا يَخِيبُقال:الأبيات الغُرُّواحدها أغر، وهو ما نجم من صدر البيت بتمام معناه، دون عجزه، وكان لو طرح آخره لأغنى أوله بوضوح دلالته.وإنما ألفنا هذه الأبيات مصليةً، وجعلناها بالسوابقِ لاحقةً لملاءمتها إياها، وممازجتها لها في اتفاق أوائلها، وإن افترق أواخرها؛ لأن سبيل المتكلم الإفهام، وبغية المكلمِ الاستفهام، فأخف الكلام على الناطق مئونة، وأسهله على السامع محملاً، ما فهمَ عن ابتدائه مرادُ قائله، وأبان قليله، ووضح دليله؛ فقد وصفت العرب الإيجازَ فقرظتهُ، وذكرت الاختصار ففضلتهُ، فقالوا: لمحةٌ دالةٌ، ولا تخطِئُ ولا تبطئُ، ووَحْيٌ صرح عن ضميرٍ، وأوْمَأَ فأغنى.وهذه الطبقة من الاختيار، والنوع من الأشعار، كتشبيه الخنساء وليلى.قالت الخنساء:وإنَّ صخراً لتأتمُّ الهُداةُ به ... كأنه علمٌ في رأسهِ ناروقالت ليلى:قومٌ رباطُ الخيل حولَ بيوتهمْ ... وأسنةٌ زرقٌ يخلنَ نجومَاوقال النابغة:فإنك كالليل الذي هو مدركي ... وإن خلتُ أنَّ المنتأَى عنكَ واسِعُ وقال زهير:أخو ثقةٍ لا يذهب الخمرُ ما له ... ولكنه قد يذهب المالَ نائلُهوقال حسان:ربَّ حلمٍ أضاعَهُ عدمُ الما ... لِ وجهلٍ غطى عليه النعيمُوقال عمرو: إذا لم تستطع شيئاً فدعهُ ... وجاوزْه إلى ما تستطيعُوقال عبيد بن الأبرص:المرءُ ما عاشَ في تكذيبِ ... طولُ الحياةِ له تعذيبُوقال الأعشى:أقصرْ فكلُّ طالبٍ سيمل ... إذ لم يكنْ على الحبيب عولْوقال النابغة:تعدُو الذئابُ على مَنْ لا كلابَ له ... وتتقي مربض المستأسدِ الحَامِي وقال الأفوَه الأوْدِيّ:لا يصلح الناسُ فوضى لا سراةَ لهمْ ... ولا سَرَاةَ إذا جهالهُم سادواوقال:لا تحمدَنَّ امرأً حتى تجربهُ ... ولا تذمنه من غير تجريبِوقال:قعوا وقعةً من ينجُ لا يُخْزَ بعدها ... ومن يخترمْ لا يتبعهُ الملاوِمُقال:الأبيات المُحَجَّلةما نُتِجَ قافية البيت عن عروضه، وأبانَ عجزه بغية قائله، وكان كتحجيل الخيل، والنورِ بعقب الليل.وإنما رتبنا هذه في الطبقة الثالثة وجعلناها للمصلية تالية؛ لشبهها بها ومقاربتها لها، وانتظامها بها، وأنه إذا ألف بين أوائل الطبقة الثانية، وأواخر الرتبة الثالثة، خلصت أجزاؤها سليمةً معتدلةً، فإذا وصل بين أعجاز الأبيات المصلية وأوائل شطور الطبقة الثالثة، حصلت بهما مظنة على جودة أعجازها وحسن مقاطيعها في الاستقلال، كالألقاب المفردة المغنية بشهرتها عن الإيغال؛ كعبد المدان، وآكل المرار، وسم الفوارِس، وصياد الفرسان، وذي الجدين، وملاعب الأسنة، وذي الرمحين، وذي البردين.قال امرؤ القيس:من ذكر ليلى وأينَ ليلَى ... وخيرُ مارُمْتُ لا ينالُ وقال:ولو عن نَثا غيره جاءَني ... وجرحُ اللسان كجرح اليدِوقال:فتملأُ بيتنا أقطاَ وسمناً ... وحسبك من غنىً شبعٌ وريُّوقال الحارث بن وعلة الشيباني:إنْ يأْبروا نخلاً لغيرهم ... والقولُ تحقرهُ وقد يَنْمِيوقال مهلهل: هتكتُ به بيوتَ بني عُباد ... وبعضُ القتلِ أشفى للصدورِوقال عنترة:فاقنَيْ حياءَكِ لا أبالكِ واعلمِي ... أنِّي امرؤٌ سأموت إنْ لم أقتلِوقال طرفة:بحسامِ سيفكَ أو لسانِكَ والْ ... كلمُ الأصيلُ كأرْغَبِ الكَلمِوقال أيضاً:وأعلمُ علماً ليس بالظنِّ أنه ... إذا ذلَّ مولى المرءِ فهو ذليلُوقال الأعشى:فذلك أحرى أن ينالَ جسيمها ... وللقصدُ أبقى في المسير وألحقُ وقال الأفوه الأودي:ألوتْ بإصبعها وقالتْ إنما ... يكفيكَ مما لا ترى ما قد ترىوقال أبو ذُؤيب:فإذا وذلك ليس إلا ذكره ... وإذا مضى شيءٌ كأنْ لم يفعلِوقال لبيد:إلى الحولِ ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبكِ حولاً كاملاً فقد اعتذروقال:ولم تنسني أوفَى المصيباتُ بعده ... ولكن نَكْءَ القرح بالقرْح أوجَعُ قال: ورابعهاالأبيات الموضحةوهي ما استقلت أجزاؤها، وتعاضدت وصولها، وكثرت فقرُها، واعتدلت فصولها، فهي كالخيل الموضحة، والفُصوص المجزعة، والبُرود المحبرة. ليس يحتاج واصفها إلى: لو كان فيها سوى ما فيها. وهي كما قال الطائي في صفة مثلها:تختال في مفوفِ الألوانِ ... من فاقعٍ وناضرٍ وقانِوكما قال ابن قنبر:كلُّ فردٍ في محاسنِهَا ... كائنٌ في نعتهِ مثلاَليس فيها ما يقال له ... كملتْ لو أن ذا كملاَوقال امرؤ القيس:فيدرِكُها فغِمٌ داجِنٌ ... سميعٌ بصيرٌ طلوبٌ نكرْألصُّ الضروسِ حَنِيُّ الضلوعِ ... تبوعٌ طلوبٌ نشيطٌ أشِرْ وقال أيضاً:مِكَرٍّ مِفَرٍّ مقبلٍ مدبرٍ معاً ... كجلمودِ صخرٍ حطهُ السيلُ من عَلِوقال أيضاً:سليمُ الشَّظَى عَبْلُ الشَّوَى شَنِجُ النَّسَا ... له حَجَبَاتٌ مشرِفاتٌ على الفالِوقال زهير:عبَأتُ له حلمِي وأكرمتُ غيرَهُ ... وأعرضتُ عنه وهو بادٍ مقاتلُهوقال الأعشى:طويلُ العماد رفيعُ الْوسا ... دِ يحمي المُضافَ ويعطي الفقيرا وقال زهير:وفي الحلم إدهانٌ وفي العفوِ دربةٌ ... وفي الصدقِ منجاةٌ من الشرِّ فاصدُقِوقال منقذ بن الطماح:يا نضلَ للضيفِ الغريب ولل ... جار المُضَافِ ومحدثِ الجرمِوقال ذو الرمة:كحلاءُ في بَرجٍ صفراءُ في دَعجٍ ... كأنها فضةٌ قد مسَّهَا ذَهَبُوقالت الخنساء:المجدُ حلته والجودُ علتُه ... والصدقُ حوزتُهُ إن قرِنْهُ هَابَا خطاب معضلةٍ فراجُ مظلمةٍ ... إنْ هاب مضلعة أتَّى لها بَابَاوقالت ليلى الأخيلية:ألا رُبَّ مكروبٍ أجبتَ ونائلِ ... فعلتَ ومعروفٍ لديْكَ ومنكَرٍفياتَوْبَ للمولى وياتَوْبَ للندَى ... وياتوبَ للمُستنبح المتنوروقالت أخت مسعود بن شداد العدوية ترثيه:حمال ألوية شهاد أندية ... شدادُ أوهية فراجُ أسدادِقتالُ طاغية رباءَ مرقَبَةِ ... قوالُ محكمةٍ فكاكُ أقيادِالأبيات المرجلةالتي يكمل معنى كل بيت منها بتمامه، ولا ينفصل الكلام منه ببعضٍ يحسن الوقوف عليه غير قافيته، فهو أبعدها من عمود البلاغة، وأذمها عند أهل الرواية؛ إذ كان فهم الابتداء مقروناً بآخره، وصدره منوطاً بعجزه، فلو طرحت قافيةُ البيت وجبتْ استحالتُه، ونسب إلى التخليط قائلُه؛ كما قال الطائي: عَدْلاً شبيهاً بالجنونُ كأنما ... قرأتْ به الوَرْهَاءُ شطرَ كتابِوقال امرؤ القيس:إذا المرءُ لم يخزَنْ عليه لسانَهُ ... فليسَ على شيء سواه بخَزَّانِوقال النابغة:هذا الثناءُ فإنْ تسمَعْ لقائِلِه ... فما عرضتَ أبيتَ اللعنَ بالصفَدِوقال زهير:فإنَّ الحقَّ مقطعُهُ ثلاثٌ ... يمينُ أو نفارٌ أو جلاءُوقال عمرو بن براقة الهمداني:متى تجمع القلب الذكي وصارِماً وأنفاً حَمِياً تجتنبْكَ المظالِمُ وقال مالك بن حَريم الهمداني:وما أنا للشيء الذي ليس نافعى ... ويغضب منه صاحبي بقئولِبذلك أوصاني حريمُ بنُ مالكٍ ... فإنَّ قليلَ الذَّمِّ غير قليلِوقال حسان بن ثابت:لو يدبُّ الحوليُّ من وَلِدِ الذَّ ... رِّ عليها لأندَبَتْهَا الكلومُوقال الحارث بن حلزة:بينا الفتى يسْعَى ويسعَى له ... تِيحَ له من أمرِه خالجُ وقال جرير:لو كنتُ أعلمُ أنَّ آخِرَ عهدِكُمْ ... يومَ الرَّحيلِ فعلتُ ما لم أفعلِوقال أبو ذؤيب:حميتْ عليه الدِّرْعُ حتى وجْهُهُ ... من حرِّها يومَ الكريهة أسفعُوقال نهيك بن إساف:سأكسِبُ مالاً أو تَبِيتَنَّ ليلةً ... بقلبكَ من وجدٍ عليَّ غليلُوقال جرثومة بن مالك القريعي يمدح هلال بن أحوز المازني:فتى إنْ تجدهُ معوِزاً من تلادِهِ ... فليس من الرأي الأصيل بمعوزِوقالت الخنساء ترثي صخراً:يهينُ النفوسَ وهونُ النفو ... سِ يومَ الكريهةِ أَبْقَى لهَاتم الكتاب، هو قواعد الشعر لثعلب بحمد الله تعالى وحسن توفيقه. 