 به المزيد من نعمه، والعِصْمَة من نِقَمه،ونشكره شكراً يُحظِينا لديه، ويقرِّبنا زُلْفَى إليه، ونسأله النَّجاة من غِواية الشيطان، والتَّجاوزَ عنسيئاتنا والغفران.ونصلِّي على سيِّدنا محمّدٍٍ نبيِّه ورسوله المصْطفى، وصفيِّه أكرم الأنبياء وسَائِل، وأعظمهم فضائل،المبعوث لخير الأمم، بالمُعجِزات والحِكَمِ، خير من افْتُتِحَتْ بذكره الدَّعوات، واسْتُنْجِحَتْ بالصلاة عليهالطِّلْبَات، المرسول لأهل الإسلام قمراً منيراً، ولأهل والضَّلالِ قدراً مُبيراً، أزكى الأنام عوداً ونِجاراً،وأعلاهم منصباً وفخاراً. بعثه الْلَّهُ والآفاقُ بدَياجي الكُفر مُظْلمة، وراياتُ الباطِل مُنْجِدَة ومُتْهِمَة، فنسخالمِلَل، وأوْضَح السّبُل، ونقَل الناس عن عِبادة الأوْثان، إلى عبادة الرحمن، وصَدَع بالرِّسَالة، وبالغ فيالدلالة، وجلا غيَاهِبَ الضَّلال والرَّدى، وأحيا القلوب بنور الإيمان والهُدَى، ودَمَغ الباطل بالحق،وحضَّ على الإيمَانِ والصِّدْق، فآمن به المُرْشِدون وكفر به المُلْحِدون، فالمُؤمِنون رَبَحوا وأمَروا،والكافرون خابوا وخَسِروا.صلَّى اللَّهُ عليه وعلى آله صلاة دائِمةَ الاتصالِ، تتكَرَّرُ تكَرُّرَ البُكَرِ والآصال. صلاةً لا يَلْحقهااضطرابٌ، ولا يستطيع حصرَها الحِسَاب، وعليه من لَطَائِفِ التسليم ما يُربِي كثْرةً على عدَدِ النُّجومِ،ويُزْرِي شَذَاهُ بالمِسْكِ المَخْتُوم، ويُوافِقُ احْتِفَاَله رِضَى الحَيِّ القَيُّوم.أما بعد،فإني رَأيْت حِلية الأدب السامي المحل والرتب أجمل ما يتحلى به أهل الهِمَم، ومطارفَه أحْسن مايَلْبسه أُوُلُو المَجْد والكَرمِ، وذخَاِئرَه أنفسَ ما يقتنى، وأزاهِرَه أبهجَ مايُجْتنى، لأنه للإنسان بالصوابمُنطِق، وللسان من عقاله مُطْلِق. وله بدورٌ من الأفكار مطالعُها، وأنهارٌ من الألبابِ مشارعُها. فالقلوبُلبُدورِه فَلَك، والخواطر لأنهاره مَسْلَك. تشتمل الصدور على بدوره اشتمال الكِمَاِم على النوار، وتدفقالقَرائِح بأنهاره تدفُّقَ الدِّيمَة المِدْرار. وله مَيْدان تجول فيه الأذْهَان جَوَلان الكُمَاة في المَيْدان. وله بحْرتغُوصُ فيه الخَواطِرُ، فتَستخرجُ منه اللالئ والجواهِر. تَنْظِمُ منْها الأَلْسِنة عقوداً ترُوق في العِيان،وتُحلَّى بها أجْيَاد الملُوك والأعْيَان.ولما أقَمْت على مُطالعة نَظْمِه ونَثْره، ومَرَيْتُ أَخْلاَفَه لاجْتِلاب دَرِّه، واقْتبسْتُ أَنْوار بدُورِهِ،وارْتَشفتُ العذْبَ الشَّهيَّ من ثُغُورِه، وحامَتْ مدَّةً على مشارِعِهِ طيْرُ جَناني، حَويْتُ خطيرَهُ وانقادشارده في عِناني، وارتاض لي منه ما تشعَّبَ، وانفتح مقْفل ما تغلق وتأشَّب. فملكتُ منه حظاً وافراً،وعِلْقاً سنياً عن مثال نور البدر سافراً.على أن ميدانه في زماننا عاطل من الرهان، ومَصُونه قد عاد في قبضة الامتهان، وقد أفلت بدورهونجومه، ودرست معالمه ورسومه، وعَرِيت الهمم من مطارفه، وزُهِدَ في اكتساب معارفه، وَأَبَتْهالطباعُ، ومَجَّته الأسماع، وأوضعت عنه القلوبُ أيْ إيضاع، وصدَّت عنه النفوس صدود الجَبَان عنميدان الحرب، أو الخاشع الأوَّاه عن نديِّ الشُّرب. فحامله اليوم (أضْيَعُ من قمر الشتاء) وأهون مِمَّنْدبَّ فوق البطحاء حين حظي أهل البطالة، وبَلغُوا البُغْية بغير آلة، ونالوا الدرك بغير سبب، وآثرواالراحة على الطلب، وصارت قيمةُ المرء على قدر فضَّتِه وذَهبِه، لا على قدْرِ معرفته وحسبه، وهانعلى كل إنسان أن يَثْلَمَ قَدْرُه، ويسلم له وفرُه.فكم من فَدْمٍ قد غلظ طبعه، وصمَّ عن الواجب سمعُه، وبعُد فَهْمُه، وطال في جمع المال هَمُّه، وأَدْلجفي طِلاَبِه وأَسْرى، وتَكبَّر على الناس لمَاَّ أتْرَب وأَثْرَى، وجَهِل أن الدَّهر بالناس قُلَّب، وأن حِمَامهكلَمْح البَصَر أَوْ هُو أَقْرب.زمانٌ نُبِذَ فيه الطَّلبُ بالعَراءِ، ولحظ الطَّالبُ بعين الازْدِراء، ومالت النُّفوس مع الأهْواء، حتىتلاعَبت بالعقول تلاعب الأفعال بالأسماء. قلَّ فيه المتنَاظَرُون وعدم المُتذاكِرونَ: وَاسْتَوْثَقَ النَّاسُ ممَّا في أَكُفِّهِم ... حتى لقد نبتوا بخلاً على العُقَدِقد تَخَلَّقُوا باللوم، وزَهِدُوا في طلب العلوم، وصَمُّوا عن قول الرسول صلى الله عليه وسلم طلب العلمفريضَةٌ على كلِّ مُسلم. وعن قوله أيضاً عليه السلام "العالِم يدْعُو له كلُّ شيء حتَّى الحوتُ فيالبحر".وعن قوله أيضاً "مَا سَلَك أحدٌ طريقاً في طلب العِلم إلا سَلك اللَّه به طريقاً إلى الجنَّة".وعن قول أبي عبد الله الشافعي رحمه الله: (طَلبُ العلْم أفْضَل من صلاة النَّافِلة).وأشْبَاه هذه الأقوال كثيرة لا تُحصى، ولايَتَّسع الدِّيوان لأن تُستْقصى. وجدُّوا في الاكتساب، ولَهَوْاعن القائل بالصَّواب:العلمْ يَنْفع في دنيا وآخرة ... والمالُ لا بُدَّ يَرمي المرءَ في العَطبِويُرْوى في التعب.وعن قول الفطن الأريب الناظم المصيب:إذا المرءُ لم يكسب سِوَى المالِ وَحده ... فَأَلأمُ مكسوبٍ لِأَلْأَمِ كَاسِبِ فلمَّا رأيتُه كلَّ يوم إلى نُقْصان، ومَصونه يزداد مهانَةً مع الأحيان، بادرْتُ لِلتَّأليف، وجمعْتُ في هذاالتَّصْنِيف من لُبابِه الباهِرِ، وزَهْره العاطِرِ، لمُعَاً كَسَقْطِ الزًّنْد عند الاقْتِداح، أو المُرْهفات في ليل النَّقْعيوم الكفاح. وانتقيتُ من توليدِهِ المُخترِع، ونادِرِه المستبْدِع، لُمَحاً يُخَالُ بدرُ التَّمِّ في لبَّاتها، ويتَنشّقالعنبر الهندي من هَبَّاتها. وشَّحْتُها توشيح الهَدِيِّ، وثقََّفْتُها تثقيفَ اَلقِسِيِّ، وألَّفتُ فيه من النثر البديع،والنَّظم المطبوع والحكايات المسْتطرفَة، والأخبار المسْتظرفَة، والنوادر المستحسَنَة المسَاق، والأشعارالمهذَّبة الرقاق، ما يلتذ سُمَاعُهُ على التحقيق والاتفاق، وتجنح إليه القلوبُ والأذهانُ، جُنوحَ الطير إلىالأوكان، لمن نشأ في جزيرة الأندلس من الكتاب والأدباء، ولمن ورد عليها من جَِّلة الفُصحاء والبُلغاءالمُتَحلِّين بحلية الأدب، المقيمين أَوَد لسان العرب، ممن طاف على رؤسائها في المائة الخامسة، ومنكان عَلمَاً بها في المائة السادسة.وأكثر ما عولت على المتأخرين من الأدباء والماهرين، تنبيهاً على محاسنهم وآثارهم، وترغيباً فيرسائلهم وأشعارهم. وأضربت عن ذكر المتقدمين، لتكرُّر أخبارهم على المتأدِّبين. وربما ألممتبعض إلمامٍ بكلامِ مَنْ في عصرنا من مشاهير وأعلام.ولئن كانت سوقُ الأدب كاسدة، وجَمْرَتُهُ هَامِدة، فلا بد في كل حين من بنين، يُحْلُونَ عاطله، ويُجلونفضائله. ولكل مجالٍ من رجالٍ يُعْنَون بالأنباء، ويقومون بالأعباء.وعمدتُ إلى كتاب "الذَّخيرة في محاسن أهل الجزيرة" تأليف أبي الحسن علي بن بسام أحد صيارفةالنُّثَّارِ والنُّظَّام، فألَّفتُ من جواهره المفترقة، وقطفتُ من أزاهره المونقة.وكذلك تصفحتُ كتاب "قلائد العِقيان في محاسن الأدباءِ والأعيانِ" تأليف معاصره أبي النصر أحدأهل النظم والنثر. واغترفت من دُرَرِه السَّنيَّة، وغُرَره البهيَّة، ما استحسنتُ إثباثَه في كتابي،وحصلتُ به على مرغبي وطِلابي، ولم أقصد إلى الطَّعن على فاضلٍ، ولا للتعصبِ لقائلٍ على قائل.فقد سبقني المؤلفون إلى ترتيب المتقدّمين والمتأخرين، والتفضيل بين السابقين والمقصرين، في غيرما كتابٍ أَلَّفوه، وتصنيفٍ جامعٍ صنَّفوه، ولا تعرضْتُ إلاَّ لليسير من التفصيل، وللغامض من المعانيوالتأويل، فشرحتُ أكثر ما ورد فيه من الغريب، وسلكتُ في ذلك سَنَنَ الاختصار والتقريب، لتكملبذلك فائدة الكتاب، ويرغب في اقتنائه ذوو الألباب، وشرفته بالشاهد من القرآن العظيم، ومن حديثالرسول صلوات الله عليه والتسليم.وقسمتُه على أربعة عشر باباً، أودعتها من الآداب فنوناً عِجَاباً، وجعلتُ كلَّ باب منها متفرداً بمعناهلا يُشركه غيرُه في مقصِده ولامنحاه. ضَمَّنْتُها أسْنى الفوائد، وللبيان فيها مصادر وموارد، ولم أُخْلِهمن مثلٍ سائر، وبيت من الغريب نادر، وتشبيهٍ مصيبٍ، واختراعٍ عجيب. أول الأبواب:- باب في الفصاحة والشعر.- باب في رسائل من منتخب النثر.- باب في حكايات حسان.- باب في الحب وما قيل فيه.- باب في النسيب والتغزل.- باب في المعاتبة والاستعطاف.- باب في الأنوار وحدائق الأزهار.- باب في صفة الخمر وسقاتها.- باب في مدح الغلمان المعذرين.- باب في ذم الغلمان المعذرين.- باب في الفكاهة والمجون.- باب في أوصاف شتى وفنون.- باب في الاستدعاء.- باب في أيام الأنس ولياليه. نظمتُ جميعَها نظم الدُّر في السِّلك، وأضفتُ الشيء إلى مثله إضافة الاستحقاق والملك ولم أمتّسبيلي إلى الإسهاب، ولا تعلقتُ بإِطناب الإطناب، خيفة من الملل ورغبة عن الكسل. نخلتُ فيهنصيحتي، وبذلتُ جهد قريحتي. وإن لم أكُن اخترعتُ، فَلَعَلِّي قد انْطبعتُ، وأتقنتُ ما صنَّفتُوجمعتُ.على أني ما ألّفتُه إلا بذَماءنفس تالفة، وحال متغيرةٍ كاسفةٍ، وقلب عليل، وذهن كليل، وصدر بنيرانالخُطوب مشعول، وفكرٍ بحُسام النوائب مفلول، في زمان دَأْبُهُ عداوةُ الأحرار، والإساءة لذويالأخطار، لاينفكُّ عن إحالة الأحوال، وأن يمْحَق بشاشة أهل الوفاء مَحْقَ اللّيالي سَمَاوةَ الهلال. واهاًله كم رفع من غبيٍّ، ووضع من عليٍّ، وأسعط من أُنوفٍ بالرَّغام، وأسقط من سادةٍ إسقاط حروفالإدْغَام:يحطُّ من لا تَفِي الدنيا بقيمته ... جوراً ويرفعُ أقواماً بلا قيمِأُعاتبه فما يعتبنُي، وأُسالمه فيصول ويُرهبني، حتى أتعجَّبَ من أمري، وأُنشدُ في سري وجهري:من أين أُبخس لا في ساعدي قصَر ... عن المساعي ولا في مقولي خَطَلُإنْ نظَمتُ الكلام أحكمته، وإن نثرثُه ثَقفتُهُ وقوَّمته:إنْ لم أكُن فارس الهيجاء من هوج ... فإنني فارس القرطاس والقلمولي لسانٌ يظلُّ الدرُّ مقتسماً ... ما بين منتثرٍ منه ومنتظمٍعلى أني لم أَرْضَ بالشعر بضاعةً، ولا اتخدتُ الاستجداء به حرفةً ولا صناعةً، علماً بأن مرتَبتَه تَقْصُرُ عن غايات أهل الفضل، وتنقص عن درجات ذوي النُّبل؛ بل صُنْت نُطفةَ وجهي عن البذْل،ولم أعرضْ خدِّي بالتخدُّم للذُّلِّ، ورضيتُ بالقناعة مالاً وافياً، وبإقراء كتاب الله سبحانه وتعالى شُغلاًكافياً. فلما يسَّر الله المعينُ في جمعه وتحصيله، وترتيب أبوابه وفصوله سميته: "كنز الكتَّاب ومنتخَبُالآداب"، روضتُ به بستان الأدب وكان ماحلاً، وحلَّيْتُ به جِيَد الزَّمان وكان عاطلاً، وقد أبرزتُه فيمعرض المُلح الأدبية مَجْلُواً، وبلسان الفصاحة متلواً. وأنا أسأل الله تعالى العصمة من الزَّلل، والنجاةمن الهذر والخَطَل، وعلى الله أتوكل، وهو حسبي فيما أقول وأفعل. الباب الأول: في الفصاحة والشعرقال أبو إسحاق: الفصاحة ميدان لا يُقطع إلا بسوابق الأذهان، ولا يُسلكُ إلا ببصائر البيان. كما أن البلاغة كنزٌ لايصل إليه إلا الجَهابِذة الحذَّاق، ولا يُتناول وبالأيدي، ولا يُبْصَر بالأحداق. ووجْه البلاغة للبليغ سافرٌ،ومعناها له واضح ظاهر.والبليغ من تشكو يده سرعة خاطِره، ويغمُر الدُّرُّ أرض قرطاسه بمواطرِه؛ إن دعا البيان أجابهُطائعاً، وانثال عليه من كلِّ فجّ طالعاً، فإن أطال في الخطاب، ملك أعِنَّة القلوب بالصواب، وإن أوجزواختصر، لم يخل بالمعنى المراد ولا قصَّر، فأسمع باللفظ الفصيح، حقيقة المعنى الصحيح.وخير ماأوتي المرءبعد عقل راجح ودين صالح، خلقٌ رضيّ، وأدبٌ وضيّ، وذكاءٌ في جَنَانِه،وفصاحةفي لسانه. فمن تجمَّعَت فيه هذه الخصال، سلِم من آفات الجهال، وعدل عن المحال، وفازبنَيْل الكمال، ونَسَقَ روائق الألفاظ نَسْقاً، وملك رقاب المعاني رِقاَّ. ولاشيء أحسن من ذهنٍ ثاقب،ومنطقٍ صائب. وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: فيم الجمالُ؟ فقال: في اللَّسان. وقال ابن المقفع: (الكلامُ أزمةالقُلُوب التي تقودها إلى رشدها وغيِّها). وقال عامر بن شراحيل الشعبي: (الكلام مصائد العقل). وقالبعض الحكماء: (عقلُ المرء مدفونٌ تحت لسانه). وقال بعض البلغاء: (اللسانُ أداةٌ يظهر بها حسنُالبيان، وظاهرٌيُخْبر عن الضمير، وشاهدٌ يُنْبئُ عن غائب، وحاكمٌ يفصلُ به الخطاب، وناطقٌ يردُّ بهالجواب، وشافعٌ تدركُ به الحاجاتُ، وواصفٌ يعرف الحقائق، وواعظٌ ينهى عن القبيح، ومزيِّن يدعوإلى الحسن، وزارعٌ يحرث المودة، وحامدٌ يستأصل الضغينة).وقال بعضهم: (الحظُّ للمرء في أذنه، والحظُّ منه لغيره في لسانه). وقال خالد بن صفوان لرجل:(يرحم الله أباك. فلقد كان يقرُّ العين جمالاً، والأذن بياناً). وتكلم أحد الفصحاء، فقال له رجل سمعه:(لكل شيء إدام، وكلامك إدام الكلام).وسمع أحدهم رجلاً بليغاً يتكلم. فقال: (كلام هذا الوبْل على المحْل، والعذبُ البارد على الظمأ).وقال مسلمة بن عبد الملك: (مُرُوءتان ظاهرتان: الرِّياشُ والفصاحة). يقال: ريشٌ وريّاش لما ظهرمن اللباس.قاله أبو عبيدة. وقال مجاهد: الرِّيشُ المال، والرِّيشُ أيضا مصدر قولهم: رَاشَه يريشُه ريْشاً.والرِّيشُ أيضا ما ستَر من لِباس أو معيشة. والرِّياش الخصب. والرياشُ أيضاً الأثاث. وقيل هوجمع الرّيش. وقرأ عاصم في رواية أَبَانٍ بن يزيد العَطّار والمفضل بن يَعْلَى الضبي عنه (وَرِيشًا وَلِبَاسُ التَّقْوَى). فيسورة الأعراف. وَروِيتُ هذه القراءة أيضاً عن الحسن قاله أبو عبيد.ورِيشُ الطائر ما ستره الله به. وقال الشاعر في معنى كلام هؤلاء البلغاء:كَفى بِالمرءِ عيباً أنْ تراه ... له وجهٌ وليس له لِسانُوما حسنُ الرِّجال لهم بِزَيْن ... إذا لمْ يُسْعِدِ الحُسن البَيانُوتكلّم بعض الأدباء في مجلس المأمون بكلام أعجبه. فقال له من تكون؟ فقال: ابن أَدَبٍ أعزَّ اللهأمير المؤمنين. فقال له: (نِعْمَ النّسبُ اّلَذي انتسبت إليه) قال: وهذا من كلام الحكماء؛ الأدبُ أشْرفُ النسب.وقال ميمون بن مهران: (من فاتَه الأدب لم ينْفعه النَّسب).وقال الشاعر في المعنى:لكلِّ شيءٍ حسنٍ زينة ... وزينَةُ العالم حسن الأدبْقد يشرفُ المرءُ بآدابه ... فينا وإنْ كان دنيَّ النَّسَبْوقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: (عزُّ الشُريف أدبُه).وقال بعض الحكماء: (منْ كثُر أدبُه كثُر شرفُه وإن كان قبْل ذلك وضيعاً).وقرأتُ في بعض تواليف الحافظ أبي الطاهر أحمد بن محمد السِّلفي، رحمه الله على شيخنا أبيالحسن علي بن هشام روايته عنه. قال عبد الله بن عائشة: وُلِدَ لكسرى موْلودٌ فجِيء ببعض أهلالأدب وجيء بالمولود فوضع بين يديه. فقال له كسرى: ما خيْرُ ما أوتي هذا المولود؟ فقال: عقليولد معه قال: (فإن عدِمَه ذاك) قال: مالٌ يستُرهُ. قال: فإن عدمه ذاك. قال: أدبٌ حسن يعيش به بينالناس. قال: فإن عدمه ذاك. قال: صاَعِقة مُحرِقة.وفي هذا المعنى يقول الشاعر:ما وَهَب الله لامرىءٍ هبةً ... أحسنَ من عقلِهِ ومن أدبههما حياةُ الفتى فإنْ عُدما ... فإنَّ فَقْدَ الحياة أشبهُ بهقال أبو إسحاق:وقَوْل ابن عائشة: ولد لِكَِسْرى، يقال بكسر الكاف وبفتحها. والكسر مذهب عبد الملك بن قريبالأصمعي فيما حكى أبو حاتم عنه. والفتح مذهب أبي العباس المبرد. وقال أبو علي البغدادي هما لغتان. واختار أبو حاتم الفتح. وقال: هو الوجه عندنا. وأنشده:أَخْمَدْتَ كِسْرَى وأمسى قيصرٌ ... مُغْلَقاً من دونه بَابَا حَدِيدْومنع ابنُ قُتَيْبة الفتح.وكسرى اسم لملك الفرس، وقيصر اسم لملك الروم، وهرقل اسم لملكهم أيضا، والنجاشي اسم لكلملك من ملوك الحبشة، وخاقان اسم لملك الترك وتُبَّع اسم لملك اليمن، والقَيْلُ اسم لملك حمير، وقيل:بل القيل أقل درجة من الملك، وفِرعَون اسم لملك العمالقة. كل هذا من قول أبي عمر المطرز وابنخالويه وكان اسم فرعون فيما ذكر المفسرون مصعباً وقيل الوليد بن مصعب. وقال بعض الحكماء: (ماوَرَّثَتِ الآباء الأبناء شيئاً أفضل من الأدب، لأنها بالأدب تكتسِب المال،وبالجهل تُتْلِفُه).وفي الخبر أن سليمان بن داود عليهما السلام خيِّر بين العِلْم، والمال، والمُلْك فاختار العلم فأوتيالملكَ والمال معاً. وقال بعض الحكماء: (خيرُ ما أوتي العبد في الدنيا الحكمة، وخير ما أوتي العبد فيالآخرة الجنة). وبهذا فسّر بعض أهل العلم قول الله تعالى (رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً) الآية. وهو مذهب الحسن. وقيل المرادبه نِعَم الدنيا ونِعَم الآخرة وهو مذهب قتادة وأكثر أهل العلم.وقال ابن مسلم بن شهاب الزهري (ما أحْدَثَ الناسُ مروءةً أَعْجَب إليَّ من الفصاحة).ورأيتُ بعض تَواليف الحافظ أبي عمر النمَري رحمه الله. قال: أنشدني بعض الأدباء لخلف الأحمر:خيرُ ما ورَّثَ الرجالُ بنيهِمُ ... أدبٌ صالحٌ وحسنُ الثناءِهو خيرٌ من الدَّنانير والأو ... راق في يوم شدَّة ورخاءِتِلْك تَفْنَى والدّين والأدب الصَّا ... لِحُ لا يفنيانِ حتى اللقاءِوقال بعض الأدباء المتأخرين: (العِلمُ أكرمُ منهاجٍ، وسراجٍ وهاج، ما صَدِيَ من سقاهُ صوبَ صفائه،ولاعَرِي من كساهُ ثوب بهائه، ولاحادَ عن الحقِّ لسانُ من يرويه، ولا خافَ من الخَلْقِ جَنانُ منيَحْويه.وجَمعُ العلوم كمالٌ، والأدبُ منها جمالٌ، وهو لسان النبيِّ العربي).(فقيهٌ يلحنُ حمار يَطْحَن)، (كاتبٌ غيرُ أديب، أشبهُ الحيوان بِذِيب). (رُبّ وزيرٍ يُعجب الناسَ وهوساكتٌ، فإذا تكلَّم فكلُّ حاسدٍ شامتٌ)، وفي هذا المعنى يقول الشاعر:وفي الصمت سترٌ للْعَيِيِّ وإنما ... صحيفة لبِّ المرء أن يتَكَلَّماوقال الآخر: لسان الفتى نصفٌ ونصف فؤاده ... فلم يبْقَ إلاّ صورةُ اللَّحم والدّموكائن ترى من ساكتٍ لكَ معجب ... زيادته أو نقصه في التكلموقال الخليل (رحمه الله):أي شيء من اللباس على ذي السَّ ... رْو أبهى من اللسان البهيِّينظمُ الحجة السنية في السلْ ... ك من القول مثل سلك الهديوترى اللحن بالحبيب أخي الهي ... أة مثل الصديّ على المشرفيّفاطلبِ النحو لِلْحِجَاج وللشِّعْ ... ر مُقيماً والمسندِ المرويِّوالخطابِ البليغِ عند جواب ال ... قولِ تُزهى بمثله في النَّديِّقال ابن زياد الأعرابي: سمعتُ رجلاً يوصي بنيه، فقال: يابني أصلحوا ألسنتكُمُ، فإنَّ الرجل تَنُوبُهُالنائبة فيستعيرُ من أخيه دابَّته وثوبه، ولا يجدُ من يُعيرُهُ لسانَه.وقال محمد بن سيرين: ما رأيتُ على رجُل أحسنَ من فصاحة، ولا رأيت على امرأة أَحْسَنَ من شحم وقال مسلمة بن عبد الملك: اللحنُ في الكلام أقبحُ من الجُذَري في الوجه.وروى الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال: أتى عمر رضي الله عنه على قوميرمون رِشْقاً لهمْ فأساؤوا الرَّمي. فقالوا: يا أمير المؤمنين نحن قومٌ متعلمين، فقال لهم: لإساءَتُكُمُ فيلحنكم شرٌّ من إساءتِكمْ في رميكُم أَوْ في رِشْقِكُمْ. رحم الله امرأ أصلح من لسانه. وكان عمر رضي اللهعنه يقول: (تعلَّموا العربية فإنها تُثَبِّثُ العقل).وقيل للحسن البصري رحمه الله: (إنَّ لنا إماماً يلْحن)، فقال: أخِّروه. وروى زيد بن الحباب عن أبيالربيع السمان عن عمرو بن دينار أن ابن عمر وابن عباس كانا يضربان أولادَهما على اللَّحن. وحكى النضر بن الشُّمَيل عن الخليل بن أحمد أنه قال لحن أيوب بن كيسان فقال أستغفر الله. وحكىيحيى بن أكثم عن نفسه قال: فبينما أنا جالسٌ مع المأمون إذْ دخل الدار فتى أبْرعُ الناس زِيّاً وهيئةووقاراً وهو لا يلتفت إعجاباً بنفسه. فنظر إليه المأمون فقال: يا يحيى. إنَّ هذا الفتى لا يخلو أنيكون هاشمياً أو نحوياً. ثم بعثنا من يتعرَّف ذلك منه، فعاد الرسول إلينا فأخبرنا أنه نحويّ. فقالالمأمون: يا يحيى. أعلمتَ أن عِلْم النحو قد بلغ بأهله من عزَّة النفس، وعُلُوّ الهمَّة منزلة بني هاشمفي شرفهم. يا يحيى من قعد به نسبه، نهض به أدبه.وفي معنى قول المأمون هذا يقول الشاعر:كُن ابن من شِئت واتخذ أدباً ... يُغْنيكَ مَأْثورُه عن الحسبِوقال الآخر:إنَّ الفتى من يقول ها أنذا ... ليس الفتى من يقول كان أبي وقال الآخر:فما سوَّدتني عامر عن وراثةٍ ... أبى الله أنْ أسمو بأمٍّ ولا أبأسكن الواو من قوله: (أن أسمو) ضرورة على التشبيه بالألف. والوجه نصبها.وقال الآخر:ماليَ عقْلي وهِمَّتي حسبي ... ما أنا مولىً ولا أنا عَرَبيإِنِ انتمَى مُنْتَمٍ إلى أحدِ ... فإنَّني منتمٍ إلى أدَبيوقال أبو الطيب في هذا المعنى:ما بقومي شَرُفْتُ بلْ شَرُفوا بي ... وبنفسي فَخَرْتُ لا بِجُدُوديوفي معناه أيضا قول علي بن العباس الرومي:فَلاَ تتَّكِل إلا على ما فعلتَه ... ولا تحسِبَنَّ المجدَ يورثُ بالنَّسبْوليس يسودُ المرءُ إلاَّ بنفسه ... وإن عدّ آباءً كراماً ذوي حسبْوقال بعض الحكماء: (منْ كَثُر أدبُهُ دامَ شرفُه).وقال الشاعر:وخير ما يجمع الفتى أدبُ ... يَزِينُه حين تُعْرَضُ النُّوبُلا يعرف الله حق معرفةٍ ... من لم يكن عاقلاً له أدبُقال إبراهيم المأمون: (من قَعَدَ به نسبُه نهض به أدبهُ) من كلام الأصمعي. وشرفُ بني هاشم الذي أشار إليه المامون معلومٌ وهو الشرفُ الباذِخ الصميم، لأنهم فَضَلُوا الناسبطيب الأُرُوم، لكونهم قبيلة المصطفى صلوات الله عليه والتسليم. جَاء في الحديث عن واثلة بنالأسقع بن عبد العزيز الليثي قال: قال رسول الله صلى الله وسلم: "إن الله اصطفى (كنانة) من ولد(إسماعيل)، واصطفى من بني (كنانة) (قريشاً)، واصطفى من (قريشاً) (بني هاشم)، واصطفاني من(بني هاشم) " الحديث.وفي الحديث أيضاً عن عثمان بن الضحاك عن ابن عباس: "إن قريشاً كانت نوراً بين يدي اللهتعالى قبل أن يخلق آدم بألفي عام يُسبِّح ذلك النور فتسبح الملائكة بتسبيحه. فلمَّا خلق الله آدم ألقىذلك النور في صُلْبِه" فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فأهبطني الله إلى الأرض في صلب آدموجعلني في صلب نوح وقذفني في صلب إبراهيم ثم لم يزل ينقلني من الأصلاب الكريمة والأرحامالطاهرة حتى أخرجني بين أبوين لم يلتقيا على سفاح قط".وفي الحديث أيضاً عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر قال: إنا لَقُعُودٌ بفناء النبي صلى اللهعليه وسلم إذ مرت بنا امرأة فقال بعض القوم: هذه ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبوسفيان: مَثَلُ محمد في بني هاشم مثل الريحانة في وسط النَّتن. فانطلقت المرأة فأخبرت النبي صلىالله عليه وسلم، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم يعرف في وجهه الغضب فقال: "مابال أقوال تبلغنيعن أقوام. إن الله عز وجل خلق السماوات سبعاً فاختار العليا منها فأسكنها من شاء من خلقه، ثم خلقالخلق فاختار من الخلق بني آدم واختار من بني آدم العرب، واختار من العرب مضر واختار منمضر قريشاً واختار من قريش بني هاشم واختارني من بني هاشم. فأنا من خيار الخيار. فمن أحبالعرب فبحبِّي أحبهم، ومن أبغضَ العرب فببغضي أبغضهم".قال الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري: (فليعلم صاحبُ الحديث أن كلمضريّ عربيٌّ، وأن مُضر شعبةٌ من العرب، وأن كل قُرشي مُضريٌّ، وأن قريشا شعبةٌ من مُضر،وأن كل هاشمي قرشي، وأن هاشما شعبةٌ من قريش وأنَّ كل علويٍّ هاشميٌّ).وقد اختُلف في العَلَوِيَّةِ لمَ سُمُّوا علوية، فقيل إنه انتماء إلى علي رضي الله عنه. وقيل إنه انتماء إلىأعلى الرُّتَبِ برسول الله صلى الله عليه وسلم.قال أبو إسحاق:فهذا بيان شرف بني هاشم قد جئت به، وأرجع بحول الله إلى ما كنت بسبيله وسببه.قال النبي عليه السلام: "الحكمة تزيد الشريف شرفاً، وترفع المملوك حتى تجلسه مجالس الملوك".وقال علي رضي الله عنه: قيمة كل امرئ ما يُحسن ومن حديث محمد بن مسلم بن شهاب الزهريفي هذا المعنى قال: قَدِمْتُ على عبد الملك ابن مروان فقال لي: من أينَ قدِمتَ يازهريّ؟ قلت: من مكة.قال: فمن خلفْتَ بها يَسُودُ أهلها؟ قال: قلتُ: عطاء بن أبي رباح. قال: فمِن العرب أم منالمَوالي؟ قال: قُلت: من الموالي. قال: وبِمَ سادَهم؟ قال: قلت: بالدِّيانة والرواية. قال: إن أهل الديانةوالرواية ينبغي أن يُسَوَّدُوا، فمن يسود أهل اليمن؟ قلت طاووس بن كيسان. قال: فمن العرب أم منالموالي؟ قال: قلت: من الموالي قال: وبِمَ سادهم؟ قال: قلت: بما سادهم به عطاءُ، قال: فمن يسودأهل مصر؟ قال: قلت يزيد بن أبي حبيب. قال: فمن العرب أم من الموالي؟ قال: قلت: من المواليقال: فمن يسود أهل الشام؟ قال: قلت مكحول قال فمن العرب أم من الموالي؟ قال قلت: من الموالي،عبْدٌ أَعْتَقَتْهُ امرأة من هذيل. قال: قلت فمن يسود أهل الجزيرة؟ قلت: ميمون بن مهران. قال: فمنالعرب أم من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي. قال فمن يسود أهل خراسان؟ قال: قلت: الضحاك بنمزاحم. قال فمن العرب أم من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي قال: فمن يسود أهل البصرة؟ قال:قلت: الحسن بن أبي الحسن قال: فمن العرب أم من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي. قال: ويْحَكفمن يسود أهل الكوفة قال: قلت: إبراهيم النَّخَعي قال: فمن العرب أم من الموالي؟ قال: قلت من العرب.قال ويْلَك يا زهرّي فرَّجتَ عني، والله لتَسُودَنَّ الموالي على العرب، حتى يُخْطبَ لها علىالمنابر والعرب تحتها. قال: قلت: ياأمير المومنين إنَّما هو أمرُ الله ودينه، من حَفِظَهُ سادَ، ومنضيَّعه سقط.وقال الحجاج لخالد بن صفوان: من سيِّد أهل البصرة؟ فقال: الحسن قال الحجاج: وكيف ذلك وهومولى؟ فقال: احتاج إليه الناس في دينهم، واستغنى عنهم في دنياهم. وما رأيت أحداً من أشراف أهلالبصرة إلا وهو يرومُ الوُصول إليه في حلقته ليستمع إلى قوله ويكتب عِلْمَه. فقال الحجاج: هذا واللهالسؤْدد).وحكي عن العباس بن مصعب قال: خرج منْ مَرْو أربعةٌ من أولاد العبيد ما منهم أحدٌ إلا وهو إمامعصره: عبد الله بن المبارك، ومبارك عبدٌ، وإبراهيم ابن ميمون الصائغ، وميمون عبد، والحسين بنواقد وواقد عبد، ومحمد ابن ميمون الشكري، وميمون عبد.وفي الحديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عيه أنه قال: (عليكم بتعلُّم العربية، فإنها تدلُّ علىالمروءة، وتزيد في الموَدَّة).قال أبو سليمان حَمدَ بن محمد بن إبراهيم الخطابي: بقيتُ زماناً أقول ما معنى زيادتها في المودَّة حتى ظَهَر لي أَنَّها المُشاكلة. وذلك أن المعرفة بكل صناعة تجمع بين أهلها. وفي هذا المعنىيقول الشاعر:أَدَبٌ بيننا تَوَلَّدَ منه ... نَسَبٌ والأديبُ صِنْوُ الأديبِوقال الآخر:إذا كان التَّآلُفُ باتِّفاقٍ ... وحسنِ تشاكُلٍ ثَمَّ الإخاءُوقرأت في شعر أبي تمام في هذا المعنى:إنْ يُكْدَ مُطْرَفُّ الإخاء فإننا ... نغْدو ونسري في إخاء تالدِأو يَخْتَلفْ ماء الوصال فماؤنا ... عذبٌ تحدَّر من غَمامٍ واحدِأو يَفْتَرقْ نسبٌ يؤلِّف بيننا ... أدبٌ أقَمْناه مقامَ الوالِدِوهذه الأبيات في قصيدة له خاطب بها علي بن الجهم. فلمَّا وقف ابن الجهم على القصيدة أخذ فيوصف أبي تمام وتفضيله. فقال له أحد الحاضرين: والله لو كان أبو تمام أَخَاكَ مازدْتُ على مدحكله. فقال له علي بن الجهم: إلا يَكُنْ أخاً بالنسبِ فإنه أخ بالأدب.وقول أبي تمام في هذه الأبيات التي ذكرناها مأخوذٌ من قول الفرزدق:يا بِشْرُ أنتَ فتى قريشٍ كلِّها ... ريشي وريشك من جناح واحِدِوتبع البحترى أبا تمام، فقال:وأقلُّ ما بَيْني وبينكَ أنَّنا ... نرمي القبائل عن قبيلٍ واحدٍوقرأت في كتاب الذيل لأبي علي البغدادي، قول الشاعر:العِلمُ زينٌ وتشريفٌ لصاحبه ... فاطْلُبْ هُديتَ فُنونَ العلمِ والأدَبَاكم من حسيبٍ أخي عيٍّ وطمطمةٍ ... فدْمٍ لدى القول معروف إذا انتسبافي بيت مكرُمةٍ آباؤهم نُجُبٌ ... كانوا الرؤوس فأضحى بَعْضُهم ذَنَباوحاملٌ مُعرَق الآباء في أدب ... قال المعالي به والمالَ والحسَبَاأمسى عزيزاً عظيم الشأن مُشْتهراً ... في خدِّه صعرٌ قد ظَلَّ مُحْتَجِباوصاحبُ العلم معروفٌ به أبداً ... نعم الخليطُ إذا ما صاحبٌ صَحِبَاوقال الآخر:العلم يجلو العَمى عن قلبِ صاحبِه ... كما يُجَلِّي سوادَ الظُّلْمة القمرُوليس ذو العلم بالتقوى كجاهلها ... ولا البصير كأعمى ماله بصرُ وقال الآخر:العلم ذخرٌ وكنزٌ لا نفاد له ... نِعْم القرينُ إذا ما صاحبٌ صَحِبَاقد يجمع المرء مالا ثم يتلفه ... عمَّا قَليلٍ فيلقى الذلَّ والتَّعَبَايا جامع العلم نعْم الذُّخر تجْمعُهُ ... لا تعدلنَّ به درّاً ولا ذهَباومما رَويتُ بالإجازة من شعر أبي الغنائم سالم بن المحسن المقرئ في فَضْل العِلْم والحثِّ علىطَلَبِه، قوله:طلابُ العلم همَّة كل شخصٍ ... شريفِ النفس محمود الفعالِوربَّتما تقمصه زريٌّ ... فطال به إلى رتَبِ المعاليوليس بنافع لَكَنٌ وعيٌّ ... عريقاً في الرياسة والجلالِوربَّ مموِّلٍ وافى فقيراً ... لمعرفة الحرام من الحَلالِفأيُّهما الغنيُّ غنيُّ علمٍ ... أم الساعي به جهل السُّؤالِكلامُ الناس كُلِّهمُ سواءٌ ... ولكن ما تساوى في المقالفللعلماءِ ألسنةٌ طوالُ ... تطول على المثَقَّفَة العَوَاليعلى الجُهَلاَءِ للعلماء فَضْلٌ ... كما فُضِلَ اليمينُ على الشِّمَاِلفلا تقْصِدْ بِعِلٍْم تَقْتَنِيه ... سوى مَرْضَاةِ رَبِّكَ ذي الجلالفمكتسِبُ العلوم لِنَيْلِ دنيا ... غريقٌ في الجهالةِ والضَّلاَل ومن يبغي بها الأخرى مفازاً ... فقد حاز المعاني والمعاليوقال بعْضُ الحكماء: حياة الرُّوح العفافُ، وحياةُ الحِلْم العِلْم، وحياةُ العِلْمِ البيانُ.قال أبو إسحاق:وَقَدْ بايَنَ اللهُ سبحانه بَيْن الخواطر كما بايَن بيَنْ َالبَصَائر، فجَبَلَ بعْضَها على الفَهْمِ والبيان، فظَهرفيها واستبان، وجَبَلَ بعضها على الجهْلِ والعيِّ، فما تعرِفُ الرُّشْدَ من الغَيَّ، ولا المَكْروه منالمَحْبوب، ولا المَْتروك من المَطْلوب. ولذلك قال صعصعة بن صوحان العبدي لمعاوية بن أبي سفيانحين سأله أن يَصِفَ الناس، فقال: (خُلِقَ الناسُ أخْيافاًً. فطائفةٌ للعبادة، وطائفةٌ للتجارة، وطائفةٌ للبأْسوالنجدة، وطائفةٌ خُطباء، ورَجْرِِجَةٌ يكدرون الماء ويُغلُون السِّعر، ويُضَيِّقون الطريق فيما بين ذلك).قوله: (خُلق الناسُ أخْيافاً) سماهم: أخيافاً لاختلاف أصولهم وطبائعهم. وإذا كان الإخوة لأمٍّ واحدةوآباء شتى فهم أخيافٌ أيضاً. قال أبو محمد بن قتيبة وغيره، أصل الخَيَف في الخَيل. وهو أن تكونإحدى عيني الفرس زرقاء والأخرى كحلاء.وقال الشاعر:الناسُ أخيافٌ وشتى في الشِّيم ... وكلُّهم يجمعُهم بيتُ الأدَمْ وقولُه: رجْرِجَة: أصل الرِّجْرِجة فيما قال أبو محمد بن قتيبة وغيره من أهل اللغة: بقيةٌ تبقى منالماء في الحوض كَدِرة خاثِرَة لا يقدر أحد أن يَشْرَبها. هذا هو أصلها. فشبه صعصعة شِرار الناسوسَقَطهُم بها. وقد شبههم بها أيضاً الحسن البصري وذلك أنه لمَّا خرج يزيد بن المهلب، ونَصبَراياتٍ سوداً وقال: (أدْعُوكُمْ إلى سُنّة عمر). فقال الحسن في خبر طويل، نَصَبَ نَصْبا علَّق عليهخِرقاً ثم أتبعه رجرجة من الناس هباء.والرِّجْرَجة أيضاً: ما مجَّت الإبل مِنْ أفْواهها.قال ابن الأعرابي: كان صعصعة أحد الخطباء وتكلّم ذاتَ يوم في مجلس فأطال، فقال له بعضالقرشيين: جَهِدْتَ نفسك أبا عمر حتى عَرِقْتَ وَرُبِّبَ صُدْغاكَ. فقال صعصعة: (إن العتاقَ نَضَّاخةٌبالعَرق). وقال يحيى بن مَعِين: (صعصعة وزَيد وسيحان بنو صوحان كانوا خطباء من عبد القيس.قُتِل زيد وسيحان يوم الجمل). وقال غير يحيى: كان صعصعة بن صوحان العبدي مسلماً على عهد رسول الله صلى الله عليهوسلم. ولم يلْقَه ولم يرَه، صغر عن ذلك، وكان سَيّداً من سادات قومه عبد القيس، وكان فصيحاً خطيباًعاقلاً لسناً ديِّناً فاضلاً بليغاً يعَدُّ في أصحاب علي بن أبي طالب رضي الله عنه. وصعصعة بنصوحان هذا هو الذي قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حين قسم المال الذي بعث اليه أبو موسىالأشعري. وكان المال ألف ألف درهم، وفَضُلتْ منه فَضْلة. فاختلفوا عليه حيثُ يَضَعُها فقام عمرخطيباً فحمد الله وأثنى عليه، وقال: (أيها الناسُ قد بَقِيَتْ لكم فَضلَةٌ بعد حُقوق الناس، فما تقولونفيها؟ فقام صعصعة بن صوحان هذا وهو غُلام شاب. فقال: ياأمير المومنين إنما يُشاَوَرُ الناسُ فيما لميُنَزِّل الله فيه قرآناً، فأما ما أنْزَل الله فيه القرآن ووضعه مواضعهُ، فضَعْهُ في مواضعه التي وضَعهالله فيها. فقال له عمر: صَدَقْتَ، أنتَ منّي وأنا منك).وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: (الناسُ ثلاثة: عَالِمٌ رَبَّانيّ، ومتعلّم على سبيل نجاة، وهمجٌساعٍ، لكلّ ناعِق أتباع يميلون مع كل ريح، لم يسْتضيئوا بنور العلم ولم يلجؤوا إلى ركْن وثِيق). قولهرضي الله عنه: (عالِمٌ ربَّاني). فالرَّبَّاني هو العالمُ الحكيمُ التَّقِي. وفي كتاب الله عز وجل (وَلَكِنْ كُونُوا رَبَّانِيِّينَ) وقالالحسن؛ أَيْ فقهاء وقال: ابن جبير: أي حكماء أتقِياء. وقال ابن زيد: أي كونوا مُدَبِّري أمر الناس.وقال مجاهد بن جبر: الرَّبَّانِيُّون فوْقَ الأحْبار وقيل: الرَّبَّانيُّ هو العالم الكامل العِلْم.وقال أبو عمر المطرز عن أبي العباس ثعلب: العربُ تقول: رَجُل ربَّاني وربِّي إذا كان عاملاًمعلّماً.وقال محمد بن الحنفية حين مات ابن عباس: اليوم ماتَ ربَّاني هذه الأمة.وقال أبو العباس ثعلب: (إنما قيل للفقهاء ربَّانيُّون لأنهم يُرَبّون العلم؛ أي يقَومون به).وقال أبو إسحاق الزجاج: الرَّبَّاني: منسوب إلى عِلْم الرَّبّ، والألف والنون فيه للمبالغة، كما يقالللعظيم اللِّحْية لِحْياني، وللعظيم الرَّقبَة رقباني، وكذلك صاحب علم الرَّبِّ، وهو الدِّينُ الذي أَمَرَ بهالرَّبُّ سبحانه وتعالى، وقاله أيضاً أبو الحسن الرماني. وقال غيرهما: الربَّاني هو الذي يدير الأُمُورويُصْلِحُها في الولاية.يقال: ربَّ أمْرَهُ يرُبُّه ِرَبابَةً ورَبّاًّ؛ وهو رَبَّان، إذا أصلحه بتدبيره، وقال علقمة:وكنتُ امرأ أفضت إليك ربابتي ... وقبلك ربَّتْني فضِعتُ رُبُوبُالرُّبُوب جمع رَبّ. ونظيره: نَعِسَ يَنْعَسُ وهو نعْسان. وأكثر ما يجيء فعلان من فعِل يفْعل بكسرالعين في الماضي وفتحها في المستقبل. نحو عَطِشَ يعطشُ فهو عَطشان، وغضِب يغضبُ فهوغضبان، وما كان مثله من بابه.وربَّ أيضا وأربَّ بمعنى دام، أقامَ.قرأتُ في كتاب (النوادر) لأبي علي البغدادي: دخل أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين على عمربن عبد العزيز رضي الله عنهما. فقال: يا أبا جعفر أوصني. قال: أُوصيكَ أنْ تتخِذ صغيرَ المسلمينولداً، وأوسطهم أخاً، وأكبرهم أباً. فارحم ولدك وصِلْ أخاكَ وبِرَّ أباك. وإذا صنعتَ معروفاً فَربِّه.قال أبو علي: فربِّه أي أدِمْه. يقال: رَبَّ بالمكان وأرَبَّ؛ إذا أَقام وأدامَ. قال بشر:أرَبَّ على مغانيها مُلِثٌّ ... هزيجٌ وَدْقُه حتَّى عفاهاومنه قول أبي تمام الطائي، قرأته في شعره:بِمُلِثٍّ على الفِراق ِمربٍّ ... ولِشَأوِ الهوى البَعِيد طَلُوبُوقول علي رضي الله عنه: (سَاعٍ لكل ناعقٍ) أي يعدو عَدْواً شديداً إلى كلِّ مُصَوِّت وصائح.ومنه قول الأخطل:فانْعِقْ بِضَأنِكَ ياجَريرُ فإنَّما ... منَّتْكَ نفْسُك في الخَلاَء ضَلاَلاَوقال صاحب العين: نَعَقَ الراعي بالغنم ينْعِقُ نعيقاً: إذا صاح بها زَجْراً. ونعَق الغرابُ نُعاقاً ونَعيقاً.والناعقان: كوكبان من كواكب الجوزاء، أحدهما رِجلها اليسرى، والأخرى منْكِبها الأيمن، وهو الذييُسَمى الهنْعة. وهما أضوأُ كوكبين في الجوزاء.وأَصلُ النَّعيق: الصِّياحُ، فالنَّاعِقان الكوكبان المضيئان من الجوزاء، لأنهما كالرَّاعيين الصائحينبالغَنَم.وأنشدنا شيخنا أبو الحسن علي بن هشام. قال: أنشدنا الفقيه الحافظ أبو الطاهر أحمد بن محمدالسِّلفي لنفسه في معنى قول علي رضي الله عنه وصعصعة:ترى فئة لدى الهيجاء أسْداً ... وآلافا منازلهم حجالُوأقواماً خواطرهم جمادٌ ... وقوماً جُلُّ شعرهم ارتجالوللديوان كُتَّابٌ كفاة ... تعنَّوا في تأدّبهم وجالواوللأخبار والسنَّن الجلايا ... ومعرفةِ الرجال كذا رجالُتعالى الله لم يخلق كفاء ... وفي هذا البساط لنا مجالُونظر المأمون إلى الحسن بن رجاء في ديوانه، فقال له: من أنتَ ياغلام؟ قال له الحسن: الناشئُ فيدوْلتك، المُتَقَلِّبُ في نِعْمَتِك، وصريح أدمِك، عَبْدُك وابنُ عبدك الحسن بن رجاء. فقال له المأمون:بالأدب تفاضلت العقول. وأمر له بألف دينار، وأمر أن يجعل له ديوان في خاصته من مجالسالدّيوان. فكان ذلك سبب حرص الحسن على الأدب والزيادة منه. ودخل وفْدٌ من العرب على هشام بن عبد الملك، وفيهم درواس بن حبيب، وعليه شمْلَتان، وله ذُؤابة،وهو يومئذ ابن أربع عشرة سنة، فأحْجَمَ القوم وهابوا هشاماً، فوقعت عين هشام على درواسفاستصغره. فقال للحاجب: ما يشاء أحدٌ أن يصِل إِلَيَّ ألاَّ قَدِر حتى الصبيان. فعلم درواس أنه يريده،فقال: ياأمير المومنين إنَّ دُخولي لم يخْلُ منك بشيء، ولا أتنقصك. ولكنَّ هؤلاء القوم قدموا لأمرفأحْجَموا عنه. (وإنَّ الكلام نشر والسكوتَ طَيٌّ). لا يُعرفُ إلاّ بنشره. قال: فانْشُرْه لاَأَبَالك. وأعجبهكلامه فقال: ياأمير المؤمنين إنه أصابَتْنا سنون ثلاث: سنة أذابت الشَّحم، وسنة أكَلَتَ اللحم، وسنةأنْتَقَت العظم. وفي أيديكم فُضول أموال، فإنْ كانت لله ففرقوها على عباده، وإنْ كانت لهم فعلامَتحْبسُونها عنهم، وإن كانت لكم فتصَدَّقوا بها عليهم، فإنَّ الله يجزي المتصدقين، ولا يُضيع أجرَالمحسنين. وإنَّ الوالي من الرَّعية لكالرُّوح من الجسد، ولا حياة له إلا بها.فقال هشام: ماترك الغلُاَمُ لنا في واحدة من الثلاث عُذْرا. وأمر أن تقسم في البوادي مائة ألف درهم،وأمر لدرواس بمائة ألف. فقال: ياأمير المؤمنين اردُدْها إلى جائزة العرب. فإني أخاف أن تعْجِزَ عنبلوغ كِفايتهم. قال: فهنا حاجة. فقال: ما لي في خاصة نفسي دون عامة المسلمين حاجة.قال:، ولمَّا أمر المأمون بِقَبْضِ ضِياع عبد الملك بن صالح الهاشمي دخل عليه ابنه محمد. فقال:السلام عليك ياأمير المومنين محمد بن عبد الملك ابن سليل نعمتك، وابن دولتك، وغصنٌ من أغصاندَوحَتِك. أتأذَنُ لي في الكلام؟ قال نعم. فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على محمد صلى الله عليه وسلم،ثم قال: نسألُ الله تعالى حياطة ديننا ودُنْيانا، وَرعاية أقصانا وأدنانا ببقائك يا أمير المومنين، ونسألهأن يزيد في عمرك من أعمارنا، وفي آثارِك من آثارنا، ويقيك الرَّدى بأسماعنا وأبصارنا مقام العائذبظنِّك الهارب إلى حَرَمِك وفضْلكَ، الفقير إلى رحمتك وعفوك. فأعجب المأمون بكلامه. وأمر بردِّضياع أبيه عليه.ودخل محمد بن معاذ الرازي على أبي محمد عبد الله العلوي العمري وهو بِبَلْخ، فقال له العمري: ماتقول فينا أهْلَ البيت؟ فقال: وما أقولُ في غَرْسٍ غُرسَ بماء الوحي، وطينٍ عُجنَ بماء الرسالة. فَهَلْيفوح منها إلاَّ مِسْكُ الهُدى، وعَنْبَر التُّقَى. فقال له: أحسنْت. وأمر أن يُحشى فمُه دُرّاً. ثم زار العمريمن غده محمد بن معاذ فقال له محمد: إنْ زُرتنا فَبِفَضلِكَ، وإن زُرناك فلفضلك. فلك الفضل زائراًومزوراً.وحكى أن المعتصم صار ذات يوم إلى خاقان يعودُه وهو مريض، والفتح ابنه يومئذ غلامٌ صغير.فقال له المعتصم حين دخل إلى أبيه: أيُّما أملح؟ دار أمير المومنين، أوْ دار أبيك؟ فقال له: الفتح: إذاكان أمير المؤمنين في دار أبي فهي أحسن. وكان في يد المعتصم فِصٌّ. فقال له: يا فتح رأيتَ شيئاًأحسن من هذا الفصِّ؟ فقال: نعم يا أمير المومنين، اليد التي فيها الفِصُّ أحسن.ومرَّ عمر بن الخطاب رضي الله عنه بصبيان يلعبون على الطريق، فيهم عبد الله بن الزبير فهربالصبيان وبقي عبد الله. فقال له عمر لمَ لَمْ تفرَّ كما فَرَّ أصحابك؟ فقال له: لم يكن لي جُرْم فأفرَّ منك،ولا كان الطريقُ ضيقاً فأوسعه عليك.وكان إياس بن معاوية أذكى الناس، وأفهمهم وأفصحهم. حكي أنه دخل الشام وهو غلام صغير،فوصل إلى القاضي في حقٍّ له، فتكلَّم قبل خصمه، وكان الخصم شيخاً. فقال له القاضي: أَتَقْدُمُ شيخاًكبيراً؟ فقال له: الحقُّ أكبر منه. فقال له القاضي: اسكتْ. فقال: ومنْ ينطقُ بحُجَّتي؟ قال ما أظنكَتقول حَقّاً، فقال: لا إله إلا الله، فقام عند ذلك القاضي، ودخل على عبد الملك، فأخبره بخبره. فقال:اقض حاجته الساعة. وأخرجه من الشام لئلا يُفسد على الناس.وحكى الأصمعي، قال: قَدِمَ أعرابيٌ إلى بعض الولاة، فقال له الوالي: قل الحقَّ، وإلاَّ أَوْجَعْتُكَ ضرباً.فقال له الأعرابي: وأنت أيضاً، فاعمل بالحق، فَوَ الله لمَا تواعدك الله به من العقوبة إنْ أنت خاَلَفْتَهُ،أعظم مما تَواعدْتني به منْ ضَرْبكَ إيّاي.ولما ولى المامون يحيى بن أكثم قضاء البصرة أراد بعض أهلها أن يَضَعَ منه لحداثته، فقال له: كَمْسنُّ القاضي؟ قال: كسن عتاب بن أُسَيْد حين ولاَّه رسول الله صلى الله عليه وسلم مكَّة، فجعل ابنأكثم جوابه احتجاجاً. وكانت سن عتاب حين ولاه النبي عليه السلام مكة إحدى وعشرين سنة. وقيلثلاثاً وعشرين.ودخل وفد العراق على عمر بن عبد العزيز رحمه الله، فافتتح شاب فيهم الكلام. فقال عمر: كبِّرواكبِّروا؛ أي يتكلم الكبير منكم. فقال الغلام: لو كان هذا بالسِّنِّ يا أمير المؤمنين لَتَقَدَّمَك شيوخُ بنيمروان.وقال مروان بن الحكم لحُوَيْطب بن عبد العُزَّى: تأطَّر إسْلامُك، أيها الشيخ، حتى سبقك الأحداث.فقال حويطب: الله المستعان، والله لقد هَمَمْتُ بالإسلام غَيْرَمَا مَرَّة. كلُّ ذلك يعوقني أبوك عنه،وينهاني، ويقول: تَضَعُ شرفك، وتَدَعُ دين آبائك لدينٍ مُحْدث، وتصير تابعاً. فأُسْكَِت مروان وندممروان على ما قال. وحكى الصلت بن مسعود. قال: كنا عند سفيان بن عيينة فتضاجرنا. فقال سفيان: أليس من الشقاءأن أُجالِس التابعين ثم أجالِسُكم. جالستُ ضمرة بن سعيد وجالس أبا سعيد الخدري وجالست عبد اللهبن دينار، وجالس جابراً حتى عدّ جماعة من التابعين. فقال له غلام كان في المجلس: أتُنصف يا أبامحمد؟ فقال: نعم. فقال الغلام: والله لَشقاء التابعين بمُجالستكَ بعد الصحابة أشدُّ من شقائك بمُجالستنابعد التابعين، قال: فأبْلس ابن عُيَيْنَة، وتَمَثَّل بشعر أبي نواس:خَلِّ جَنْبَيْك لِرَامٍ ... وامْض عنه بسلامِمُتْ بِدَاء الصَّمْت خيرٌ ... لَكَ مِنْ دَاءِ الكَلاَمِقال أبو إسحاق:قوله: أبْلَسَ، يريد سكَّتَه. يقال: أبْلَسَ الرَّجُلَ فهو مُبْلس، إذا سكَتَ حُزْناً. قال العجاج:يا صاحِ هلْ تعرف رَسْما مُكْرساقال نَعَم أعرفه وأبْلَسَاوانجَلَتْ عيناه من فَرْط الأسَاوأنشد لرؤبة:وحضرتْ يوم الخميس الأخْماسْ ... وفي الوجوه صُفرةٌ وإبلاْسْيعني اكتئاباً وكُسُوفاً. قال أبو عبيدة: المُبْلِس السَّاكت اليائس.وفي حديث عمران بن حصين فيما روى يحيى بن سعيد عن هشام عن قتادة عن الحسن عن عمرانأنه قال: كنا في سفر مع النبي عليه السلام، فرفع صوته بهاتين الآيتين، (يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ). فتأشب أصحابه حوله،وأْبلسُوا حتى ما أوْضَحوا بضاحِكة، أي سكتُوا حزْناً.ويقال: المُبْلِسُ الساكتُ المُنْقَطعُ الحُجَّة، ويقال: المبْلِس الحزين النادم. والإِبْلاَسُ أيضا: اليَأْسُ منرحمة الله. قال الله تعالى (أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً فَإِذَا هُمْ مُبْلِسُونَ). أي آيِسُون من الخير والرحمة.فأما إِبْلِيسُ، فاسم أعجمي معرّف، يدل على ذلك تَرْك صرفه، لأنه لا ينصرف للعجمة والتعريف.هذا قول أبي إسحاق الزجاج وغيره من جِلَّة النحويين. وقال أبو عبيدة وغيره: إبليسُ مشتق منأبلس؛ أي يئس من رحمة الله، ولم ينصرف لأنه معرفة ولا نظير له في الأسماء، فشبه بالأسماءالأعجمية التي لا تجرى.وقال: إسحاق لا يجري، وهو من أسحقَه الله إسحاقاً.وأيوب من آب يؤوبُ على وزن فيْعول كقَيوم من قام يقوم.وردَّ هذا القول غيره من النحويين وأبو بكر بن السراج وأبو الحسن الرماني وغيرهما، وقالوا هيألفاظ من العُجْمَة أُعربت ووافقت ألفاظ العربية. وأما قول أبي عبيدة ومَنْ قال بقوله، لا نظير لإبليس في أسماء العرب، فمردود لأنهم يقولون:إِحْريض لصبغٍ أحمر قال الراجز:مُلتهب كَلَهب الإحريضِ ... يزجى خراطيم غَمَامٍ بيضِوهو إفعيل مثل إبليس، وإغريض للَّطلع، وثوب إضريج مُشبَعُ الصَّبْغ، وقيل: هو من الصُّفرةخاصة. قال النابغة:تُحيِّيهمُ بيض الولائد بينهم ... وأكسية الإضْريجِ فوق المَشَاجِبِوقال الآخر:والبغايا يركضن أكسية الإض ... ريج والشَّرْعبي ذَا الأذْيالِوقالوا: سيفٌ إصليت للماضي الكثير المضاء. قال الراجز:كأنني سيفٌ بها إِصْلِيتُوقالوا سيف إبريق، وهو إفعيل من البريق. قال ابن أحمر:تقلَّدْتَ إبريقا وعَلَّقت جعْبةً ... لتملك حياً ذا زُهاء وجامِل وقالوا: إزميل ووزنه إفعيل. قال الشاعر:هُمُ مَنَعوا الشيخَ المُنَافِيَّ بعدما ... رأى حَمَّة الإزْمِيل فوق البَرَاجِمِوأشبه هذه كثيرة. وإنما سبيل إبليس كسبيل إنجيل في أنه معرَّف غير مشتق، قاله الرماني وغيره.وقد قيل: إن إنجيل من النَّجْل وهو في الأَصْل. وقال أبو العباس ثعلب: أَبْلَسَ الرجل إذا سكت حزناًوكآبة. وأخْرَد إذا سكت حياء، وأقرد إذا سكت ذلاّ. وأنشدً. عن ابن الأعرابي:ولست بقَوَّالٍ لِمَوْلاَيَ إن جَنَى ... هلكت ولا إن ضامك القوم أقردُولست بقوال لذي الزَّاد أبْقِهِ ... فإنكَ إنْ لم تُبق زَادك يَنفَدُوفي الحديث عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني وفيه أيضاً عن عطاء الخراساني أنرسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "وإياكم والإِقْرَاد". قالوا يا رسول الله وما الإِقْرَادُ؟ قال: "الرجلُمنكم يكون أميراً أو عاملاً فيأتيه المسكين والأرملة فيقول لهم: مكانكم حتى أنظر في حوائجكم. ويأتيهالشريف والغني فيُدْنِيه، ويقول: عجِّلوا قضاء حاجته ويترك الآخرين مُقْرِدين".ونظر الحطيئة إلى ابن عباس وهو يتكلم في مجلس عمر، فقال: منْ هذا الذي نزل عن الناس فيسنِّهِ، وعلاهم في قوله؟ وقد روى هذا الخبر أبو عمرو بن العلاء رحمه الله. فقال: نظر الحطيئة إلىابن عباس في مجلس عمر غالباً عليه. فقال: من هذا الذي برع الناس بعلمه ونزل عنهم بسِنِّه؟فقالوا: عبد الله بن عباس. فقال فيه أبياتاً، منها قوله:إنِّي وَجَدتُ بيان المرء نافلةً ... تُهدى له وَوَجَدْتُ العِيَّ كالصَّممِوكان عمر يقول: (نعم تُرجمانُ القرآن ابن عباس) وقال القاسم بن محمد: ما رأيتُ في مجلس ابنعباس باطلاً قطُّ، وما سمعتُ فتوى أشْبَه بالسُّنَّة من فتواه.وروى سليمان بن مهران الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق أنه قال: كنتُ إذا رأيتُ ابن عباس، قلت: أجمل الناس، وإذا تكلَّم، قلتُ أفصح الناس، وإذا تَحدَّثَ قلتُ: أعلم الناس.وفيه يقول حسان بن ثابث من أبيات له:إذا ما ابن عباس بدا لك وجْهُه ... رأيتَ له في كلِّ أحواله فَضْلاَإذا قال لم يَتْركْ مَقَالاً لِقَائلٍ ... بمنتظمات لا مدى بينها فَصْلاَكَفَى وشَفَى ما في النُّفُوس فلم يدعلذي أربٍ في القول جِدّاً ولا هَزْلاوكان عمرو بن دينار يقول: (مارأيتُ مجلساً أجْمَع لكل خير من مجلس ابن عباس؛ الحلال والحراموتفسير القرآن والعربية والشعر والطعام).وحَضَر مجْلِسَه رجلٌ من الزُّهاد فسمِع القارئ يقرأ (وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا). فقال الرجل: والله ما أنْقَذهمْ منها. وهو يريدرجوعهم إليها. قال ابن عباس: خذوها مِنْ غير حكيم.ووفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن الأهتم وقيس بن عاصم والزبرقان بن بدر، فتكلم أحدهم بكلام أعجبه. فقال: "إنَّ منَ البيان لَسِحْراً".وفي حديث عبد الله بن عمر فيما روى زيد بن أسلم عنه. قال: أقْبَلَ رَجلان من المشرق فخطبا،فعَجِب الناس لبيانهما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنَّ مِنَ البَيان لسِحْراً".وسمع عمر بن عبد العزيز رحمه الله رجلاً يتكلم فقال: "هذا والله السِّحْرُ الحلال". وهذا مِمَّا نظمهأبو تمام في قوله:فأينَ قصائدٌ لي فيكَ تَأبى ... وتأْنَفُ أنْ أُهان وأنْ أُذالامن السحْر الحلَال لمُجْتَنِيه ... ولم أرَ قبلها سِحْرا حَلالاوفي حديث أُبَيّ بن كعب فيما روى أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن مروان بن الحكم عن عبد الرحمن بن عوف عن أُبَيّ بن كعب أنه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إنَّ مِنَالشِّعْر حِكْمَة". وهذا حديث اجتمع فيه من الصحابة من يروي بعضهم عن بعض.وفي حديث عبد الله بن مسعود فيما روى عبيدة السلماني عنه. قال: قال رسول الله صلى الله عليهوسلم: "إنَّ من البيان سِحْراً وإنَّ من الشعر حكماً".قال أبو إسحاق:والسِّحْرُ في هذا الحديث والذي قَبْلَه، معناه: البيان في فطنة.وقال:وقال صاحب العين: السِّحر عَمَل يقرِّبُ إلى الشيطان ومن السحر: الأُخْذَة التي تَأْخُدُ العين حتىتظُنَّ أن الأمر كما ترى وليس كذلك، وجمعها: الأُخْذ.والسِّحْرُ والحِيلَةُ والكَهَانَة نَظَائِر، وسمي سحراً لِخَفَاءِ سببه؛ ولذلك يوهم قَلْب الشيء عن حقيقته،كفعل السَّحرة في وقت موسى عليه السلام لما أوهموا أنَّ العِصيَّ والحبال قد انقلبت حيواناً. قال اللهتعالى (يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِنْ سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَى). ومعنى قوله عليه السلام: "وإنَّ من الشِّعْر حكماً"؛ أي موْعِظَة، لأن كل كلمة وعظتكَ أوزَجَرَتْك أو دَعَتْك إلى مَكْرُمةٍ وصلاح ونهتْك عن مُنْكر وقبيح، فهي حِكْمَة. وعلى هذا يتأول قوله:"الحِكْمَةُ ضالة المؤمن". فأما قوله (يُؤْتِي الْحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ). فقال ابن عباس: الحكمة: هي المعرفة بالقرآن نَاسِخِه ومَنْسوخهومُحْكَمِه ومتشابهه، وحَلالِه وحَرَامِه وأمثاله، ومقدّمه ومؤخره.وقال قتادة: الحِكْمَةُ: الفَهّم. وقال مجاهد: الحِكْمَةُ: العقل والفقه والإِصَاَبُة في القول. وقيل غير هذهالأقوال. وأما الحُكْمُ فمعروف.قال أبو بكر بن دريد: يقال للرجل إذا حكَم بين الناس: حَكَمَ يَحْكُم حُكْماً، فإذا صار حَكيماً يقال له:حَكُمَ يحْكُم، ومنه قول النمر بن تولب:وَأَبْغِض بَغِيضك بُغْضاً رُوِيداً ... إذا أنْتَ حاولتَ أن تَحْكماوقد حَكُم الرجل يَحْكُم حِكْمَةً وحُكْماً وهو حَكِيم. ومنه قول النابغة:احْكُم كحُكم فتاة الحي إذْ نظرتْ ... إلى حمامٍ شراعٍ وارد الثَّمدِأي كُنْ حكيما مصيباً كما كانت هذه الفتاة حكيمةً. ومنْ نظر بين اثنين بالعدل، والمنع من الجَوْر فهوحَكَمٌ. قال الله عز وجل (فَابْعَثُوا حَكَمًا مِنْ أَهْلِهِ وَحَكَمًا مِنْ أَهْلِهَا).ويقال: حَكَم الحاكم بين القوم؛ أي ألْزَمَ كلَّ فريق منهم ما يجب عليه، ومنع من الجور.وقال صاحب العين: "الحَكَمُ: الله تبارك وتعالى وهو أحكم الحاكمين وهو الحكيم"، والحِكْمَةُ مرجعهاإلى الِعْلُمِ والحِلْمُ والعَدْل.وقال أبو إسحاق الزجاج: أصل الحُكم في اللغة تَعْديل الشيء ومنْع الجور أن يدخله. فمن ذلكقولهم: أحْكمْتُ زيداً، أي منَعْتُهُ من أن يجهل على الناس، ومن هذا قول جرير:أبَنِي حَنيفَة أَحْكِمُوا سُفهاءَكُمْإِنِّي أخاف عليكم أن أَغْضَبَا أي امنَعُوهم أن يتعرضوا إليَّ. ويقال: حكَمتُ الفرس وأحكمْتُها، وفرسٌ مَحْكُوَمٌة ومُحْْكَمَة؛ إذا جعلتُفي رأسها الحَكَمَة. والحَكَمَةُ ما أحاط من اللجام بالحَنَكَيْن وفيهما العذَارَان، وسُمِّيت حَكَمَة لأنها تمنعهمن الجَوْر مما يراد منهوفي الحديث المأثور: "في رأس كل عبد حَكَمَة"، إذا همَّ بسيئة فشاء الله أن يقْذَعه بها قَذَعه، ومعنىقَذَعه: منعه.قال أبو العباس: أَحْكَم فلان عمله، إذا بالغ فيه فأصاب حقيقته. وأمْرٌ مُحْكمٌ لاخلل فيه، وأمرمُسْتَحكم؛ إذا لم يكن فيه مَطْعن. ويُقال: قد أحكمتْ فلاناً التجاربُ؛ ومعناه أن التجارب قد جعلتهمُحَكِّما يمنع من الجور عن القصد. وكلُّ عمل محكم فقد مُنع من الفساد. ويقال هذه قصيدة مُحْكَمةوحَكِيمة؛ بمعنى قول الأعشى:وغريبةٌٍ تأتي الملوك حكيمة ... قد قُلتُها لِيقال مَنْ ذا قَالَهاوقال عمرو بن مالك:قوالُ محكمة نقَّاض مبرمة ... فتّاحُ مبهمة حبَّاس أَورادِويقال: احْتَكَم فلانٌ في مالِ فلان، إذا جاز فيه حُكْمُه. والاسم الأحكومة والحُكومة. والإِحكامُ والإتْقانُوالانتظام والاتساق نظائر في اللغة. فأما قولُه تعالى في قضاء يحيى بن زكريا عليهما السلام (وَآتَيْنَاهُ الْحُكْمَ صَبِيًّا).فمعناه الفَهْم في قول أكثر أَهْلِ العِلْم. وقال معمر: قال الصِّبيان ليحيى: تَعَاَل حتى نلْعَبْ. فقال يحيى: ما للَّعِبِ خُلِقْتُ. فهذا معنى قوله (وَآتَيْنَاهُ الْحُكْمَ صَبِيًّا).وفي الحِكْمَةِ أقوالٌ شتى، وقد جئنا ببعضها. وقيل: إن الحكمةَ المَعْرِفَةُ بالدين والفقه. وقيل: هي العلمبالأَحْكَامِ التى لا يُدْركُ عِلْمُهَا إلاَّ من قبل الرسل عليهم السلام. وقيل: الحِكْمَةُ شيءٌ يجعله الله تعالىفي القلب يُنَوِّره، كما يُنَوِّر البَصَر فيُدرك الشيءَ المبْصر. وقيل هي التي تقف بالمرء على مرِّ الحقِّالذي لا يشوبُهُ باطل. قال الله تعالى (حِكْمَةٌ بَالِغَةٌ).رجعوسئِلت عائشة رضي الله عنها، هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل بشيء من الشعر؟فقالت: نعم، كان يتمثل بشعر ابن رواحة:سَتُبدي لك الأيام ما كنتَ جاهلاً ... ويأتيكَ بالأخبارِ منْ لم تُزَوِّدِقال أبو إسحاق:كذا ورد هذا الخبر، والصحيح ما روى أبو بكر محمد بن يحيى الصولي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كان يقول: (ويأتيك من لم تزود بالأخبار). فيقول له أبو بكر رضي الله عنه إنما هو(ويأتيك بالأخبار ما لم تزود). فيقول صلى الله عليه وسلم: (ذا وذاك واحد سواء) والدليل على صحةخبر أبي بكر الصولي قول الله تعالى (وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَهُ). والمعنى أي أن يقوله. وجعل الله عز وجل ذلك علماً منأعلام النبي عليه السلام لئِلا تدخل الشُّبْهة على منْ أُرْسِل إليهم. فيظُنُّوا أنه صلى الله عليه وسلم قَويٌّعلى القرآن، بِمَا في طبعه من القوة على إنشاء الشعر، ولا اعتراض على هذا الملحد فيما يتَّفقالوزْن فيه من القرآن، وكلام الرسول صلى الله عليه وسلم، لأنَّ ما وافق وزْنُهُ وزْن الشعر، ولميُقْصَدْ به إلى الشعر، ليس بشعر.ولو ثَبَثَ أن يكون شعراً، لكَان كلُّ مَنْ نَطَقَ بكلامٍ مَوْزُونٍ، من العامة الذين لا يعْرفون وزْنَ الشعر،شاعراً. وقد بين الأئمة المتقدمون هذا المعنى بياناً شافياً.والبيت المتقدم الذكر (ستبدي لك الأيام) ثابث في قصيدة طرفة بن العبد، أحد الشعراء الستة، وأولالقصيدة:لخولة أطلال ببرقة تهمدولما قال كعب بن مالك:جاءت سخينة كي تُغَالِبَ ربَّها ... فلْيغْلِبَنَّ مُغَالِبُ الغَلاَّبِ قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لقد شكرك الله يا كعب على قولك هذا". وهذا البيت لكعببن مالك في قصيدة له قالها في يوم الخندق، وهو آخر بيت منها، وفيها يقول:نأوي إلى ظِلِّ اللِّوَاء كأنَّهُ ... في صَعْدَةِ الخَطِّيِّ فيءُ عُقابِومَواعِظٌ مِنْ رَبِّنا تُهْدى لَنَا ... بِلِسان أزهرَ طَيِّبِ الأثْوابِأعْيَت أباكربٍ وأَعْيَتْ تُبَّعاً ... وأبَتْ بسالَتُها على الأعرابِعرِضت علينا فاشتهينا ذِكْرها ... من بعدما عُرضت على الأحزابحِكَماً يراها المجرمون بِزَعْمِهمْ ... حرجاً ويفقهها أولو الألبابجاءت سخينة كي تغالب ربَّها ... فلْيُغْلبَّن مُغَالبُ الغَلابِقوله: (نَأْوي إلى ظِلِّ اللواء)؛ أي نرجع إليه. واللِّواء؛ لِواء الحرب، ولواء الأمير وهو معروف،وجمعه ألوية مثل: سِقاء وأسْقية ووِعاء وأوعية، واللواء ممدود، ويجوز قصره. وقال زهير في مَدِّه:وتُوقَدْ نارُكم شَرَراً ويُرفَعْ ... لكم في كلِّ مَجْمَعَةٍ لوَاءُوقال حسان بن ثابث في قصره، من أبيات له قالها في مسافع بن عياض بن صخر:لو كنت من هاشم أو من بني أسدٍ ... أو عبد شمسٍ أو أصحاب الِّلوَىَ الصِّيدِيعني بأصحاب اللواء، بني قصي.وفي حديث أبي سعيد الخدري فيما روى عطية عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "يرفع للغادر لواء بقدر غدرته يوم القيامة فيقال هذا لواء غدرة فلان".فأما اللوى بالقَصْر فهو ما الْتَوى من الرَّمل، ويكتب بالياء وجمعه أَلْواء. قال ذو الرمة:ولَم تُبق ألْواءُ الثَّمَانِي بَقِيَّة ... من الرُّطْبِ إلاّ بَطْنُ وادٍ وحاجِرُوقوله: فَيْءُ العُقاب، فالعقاب الطائر المعروف.ويقال للراية العقاب تشبيها بالطائر،، ومنه قول الشاعر:مراسٌ لا يكون له كفاء ... إذا جال الكفيف عن العُقَابِيعني: عن اللواء. والفيء: ما تحوَّل عن جهة الغداة برُجوع الشمس عنه. ويقال: تفَيَّأتُ في الشجروفَيَّأت الشجر. قال الله تعالى: (يَتَفَيَّأُ ظِلَالُهُ عَنِ الْيَمِينِ وَالشَّمَائِلِ). قال قتادة وغيره من أهل العلم: يعني أول النهار وآخره. وجاءعلى توحيد اليمين، وجَمْع الشمال، لأن اليمين وإن كان واحداً هنا فمعناه الجمع، وقيل: لَمَّا كان تَفَيُؤالظِّلِّعلى ناحية الشمال وأكثرُ منه على ناحية اليمين، أَفْرَدَ اليمين وجَمَعَ الشمال، فالشمائل للكثرةوالسَّعة، وقيل: ردُّ اليمين على لفظ ما، والشمائل على معناها. كقوله تبارك وتعالى (وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَنْدَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ). ففي: يتخذضمير مفرد عائد على لفظ (مَنْ) والضمير الظاهر في يحبونهم عائد على معناها، وذلك لإبهام من وما. مرة يجعل الكلام فيهما على اللفظ. ومرة على المعنى، لأن المُبْهَم موقوف على بيان غيره له،وقرأ أبو عمرو بن العلاء ويعقوب بن إسحاق تتفيَّأُ بتاءين؛ وجمهور القراء بياء وتاء، والتذكيروالتأنيث معلوم.وقرأ عيسى بن عمر الثقفي بتاءين مثل أبي عمرو. إلاأنه قرأ ظُلاَلَهُ بضم الظاء وفتح اللام الأولى،جعله جمع ظُلَّة كقراءة حمزة والكسائي في سورة يس (هُمْ وَأَزْوَاجُهُمْ فِي ظِلَالٍ عَلَى الْأَرَائِكِ مُتَّكِئُونَ) فالظِّلال جمع ظِلّ أو ظِلَّة. والظُّلَلُ جمعظُلَّة مثل ظُلْمَة وظُلَم. والظُّلَّة والسِّتْرةُ من النظائر. فأما قوله تعالى (لَهُمْ مِنْ فَوْقِهِمْ ظُلَلٌ مِنَ النَّارِ وَمِنْ تَحْتِهِمْ ظُلَلٌ). فسمي ما تحتهم ظُلَلا لأنهاتُظِلُّ مَنْ تحتهم. قال أبو العباس: (والفرق بين الظِّلَّ والفيْء، أن الفَيْء ما نُسِخَ بالشمس، لأنه هوالراجع، والظلُّ مالا شمس فيه. فكلُّ فَيْءٍ ظِلٌّ، وليس كل ظِلٍّ فيئاً). ولذلك يقال: أهل الجنة في ظِلٍّلا في فَيْء، لأنها لا شمسَ فيها، كما قال تعالى (وَظِلٍّ مَمْدُودٍ) قال واصل: الفَيْءُ الرُّجُوع. قال الله تعالى (حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ) وقال(فَإِنْ فَاءُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ). وجمع الفيء أفْيَاء وفُيُوء.وقال ابن مقبل:تظل الرجال القاعدين فُيُوءُهَا ... على الحوض مادَامَتْ قياماً كما هياوقول كعب: (وأبت بسالتها) أي امتنعت، لأن أبَى وامْتَنَع، وتَرَكَ من النظائر، والإباءُ، والامْتِنَاع،والتَّرْك معناها واحد. يقال أَبَى يَأْبَى إباءً، وتأَبَّى تَأَبِّياً. قال الشاعر:بأي نُجُوم جودك يُسْتَضَاء ... أبا حسنٍ وشيمتك الإِبَاءُوقال صاحب العين: أَبَى يَأْبى إباءً، إذا ترك الطاعة ومال إلى المعصية كقول الله عز وجل حكايةعن فرعون (وَلَقَدْ أَرَيْنَاهُ آيَاتِنَا كُلَّهَا فَكَذَّبَ وَأَبَى) وكُلُّ من ترك شيئاً فقد أباه. ومن امتنع عن أمر وردَّه، فقد أباه. يقال لرجل أَبِيّ وقومأَبِيُّون وأباةٌ. قال الشاعر: أَبِيُّ الضَّيْمِ منْ نَفَرٍ أُباةوكّل من أمر بشيء فلم يفعله متَعَمِّداً لذلك فقد أباه، وإذا أباه فقد امتنع من فِعْلِه، وذلك لقضاءاللهسبحانه. وحقيقة الإباء؛ الانتفاء للشيء بإيقاع فعل بدلاً منه.قال: والأُبَى مقصوراً داءٌ يأخذ المعز في رؤوسها فلا تكاد تسلم. يقال: أبِيَت العَنْزُ تأبى أبىً شديداً.وعنْزٌ أبِيَّةٌ وتَيسٌ أبٍ.قال الشاعر:أقُولُ لكنَّاز توكَّلْ فإنَّه ... أبىً لا أظُنُّ الضَّأنَ منها نواجيَاوأصْل هذا كله الامتناع؛ فالعَنْزُ الأبِيَّةُ تَأْبَى الاستقرار للداء الذي بها فإذا أبت الاستقرار فقد امتنعت،ومنه قول المتلمس:تُعَيِّرُنى أمِّي رجالٌ ولَنْ ترى ... أخا كَرَمٍ إلا بأنْ يتَكرَّماوماليَ أمٌّ غيرها إن تركتُها ... أَبَى الله إلاَّ أن أكونَ لها ابنَ مَافأما الأَبَاءُ بالفتح والمد ّوالهمز فأطرافُ القَصَب. وقوله: (بسالتها)، أي حُرمتها. والبَسْلُ: الحرامُ. قال زهير:بلاٌدٌ بها نادَمتُهم و (أَلِفْتُهم) ... فإنْ تُقْويَا مِنْهُمْ فإنهم بَسْلُوقال الآخر:بَكَرَتْ تلُومُكَ، بعْد وَهْنٍ في النَّدى ... بَسْلٌ عليكِ مَلاَمتِي وعِتَابِيوكلُّ شيء تَصَعَّبَ وتمنَّع فلم يقدر عليه فقد بَسَلَ، ومنه قول الأعشى:أجارَتُكُمْ بَسْلٌ علينا مُحَرَّمٌ ... وجارتنا حِلٌّ لكم وَحَليلُهَاوقال أبو تمام:يتْبع هواه ولا لَقاح لِرَهِْطِه ... بَسْلٌ وليْسَت أَرْضُه بِحَرامِوحكى بعض الأدباء أنَّ البَسْل كان في الجاهلية في قبائل من العرب بثمانية أشهر حُرُماً من كلسنة. قد عرفت العرب ذلك لهم لا يُنكرونه ولايدفعونه، وكانوا يسيرون به إلى أي بلاد العرب شاؤواولا يخافون منهم سطوة، وعلى ذلك جاء قول زهير: (فإنَّهم بَسْلُ) وبهذا سُمي الشجاع باسلاً، ومنهقوله:ما غَركُم بالأسَد الباسِل وتأويله أن يكون ممنوعاً من قِرْنه محرماً عليه قربه.والبَاسل أيضاً الكريه المَنْظَر. يقال: ماأَبْسَلَ وَجْهَ فلان، إذا كان قبيحاً. وجمع البَاِسل: البُسُل، ويثقلويخفف، وقد يكون البَسْل الحلال، ومنه قول الشاعر:أيثبتُ مازِدتُم وتُلْغَى زِيادَتِي ... دَمي إنْ أُسيغَتْ هذه لكُمُ بَسْلُأي حلالٌ، فيكون البَسْل من الأضداد، مثل (أسَرّوا الندامة) و (شاموا السيوف) وما أشبه ذلك. فأماقول الله تبارك وتعالى (وَذَكِّرْ بِهِ أَنْ تُبْسَلَ نَفْسٌ بِمَا كَسَبَتْ). فمعناه في قول مجاهد وغيره من أهل العلم: تسْلَمُ وهو المعروف في اللغة.تقول العرب: أبْسَلَ الرجل بِجَرِيرته، إذا أسْلَمَ لها. قال الشاعر:هُنالِكَ لا أرْجُو حياةً تَسُرُّني ... سَجيسَ اللَّيالي مُبْسَلا بالجَرَائِروقال ابن عباس: معناه: تَفْضَح، وقال قتادة معناه: تَحْبِسُ. وقال يحيى بن زياد الفراء معناه: ترْتَهِنُ.وقيل معناه: تُخْزى، وقيل: معناه ترْتهِن للهلكة.وفي الحديث أن أُسَيد بن حضير بن سماك بن عتيك مات فَأبْسل ماله بدينه، فبلغ عمر رضي اللهعنه ذلك، وكان قد أوصى له فردَّه وباعه ثلاث سنين متوالية، وقيل أربع سنين فقضى دَيْنَه. فقوله:أَبْسَلَ ماله بدَيْنه؛ أي أسلَمَ، وذلك لما كان المال بالدَّيْن مستغرقاً ...قال الخطابي: وكان رَدُّ عُمر المال، بَيْعُ أُصول النَّخْل على وجه النَّظَر للورثة والإبقاء عليهم، ورأىأن يبيع ثمرها ثلاث سنين أو أربع سنين فَيُقضى منها دينه، أي يؤاجِرُها وإن كان. والحديث بلفظالبيع، والمراد به الإجارة. وبيع المنفعة كبيع الدَّينْ. قال: أمَّا قول عمر في دعائه (آمين وبَسْلا)فمعناه: إيجاباً ياربِّ وتحقيقاً له؛ وهو أن يدعو الداعي، فإذا فرغ من دعائه قال آمين وبسلاً. قالالراجز:لاَ خَابَ من نفعك مَنْ رَجَاكا ... بسلاً وعادى اللَّهَ مَنْ عاداكَا رجعوروى هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع لحسانبن ثابث منبراً في المسجد يقوم عليه قائماً يفاخر عن رسول الله صلى اللله عليه وسلم. أو يقالينافح. وخرَّج مسلم في كتابه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لحسان: "إنَّ روحالقدس لا يزال يؤيدك ما نافحت عن الله ورسوله"، ومعنى يُنَافح: يُدافع ويَذُبُّ. يقال: نَفَحت الداَّبةبِرِجلها إذا رَمَحَت به. قالت عائشة، وسمعته صلى الله عليه يقول: "هَجاهم حسان"، يعني قريشاً،فَشَفَى واشْتَفَى حين قال في أبي سفيان:هَجَوْتَ مُحَمَّداً فأجَبْتُ عَنهُ ... وَعِنْد اللَّهِ في ذاَكَ الجَزاَءُأَتَهْجُوهُ وَلَسْتَ لَهُ بِنِدٍّ ... فَشرُّكما لخيركما الفداءُهجوتَ محمدا بَرآَّ حنيفاً ... رسولُ الله شِيمَتُه الوَفاءويُروى: ولَسْتَ له بِسِيء عوض: بندٍّ، والسِّيءُ والندُّ المِثْلُ، والسِّيءُ أيضاً: المكان القفرُ.فإنّ أبي ووالدَه وعِرْضي ... لِعرْض محمدٍ مِنْكُم وقاءُثكلت بُنَيَّتي إن لم تَرَوْها ... تثير النَّقع غايَتُها كداءُ ويروى:عدمنا خيلنا إن لم تَرَوها ... تُثيرُ النَّقع موعِدُها كَداءُوكذا ثبث في شعره.تُبارين الأَعِنَّة مُصْعِدات ... على أكْتافِها الأُسُل الظِّماءُويروى: (ينازعن الأعنة مصغيات).تَظَلُّ جياَدُنا مُتَمطِّراتٍ ... يُلطمهن بالخُمُر النِّساءُفإنْ أعْرَضتُم عنَّا اعْتَمَرنا ... وكان الفَتْحُ وآنْكَشَفَ الغِطاءُوإلا فاصْبِروا لِجلادِ يَوْمٍ ... يُعِزُّ اللَّهُ فيه من يشاءُوقال الله قد أرسَلْتُ عَبْداً ... يقول الحَقَّ لَيْس به خَفَاُءوقال الله قد يَسَّرت جنداً ... هُمُ الأنصارُ عُرْضَتُها اللِّقاءُلنا في كل يوم من معدٍّ ... قتالٌ أوْ سِبابٌ أوْ هجاءُأمن يهْجُو رسول الله منكم ... ويَمْدحه ويَنْصُرُه سواءوَجِبريل رَسول الله فينا ... وَرُوح القُدْسِ لَيْسَ لَهُ كِفاءُقال حسان بن ثابث، هذه القصيدة يجيب بها أبا سفيان بن الحارث حين هجا رسول الله صلى اللهعليه وسلم وأولها:عَفَت ذاتُ الأصابِعِ فالجِواءُ ... إلى عَذْراءَ مَنْزِلُها خَلاءُ وحكى أبو بكر محمد بن الحسين بن دريد عن السكن بن سعيد عن عبَّاد بن عبَّاد عن أبيه قال: أنشدالنبي صلى الله عليه وسلم حسان بن ثابث قصيدته التي أولها: (عفت ذات الأصابع فالجواء) فلماانتهى إلى قوله:هَجَوتَ محمداً وأجبت عنه ... وعِنْد الله في ذاك الجَزاءقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "جَزاؤُك على الله الجَنَّة يا حَسَّان". فلما انتهى إلى قوله:فإنَّ أبي ووالده وعرْضي ... لِعِرْضِ محمدٍ منكم وقاءُقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "وَقاك الله يا حسان حرَّ النار"فلما قال حسان:أَتهجوه وَلَسْت له بندٍّ ... فَشَرُّكما لخَيرِكما الفداءُقال من حَضَر: (هذا أَنْصَفُ بيت قالتْه العربُ). قال مصعب الزبيري: (هذه القصيدة، قال حسانصَدْرَها في الجاهلية وآخرها في الإسلام).وقوله: (بَرّاً حنيفاً). فالحنيف المسلمُ الذي يستَقبل قِبْلَة البيت الحرام على مِلَّة إبراهيم وكان حنيفاًمُسلماً، والحنيفُ أيضاً كل من أَسْلَمَ في أمر الله فلم يَلْتَوِ في شيء. والجميع الحُنَفاءُ.وقال بعض أهل العلم؛ قيل له حَنيفٌ لأنه تَحَنَّفَ عن الأديان كُلِّها؛ أي مال إلى الحَقِّ.وفي الحديث: "أَحَبُّ الأديان إلى الله الحَنيفِيَّة السَّمحة وهي مِلَّة النبي صلى الله عليه وسلم لاَ حَرَجَ فيها ولا ضيق".وقال عمربن الخطاب رضي الله عنه:حَمِدْتُ اللَّه حين هَدى فُؤادي ... إلى الإِسْلاَم والدِّين الحَنيفِ.وقال غيره:أَبَعْدَ حلم المسلم الحنيفِ ... راقتكَ ذات العقدِ والشنوفِقال أبو حاتم: قلت للأصمعي من أَيْنَ عرف في الجاهلية الحَنِيف؟ فقال: لأنّه مَنْ عَدَلَ عن ديناليهود والنَّصارى فهو حَنيفٌ عندهم.وكان كُلُّ من حجَّ البيتَ سُمِّي حَنيفاً. وكانوا في الجاهلية إذا أرادوا الحجَّ قالوا: هَلْمُّوا نَتَحَنَّف.وقال أبو بكر بن دريد: الحنيف العادل عن دين إلى دين، وبه سميت الحنيفية لأنها مالت عناليهودية والنصرانية.وقال صاحب العين: الحَنَفُ مَيَلٌ في صدر القدَم فالرَّجل أَحْنف، والرِّجْل حَنْفاء. وسُمِّي الأحنفلحنفٍ كان به. وقالت حاضنته وهي تُرقصه:والله لولا حَنَفٌ بِرِجله ما كان في صِبْيانِكم كَمِثْلِهِوأصل الحَنف الميَلُ، وقيل: الاستقامة. فسمي المستقيم حنيفاً على التفاؤل، كما سُّمِّي اللَّديغُ سليماًتفاؤلاً بالسلامة. وكما قيل للمَهْلَكَة مفازة تفاؤلاً بالفوز والنجاة. هذا كله يحكى عن الرياشي وابن قتيبة وغيرهما. وقال الزجاج:أصله المَيَل، فالمعنى أنه حَنَفَ إلى دين الله وهو الإسلام، فلا شك أن معناه قد صار الاستقامة علىدين إبراهيم، كيف تصرفت الحال في أصله. ولو استدل مُسْتَدِلٌّ على أن أصله الاستقامة لِشَرَفالحنيفية، فاشتق لها مما يليق بمعناه، كان وجهاً. قال هذا أبو الحسن الرماني.وقول حسان:فإن أبي ووالده وعرضيالبيت.روي أن حسان بن ثابث استأذن على عائشة رضي الله عنها، بعدما كُفَّ بَصَرُه، فدخل عليهافأكرمته فلما خرج عنها، قيل لها: هذا من القوم، فقالت: أليس الذي يقول:فإن أَبي ووَالِدَهُ وَعِرْضي ... لِعِرْضِ محمدٍ منكمْ وِقَاءُفهذا البيت يغفر له كل ذنب.وقوله: (وعرضي لعرض محمد صلى الله عليه وسلم)؛ عرضُ الرجل مختلف فيه. قيل عِرْضه مايُمْدَحُ به أو يذم. وقيل: عِرْضُه خليقته المحمودة. وقيل: عِرْضُه: حَسَبُه. وقيل عِرْضُه: ناحِيَتُه التي يصونها عن المكروه والنسب كأنها ترجع إلى قَدْره، وأصله.واختار الرماني هذا القول، وقال: هوأحسن الأقوال كأنك إذا قلت: عِرْضُه، فإنما قلت: الجهة التي يُمْدَحُ منها أو يُذم. فقد تكون حَسَبَه، وقدتكون دينه، وقد تكون أفعاله.وقولهم: عرْضُ الرجل رائِحَتُه الطَّيبة، أي الناحية التي أتَتْ بهذه الريح. وهذا الباب متسع، وفيهاشتراك.وقوله:فَمَنْ يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سَوَاءُجاء على حذف (مَنْ). كأنه قال: مَنْ يهجوه ومَنْ يمْدحه. ومثله في القرآن العظيم قوله سبحانه (إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَظَلَمُوا)أي: والذين ظلموا، لأنّ الوعيد مُسْتَحقٌّ على الكُفْر وعلى الظُّلْم، وقوله:وعند الله في ذَاكَ الجَزَاءأي على ذلك؛ لأنك تقول: جازيْتُه على كذا، ولا تقول جازيته في كذا.والكلام في معاني هذه الأشعار يخرجنا عمَّا قصدناه، ويؤُول بنا إلى غيرما أردناه.رجعوخرَّج أبو عيسى في (جامعه) عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة في عمرةالقضاء، وعبد الله بن رواحة يمشي بين يديه ويقول:خلُّوا بني الكفار عن سبيله ... فاليوم نضربكم على تَنْزيلهضرباً يزيل الهام عن مقيله ... ويُذْهلُ الخليل عن خليلهفقال له عمر: يا ابن رواحة بين يديّ رسول الله، وفي حَرَم الله تقول الشعر. فقال له رسول اللهصلى الله عليه وسلم: (خَلِّ عنه يا عمر فَلَهِيَ أسْرَعُ فيهم من وضَحِ النَّبْل).وفي حديث آخر (من وقع النبل).وعن جابر بن سَمُرة بن عمرو قال: جالستُ النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من مائة مرة، فكانأصْحابُهُ يتناشدون الشعر، ويتذاكرون أيام الجاهلية، وهو ساكتٌ، فربما تَبَسَّم معهم. وهذا كقول أبيسلمة بن عبد الرحمن.وذكر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال، لم يكونوا منخرقين ولا مُتَماوتين، وكانوا يتناشدون الشعر في مجالسهم، ويذكرون أمر جاهليتهم، فإذا أُريدَأحدٌ منهم على شيء من أَمْر دينهدارت حماليقُ عينيه كأنه مجنون.ومثل هذا ما روى حماد بن عبد الرحمن عن الحسن أنه قيل له: أَكانَ أصحابُ رسول الله صلى اللهعليه وسلم يمزحون؟ قال: نعم، ويتقارضون، أي يقولون الشعر، وهو القريضُ، ومنه قول عبيد بنالأبرص حين استنشده النعمان قصيدته، وهو قد أمر بقتله فقال: (حال الجَريضُ دون القريض).وقال أبو زيد يقال: فلان يُقَرِّضُ فلاناً تَقْريضه، إذا مَدَحه أو ذمَّه، وهما يتَقارضان الخير والشر،وفلان يُقَرِّضُ صاحبه إذا مَدَحَه. وقال عمر بن الخطاب لعمرو بن معدي كرب حين أثنى على سعدٍ:لَشدَّ ما تَقَارضْتُما الثَّنَاء.وعن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: مرَّ عمر بحسان بن ثابث، وهو ينشدالشعر في المسجد، فلحظ إليه، فقال له: قد كنت أُنْشِدُ فيه، وفيه مَنْ هُوَ خَيْرٌ منك، يعني رسول اللهصلى الله عليه وسلم، ثم التفت إلى أبي هريرة فقال له: أَنْشُدُكَ اللَّهَ. أسَمِعتَ رسول الله صلى اللهعليه وسلم يقول: أَجِبْ عني يا حسان، اللَّهُمَّ أَيِّدْهُ بِروح القُدُس ... قال: نعم.وذكر عن علي بن زيد بن جُدْعان أنه قال: أنشد كعب بن زهير رسول الله صلى الله عليه وسلم فيالمسجد: (بَانَتْ سُعاد فَقَلْبِي اليَوْمَ مَتْبُولُ).وعن عبد الوهاب بن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن أبي بكرة قال: كنت عند النبي صلى اللهعليه وسلم، وعنده أعرابيٌّ يُنْشِدُه، فقلت: يا رسول الله أَشِعْراً أم قرآناً؟. فقال: في هذا مرة، وفي هذامرة.وعن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي أنه قال: كان الرَّجلان من أصحاب النبي صلى الله عليهوسلم يتناشدان الشعر، وهما يَطُوفان حول البيت.وعن محمد بن عبد الله المرادي عن عمرو بن مُرَّة وعن عبد الله بن سلمة، فقال: كُنَّا عند عمّار بصفين، وعنده شاعر ينشده، فقال رجل: أَيُقَالُ الشعر فيكم وأنتم أصحاب محمد وأصحابُ بَدْرٍ. فقالله عمار: إِنْ شِئْتَ فاسْمَعْ، وإن شئت فاذهب، إنه لَمّا هجانا المشركون شَكَوْنا ذلكَ إلى رسول اللهصلى الله عليه وسلم فقال: قُولوا لهم كما يقولون لكم، فإن كنَّا لنعلمه الإماءَ بالمدينة.وعن الأعمش عن أبي خالد الوَالِبِي، قال: كنت أجلس في حلقة من أصحاب محمد صلى الله عليهوسلم، فلَعَلَّهم أَلاَّ يذكروا إلا الشعر حتى يَتَفَرَّقوا.وعن إسماعيل بن عليَّة عن أيوب عن محمد بن كثيِّر بن أفلح أنه قال: كان آخر مجلس جالسنا فيهزيد بن ثابث مجلساً تناشدنا فيه الشعر. وعن عمر بن أبي زائدة عن عبد الله بن أبي السَّفْر عن الشعبي قال: كان أبو بكر شاعراً، وكانعمر شاعراً، وكان علي أشعر الثلاثة رضي الله عنهم.وكانت عائشة رضي الله عنها، وهي التي غَذَاها الإيمان وزَكَّاها القرآن، وفَضلها الرحمن ... وفيشعر العرب. وتتمثل بقول لبيد:ذهب الذين يُعَاشُ في أَكْنافهم ... وبَقِيتُ في خَلْف كجلد الأجْرَبِقال أبو الزناد: ما رأيتُ أحداً أَرْوى لشعر من عروة.فقيل له ما أرواك يا أبا عبد الله؟ فقال: ومارِوايتي في رواية عائشة، ما كان يَنْزِل بها شيءٌ إلاَّأَنْشَدَتْ فيه شعراً.وروى يوسف بن عمرو وكان من كبار أصحاب ابن وهب، عن ابن وهب عن أبي الزناد، عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: (رويْتُ للبيد اثنى عشر ألف بيت) قال هذا أبو عمر بنعبد البر.وكان بعض السلف يقول: إعطاء الشاعر من بِرِّ الوالدين.وأعطى الحسن بن علي شاعراً فأنكر ذلك عليه بعضُ جُلَسائِه، فقال: إنَّ خَيْر ما بَذَلْتَ من مالِك، ماوقيتَ به عرضَكَ.ومَدَحَ نصيب الشاعر عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، فأَجْزَلَ له من كُلِّ صنْفِ: أعطاه إبلاً وخيلاًوثياباً ودنانير ودراهم، فقيل له: أتَصْنَعُ هذا بمثل هذا العبد الأسود؟ فقال أما والله، إن كان جِلْدُهُأَسود فإنَّ ثَنَاَءُه لَأَبْيَضََ، ولقد استحق بما قال أكثر مما قال، وإنما أخذ رواحل تُنْضى وثياباً تُبْلَى،وأعْطَى مديحاً يُرْوى وثناءً يبقَى.وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لابنة هرم بن سنان المرِّي ما وهب أبوك لزهير؟ فقالت:أعطاهُ مالاً وأثاثاً أفْناه الدهر. فقال لها عمر لكنْ ما أَعْطاكموه لا يفنيه الدهر.وقال معاوية لابن الأشعث بن قيس: ماكان جَدُّكَ قيس ين معدي كرب أعطى الأعشى؟ فقال: أعطاهمالاً وظهراً ورقيقاً وأشياء نسيتها، فقال معاوية: لكن ما أعطاكم الأعشى لا يُنْسى.ويروى عن بعضهم أنه قال: إني لا أُحِبُّ البقاء، وكالبقاء عندي حُسْن الغناء. وقال الشاعر في هذاالمعنىفأثنوا عليه لا أباً لأبيكم ... بأفعاله إنَّ الثناء هو الخُلْدُوقال ابن عباس: الشعر ديوانُ العرب، فإذا خَفِيَ عليهم الحرفُ من القرآن الذي أنْزَلَه الله بلُغَةالعرب، رجعوا إلى ديوانها، والتمسوا معرفة ذلك منه.وعن سفيان عن أسامة بن زيد عن عكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس قال: إذا أعيتْكُم العربية في القرآن، فالتمسوها في الشعر، فإنه ديوان العرب.قال أبو إسحاق:فإن احتجَّ أحدٌ علينا بقول الله تبارك وتعالى (وَالشُّعَرَاءُ يَتَّبِعُهُمُ الْغَاوُونَ) وبقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لأن يَمْتلىءجوْفُ أحدكم قيحاً حتى يريه خيرٌ لَهُ من أن يَمْتَلِئَ شِعْراً" قلنا له: أمَّا الآية، فإنما أنزلها سبحانه فيشعراء المشركين الذين كانوا يهجون رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين. والدليل على ذلك،أَنَّ الله تعالى قد استثنى المؤمنين منهم، فقال في الآية الأخرى (إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَذَكَرُوا اللَّهَ كَثِيرًا). إلى آخر الآية. ومعنى: وانْتَصَروامن بَعْدِ ما ظُلِمُوا، أي ردُّوا على الكفار الذين كانوا يهْجون النبي عليه السلام. قاله ابن عباس، وأماالغاوون، فقال: هم الكُفَّار يتبعهم ضُلاّلُ الإنْسِ والجِنِّ. وقال ابن زيد: الغاوون والشعراء هاهناالمُشْركون. لأنَّ الغاوي لا يَتْبَعُ إلاَّ غاوياً مِثله. وقال عكرمة: الغاوون عُصاة الجن. وروى عنمجاهد نحوه، وعن مجاهد أيضا هم الذين يتبعونَهم ويروون شعرهم. وعن الطبري: الشعراء، شعراءُالمشركين، يتبعهم غُواة النَّاس، ومَرَدةُ الشياطين، وعُصاة الجِن.والمراد بقوله: "إلاَّ الذين آمنوا وَعملوا الصالحات" فيما روى عن ابن عباس: ابن رواحة وحسان بنثابث وكعب بن مالك. ومعنى: (وذكروا الله كثيرا) فيما قال ابن زيد: أي في شعرهم، وقيل: لم يَشْغَلهُم الشعرُ عن ذكر اللهعز وجل. إنَّما هاجوا من كذَّبَ رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأمَّا قول النبي عليه السلام: "لأنيمتلئ جوف أحدكم قيحا" الحديث، فذكر عن أبي عمرو عامر بن شراحيل بن عَبْد الشعبي أنه قال:إنَّما عُني به الشعرُ الذي هُجِي به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وردَّ أبو عبيدة معمر بن المثنىوغيره من أهل العلم هذا القول، وقال: تأويل الحديث عندي غير هذا؛ لأن الشعر الذي هُجي بهالنبي عليه السلام لو لم يكن إلا شطر بيت لكان كفرا، فكأنه إذا حُمِلَ وجهُ الحديث على امتلاء القلبِمنه، فقد رُخِص في قليله، ولكن وجهه عندي أن يمتلئ قلبه حتى يَغلب عليه فَيَشْغله عن القرآن،وعن ذكر الله، فيكون الغالب عليه مِنْ أَيِّ الشِّعْرِ كَان. فأمَّا إذا كان القرآن والعلم أكثر من الشعر فيالجوف، فليس ممتلئاً منه. هذا قول أبي عبيدة وغيره، وهو صحيح موافق.ومعنى (يَرِيَهُ): يأكل القيح جَوْفَهُ. قاله أبو عبيد وأنشد لسحيم عبدِ بني الحسحاس بن هند:وراهُنَّ رَبِّي مثْلَ ما قَد وَرَيْنَني ... وأحْمَى على أكبادِهنَّ المكاوَِِياوقال الفراء: الورى داءٌ يُصيب الرجل والبعير في أجوافهما. مقصور، يكتب بالياء.ويقال في دُعاء العرب (به الورى وحُمَّى خَيْبَرَى وشرُّ ما يُرى فإنُّه خَيْسَرى).كان أبو عمرو الشيباني والأصمعي يقولان: لا نَعْرِفُ الورى من الداء بفتح الراء، وإنما هو الوَرْيُبتسكين الراء. من قولهم وراه الداء يَرِيه ورْيا. وأنشد الأصمعي:قالتْ لَهُ ورياً إذا تَنَحْنَحْ ... يالَيْتَه يَبْقى على الدَّرَحْرَحْوأنشد أبو عمرو:هَلُمَّ إلى أُمية إنَّ فيها ... شِفاءَ الوارياتِ من الغليلِومنه قول عبد بني الحسحاس وقد كتبناه.ويقال للسَّاعِلِ يَسْعَلُ وهو مُبْغَضٌ إليهم: ورْياً وقُحاباً، وللمحبوب: عُمْراً وشباباً. والعُمْر والعُمُرواحد. والقُحابُ: السُّعال.وقال أحمد بن عبيد الداءُ هو الوَرْيُ بتسكين الراء فصُرف إلى الوَرى.وقال أبو العباس أحمد بن يحي: الوريُ بتسكين الراء المصدر، والوَرَى بفتح الراء الاسم. وقال يعقوب: إنما قالوا الوَرْيُ لمزاوجة الكلام، وقد يقولون في المزاوجة مالا يقولون في الإفراد.قالوا: إني لآتيه بالغَدَايا والعشايا، فقالوا الغَدايا لمكان العشايا، وغداة لا تُجمع على غدايا.وقال الأصمعي معنى: حتى يَريَه؛ أي حتى يَدْوَى جَوفُهُ.وقال صاحب الأفعال وَريَ الإنسانُ والبعير ورىً دَوِي جوفُه وَوَرَاه الماء وَرْياً: أفسد جوفه، ووَرِيَالكلب سُعِر أشدَّ السُّعار.قال أبو علي والوَرى: الخلقُ مقصور، يكتب بالياء، ويقال ماأدري أيُّ الورى هو، أيْ: أَيُّ الخَلْق.وأنشد لذي الرمة:وكَايِنْ ذعرنا من مهاةٍ ورامِحٍ ... بلادُ الورى ليْستْ له ببلادِ فصل في الكتابةقال: وأما الكتابة فهي تِلْوُ الخِلاَفة في القدر، وقريبة منها في الخطر، وهي أجلُّ ما طُلب وأشرف ما فيهرُغِّبَ، وأحسنُ ما عُمل وأفيَدُ ما انْتُحِل، وأبْهَجُ ما به تُحَلي، وأعذبُ ما سُمع ووُعي. ووصف اللهتعالى بها ملائكته المقربين، فقال سبحانه وهو أصدق القائلين (وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ كِرَامًا كَاتِبِينَ يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ).وهي منصوصة في غير ما موضع في كتابه المكرم، وبها فُسِرَ قوله تعالى (عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ) ولا نشك أنها من اللهتبارك وتعالى هبَةٌ وإلهامٌ، وزيادةٌ فيمن خَصَّ بها من الأنعام. لا تتعاطاها الأفهام، ولا ينفك بابها مناستغلاقٍ واسْتِبهام، وما زال حامِلها للدولة قُلْباً، ولرحاها قُطْبا. جديراً أن يكون النُّجْحُ معقوداً بنواصيآرائه، واليُمنُ معهوداً في مذاهبه وأنحائه، يُبدي فوائدهُ، ويُخْفي مكائده، ويَنْطِقُ بفصل مُشكلاتالأمور لسانه، وتخطُّ محْكماتها بنانُه، وتُقتَبَسُ أنوار السياسة منه، وتؤخَذُ آثارها عنه، وهو مُدبِّرُهاولِسانُها، وحامل لوائها وتُرجُمانها، وشِهابُها المستنار، وحسامها الماضي الغرار، يحسم عِللها، ويَرُمُّخَلَلها، ويُزَيِّنُ مراتِبها، ويُجَلِّي ترائبها، ويكسوها من جميل تدبيره بهجةً وبهاءً، ويُطلع بِرِقَّةِ سياستهفي آفاقها نوراً وضياءً، ولذلك قال أبو تمام في محمد بن عبد الملك الزيات:أَلْقَى إليكَ عُرَى الأمر الإمام فقَد ... شُدَّ العِناجُ من السلطان والكَرَبُيعشى إليكَ وضوء الراي قائده ... خليفَةٌ إنَّما آراؤُه شُهُبٌإن تَمْتَنِعْ منهُ في الأوقات رُؤيتُهُ ... فكلُّ ليثٍ هَصورٍ غيلُهُ أشِبُأو تُلْقَ من دونه حُجْبٌ مُكَرَّمَةٌ ... يوماً فقد ألقيتْ من دونكَ الحُجُبُوالصُّبْح تَخْلُفُ نورَ الشمس غُرَّتُه ... وقرنها من وراء الأفْقِ محتَجِبُوهذه الأبيات في قصيدة له.وقوله: يعشى إليكَ؛ أي يلتمس نور الصَّوابِ فيما تأمُرُه به، وتشير عليه. قال أبو زيد يقال: عَشيالرجُلُ عشىً شديدا، ورجلُ أعْشى وهو الذي لا يُبْصر بالليل.وقرأ ابن عباس (وَمَنْ يَعْشُ عَنْ ذِكْرِ الرَّحْمَنِ) بفتح الشين وهو من عشِيَ يَعْشى، وقرأت الجماعة بضم الشين من عشا يَعْشو،ومعناه يعرضُ، قاله قتادة. وقال غيره: تُظْلِمُ عَيْنُه. 