 الحنبلي وغيرهما، في الوقت الذي رحبت فيه موساعاتهم أو معاجمهم بأعلام أقلّ منه نباهة وأقصر، في حقل التأليف، باعا.بسبب هذا الصدوف عن احتضان الراغب الأصفهاني الرجل والعالم، وجدنا أنفسنا نفتقر إلى كثير من الأرقام والأخبار التي من شأنها تحديد المحطّات الهامة في تاريخ حياته، والخطوط الرئيسة من سيرته، بين الولادة وعهد الطلب وعهد الأستاذية، لمعرفة كبار شيوخه وبالتالي تلامذته، وغير ذلك من وقائع تلك الحياة وروابطها الاجتماعية والسياسيّة.وأيّا كانت طبيعة المعطيات الكامنة وراء افتقادنا آثار أقدام الراغب الأصبهانيّ فوق رمال عصره، فنحن نستطيع أن نرسم صورة لكثير من معالم تلك الأقدام الضائعة في ضوء أحداث القرن الخامس الهجري والإحاطة بظروفه وأحواله على كافة الصعد سياسيا واجتماعيا وفكريا:لقد شهد عصر الراغب الأصفهانيّ، من الناحية السياسية حدثين كبيرين في فترتين متباعدتين: أما الأول فهو ظهور مملكة السلاجقة في أواسط تركستان والغرب لتشتمل منذ نهاية العقد الثالث من القرن الخامس أي حوالي سنة 430 هـ (1038 م) على رقعة واسعة من البلدان، من أرض الصين وأفغانستان في شرقي آسيا إلى كردستان والعراق والشام لجهة الغرب.أما الحدث الثاني الذي أشرنا إليه فهو حملة الصليبيين التي انطلقت من أوروبا غربا إلى بيت المقدس في فلسطين مكتسحة الشام من أعاليها وصولا إلى مصر.ويتضح للمتأمل في حياة الراغب أنها ظلّلت جميعا بحكم السلاجقة ولكنّها لم تعاصر حرب الصليبيين إلا في السنوات الاثنتي عشرة التي سبقت وفاته، ومعلوم أن الراغب مات سنة 502 هـ (1108 م) ، وأن دولة الصليبيين أرسيت مدامكها الأولى سنة 492 هـ (1098 م) .ولئن كان التمهيد لكتاب من آثار الراغب لا يسمح لنا بأن نتبسط في درس ظروف بيئته العامّة والخاصّة إبّان القرن الخامس الهجري، إلا أننا نقف عند بعض الوقائع الكبرى في سياق العصر انطلاقا من بدايات العقد الخامس أي في حدود السنة 444 هـ، ولا ندري هل كان الراغب آنذاك قد أبصر نور الحياة أم أن ولادته كانت بعد هذا التاريخ؟ففي السنة المذكورة كما يذكر الذهبي في تاريخه «1» ذرّت الفتن المذهبية قرنها في بغداد، ولا سيّما في الكرخ، وجرت تصادمات بين فئات متناوئة فكان قتال وحملات ومناوشات وشبّت نيران ووقعت الضحايا من كل فريق.وفي هذا العام بالذات لم تقتصر الفتن على داخل البلاد بل بدأت الغارات على جهات شتّى من العراق بين السلاجقة الغزّ وأنصار الغزنويّ. وكان من نتائج هذه الحروب تقدّم الطلائع السلجوقية نحو الحواضر العراقية.وفي العام 440 رافق وفاة أبي العلاء في المعرّة دخول المصريين إلى حلب بعد أن عجز صالح بن مرداس عن الثبات، والبلاد تعاني قحطا وأزمات اجتماعية، كما حصدت الأوبئة في بلاد ما وراء النهر نحو مليون ونصف من أهاليها.وفي حدود السنة 456 بسط السلطان طغرلبك السلجوقي ملكه على العراق بعد بلاد الريّ ونيسابور، وانتصر للشافعيّة، كما حلّ ألب أرسلان من سلاطين سلجوق على هراة وتقدّمت جيوشه إلى أذربيجان كما غزا العديد من حصون الروم قبل عودته إلى أصبهان.ومن أبرز مظاهر الفكر في سياق حياة الراغب الأصفهاني قيام المدرسة النظامية ببغداد وانتداب مشاهير العلماء للتدريس فيها. ونظامية بغداد، هي التي احتضنت الغزالي يافعا في عهد الطلب وعالما قطبا في عهد الأستاذية.وفي السياق عينه امتدت الحركة الإسماعيلية إلى الشام واشتد الصراع بينهم وبين السلاجقة بين كرّ وفرّ في العديد من النواحي والمدن، بينما كانت جيوش الفرنج تستولي على مدن الساحل بين طرابلس وبيروت.وفي السنة التي مات فيها الراغب كان الملك بغدوين يحاصر مدينة صور. وصادف موته موت الإمام أبي حامد الغزالي.ولئن كان عصر الراغب قاتما في العديد من النواحي العامّة السياسية والإدارية والاجتماعية ولا سيما من حيث اتساع رقعة الفتن الدينية، فهو في جانب آخر كان عصر ازدهار علمي وأدبي، من أبرز معالمهما قيام المدارس النظاميّة ونبوغ عدد كبير من العلماء والباحثين واهتمام الأدباء بالتأليف في شتّى حقول الأدب، وظهور المعاجم التاريخية والجغرافية والأدبيّة.عاصر الراغب الأصبهاني من الشعراء أبا العلاء المعري (449 هـ 1057 م) وابن سنان الخفاجي (466 هـ 1073 م) ، وابن حيوس (473 هـ 1080 م) من شعراء الشام؛ والطغرائي (514 هـ 1120 م) من شعراء العراق وأعالي الجزيرة، وابن الهبارية (509 هـ 115 م) وأبو إسحاق الغزاليّ (524 هـ 1129 م) وابن عبدون (520 هـ 1126 م) ، وابن خفاجة من شعراء الأندلس.ومن معاصريه الذين كانوا أقطاب العلوم اللغوية والأدبية: التبريزي (502 هـ 1108 م) ، والحريري صاحب المقامات (516 هـ 122 م) ، وابن الشجري الشريف أبو السعادات (542 هـ 1147 م) ، وعبد القاهر الجرجاني (471 هـ 1078 م) ، والزوزني شارح المعلّقات (486 هـ 1093 م) ، والميداني صاحب مجمع الأمثال (518 هـ 1124 م) ، وأبو القاسم الزمخشري الموسوعي (538 هـ 1141 م) صاحب التصانيف البارعة في اللغة والبيان والتفسير والحديث، وغير هؤلاء العشرات من المؤرخين وأرباب اللغة وكبار النحاة في أقطار العالمين العربي والإسلامي، وهو ما لا يتسع هذا المجال لتعدادهم والتنويه بآثارهم ومآثرهم.كان من الطبيعي أن يتحفنا الراغب الأصفهاني بعدد لا يستهان به من المؤلّفات والتصانيف في العديد من حقول الفكر والأدب، بمؤثّرات شتّى تمخضّت عن التفاعل العميق، بين الأقاليم الإسلامية آنذاك، وهو الامتزاج الذي كان يتجاوز نطاق الإدارة والسياسة إلى ضرب من التلاقي الثقافي النشيط والتكامل الحضاري الدائب، اللذين تمخّض عنهما العدد الهائل من الدراسات والأبحاث والمختصرات، فضلا عن المعاجم، وبالتالي دوائر المعارف والموسوعات.ليس بعيدا أن يكون الزمن قد أضاع في ثناياه عددا من تآليف الراغب، لأنه إذا فات أقطاب التاريخ الأدبي الالتفات إلى شخصيّته أو حملهم على إهماله باعث من عصبيّة أو ذريعة من حميّة مذهبية أو دينيّة، فليس ببعيد أن تطمس أعماله بجريرة الرغبة في تقليص أثره وحجمه. ولم يكن التأريخ في أي حقبة من الزمن في منأى عن مثل تلك الأهواء والميول والأغراض، المخالفة للتاريخ كعلم، والتي هي من أغلاط المؤرخين التي نبّه إليها العلماء وعلى رأسهم ابن خلدون في مقدّمته الشهيرة.وفي اعتقادي أن الراغب الذي نسب عند فريق إلى مذهب المعتزلة، قد أجحف حقّه من قبل الدارسين الذين كانوا يرفعون راية السلفيّة ويحاربون ما اعتبروه بدعة في الاجتهاد وحكموا عليه بالبطلان، ولا ينفي ما ذهبنا إليه كون بعض العلماء أمثال الرازي في كتابه «أساس التقديس» قد قال بأن الراغب من المحافظين وأنه كان من أهل السنة.وبعد جلاء هذه الظاهرة والتنبّه إلى احتمال وقوع الراغب ضحية مغالطات المؤرخين وخروجهم عن أسس الموضوعية والصدق، نشير إلى أنّ ما ذكر من آثار أبي القاسم موضوع هذه التوطئة يمكن إدراجه في جدولين من جداول مفردات التراث الأدبي والديني، عنيت ما هو ملحوظ في باب المخطوطات، وما هو موصوف في باب المطبوعات.فمن كتبه التي لا تزال مخطوطة:أ- حلّ متشابهات القرآن.ب- تحقيق البيان وهو كتاب في اللغة والحكمة «1» . د- كتاب في الاعتقاد هـ- كتاب في أدب الشطرنج، محفوظ في قاشان، تحت عنوان: [170/94 L Menzel isl LL] .أما كتب الراغب المطبوعة، كما وردت في قاموس تراجم «الأعلام» للزركلي، فهي:أ- الذريعة إلى مكارم الشريعة.ب- جامع التفاسير.ج- المفردات في غريب القرآن.د- تفصيل النشأتين.هـ- كتاب «محاضرات الأدباء» الذي تجدّد دار الأرقم اليوم طبعته، بعد مرور نحو قرن على نشر مختصره بالقاهرة عام 1902، ولنا عودة ثانية إلى هذه المطبوعة.وبالرجوع إلى ترجمة الراغب في دائرة المعارف الإسلاميّة، يطلعنا بروكلمن على تفاصيل أشمل وأكثر دقّة تتصل بمجموعة هذه المؤلفات، حرصنا على إثبات ما رأيناه ضروريا منها، لمزيد من الإحاطة بعلم الراغب وأدبه. ولهذا نحن نضع بين يدي الباحث الإلماعات التالية:أ- يعتبر بروكلمن أن طليعة الدراسات التي قام بها الراغب كانت تدور حول تفسير القرآن الكريم وتعاليمه في التهذيب وهي «رسالة منبهة على فوائد القرآن» قيل إن البيضاوي نقل عنها في التفسير المعروف باسمه.ويرجّح بروكلمن أن الرسالة المذكورة هي عينها التي طبعت بالقاهرة سنة 1329 هـ (1911 م) ذيلا لكتاب «تنزيه القرآن عن المطاعن» لعبد الجبّار، وهي كذلك الرسالة التي تعرف باسم «مقدّمة التفسير» .ب- أما كتاب «مفردات ألفاظ القرآن» فهو من المعاجم التي ترتّب القرآن على حروف الهجاء، ولهذا الكتاب مخطوطات شتّى في استانبول [ (L Le Monde Oriental LL (7/106- 127) ] ، وفي بنكيبور برمز L Cat LL (18/1484) . وهذا الكتاب مطبوع في القاهرة سنة 1322 هـ (1907 م) بعنوان «مفردات في غريب القرآن» ، على هامش كتاب ابن الأثير المعروف باسم «النهاية» .ويشير إلى بروكلمن إلى أن الراغب أشار في مقدمة كتابه هذا إلى كتاب آخر كان يخطط له بعنوان: «في مترادفات القرآن» .ج- ويفهم من سياق ترجمة الراغب في دائرة المعارف الإسلامية أن كتاب «الذريعة إلى مكارم الشريعة هو المعنيّ بكتاب الراغب الكبير في الأخلاق وأنه لنفاسته وأهمية مضامينه، كان الإمام أبو حامد الغزالي «يحمل دائما نسخة» منه. ولهذا الكتاب مخطوطات محفوظة في المتحف البريطاني وفي مكتبة استانبول «1» ، فضلا عن طبعته الصادرة في القاهرة 1299 هـ (1882 م) .د- ويعتقد بروكلمن أن كتاب «تفصيل النشأتين وتحصيل السعادتين» - الذي طبعه طاهر الجزائري في القاهرة، نقلا عن مخطوظ بيت المقدس الموجود في المكتبة الخالدية (تحت رقم 72) ، مماثل في موضوعه، وبالتالي غير بعيد في مضمونه عن الكتاب أعلاه، وهو الذريعة إلى مكارم الشريعة.وتبقى لنا إلمامة وافية بكتاب الراغب الذي نقدّم له وهو «محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء» .كان الراغب الأصفهاني، مثقفا متوازن الأبعاد الثقافية والفكريّة، وكانت شخصيته كمؤلف ذات مرتكزات ثلاثة فهو في الآن نفسه الفقيه والمتكلّم والأديب. ولهذا خاض في مسائل الشريعة والعقيدة والأخلاق، ومزج الأدلة الدينيّة بالأدلة العقلية وكتابه «تحقيق البيان» المنوّه به في مقدّمة «كتاب الشريعة» كما يقول بروكلمن يعتبر كتابا في اللغة والكتابة والأخلاق والعقائد والفلسفة وعلوم الأوائل.إلا أن أهم أثر للراغب الذي من شأنه الكشف عن شخصية الأديب الناقد فهو كتابه «محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء» وهو أشبه بالكتاب الموسوعي الغنيّ بالشفافيّة الأدبيّة والذوق الشعري، وروح الكاتب الذي يجيد أساليب التصنيف وطرق العرض والتبويب، والذي لا تحوجه المنهجيّة العلميّة ولا أداة التقسيم المنطقي؛ يستمدها- ولا ريب- من زاد معرفي واسع، وإلمام بمصادر شتّى أدبيّة وفلسفيّة.وخير دليل على هذه المقولة ما أورده الراغب نفسه في مقدّمة كتابه ذاكرا أنه استجاب في وضعه لرغبة من ينعته بقوله: «سيّدنا» ، دونما تحديد أو تركيز أو وصف. ولا نستيطع نحن التكهن بصاحب السيادة الذي أحبّ أن يختار له الراغب هذه الفصول «في محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء» من «نكت الأخبار وعيون الأشعار» ، ليغدو الكتاب «صيقل الفهم ومادة العلم» .والدّارس للمقدمة التي صدّر بها الراغب كتابه، والمتأمل في أبواب الكتاب وفصوله والتي استعاض فيها عن التقسيم المألوف بمصطلح «الحدّ» ، فجعل كتابه «خمسا وعشرين حدا» جامعة لمسائل العقل والعلم والجهل والسيادة والعدل والأخلاق والقرابة وأنواع المروءات والعرفان والعقوق، انطلاقا إلى الصناعات ومسائل الإيمان ومرابع العطاء والجود، وما يدور في فلكها من الكلام على الأطعمة والمشارب، تخلصا إلى الندماء ومجالس اللهو والغناء، انعطافا إلى مراتع الوجدان في دائرة الغزل والهوى والعشق، دون أن يسقط من ثنايا كتابه فضيلة الشجاعة وما كان يدور في فلكها من مواقف الحرب والصلح والثأر ودفع الديات عند العرب، معرّجا إلى موضوع الزواج وحيثيّاته وسياسة الرجل المرأة ومسائل الغيرة والطلاق.ويستكمل الراغب فيما تبقى من هاتيك الحدود كلّ ما يمسّ واقع الإنسان في بيته وديانته فيتحدث عن الرياش والملابس والعبادات ويخوض في مسائل العقيدة فيشتمل عرضه على قضايا الإيمان والزهد والتصوف والنبوّة مرورا بالإسلام والقرآن وأسباب التنزيل.ويتبع شؤون الحياة بالكلام على الموت، ويجول عبر الزمان والمكان فيلوّن كتابه بزخارف شيّقة تنساب عبر فصول الطبيعة ونباتها وأزاهرها وحيوانها من وحش وطير وهوام، ثم تراه يذهب بعيدا فيحدث عن الأفلاك والنجوم والسحب انتهاء إلى جملة من النوادر والحكم.فكتاب «المحاضرات» وجه يكاد يكون فريدا في بابه بين كتب الطرائف والحكايات، لأنه يمتاز بالشمولية والعمق وتلفّه روح العلم وتهيمن عليه هواطل من معطيات الوجدان والعقل. إنّه بحقّ سفر جامع بين الجدّ واللهو والأخبار والملح الأدبية وكأن الراغب يحدّد به صفات النديم وثقافته إذ يقول:«ومن لا يتحلّى في مجلس اللهو إلا بمعرفة اللغة والنحو كان من الحصر صورة ممثلة أو بهيمة مهملة. ومن لا يتتبع طرفا من الفضائل المخلدة على ألسنة الأوائل كان ناقص العقل. فالعقل نوعان: مطبوع ومسموع، ولا يصح أحدهما إلا بالآخر» .وكأني بكتاب المحاضرات كما أراده الراغب، قمة أدب المؤانسة والمجالسة حتى عصره وفي ضوئه وضع شهاب الدين الأبشيهي كتابه «المستطرف في كل فن مستظرف» وفي بابه نجد «طرف الألباب وتحف الأحباب» لليافعي و «طرف المجالسة وملح المؤانسة» لابن المرابط وعشرات التصانيف المماثلة.والكتاب فضلا عمّا تقدّم معرض فكري شيّق لم يدع مفردة من مفردات الواقع الإنساني، إلا تتبعه في دواوين الشعراء وكتب الأمثال وخواطر الحكماء والأدباء، وهو يتميّز بالطلاوة والإيجاز والبعد عن الهذر، مع أمانة في العرض، وروح واقعية، تجعله في منأى عن أي إسفاف أو تبذل، وبعيدا أيضا عن التلفيق أو التصنع فهو لا يتستر على عيب، ولا يتردد في سوق الشواهد على ما فيها أحيانا من الركة أو السخرية أو الابتذال والبذاءة، ما دامت ترمي إلى الإمتاع والمصارحة والمكاشفة. إن كل إسهاب في وصف مضامين كل حدّ من ماهيات تلك الفصول يصبح ضربا من اللغو والإطالة الباعثة على الإملال، ما دام الكتاب بين أيدينا وهو خير مترجم عن أدب صاحبه وأسلوبه وذائقته الفنيّة وعلو كعبه في العلوم والآداب والخبرة في طبائع الإنسان وملكاته وما فيه من الكياسة والظرف والملاحظة النفسيّة.إن النسخة التي انطلقنا منها في تحقيق جزئي هذا الكتاب ترتقي إلى العام 1326 هـ (1908 م) ، وقد تكبّدنا في قراءتها وتصويبها والتغلّب على عثرات الطبع فيها- وهنات الطباعة القديمة وإهمال الضوابط على اختلافها- الكثير من العناء، وإلى درجة الإعياء، وبالرغم من المثابرة والمصابرة والرجوع إلى عشرات المصادر الخاصّة بالشعر لتذليل مواطن الإبهام والغموض المتفشيّة في نسخة الكتاب، لا يسعنا مع ذلك، إلا الاعتذار عمّا يكون قد فاتنا من تقصير أو ضبط أو تحديد لبعض العبارات والشواهد. وفيما خلا ما تقدّم يبقى كتاب المحاضرات في حلّته الجديدة- وإخراجه وطريقة عرضه وتقسيم كل حدّ من حدوده وإبراز مقاطع كل منها وعناوينها. تجعل منه- ملاذ كلّ قارىء محبّ للأدب ومتذوّق لفنون القول وضروب الكلم وأغراضه.إنّ هذا الكتاب الموسوعة، هو بحق نزهة للعقل والقلب على السواء وزاد لا ينضب من علم الأوّلين وأشعارهم وحكمهم وأمثالهم ومعارفهم.ولئن كانت ألف ليلة وليلة إحدى قمم السرد الشيّق والحكايات الطريفة الجامعة بين الواقع والخيال فكتاب الراغب- «المحاضرات» - رحلة مماثلة ولكنها في عالم الوعي والحقائق والأمثولات والعبر، فهو يضع بين يدينا الأشياء وأضدادها والفكر ونقائضها، ويترك لنا البحث عمّا هو أكثر صدقا وواقعية.لعلّ أمثل ما نقوله في ختام هذا التصدير لتبرير عدم ترددنا عن إحياء قديم التراث الذي يظلّ قادرا على مواكبة الحداثة بما فيه من الإبداع والأصالة على ما في هذه الرسالة من صعاب كلمة العماد الأصفهاني إذ يقول: رأيت إنه لا يكتب إنسان كتابا في يومه إلا قال في غده: لو غيّر هذا لكان أحسن، ولو زيد كذا لكان يستحسن ولو قدم هذا لكان أفضل ولو ترك هذا لكان أجمل وهذا من أعظم العبر، وهو دليل على استيلاء النقص على جملة البشر.إن الكمال لله وحده، وحسب المرء أن يكون صادقا فيما يعمل وفي هذا كلّ الرضى والعزاء، لأن العطاء مشفوعا بالطموح إلى الأفضل، أجدى من النكوص مع التزمّت، وهذا هو معيار الارتقاء الحقيقيّ، ولله الحمد وعليه التّكلان.بيروت في: 18/2/1999 م 2/10/1419 هـ بسم الله الرّحمن الرحيمفاتحة الكتاببقلم: الراغب الأصفهاني قال الشيخ أبو القاسم الحسين بن محمّد المفضّل الراغب، رحمه الله تعالى:الحمد لله الذي تقصر «1» الأقطار أن تحويه، وتعجز الأستار أن تخفيه، حمدا يقتضي تضاعف نعمائه «2» ويمتري ترادف آلائه «3» .وصلّى الله على من أوضح به الإعلام، وشرع بلسانه الإسلام، منار الهدى وخيار الورى «4» .وبعد: فإن سيّدنا- عمّر الله بمكانه مرابع الكرم، ومجامع النّعم-، أحبّ أن أختار له ممّا صنّفت من نكت «5» الأخبار، ومن عيون الأشعار، ومن غيرهما من الكتب، فصولا في محاضرات الأدباء، ومحاورات الشّعراء والبلغاء، يجعله صيقل الفهم «6» ومادة العلم.ففعلت ذلك إيجابا له إذ قد جعل مراعاة الأدب شعاره ودثاره «7» ، ومحاماة الفضل إيثاره «8» واختياره، وجعل زمام حسبه بكفّ أدبه، وسلك في زماننا طريقا قلّ سالكوه- طرق العلاء قليلة الإيناس «9» .. وقد ضمّنت ذلك طرفا من الأبيات الرائقة، والأخبار الشائقة، وأوردت فيه، ما إذا قيس بمعناه:يكون منه مكان الروح من جسد ... والبدر من فلك والنجم من قطبفإنه ظرف «1» ملىء طرفا «2» ، ووعاء حشي «3» جدا وسخفا، من شاء وجد منه ناسكا «4» يعظه ويبيكه، ومن شاء صادف منه فاتكا «5» يضحكه ويلهيه:فالجدّ والهزل في توشيح لحمتها ... والنبل والسّخف والأشجان والطربوأعوذ بالله أن أكون ممّن مدح نفسه وزكّاها «6» ، فعابها بذلك وهجاها، وممّن أزرى «7» بعقله، لإعجابه بفعله، فقد قيل لا يزال المرء في فسحة من عقله، ما لم يقل شعرا أو يصنف كتابا.وأولى من يصرف همّته إلى مراعاة مثل هذا الكتاب، من تحلّى بطرف من الآداب، فيصير به طليق اللسان، ذليق البيان «8» ، فكم من أديب تتقاعد بداهة المقال «9» ، في كثير من الأحوال، فلا يجد من فهمه مساعفة «10» ، ولا من علمه مكاتفة «11» ، فيرى في العيّ مثل باقل «12» ، وإن كان في الغزارة سحبان وائل «13» .وقد قيل: خير الفقه ما حاضرت به، ومن لا يتحلّى في مجلس اللهو، إلا بمعرفة اللغة والنّحو، كان من الحصر «1» صورة مثيلة، أو بهيمة مهملة. ومن لا يتتبع طرفا من الفضائل، المخلّدة عن ألسنة الأوائل، كان ناقص العقل.فالعقل نوعان: مطبوع ومسموع، ولا يصلح أحدهما إلا بالآخر. وقد تحرّيت فيما أخرجته من كلّ باب غاية الاختصار والاقتصار، وأعفيته من الإكثار والإهذار «2» ، لئلا تعاف ممارسته ومدارسته، لكن عظم هذا الكتاب بعض العظم، لكثرة فصوله وتحقيق تفاصيله.وقد جعلت ذلك حدودا وفصولا وأبوابا. وذكرت جملة الحدود والفصول في أوّل الكتاب، ليسهل طلب كل معنى في مكانه. ووضعت كلّ نكتة في الباب الذي هو أليق بها، وإن كان كثير من ذلك يصلح استعماله في أمكنة سهّل الله علينا ما يحمد عقباه «3» ، ووفّقنا في جميع أمورنا لما يرضاه، وجعل خير أعمالنا ما قرب من آجالنا، إنه عليم قدير. نعم المولى ونعم المصير.الحدّ الأول: في العقل والعلم والجهل، وما يتعلّق بها.الأول: العقل والحمق وذمّ اتباع الهوى «4» .الثاني: الحزم والعزم وما يضادّهما، والظنّ والشكّ والتثبّت «5» ، والعجلة.الثالث: المشاورة والاستبداد بالرأي.الرابع: العلم والعلماء مدحا وذما، والحفظ والنسيان.الخامس: التعليم والتعلّم، وما يتعلق بهما.السادس: البلاغة «6» وما يضادّها.السابع: النطق والسماع والمقال والسكوت.الثامن: المذاكرة والمجادلة «7» .التاسع: الشّعر والشّعراء. العاشر: الكتابة والكتّاب.الحادي عشر: التصحيفات «1» .الثاني عشر: آلات الكتابة.الثالث عشر: الصّدق والكذب.الرابع عشر: السرّ.الخامس عشر: النّصح.السادس عشر: المواعظة والمتّعظون، والآمرون بالمعروف، والقصّاص والمفتون.السابع عشر: الخطباء وقرّاء القرآن.الثامن عشر: الفراسة «2» والقيافة «3» .التاسع عشر: تأويل الرؤيا «4» .العشرون: جمل علوم الأمم ورموز العرب.الحدّ الثاني: في السّيادة وذويها وأتباعها:الأول: السيادة والولاية.الثاني: أحوال أتباع السلاطين.الثالث: القضاء «5» والشهادة.الرابع: الحجاب والحجّاب والغلمان.الحدّ الثالث: في الإنصاف والظّلم، والحلم، والعفو، والعقاب، والعداوة، والحسد، والتّواضع والتكبّر:الأول: الإنصاف والظّلم.الثاني: مدح الحلم وكظم «6» الغيظ، والرحمة والعفو، والاستغفار والاعتذار. الثالث: ذمّ الحلم ومدح العقاب.الرابع: العداوات.الخامس: الحسد.السادس: التّواضع والتكبّر.الحدّ الرابع: في النّصرة والأخلاق، والمزح والحياء، والأمانة والخيانة، والرفعة والنذالة الأول: الجوار والنّصرة.الثاني: الأخلاق الحسنة والقبيحة.الثالث: المزح والضّحك حمدا وذمّا.الرابع: الحياء «1» والوقاحة.الخامس: الأمانة والخيانة السادس: المسابقة إلى المعالي، والرفعة والمجد.السابع: النّذالة والتأخّر عن المكارم والمثالب «2» ، وصيانة النّفس والفتوّة والمروءة.الحدّ الخامس: في ذكر الأبوّة والبنوّة ومدحهما وذمّهما والأقارب الأول: البنون والبنات.الثاني: ممادح «3» الأبوة ومذامها ووصف القبائل.الثالث: الدعوة.الرابع: الأقارب.الحدّ السادس: في الشكر والمدح والذم والاغتياب والأدعية والتهنئة والهدية الأول: في الشّكر.الثاني: المدح ومستحقّوه، والهجو وذووه. الثالث: الغيبة «1» والنميمة «2» .الرابع: التحيّة والأدعية والتّهنئة.الخامس: الدّعاء على الإنسان.السادس: الهدايا.السابع: الطبّ والمرض والعيادة «3» .الحدّ السابع: في الهمم والجدّ والآمال الأول: الهمم «4» الرفيعة والوضيعة.الثاني: الجدّ.الثالث: الأماني والآمال.الحدّ الثامن: في الصّناعات والمكاسب، والتقلّب والغنى والفقر.الأول: الحرفة «5» .الثاني: المبايعة.الثالث: الدّين ومتعلّقاته.الرابع: الإيمان.الخامس: الاكتساب والإنفاق.السادس: مدح الغنى وذمّ الفقر.السابع: الزهد ومدح الفقر وذمّ الغنى.الحدّ التاسع: في العطاء والاستعطاء «6» الأول: قصد أولي الأفضال.الثاني: السّؤال.الثالث: الوعد والإنجاز والمطل «7» . الرابع: الشّفاعات.الخامس: البخل بالأموال.الحدّ العاشر: في الأطعمة والأكلة «1» ، والقرى «2» وأوصاف الأطعمة الأول: ما جاء في أوصاف الأطعمة.الثاني: أحوال الأكل والأكلة والتطفّل «3» .الثالث: الدّعاء إلى الدعوات.الرابع: الأجواد بالقرى.الخامس: في الجود والأجواد.السادس: البخلاء بالقرى.الحدّ الحادي عشر: في الشرب والشّراب وأحوالهما وآلاتهما الأول: الشّرب والشّراب.الثاني: الندام والنّدماء «4» والسقاة..الثالث: وصف المجالس وأمكنة الشّرب.الرابع: آلات الشرب والمجالس.الخامس: الغناء والمغنّون والملاهي.السادس: آلات الملاهي.السابع: آلات القمر.الحدّ الثاني عشر: في الإخوانيات الأول: الإخوان وأحوالهم.الثاني: محبّة المعاشرين.الثالث: الزيارة والمزور.الحدّ الثالث عشر: الغزل ومتعلقاته الأول: أوصاف الهوى وأحوال العشّاق. الثاني: التذكّر.الثالث: التّوديع والفراق.الرابع: الهجران.الخامس: البكا ووصف الدّموع.السادس: الشّوق والحنين «1» .السابع: السهر وطول الأزمنة.الثامن: الوشاية «2» والعذل «3» .التاسع: ستر الهوى وكشفه.العاشر: معاشرة الحبيب ومكاتبته.الحادي عشر: مزاورة المحبوب وملاقاته، والنّظر إليه والأمنية فيه.الثاني عشر: الطّيف «4» .الثالث عشر: السلوّ «5» .الرابع عشر: فنون مختلفة من الغزل.الحدّ الرابع عشر: الشجاعة وما يتعلق بها الأول: الشجعان وأحوالهم.الثاني: التهدّد «6» .الثالث: الأسلحة والمتسلحة.الرابع: طلب الثأر والدّية «7» .الخامس: التحذير من الحرب وطلب الصلح.السادس: الهزيمة.السابع: التلصص «8» .الثامن: الحبس والقيد والضّرب ونحوها. الحدّ الخامس عشر: في التزوج والأزواج، والطّلاق والعفّة والتديّث «1» الأول: النكاح والطّلاق، وأحوال الأزواج وسياستهنّ.الثاني: العفّة.الثالث: الغيرة والتّديّث.الحدّ السادس عشر: في المجونات «2» والسخف «3» الأول: الإجازة واللواطة «4» .الثاني: الأبنة «5» والتخنّث «6» والدبيب «7» والقيادة «8» .الثالث: ذكر السوءتين «9» والجماع «10» .الرابع: السحق «11» والدّلك «12» .الخامس: الضراط والفسو. الحدّ السابع عشر: خلق الناس وأسماؤهم الأول: خلقة «1» الإنسان مستحسنها ومستقبحها.الثاني: محاسن المحبوب.الثالث: مقابح خلق النّسوة.الرابع: الشّيب والشباب وذكر المعمّرين «2» .الخامس: الأسامي والكنى والألقاب «3» .الحدّ الثامن عشر: في الملابس والفرش الأول: الملابس وذووها.الثاني: البسط والفرش وآلات المنزل.الحدّ التاسع عشر: في ذمّ الدنيا، وانكشاف النّوب الأول: ذمّ الدنيا ونوبها «4» .الثاني: انكشاف «5» الشدائد.الحدّ العشرون: في الدّيانات والعبادات الأول: الوحدانية والتّقوى، والإيمان والتوبة، والورع «6» والتصوّف «7» ومتعلّقاتها.الثاني: المذاهب «8» المختلفة. الثالث: الأنبياء والمتنبئون «1» .الرابع: أحوال القرآن ونزوله وفضيلته.الخامس: العبادات من الطهارة والصّلاة والزّكاة والصوم والحجّ.السادس: الأدعية.الحدّ الحادي والعشرون: في الموت وأحواله الأول: الموت وأحواله.الثاني: الغموم والصبر والتّعازي والمراثي.الحدّ الثاني والعشرون: الأسماء والأزمنة والأمكنة والمياه والأشجار والنيران الأول: الملوان والسماء والنجوم.الثاني: الأزمنة والسّحاب والأمطار والمياه، وما يتعلّق بذلك.الثالث: الربيع والخريف والأزهار والأشجار والنّبات.الرابع: الأمكنة والأبنية.الخامس: المفاوز «2» .السادس: السّفر.السابع: الحنين إلى الأوطان.الثامن: النّيران.الحدّ الثالث والعشرون: الملائكة والجنّ الأول: الملك «3» .الثاني: إبليس والجن والشياطين.الحدّ الرابع والعشرون: في الحيوانات الأول: الخيل والبغال والحمير. الثاني: النّعم «1» .الثالث: الوحشيات «2» .الرابع: الطّيور.الخامس: الهوام «3» .الحدّ الخامس والعشرون: في فنون مختلفة وهو آخر الحدود وإذ قد أتينا على ذكر الحدود والأنواع فلنبدأ، مستعينين بالله، وهو حسبنا ونعم الوكيل وصلّى الله على سيّدنا محمّد وآله وصحبه وسلّم. الحدّ الأوّل في العقل والعلم والجهل وما يتعلّق بها(1) فيما جاء في العقل والحمق «1» وذمّ اتباع الهوىما يحدّ به العقل وبنوه والحمق وذووهقيل: العقل الوقوف عند مقادير الأشياء قولا وفعلا وقيل النظر في العواقب وقال المتكلّمون اسم لعلوم إذا حصلت للإنسان صحّ تكليفه.وقيل: العاقل من له رقيب على جميع شهواته. وقيل: من عقل نفسه عن المحارم، ولذلك لم يصح وصف الله تعالى به.والحمق قلّة الإصابة ووضع الكلام في غير موضعه، وقيل: فقدان ما يحمد من العاقل.مدح العقل وذمّ الحمققال النبي صلى الله عليه وسلم: ما اكتسب ابن آدم أفضل من عقل يهديه إلى هدى، أو يرده عن ردى.وقيل: الحمق يسلب السلامة ويورث الندامة والعقل وزير رشيد وظهير سعيد، من أطاعه أنجاه، ومن عصاه أرداه.وقيل: لو صوّر العقل لأضاء معه الليل ولو صوّر لأظلم معه النهار.وقال المتنبّي:لولا العقول لكان أدنى ضيغم ... أدنى إلى شرف من الإنسانحاجة الفضائل إلى العقلقيل: العقل بلا أدب فقر، والأدب بغير عقل حتف. وقيل: بلوغ شرف المنزلة بغير عقل أشفاء على الهلكة. وقيل: من لم يكن عقله أغلب خصال الخير عليه، كان حتفه في أغلب خصال الخير عليه. ذمّ من له أدب بلا عقلوصف أعرابيّ رجلا، فقال: هو ذو أدب وافر وعقل نافر:فهبك أخا الآداب أيّ فضيلة ... تكون لذي علم وليس له عقلوقيل: ازدياد الأدب عند الأحمق، كازدياد الماء العذب في أصول الحنظل، كلّما ازداد ريا ازداد مرارة.حاجة العقل إلى الأدبعاقل بلا أدب كشجاع بلا سلاح. العقل والأدب كالروح، والجسد بغير روح صورة، والروح بغير جسد ريح.وقيل: العقل بغير أدب كأرض طيّبة خربة، وأن العقل يحتاج إلى مادة الحكمة، كما تحتاج الأبدان إلى قوتها من الطعام.ضياع العقل بفقد التقوىقيل: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن إنسان عبادة، قال: كيف عقله؟ فإن قالوا عاقل، قال: ما أخلقه أن يبلغ؛ وإن قالوا ليس بعاقل، قال: ما أخلقه أن لا يبلغ.وقال الحسين: ثلاثة تذهب ضياعا: دين بلا عقل، ومال بلا بذل، وعشق بلا وصال. وقيل: لا تعتدّوا بعبادة من ليس له عقدة من عقل.فضل اجتماعهماقال معاوية، لرجل حكيم مسنّ: أيّ شيء أحسن؟ فقال: عقل طلب به مروءة، مع تقوى الله وطلب الآخرة.عزّة العقلكل شيء إذا كثر رخص إلا العقل فإنه كلما كثر كان أغلى. ولو بيع لما اشتراه إلا العاقل لمعرفته بفضله. أوّل شرف العقل أنه لا يشترى بالمال.قلّة العقل وذويهقيل لبهلول: عدّ لنا المجانين، فقال: هذا يطول، ولكنّي أعد العقلاء. ومثله وإن لم يكن من بابه- أن رجلا كتب كتابا وعرضه على آخر، فقال: فيه خطأ كثير، فقال الكاتب: علّم على الخطأ لأصلحه، فقال: بل أعلّم على الصواب فهو أسهل.وقيل لرجل: ما جماع العقل؟ فقال: ما رأيته مجتمعا في أحد فأصفه وما لا يوجد كاملا لا يحدّ. فضل مصاحبة العقلاءقال الزهري: إذا أنكرت عقلك، فاقدحه بعاقل.وقال: عدوك ذو العقل أبقى عليك، وأرعى من الوامق «1» الأحمق.تبرّم العقلاء بصحبة الجهّالقيل: العاقل بخشونة العيش مع العقلاء أسرّ منه بلين العيش مع السّفهاء وقيل: قطيعة الجاهل تعدل صحبة العاقل:لم يبل ذو الجهل الذي ... دارت عليه صروف دهرهببليّة أشجى له ... من جاهل يزري بقدره «2»يمضي حكومته عليه ... بجهله وجواز أمرهالنّهي عن مصاحبة الجاهلقال لقمان: لا تعاشر الأحمق وإن كان ذا جمال؛ وانظر إلى السيف ما أحسن منظره.وقال الجاحظ: لا تجالس الحمقى، فإنه يعلق بك من مجالستهم من الفساد، ما لا يعلق بك من مجالسة العقلاء دهرا، من الصّلاح. فإنّ الفساد أشد التحاما بالطّباع.وقيل: العاقل يضلّ عقله بمصاحبة الجاهل.استعمال العقل والجهل مع ذويهماقيل: العاقل يعامل الإنسان على خليقته، ويجاري الزمان على طريقته:فكن أكيس الكيسى إذا كنت فيهم ... وإن كنت في الحمقى فكن مثل أحمق «3»وقال آخر:أحامقه حتّى يقال سجيّة ... ولو كان ذا عقل لكنت أعاقله «4»ذمّ عاقل متجاهلقيل: عظمت المؤنة «5» في عاقل متجاهل، وجاهل متعاقل. وددت أني مثلك في ظنّك، وأن أعدائي مثلك في الحقيقة.قال المتنبيّ:ومن ذا الذي يدري بما فيه من جهل ... يرى النّاس ضلالا وليس بمهتد صعوبة مداواة الأحمقلكلّ داء دواء يستطبّ به ... إلا الحماقة أعيت من يداويها «1»وقال المتنبيّ:ومن البليّة عذل من لا يرعوي ... عن جهله وخطاب من لا يفهم «2»روي أن عيسى عليه الصلاة والسلام، أتى بأحمق ليداويه، فقال: أعياني مداواة الأحمق ولم يعيني مداواة الأكمه «3» والأبرص «4» .وقال الحجّاج: أنا للعاقل المدبّر أرجى منّي للجاهل المقبل.وقيل: أنك تحفظ الأحمق من كل شيء إلا من نفسه، وتداويه إلا من حمقه.تعب العاقل واستراحة الجاهلقيل لحكيم: من أنعم الناس عيشا؟ فقال: من كفى أمر دينه، ولم يهتم لأمر آخرته.قال أبو علي كاتب بكر:من رزق الحمق فذو نعمة ... آثارها واضحة ظاهرهيحطّ ثقل المرء عن نفسه ... والفكر في الدنيا وفي الآخرهوقال آخر (المتنبّي) :ذو العقل يشقى في النّعيم بعقله ... وأخو الجهالة في الشّقاوة ينعمموصوف بالعقلكان ابن المقفع والخليل «5» يحبّان أن يجتمعا. فاتفق التقاؤهما، فاجتمعا ثلاثة أيام يتحاوران. فقيل لابن المقفع: كيف رأيته؟ فقال: وجدت رجلا عقله زائد على علمه.وسئل الخليل عنه، فقال: وجدت رجلا علمه فوق عقله.قال بعض العلماء: صدقا فإن الخليل مات حتف أنفه في خص «6» وهو أزهد خلق الله، وتعاطى ابن المقفع ما كان مستغنيا عنه حتى قتل أسوأ قتلة.قال الصنوبري:فإن يلتمس يوما حجاكم فإنّكم ... جبال الحجا لكنّكم أبحر الجدوى «7» وقال آخر:فإن يك حائلا لوني فإنّي ... لعقل غير ذي سقط وعاء «1»موصوف بالحماقة والجهلسئل أعرابي عن رجل، فقال: لو كان في بني إسرائيل ووقعت قصة البقرة ما ذبحوا غيره.وقيل: فلان ليس له من عقله فاه ولا من نفسه واعظ. وقيل: أحمق من دغة ومن رخمة «2» وفي الرخمة: إنك من طير الله فانطقي، يقال ذلك كناية عن الحمق خامري أم عامر.وقيل: ليس مع فلان من العقل إلا ما يوجب حجة الله عليه إذا أمر به إلى النار.وقيل: فلان مخدوع من عقله فلا تستعن به:ليس يدري من الجهالة ماذا ... دور البعر في بطون الجمالوقال آخر:ربّ ما أبين التباين فيه ... منزل عامر وعقل خرابوإذا قيل: فلان سليم الصدر، أو جامح في المسجد أو هو من أهل الجنة، فهو كناية عن الحمق.تفضيل الجدّ «3» على العقلقيل: استأذن العقل على الجدّ، فلم يأذن له، وقال: أنك تحتاج إليّ وأنا لا أحتاج إليك. وافتخر العقل، فقال له الجدّ: أمسك فما لك نفاذ «4» ما لم أصحبك. وقيل لأعرابي: فلان أحمق مرزوق، فقال هذا هو الرجل الكامل. قال:وهيهات الحظوظ من العقولقال آخر:وما لبّ اللبيب بغير حظّ ... بأغنى في المعيشة من فتيل «5» صعوبة اجتماع العقل والجدّقيل: من زيد في عقله نقص من حظّه. وما جعل الله لأحد عقلا وافرا إلا احتسب عليه من رزقه. وقال شاعر في المعنى:وخصلة ليس فيها من يخالفني ... الرزق والجهل مقرونان في قرن «1»كون الجدّ من جملة العقلروى في الخبر، أن الله تعالى إذا أراد أن يزيل نعمة عبد، فأوّل ما يسلب منه عقله.وفي كتاب كليلة السبب المانع. حظّ العاقل، هو السبب لحظّ الجاهل.وسئل بعضهم العقل أفضل أم الجدّ؟ فقال: العقل من جملة الجدّ.موصوف بالجنونوكأنّه من دير هرقل مفلت ... جرد يجرّ سلاسل الأقياد «2»قال آخر:به ما شئت من حمق ... ومن جهل ومن هوج «3»قال آخر:به طائف من جنّة غير معقبقال آخر:كأنّه من شهود الجنّ محتضر ... وقد رأى عقله منه على سفرويقال: فلان سمين الجهل مهزول العقل.كون الهوى غالبا للهدىقال عامر بن الظرب: الرأي نائم والهوى يقظان فإذا هوي العبد شيئا نسي الله، ثم تلا قوله تعالى: أَفَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلهَهُ هَواهُ«4» .- العقل صديق مقطوع والهوى عدوّ متبوع.- كم من عقل أسير في يدي هوى أمير. وقيل: الهوى شريك العمى واتباع الهوى أوكد أسباب الردى. قال منصور الفقيه:إنّ المرآة لا تريك ... خدوش وجهك في صداهاوكذاك نفسك لا تريك ... عيوب نفسك في هواهاالنهي عن اتّباع الهوىقال الله تعالى: وَلا تَتَّبِعِ الْهَوى فَيُضِلَّكَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ«1» .وقال النبي صلى الله عليه وسلم: اعص هواك والنساء، وأطع من شئت.وقيل للناس: في قصة يوسف عليه الصّلاة والسّلام آيات أعظمها قوله تعالى: إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ«2» وقال بعض الحكماء: إذا اشتبه عليك أمران فانظر أيهما أقرب من هواك مخالفة فالصواب في مخالفة الهوى.قال:من أجاب الهوى إلى كلّ ما يد ... عو إليه داعيه ضلّ وتاهاالنهي عن اتّباع هوى غيركقال الله تعالى: وَلا تَتَّبِعُوا أَهْواءَ قَوْمٍ قَدْ ضَلُّوا مِنْ قَبْلُ وَأَضَلُّوا كَثِيراً وَضَلُّوا عَنْ سَواءِ السَّبِيلِ«3» .وقال: وَلا تَتَّبِعْ أَهْواءَ الَّذِينَ لا يَعْلَمُونَ«4» . وقال: وَلا تُطِعْ مَنْ أَغْفَلْنا قَلْبَهُ عَنْ ذِكْرِنا وَاتَّبَعَ هَواهُ«5» . وقال بعضهم لرجل: أني أهوى أن تقتل فلانا، فقال له: إني لا أدخل النار في هوى غيري وإن كنت أدخلها في هواي.ذمّ من اتبع هواهقال الله تعالى: إِنْ يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَما تَهْوَى الْأَنْفُسُ«6» .وقال النبيّ صلى الله عليه وسلم: ثلاث مهلكات شح مطاع وهوى متبع وإعجاب المرء بنفسه.وقيل: اتباع الهوى أوكد أسباب الردى.ووقّع «7» عبد الله بن طاهر إلى عامل له:نفسك قد أعطيتها مناها ... فاغرة نحو مناها فاها «8» وقيل: إن قدمت هواك على عقلك لم تصب رشدا في حياتك، ولا أمنا بعد وفاتك. وأنشد:إنّ الهوان هو الهوى جزم اسمه ... فإذا ألقيت هوى لقيت هوانا «1»حمد مخالفتهقال الله تعالى: وَأَمَّا مَنْ خافَ مَقامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوى فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوى«2» .وبعث ملك إلى عابد مالك لا تخدمني وأنت عبدي. فقال: لو اعتبرت لعلمت أنك عبد عبدي. قال: كيف؟ قال: لأنك تتبع الهوى فأنت عبده وأنا أملكه فهو عبدي. فقال: صدقت.وقيل: سلطان من ملك الهوى فوق سلطان من ملك الدنيا.ذمّ من يجهل نفسهقال أبو علي الورّاق: آفة الناس قلّة معرفتهم بقدر أنفسهم.قيل لبزرجمهر: أيّ العيوب أعظم؟قال: قلّة معرفة المرء بنفسه.وقال المتنبّي:ومن جهلت نفسه قدره ... رأى غيره منه ما لا يرىوقال سقراط: لا شيء أضرّ بالإنسان من رضاه عن نفسه، فإنه إذا رضي عنها اكتفى باليسير فعابه كل خطير.مدح من يعرفهاقال أمير المؤمنين عليّ كرم الله وجهه: لن يهلك امرؤ عرف قدره. وقيل: أجمع كلمة قول الحكيم: أفضل العقل معرفة المرء بنفسه.وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من أراد الله به خيرا فقّهه في الدين وعرّفه عيوب نفسه.وقيل في قوله تعالى: وَفَضَّلْناهُمْ عَلى كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقْنا تَفْضِيلًا«3» : معناه عرّفناهم عيوب أنفسهم.وقوف المرء على عيب نفسهقيل: لحكيم ما أصعب الأشياء؟ قال: معرفة الإنسان عيب نفسه، والإمساك عن الكلام في ما لا يعنيه.وقيل: قد يعرف نقص غيره من لا يعرف نقص نفسه، ولا يعرف نقص نفسه من لا يعرف نقص غيره. فآكل الثوم لا يجد نتن نفسه.الحثّ على تدبّر معايبكقال لقمان عليه السلام: لا تدع النظر في مساويك كلّ وقت، لأنّ ترك ذلك نقص من محاسنك. وقيل: كن في الحرص على تفقّد عيوبك كعدوّك.الحثّ على قذع «1» النفسقال الحسن رضي الله عنه: أقذعوا هذه النفوس فإنها طلعة.وقال حكيم: لا ينبغي لحكيم أن يطلب طاعة غيره وطاعة نفسه عليه ممتنعة.وقال أبو ذؤيب:والنّفس راغبة إذا رغّبتها ... وإذا تردّ إلى قليل تقنع «2»وقيل: العاجز من يعجز عن قذع نفسه.وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم بأشدّكم من ملك نفسه عند الغضب.النهي عن الركون إلى النفسقال الجنيد رحمه الله: لا تسكن إلى نفسك وإن دامت طاعتها فإنّ لها خدائع؛ وإن سكنت إليها كنت مخدوعا.وقيل: من رضي عن نفسه سخط الناس عليه.المسرور بأن عرف عيوبهقال عمر رضي الله عنه: رحم الله امرا أهدى إلينا عيوبنا.وقالت الحكماء أنت لا ترى عيب نفسك، فسل من ترضى عقله ونصحه يعرّفك.وقال رجل لمسعر: أتحبّ أن تهدى إليك عيوبك؟ فقال أمّا من ناصح فنعم، وأمّا من شامت فلا. وقيل: ينبغي للرجل أن يكون مرآة أخيه تريه خيره وشرّه.قال الشاعر:أصبحت في هيئة المرآة تخبرنا ... عيوبنا كلّ ما فينا من الكدر «3» (2) ما جاء في الحزم والعزم وما يضادّهما، والظنّ والشكّ والتثبت والعجلةماهية الحزم والعزمقال عبد الملك لعمر بن عبد العزيز: ما العزيمة في الأمر؟ قال: إصداره إذا ورد بالحزم. فقال: وهل بينهما فرق؟ قال: نعم، أما سمعت قول الشاعر:ليست تكون عزيمة ما لم يكن ... معها من الرأي المشيد رافع «1»فقال: لله درّك عشت دهرا وما أرى بينهما فرقا.وقيل لبعضهم: ما الحزم؟ قال: التفكر في العواقب.النهي عن الدخول فيما يصعب الخروج منهقال: معاوية لعمرو بن العاص (رضي الله عنهما) : ما بلغ من دهائك؟ قال: ما دخلت في أمر إلا عرفت كيف الخروج منه. فقال: لكنّي ما دخلت في أمر قطّ وأردت الخروج منه.وقيل في الحكمة: إن اتسع لك المنهج، فاحذر أن يضيق بك الخروج.قال الشاعر:وإذا هممت بورد أمر فالتمس ... من قبل مورده طريق المصدر «2»حمد تلقّي الأمر بالجزمقيل: من لم يقدّمه حزمه أخّره عجزه. من استقبل وجوه الآراء عرف مواقع الخطأ.خذ الأمر بقوابله، إن رمت المحاجزة فقبل المناجزة. قبل الرمي تملأ الكنائن «3» . قبل الإقدام «1» تراش السهام. دمث لنفسك قبل اليوم مضطجعا. اتّق العثار «2» بحسن الاعتبار.قال البحتري:فتّى لم يضيّع وقت حزم ولم يبت ... يلاحظ أعجاز الأمور تعقباقال آخر:وخير الأمر ما استقبلت منه ... وليس بأن تتبعه اتباعامدح التفكّر في العواقبقال أزدشير: ليس للأيام بصاحب، من لم يتفكر في العواقب. يا عاقد اذكر حلا، من لم ينظر في العواقب تعرض لحادثات النوائب.قال الشاعر:ومن ترك العواقب مهملات ... فأيسر سعيه أبدا تبار «3»وقيل: الفكرة مرآة تريك الحسنات والسيئات.إقامة العذر باستعمال الحزمقيل: من استشار فيما نزل به صديقه واستخار به، وأجهد رأيه، فقد قضى ما عليه، وأمن رجوع الملامة إليه. وقيل: من أعجب الأشياء جاهل يسلم بالتهوّر، وعاقل يهلك بالتوقّي.قال كشاجم «4» :وعليّ أن أسعى ولي ... س عليّ إدراك النّجاحتفضيل الحزم على الجهلالحيلة أنفع من الغيلة. قال حكيم لابنه: كن بحيلتك أوثق منك بشدّتك فالحرب حرب للمتهوّر، وغنيمة للمتحذّر.وقيل: الاهتداء لوجه الحيلة غنيمة جليلة.قال الموسوي:ولست مقارعا جيشا ولكن ... برأيي يستضيء ذوو القراع «5» فضل التدبير وذويهنظام الأمر التدبير، ورأس الأمر التقدير. وقيل: من فعل بغير تدبير، وقال بغير تقدير، لم يعدم من الناس هازئا ولا حيا.وقيل: فلان يعرف من أين تؤكل الكتف «1» ويعرف منابت القصيص، وهما مثلان يقالان في من يعرف وجه الأمر.الحثّ على الاشتغال بما يعنيك عمّا لا يعنيكقيل لبعض الحكماء: ما الحزم؟ قال: حفظ ما كلفت وترك ما كفيت. وقيل للأحنف: بم سدت قومك؟ قال: بتركي من أمرك ما لا يعنيني، كما عناك من أمري ما لا يعنيك.وقال رجل لأفلاطون «2» لم تختمت في يمينك؟ فقال لأعرف المتكلفين، ومن يسأل عمّا لا يعنيه.قال الشاعر:ولا تعترض في الأمر تكفي شؤونهذمّ تارك ما يعنيه لما لا يعنيهقال ابن هرمة «3» :كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض أخرى جناحاوقال آخر:هراق «4» الماء واتّبع السّراباعتب من نصر نفسه لنفع غيرهقال الشاعر:يكسي الأنام ويعري إسته ... وينسل من خلفه الأسفل وقال العبّاس بن الأحتف «1» :صرت كأنّي ذبالة نصبت ... تضيء النّاس وهي تحترق «2»ذمّ الاقتصار على مجرّد التوكّلجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني أرسل ناقتي وأتوكل. فقال: بل اعقلها «3» وتوكّل.مرّ الشعبيّ بإبل قد فشا فيها الجرب، فقال لصاحبها أما تداوي إبلك؟ فقال: إن لنا عجوز نتكل على دعائها. فقال: اجعل مع دعائها شيئا من القطران.وفي كتاب كليلة لا يمنع العاقل يقينه بالقدر من توقّي «4» المخوف، بل ليجمع تصديقا بالقدر وأخذا بالحزم.قال الشاعر:والمرء تلقاه مضياعا لفرصته ... حتّى إذا فات أمر عاتب القدراقال أبو عبيدة لعمر رضي الله عنه، حين كره طواعين الشأم ورجع إلى المدينة، أتفرّ من قدر الله؟ قال: نعم إلى قدر الله. فقال له: أينفع الحذر من القدر؟ فقال: لسنا ممّا هناك في شيء، إن الله لا يأمر بما لا ينفع، ولا ينهى عما لا يضر، وقد قال تعالى: وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ«5» وقال تعالى: خُذُوا حِذْرَكُمْ«6» .ذمّ طلب الأمر بعد فوتهقيل: لبعض الحكماء هل شيء أضرّ من التواني؟ فقال: الاجتهاد في غير موضعه.وقيل: العجز عجزان عجز التقصير وقد أمكن؟ والجدّ في طلبه وقد فات. أخذه الشاعر فقال:تتبّع الأمر بعد الفوت تغرير ... وتركه مقبلا عجز وتقصير «7»وقيل: شرّ الرأي الدبري «8» . قال الشاعر:أصبحت تنفخ في رمادك بعدما ... ضيّعت حظّك من وقود النّارالأمر بترك التلهف على ما فاتقال الله تعالى: لِكَيْلا تَأْسَوْا عَلى ما فاتَكُمْ.قيل: أكبر الأدواء للبدن التلهف على ما لا يدرك. إن ليتاوان لو إعناء.إظهار النّدامة والتأسّفقال الشاعر:عضضت أناملي وقرعت سنّي «1» وقال الكسعي وخبره مشهور:ندمت ندامة لو أنّ نفسي ... تطاوعني إذا لقطعت خمسيتبيّن لي سفاه الرأي منّي ... لعمر أبيك حين كسرت قوسيوهذا هو المضروب به المثل في الندامة وإياه عنى الفرزدق بقوله:ندمت ندامة الكسعيّ لما ... غدت منّي مطلّقة نواروقال صخر بن عمرو:أهمّ بأمر الحزم لو أستطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان «2»قال آخر:وكنت كناشب في الوحل ينوي ... نهوضا وهو يزداد ارتطاما «3»مدح من لا يندم فيما يباشرهقال أبو الأصمع: لا ينهض العجز في أعقاب نهزته «4» ، ولا يصاحب عزما حين يخترم «5» المتنبي:فما تكشّفك الأعداء عن ملل ... من الحروب ولا الآراء عن زللوقال الموسوي في مدح بعضهم:في قرعه سنّه لا يطمع النّدم النّهي عن الاعتذاروقيل في المثل: عش ولا تغتر.وقيل: الفرار بقراب أكيس. وقيل: لا تكن كمن أراق الماء واتبع السّراب.الأمر بالإقدام بعد الاتضاح والمدح بذلكقيل: روّ بحزم فإذا استوضحت فاعزم. وقيل: أحزم النّاس من إذا وضح له الأمر صدع فيه. وقيل: أعظم الخطأ العجلة قبل الإمكان، والتأنّي بعد الفرصة.قال الشاعر:وواقف عند الأمر ما لم يضح له ... وأمضي إذا ما همّ من كان ماضيامدح التجاربالتجارب ليس لها نهاية والمرء منها أبدا في زيادة. وقيل: العقل كالسيف والتجربة أشطر. وقيل: التجارب مرائي الغيوب ونواظر العيوب.مدح مجرّبقيل: فلان حلب الدهر بأنقع وهو مؤدم مبشر «1» .قال الشاعر:حلبت الدهر من عسل وصاب ... وذرّيت الزّمان بكل ريح «2»ومدح أعرابي قوما فقال: أدّبتهم الحكمة وأحكمتهم التجارب ولم تغررهم السلامة المنطوية على الهلكة.ذمّ غير مجرّبقيل: فلان غفل لم تسمه «3» التجارب، ولم تفترعه النوائب، وغفل لم تسمه النوب، ولم يعضّ غاربه القتب «4» .وصف إعرابي واليا مغتررا فقال: ما أطول سكر كأس شربها فلان، ولم يخف من عاقبتها الخمّار.المصيب بظنّهقيل: من لم ينتفع بظنّه، لم ينتفع بيقينه. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنّ لله عبادا يعرفون النّاس بالتوسّم. وقال عليه الصلاة والسلام: اتقوا فراسة المؤمن فإنّه ينظر بنور الله.وكان عمر (رضي الله) عنه يقال له المحدّث لصحة ظنّه.وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن يكن في هذه الأمة محدّث فهو عمر. ويقال: فلان ألمعيّ، وقيل: ما تزاحمت الظنون على أمر مستور إلا كشفته.قال الشاعر:إذا ما ظنّ أعرض أو أصاباوقال:نجيح مليح أخو مارق ... يكاد يخبر بالغائبوقال البحتري:وإذا صحّت الرويّة يوما ... فسواء ظنّ امرىء وعيانه «1»وقال الموسوي:ولا علم لي بالغيب إلا طليعة ... من الحزم لا يخفى عليها المغيبمدح الشكّ وسوء الظنّقيل: بوحشة الشكّ ينال أنس اليقين. وقيل: عليك بسوء الظنّ، فإن أصاب فالحزم، وإن أخطأ فالسلامة.قال الشاعر:وحسن الظنّ عجز في أمور ... وسوء الظنّ يأخذ باليقينوقيل:من أطال الركون قلّ ركونه «2»وقول الله تعالى: إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ«3» دلالة على أن جلّه صواب. وقال عبد الملك: فرق ما بين عمر وعثمان إنّ عمر أساء ظنّه فاحكم أمره وعثمان أحسن ظنّه فأهمل أمره.وقيل لبعضهم: أسأت الظنّ، فقال: أن الدنيا لما امتلأت مكاره وجب على العاقل أن يملأها حذرا، وقال أبو محمد الخازن:وما شكّي وإن أكثرت إلا ... محاماة على الشيء اليقين «4» ذمّهماقال الله تعالى: اجْتَنِبُوا كَثِيراً مِنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ، وقال شيخ لرجل: أظنّك كاذبا فقال: أحمق ما يكون الشيخ إذا استعمل ظنّه، وقال:وأضعف عصمة عصم الظّنونوقال المتنبّي:إذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدّق ما يعتاده من توهّم «1»مدح التغافلسئل حكيم: ما اللبيب؟ فقال: الفطن المتغافل. ولما أمضى معاوية بيعة يزيد قال:يزيد: يا أبت ما أدري أنخدع النّاس أم يخدعوننا بما يأخذون منّا؟ فقال: يا بنيّ من خدعك فانخدعت له فقد خدعته. وقيل: إذا أردت لباس المحبّة فكن عالما كجاهل.وقيل: من تغافل فعقلوه، ومن تكايس فطبطبوه أي العبوا به على الطبطابة.قال الشاعر:ليس الغنيّ بسيّد في قومه ... لكنّ سيّد قومه المتغابي «2»ولأبي فراس وقد أجاد:تغابيت عن قومي فظنّوا غباوتي ... بمفرق أغبانا حصى وتراب «3»من لا يخدع لعقلهقال عمرو بن العاص: ما رأيت أحدا كلّم عمر رضي الله عنه إلا رحمته لأنه كان لا يخدع أحدا لفضله، ولا يخدعه أحد لفطنته. وقال أياس بن معاوية:لست بخبّ ولا الخبّ يخدعني «4»وقيل لرجل:- فيك فطنة، فقال: ما ذنبي إذ خلقني الله عاقلا.مدح التثبّتقال الشعبيّ: أصاب متأمل أو كاد، وأخطأ مستعجل أو كاد. وقال عمرو بن العاص:لا يزال المرء يجني من ثمرة العجلة الندامة. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما دخل الرفق في شيء إلا زانة «5» ولا الخرف إلا شأنه «6» . قال الشاعر:لا تعجلنّ فربّما ... عجل الفتى في ما يضرّهوقال الموسوي:وشوكة ضغن ما انتقشت شباتها ... ذهابا بنفسي أن يقال عجول «1»مدح العجلةلأبي العيناء وقد قيل له لا تعجل فالعجلة من الشيطان، فقال: لو كان كذلك لما قال نبيّ الله موسى عليه السلام وعجلت إليك ربّ لترضى.وقيل: المتأنّي في علاج الداء بعد أن عرف الدواء كالمتأنّي في اطفاء النار وقد أخذت بحواشي ثيابه وسأل أبو عليّ البصير ابن منارة حاجة فقال: رح إلى وقت العصر فجاء عند الظهر فقال: ألم أعدك وقت العصر؟ فقال: نعم ولكن رأيت الإفراط في الاستظهار أحمد.ما تحمد فيه العجلةقال معاوية: ما من شيء يعدل التثبت، فقال الأحنف: إلا أن تبادر بالعمل الصالح أجلك تعجل إخراج ميتك وتنكح الكفء ابنتك.مدح انتهاز الفرصةقيل: الهيبة خيبة والفرصة تمرّ مرّ السحاب. وقيل: انتهز الفرصة قبل أن تعود غصة الإفتراض اقتناص «2» . وقيل: الفرصة ما إذا أخطأك نفعه لم يصبك ضرّه.التفكّر في العواقبقيل: إحمد تغنم، ولا تفكّر في العواقب فتهزم.قال الشاعر:إذا حدّثته النفس أمضى حديثها ... وهان عليه ما يرى في العواقبوقيل: من تفكّر في العواقب لم يشجع في النوائب.طلب الأمر بالمداراةقال الأحنف: عجبت لمن طلب أمرا بالمغالبة «3» ، وهو يقدر عليه بالملاينة «4» ولمن طلب أمرا بخرق «5» ، وهو يقدر عليه برفق. وقيل لبعضهم: ما الدهاء؟ فقال: قتل العدوّ في لطف.مدافعة العدوّ بالمداراةفي كتاب كليلة: «1» لا تسلم من العدو القويّ بمثل التذلّل والخضوع، كما أن الحشيش إنما يسلم من الريح العاصف بانثنائه معها، أينما مالت به الريح ساعدته.أخذه ابن الرومي فقال:كالريح والزرع استكان لمرّها ... وعتت فلم تقدر على تقصيفه «2»كم قد نجا منه الضعيف وما نجا ... منه العنيف بلفّه ولفيفهوتهاتن الجذع الأبي مهزّه ... فأتت عليه ولم ترع لخفيفه «3»ولهذا الباب نظائر في العداوات.الجهل بمستقبل الزّمانقال الله تعالى مخبرا عن النبي عليه السلام: ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير، وما مسّني السوء.قال القطامي:وما يعلم الخير امرؤ قبل أن يرى ... ولا الشرّ حتّى تستبين دوائرهوقال آخر:تبين أعقاب الأمور إذا مضت ... وتقبل أشباها عليك صدورها «4»(3) ومما جاء في المشاورة والاستبداد بالرأيالحثّ على مراجعة الأودّاء «5» ومدح المشاورةقال الله تعالى: وَشاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ«6» وقيل من شاور أهل النصيحة سلم من الفضيحة. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: المشاورة حصن من النّدامة وأمن من الملامة. وقيل: ما هلك امرؤ عن مشورة. وقيل: الرأي الواحد كالسجيل والرأيان كالحيطتين والثلاثة أمداد لا ينقض.وقال النبي صلى الله عليه وسلم: نعم الموازرة «1» المشاورة وبئس الاستعداد الاستبداد. الأحمق من قطعه العجب عن الاستشارة والاستبداد عن الاستخارة. من شاور الأودّاء أمن من الأعداء.نصف رأيك مع أخيك فاستشره.الحثّ على مشاورة الحازم اللبيبقال الجاحظ: أحسن ما قيل في المشورة قول بشّار:إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن ... بحزم نصيح أو نصيحة حازم «2»ولا تجعل الشّورى عليك غضاضة ... فإنّ الخوافي قوّة للقوادم «3»وقوله:ولا كلّ ذي رأي بمؤتيك نصحه ... ولا كلّ مؤت نصحه بلبيبولكن إذا ما استجمعا عند واحد ... فحقّ له من طاعة بنصيب «4»وقال عبد الله بن معاوية:وإن باب أمر عليك التوى ... فشاور نبيها ولا تعصه «5»وقال عمر رضي الله عنه: الرجال ثلاثة رجل ذو عقل ورأي فهو يعمل عليه، ورجل إذا أحزنه أمر أتى ذا رأي فاستشاره، ورجل جائر بائر «6» لا يأتي رشدا ولا يطيع مرشدا.الحثّ على استشارة الكبارقال زياد لأبي الأسود «7» : لولا أنّك كبرت لاستعملتك واستشرتك، فقال: إن كنت تريدني للصراع فليس في، وإن كنت تريد الرأي فهو وافي. وقيل: زاحم بعود أو دع.وقيل: عليك برأي الشيوخ، فقد مرّت على وجوههم عيون العبر وتصدّعت لاسماعهم آثار الغير. الحثّ على استشارة الصّغارقال هرم: عليكم في المشاورة بالحديث السنّ الحديد الذهن. وقيل: رأي الشيخ كالزند قد انثلم «1» ، ورأي الشاب كالزند الصحيح الذي يوري «2» بأيسر اقتداح.الحثّ على مشاورة العدوّفي كتاب كليلة: لا ينبغي للعاقل أن يترك استشارة عدوّه ذي الرأي فيما يشركه ذلك العدو في نفعه وضرّه. وقيل: استشر عدوّك تعرف مقدار عداوته.من يجب أن تجتنب مشاورتهقال قيس لابنه: لا تشاورنّ مشغولا، وإن كان حازما، ولا جائعا، وإن كان فهيما، ولا مذعورا، وإن كان ناصحا، ولا مهموما وإن كان فطنا. فالهمّ يعقل العقل ولا يتولّد منه رأي ولا تصدق منه رويّة.وقيل: لا تدخل في مشورتك بخيلا فيقصّر بفعلك، ولا جبانا فيخوفك، ولا حريصا فيعدك ما لا يرتجي، فالجبن والبخل والحرص طبيعة واحدة يجمعها سوء الظن.وقيل: لا تشاور من ليس في بيته دقيق. وكان كسرى إذا أراد أن يستشير إنسانا بعث إليه بنفقة سنة ثم يستشيره.وقيل لا تشيرنّ على معجب ولا متلوّن «3» ، وخف الله من موافقة هوى المستشير.وقيل: إياك ومشاورة النساء فرأيهنّ إلى أفن «4» وعزمهن إلى وهن.وقال النبي صلى الله عليه وسلم: شاوروهنّ وخالفوهنّ، وقال: لا تستضيئوا بنار المشرك أي لا تستشيروهم.المستدعي المشورةقال عمر رضي الله عنه: صاحب الحاجة أبله لا يرشد إلى الصواب فلقّنوا أخاكم وسدّدوا صاحبكم.وقال إعرابي:دلّا على حيلة فيها لنا فرج ... إذ الدليل على خير كمن فعلاوقال آخر:خليليّ ليس الرأي في صدر واحد ... أشيرا عليّ اليوم ما تريان الحثّ على نصيحة مستشيركقال ابن عباس رضي الله عنهما: إن الرجل لا يزال يزاد في صحة رأيه ما نصح مستشيره، فإذا غشّ مستشيره سلبه الله صحّة رأيه.ولمّا أصاب زيادا الطاعون في يده أحضر له الأطباء فدعا شريحا فقال له: لا صبر لي على شدّته وقد رأيت أن أقطعها فقال شريح: أتستشيرني في ذلك؟ قال: نعم، فقال: لا تقطعها فالرزق مقسوم والأجل معلوم وأنا أكره أن تقدم على ربّك مقطوع اليد، فإذا قال لك: لم قطعتها؟ قلت: بغضا للقائك وفرارا من قضائك. فمات زياد من يومه. فقال:الناس لشريح: لم نهيته عن قطعها؟ فقال: استشارني والمستشار مؤتمن ولولا الأمانة لوددت أن أقطع يده يوما ورجله يوما.وقال يحيى: لا تشيرنّ على عدوّك وصديقك إلا بالنصيحة، فالصديق يقضي بذلك حقّه، والعدوّ يهابك إذا رأى صواب رأيك.من يجب أن يشار عليه إذا استشارقيل: لا تشر على مستبدّ ولا على وغد «1» ، ولا على لحوح «2» ، ولا معجب، ولا على متلّون، وخف الله في موافقة المستشير، فالتماس موافقته لؤم وسوء الاستماع منه خيانة.وقيل: من طلب الرخص من الإخوان عند المشاورة، ومن الأطباء عند المرض، ومن الفقهاء عند الشبه، فقد خدع نفسه.من ضرب لمستشيره مثلا صمم في مشورتهشاور المنصور سلم بن قتيبة في قتل أبي مسلم صاحب الدولة فقال: لو كان فيها آلهة إلا الله لفسدتا فقال عيشك، واستشار فيه آخر فقال: ولن يجمع السيفان ويحك في غمد.واستشار معاوية الأحنف في بيعة يزيد فقال الأحنف: أنت أعلم بليله ونهاره وسرّه وإجهاره، فإن كنت تعلمه لله رضا وللأمة صلاحا، فلا تشاور فيه أحدا. وإن كنت تعلم غير ذلك فلا تزوّده الدنيا وأنت صائر إلى الآخرة، وإنما علينا أن نقول سمعنا وأطعنا.الممدوح بأنّه مستشاروقالت امرأة من أياد:المستشار لأمر القوم يجزئهم ... إذ الهنات أهمّ القوم ما فيهاوقال أبو تمّام:يطول استشارات التجارب رأيه ... إذا ما ذوو الرأي استشاروا التجاربا الرغبة في الاستبداد بالرأيقال بعض الحكماء: ما استشرت أحدا قط إلا تكبّر عليّ وتصاغرت «1» له ودخلته العزّة وأدركتني الذلّة. وإيّاك والمشورة وإن ضاقت بك المذاهب.وكانت الفرس والروم مختلفين في الإستشارة.فقالت الروم: نحن لا نملك من يحتاج أن يستشير، وقالت الفرس نحن لا نملك من يستغني عن المشاورة وفضل الفرس لقوله تعالى: وَشاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ«2» وما زال المنصور يستشير أهل بيته حتى مدحه ابن هرمة بقوله:يزرن امرأ لا يصلح القوم أمره ... ولا ينتحي الأدنين فيما يحاولفاستوى جالسا وقال: أصبت والله. فما استشار بعد ذلك.وقال بعض جلساء هارون «3» : أنا قتلت جعفر بن يحيى، وذلك أني رأيت الرشيد يوما وقد تنفس تنفسا، مفكرا فانشدت في أثره:واستبدّت مرّة واحدة ... إنما العاجز من لا يستبدّ «4»فاصغى إليه واستعاده «5» ، فقتل جعفرا بعد عن لبث.وقال المهلّب: لو لم يكن في الاستبداد بالرأي إلا صون السر، وتوفير العقل لوجب التمسك بفضله.المتفادي من أن يستشاراستشار عبد الله بن عليّ عبد الله بن المقفّع، فيما كان بينه وبين المنصور، فقال:لست أقود جيشا ولا أتقلّد حربا ولا أشير بسفك دم وعثرة الحرب لا تستقال، وغيري أولى بالمشورة في هذا المكان.واستشار زياد رجلا فقال: حق المستشار أن يكون ذا عقل وافر واختبار متظاهر ولا أراني هناك.واجتمع رؤساء بني سعد إلى أكثم بن صيفي «6» يستشيرونه فيما دهمهم من يوم الكلاب «1» ، فقال: إن وهن الكبر قد فشا في بدني وليس معي من حدة الذهن ما ابتدىء به الرأي، ولكن اجتمعوا وقولوا فإني إذا مرّ بي الصواب عرفته.(4) وممّا جاء في وصف العلم والعلماء مدحا وذما ووصف الحفظ والنسيانعزّ العلمقال الله تعالى: إِنَّما يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبادِهِ الْعُلَماءُ«2» ، وقال: شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لا إِلهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلائِكَةُ وَأُولُوا الْعِلْمِ«3» وقال الإمام أبو حنيفة: إن لم يكن العلماء أولياء الله في الأرض فليس لله فيها ولي.قال الأحنف «4» : كلّ عز لم يؤيد بعلم فإلى ذلّ يصير. وقيل: العلم يوطىء الفقراء بسط الملوك.الأدب كالحسبقيل: من نهض به أدبه، لم يقعد به حسبه «5» ، وقيل: شرف الحسب يحتاج إلى شرف الأدب، وشرف الأدب مستغن عن شرف الحسب.وقال الأحنف: من لم يكن له علم ولا أدب لم يكن له حسب ولا نسب.وقال الشاعر:كن ابن من شئت واكتسب أدبا ... يغنيك محموده عن النسبوقال آخر:ما ضرّ من حاز التأدّب والنّهى ... أن لا يكون من آل عبد مناف «6»البالغ بعلمه مبلغ الملوكقيل: لما وقعت الفتنة بالبصرة ورضوا بالحسن اجتمعوا عليه، وبعثوا إليه. فلما أقبل قاموا، فقال يزيد بن المهلّب: كاد العلماء يكونون أربابا، أما ترون هذا المولى كيف قام له سادات العرب. وقيل: تعلموا العلم فإنه يوطىء المساكين بسط الملوك. ونظر عمر رضي الله عنه إلى رجل في هيئة نفيسة فقال: ألست ابن قيس بالبصرة؟ قال: نعم. ولكني كاتب فقال لله درّ العلم ما زال يرفع أهله.قال الشاعر:العلم يرفع بالخسيس إلى العلا ... والجهل يقعد بالفتى المنسوب «1»قيمة المرء علمهقال أمير المؤمنين عليّ كرم الله وجهه: قيمة كلّ امرىء ما يحسنه. وأخذ ابن طباطبا «2» هذا المعنى فقال:حسود مريض القلب يخفي أنينه ... ويضحي كئيب البال عندي حزينهيلوم على أن رحت في العلم دائبا ... أجمع من عند الرواة فنونهفيا عاذلي دعني أغالي بقيمتي ... فقيمة كل النّاس ما يحسنونه «3»فضل العلم على المالقال عبد الملك: اطلبوا معيشة لا يقدر سلطان جائر على غصبها، قيل ما هي؟ قال:الأدب ولصالح بن عبد القدوس:قد يجمع المرء مالا ثم يسلبه ... عمّا قليل فيلقى الذلّ والحرباوجامع العلم مغبوط به أبدا ... فلا يحاذر منه الفوت والطلبا «4»وقيل: العلم ميراث غير مسلوب، وقريب غير مغلوب. وقيل: الفضيلة بكثرة الآداب، لا بفراهة «5» الدواب.وقال الجنيد «6» : من فضيلة العلم على المال أن الله فهم سليمان مسئلة فمّن عليه وقال ففهمناها سليمان. وأعطاه الملك ولم يمنّ عليه، بل قال: هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب.من ذمّه وفضل المال عليهقال الشاعر:ما المرء إلا بما يحوي من النّشب «1»وقال آخر:لا تغبطن أديبا ماله نشب ... لا خير في أدب إلا مع النّشبوقال جحظة «2» :إن الزّمان لمن تقدّم في النباهة منقلبوقال البديهي:أكثر المقتفين للعلم والآ ... داب في ذلّة وفي أملاق «3»وصف العلم بأنه يورث الغنىقيل: الأدب يجلب الجمال ويفيد المال. وقيل: من لم يفد بالأدب ما لا استفاد به جمالا. وفي كتاب كليلة: العالم إذا افتقر فعلمه الذي معه يقوّيه كالأسد معه قوّته التي يعيش بها حيث توجه.قال الأصمعي «4» لرجل: ألا أدلك على خليل إن صحبته زانك وإن احتجت إليه مانك، وإن استعنت به أعانك قال: نعم، فقال عليك بالأدب.وصفه بأنه يورث الزهدالعلم يزهد في الدنيا الضارّة، ويرغّب في الآخرة السارّة. وقال عمر بن عبد العزيز «5» رضي الله عنه: تعلّموا العلم فإنه عون للفقير أما أني لا أقول يطلب به الدنيا ولكن يدعوه إلى القنوع. قلة الاعتداد بالخلوّ من العلمكان الوليد يلاعب عبد الله بن معاوية بالشطرنج «1» ، فاستأذن عليه ثقفي موصوف بالثروة فستر الشطرنج بمنديل. فلمّا دخل وجلس استنطقه فقال: أحفظت القرآن وشيئا من الفقه، قال: لا، قال: أفرويت شيئا من الآثار والأشعار وأيام العرب قال: لا. فكشف الشطرنج، وقال: شاهك فنحن في خلوة.ودخل حكيم دار رجل خلو من العلم فرأى أثاثا وهيئة فاخرة، وأراد الرجل الداخل أن يبزق بزقة فبزق في وجه الرجل، فقيل له: ما تفعل؟ قال: نظرت فلم أجد في هذه الدار أخسّ منه لخلوّه من المعاني الفاضلة وإنما يرمي بالبزاق إلى أخس المواضع، فلذلك رميت به في وجهه.تلذّذ العلماء بعلمهمكان أبو حنيفة رحمه الله إذا أخذته هزّة المسائل يقول: أين الملوك من لذة ما نحن فيه لو فطنوا لقاتلونا عليه. وقيل: من خلا بالعلم لم توحشه الخلوة، ومن تسلّى بالكتب لم تفته السلوة.وقيل لابن المبارك: من تجالس؟ فقال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. إني أنظر في كتب آثارهم وأخبارهم.التناسب في العلمقيل لعالم: أي المناسبة أخلد؟، فقال: مناسبة العلم التي غذتها عواطف الشيم.وقيل للنوفلي: ما بلغ من شهوتك للعلم؟، قال: إذا نشطت فلذّتي وإذا اغتممت فسلوتي. قال أبو تمّام:وقرابة الآداب تقصر دونها ... عند الأديب قرابة الأرحام «2»قال الصّولي:إنّ الكتابة والآداب قد جمعت ... بيني وبينك يا زين الورى نسبا «3»وقيل: لا ينبغي للأديب أن يخالط من لا أدب له، كما لا ينبغي للصّاحي أن يناظر السكران. مدح صيانة العلموجّه الرشيد إلى مالك بن أنس «1» رحمه الله ليأتيه فيحدثه، فقال مالك إنّ العلم يؤتى فصار الرشيد إلى منزله فاستند معه إلى الجدار، فقال: يا أمير المؤمنين من إجلال الله تعالى إجلال العلم. فقام وجلس بين يديه وبعث إلى سفيان بن عيينة فأتاه وقعد بين يديه وحدّثه. فقال الرشيد بعد ذلك: يا مالك تواضعنا لعلمك فانتفعنا به وتواضع لنا علم سفيان فلم ننتفع به.وفي أمثال العرب أن الثعلب والغراب تحاكما إلى الضب «2» ، فقالا: أخرج وأحكم بيننا. فقال: في بيته يؤتى الحكم.وقال لقمان لابنه: صن علمك فوق صيانة نفسك. وقيل: لم ير أفضل من الخليل «3» في التلطّف عن الكسب بالعلم. كان الناس يأكلون بعلمه وهو في خصّ له. وخرج إلى مكّة، والناس يقولون في الحرمين: قال الخليل، وذكر الخليل، ورجع إلى البصرة ولم يعلم بمكانه. قال الشيخ رحمه الله: ومن ملك نفسه هكذا، فحقيق أن يقال رجل فضل وصدق. وللقاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني:ولم أبتذل في خدمة العلم مهجتي ... لأخدم من لاقيت لكن لأخدماولو أنّ أهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظّموه في النفوس لعظّماولكن أهانوه فهانوا ودنّسوا ... محيّاه بالأطماع حتّى تجهّما «4»نهي العلماء عن التّهافت على باب السّلطانقال بعض العلماء: شرار الأمراء أبعدهم عن العلماء، وشرار العلماء أقربهم إلى الأمراء. ودنا سقاء من فقيه على باب السلطان فسأله عن مسألة فقال: أهذا موضع المسألة؟فقال السقاء: أو هذا موضع الفقيه؟وكتب عبد الله بن المبارك رحمه الله إلى ابن علية حين ولي صدقات البصرة «5» :يا جاعل العلم له بازيا ... يصطاد أموال المساكين «6» احتلت للدنيا ولذّاتها ... بحيلة تذهب بالدّينفأين ما كنت به واعظا ... من ترك أبواب السّلاطينإن قلت أكرهت فما هكذا ... زلّ حمار العلم في الطينمن زان علمه بعملهقال أمير المؤمنين عليّ كرم الله وجهه: اعقلوا الخير إذا سمعتموه عقل رعاية لا عقل رواية فرواية العلم كثيرة ورعايته قليلة. كثرة العلم في غير طاعة الله مادة الذنوب. وقيل:العلم يهتف «1» بالعمل فإن أجابه وإلا ارتحل.ذمّ من شان علمه بتقصيرقال النبي صلى الله عليه وسلم: أشدّ الناس عذابا يوم القيامة عالم لا ينتفع بعلمه، وقال عليه السلام:أشدّ الناس ندامة عند الموت العلماء المفرطون «2» .وقال صلى الله عليه وسلم: اللهمّ إنّي أعوذ بك من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، وعين لا تدمع، ونفس لا تشبع، وأعوذ بك من شرّ هؤلاء الأربع.كتب الشافعي «3» رضي الله عنه إلى عالم: قد أوتيت علما فلا تطفىء نور علمك بظلمة الذنوب، فتبقى في الظلمة يوم يسعى أهل العلم بنورهم.تفضيل العلم على العملقال النبي صلى الله عليه وسلم: فقيه واحد أشدّ على الشيطان من ألف عابد.وقال صلى الله عليه وسلم: عمل قليل في علم خير من كثير منه في جهل.وقال الحسن رضي الله عنه: أدركت قوما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: من عمل بغير علم كان ما أفسد أكثر مما أصلح.ذمّ شره العالم وطلب الدنيا بالعلمقال صلى الله عليه وسلم: من إزداد في العلم رشدا ولم يزدد في الدنيا زهدا، لم يزدد من الله إلا بعدا.وروى في الخبر من آتاه الله علما فلم يتنزّه به عن الدنيا كتب بين عينيه الفقير إلى يوم القيامة.قال مالك: قلت للحسن: ما عقوبة العالم؟ قال: موت قلبه. قلت: وما هو؟ قال: طلب الدنيا بعمل الآخرة. قال بعض الأدباء؟ لأن تطلب الدنيا بأقبح ما تطلب به أحسن من أن تطلبها بأحسن ما تطلب به الآخرة.قلّة العلم وكثرة الجهلقال الطائي «1» :أبا جعفر إنّ الجهالة أمّها ... ولو دوام العلم جدّاء حائلوقال علقمة «2» :الجهل ذو عرض لا يستزاد له ... والحكم آونة في النّاس معدوممدح الحديثقال النبي صلى الله عليه وسلم: من حفظ حديثا واحدا من أمر دينه أعطاه الله أجر سبعين صديقا.وقال صلى الله عليه وسلم: من حفظ على أمتى أربعين حديثا، بعث يوم القيامة فقيها.وقال ابن عبّاس: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم ارحم خلفائي فقلت: ومن خلفاؤك؟قال: الذين يروون الأحاديث بعدي.ذمّه وذمّ أصحابه؟قال شعبة: إن هذا الحديث يصدّكم عن ذكر الله، وعن الصلاة فهل أنتم منتهون؟وقال محمد بن مطيع: رأيت الحسن بن زياد أسوأ الناس صلاة فعاتبته، فقال: ما طلب الحديث أحد إلا ساءت صلاته.وقال عمرو بن الحارث: ما رأيت علما أشرف ولا أوضع أهلا من الحديث وهم شرّ خلف من خير سلف.مدح الإسنادقيل: الإسناد قيد الحديث. وقيل: الحديث من غير إسناد كالجمل بلا زمام وخطام.وصف إعرابي رجلا فقال: ما أحسن حديثه لو أنّ له سلاسل يقاد بها يعني الأسانيد، قال:ونصّ الحديث إلى أهله ... وإن الأمانة في نصّه وقيل: في قوله تعالى: أو أثارة من علم، أنه الأسانيد.ذمّهطلب رجل من الحسن إسناد حديث فقال: وما تصنع به؟ وقد نالتك عظته وقامت عليك حجته. وقيل لرجل: كتبت حديثا بغير إسناده، قال: إني أريده للعمل لا للتسوّق والتجمّل.وسأل رجل آخر عن إسناد شعر فقال: والله ما تركت الحديث إلا بغضا للإسناد وأنت تسألنيه في الأشعار.مدح النحوالنحو نصاب العلم ونظامه وعموده «1» وقوامه ووشي «2» الكلام وحلّته وجماله وزينته.وقيل: النحو يرفع الوضيع ويخفض الرفيع. وكان معلم الرشيد يضرب على الخطأ واحدا وعلى اللحن سبعا.ذمّهنظر بعض الرؤساء إلى ابنه، وهو ينظر في كتاب سيبويه «3» فقال: أفّ «4» لك علم المؤدّبين وهمّة المحتاجين. وقيل: من كثرت عليه العربية أظلمت عليه الرويّة.وقيل: إذا كتبت كتابا فالحن فيه فإنّ العربية مجدودة. وممّا يتّصل بهذا الباب أنّ بعض الفصحاء كان يدخل على بعض عمال البصرة، وهو يعرب «5» في كلامه، فقال له يوما: إن لم تترك الإعراب ضربتك، فقال: إني إذا أشقى الناس، به ضربت صغيرا لأتعلّم وضربت كبيرا لأترك.ذمّ الكثير منهذكر النحو عند المأمون «6» فقال: علم يغنيك أدناه عن أقصاه. وقال أبو حنيفة:المكثر من النحو كالمكثر من غرس شجر لا يثمر. وقيل: النحو ملح العلم ومتى استكثر من الملح في الطعام فسد.وذكر أهل النحو عند بعض البلغاء فقال: أغزرهم علما أنزرهم فهما. مدح العروض وذمّهقيل: معرفة العروض «1» تسهّل عليك ما تعوّج من الشعر، فإنّه نصابه «2» ونظامه وعموده وقوامه.وعاب النظّام «3» الخليل فقال: تعاطى ما لا يحسنه، ورام ما لا يناله وفتنته دوائره «4» التي لا يحتاج إليها غيره.ودخل أعرابي مسجد البصرة فانتهى إلى حلقة علم، يتذاكرون الأشعار والأخبار، وهو يستطيب كلامهم ثم أخذوا في العروض فلما سمع المفاعيل والفعول ورد عليه ما لم يعرفه فظنّ أنهم يأتمرون به فقام مسرعا وخرج وقال:قد كان أخذهم في الشعر يعجبني ... حتّى تعاطوا كلام الزنج والروملما سمعت كلاما لست أعرفه ... كأنه زجل الغربان والبومولّيت منفلتا والله يعصمني ... من التقحم في تلك الجراثيموقال ابن طباطبا:كلّ العلوم يزين المرء بهجتها ... إلا العروض فقد شانت ذوي الأدب «5»بي الدوائر دارت من دوارها ... ما لامرىء أرب في ذاك من أرب «6»فاستعمل الذوق في شعر تؤلّفه ... وزن به ما بنوا في سالف الحقبمدح الملحقال الأصمعيّ: نلت بالعلم وصلت بالملح «7» . وقيل: النوادر تفتح الآذان وتفتّق الأذهان.قال أبو عبيدة: الملح مروءة تنفق عند الإشراف، فارتادوا لها وانظروا عند من تضعونها. مدح الكلامقيل: المتكلمون «1» دعائم الدين ولولا هم لأضلّت الملحدة «2» كثيرا من الناس.وروي أن ملك الصفد كتب إلى الرشيد يسأله أن يبعث إليه من يعلّمه الدين، فدعا يحيى بن خالد فعرض عليه الكتاب، فقال يحيى: لا يقوم لذاك إلا رجلان ببابك هشام بن الحكم وضرار فقال: كلا إنهما مبتدعان «3» فيلقنان القوم ما يفسدهم ويغويهم بالمسلمين، ليس لذلك إلا أصحاب الحديث، فقال يحيى: أصحاب الحديث لا يحسنون وأهل الصفد قد غلب عليهم الثنوية «4» فأتى أبو يوسف ووجه بعض أصحاب الحديث فلما ورد أكله أهل الصفد بالحجج. فقال ملك الصفد: ما أضعف دينكم وحججكم، فضحك صاحب الحديث. فقال الملك: وما هذا الضحك؟ فقال إنا لسنا أصحاب الحجج فإننا مقلّدة وعندنا من له الجدل وعنده الحجج ولا يقوى لهم أحد، وقد أشار بعض المحصلين على صاحبنا أن لا يبعثنا فوقع الغلط عليه.ذمّهقال أبو يوسف: من طلب الدين بالكلام تزندق «5» . وقيل ما تعلم أحد الكلام إلا ساء ظنه بالنّاس.وقيل: من جعل غرضا للجدال أكثر التنقل من رأى إلى رأي.وحكى بعض الصوفية قال: استشرت أبا عبد الله بن حنيف في تعلم الكلام فقال: لا تفعل، فأقلّ ما فيه أنك تسىء عشرة الربّ. فقلت كيف ذلك؟ فقال: لأنك أبدا تقول لو فعل الله كذا لكان جاهلا ولو كان كذا لكان عاجزا، ونحو ذلك مما يجري في كلامهم.مدح الفقهقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أراد الله بعبد خيرا فقّهه في الدّين، وعرّفه عيوب نفسه.وقال صلى الله عليه وسلم: لكل شيء عماد، وعماد هذا الدين الفقه. وقال صلى الله عليه وسلم الأنبياء سادة والفقهاء قادة، ومجالستهم زيادة. وقال صلى الله عليه وسلم: فقيه واحد أشدّ على إبليس من ألف عابد. مدح الحسابقال الله تعالى: فالِقُ الْإِصْباحِ وَجَعَلَ اللَّيْلَ سَكَناً وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْباناً ذلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ«1» ، وقال الله تعالى: هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِياءً وَالْقَمَرَ نُوراً وَقَدَّرَهُ مَنازِلَ لِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسابَ«2» وقيل الحساب ديباج «3» العلم، وقال علي بن زين: لو رفع الحساب لبطلت العلوم ولو رفعت العلوم لم يبطل الحساب.مدح إستخراج المعمّى» وذمّه والحاذق فيهقيل: إستخراج المعمّى يدقق النظر ويصقل الذهن ويفطن القلب. وقيل: إن بعض اليونانيين كتب بلغتهم كتابا إلى الخليل فخلا به شهرا حتى فهمه فقيل له في ذلك، فقال:علمت أنه لا بدّ من أن يفتتح الكتاب باسم الله فبنيت على ذلك فقست عليه وجعلت ذلك أصلا ففتحت ثم وضع كتاب المعمى على ذلك.وقال أبو حاتم: سألت الأصمعي عن المعمّى فقال هو عمى القلب. وقال الجاحظ: ليس المعمّى بشيء قد كان كيسان مستملي أبي عبيدة يسمع خلاف ما يقال، ويكتب خلاف ما يسمع، ويقرأ خلاف ما يكتب، يتعسر «5» عليه إستخراج أخف نكتة «6» من المعمّى.معرفة النسبسئل بعضهم عن علم النسب، فقال: هو علم لا تنفع معرفته ولا يضرّ جهله.وقال رجل لأبي عبيدة: علّمني شيئا من النسب، فقال: ما تستفيد بذلك إلا معرفة المعايب. وقيل: فلان أنسب من دغفل «7» ومن ابن لسان الحمرة. وقال المتنبّي في نبطي «8» عارف بالنسب:وماذا بمصر من المضحكات ... ولكنّه ضحك كالبكابها نبطيّ من أهل السّواد ... يدرس أنساب أهل العلا وصف فنون من العلمقيل: علم الملوك النسب والخبر والشعر، وعلم السلطان المغازي «1» والسير وعلم التجار الحساب، وعلم الكتاب معرفة الخط وتصريف اللغات.وقيل العلوم ثلاثة: علم الدين لمعادكم «2» وعلم الطب لأبدانكم، وعلم الهندسة لمعاشكم.وقيل تعلّموا الفقه لأديانكم والطب لأبدانكم والنّحو لبيانكم.متبجّح باستيعاب العلمقال ابن المنجّم: أحبّ أن ألقى عديّ بن الرقاع «3» فأقول له: ألست القائل:وعلمت حتى ما أسائل واحدا ... عن علم واحدة لكي أزدادهاثم أريه أنه قد جهل كل علم إلا قوله الشعر الذي يتقدمه عليه غيره ثم أحسن أدبه وأعرك أذنه.ولكشاجم «4» في معناه:وما زلت أبغى الشعر من حيث يبتغى ... وأفتنّ في أفنائه أتعرّفهفقد صرت لا ألقى الذي أستزيده ... ولا يذكر الشّيء الذي لست أعرّفهوهذا من الإعجاب المفرط والجهل بفنون العلم، وكفى دلالة بقلة معلوم الورى قوله تعالى: وَما أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا«5» .جودة الحفظ وذكر الحفّاظقيل: فلان أحفظ بما يسمعه من الرمل للماء. وهذا أثبت من صدره من الحمد لله.ولمّا نزل قوله تعالى: وَتَعِيَها أُذُنٌ واعِيَةٌ«6» ، قال النبي صلى الله عليه وسلم: لعلّي سألت الله أن يجعلها أذنك يا عليّ فلم يسمع بعد ذلك شيئا إلا حفظه.وقيل: كان عمرو بن هبيرة «7» يضبط حساب العراق وهو أميّ. وقال الشعبي «1» : ما كتبت سوداء في بيضاء إلا حفظتها. وقال: أحفظ كل حديث سمعت والموضع الذي سمعت فيه.وقال الأصمعي «2» : أحفظ اثني عشر ألف أرجوزة. فقال رجل منها البيت والبيتان، فقال: ومنها المائة والمائتان.وورد أبو مسعود الرازي أصبهان «3» ، ويقال أنه أملى عن ظهر قلبه مائة ألف حديث، فلما وصلت كتبه قوبلت بها فلم يعثر منها على سقطة إلا في متن حديثين.وادّعى الخوارزمي «4» أنه حفظ كتاب الأمثال لأبي عبيدة في ليلة، وقيل جرى حديث الحفظ لما كان بأصبهان فقرىء عليه أوراق من حساب البقّالين فأعادها على الترتيب.النسيان وذكر بنيهقيل: فلان لو غابت عنه العافية لنسيها وحكى جراب الدولة أن رجلا كان على عاتقه صبي عليه قميص أحمر، وهو ينادي من وجد صبيا عليه قميص أحمر؟ فقيل: أليس هو على عاتقك؟ فلمسه فقال: أحسنت كنت نسيته.وقال قتادة يوما: ما نسيت شيئا قط، ثم قال في أثره: يا غلام ائتني بنعلي، فقال له الغلام: أليس نعلك في رجلك، وكان قد نسيه.عذر من نسي أجراقال النبي صلى الله عليه وسلم: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه.وقال تعالى في آدم: فَنَسِيَ وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْماً«5» ، وقال تعالى: وَما أَنْسانِيهُ إِلَّا الشَّيْطانُ أَنْ أَذْكُرَهُ«6» .وسمّي الناسي ابن سهوان ومنه قيل أن الموصين بنو سهوان. قال البحتري:إن كنت أنسيتها فلا عجب ... قد عاهد الله آدما فنسي وقال آخر:وسميت إنسانا لأنّك ناسيتذكّر الشيءقيل: في المثل ذكرتني الطعن وكنت ناسيا. وقال ابن الرومي في تذكر المتلو بالعود إلى ما قبله وهو بديع في بابه:وتال تلا يوما فأنسي آية ... فأعيت عليه حين رام انتهازهافكرّ على ما قبلها متدبّرا ... فثاب له فكر فأفضى حجازهافشبّهته بابن السبيل تعرضت ... له وهدة فاستصعبت حين رازهافقهقر عنها قيس عشرين خطوة ... فجاش إليها جيشة فأجازهاما يورث النسيانقال أمير المؤمنين عليّ رضي الله عنه: مما يورث النسيان الحجامة في النقرة، والبول في الماء الراكد، وأكل التفاح الحامض، وأكل الكزبرة، وأكل سؤر الفأر، وقراءة ألواح المقابر والنظر إلى المصلوب، والمشي بين الجملين المقطرين، وإلقاء القملة إلى الأرض.وقيل: إن الباقلاء تفسد من الحفظ في يوم ما لا يصلحه البلاذر «1» في سنة.تصنيف الكتبقال الجاحظ: لا يزال المرء في فسحة من عقله ما لم يقل شعرا أو يصنّف كتابا.وقيل من ألّف فقد استهدف فإن أحسن فقد استشرف، وإن أساء فقد استقذف.وقيل: عرض بنات الصلب على الخطاب أسهل من عرض بنات الصدر على ذوي الألباب.جاهل يصنّف كتابا أو يقول شعراقال الفضل بن سلمة:عجبا منك أبا الهيثم إذ كنت تصنّفوقال أحمد بن أبي طاهر:أظنّ دعوته في الشعر جائزة ... له عليّ كما جازت على النسبوقال آخر:ويوهمنا أنّه شاعر ... كأنّا قدمنا من الباديه وقال ابن الرومي:كيف لا يشتدّ وسواسي ... حيث أشعارك تدراسيما اقتنى مثلك دهر ... السوء إلا حين إفلاسالتعريض بجاهلقال حجازيّ لابن شبرمة: منّا خرج العلم. فقال: نعم ولكن لم يعد إليكم.وأورد رجل على آخر علما فقال: أتحمل التمر إلى هجر «1» ؟ فقال: إذا قلّ حملها ونزر نخلها.قال الشاعر:يتعاطى كلّ شيء ... وهو لا يحسن شيئاوقال آخر:موّه في ما ادّعاه من حكم ... لكنّ تمويهه على بقر «2»وقال آخر:وقال الطانزون فتى أديب ... فصعّد مقلتيه له وتاها «3»وأطرق للمسائل أي بايه ... ولا يدري وحقّك ما طحاها «4»جاهل غير عارف بجهلهقيل: من لا يدري، وهو لا يعلم أنه لا يدري فذاك جاهل فعلّموه. ومن لا يدري وهو يقدر أنه يدري فذاك أحمق فاجتنبوه.قال الشاعر:جهلت ولم تعلم بأنّك جاهل ... ومن ذا الذي يدري بما فيه من جهلوقال آخر:أخالد لم تعلم ولست بعالم ... بأنّك لا تدري وذا غاية الجهلوبضد ذلك تمدح من قال: ما فيّ من فضيلة العلم إلا علمي بأني لست بعالم. العتب على من يذمّ علماتحدّث يوما شريك بحديث فقال عافية القاضي: لا أعلم هذا. فقال: وهل يضرّ عالما جهل جاهل.وقال المتنبي:وكم من عائب قولا صحيحا ... وآفته من الفهم السّقيم «1»وقال ابن الرومي:عابوا قريضي وما عابوا بمعرفة ... ولن ترى الشمس أبصار الخفافيش «2»ذمّ مستكثر لعلمه معجب بنفسهذكر النظّام الخليل فقال: توحد به العجب فأهلكه وصوّب له الاستبداد صواب رأيه فتعاطى ما لا يحسنه. وقال إبليس: ثلاث من كنّ فيه أدركت حاجتي منه: من استكثر علمه، ونسي ذنبه، وأعجب برأيه.ويدخل في هذا الباب ما ذكر في قول عديّ بن الرقاع وقد تقدم.ذمّ مدّع للعلمقال كشاجم:تشبّه في النحو بالأخفشين ... فجاء بأعجوبة مطرفه «3»ولم يسمع النّحو لكنّه ... قرا منه شيئا وقد صحّفهفإن لم يكن أخفش الناظرين ... فإنّ الفتى أخفش المعرفهوقال آخر:فما لك بالغريب يد ولكنّ ... تعاطيك الغريب من الغريب «4»وقال أبو العتاهية «5» :أشدّ النّاس للعلم ادعاء ... أقلّهم بما هو فيه علما وقال الصّولي «1» في نفطويه «2» :يشرع في أكثر العلوم ولا ... يعرف منها أقلّها خطرامن ادّعى ففضحه الامتحانويدّعي الحفظ للقران ولا ... يقوم بالحمد وحدها نظراوقيل: لسان الدعوى إذا نطق فضحه الامتحان.وقال الشاعر:كلّ من يدّعي بما ليس فيه ... كذّبته شواهد الامتحانذمّ من يصيب من غير قصدذمّ أعرابي رجلا فقال خطؤه بعد اجتهاد وصوابه من غير اعتماد.قال الشاعر:يصيب وما يدري ويخطي وما درى ... وكيف يكون النّوك إلا كذلك «3»الموصوف بالإصابة مرّة والخطأ أخرىقيل في المثل: يشجّ مرة ويأسو أخرى. وقيل: شخب في الإناء وشخب في الأرض، يشوب «4» ويروب»فؤاد خطاء وواد مطر.من سئل فتبلّهقال الشاعر:سألته عن علمه فكأنّما ... سألت عن سكّانه ربعا خلاوقال آخر:كأنّهم عند السؤال جلامد «6»من يروي علما ولا يفهمقال الله تعالى: كَمَثَلِ الْحِمارِ يَحْمِلُ أَسْفاراً«7» . قال ابن الرومي:فإن تقل إنّني رويت فكالد ... فتر جهلا بكلّ ما أعتقدهمحنة العلماء في أيدي الجهّالقال النبي صلى الله عليه وسلم: ارحموا عزيز قوم ذلّ، وغنيا افتقر، وعالما بين جهال. وقيل: إن أردت أن تعذّب عالما فاقرن به جاهلا.وقيل: إن ثمامة بن أشرس لما غضب عليه الرشيد سلّمه إلى خادم يقال له ياسر، وكان الخادم يتفقّده ويحسن إليه حتى سمعه ثمامة يوما يقرأ: ويل يومئذ للمكذبين «1» (بفتح الذال) فقال ثمامة: ويحك المكذّبين هم الأنبياء، اقرأ المكذّبين (بكسر الذال) . قد قيل لي إنك زنديق ولم أصدق. أتشتم الأنبياء؟ ثم هجره وتركه فلم يتفقّده فلما رضي عنه الرشيد وردّه إلى مجلسه، سأله يوما ما أشدّ الأشياء؟ فقال: عالم يجري عليه حكم جاهل.فظنّ الرشيد أنه تعريض به حتى عرّفه خبر الخادم.معاداة الجاهل العالمقال رجل لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر الناس أعداء ما جهلوا، فقال: هذا في كتاب الله، بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولمّا يأتهم تأويله.معاداة العلماء بعضهم بعضاقيل: هلاك العلماء بحسدهم. وقيل: الحسد والملق «2» مذمومان في كل شيء إلا في العلم.قال ابن عباس: لا تقبلوا قول العلماء بعضهم على بعض فإنهم يتغايرون تغاير التيس في الزريبة.وقال الأشجّ: أني لأغار على الحديث كما يغار على الجارية الحسناء.قال أبو تمّام:وما أنا بالغيران من دون جارتي ... إذا أنا لم أصبح غيورا على العلم(5) وممّا جاء في التعلّم والتعليم وما يتعلّق بهماوجوب التعلّمقال النبي صلى الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة على كل مسلم. وقال سقراط «1» : من لم يصبر على تعلّم العلم وتعبه صبر على شقاء الجهل.وقال بعضهم: تعلّموا الأدب وإن لم ينلكم حظّ من الدنيا، فلأن يذم فيكم الزمان أحسن من أن يذم بكم.تفضيل بثّ العلم ووجوبهقال النبي صلى الله عليه وسلم: من علم علما فكتمه ألجمه الله تعالى بلجام من نار يوم القيامة.وقال الحسن (رحمه الله) : زكاة العلم تعلّمه.أتى رجل الزهريّ ليحدثه فأبى، فقال: إن الله تعالى لم يأخذ الميثاق على الجهال أن يتعلموا حتى أخذه على العلماء أن يعلموا.قال الله تعالى: وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثاقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتابَ لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلا تَكْتُمُونَهُ«2» .وقيل: ما يتصدق رجل بصدقة أفضل من علم ينشره. وأتى طالب علم باب عالم فقال: أعطني مما أعطاك الله، فأمر له بدراهم، فقال: أنا طالب هدى لا طالب ندى، فعلم أوضح لبسا خير من مال أغنى نفسا.فضل المعلّم والمتعلّم معاقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا خير في من كان من أمّتي ليس بعالم ولا متعلّم. وقيل: الناس عالم ومتعلّم وما سواهما همج.وجوب تعظيم المعلّمقيل: للإسكندر أنك تعظم معلمك أكثر من تعظيمك لأبيك فقال لأن أبي سبب حياتي الفانية ومؤدبي سبب الحياة الباقية. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يقام لأحد إلا لذي علم أو لذي سن أو لذي سلطان. وقيل: لا يستخف أحد بمن تعلم منه علما إلا وضيع خامل أو رفيع جاهل.وعن بعض العلماء لا يتحركن ثلاثة لأحد القاضي في يوم مجلسه والكاتب في وقت أمره ونهيه والمؤدب في مكتبة.وجوب تعظيم المتعلّمقال النبي صلى الله عليه وسلم: وقّروا «3» من تتعلمون منه، ووقّروا من تعلّمونه.قال أبو العالية: ولا تصعّر خدّك للناس: أي ليكن الفقير والغنيّ عندك سواء في تعلّم العلم. اختيار التلامذة وحثّ كلّ إلى تعلّم ما يليق بهسأل أفلاطون بعض تلامذته عن مسألة لم تكن تليق بحاله، فقال: لست من أهلها فلكل تربة غرس ولكل بناء أس.وقيل: تصفح طلاب علمك كما تتصفح خطاب حرمك.وكان يونس يختلف إلى الخليل يتعلم منه العروض فصعب عليه تعلّمه، فقال له الخليل يوما: من أي بحر قول الشاعر:إذا لم تستطع شيئا فدعه ... وجاوزه إلى ما تستطيعففطن يونس لما عناه الخليل فترك العروض.وقيل اختر كل إنسان للفنّ الذي يستطيبه، فبقدر شهوته يكون نفاذه فيه.منع العلم عن غير أهلهقال المسيح عليه السلام: لا تضعوا الحكمة في غير أهلها فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم. وكن كالطبيب الحاذق يضع دواءه حيث يعلم أنه ينتفع به.وفي بعض الكتب يا بني إسرائيل لا تطرحوا الدرّ بين أيدي الخنازير فتطؤه وهي لا تعرفه.وقال الإمام الشافعي (رضي الله عنه) :ومن منح الجهّال علما أضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلموقيل: ما كلّ تريبة تحتمل القلائد، ولا كلّ ضريبة تستحقّ الفوائد.النّهي عن تعليم الأوغاد، وذمّهم إذا تعلّمواقالت الحكماء: لا تعلمنّ الدنيء علما فيستفيده منك، ويصير به عدوا لك. فلأن يتضع ألف من عليّين أولى من أن يرتفع دنيء واحد.وقيل لبعضهم: أي علم أضر؟ فقال: ما يفاد الأوغاد. وقيل لأبي سنان: تموت وتدخل علمك معك القبر، فقال: ذاك أحبّ إليّ من أن اجعله في إناء سوء.ورأى حكيم رجلا يعلم دنيئا علما فقال له: أتسقي سهما ترمى به يوما.وقال دعبل في أبي تمّام:إن عابني لم يعب إلا مؤدّبه ... فنفسه عاب لمّا عاب آدابهوكان كالكلب أضراه مكلبه ... كيما يصيد له فاصطاد كلابه «1»وقال آخر:أعلّمه الرماية كلّ يوم ... فلمّا اشتدّ ساعده رماني وكم علّمته نظم القوافي ... فلمّا قال قافية هجانيدنيء استفاد علما فازداد به شراقال البديهي، وقد أجاد:إذا ما اقتنى العلم ذو شرة ... تضاعف ما ذمّ من مخبره «1»وصادف من علمه قوّة ... يصول بها الشرّ في جوهرهوصار عدوّا لإخوانه ... وسيفا حساما على معشره «2»فضل تعليم الأولاديروى عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما منح والد والدا أفضل من أدب حسن. وكانت اليونانية تورث الأبناء الأدب والبنات النسب. وقيل من أدب ولده صغيرا قرّت به عينه كبيرا.وقيل: من أدب ولده أرغم حاسده. حكى أن المنصور بعث إلى من في الحبس من بني أمية يقول لهم: ما أشدّ ما مر بكم في هذا الحبس؟ فقالوا ما فقدنا من تأديب أولادنا.وقيل: لا يحبّ الأب ابنه حتى ينغضه على ترك الأدب.فضل التعلّم في الصّغرقيل: بادروا بتأديب الأطفال قبل تراكم الأشغال. وسمع الحسن رجلا يقول: التعلم في الصغر كالنقش في الحجر فقال الكبير أوفر عقلا منه لكنه أشغل قلبا.وقيل: من لم يتعلّم في الصّغر هان في حال الكبر.وقال الشاعر:هل الحفظ إلا للصبيّ فذو النّهى ... يمارس أشغالا تشرد بالذّكرفضل التعلّم في الكبرقيل لأنوشروان: أيحسن بالشيخ أن يتعلّم؟ قال: إن كانت الجهالة تقبح منه فالتعلم يحسن به، فقيل: وإلى متى يحسن منه؟ فقال: ما حسنت به الحياة.وقيل: لحكيم ما حدّ التعلم فقال حدّ الحياة، أي يجب له أن يتعلم ما دام حيا.وقال شيخ للمأمون: أقبيح بي أن أستفهم؟ فقال: بل قبيح بك أن تستبهم.الأحوال التي تحصل بها العلومقيل: لا يصير الإنسان عالما إلا بخمس غريزة محتملة للعلم، وعناية تامّة وكفاية قائمة، واستنباط «3» لطيف، ومعلم فصيح. وقيل: لا تستطيع أن تعي العلوم السنيّة، حتى تمحو من ذهنك الأمور الدنيّة.الأوقات المرتضاة للدّرسقيل: انظروا في العلم بالليل، فالقلب بالنهار طائر وبالليل ساكر، أي ساكن.وقيل لبعضهم: لم اخترت الغدوة للدرس؟ فقال: لأن العقل أجمّ «1» لقرب عهده بالصمت، وبعد جوارحه من المعاصي.من سهل عليه التعلّمقيل: إذا كانت الطبيعة نقيّة، اكتفت بالأذكار، وغنيت عن التكرار.وقيل: فلان يكتفي باللحظ ويستغني عن اللفظ.من عسر عليه التعلّمقال الله تعالى: لا يَكادُونَ يَفْقَهُونَ قَوْلًا«2» .وقال بعض الحكماء: صقلك سيفا ليس له جوهر من سنخه خطأ، وحملك الصعب المسنّ على الرياضة عناء، وبثّك الحبّ في أرض سبخة ترجو نباتها جهل.وقال أبو تمام:السيف ما لم يلف منه صيقل ... من سنخه لم ينتفع بصقال «3»وقال الخليل (رحمه الله) لبليد: ما أجد لقفل بلادتك مفتاحا.تعسّر تعلّم الكبارنظر رجل إلى فيلسوف يؤدب شيخا فقال: ما تصنع؟ قال: اغسل مسبحا لعله يبيض.قال:ومن العناء رياضة الهرم «4»وقال آخر:أدب الكبير من التعب ... كبر الكبير عن الأدبوقال آخر:إن الرياضة لا تجدي لدى الشّيبوأسلم بعض الولاة هرما إلى كتاب ليتعلم شيئا من القرآن، وكان إذا تعلّم شيئا نسي ما قبله، فوجه إليه أن ابعث إليّ من يتسلم منّي ما أحفظه، أوّلا فأوّلا. من يعلّم من هو أعلم منهقيل: كمستبضع التمر إلى هجر، وكمعلمة أمها البضاع «1» .وقيل: تعلّمني بضبّ أنا حرّشته، وقيل: فلان يقرأ سورة يوسف على يعقوب عليهما السلام.وقال المتنبي:فآجرك الإله على عليل ... بعثت إلى المسيح به طبيباويقال: أنا منه كحاقن «2» الإهالة إذا كنت عارفا به.الحثّ على الحفظ دون الاعتماد على الكتبقيل: إذا فقد العالم الذهن قلّ على الأضداد احتجاجه وكثر إلى الكتب احتياجه.وقيل: لا خير في علم لا يعبر معك الوادي ولا يعمر بك النّادي.وقال محمد بن بشير:ليس بعلم ما يعي القمطر ... ما العلم إلا ما وعاه الصّدر «3»وله أيضا:إذا لم تكن حافظا واعيا ... فجمعك للكتب لا ينفعوقال آخر:غدوت بتشمير وجدّ عليهم ... فمحبرتي سمعي ودفترها قلبيضبط العلم بالكتابةقيل: قيّدوا العلم بالكتابة، وقال سقراط: ما بنته الأقلام لم تطمع في دروسه الأيام.وقيل: العلم يندّ فاجعلوا الكتب له حماة والأقلام عليها رعاة. العلم عقود فاجعلوا الكتب لها نظاما.وقيل: اكتبوا ما تسمعونه من الحكم ولو في بياض النواظر بأطراف الخناجر.وصف المثبت لكلّ ما يسمعقال أعرابي في رجل يكتب كل ما يسمع: أنت حتف الكلمة الشّرود «4» . وقال آخر:ما أنت إلا الحفظة ... تكتب لفظ اللفظةقال الأصمعي: قال لي أعرابي رآني أكتب ما أسمع وأستحسن لا تدع شيئا إلا نمصته أي نتفته.السؤال عمّا يجهليروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: العلم خزانة مفتاحها السؤال.وقال أنس: السؤال يعمر العلم.وقيل: لا تسل رياء ولا تتركه حياء.وقيل: سل سؤال الحمقى واحفظ حفظ الأكياس «1» .وقيل لدغفل: بم أدركت هذا العلم؟ فقال بلسان سؤول وقلب عقول.وقال الشاعر:شفاء العمى طول السؤال وإنّما ... تمام العمى طول السكوت على الجهلالحثّ على الأخذ من الصّغير والكبيرقال النبي صلى الله عليه وسلم: الحكمة ضالة المؤمن أينما وجدها قيّدها.وقيل: خذ الحكمة ممّن تسمعها منه، فرب رمية من غير رام وحكمة من غير حكم.وقيل: لا يمنعنّك ضعة القائل «2» عن الاستماع إليه، فربّ فم كريه مجّ «3» علما ذكيا وتبر صاف في صخر جاس «4» .وسمع الكنديّ كلمة من مخنّث فكتبها، فلاموه على ذلك فقال: ربّ لسان خنث نتج لفظا فحلا، والجوهرة النفيسة لا يشينها سخافة غائصها ولا دناءة بائعها.وقال بزرجمهر: أخذت من كل شيء أحسن ما فيه حتّى من الكلب ذبّه «5» عن حريمه ومن الخنزير بكوره «6» في مقاصده. وقال ابن السكيت لرجل: أتراك أحطت بما لم أحط به، فقال وما أنكرت. وقد قال الهدهد- وهو أخس الطيور- لسليمان: أحطت بما لم تحط به.مدح من يقول لا أدريسئل الشعبيّ عن مسألة فقال: لا أدري. فقيل: ألا تستحي من قولك هذا وأنت فقيه العراقيين؟ فقال: إن الملائكة لم تستحي إذ قالت سبحانك لا علم لنا إلا ما علّمتنا. وقيل لأبي عمرو: ومثله، فقال: أقبح من هذا أن أقول فأخطىء وأروي فلا أروي.وقال شاعر:إذا ما انتهى علمي تناهيت عنده ... أطال فأملى أم تناهى فقصّراوقال الحسين (رضي الله عنه) : لو أن العالم كلّ ما قال أحسن وأصاب، لأوشك أن يجنّ من العجب، وإنما العالم من يكثر صوابه.وقال بعض الفقهاء: العلم ثلاثة: كتاب ناطق، وسنة قائمة، ولا أدري فيقتضي اجتهادا.ذمّ من يقول ذلكسئل رجل عن شيء، فقال: لا أدري، ولا أدري نصف العلم فقيل له: لكنه النصف الأخس.وقال آخر: مثل ذلك فقيل له: فقله مرتين تحز العلم كله. وقال آخر ذلك فقيل له:لكن أبوك بالنصف الآخر تقدم.صعوبة جانب العلمقال الخليل (رحمة الله عليه) : العلم لا يعطيك بعضه حتى تعطيه كلّك، ثم أنت في إعطائه إياك بعضه مع إعطائك إياه كلّك على خطر.وقيل: لا يتأدّب الرجل حتّى يتجنب الفراش الوطيء «1» والدثار الدفيء. وقيل: لا يدرك العلم من لا يطيل درسه، ولا يكدّ نفسه. وقيل لبعض العلماء: ذللت طالبا فعززت مطلوبا، فقال: من ذلّ طلبه عزّ أدبه.وقال أرسطاطاليس: طالب العلم كالغائص في البحر، لا يصل إلى الجواهر الكريمة إلا بالمخاطرة العظيمة.ترفيه النّفس في طلبهقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى. وقيل: دار القلب فإذا نشط فأودعه، وإذا فتر فتودعه.وقيل: روّحوا الأذهان كما تروّحون الأبدان، فإنّ العقل المكدود «2» ليس لرؤيته لقاح ولا لرأيه نجاح.وقيل: نفسك مطيتك إن رفهتها اضطلعت، وإن تحاملت عليها انقطعت. الحرص على الاستكثار منه وعزّه إذا كثرقال صلى الله عليه وسلم: منهومان لا يشبعان: منهوم في العلم، ومنهوم في المال. وقيل: الشره في المال دناءة وفي العلم نباهة.وقيل: كل شيء يعزّ حين ينزر والعلم يعزّ حيث يغزر.اتساع القلب بازدياد العلمقال أبو نواس: ما رأيت شيئا إلا قليله أخف من كثيره، إلا العلم فإنه كلما كان أكثر كان أخف محملا.وقيل: كلّ إناء يفرغ فيه شيء يضيق، إلا القلب فإنه كلما أفرغ فيه علم اتسع.وقال أنوشروان: قلب العالم كبيت فيه مصباح لا يضيق عن تظاهر النور فيه، بل يتسع للنظر ويزيد في الضياء.الترغيب في اختيار النّكتقيل: العلم أكثر من أن يحوى، فخذوا من كل شيء أحسنه، وقيل: حلّ طبعك بالعيون والفقر، فالشجرة لا يشينها قلّة الحمل إذا كانت ثمرتها نافعة.وقال ابن عباس (رضي الله عنهما) : العلم كثير فارعوا أحسنه. أما سمعتم قول الله تعالى فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه؟قال الشاعر:قالوا خذ العين من كلّ فقلت لهم ... في العين فضل ولكن ناظر العينتناول طرف من كلّ نوعقال يحيى بن خالد: انتق من كلّ علم طرفا، فمن جهل شيئا عاداه، واكره أن تكون عدوّا لشيء من الآداب.وقيل: إذا أردت أن تكون عالما فاقصد فنا واحدا، وإذا أردت أن تكون أديبا فخذ طرفا من كل فن.وقيل: من لا يعلم إلا فنا واحدا من العلم سمّي الخصيّ من العلماء.تقديم تعلم ما لا يستغنى عنهقال المأمون: العلم لا يدرك غوره «1» ولا يسبر قعره، فابدؤا بالأهم فالأهم بالفرض قبل النفل «2» ، إن الأهم المقدّم. وقيل: ضيّع الناس الأصول بتركهم الأصول.النهي عن الخوض في فنون من العلمقيل: ازدحام العلم في السمع مضلّة للفهم. وقيل: إذا رأيتم رجلا يريد تعلم أنواع العلوم فداووه. وقيل: من رام أن ينتحل فنون العلم استخفّ بنحيزته «1» ، ووقف الناس على غميزته «2» .قال الشاعر:تعلّمت حتّى من كلاب عواءها ... لعمري لقد أسرفت في طلب العلمكثرة العلمقال الحسن (رضي الله عنه) : ما ترك قول الله تعالى:- وَما أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا- عالما يظن أنّ علمه كثير.وقيل لفيلسوف: إلى أين بلغت في العلوم؟ قال: إلى الوقوف على القصور عنها.زهد من يقرب من العلماء في العلمقيل: أزهد الناس في العالم جاره. وقيل: العالم كالجمة من البئر، يأتيها البعداء، ويزهد فيها القرباء.وقيل لرجل: كيف غلبت البرامكة؟، فقال: بتطراف الغرباء والملالة من القرباء.وقال أنوشروان: رأيت في منامي رجلا يعدو والماء خلفه يناديه، فعبّر بأنه رجل يفرّ من العلم وعالم يناديه ليفيده وهو يمنع منه.حمد التأديبقال أمير المؤمنين علي رضي عنه: النّاس عالم ومتعلم، وما سواهما همج. فدلّ ذلك على تفضيل التأديب، وجميع ما تقدم من عموم فضل التعليم فدلالة على فضل المؤدبة.وقال ابن ثابت: إن المؤدبة ولدوا بنجم الملوك حاسبون حسابهم. وسأل الرشيد يوما: من أكرم الناس خدما؟ قيل: أمير المؤمنين فقال: لا، بل أكرمهم خدما الكسائيّ فقد رأيته يخدمه الأمين والمأمون وليّا عهد المسلمين وليس لي من الخدم مثلهما.وقال خالد بن صفوان لمؤدب: أنت أنظفنا وصيفا وأحضرنا رغيفا.ذمّ التأديب وكونه نقصا لذوي الفضلكلّف إسماعيل بن علي عبد الله بن المقفع أن يجلس مع ابنه في كل أسبوع يوما، فقال: أتريد أن أثبت في ديوان النوكي؟ وقال سعيد بن سلم: قصدت الكوفة فرأيت ابن المقفع فرحّب بي، وقال: ما تصنع ههنا؟ فقلت: ركبني دين فأحوجت إلى الإزعاج.فقال: هل رأيت أحدا؟ فقلت: ابن شبرمة وعرّفته حالي، فقال: أنا أكلّم الأمين ليضمّك إلى أولاده فيكون لك نفع. فقال: أف لذلك أيجعلك مؤدبا في آخر عمرك، أين منزلك؟فعرّفته فأتاني في اليوم الثاني وأنا مشغول بقوم يقرؤون عليّ ومعه منديل فوضعه بين يدي، فإذا فيه أسورة مكسورة ودراهم متفرّقة مقدار أربعة آلاف درهم، وحينئذ»زمان المنصور وفي الدراهم ضيق. فأخذت ذلك ورجعت به إلى البصرة واستعنت به.قال الشاعر:كفى المرء نقصا أن يقال بأنّه ... معلّم صبيان وإن كان فاضلاوقال آخر:إنّ المعلّم حيث كان معلّم ... ولو ابتنى فوق السّماء سماءوصايا المؤدّبين في الأولادأوصى هشام بن عبد الملك سليمان الكلبيّ، لما اتخذه مؤدّبا أنّ ابني هذا هو جلدة «2» ما بين عينيّ، وقد ولّيتك تأديبه فعليك بتقوى الله، وأداء الأمانة فيه، بخلال أوّلها أنك مؤتمن عليه، والثانية أنا إمام ترجوني وتخافني، والثالثة كلّما ارتقى الغلام في الأمور درجة ارتقيت معه. وفي هذه الخلال ما يرغبك في ما أوصيك به. إنّ أول ما آمرك به أن تأخذه بكتاب الله وتقرئه في كل يوم عشرا يحفظه حفظ رجل يريد التكسب به ثم روّه من الشعر أحسنه. ثم تخلّل به في أحياء العرب، فخذ من صالح شعرهم هجاء ومديحا، وبصّره طرفا من الحلال والحرام والخطب والمغازي، ثم أجلسه كل يوم للنّاس ليتذكر.وقال عتبة بن أبي سفيان لمؤدب ولده: ليكن أوّل إصلاحك لولدي إصلاح نفسك فإنّ عيونهم معقودة بعينك، فالحسن عندهم ما استحسنته والقبيح ما استقبحته. علّمهم كتاب الله وروّهم من الحديث أشرفه، ومن الشعر أعفّه ولا تكرههم على علم فيملّوه ولا تدعهم فيهجروه، ولا تخرجهم من علم إلى علم. حتى يحكموه، فازدحام العلم في السّمع مضلّة للفهم. وعلّمهم سير الحكماء وهدّدهم وأدّبهم دوني، ولا تتكل على كفاية منك، واستزدني بتأثيرك أزدك إن شاء الله تعالى.وضرب أبو مريم مؤدّب الأمين والمأمون الأمين بعود فخدش ذراعه فدعاه الرشيد إلى الطعام فتعمّد أن حسر عن ذراعه فرآه الرشيد. فسأله، فقال: ضربني أبو مريم فبعث إليه ودعاه قال فخفت فلما حضرت، قال: يا غلام وضّئه فسكنت وجلست آكل، فقال: ما بال محمد يشكوك فقلت قد غلبني خبثا وعرامة «1» قال: اقتله فلأن يموت خير من أن يموق «2» .الحثّ على تفقّد المؤدبقيل: أولى من تبذل له ثراك من أفادك علاك وصقل حجاك «3» .قال الشاعر:إن المعلّم والطبيب كلاهما ... لا ينصحان إذا هما لم يكرمافاصبر لدائك إن جفوت طبيبه ... واصبر لجهلك أن جفوت معلّماووقّع الصاحب لبعض المؤدّبة إلى من تقاعد بمشاهرته:الكلب يرفع نفسه ويجلّها مع خسّته من أن يفيت مؤدّبا مستوجبا من أجرته وسمع مؤدّب يلقّن صبيّا: وإذ قال لقمان «4» لابنه: وهو يعظه يا بنيّ لا تقصص رؤياك على أخوتك فيكيدوا لك كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا. فقيل له:ما هذا؟ فقال: إن أباه يدخل مشاهرة شهر في شهر، وأنا أدخله من سورة إلى سورة، لئلا يحصل على شيء كما لا أحصل أنا على شىء.نوادر المعلمين فيما يقرأ عليهم الصبيانقرأ صبيّ على معلم: وإنّ عليك اللعنة يا شيخ، وأخذ يكرر ويقف. فقال: عليك وعلى والديك. فقال الصبيّ: ليس فيه وعلى والديك، لكنه عليك هل ألحقه به؟وقرأ آخر على معلّم: اخرج منها فإنّك رجيم. فقال: ذلك أبوك الكشحان.وقرأ آخر على معلّم: ما لنا في بناتك من حقّ وأخذ يكررها كالمستفهم، فقال: لا ولا كرامة لك.نوادرهم فيما يقرأ عليهم من التصحيفات«5» قرأ صبي على معلم إنّي أريد أن أنكحك، فقال: هذا إذا قرأت على أمّك القحبة.وقرأ آخر: عليها ملائكة غلاظ شداد يعصون الله ما أمرهم ولا يفعلون ما يؤمرون.فقال: هؤلاء أكراد لا ملائكة.وكان معلّم يلقّن صبيا «عبس وتولّى» ، فكان يقول: أبس وتولّى. فضربه المعلم فقال: عاه فقال: حوّل العين من ههنا إلى ثمّ وخلّصني. وقرأ آخر: وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصل، فقال يا ابن الفاعلة لعلك تشتهي البصيلة.ما وصف من لواط المعلمينوفد سعيد بن عبد الرحمن على هشام «1» ، وهو صبي وضيء الوجه فبعث به هشام إلى عبد الصمد مؤدب ولده الوليد ليؤدّبه. فراوده عن نفسه فخرج من عند المؤدب مغضبا ودخل على هشام وهو يقول:إنّه والله لولا أنت لم ... ينج منّي سالما عبد الصّمدفقال وما ذاك؟ قال:أنّه قد رام منّي خطّة ... لم يرمها قبله منّي أحدقال وما ذاك؟ فقال:رام جهلا بي وجهلا بأبي ... يولج العصفور في خيس الأسد «2»فطرد عبد الصمد عن داره.وحدّث الأحيمر النحوي وكان مؤدّب الأمين اتخذ عليه بعد حمّاد عجرد «3» ، وكان حماد اتخذ عليه بعد نفي قطرب «4» قال: كان سبب نفيه أن حمادا كان يتعشّق الأمين ويطمع أن يتخذ عليه مؤدبا فلم يتأتّ له ذلك حتى استوى الأمر على قطرب، فاحتال حمّاد وكتب هذين البيتين وناولهما بعض الخدم على يد مجهول:قل للأمير جزاك الله صالحة ... لا يجمع الدهر بين السخل والذيب «5»السخل غرّ وهمّ الذيب غفلته ... والذيب يعلم ما في السخل من طيبفلما قرأهما الرشيد نفى قطربا واتخذ حمّاد عجرد، وجعل عليه ثمانين من الرقباء فخاف قطرب لما وسم بهذه السمة فهرب إلى الكرج، والتجأ إلى أبي دلف فحسن حاله.ودخل المأمون ديوان أحمد بن يوسف فصادف حوله مردا حسانا فقال:أسد رابض حواليه أسد ... ليس ينجو من الأسود الظباءوقال خلف الأحمر لمعلمه وهو في الكتاب وقد راوده عن نفسه:أتترك في الحلال مشق صاد ... وتأتي في الحرام مدار ميم «6» حماقة المعلّمينقال يعقوب الدورقي: إن الله أعان على عرامة الصبيان، بحماقة المعلمين. وقال سهل بن هارون «1» لم أر قاضيا ولا عدلا معلم كتاب، لا في تافه حقير ولا في ثمين خطير.وقال الشاعر:وكيف يرجّى العقل والرأي عند من ... يروح على أنثى ويغدو على طفلوقال آخر:أنت ألحى معلّم وطويل ... حسبنا ربّنا ونعم الوكيلوقال الجاحظ:المعلمون على ضربين: منهم من ارتفعوا عن أولاد العامّة إلى تعليم أولاد الملوك والمرشّحين للخلافة كالكسائي وقطرب وحماد وعبد الصمد، فهؤلاء لا تجوز عليهم الحماقة، وإن لكلّ قوم حاشية وجهالا وسفهاء.ما وصف من ذكاء الصبيان وكيسهم في الكتابقال مؤدب يزيد بن عبد الملك: لم لحنت؟ فقال: الجواد يعثر. فقال المؤدب: أي والله ويضرب حتى يستقيم. فقال يزيد: وربما يرمح «2» سائسه فيكسر أنفه.ويروى عن ابن السكيت قال: أحضرت لاتخذ على المعتز بالله، فقلت له: بأي شيء نبدأ اليوم. فقال: بالخروج. فقلت: نعم. فعدا من بين يدي وعثر على المرمر، فقال:يموت الفتى من عثرة بلسانه، وليس يموت المرء من عثرة الرجل. فقلت للمتوكل: جئتم بي لتأديبه وهو آدب منّي. فأمر لي بعشرة آلاف درهم.قال أبو محمد يحيى- وكان مؤدب المأمون في صغره- صلّيت يوما قاعدا فأخطأ المأمون فقمت لأضربه، فقال: أيها الشيخ أتطيع الله قاعدا وتعصيه قائما فكتب بهذا إلى الرشيد فأمر لي بخمسة آلاف درهم.وحكي أنه بدر من أبي عمر الصباغ إلى الصاحب جفاء وكان مؤدبه، فقام من عنده وكتب إليه:أودعتني العلم فلا تجهل ... كم مقول يجني على مقتلوأنت إن علمتني سوقة ... والسيف لا يبقي على الصّيقلفاتصل ذلك بأبي الحسين بن سعد فتعجب منه وكتبه وقال: ابن ثمانين يكتب شعر ابن عشر ثم تلا: وَآتَيْناهُ الْحُكْمَ صَبِيًّا«3» . أمارة نجابة «1» الصبيانقيل لأعرابي: ما أمارة النجابة في صبيانكم؟ قال: إذا كان أعنق «2» أشدق أحمق.فأقرب به من السودد «3» .وقال الزبرقان: أكيس صبياننا العريض الورك السبط «4» الغرّة، الطويل الغرلة «5» ، الأبله العقول.وقال بزرجمهر لكسرى، وعنده أولاده: أي أولادك أحب إليك؟ قال أرغبهم في الأدب، وأجزعهم من العار وأنظرهم إلى الطبقة التي فوقه.وروى ابن عباس (رضي الله عنهما) عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: عرامة الصبيّ في صغره زيادة في عقله إذا كبر.وقال معاوية: طيّروا الدم في وجوه الصبيان، فإن بدا في وجوههم الحياء وإلا فلا تطمعوا فيهم.صبيّ استدلّ بعقله على كبر همّتهقيل: أول ما عرف من سودد خالد القسري أنّه مرّ في بعض طرق دمشق راكبا، وله عشر سنين فوطىء فرسه صبيا فوقف عليه فرآه لا يتحرك فانتهى إلى أول مجلس مرّ به، فقال: إن حدث بهذا الغلام حدث فأنا صاحب الجناية ولم أعلم.ومرّ عمر رضي الله عنه بصبيان يلعبون وفيهم عبد الله بن الزبير رضي الله عنه، فعدا الصبيان ووقف عبد الله فقال له عمر: ما لك لا تذهب مع الصبيان؟ فقال: يا أمير المؤمنين لم أجن إليك فأخافك، ولم يكن في الطريق ضيق فأوسعه لك. فقال عمر: أي شيطان يكون هذا؟وكان عبد الملك صغيرا فأربى عليه صبيّ فضربه، فقيل له: لو شكوته إلى عمّك لانتقم منه. فقال: أنا لا أعدّ انتقام غيري انتقاما. وقال السري الرفاء يصف غلاما بعلو الهمة:لا تعجبنّ من علوّ همّته ... وسنّه في أوان منشاهاإنّ النّجوم التي تضيء لنا ... أصغرها في العيون أعلاهامن تكلّم عند الخلفاء وهو صغير فارتفع بذلك شأنهأوفد أبو موسى الأشعري زيادا على عمر رضي الله عنه، وكان يكتب له، وهو حين بلغ. فلمّا جاء وجده من الكيس بمحل. فقال له عمر: اعتزل عملك. فقال زياد: أعن خيانة؟ قال: لا، ولكني أكره أن أحمّل الناس فضل عقلك ومنطقك. قال: إذا لا أبالي.دخل محمد بن عبد الملك ابن صالح على المأمون حين قبض على ضياعهم وهو صبي أمرد «1» ، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين. قال: من أنت؟ قال: سليل نعمتك وابن دولتك وغصن من أغصان دوحتك، أتأذن لي بالكلام؟ قال: نعم. فتكلم بكلام حسن فقضى حاجته.نظر المأمون إلى الحسن بن رجاء وهو صبي في ديوانه، فقال: من أنت؟ قال:الناشىء في دولتك المتقلّب في نعمتك وتخريج أدبك الحسن بن رجاء. فقال المأمون:بالإحسان في البديهة تفاضلت العقول وأمر برفعه عن محلّه.وفي بعض كتب الفرس أن كسرى أراد كاتبا لأمر أعجله فلم يوجد غير غلام صغير يصحب الكتاب فدعاه، فقال: ما اسمك؟ قال: مهر ماه. قال: اكتب ما أملى عليك فكتب قائما أحسن من غيره قاعدا. ثم قال له: اكتب في هذا الكتاب من تلقاء نفسك ففعل وضمّ إلى الكتاب رقعة فيها: إن الحرمة التي أوصلتني إلى سيدنا لو وكلت فيها إلى نفسي لقصرت أن أبلغ إليها فإن رأى أن لا يحطّني إلى ما هو دونها فعل. فقال كسرى: أحب مهر ماه أن لا يدع في نفسه لهفة يتلهف عليها بعد إمكان الفرصة. وقد أمرنا له بما سأل.وذكر أن عمرو بن عتبة أعتق غلاما له فقام إليه وصيف له فقال: اذكرني ذكرك الله فاستصغره فقال ويلك أنك لم تخرف بعد. فقال: إن النخلة قد تجتنى زهوا قبل أن تصيرمعوا. قال: قاتلك الله قد استعتقت قد وهبتك لواهبك لي.وصف بلادة الصبيان في التعلّمكان معلّم يضرب صبيّا، فقيل له: لم تضربه؟ فقال أنه يترك الصواب الهيّن ويأتي الخطأ الصعب، فإذا هو يقرأ: يا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ«2» ويقرأ: فيؤخذ بالنواهض «3» والأقدام.وحكي أن مؤدبا ادّعى أنه علّم صبيا النحو والفرائض، فامتحنه أبوه فقال له: كيف تقول ضرب زيد عمرا؟ قال: كما تقول فقال له: فما إعرابهما؟ قال زيد رفع بفعله وما بقي فللعصبة.وأمر آخر معلما أن يعلمه الفرائض فامتحنه يوما، فقال له: ما تقول في رجل مات وخلف ابنتين وابنا، فقال: أما الابن فيسقط، فقال: نعم إذا كان مثلك. وسلّم أشعب في البزازين فقيل له بعد سنة إلى أين بلغت في معرفة البز، قال:أحسنت النشر وأرجو أن أتعلم الطي.(6) ومما جاء في البلاغة وما يضادهاما حدّ به البلاغةقيل: البلاغة ما اجتيازه فساده. وقيل: الإيجاز من غير عجز والإطناب من غير خطل. وسئل آخر فقال: أن لا تخطىء ولا تطىء.وسأل المأمون الحسن بن سهل عن ذلك، فقال: ما فهمته العامة ورضيته الخاصّة.وسئل عنه بعض اليونانيين، فقال: تصحيح الأقسام واختيار الكلام. وسئل حكيم عن البليغ، فقال: ما إذا أخذ شبرا كفاه، وإن أخذ طومارا «1» ملاه.ما حدّ به الإيجاز ووصفهسئل بعضهم فقال: اللمحة «2» الدالة قال جعفر بن يحيى البرمكي: إن استطعتم أن تكون كتبكم توقيعات، فافعلوا.ووقّع محمد بن طاهر أيام الفتنة إلى الكتاب: لتدقق الأقلام ويختصر الكلام.فالقراطيس «3» لا ترام.وقيل: من أطال الحديث فقد عرض أصحابه للسآمة «4» وسوء الاستماع. وقيل:- الكلام إذا طال اختلّ وإذا اختلّ اعتلّ، وقال منصور الفقيه:ولا تكثرن فخير الكلام القليل الحروف الكثير المعاني وقيل: خير الكلام ما قلّ ودلّ ولم يطل فيملّ.كلمات موجزةذكر ذلك يطول، ولكن لا بدّ من ذكر أحرف تكون أمثلة.سئل جعفر بن يحيى عن أوجز كلام فقال: قول سليمان عليه السلام إلى ملكة سبا أنه من سليمان، وأنه بسم الله الرحمن الرحيم، أن لا تعلوا عليّ وائتوني مسلمين، فجمع في ثلاثة أحرف العنوان والكتاب والحاجة وإظهار الدين وعرض الرشاد إلى المكتوب إليهم. وكتب المعتصم إلى ملك الروم جوابا عن كتاب تهدّده فيه: الجواب ما ترى لا ما تسمع، وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار، والسلام.وأمر المأمون عمرو بن مسعدة أن يكتب كتاب عناية موجزة فكتب: كتابي كتاب واثق بمن كتب إليه، معتنى بمن كتب له، ولن يضيع بين الثقة والعناية موصله.الإيجاز والإطناب «1» في محلّيهماقيل لأبي عمرو بن العلاء: لم كانت العرب تطيل؟ قال: ليسمع منها. قيل: فلم توجز؟ قال: ليحفظ عنها. وقد قال الشاعر في هذا المعنى:يرومون بالخطب الطّوال وتارة ... وحي الملاحظ خيفة الرّقباءوقال ابن قدامة: البلاغة ثلاثة مذاهب: المساواة، وهي مطابقة اللفظ والمعنى لا زائدا ولا ناقصا. والإشارة وهي أن يكون اللفظ كاللمحة الدالّة والتذييل وهو إعادة الألفاظ المترادفة على المعنى الواحد، ليظهر لمن لم يفهمه، ويتأكد عند من فهمه. وقال شاعر:يكفي قليل كلامه وكثيره ... ثبت إذا طال النّضال مصيبوأمر يحيى بن خالد كاتبين أن يكتبا في معنى، فأوجز أحدهما وأطال الآخر، فقال للموجز، لمّا نظر في كتابه: لم أجد موضع مزيد. وقال للمطيل: لم أجد موضع نقصان.وقال جعفر بن يحيى: إذا كان الإيجاز كافيا كان الإكثار هذرا «2» ، وإذا كان التطويل واجبا كان التقصير عجزا «3» .استقباح إعادة الحديثقيل: الحديث الرجيع «4» كالحدث والرجيع. وقيل: إذا أعيد الحديث ذهب ضوؤه ورونقه. قال ابن السماك لجارية له تصغي إلى كلامه: كيف تجدين كلامي؟ قالت: ما أحسنه إلا أنك تكثر ترداده قال إنما أردده ليفهمه من لم يفهمه قالت إلى أن يفهمه من لم يفهمه ملّه من قد فهمه. وقيل لرجل يعيد كلاما لغبي: قد ثقل كلامك على الذكيّ قبل حصوله في قلب الغبي.ذمّ إطالة الحديث:قيل: من أطال حديثه فقد عرض أصحابه للسآمة»وطول الاستماع. وقال سقراط لرجل: أنساني أول كلامك بعد العهد بآخره، وفارق آخره فهمي لتفاوته. وخطب رجل خطبة نكاح «1» فأخذ يطيل فقام بعض الحاضرين فقال: إذا فرغ الخطيب فبارك الله لكم، فإني على شغل.الموصوف بالفصاحةسمع إعرابي الحسن يتكلم، فقال: هو فصيح إذا لفظ، نصيح إذا وعظ. وقال:ملقّن ملهم فيما يحاوله ... جمّ خواطره جوّاب آفاقوقيل: انتهت الفصاحة إلى أربع: عليّ وابن عباس وعائشة ومعاوية رضي الله عنهم.قال الشعبي: ما رأيت أحدا يتكلم فيحسن إلا أحببت أن يسكت إلا زيادا فإنّه لم يخرج قط من حسن إلا إلى ما هو أحسن منه.وقال يحيى بن زياد: فلان أخذ بزمام الكلام فقاده أحسن مقاد «2» وساقه أحسن مساق فاسترجع به القلوب النافرة واستصرف له الأبصار الطامحة. وقيل: كلام كنظم الجمان «3» وروض الجنان فكأنه من كل قلب ينظم.وقال أبو تمام:من السحر الحلال لمجتنيه ... ولم أر قبله سحرا حلالاوقالت الخنساء «4» :كأن كلام النّاس جمّع حوله ... فأطلق في إحسانه يتخيّرفضيلة اللسانقال العباس رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم: فيم الجمال؟ قال: في اللسان، وقيل: ما الإنسان لولا اللسان إلا بهيمة مهملة أو صورة ممثلة.وذكره بعضهم فقال: لله درّه من عضو ما أصغره وأكثر ضرّه ونفعه.وقيل: مروءتان ظاهرتان الفصاحة والرياش «5» .موصوف لسانه بالصرامةقال النبي صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت رضي الله عنه ما بقي من لسانك فضرب به أرنبته وقال والله لو وضعته على شعر لحلقه أو على صخر لفلقه قال الله تعالى: سَلَقُوكُمْ بِأَلْسِنَةٍ حِدادٍ«1» ، ووصف أعرابي رجلا فقال: أدقّ من ورقة وألين من سرقة.قال الغساني:له بين فكّيه لسان كأنّه ... حسام دقيق الشفرتين عتيقوقال آخر:وللسّيف أشوى وقعة من لسانيا «2»وقال آخر:وحسبت أنّ لسانه من عضبهوصف كلام بالسلاسة«3» قيل: لو كان الكلام طعاما لكان هذا إداما كلام يقطر عسله هذا. والله نثر نغم أحسن من نثر نغم، كلام كالوبل في المحل.وتكلّم المأمون بكلام حسن في مسألة ثم قال لبعض ندمائه: كيف كان الكلام في هذه المسألة؟ قال: كان والله كغيث وقع على أرض عطشة. فقال: جوابك هذا أحلى لدي من الأمن بعد الخوف.وقال المتنبّي:إذا ما صافح الأسماع يوما ... تبسّمت الضمائر والقلوبقال ابن المقفع: ما زالت ينابيع حكمه تترقرق في معابر الآذان حتّى ملأت القلوب عقولا. اللفظ الحسن إحدى النفاثات في العقد.وقيل في وصف كلام: إنه يحطّ الجندل «4» ويثقب الخردل «5» ، وأنه لدون السحر وفوق الشعر.لفظ ساعد المعنى في الجودةمدح أعرابي رجلا فقال: كان ألفاظه قوالب لمعانيه.قال الشاعر:تزين معانيه ألفاظه ... وألفاظه زائنات المعانيوقيل: خير الكلام ما كان لفظه بكرا ومعناه فحلا.وقال شاعر:نرى حلل البيان منشرات ... تخير وسطها صور المعاني مدح كلام وسطخير الكلام ما لا يكون عاميا سوقيا ولا عربيا وحشيّا. وقيل: الإيغال «1» في البلاغة معجزة، والخروج عن كلام أهل الزمان هجنة.قال أبو الأسود الدؤلي لابنه: يا بنيّ إذا كنت في قوم فلا تتكلّم بكلام من لم يبلغه سنّك فيستثقلوك، ولا بكلام من هو دونك فيستحقروك.مفاضلة الرواية والبديهةقال معاوية لعمرو بن العاص: أنا آدب منك، فقال: أنت للرويّة وأنا للبديهة وبينهما بون «2» .وقال ابن الرومي:نار الرويّة نار غير منضجة ... وللبديهة نار ذات تلويحوقد يفضّلها قوم لعاجلها ... لكنّه عاجل يمضي مع الرّيحفضل البديهة وما يحاضر بهقيل: خير الفقه ما حضرت به، ولا خير في علم لا يعبر معك الوادي ولا يعمر بك النادي. وقال الحطيئة:فهذا بديه لا كتحبير قائل ... إذا ما أراد القول دوره شهراوقال المتنبي:أبلغ ما يطلب النجاح به الطب ... ع وعند التعمّق الزللالنهي عن التشادق والتقعّر وذمّهماقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أبغضكم إليّ الثرثارون المتفيهقون «3» المتشدّقون «4» . وقال: صلى الله عليه وسلم إياك والتشادق.وقال بشر بن المعتمر «5» إيّاك والتقعر «6» فإنّه يسلمك إلى التعقيد، فيستهلك معانيك، ويمنعك من مراميك.وقال تشقيق البيان من شقاشق الشيطان.وقال النبي صلى الله عليه وسلم شعبتان من النفاق البذاء «7» والبيان، وشعبتان من الإيمان: الحياء والعيّ «8» ، وهذا إنما هو لمن جاوز المقدار أو قصّر عنه وكفاك ما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يبغض البليغ يتخلّل بلسانه تخلل البقرة بلسانها.وأنشد العجّاج:أمسى الغواني معرضات صدداوأعرابي حاضر فقال: تنحّ عن سننه، وإلا تسقط منه كلمة فتشدخك «1» ، وما أجود ما قال ابن أبي طاهر:إن خير الكلام ما ليس فيه ... عند من يفهم الكلام كلامذمّ عييّ متقعّرقيل: أعيا العيّ بلاغة بعي. وقال محمد بن وهيب:تشبهت بالأعراب أهل التعجرف ... فدلّ على مثواك قبح التكلّفلسان عرابيّ إذا ما صرفته ... إلى لغة الإعراب لم يتصرّفوقال أبو الأسود لابن صديق له: ما فعلت امرأة فلان التي كانت تساره وتضاره وتماره «2» فقال: طلقها فتزوج بها فلان فخطيت وبظيت فقال أبو الأسود: ما معنى بظيت فقال: كلام لم تدر من أي بيض خرج وفي أي عش درج فقال: إن ما لا أعرفه فاخبأه كما تخبأ الهرة خرءها.من ارتكب أمرا طلبا للسجعخرج عبادة إلى عبادان فقيل: ما الذي جاء بك؟ فقال: لا جمع بين عبادة وعبادان.وكان علي بن رستم خرج إلى بغداد وأسلم فكتب إلى أهله: كتابي إليكم من مدينة السلام عن سلامة وإسلام فقال: أخوه ما خرج أخي وأسلم إلا طلب أن يكتب هذه المسجعة «3» .ما حدّ به العيّ وذمّهقال أكثم العي أن تتكلم بفوقما تقتضيه حاجتك، وقيل: العي معنى قليل يحويه لفظ كثير، وقيل: العي داء دواؤه الخرس، وقيل: لاعي «4» ولا شلل، وتكلم رجل عند معاوية وكان ذا عيّ فقال عمر: وسكوت الألكن «5» نعمة فقال معاوية: وكلام الأحمق نقمة، وقال النمر بن تولب «6» :أعذني ربّ من حصر وعيّ ... ومن نفس أعالجها علاجا الآفات المعترضة للسان من العيّاللثغة تغيير في القاف والسين واللام والراء، والتمتمة التتعتع «1» في التاء، والفأفاة في الفاء، واللفف إدخال حرف في حرف وإياه عني الشاعر بقوله:كأن فيه لففا إذا نطقوالتلجلج «2» يقارب ذلك والحبسة ثقل في الكلام والعقلة اعتقال اللسان والحكلة نقصان آلة النطق حتى لا تعرف معانيه إلا بالاستدلال وأصله في الفحل إذا عجز عن الضراب «3» ، وقيل: لا يصفو كلام من يكون منزوع الثنيتين.ما يعرض في بعض اللغات من العيّكشكشكة تميم وهو قلب كاف المؤنث شيئا نحو، فعيناش عيناها وجيدش جيدها، وكسكسة بكر وهي قلبها، سينا وعنعنة تميم كقوله: ظننت عنك ذاهب والعجرفة جفاء في الكلام، واللخلخانية تعرض في أعراب الشجر وعمان والطمطمانية لغة في حمير كقولهم طاب امهواء، أي طاب الهواء.استعمال كلّ كلام مع الجنس المخصوص بهقيل: الكلام بذلة ومدخر فمن تكلم وقت البذلة بالمدخر أتعب نفسه، ومن تكلم وقت المدخر بالبذل هجن نفسه.من خاطب عاميّا بتفاصح وتذلقاشترى رجل من أصحاب يعقوب الكندي جارية فاغتاظت عليه، فشكاها إلى يعقوب، فقال: جئني بها لأعظها. فجاء بها إليه فقال: يا لعوبة ما هذه الاختيارات الدالات على الجهالات؟ أما علمت أن فرط الاعتياصات «4» من الموبقات «5» على طالبي المودّات، الباذلين الكرائم المصونات موذنات بعدم المعقولات؟ فقالت الجارية: أما علمت أن هذه العثنونات «6» المنشرات على صدور أهل الركاكات، محتاجات إلى المواسي الحالقات؟ فقال يعقوب: لله درّها فلقد قسّمت الكلام تقسيما فلسفيا، فاشدد يديك بها. فلم يستوحش من سفاهتها لما أوردت الكلام مسجّعا موزونا. وقال نحوي لصاحب بطيخ: بكم تانك البطيختان اللتان بجنبهما السفر جلتان، ودونهما الرمانتان، فقال: بضربتان وصفعتان ولكمتان، فبأيّ آلاء ربّكما تكذبان. وصار أبو علقمة إلى كواز فقال: أعندك جرّة لا فقداء ولا دناء ولا مغربلة الجوانب، خضرة نضرة قد مسّها النار، إن نقرت عليها طنّت، وإن أصابتها ريح غنّت، ولكن بدرهم.فقال الكواز: دعني من شتمك يا ماصّ بظر أمّه.الأحوال الدّالة على العيّمن العي البهرة، وفتل الأصابع، ومسّ اللحية، ولذلك قال:مليء ببهر والتفات وسعلة ... ومسحة عثنون وفتل الأصابعوقال ابن المقفع: من علامة العيّ النكث في الأرض، والإطراق من غير فكرة.المحتبس في كلامهقال الشاعر:كأنّ في فيه لقمة عقلت ... لسانه فالتوى على حنقمحرّك رأسه توهّمه ... قد قام من عطسة على شرقوقال آخر:كأنّ فيه لففا إذا نطق ... من طول تحبيس وهمّ وأرقوقال آخر:ديافيه قلف كأنّ خطيبهم ... سراة الضّحى في سلحه يتمطّقويقال: هو عياياء طباقاء.اعتذار محتبس في كلامهقال بعضهم: نحن حيّ فعال ولسنا بحيّ مقال. ونحن بأدنى مقالنا عند أحسن فعالهم.وقال بعض وفد خراسان: إنا ببلاد نأت عن العرب، شغلتنا الحرب عن الخطب.واعتذر رجل لحبسة فقال: يعزب البيان ويعتقم الصواب وإنما اللسان مضغة من الإنسان يفتر بفتوره إذا نكل، ويثوب بانبساطه إذا ارتجل.وقيل لأعرابي: أين فصاحتك؟ فقال: لحقت بمواطنها بنجد.وقال شاعر:ارفق بعبدك إنّ فيه بلادة ... جبلية ولك العراق وماؤهالمقام الذي لا يستنكف فيه من العيّ والحصرسئل ابن داود: متى يكون البليغ عييا؟ فقال: إذا سأل عما يتمنّاه وشكا حبّه إلى من يهواه، ثم أنشد:بليغ إذا يشكو إلى غيره الهوى ... وإن هو لاقاه فغير بليغ وقال بعضهم: موطنان لا آنف من الحصر فيهما، إذا شكوت إلى محبوبي عشقي، وإذا سألت حاجة لنفسي.المحسن في كلامه ابتداء والمسيء انتهاءتكلّم ابن ثوابة ثم غلط في آخره فقال أبو العيناء: ترفعت حتى خفتك ثم تخفّضت حتى عفتك.وتكلم رجل فأحسن ثم أعاد فأساء، فقال له أعرابي أنك تسترجع محاسنك.وصف كلام غير مفهومقال الله تعالى:- حكاية عن فرعون- أَمْ أَنَا خَيْرٌ مِنْ هذَا الَّذِي هُوَ مَهِينٌ وَلا يَكادُ يُبِينُ«1» .قال الشاعر:قلت لمّا بدا يجمجم في القو ... ل ويهذي كأنّه مجنون»أنت حقا شبيه ما ذكر الله ... مهين ولا يكاد يبينوقال محمد بن صالح:يهوي إليّ بأقوال يلفّقها ... فلا أعي منه شيئا وهو يسمعني «3»يلقى صداي صفير الطير من فمه ... مخاطبا وهو إنسان يكلّمنيالمستقبح إنشادهقال عبد الله بن معاوية:يزين الشعر أفواه إذا نطقت ... بالشعر يوما وقد يزرى بأفواه «4»وقال أبو خليفة:كأنّ الشعر من فيه إذا تمّت ... قوافيه كنيف قد خرى فيهذمّ من يطول سكوته عيّاقال الشاعر:يا صنما في الصّمت لا في الحسنووصف رجل آخر فقال: يصلح لصدور المجالس، ونظم المحافل ما لم يكن كلام.كلمات لأهل العيّقال الحجّاج لأبي الجهمة النخّاس: أتعيب الدواب المعيية من جند السلطان؟ فقال: شركتنا في هوازها وشركتنا في مدانيها وكما يجىء يكون.قال الجاحظ: طلبت بعض أصدقائي في داره فلم أجده فقلت لجاريته: إذا حضر صاحبك فقولي له: إن الجاحظ كان بالباب. قالت: نعم الجاحد «1» بالباب، قلت: قولي الحدقيّ «2» قالت: نعم الحلقيّ، فقلت: عليك بالأول.المتكلّم بكلام غير متّسقدق رجلان على باب نحوي فقيل: من؟ فقال أحدهما: أنا الذي اشترى عبد الله كلم الآجر. وقال الآخر: أنا الذي أبو يعقوب الجصاص عقد طاق باب هذه الدار. فقال صاحب الدار: انصرفا فما أرى لكلاميكما صلة.وقال رقبة بن مصقلة: ما أعجزني شيء كما أعجزني رجل قام إليّ يوما وقد دخلت المسجد، فقال: إني رأيتك فشبهتك بي فأعجبني ذلك لك وأنا فيه متفكر بعد ولا أدري ما معنى كلامه.من جارى غيره فلحن فأجابه بمقتضى كلامهقال رجل لأعرابي: كيف أهلك؟ قال صلبا، أراد كيف أهلك؟وقال الوليد لرجل: من ختنك؟ قال: الحجّام. فضحك القوم وخجل الوليد، وإنما أراد أن يقول من ختنك؟ومرّ رجل بدار ميت فقال من المتوفّي؟ فقال له رجل: الله فقال له: يا كافر الله يموت؟ فقال: لعلك تريد المتوفّى.من سئل عن نحو فأجاب بمقتضى اللغةقيل لرجل: هل ينصرف إسماعيل؟ قال: نعم إذا صلى العشاء فما قعوده؟ وتعرّض بعضهم للطائي حين أنشد:وهنّ عوادي يوسف وصواحبهفقال: إن يوسف لا ينصرف فقال: اصفعه حتى ينصرف. وقال نحوي لأعرابي قال أعجبني القصر، بم يرفع القصر؟ فقال: بالآجر والجصّ، وقيل لأعرابي أتجرّ فلسطين فقال إني إذا لقوي فقيل أتهمز إسرائيل؟ فقال إني إذا رجل سوء. وقيل: أتهمز الفأرة؟فقال الهرة تهمزها.وحكي أن جماعة عند محمد بن بحر اختلفوا في بناء سراويل، فدخل البرقي فقال فيم كنتم؟ فقالوا: في بناء سراويل فما عندك فيه؟ قال مثل ذراع البكر أو أشدّ.وحكي أن أبا سعيد السيرافي سأل أبا الحسن الموسوي وهو صغير: إذا قلت رأيت عمرا فما علامة النصب فيه؟ فقال بغضه لأمير المؤمنين عليّ رضي الله عنه. من أنكر لحنا بنادرةمرّ رجل بأديب فقال: كيف طريق البغداد؟ قال بالحذاء. ثم مرّ به آخر، فقال له:كيف طريق كوفة، فقال: من ههنا وبادر فمع ذلك المار ألف ولام تحتاج إليهما وهو مستغن عنهما فخذهما منه. وقال رجل لأبي العيناء أتامر بشيأ فقال نعم بتقوى الله وحذف الألف من شيأ. وكان رجل يسقي صديقا له صرفا «1» ويغني له:يديرونني عن سالم وأديرهم ... وجلدة ما بين الأنف والعين سالمفقال: أحب أن تجعل ماك من البيت في القدح.من اعتذر عن لحنه «2» بعذر مستملح «3»قصد رجل الحجّاج فأنشده:أبا هشام ببابك ... قد شمّ ريح كبابكفقال: ويحك لم نصبت أبا هشام فقال الكنية كنيتي إن شئت رفعتها وإن شئت نصبتها. وكتب محمد الأمين، فيما أظن على ظهر كتاب:عشقت ظبيا رقيقا ... في دار يحيى بن خاقاوكتب تحته: اردت خاقان وخاقان مولى لي، إن شئت أثبت نونه وإن شئت أسقطته. وقال رجل لآخر ما اشتريت؟ قال: عسل. فقال: هل لا زدت في عسلك ألف، فقال: وأنت هلا زدت في ألفك ألفا «4» .من أنكر لحنا بطبعهسمع أعرابي مؤذنا يقول: أشهد أنّ محمدا رسول الله بالنصب، فقال: الأعرابي فعل ماذا؟ فهذا علم بطبعه أنه لم يأت بخبر أنّ.وسمع رجل آخر يقرأ وحملناه على ذات ألواح ودسر تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر بفتح الكاف والفاء فقال: لا يكون هذا فقالوا: كفر، فقال: أما هذا فنعم.المتأذّى بلحنهقدم رجل على زياد فقال: إن أبونا مات، وأخينا وثب على مال أبانا فضيّعه. فقال زياد: الذي ضيّعته من لسانك أضر عليك مما ضيعه أخوك من مالك. ومرّ عثمان (رضي الله عنه) برماة يسيؤن الرمي، فقال: ما أسوأ رميكم فقال بعضهم: نحن متعلمين. فقال كلامكم أسوأ من رميكم.ودخل الخليل على مريض نحوي وعنده أخ له فقال للمريض: افتح عيناك وحرّك شفتاك إن أبو محمد جالسا. فقال الخليل: أرى أن أكثر علة أخيك من كلامك. وسمع الأعمش إنسانا يلحن فقال: من هذا الذي يتكلم وقلبي منه يتألم.المتفادي في كلام الكبار عن كلام فيه إيهامدخل سعيد بن مرة على معاوية فقال له: من أنت؟ فقال: أنت سعيد، وأنا ابن مرة.وقال السفاح للسيد الحميري: أنت السيّد؟ قال أنا ابن أبي وأمير المؤمنين هو السيّد.وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم قيس بن سعد: أنت أكبر أم أنا؟ فقال: رسول الله أعزّ وأكبر وأنا أقدم منه في المولد. وقال عمرو بن عثمان لطويس: أيّنا أسنّ؟ قال: لقد شهدت زفاف أمّك المباركة على أبيك الطيّب، فلم يجعل الطّيب صفة للام تفاديا من سوء ظنّ فيه.وفي ضدّ ذلكما روي أنّ عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لرجل: أتبيع هذا الثوب؟ فقال: لا عافاك الله. فقال: لقد علمتم لو تعلمون قل: لا، وعافاك الله.وتكلّم بعض أهل زماننا عند الصاحب فسأله عن شيء فقال: لا أطال الله بقاءك فقال: قل لا، وأطال الله بقاءك فقال: بعضهم ما رأينا واوا أحسن موقعا من واوك.(7) ومما جاء في مفاضلة النطق والسكوت والمقال والسماعتفضيل النطق على السكوتقيل لزيد بن عليّ: الصمت خير من الكلام، فقال: لعن الله المساكتة فما أفسدها للسان وأجلبها للحصر، والله المماراة «1» أسرع في هدم العيّ من النار إلى يبيس العرفج «2» .واختصم رجلان إلى سعيد بن المسيب في النطق والصمت فقال: بماذا أبين لكما ذلك؟ فقالا بالبيان فقال: إذا الفضل له. وقيل لبعضهم: الصمت مفتاح السلامة، فقال ولكنّه قفل الفهم.قال الشاعر:خلق اللسان لنطقه وبيانه ... لا للسكوت وذاك حظّ الأخرس فإذا جلست فكن مجيبا سائلا ... إنّ الكلام يزين ربّ المجلسالحثّ على الإكثار من الكلامقال حكيم: لولا سوء العادة لأمرت فتياني أن يماري بعضهم بعضا. وقال العتابي:أقدر الناس على الكلام من عوّد لسانه الركض في ميادين الألفاظ. طول الصمت حبسة «1» وترك الحركة عقلة.وقال أبو عطاء:أقلّبه كيلا يكلّ بحبسة ... وأبعثه في كلّ حقّ وباطلتفضيل الصمتقال النبي صلى الله عليه وسلم: رحم الله عبدا صمت فسلم، أو قال خيرا فغنم، فجعل الصمت أفضل لأن السلامة أصل والغنيمة فرع.قال الشاعر:أقلل كلامك واستعذ من شرّه ... إنّ البلاء ببعضه مقرون «2»وقال آخر:مت بداء الصّمت خير ... لك من داء الكلامتفضيل كل واحد منهما في أوانهما والتمدّح بهماقيل لبعضهم: السكوت أفضل أم النطق؟ فقال: السكوت حتّى يحتاج إلى النطق، فإذا احتيج إلى النطق فالسكوت حرام.وقيل ليونس بن حبيب «3» : السكوت أفضل أم الكلام؟ فقال: السكوت عن الخنا أفضل من الكلام بالخطأ، وقيل: الضراط في أوانه خير من الكلام في غير زمانه.قال الشاعر:والصمت أزين بالفتى ... من منطق في غير حينه «4»وقيل: ربما كان الصمت أبلغ من الإبلاغ في النطق مع عدم إصابة الفرصة.قال ابن الرومي:ناهيك من صمت بلا عيّ به ... وكذاك من لسن بغير سفاه «5» ملكت سكينته عليه أمره ... فكأنه ساه وليس بساهوقال ابن علقمة:صموت في المجالس غير عيّ ... جدير حين ينطق بالصّوابذمّ الإكثار من الكلامقيل: من أكثر أهجر. المكثار كحاطب الليل، من أطلق لسانه بكل ما يحبّ كان أكثر مقامه حيث لا يحبّ.وقال الجريمي:وخير حال الفتى في القول أقصدها ... بين السبيلين لا عيّ ولا هذروقال أياس لخالد بن صفوان: لا ينبغي أن نجتمع في منزلك لأنّك تحبّ أن لا تسكت، وأنا أحبّ أن لا أسمع.الحثّ على ترك فضول الكلامقال النبي صلى الله عليه وسلم: رحم الله من أمسك الفضل من قوله.قال عبد الله بن الحسين لابنه: استعن على الكلام بطول الفكر، في المواطن «1» التي تدعو نفسك إلى الكلام، فإن للقول ساعات يضرّ خطؤها، ولا ينفع صوابها، وقيل: من حسب كلامه من عمله قلّ كلامه إلا فيما يعنيه.وقال عبد الله بن طاهر لبعض منادميه: يا هذا أما أقللت فضولك أو أقللت دخولك؟وقيل: فضل النظر يدعو إلى فضل القول.الحثّ على السكوت مطلقاقيل: إن كانت العافية من مالك فسلّط السكوت على لسانك. الصمت داعية المحبّة، الصمت زين العاقل وستر الجاهل.قال الشاعر:لو كان من فضّة تكلّم ذي ... النطق لكان السكوت من ذهبالحثّ على تدبّر الكلام قبل إيراده «2»قال الحسن: لسان العاقل من وراء قلبه، فإذا أراد الكلام رجع إليه فإن كان له تكلم به وإلا تركه، ولسان الجاهل قدام قلبه يتكلّم بما عرض له. وقيل: من لم يخف الكلام تكلّم ومن خافه تبكم.قال الشاعر:تأمّل فلا تستطيع ردّ مقالة ... إذا القول في زلّاته فارق الفما «3» وقال بعضهم: ذر الرأي الفطير، والكلام القضيب، فلا يطيب الخبز إلا بائتا.التّحذير من جناية اللسانسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أكثر ما يدخل الناس النّار، فقال: الأجوفان البطن والفم. وقيل فيما روي عنه: وهل يكبّ الناس في النار على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم.وكان لقمان عبدا أسود لبعض أهل الأيلة فقال له مولاه: اذبح لنا شاة وائتنا بأطيب مضغة فأتاه باللسان. فقال له: اذبح لي أخرى وائتني بأخبث مضغة فأتاه باللسان، فقال له في ذلك، فقال: ما شيء أطيب منه إذا طاب، ولا أخبث منه إذا خبث.وقيل: لم يستر من الجوارح «1» شيء كما ستر اللسان، فإنّ عليه طبقتين وسترين.وقيل لحذيفة: لم أطلت سجن لسانك؟ فقال: لأنه غير مأمون الضرر إذا أطلق.وروي عن أبي بكر رضي الله عنه، أنه كان يمسك بلسانه ويقول: هذا الذي أوردني الموارد.قال الشاعر:كم في المقابر من قتيل، لسانه ... كانت تهاب لقاءه الأقرانمتكلّم بكلام أذى إلى هلاكهبينما المنذر «2» في بعض متصيّداته إذ وقف على رابية فقال بعض أصحابه: أبيت للعن لو أن رجلا ذبح على هذه الرابية إلى أيّ موضع عسى أن يسيل دمه؟ فقال: أنت والله المذبوح لننظر ذلك، وأمر به فذبح.ومر ببهرام طائر بالليل فصاح فرماه بسهم فأصابه فقال: لو سكت الطائر لكان خيرا له.التثبّت في الجواب والتسرّع فيهسأل يهودي النبي صلى الله عليه وسلم مسألة، فمكث عليه السلام ساعة ثم أجابه عنها، فقال اليهودي: ولم توقفت فيما علمت؟ قال: توقيرا للحكمة.وقيل: من إمارة الحكيم التروّي في الجواب بعد استيعاب الفهم.وقيل: من علامة الحمق سرعة الجواب وطول التمنّي والاستغراب في الضحك.وقال رجل لإياس ليس فيك عيب غير أنّك تعجل بالجواب، فقال: كم أصبع في يدك؟ فقال: الرجل خمس، فقال: لقد عجلت أيضا، فقال: هذا علم قد قبلته فقال إياس وأنا أعجل أيضا في ما قد قبلته علما.الحثّ على حسن الاستماع، والممدوح بهقيل: تعلّم حسن الإستماع، كما تتعلم حسن المقال، ولا تقطع على أحد حديثا. وقيل: استمع، فسوء الإستماع نفاق. وقيل للسائل: على السامع ثلاث أمور: جمع البال، وحسن الإستماع، والكتمان لما يقتضي الكتمان.وقيل: أساء سمعا فأساء إجابة.وقال فيلسوف لتلميذ له: أفهمت؟ قال: نعم. قال: كذبت لأن دليل الفهم السرور ولم أرك سررت.وقيل: نشاط القائل على قدر فهم السامع.وقيل: من سعادة القائل أن يكون المستمع إليه فهيما.وقيل فلان في الاستماع ذو أذنين «1» وفي الجواب ذو لسانين «2» .قال الشاعر:إذا حدّثوا لم يخش سوء استماعهم ... وإن حدّثوا قالوا بحسن بيانوقال رجل: أذني قمع لمن يحدّثني.النّهي عن محادثة من ساء استماعهقيل: من لم ينشط لاستماع حديثك ما رفع عنه مؤنة الإستماع. وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: حدث الناس ما حدجوك بأسماعهم، ولحظوك بأبصارهم، فإذا رأيت منهم إعراضا فأمسك.وقيل: لا تطعم طعامك من لا يشتهيه. وقيل حدث حديثين امرأة فإن لم تسمع فأربع، أي كفّ.الحثّ على إزدياد السّماع على المقالسمع بقراط «3» رجلا يكثر من الكلام، فقال له: إن الله تعالى جعل للإنسان لسانا واحدا وأذنين، ليسمع ضعف ما يقول.تفضيل السماع على المقالكان أعرابي يجالس الشعبي «4» فأطال الصمت، فسأله عن ذلك، فقال: أسمع فأعلم، واسكت فأسلم.وقيل لأعرابي: لم لا تتكلم؟ فقال: حظّ لسان الرجل لغيره وحظّ سمعه له. وقال محمد بن المنكدر: لأن أسمع أحبّ إليّ من أن أنطق، لأن المستمع يتّقي ويتوقّى. الحثّ على التصامم عن الخنا والتمدّح به.قال محمود الورّاق:وسمعك صن عن سماع القبيح ... كصون اللسان عن النّطق بهوقال أبو تمّام:أذن صفوح ليس يفتح سمّها ... لدنيئة وأنامل لم تقفل «1»وقال آخر:فتى عزلت عنه الفواحش كلّهاوقال آخر:عيّ عن الفحشاء أما لسانه ... فعفّ وأما طرفه فكليل «2»وقال الموسوي:إذا العدوّ عصاني خاف حديدي ... وعرضه آمن من هاجرات فمي «3»وله أيضا:ولا أعرف الفحشاء إلا بوصفها ... ولا أنطق العوراء والقلب يعرب(8) ومما جاء في المذاكرة والمجادلةفضل المذاكرة في العلومقال الله تعالى: وَذَكِّرْ فَإِنَّ الذِّكْرى تَنْفَعُ الْمُؤْمِنِينَ«4» وقال النبيّ: لقّحوا عقولكم بالمذاكرة واستعينوا على أموركم بالمشاورة.وقال ابن المقفع: لا تخل قلبك من المذاكرة فيعود عقيما ولا تعف طبعك من المناظرة فيعود سقيما.وقال الحسن رضي الله عنه: حادثوا هذه القلوب فإنّها سريعة الدّثور «5» ، وقال المأمون: لا تتقد مصابيح الأذهان، إلا بصفو مواردها. وقيل: من أكثر مذاكرة العلماء، لم ينس ما علم واستفاد ما لم يعلم. المستكثر بمناظرته الفائدةقال رجل لآخر: مناظرة مثلك في الدّين فرض، والاستماع منك أدب، ومذاكرتك تلقيح للعقل.وقال عمر بن عبد العزيز: ما كلّمني أسديّ إلا تمنيت أن يمدّ في حجته لتكثر منه فائدتي.الممدوح بإجادة المناظرةمدح أعرابي رجلا فقال: يفتح ببيانه منغلق الحجّة، ويسدّ على خصمه واضح المحجّة. وقيل: أورد فلان ما لا ينكره الخصم، ولا يدفعه الوهم، وما رأيت أسكن نورا وأبعد غورا وآخذ بأذن حجة منه.قال الشاعر:إذا قال بذّ القائلين مقاله ... ويأخذ من أكفائه بالمخنق «1»قال العجير:من النّفر المدلين في كلّ حجّة ... بمستحصد من حوله الرأي محكم «2»وقال آخر:يتقارضون إذا التقوا في مجلس ... نظرا يزلّ مواقع الأقدامكان ذلك من قول الله تعالى: وَإِنْ يَكادُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصارِهِمْ» .وقال البحتري:أحضرته حججا لو اجتلبت بها ... عصم الجبال لأقبلت تتنزّلوقال أبو مسلم:يجوب ضباب معاني الكلام ... بحذف الصّواب لدى المجمعوقال بشر بن المعتمر «4» لأبي الهذيل عند المأمون بعد مناظرة كانت بينهما: كيف رأيت وقع سهمي؟ فقال: حلوة كالشهد ولينة كالزبد فكيف ترى سهامنا؟ فقال: ما أحسنت بها قال: لأنها لاقت جمادا.صعوبة الجدالقال ابن الراوندي: ما التّصدي للحراب والقضاب ومبارزة الأبطال بأصعب من التصدّي للجواب لمن أمّك بالسؤال، وقال: تحت كلّ «لم» «1» أسد ملم.نظر يزل مواقع الأقداموسئل الشعبي عن مسألة فقال: زيادات وبر لا تنساب، ولا تنقاد لو نزلت بأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لأعضلت.الدافع باطل خصمه بحقّهقيل: لا تدفع الباطل بالغلبة إذا أمكنك أن تدفعه بالحجّة.وقال ابن عباس عجبا لمن يطلب أمرا بالغلبة، وهو يقدر عليه بالحجّة، فالحجّة دين يعقد به الطاعة، وسلطان الغلبة يزول بزوال القدرة.وقال ثعلبة:ولربّ خصم جاحدين ذوي شذا ... تقذى صدورهم بهتر هاتر «2»لقد ظأرتهم على ما ساءهم ... وخسأت باطلهم بحقّ ظاهر «3»وقال آخر:ألا ربّ خصم ذي فنون علوته ... وإن كان ألوى يشبه الحقّ باطلهوهذا معنى قول العتابي «4» : البلاغة تصوير الباطل في صورة الحقّ.المشاغب من يشاغبهقال أبو الأسود:فشاغبته حتّى ارعوى وهو كاره ... وقد يرعوي ذو الشغب بعد التّحامل «5»فإنّك لم تعطف إلى الحقّ جائرا ... بمثل خصيم عاقل متجاهلوقال آخر:وما خصم الأقوام من ذي خصومة ... كمثل بصير عالم متجاهلالقائم في المناظرة مقام الغيبوقال شاعر:ومشهد قد كفيت الغائبين به ... في مجمع من نواصي النّاس مشهود «6» فرجته بلسان غير ملتبس ... عند الحفاظ وقلب غير مردودوقال حسّان «1» :كفى وشفى ما في النفوس فلم يدع ... لذي حاجة في القول جدّا ولا هزلاالموصوف بإنصاف النظّار لديه والسكون في مجلسهقال أبو تمّام:ثبت الخطاب إذا اصطكّت بمظلمة ... في رحله ألسن الأقوام والركبلا المنطق اللخي يزكو في محافله ... يوما ولا حجّة الملهوف تستلب «2»وقال المتنبّي:الفاصل الحكم عيّ الأوّلون به ... والمظهر الحقّ للساهي على الذهن «3»وكان أبو الشمر إذا ناظر لم يحرّك يديه ولا رأسه، ولا منكبيه حتّى كان كلامه يخرج من صدع صخرة.وقال الأنصاري:مجالسهم خفض الحديث وقولهم ... إذا ما قضوا في الأمر وحي المحاجروقال المتنبّي:وإذا هو لا يستبّ خصمان عنده ... ولا الصوت مرفوع بجدّ ولا هزلوهذا منقول من قول الآخر:واستبّ بعدك يا كليب المجلسالمدفوع عن حجّة قويّة لا تعرف لغموضهاقال ابن الرومي:غموض الحق حين تذبّ عنه ... يقلّل ناصر الحقّ المحقّيضلّ عن الدقيق عقول قوم ... فتحكم للمجلّ على المدقّوقيل ما دقّ من الكلام يعجز عنه كثير من الأنام، فينسب إلى الإحالة وإن كان في غاية الجلالة، ولذلك قال أبو تمّام:فصرت أذلّ من معنى دقيق ... به فقر إلى فهم جليل «4» مدح الراجع إلى الحقّ في المناظرةقال عمر رضي الله عنه: الرجوع إلى الحقّ خير من التمادي «1» في الباطل. وقيل:المبطل مخصوم، وإن خصم والمحق فالج، وإن خصم.وقال عمر رضي الله عنه يوما: أيّها الناس ما هذه الصدقات التي أحدثتم لا يبلغني أن أحدا أتجاوز صداق النبي صلى الله عليه وسلم إلا استرجعته منه فقامت إليه امرأة فقالت: ما جعل الله ذلك إليك يا ابن الخطاب، إن الله تعالى يقول: وَآتَيْتُمْ إِحْداهُنَّ قِنْطاراً فَلا تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئاً، فقال عمر: أما تعجبون من إمام أخطأ وامرأة أصابت. ناضلت أميركم فنضلته.وقال الشعبيّ: إنّي لأستحي أن أعرف الحق فلا أرجع إليه.وقيل لم ير أذعن للحجة إذا لزمته من عمرو بن عبيد.المستمرّ على خطأه وقد بان له الصوابقال عمارة: أني لأمضي على الخطأ إذا أخطأت أهون عليّ من نقض وإبرام في مجلس واحد.وقال بعضهم: نعم المركب اللجاج بعد الحجاج.ذمّ من تشكّك في الضروريّاتقيل: من شكّ في المشاهدات فليس بتامّ العقل.قال المتنبي:وليس يصحّ في الأفهام شيء ... إذا احتاج النّهار إلى دليل «2»حكى المتكلّمون أنّ جماعة يلقّبون السوفسطائية، يقولون: لا نعرف لشيء حقيقة، ويقولون لمّا كان أحدنا يرى الشيء في رقدته فيتصور له بصورة ما يشاهده في يقظته، ونرى الصورة في الماء ثم لا حقيقة لها، لم يمتنع أن لا يكون لما نعاينه «3» ونشاهده حقيقة. وذكر بعض العلماء أنه لم يكن قطّ على هذه الصفة أحد وأن السوفسطائية أنما هو شيء من توليدات المتكلمين ومنحولاتهم.ذمّ القاصر عن المناظرةقال الله تعالى: أَوَمَنْ يُنَشَّؤُا فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الْخِصامِ غَيْرُ مُبِينٍ«4» ، وقيل لبعضهم: كيف رأيت فلانا في المناظرة؟ فقال: عييا غبيا، وقال ابن أبي الطاهر في المبرّد:يفرّ من المناظر إن أتاه ... ويرمي من رماه من بعيد «1»ونحوه، ما قيل: فلان إذا تباعد ضبح ضبوح الثعلب، وإذا حضر قبع قبوع القنفذ.ذمّ المراء «2» في المناظرةروي في الحديث من تعلّم العلم لأربعة دخل النار ليباهي به العلماء أو يماري به السفهاء، أو يأخذ به من الأمراء، أو يستميل به وجوه الناس إليه.قال ابن عباس لمعاوية (رضي الله عنهما) : هل لك في مناظرتي في ما زعمت؟ قال:وما تصنع بذلك؟ فأشغب بك وتشغب بي فيبقى في قلبك ما لا ينفعك ويبقى في قلبي ما يضرّك.وقيل: الناس رجلان: عالم فلا تماره، وجاهل فلا تجاره.وقال زيد بن جندب:ما كان أغنى رجالا ضلّ سعيهم ... عن الجدال وأعناهم عن الشّغبوقيل: إذا تشاجرت الخصوم طاشت الحلوم «3» ونسيت العلوم.وقيل: من ترك المراء فهم وعلم. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما ضلّ قوم بعد إذ هداهم الله إلا بالجدل، وقال سفيان: ما ابتدع قوم إلا أعطوا الجدل.الحثّ على السؤال على غير التعنتقيل: إذا جالست عالما فسل تفقّها لا تعنّتا.وقال مسهر: سألت مالكا عن شيء، فقال: لا تسألني عمّا لا تريد فتنسى ما تريد.وقال النبيّ صلى الله عليه وسلم لرجل وقد أكثر من سؤاله تعنتا: اتركوني ما تركتكم. وقال عليه الصلاة والسلام: إن بني إسرائيل هلكوا بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم.النّهي عن المناظرة ما أمكنقال ابن المقفع: لا تعرضنّ عقلك على النّاس، فإذا اضطرك أمر فكن كصاحب الشطرنج، بيني أمره على القائمة فإن وجد ضربة غريبة انتهزها، وإيّاك أن تبتدىء في مجلس لم تسبر عقول أصحابه، فبين العقول بون بعيد. ذمّ الجلبة وخوض الكلّ في الكلامقيل: لا يميل إلى الجلبة واللّجاج إلا من عجز عن الغلبة بالحجاج. وقال المأمون لهاشمي حضر مجلسه فناظره وشغب:لا ترفعنّ صوتك يا عبد الصمت ... إنّ الصواب في الأسدّ لا الأشدّ «1»وقال عمر بن عبد العزيز لرجل كان يكثر الصياح والجلبة: اخفض الصوت فلو نيل خير برفع الصوت لأدركه الحمير والكلاب.وكان أحمد بن الخصيب إذا ناظر شغب وجلب، وربّما رفس من يناظره، فقال فيه بعض المحدثين، يخاطب الخليفة المنتصر:قل للخليفة يا ابن عمّ محمّد ... أشكل وزيرك إنّه ركّال «2»قد نال من أعراضنا بلسانه ... ولرجله عند الصّدور مجالوهذا يقارب ما روي أنّه شكا إلى المأمون من بعض قضاته، أنه يعضّ الخصوم، فوقّع ليشنق.وأنشد الأصمعيّ:حديث بني قرط إذا ما لقيتهم ... كنز والدّبا في العرفج المتقاربوقال مسلم بن عبّاس:كأنّ بني رالان إذ جاء جمعهم ... فراريج يلقى بينهنّ سويقالحثّ على المخالفة ودفع الصواب بالخطأقالت إعرابية لابنها: إذا جلست مع القوم، فإن أحسنت أن تقول كما يقولون، وإلا فخالف تذكر ولو كان بتعليق أير حمار في عنقك. وقال أعرابي: إذا لم يكن لك في الخير اسم فارفع لك في الشر علما، وقال بعضهم: خالف تذكر، فقالوا: إنما هو تنكر، فقال:هذا أول الخلاف.ذمّ مخالف ألدّ في كلّ صوابقال الله تعالى: وَتُنْذِرَ بِهِ قَوْماً لُدًّا«3» وقال تعالى: بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُونَ«4» وقال تعالى: فَإِذا ذَهَبَ الْخَوْفُ سَلَقُوكُمْ بِأَلْسِنَةٍ حِدادٍ«5» .وقال الشاعر:رقيع خصيم في الصّواب كأنّه ... برد على أهل الصّواب موكل وقال ديمقراطس: عالم معاند خير من جاهل منصف، فقال تلميذه: الجاهل لا يكون منصفا، والعالم لا يكون معاندا.وقيل: كثرة الخلاف حرب وكثرة الموافقة غشّ.المستأذن في سؤال مسألةقال ابن شبرمة لأياس بن معاوية: أتأذن لي في مسألة ألقيها إليك؟ فقال إياس:استربت بك حين استأذنت، فإن كنت لا تسوء جليسا، ولا تشين «1» مسؤولا فهاتها.وقال أبو العيناء: لعبيد الله: أسأل أم أسكت؟ فقال: إن سألت أفدت وإن سكت كفيت.شروط المناظرةاجتمع متكلّمان، فقال أحد هما: هل لك في المناظرة؟ فقال: على شرائط أن لا تغضب، ولا تعجب، ولا تشغب، ولا تحكم، ولا تقبل على غيري وأنا أكلمك، ولا تجعل الدعوى دليلا، ولا تجوز لنفسك تأويل آية على مذهبك إلا جوزت إلى تأويل مثلها على مذهبي، وعلى أن تؤثر التصادق، وتنقاد للتعارف وعلى أنّ كلامنا يبني مناظرته على أن الحقّ ضالته والرشد غايته.وقال أبو يعقوب الخطابي لجلسائه: إنّما اجتمعتم للأدب لا بجوار ولا نسب، فوفوه حقّه ولا تثلبوا أحدا. فمن ثلب ثلب وإيّاكم والمراء في الأديان فإنها مفسدة بين الإخوان، ونقص عند أهل الزمان. وعليكم بالأصول، ولا تكثروا فتملوا واستريحوا إلى ما يوافق من الأدب، فإنه غض أبدا غير مملول، ولا تتجاوزوا في النّحو قدر الحاجة، فغاية الحاذق فيه معروفة.وقيل: كان يعقوب الخطابي إذا جلس إليه أصحابه يقول: اعفونا من ثلاث وخوضوا بعد فيما شئتم: من ذكر السلف، وأن تقولوا فلان خير من فلان، ومن ذكر القدر.مدح الجواب الحاضر «2»قال مسلمة بن عبد الملك: ما أوتي العبد بعد الإيمان بالله شيئا أحبّ إليّ من جواب حاضر، لأن الجواب إذا كان بعد نظر وتفكّر، لم يكن بشيء. ألم تسمع قوله تعالى: أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِي حَاجَّ إِبْراهِيمَ فِي رَبِّهِ أَنْ آتاهُ اللَّهُ«3» إلى قوله: فَبُهِتَ الَّذِي كَفَرَ«4» ، وقال عمرو ابن العاص: ما اتقيت جواب أحد من الناس غير جواب ابن عبّاس (رضي الله عنه) ، لبداهته. وقال الحجّاج: من لم يخف الجواب تكلّم، ومن خافه تبكّم.قال الشاعر:ما أحرّ الكلام يرحمك الله ... ولكنّ أحرّ منه الجوابإضجاع القسيّ، والاعتماد عليها في الخطابوما جاء من الأجوبة الجيّدة فهي مذكورة في أمكنتها المختصّة بها. كانت العرب إذا اجتمعت للمناظرة والمفاخرة يضجعون قسيّهم ويعتمدون عليها.وقال الحطيئة في مرثية:أم من لخصم مضجعين قسيّهم ... ميل خدودهم عظام المفخروقال:إذا اقتسم النّاس فضل الفخار ... أطلّنا على الأرض ميل العصا(9) ومما جاء في وصف الشعر والشعراءالرخصة في نسج الشعر وإنشادهقال النبي صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت: أهجهم وروح القدس معك. وقد مدحه غيره شاعر فحباه وأجازه «1» . وكان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما شاعرين وعليّ رضي الله عنه أشعر منهما، ولما قال الجعديّ فيه صلى الله عليه وسلم:بلغنا السما عن جدّنا وجدودنا ... وإنّا لنرجو فوق ذلك مظهراقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إلى أين؟ فقال: إلى الجنّة يا رسول الله قال صلى الله عليه وسلم: لافضّ فوك.وروى أبو الغطريف الأسدي عن جدّه قال: عدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه، فسمعته يقول: لا بأس بالشعر لمن أراد انتصافا من ظلم واستغناء من فقر، وشكرا على إحسان.وعاب بعض النّاس الشعر عند ابن عبّاس، وكان قد قام إلى الصلاة فقال:إن يصدق الطّير ننك لميساثم قال عقيبه: الله أكبر ودخل في الصلاة. وقال أبو بكر رضي الله عنه كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وشاعر عنده ينشده، فقلت له: أشعر وقرآن؟ فقال هذا مرّة وهذا مرّة. جواز إجازة الشّعراءقال النبي صلى الله عليه وسلم: إعطاء الشعراء من برّ الوالدين. وقال صلى الله عليه وسلم في شاعر مدحه وعاتبه في بعض ما فعله: اقطعوا لسانه يعني بالعطية.وأعطى الزهري شاعرا، فقيل له في ذلك، فقال: إن من ابتغاء الخير اتقاء الشر.وحرم الشعراء الحجّاج في أوّل مقدمه العراق، فكتب إليه عبد الملك: أجز الشعراء فإنهم يجتبون «1» مكارم الأخلاق ويحرضون «2» على البرّ والسخاء.قال الشاعر:صونوا القريض فإنّه ... مثل المياسم في المواسم «3»الشعر جامعة المفا ... خر والمحاسن والمكارممنفعة الشّعرقال الحجّاج للمساور بن هند لم تقول الشعر، فقال: اسقي به الماء وارعى به الكلأ، وتقضى لي به الحاجة. وإن كفيتني تركته.وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الشعر يسكن به الغيظ، وتطفأ به النائرة، ويتبلغ القوم ويعطى به السائل.وقال: نعم الهدية للرجل الشريف الأبيات يقدّمها بين يدي الحاجة يستعطف بها الكريم ويستنزل بها اللئيم.وقال عبد الملك تعلّموا الشعر ففيه محاسن تبتغى ومساوىء تتقى.وقال ابن الروميّ:وما المجد لولا الشعر إلا معاهد ... وما النّاس إلا أعظم نخراتوقال أبو تمّام الطائيّ:ولولا خلال سنّها الشعر ما درت ... بغاة العلا من أين تؤتى المكارم»ذمّ نسجه والتكسّب بهقال الله تعالى: وَالشُّعَراءُ يَتَّبِعُهُمُ الْغاوُونَ«5» ، وقال صلى الله عليه وسلم: لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا، خير له من أن يمتلىء شعرا. وقال صلى الله عليه وسلم: شرّ الناس من أكرمه الناس اتقاء لسانه.وقيل: لا تؤاخي شاعرا فإنه يمدحك بثمن، ويهجوك مجانا. وسئل بعضهم عن حوك الشعر فقال: هو أسرى «6» مروءة الدني وأدنى مروءة السري. 