 بسم الله الرحمن الرحيمقصيدة لقيط بن يعمرقال لقيط بن يعمر الإيادي ينذر قومه غزو كسرى إياهم، وكان لقيط كاتباً في ديوان كسرى؛ فلما رآه مجمعاً على غزو إياد كتب إليهم بهذا الشعر؛ فوق الكتاب بيد كسرى، فقطع لسان لقيط، وغزا إياداً:يا دارَ عمرةَ منْ محتلِّهَا الجرعَا ... هاجَتْ لي الهمَّ والأحزانَ والوجعَاالجرَع، والأجْرَع، والجرعاءُ: الرملة لا تنبت.تامتْ فؤادي بذاتِ الجزعِ خرْعَبَةٌ ... مرت تريدُ بذاتِ العذبةِ البيعَاتامتْ تيمتْ؛ أي عبدتْ وذللتْ. ومنه تيم الله، كأنه عبد الله. الجزع: منعطف الوادي. والخرعبة: الشابة الحسنة القوام.بمقلتي خاذلٍ أدماَء طاعَ لها ... نبتُ الرياضِ تزجى وسطهُ ذرعَاالذرع: ولد البقرة الوحشية.وواضح أشنبِ الأنيابِ ذي أشرٍ ... كالأقحوانِ إذا ما نوره لمعاالشنب: دقة في الأسنان. والأشر: حسن الأسنان وحدة أطرافها.جرت لما بيننَا حبلَ الشموسِ فلا ... يأساً مبيناً أرى منها ولا طمعَاالشموس من الدوابّ: الذي لا يكادُ يستقر. شمس يشمس شموسا.فما أزالُ على شحطٍ يؤرقني ... طيفٌ تعمد رحلي حيثما وضعا إني بعينيَ إذْ أمتْ حمولهمُ ... بطنَ السلوطحِ لا ينظرنَ منْ تبعَاطوراً أراهم وطوراً لا أبينهم ... إذا تواضعَ خدرٌ ساعةً لمعَابل أيها الراكب المزجي مطيتهُ ... إلى الجزيرة مرتاداً ومنتجعاالارتياد والنجعة: طلب الكلإ. وانتجعت فلاناً: طلبت خيرهأبلغْ إياداً وخلل في سراتهم ... أنى أرى الرأي إن لم أعصَ قد نصعَانصع: وضح.يا لهفَ نفسي إنْ كانتْ أموركمُ ... شتى وأحكمَ أمرُ الناسِ فاجتمعاإني أراكم وأرضاً تعجبونَ بها ... مثلَ السفينةِ تغشَى الوعثَ والطبعَاالوعث: أرض مسترخية رطبة. والطَّبع: الصدأ يكثر على السيف. والطبع: تدنس العرضِ وتلطخه. واستعاره. والطبع: الدنس.ألا تخافونَ قوماً لا أبا لكمُ ... أمسوْا إليكم كأمثالِ الدبَى سرعَاأبناءُ قومٍ تآووكُم على حنقٍ ... لا يشعرونَ أضرَّ اللهُ أمْ نفعاويروى: تأيوكم.أحرارُ فارسَ أبناءُ الملوكِ لهم ... من الجموعِ جموعٌ تزدهي القلعاالقلع: السحاب العظيم. ازدهيت فلاناً: تهاونت به.فهم سراعٌ إليكم، بينَ ملتقطٍ ... شوكاً، وآخر يجني الصابَ والسلعَاالصاب والسلع: شجرانِ مرانِ. كنَى بذلك عن السلاح.لو أن جمعهم راموا بهدته ... شمَّ الشماريخِ منْ ثهلانَ لانْصدعَاالشماريخ والشناخيب: رءوس الجبال.في كل يومٍ يسنونَ الحرابَ لكمْ ... لا يهجعونَ إذا ما غافلٌ هجعا خزرٌ عيونهم كأنَّ لحظهمُ ... حريقُ غابٍ ترى منه السنَا قطعَاالسنا: الضوء. تخازر: قبض جفنه ليحددَ النظر.لا الحرثُ يشغلهم بل لا يرونَ لهمْ ... منْ دون بيضتكم رياً ولا شبعاالبيضة هاهنا كناية عن عقر الدار محلة القوم.وأنتم تحرثونَ الأرضَ عنْ سفهٍ ... في كل معتملٍ تبغونَ مُزدرعَاوتلقحون حيالَ الشولِ آوِنةً ... وتنتجونَ بدارِ القلعةِ الربعَاحالت الناقة تحولُ حيالاً: إذا لم تحمل؛ فهي حائل. والجمع حيال. فأما قولهم: لا أفعل ذلك ما أرزمتْ أمُّ حائل. فإن الناقة إذا ولدت ووقع على الولد اسم التذكير والتأنيث؛ فإن الذكر سقب والأنثى حائل.هذا منزل قلعةٍ: إذا لم يكن مستوطناً؛ والقوم على قلعةٍ: أي رحلة.وتلبسون ثيابَ الأمنِ ضاحيةً ... لا تفزعونَ وهذا الليثُ قد جمعاوقد أظلكمْ منْ شطرِ ثغرِكم ... هولٌ له ظلمٌ تغشاكمُ قطعَامالي أراكمْ نياماً في بلهنيةٍ ... وقد ترونَ شهابَ الحربِ قد سطعاالبلهنية: العيش اللين.فاشفوا غليلي برأيٍ منكمُ حصدٍ ... يصبحْ فؤادي له ريانَ قد نقعاحصدٍ: محكم؛ من قولهم: درع حصداء: محكمة.والنقع: ذهاب العطش.ولا تكونوا كمنْ قد بات مُكتنعاً ... إذا يقالُ له افرجْ غمةً كنعَامكتنع مجتمع. اكتنع القوم: اجتمعوا. وكنعت العقابُ جناحها للانقضاض. والكنع: تشنج الأصابع وتقبضها.يسعى ويحسبُ أنَّ المالَ مخلدهُ ... إذا استفاد طريفاً زادهُ طمعافاقنوا جيادَكمُ واحملوا ذِماركمُ ... واستشعروا الصبرَ لا تستشعرُوا الجزعَاالذمار: ما لزمك حفظه. ولا يدعْ بعضكم بعضاً لنائبةٍ ... كما تركتم بأعلى بيشةَ النخعَاصونوا جيادَكمُ واجلوا سيوفكمُ ... وجددوا للقسيِّ النبلَ والشرعَاالشرع: الأوتار، الواحدة شرعة.أذكوا العيونَ وراَء السرح واحترسوا ... حتى ترى الخيلُ من تعدائها رجعارجعا: ترجع أيديها في السير.واشروا تلادكمُ في حرز أنفسكم ... وحرزِ أهليكم لا تهلكوا هلعَافإنْ غلبتُم على ضنٍّ بدراكمُ ... فقد لقيتم بأمرِ الحازم الفزعَالا تلهكُم إبلٌ ليستْ لكمْ إبلٌ ... إنَّ العدوَّ بعظمٍ منكمُ قرعالا تثمروا المالَ للأعداءِ إنهمُ ... إنْ يظهروا يحتووكم والتلادَ معاهيهاتَ لا مالَ من زرع ولا إبلٍ ... يرجى لغابركم إنْ أنفكم جدعاواللهِ ما انفكتِ الأموالُ مذْ أبدٍ ... لأهلها إنْ أصيبوا مرةً تبعَايا قوم، إنَّ لكمْ من إرثِ أولكم ... مجداً قد أشفقتُ أنْ يفنى وينقطعاماذا يردُّ عليكم عزّ أولكم ... إنْ ضاعَ آخرهُ أوْ ذلّ واتضعَايا قومِ، لا تأمنوا، إنْ كنتمُ غيراً ... على نسائكمُ كسرى وما جمعَا يا قومِ بيضتكمْ لا تفجعنَّ بها ... إني أخافُ عليها الأزْلمَ الجذعَاالجذَع من الإبل: الذي أتى له خمس. ومن الشاءِ: ما تممت له سنة. ويقال للمهر في السنة الثانية جذع. ويقال للدهر: الأزلم الجذع؛ لأنه جديدٌ أبداً. وقوله: ألقى على يديه الأزلم الجذع. يقال: أراد الدهرَ، ويقال: أراد الأسد.هو الجلاءُ الذي يجتثُّ أصلكمُ ... فمنْ رأى مثلَ ذا رأياً ومنْ سمعَاقوموا قياماً على أمشاطِ أرجلكم ... ثم افزعوا قد ينالُ الأمنَ منْ فزِعاالمشط: سلاميات ظهر القدم؛ وهي عظام الأصابع، واحدتها سلامى.وقلدوا أمركم، للهِ دركمْ ... رحبَ الذراعِ بأمرِ الحرب مضطلعاالضلاعة: القوة. وفلان يضطلع بهذا الأمر: أي تقوى ضلاعهُ على حمله.الدر: اللبن. ولله دره: أي لله عمله. ويقولون في الذم: لا درّ درّه: أي لا كثر خيره.لا مترفاً إنْ رخاءُ العيشِ ساعدهُ ... ولا إذا عضَّ مكروهٌ به خشعاالترفه: النعمة.لا يطعم النومَ إلا ريثَ يبعثه ... هم يكادُ سناهُ يقصمُ الضلعَاالقصم: أن ينصدع الشيءُ من غير أن يبين. وكل منثنٍ مقصوم. والريث: الإبطاءُ. ورجلٌ ريث: بطيء.مسهدَ النومِ تعنيهِ أموركمُ ... يرومُ منها إلى الأعداءِ مطلعَاما انفكَّ يحلبُ هذا الدهرَ أشطرَه ... يكونُ متبعاً طوراً ومتبعاقولهم: حلب فلانٌ الدهر أشطره: معناه مرت عليه ضروب من خيره وشره. وأصل ذلك من أخلاف الناقة: لها خلفان قادمان، وخلفان آخران؛ فكل خلفين شطر.حتى استمرتْ على شزرٍ مريرته ... مستحكمَ الرأي لا قحماً ولا ضرعاالقحم: الشيخ الهم. والضرع: الرجل الضعيف. والحبل المشزور: المفتول مما يلي اليسار. وأمرتُ الحبلَ: شددتُ فتله. والمرة: شدة الفتل. والمرير: الحبل الشديد فتلاً. وليس يشغله مالٌ يثمره ... عنكم ولا ولدٌ يبغي له الرفعاكما لكِ بن قنانٍ أو كصاحبهِ ... عمرو القنا يومَ لاقَى الحارثينِ معَاإذْ عابهُ عائبٌ يوماً فقال له: ... دمثْ لجنبكَ قبلَ الليل مضطجعَاالدمث: اللين. والمكان اللين: دمث. ويكون ذا رمل. والدماثة: سهولة الخلق.فشاوروه فألفوهُ أخا عللٍ ... في الحربِ لا عاجزاً نكساً ولا ورعَاورع: جبان.لقد بذلتُ لكم نصحي بلا دخلٍ ... فاستيقظوا؛ إن خيرَ العلمِ ما نفعَاالدخل كالدغَل. والدخَل: العيب في الحسب. وبنو فلان في بني فلان دخل: إذا انتسبوا معهم، وليسوا منهم.هذا كتابي إليكم والنذيرُ لكمْ ... لمنْ رأى رأيه منكمْ ومن سمعَاقصيدة قعنبوقال قعنب ابن أمِّ صاحب:بانتْ سليمَى فأمستْ دونها عدنُ ... وغلقتْ عندها من قلبكَ الرهنُغلق الرهنُ في يد مرتهنه: إذا لم يفتك.علقتَ سلمَى على عصرِ الشبابِ فقدْ ... أودَى الشبابُ وسلمَى الهمُّ والحزنُعلقتُْ فلانة: حببتْ إليَّ وهويتها. والعلاقة والعلق: الهواية. يقال نظرة ذي علق.حلتْ بأبينَ في حيٍّ مجاورةً ... بيني وبينهم الأحقادُ والدمنُواحتلَّ أهلكَ من صرفِ النوى بهم ... أرضاً يحاكُ بها الكنانُ والقطنُالنوى: التحول من دارٍ إلى دار. والنية: الأمر والوجه الذي تنويه. وقيل النية والنية والنوى والنأي كلهن: البعد. أرضاً بها الطعنُ والطاعونُ ينكؤهمْ ... كما تنحرُ في لباتِها البدنالبدنة: التي تهدى إلى بيت الله جل وعز. وسميت بذلك لسمنها؛ وكانوا يستسمنونها.لا نومَ إلاَّ على خوفٍ وزلزلة ... فيها ولا مالَ إلاَّ السيفُ والبدنُالبدن: الدرع.وكلُّ أسمرَ عراضٍ مهزتُه ... كأنهُ برجَا عاديةِ شطنُعراض: مضطرب.فانظرْ، وأنتَ بصرٌ، هل ترى ظعناً ... تحدى بنجدٍ؛ ومن أنى لك الظعنُ؟الظعينة: المرأة في الهودج. والظعون: البعير الذي يحملها، وجمعه ظعن. وقيل: الظعن الهوادج كأن فيها نساءٌ أولاً.وفي الخدورِ، لوَ أنَّ الدارَ جامعةٌ ... حورٌ أوانسُ في أصواتِها غننُالغنة: خروج الكلام بالأنف.هل للعواذلِ من ناهٍ فيزجرها ... إن العواذلَ منها الجور واللسنُلسنت الرجل ألسنه لسناً: إذا أخذته بلسانك. واللسن: الفصاحة واللسن: اللغة.اللائماتُ الفتى في أمرهِ سفهاً ... وهنَّ بعدُ ضعيفاتُ القوى وهنُمهلاً أعاذلَ قد جربتِ من خلقي ... أنى أجودُ لأقوامٍ وإنْ ضننواإذا غلا المجدُ في مالي كسرتُ لهُ ... والحمدُ لا يشترى إلا له ثمنُما بالُ قومٍ صديقاً ثم ليس لهمْ ... عهدٌ وليس لهم دينٌ إذا ائتمنواإنْ يسمعوا ريبةً طاروا لها فرحاً ... مني وما سمعوا من صالحٍ دفنواصمٌ إذا سمعوا خيراً ذكرتُ به ... وإن ذكرتُ بسوءٍ عندهم أذنواأذن: إذا استمع. ومنه قول الأعشى:إنَّ همي في سماعِ وأذنْ. وقوله ... في سماعٍ يأذنُ الشيخ له وقد علمتُ على أنِّي أعايشهم ... لا نبرح الدهر فيما بيننا إحنُولن يراجعَ قلبي ودهم أبداً ... زكنتُ من بغضهم مثل الذي زكنوازكنت منك كذا: أي علمته. ولا يقال أزكنتُ. وقد ذكر عن الخليل. وقيل الزكن: الظن.مثل العصافيرِ أحلاماً ومقدرةً ... لو يوزنونَ بزفِّ الريشِ ما وزنُواجهلاً علينا وجبناً عن عدوهم ... لبئستِ الخلتانِ الجهلُ والجبنُمالي أسكنُ عن وهب وتشتمني ... ولو شتمتُ بني وهبٍ لقد سكنواكغارزٍ رأسه لم يدنهِ أحدٌ ... بين القرينين حتى لزهُ القرنُالقرينان: بعيران يشدُّ أحدهما إلى الآخر. والحبلُ الذي يشدانِ به قران وقرن.قصيدة أعشى باهلةوقال أعشى باهلة، وهو عامرُ بن الحارث، وكنيته أبو قحافة يرثي المنتشر بن وهب الباهلي، ومنتشر من السعاة السباقين في سعيهم؛ قتله بنو نفيل بن عمرو بن كلاب:إنِّي أتتني لسانٌ لا أسرُّ بها ... من علوُ لا عجبٌ منها ولا سخرُفبتُّ مرتفقاً حيرانَ أندبه ... وكنتُ أحذره لو ينفعُ الحذرُوجاشت النفسُ لما جاَء جمعهم ... وراكبٌ جاَء منْ تثليثَ معتمرُيأبى على الناسِ لا يلوِي على أحدِ ... حتى التقينا وكانت دوننا مضرُإنَّ الذي جئتَ من تثليثَ تندبه ... منه السماحُ ومنه النهيُ والغيرُ نعيتَ من لا تغبُّ الحيَّ جفنتهُ ... إذا الكواكبُ أخطا نوءها المطرُوراحت الشولُ مغبراً مناكبها ... شعثاً تغيرَ منها النيُّ والوبرُعليه أولُ زادِ القومِ إنْ نزلوا ... ثم المطيُّ إذا ما أرملُوا جزرُمن ليس في خيره شرٌّ يكدرهُ ... على الصديق ولا في صفوهِ كدرُطاوي المصير، على العزاءِ منصلتٌ ... بالقومِ ليلة لا ماءٌ ولا شجرُلا تأمنُ البازلُ الكوماءُ ضربتهُ ... بالمشرفيِّ إذا ما اخروطَ السفرُاخروَّط واجلوذ: طال.وتكظمُ الشولُ منه حين تبصرهُ ... حتى تقطع في أعناقها الجررُتكفيه حزةُ فلذٍ إنْ ألمَّ بها ... من الشواءِ، ويكفي شربهُ الغمرُلا يتأرى لما في القدرِ يرقبُهُ ... ولا يعضُّ على شرسوفهِ الصفرُيتأرى: يتحبس. ومنه آرى الدابة: محبسها. والصفرَ فيما تزعم العرب: حية تكون في بطن الإنسان، فإذا جاع عضت على شرسوفه.لا يغمزُ الساقَ من أينٍ ولا وصبٍ ... ولا يزالُ أمامَ القومِ يقتفرُ لا يصعبُ الأمرَ إلا ريثَ يركبهُ ... وكل شيءٍ سوى الفحشاءِ يأتمرلا يصعب الأمر - رواية - لا يصعب الأمر: أي لا يجده صعباً إلا قبل ارتكابه، فإذا ركبه سهل عليه.مهفهفٌ، أهضمُ الكشحينِ، منخرقٌ ... عنه القميصُ، لسيرِ الليلِ محتقرتلقاهُ كالكوكبِ الدريِّ منصلتاً ... بالقومِ ليلةَ لا نجمٌ ولا قمرُعشنا بذلك دهراً ثم فارقنا ... كذلكَ الرمحُ ذو النصلينِ ينكسرُأخو حروبٍ ومكاسبٌ إذا عدموا ... وفي المخافةِ منه الجدُّ والحذرُأخو رغائبَ يعطيها ويسألها ... يأبى الظلامةَ منه النوفلُ الزفرُلا يأمنُ الناسُ ممساهُ ومصبحهُ ... من كلِّ فجٍّ وإنْ لم يغزُ ينتظرُكأنه بعدَ صدقِ القومِ أنفسهم ... باليأسِ تلمعُ من قدامهِ البشرُلو لم تخنهُ نفيلٌ، وهي خائنةٌ ... لصبحَ القومَ وردٌ ما له صدرُأصبتَ في حرمٍ منا أخا ثقةٍ ... هندُ بن أسماَء لا يهنئ لك الظفرُورادُ حرب شهابٌ يستضاءُ به ... كما أضاَء سوادَ الطخية القمرُإمَّا يصبكَ عدوٌّ في مناوَأة ... يوماً فقد كنتَ تستعلي وتنتصرُفإنْ جزعنا فقد هدت مصيبتنا ... وإنْ صبرنا فإنَّا معشرٌ صبرُإمَّا سلكتَ سبيلاً كنتَ سالكها ... فاذهب فلا يبعدنكَ اللهُ منتشرُمن ليس فيه إذا قاولتهُ زهقٌ ... وليس فيه إذا ياسرتهُ عسرُ قصيدة حاتم الطائيوقال حاتمُ بنُ عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرئ القيس بن عدي بن أخزم بن هزومة بن ربيعة بن جرول ابن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيئ:أتعرفُ أطلالاً ونؤياً مهدمَا ... كخطكَ في رقٍّ كتاباً منمنماالمنمنم: المحسن.أذاعتْ به الأرواحُ بعدَ أنيسهِ ... شهوراً وأياماً وحولاً مجرماأذاعتْ به: فرقته. المجرم: التام الذي انقطع. وجرم الحبلَ: قطعه. وقد انجرم الحول. ومنه الجرام: الصرام.المجرم: التام. والأرواح: جمع ريح، رجعت الياء إلى أصلها لما سكنَ ما قبلها. قال: أطلالاً. ثم قال: أذاعت به. فرجع إلى الطلل.فأصبحنَ قد غيرنَ ظاهرَ تربه ... وبدلتِ الأنواءُ ما كان معلماأي ما كان معروفاً. ويروى: وأنكرت الأنواءُ؛ أي عرضته لأن ينكر، كقولك أقتلته: عرضته للقتل. وأبعتُ الشيءَ عرضتهُ للبيع. قال الهمداني:فرضيتُ آلاَء الكميتِ فمن يبعْ ... فرساً فليس جوادُنا بمباعوغيرها طول التقادم والبلى ... فما أعرفُ الأطلالَ إلا توهمَاديارُ التي قامتْ تريكَ، وقد خلت ... وأقوتْ من الزوارِ، كفا ومعصماالمعصم: موضع السوار.ونحراً كفا ثورِ اللجينِ يزينه ... توقدُ ياقوتِ وشذراً منظمَاالفاثور: خوان صغير.كجمرِ الغضَا هبتْ له بعدَ هجعةٍ ... من الليلِ أرواحُ الصبا فتضرماقال أبو عبيدة: الصبا عند العرب لإلقاحِ الشجر. والشمال للروح. والجنوب للإمطار. والدبور للبلاءِ؛ وأهونه أن يكون غباراً عاصفاً يقذي العيونَ؛ وهي أقلهنَّ هبوباً.يضيءُ لها البيتُ الظليلُ خصاصُه ... إذا هي ليلاً حاولتْ أن تبسمَايضيءُ لها: أي لأجلها. يعني لا خصاصَ فيه: أي لا فرَج.إذا انقلبتْ فوقَ الحشيةِ مرةً ... ترنمَ وسواسُ الحليِّ ترنمَا وعاذلتينِ هبتا بعد هجعةٍ ... تلومانِ متلافاً مفيداً ملوماتلومانِ لمَّا غورَ النجمُ ضلةً ... فتًى لا يرى الإنفاقَ في الحقِّ مغرماغور: دنا من المغيبِ. وضلةً: أي ضلالا. ورجلٌ ضلة: لا يهتمُّ بشأنه وماله. والنجمُ في تأويل النجوم، كما تقول: ما رفع عنهم السيف، وعزَّ الدرهم والدينار. والنجم اسم علم للثريا خاصة.فقلتُ وقد طالَ العتابُ عليهما ... وأوعَدَتانِي أن تبينَا فتصرمَاألا لا تلوماني على ما تقدمَا ... كفى بصروفِ الدهرِ للمرءِ محكمامحكماً: أي إحكاماً.فإنكما لا ما مضَى تدرِكانهِ ... ولستُ على ما فاتني متندمَاتحلمْ عن الأدنينَ واستبقِ ودهمْ ... ولن تستطيعَ الحلمَ حتى تحلمَاونفسكَ أكرمها، فإنكَ إنْ تهنْ ... عليَ فلن تلقى لها الدهرَ مكرماأهنْ في الذي تهوى التلادَ فإنَّه ... يصيرُ إذا ما مُتَّ نهباً مقسماويروى: فإنه إذا متَّ صار المالُ نهباً. . . .التلاد والتليد: ما كان عندهم قديماً. وأصل التاءِ الواو، كأنه ولد عندهم. والطارف والطريف: ما استحدثوه.ولا تشقياً فيه فيسعد وارثٌ ... به حينَ تحشَى أغبَر الجوفِ مظلمَايقسمه غنماً ويشرِي كرامهُ ... وقد صرتَ في خطٍّ منَ الأرضِ أعظمَايشرِي: يبتاعُ. ويشرِي: يبيعُ: ولبئس ما شروا به أنفسهم. ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله؛ أي يبيع نفسه. الخطُّ: الشقُّ.قليلاً به ما يحمدنكَ وارثٌ ... إذا ساقَ مما كنتَ تجمعُ مغنمامتى ترقِ أضغانَ العشيرةِ بالأنَى ... وكفِّ الأذى يحسمْ لك الداَء محسمَاالأنى والأناة: الحلم.إذا شئتَ نازيتَ امرأَ السوءِ ما نَزَا ... إليكَ، ولاطمتَ اللئيمَ الملطَّماوعوراَء قد أعرضتُ عنها فلم تضرْ ... وذي أودٍ قومتهُ فتقوماعوراء: كلمة قبيحة. وعورت عليه ما فعل: قبحته. ويقال: ضاره يضيره ضيراً ويضوره. حكى الفراء: لا ينفعني ذلك ولا يضورني. والأود: الاعوجاج. وأغفرُ عوراَء الكريمِ ادخارهُ ... وأعرضُ عن شتمِ اللئيم تكرماوأغفر: أستر. يقولون: اصبغْ ثوبك؛ فإنه أغفرُ للوسخِ.ولا أخذُلُ المولَى وإنْ كانَ خاذلاً ... ولا أشتمُ ابنَ العمِّ إنْ كان مفحمَاوما ابتعثتني في هوايَ لجاجةٌ ... إذا لم أجدْ فيما أماميَ مقدمَاوليلٍ بهيم قد تسربلتُ هولهُ ... إذا الليلُ بالنكسِ الجبانِ تجهماولن يكسبَ الصعلوكُ حمداً ولا غنًى ... إذا هو لمْ يركبْ من الأمرِ معظماولم يشهد الخيلَ المغيرةَ بالضُّحى ... يثرنَ عجاجاً بالسنابكِ أقتماعليهنَّ فتيانٌ كجنةِ عبقرٍ ... يهزونَ بالأيدي وشيجاً مقومالحى اللهُ صعلُوكاً مناهُ وهمه ... من العيشِ أن يلقَى لبوساً ومطعماينامُ الضحى حتى إذا يومهُ استوى ... تنبهَ مثلوجَ الفؤادِ مورمَامقيماً معَ المثرينَ ليس ببارِح ... إذا نالَ جدوَى من طعامٍ ومجثماوللهِ صعلوكٌ يساورُ همهُ ... ويمضي على الأحداث والدهرِ مقدمَافتى طلباتٍ لا يرى الخمصَ ترحةً ... ولا شبعةً إنْ نالَها عدَّ مغنمَاإذا ما رأى يوماً مكارمَ أعرضتْ ... تيممَ كبراهنَّ ثمتْ صممَايرى رمحهُ ونبلهُ ومجنهُ ... وذا شطبٍ عضْبَ الضريبةِ مخذَماالشطبُ: الطرائق في السيف. والضريبة: ما ضرب، فأراد به قاطعٌ للضريبة. والمخذم: الذي ينتسف القطعة وخذم الثوب: شققه. وأحناَء سرج قاترٍ ولجامهُ ... عتادَ فتَى هيجَا وطرفاً مسومَاسرج قاتر: إذا كان جيدَ الأخذِ من ظهرِ الفرس، لا صغيراً ولا كبيراً.ويغشى إذا ما كانَ يومُ كريهة ... صدورَ العوالي فهوَ مختضبٌ دمَاإذا الحربُ أبدتْ ناجذيها وشمرت ... وولَّى هدانُ القومِ أقدمَ معلمَافذلك إنْ يهلكْ فحسنٌ ثناؤُه ... وإنْ عاشَ لم يقعدْ ضعيفاً مذممَاقصيدة بشامة بن عمرووقال بشامة بن عمرو بن هلال:هجرتَ أمامةَ هجراً طويلاً ... وحملكَ النأيُ عبئاً ثقيلافي أخرى:نأتكَ أمامةُ نأياً طويلا ... وحملكَ الحبُّ وقراً. . .وبدلتَ منها على نأيها ... خيالاً يوافِي ونيلاً قليلاونظرةَ ذي علقٍ وامقٍ ... إذا ما الركائبُ جاوزنَ ميلاَالعلق والعلاقة: الحب. ويروى: ذي شجنٍ.وقامتْ تسائلُ عن شأنِنا ... فقلنَا لها قد عزمنَا الرحيلاَأي على الرحيل، فحذف ولا تعزموا عقدة النكاح.فبادَرَها ثمَّ مستعجلٌ ... من الدمعْ ينضحُ خداً أسيلاَوما كانَ أكثرَ ما نولَتْ ... من الودِّ إلا صفاحاً وقيلافقربْتُ للرحْلِ عيرانةً ... موثقةً عنتريساً ذمولافي أخرى: فلما يئست كسوتُ القتودَ ناجيةً. . . .العنتريس: الكثيرة اللحمِ الشديدة. لها قردٌ تامكٌ نيهُ ... تزلُّ الوليةُ عنهُ زليلاًتطرفُ أطرافَ عامٍ خصيب ... ولم يشلِ عبدٌ إليها فصيلاَفمرتْ على كشبٍ غدوةً ... وجازتْ بجنبِ أريك أصيلاَتوطأُ أغلظَ حزانهِ ... كوطءِ القويِّ العزيز الذليلاَالحزيز: الغليظُ من الأرض. وجمعه حزان.إذا أقبلتْ قلتَ مذعورةٌ ... من الربدِ تتبعُ هيقاً ذمولاَوإنْ أدبرتْ قلتَ مشحونة ... أطاعتْ لها الريحُ قلعاً جفولاَتعزُّ المَطيُّ جماعَ الطريقِ ... إذا أدلجَ الركبُ ليلاً طويلاَكأنَّ يديهَا إذا أرقلتْ ... وقد جرنَ ثمَّ اهتدينَ السبيلاَيدا عائمٍ خرَّ في غمرةٍ ... فأدركهُ الموتُ إلا قليلاَوخبرتُ قومِي ولم ألقهمْ ... أجدوا على ذي شويسٍ حلولاَأي جددوا نزولاً بهذا المكان.فإمَّا هلكتُ ولمْ آتهمْ ... فبلغْ أماثلَ سهمٍ رسولاَأي رسالة. قال كثير:لقد كذبَ الواشونَ ما بحتُ عندهم ... بسرٍّ ولا أرسلتهم برسولِإنا رسولُ رب العالمين: أي ذوو رسالته. بأنَّ التي سامكُمْ قومكمْ ... هم جعلوها عليكم دليلاَلا تهلكوا وبكمْ منةٌ ... كفى بالحوادثِ للمرءِ غولاَهوانُ الحياةِ وخزيُ المما ... تِ كلٌّ أراهُ طعاماً وبيلاَفإنْ لم يكنْ غيرُ إحدهُما ... فسيروا إلى الموتِ سيراً جميلاَوحشوا الحروبَ إذا أوقدتْ ... رماحاً طوالاً وخيلاً فحولاَومن نسجِ داودَ ماذيةٌ ... ترى للقواضبِ فيها صليلاَقصيدة النمر بن تولبوقال النمر بن تولب العكلي:صحا القلبُ عن ذكرهِ تكتمَا ... وكان رهيناً بها مغرمَافي أخرى: سلا عنْ تذكرهِ تكتما.السلوُّ: ترككَ الشيءَ؛ وربما قالوا في ترك التناسي: سلا يسلو.وأقصرَ عنها وآياتها ... يذكرنهُ داءهُ الأقدماأي حبه القديم. أقصر: كف وأمسك. وآياتها: معالمها.فأوصى الفتى بابتناءِ العلاءِ ... وألا يخونَ ولا يأثمَاويلبَسُ للدهرِ أجلالهُ ... فلنْ يبنيَ الناسُ ما هدَّمَاويلبس للدهر أجلاله: أي ويتهيأُ لكل حالةٍ على حسب ما يرى مما ينبغي مثل قول العرب:البسْ لكلِّ حالةٍ لبوسها ... نعيمها يوماً ويوماً بوسهاوقوله: فلن يبني الناسُ ما هدما: أي ما هدم من مجده. وتهديمه إياه: تضييعه.وإن أنتَ لاقيتَ في نجدةٍ ... فلا تتهيبكَ أن تقدماالنجدة: الشدة والأمر الشاق؛ أراد فلا تتهيبها فقلب. ويقولون: تهيبني السفر؛ أي هبته. ومنه قول ابن مقبل:ولا تهيبني الموماةُ أركبها ... إذا تجاوبتِ الأصداءُ بالسحرِأي لا أتهيبُ الموماةَ. والأصداءُ: جمعُ صدًى، وهو ذكرُ البوم.فإنَّ المنيةَ منْ يخشها ... فسوفَ تصادفهُ أينمايريد: أينما ذهبَ. فاقتصر على معرفةِ ذلك، وتركَ اللفظَ به. وإنْ تتخاطاكَ أسبابها ... فإنَّ قصاراكَ أن تهرماقصاراكَ: غايتك.وأحبب حبيبكَ حباً رويداً ... لئلاَّ يعولكَ أن تصرمافي أخرى: فقد لا يعولُك؛ أي لا يشقُّ عليك. والعول: المصدر.والمعنى: لا يعظم عليك الصرمُ إذا أردته أو أرادهُ حبيبك.وأبغض بغيضك بغضاً رويداً ... إذا أنت حاولتَ أن تحكمَاأن تحكمَا: أي تكون حكيماً. . ويروى: أن تحكِمَا؛ أي تُحكِم أمرك. ويقال: أحكمتهُ: أيمنعته ورددته عما يريد. قال جرير:أبني حنيفةَ أحكموا سفهاَءكم ... إني أخافُ عليكمُ أن أغضبَاأي امنعوهم وكفوهم.فلوْ أنَّ من حتفهِ ناجياً ... لألفيته الصدعَ الأعصمَاالصدع: الوعل بين الجسيم والضئيل. والأعصم: الذي في يده بياض. وقيل: الذي اعتصم بقلةِ الجبل.بإسبيلَ ألقتْ بهِ أمهُ ... على رأسِ ذي حبكٍ أيهماإسبيل: بلدٌ. وقيل: جبلٌ. وأنشد الأصمعي شاهداً على أنه بلد:لا أرضَ بعدَ الأكمِ إلا إسبيلُ ... فكل أرض بعدَ تيكَ تضليلُوالحبكُ: الطرائق. الواحدُ حباك. والأيهم: الذي لا يعرف به طريق. ومفازةٌ يهماء: لا يهتدى بها. ويقال للسيلِ الأيهم؛ لأنه لا يبالي ما ركب، ولا أين أخذ، كالأعمى يركب رأسه.إذا شاَء طالعَ مسجورةً ... ترى حولها النبعَ والساسماالمجوة: المملوءة. والنبع: أكرم العيدانِ، ومنه تتخذ القسي. والساسم: الشيز. وقيل الآبنوس.تكونُ لأعدائهِ مجهلاً ... مضلاً وكانتْ له معلماالمجهل: الذي لا يعرف. والمضل: الذي يضل فيه. ويروى: مضلاً. وكانت له معلما: أي هو عالمٌ بها.سقته الرواعدُ من صيفٍ ... وإنْ منْ خريفٍ فلن يعدمافي أخرى: سقتها رواعدُ من صيف. الصيفُ: مطر الصيفِ. والخريف: المطرُ قبل دخولِ الشتاء.فساقَ له الدهرُ ذا وفضةٍ ... يقلبُ في كفهِ أسهمَاالوفضةُ: الكنانة؛ وهي التي يجعل فيها النبلُ، وهي بمنزلةِ الجعبةِ للنشاب. والجمع وفاض.فراقبهُ وهو في قترةٍ ... وما كانَ يرهبُ أن يكلماالقترة: بيت الصائد.فأرسل سهماً لهُ أهزعاً ... فشكَّ نواهقهُ والفماالأصمعي: الأهزعُ: الطويل. ويروى: مرهفاً. والنواهقُ من الوعل: ما حول أنفه. وهي من الفرس العظمان اللذان يبدوان في موضع مسيل الدموع.فظل يشب كأنَّ الولو ... عَ كان بصحتهِ مغرمايشب: يرفع يديه. شب الفرس: إذا رفع يديه عند التمعك. والولوع: القدر. والولوع: الدهر. وأدركهُ ما أتى تبعاً ... وأبرهةَ الملكَ الأعظمَاتبع: من ملوك اليمن من ملوك حمير. وأبرهة من ملوك الحبشة، كان النجاشيُّ وجهه إلى اليمن.لقيم بن لقمان من أخته ... فكانَ ابنَ أختِ لهُ وابنَمالقيم بن لقمان: رجلٌ من الأمم السابقة، يقال: إنَّ أختَ لقمان كانت عند رجل يجيء ولده ضعافاً فاحتالت لأخيها بالسكر حتى قع بها فولدت لقيماً.ليالي حمقَ فاستحصنتْ ... إليه فغرَّ بها مظلمَاحمقَ: أي أسكرَ حتى ذهب عقله. وقوله: فاستحضت إليه أي أتته كأنها حصانٌ. والحصان والحاصنُ: العفيفة. وغر: من الغرور. ومظلماً: أي والليل قد أظلم عليه.فأحبلها رجلٌ نابهٌ ... فجاءتْ به رجلاً محكمَانابهٌ: مذكورٌ مشهور الذكر.قصيدة الشنفرىوقال الشنفرى الأزدي:أقيموا بني أمي صدور مطيكم ... فإني إلى أهلٍ سواكمْ لأميلُأقيموا: سددوا.فقد حمتِ الحاجاتُ والليلُ مقمرٌ ... وشدتْ لطياتٍ مطايا وأرحلُحمت: حضرت. والطية: السفر.وفي الأرضِ منأًى للكريم عن الأذى ... وفيها لمنْ خافَ القِلَى متحولُويروى: متعزل. منأى: مبعد.لعمرك ما بالأرض ضيقٌ على امرئ ... سرى راغباً وراهباً وهو يعقلُولي دونكمْ أهلونَ سيدٌ عملسٌ ... وأرقطُ زهلولٌ وعرفاءُ جيألُأرقط زهلول: أي حية أرقط. والزهلول: الأملس. والعرفاءُ: العظيمة العرف.هم الرهطُ لا مستودعُ السر شائعٌ ... لديهمْ ولا الجاني بما جرَّ يخذلُأي ما جنى. وكلُّ أبيٌّ باسلٌ غيرَ أنني ... إذا عرضتْ إحدى لطرائدِ أبسلُأبيٌّ: ممتنع. والباسل: الشجاع، والباسل: الغضبان. ويروى: إذا عرضتْ أولى الطرائدوإنْ مدتْ الأيديِ إلى الزادِ لم أكنْ ... بأعجلهم إذْ أشجع القومِ أعجلُالجشع: أسوأ الحرص.وما ذاكَ إلا بسطةٌ عن تفضلٍ ... عليهم، وكان الأفضلَ المتفضلُوإني كفاني فقدَ مَنْ ليس جازياً ... بحسنَى ولا في قربهِ متعللُثلاثةُ أصحابٍ: فؤادٌ مشيعٌ ... وأبيضُ إصليتٌ، وصفراءُ عيطلُعيطل: قوسٌ طويلة.هتوف من المُلْسِ المتانِ يزينها ... رصائعُ قد نيطتْ إليها ومحملُيروى: من الملسِ المتون. والرصائعُ: عقد السيرِ.إذا زالَّ عنها السهمُ حنتْ كأنها ... مرزأةٌ ثكلى ترنُّ وتعولُولستُ بمهيافٍ يعشى سوامهُ ... مجدعةً سقبانها وهي بهلُمهيافٌ: سريع العطش. والمجدعة: السيئة الغذاء. والباهلُ: التي لا صرارَ على ضرعها. وهي مع ذلك حافلٌ.ولا جُبأٍ أكهى مربٍّ بعرسهِ ... يطالعها في شأنه كيف يفعلُجبأَ: جبان. وأكهى: أفعل من الكهاةِ؛ وفي الناقة العظيمة. ويقال: المسنة. والمربُّ: الملازم. ولا خالف داريةٍ متغزلٍ ... يروحُ ويغدو داهناً يتكحلُحالف: من الحلف. ويروى: خالف. يخلفُ الحي. ودارية: يدري شعره. ويروى: ذي إربةٍ، من قول الله عز وجل: غير أولي الإربة. ومتغزل من الغزل. ويروى: متعزل.ولستُ بعلٍّ شرهُ دونَ خيره ... ألفَّ إذا ما رعتهُ اهتاجَ أعزلُالعلُّ: الكبير:. والأعزلُ: الذي لا سلاحَ معه.ولستُ بمحيارِ الظلام إذا نحت ... هدى الهوجلِ العسيف يهماءُ هوجلُمحيار: متحر. والهوجل الأول: البطيء الذي لا خير فيه. والهوجل الثاني: المفازة البعيدة. والعسيف: الساري على غير قصد. واليهماءُ: التي لا يهتدى فيها السفر.إذا الأمعزُ الصوانُ لاقى مناسمي ... تطايرَ منهُ قادحٌ ومفللُالأمعز: مكانٌ ذو حجارة صلبة. والقادحُ: ما يقدح النار. والمفلل: المكسر.أديمُ مطالَ الجوعِ حتى أميتهُ ... وأصرفُ عنه الذكْرَ صفحاً فأذهلُفي أخرى: وأضربُ عنه. وهو أجود.وأستفُّ تربَ الأرضِ كي لا يرى له ... على من الطولِ امرؤٌ متطولُولولا اجتنابُ الذامِ لم يبقَ مشربٌ ... يعاشُ به إلا لدي ومأكلُولكنَّ نفساً حرةً لا تقيم بي ... على الضيمِ إلا ريثَ ما أتحولُويروى: نفساً مرةً.وأطوي على الخمص الحوايا كما انطوتْ ... خيوطةُ ماريٍ تغارُ وتفتلُخيوطة مارِيٍّ: خيوطٌ من وبر الإبل.وأغدو على القوتِ الزهيدِ كما غدا ... أزلُّ تهاداهُ التنائفُ أطحلُالتنائف: الفلوات. غدا طاوياً يعتنُّ للريحِ هافياً ... يخوتُ بأذنابِ الشعاب ويعسلُهافٍ: خفيف. ويروى: يعارض الريحَ.فلما لواهُ القوتُ من حيثُ أمهُ ... دعا فأجابتهُ نظائرُ نحلُمهللةٌ شيبُ الوجوهِ كأنها ... قداحٌ بكفي ياسرٍ تتقلقلُأو الخشرمُ المبعوثُ حثحثَ دبرهُ ... محابيضُ أرساهنَّ سامٍ معسلُالمعسل: الشائر، وهو المشتار.مهرتةٌ فوهٌ كأنَّ شدوقها ... شقوقُ العصِي كالحاتٌ وبسلُفوه: جمع أفوه، وهو الواسعُ الفم. والباسل: العابس. وكالحات: باديات الأنياب.فضجَّ وضجتْ بالبراحِ كأنها ... وإياهُ نوحٌ فوقَ علياَء ثكلُفأغضى وأغضتْ وائتسى وائتستْ به ... مراميلُ عزاهَا وعزتهُ مرملُشكا وشكتْ ثم ارعوَى بعدُ وارعوتْ ... وللصبرُ إنْ لم ينفعِ الشكو أجملُوفاَء وفاَءتْ بادئاتٍ وكلها ... على نكظٍ مما يكاتمُ مجملُفي أخرى: وفاءَ وفاءَتْ عن قريب.النكظ: الشدة.وتشرب أسارِي القطا الكدرُ بعدما ... سرتْ قرباً أحناؤُها تتصلصلُتصوت مناقيرها من العطش. هممت وهمت وابتدرنا فأسأدت ... وشمر مني فارطٌ متمهلُالفارط: السابق.فوليتُ عنها وهي تكبُو بعقرهِ ... تباشرهُ منها دفوفٌ وحوصلُويروى: ذقون وحوصلكانَّ وغاها حجرتيهِ وحولهُ ... أضاميمُ ممن سفرِ القبائلِ نزلُأضاميم: جماعات. ويروى: جنبتيهِ وحوله.توافينَ من شتى إليه فضمها ... كما ضمَّ أذوادَ الأصاريمِ منهلُفعبتْ غشاشاً ثم مرتْ كأنها ... مع الفجرِ ركبٌ من أحاظةَ مجفلُغشاشاً: أي قليلاً على عجلة. وأحاظة: موضع، أوحى.وآلفُ وجهَ الأرضِ عند افتراشِها ... بأهدأ تنبيهِ سناسنُ قحلُفي أخرى: تثنيه. والسناسنُ: رءوس الأضلاع.وأعدلُ منحوضاً كأن فصوصهُ ... كعابٌ دحاها لاعبٌ فهي مثلُأعدل: أقيم. والمنحوض: العاري، من النحضِ.فإِنْ تبتئِسْ بالشَّنفريَ أمُّ قسطلٍ ... فما اغتبطتْ بالشنفري قبلُ أطولُأم قسطل: الداهية.طريدُ جناياتٍ تياسرنَ لحمهُ ... عقيرتهُ لأيها حمَّ أولُتياسرن من الميسر.تبيتُ إذا ما نام يقظى عيونها ... جثاثاً إلى مكروهها تتغلغل وإلفُ هموم ما تزالُ تعودهُ ... عياداً كحمى الربعِ أو هي أثقلُإذا وردتْ أصدرتُها ثمَّ إنها ... تثوبُ وتأتي من تحيتُ ومن علُفإما تريني كابنةِ الرملِ ضاحياً ... على رقبةِ أحفَى ولا أتنعلُيروى: ولا أتسربلُ.فإنِّي لمولَى الصبرِ أجتابُ بزهُ ... على ملِ قلبِ السمعِ والحزمَ أفعلُوأعدمُ أحياناً وأغنى وإنما ... ينالُ الغنى ذو البغية المتبذلُولا جزعٌ من خلةٍ متكشفٌ ... ولا مرحٌ غبَّ الغنى أتخيلُنسخة: تحت الغنى.ولا تزدهي الأجهالُ حلمِي ولا أرى ... سؤولاً بأعقابِ الأقاويلِ أنملُأنمل: أنمُّ. والأجهال: جمع جاهل، كصاحب وأصحاب. ويروى: الأطماع.وليلةِ صِرٍّ يصطلي القوسَ ربُّها ... وأقطعه اللاتي بها يتنبلدعستُ على غطشٍ وبغشٍ وصحبتي ... سعارٌ وإرزيزٌ ووجرٌ وأفكلُسعار: عطش. وإرزيزٌ: جوع. ووجر: خوف. فأيمتُ نسواناً وأيتمتُ ولدةً ... وعدتُ كما أبدأتُ والليلُ أليلُوأصبح عني بالغميضاءِ جالساً ... فريقانِ مسئولٌ وآخرُ يسألُالغميضاءُ: موضع. قال أبو رياش: الغميضاءُ بالضاد المعجمة.فقالوا: لقد هرتْ بليلٍ كلابنَا ... فقلنا أذئبٌ عسَّ أم عسَّ فرعلُعس: تردد وطلب. والفرعل: الثعلب. وقيل: ولد الضبع.فلم يكُ إلا نبأةٌ ثم هومتْ ... فقلنا قطاً قد ريعَ أم رِيعَ أجدلُفإنْ يكُ من جنٍّ لأبرحَ طارقاً ... وإنْ يكُ إنساً ما كها الإنسُ تفعلُلأبرح: أي لقد أبرح. أراد ما كهذا، فحذف ذا. ويروى: ما كذا. وهو أجودُ.ويومٍ من الشعرى يذوبُ لعابه ... أفاعيه في رمضائه تتململُأي من أيام الشعري. ولعابه: شدة حره. وفي أخرى: لوابه. والمعنى واحد.نصبتُ له وجهي ولا كنَّ دونه ... ولا سترَ إلا الأتحميُّ المرعبلُالأتحميُّ: ضربٌ من البرودِ.وضافٍ إذا هبتْ له الريحُ طيرتْ ... لبائدَ من أعطافهِ ما ترجلُضاف: شعر طويل. واللبائد: ما تلبد. والترجيل: غسل الشعر ودهنه.بعيدٌ بمسِّ الدهنِ والفلي عهدهُ ... بهِ عبسٌ عاف من الغسل محولُالعبس: الوسخ. والغسل: الخطمي.وخرقٍ كظهرِ التُّرسِ قفرٍ قطعته ... بعاملتينِ ظهرهُ ليس يعمل فألحقتُ أخراهُ بأولاهُ موفياً ... على قنَّة أعيا مراراً وأمثلُيروى: أخفى مراراً. والقنة: الجبل.ترودُ الأراوِي الصحمُ حولي كأنها ... عذارى عليهنَّ الملاءُ المذيلُترود: تطوف. وأراد بالملاءِ: بياض أكرعها.ويركدن بالآصال حولي كأنني ... من العصمِ أدفى ينتحي الكيحَ أعقلقصيدة كعب بن سعد الغنويوقال كعب بن سعد الغنوي، يرثي أخاه:تقولُ سليمَى ما لجسمكَ شاحبا ... كأنكَ يحميكَ الطعامَ طبيبُفقلتُ ولم أعْيَ الجوابَ ولم ألحْ ... وللدهرِ في صمِّ السلامِ نصيبُيقال: ألاحَ من الشيء: إذا أشفق منه. قال عبد الله ابن عتبة بن مسعود:لعمرِي لئن شطتْ بعثمةَ دارها ... لقد كنتُ من وشكِ الفراقِ أليحُأروحُ بهم ثم أغدو بمثلهِ ... ويحسبُ أني في الثياب صحيحُوالسلامُ: الحجارة، واحدها سلمة.تتابعُ أحداثٌ تخر منَ إخوتي ... وشيبنَ رأسي والخطوبُ تشيبُيقال: تخر منه المنون: إذا ذهبتْ به.لعمري لئن كانتْ أصابتْ منيةٌ ... أخِي، والمنايا للرجالِ شعوبُشعوب: اسم من أسماءِ المنية. يقال شعبتهم شعوب: فرقتهم. وشعوب في الأصل: نعتٌ، ثم سمي به. وهو في البيت نكرة.لقد عجمت مني المنيةُ ماجداً ... عروفاً لريبِ الدهرِ حينَ يريبُعجمتْ: عضتْ. عجمتُ العودَ أعجمه. ويقال: رابني يريبني ريباً، وهو الأكثر. وبعضهم يقول: أرابني إرابةً، وينشد قول الهذلي:كأنما أربتهُ بريبِفتى الحربِ إنْ حاربتَ كانَ سمامَها ... وفي السلمِ مفضالُ اليدينِ وهوبُالسمام: جمع سم، وإن كان قولهم سموم أكثر على ألسنة الناس. وهذا مما اتفق فيه فعول وفعال.جموعٌ خلالَ الخيرِ من كلِّ جانب ... إذا جاَء جياءٌ بهنَّ ذهوبُفعول وفعال يأتيان للمبالغة، كقولك: ضروبٌ وضراب. وحدث محمد بن زيد عن أبي محلم قال: أنشدتُ يونس أبياتاً من رجزٍ فكتبهنَّ على ذراعه ثم قال لي: إنك لجياءٌ بالخير.فتًى لا يبالي أن يكونَ بجسمهِ ... إذا نال خلاتِ الكرامِ شحوبُ فلو كان ميتٌ يفتدى لفديته ... بما لم تكنْ عنه النفوسُ تطيبُفإنْ تكنِ الأيامُ أحسنَّ مرةً ... إليَّ فقد عادتْ لهنَّ ذنوبُأخٌ كان يكفيني وكان يعينني ... على نائباتِ الدهرِ حين تنوبُعظيمُ رمادِ القدرِ رحبٌ فناؤهُ ... إلى سندٍ لم تحتجبهُ غيوبُسند الجبل: ما ارتفع عن الوادي وسفل عن الجبل.والمعنى أنه يكون حيث يراه الناس إذا طلبَ لم تحتجبه غيوبٌ. والغيب: البطن المنخفض من الأرض.وروى الأخفش: تحتجنه بالنون: أي تغيبه. والأول من الحجاب.إذا ما ترا آهُ الرجالُ تحفظوا ... فلن تنطق العوراءُ وهو قريبأخي ما أخي! لا فاحشٌ عند بيتهِ ... ولا ورعٌ عند اللقاءِ هيوبُحليفُ الندى يدعو الندى فيجيبهُ ... سريعاً ويدعوهُ الندى فيجيبُهو العسلُ الماذيُّ ليناً وشيمةً ... وليثٌ إذا يلْقَى العدوَّ غضوبُالماذي: أجودُ العسلِ وأصفاهُ.هوتْ أمُّه ما يبعُ الصبحُ غادياً ... وماذا يردُّ الليلُ حين يئوبُكعاليةِ الرمحِ الردينِي لم يكنْ ... إذا ابتدرَ الخيرَ الرجالُ يخيبُكعالية الرمح: يريدُ كالرمحِ طولاً، كما قال: الواطئين على صدور نعالهم.أخُو شتواتِ يعلمُ الحيُّ انه ... سيكثرُ ما في قدرهِ ويطيبُليبككَ عانٍ لم يجدْ من يعينه ... وطاوِي الحشا نائي المزارِ غريبُكأنَّ أبا المغوارِ لم يوفِ مرقباً ... إذا ربأَ القومَ الكرامَ رقيبُالمرقب: المكان العالي. الربيئة: الطليعة، وهو الديدبان والرقيب. ولم يدعُ فتياناً كراماً لميسرٍ ... إذا اشتدَّ من ريحِ الشتاءِ هبوبُيبيتُ الندَى يا أمَّ عمرٍو ضجيعه ... إذا لم يكنْ في المنقياتِ حلوبُإذا شهدَ الأيسارُ أو غاب بعضهم ... كفى ذاكَ وضاحُ الجبينِ أريبُوداعٍ دعا يا منْ يجيبُ إلى الندى ... فلم يستجبهُ عندَ ذاكَ مجيبُفقلتُ ادعُ أخرى وارفعِ الصوتَ دعوةً ... لعلَّ أبا المغوارِ منكَ قريبُيجبكَ كما قدْ كان يفعلُ إنهُ ... نجيبٌ، لأبوابِ العلاءِ طلوبُوإني لباكيهِ وإني لصادِقٌ ... عليه، وبعضُ القائلينَ كذوبُفتى أريحيٌّ كانَ يهتزُّ للندى ... كما اهتزَّ ماضي الشفرتينِ قضيبُقصيدة للمتلمسوقال الملتمس، واسمه جرير بن عبد العزى، ويقال ابن عبد المسيح بن عبد الله بن دوفن بن حرب بن وهب بن جلي ابن أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.قال ابن السكيت وابن الأعرابي: كان المتلمس مكث في أخواله بني يشكر حتى كادوا يغلبون على نسبه، فسأل الملك - عمرو بن هند، وهو مضرط الحجارة، وهو المحرق - الحارث بن التوأم اليشكري عن المتلمس وعن نسبه فأراد الحارث أن يدعيه. قال أبو عبيدة: كان جواب الحارثة عنه أنه أواناً يزعم أنه من بني ضبيعة وأواناً يزعم أنه من بني يشكر. فقال عمرو إلا كالساقط بين الفراشين. فبلغ ذلك المتلمس؛ فقال يذكر نسبه ويثبته:يعيرني أمي رجالٌ ولا أرى ... أخا كرمٍ إلا بأن يتكرماومنْ كان ذا عرضٍ كريمٍ فلم يصنْ ... لهُ حسباً كانَ اللئيمَ المذمماويروى: الملوما. ويروى: ومن كان ذا مالٍ كثير. والعرض: موضع المدح والذم من الرجل. يقال: إنه كريم العرض، ولئيم العرض. والعرض: الجسد. يقال: إنه لطيب العرض وخبيث العرض. والحسب: كرم الفعل من الإنسان وإن لم يكن له أبٌ في الشرف والمجد. ويقال: افعل ذلك على حسب ما ترى؛ أي على قدره مفتوح.أحارثُ إنَّا لو تساطُ دماؤنا ... تزايلنَ حتى لا يمسَّ دمٌ دمَاأمنتفيَا منْ نصرِ بهثةَ خلتني ... ألا إنني منهم وإنْ كنتُ ينماويروى: أمنتفلاً. يقال: انتفلَ من ذلك الأمر وانتفى منه. ويقال للرجل يرمي بشيءٍ: انفلْ ذاك عن نفسك. بهثة: ابن الحارث بن وهب بن جلي بن أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار.يريد أنا منهم وإن كنتُ أينما كنت. فاقتصر، كما قال النمر:فإنَّ المنيةَ منْ يخشها ... فسوف تصادفه أينماأراد أينما حل وصار.ألا إنني منهم وعرضيَ عرضهمْ ... كذي الأنفِ يحمي أنفهُ أن يصلمَايقال: جدع أنفه إذا قطع طرفه وكشمه، وأوعبه، واستوعبه، وصلمه: إذا استأصلهُ. ويقال: اصطلم أنفه، واجتثه، واقتلعه، واقتبهُ، واجتلمه؛ هذه الأربعةُ الألفاظِ للأنفِ دونَ الأذنِ.وعرضي عرضهم:يقول: من سبهم فأنا أحمي حماهم كما يحمي ذو الأنف أنفه أن يقطع.وإن نصابي إنْ سألتَ وأسرتي ... منَ الناسِ حيٌّ يقتنونَ المزنمَاالنصاب: الأصل. والأسرة: العشيرة الذين أسربهم؛ أي قوى. والتزنيم: أن تشقَّ أذنُ البعير من أعلاها شقين أو ثلاثة، ثم تترك تنوس معلقةً فذلك التزنيم؛ والترعيل مثله، يقال: زنمها ورعلها.وكنا إذا الجبارُ صعرَ خدهُ ... أقمنا لهُ من خدهِ فتقومَاالصعر الميل. والعرب تقول: والله لأقيمن صعره وصيده وقذله وصغاه وأدده، ويقال: أود العود، وأدِدَ وعوج وعَصِل: إذا اعوجَّ.لذى الحلمِ قبلَ اليومِ ما تقرعُ العصَا ... وما علمَ الإنسانُ إلا ليعلمَاقيل: إنما عرض بالحارث بن التوأم في هذا؛ أي قد قرعتك بهذا الكلام كما كان يصنع بعامر بن الظرب العدواني. وكان من حكماءِ العرب وأربى على مائتي عام؛ أي زاد عليها، فكان ربما هفا في محاورته فتقرع له العصا بجفنة فيرتدع ويعلم أنه قد جار عن الطريق فصار مثلاً.وقيل: إن الذي قرعتْ له العصا عالم من علماء اليمن يقول اليمانون: هو عمرو بن حممة الدوسيّ من رهط بي هريرة.وربيعة تقول: الذي قرعت له العصا قيس بن خالد بن عبد الله بن ذي الجدين.وقيس تقول: هو عامرُ بن الظرب. وهذا أصح الأقوال وأكثر على أفواه العلماء. ولو غيرُ أخوالي أرادوا نقيصتي ... جعلتُ لهم فوقَ العرانينِ ميسمانقيصتي: تنقصي؛ أي أسمهم على العرانين، يعني أهجوهم هجاءً يبقى أثره في وجوههم. وإذا كان في الوجوه لم يغط، وإذا كان في غير الوجه غطى. والعرنين: أعلى قصبة الأنف. والخيشوم: اسم يجمع الأنف وهو المعطس وهو النخرة. ويقال لثقبه السم، وكذلك ثقب كل شيء إذا ضاق فهو سم. ويقال للحاجز في الوسط الوترة. ويقال لطرفه: الروثة والعرتمة والحثرمة، وهي الأرنبة.وهل لي أمٌّ غيرها إنْ تركتها ... أبى اللهُ إلاَّ أنْ أكونَ لها ابنمَاأراد ابناً فزاد الميم، كما قيل: ستهم، وزرقم، وفسحم للكبير الاستِ والزرق والمنفسح؛ وهو مما يتبع فيه حرف الإعراب ما قبله، قال العجاج:ولم يلحك حزنٌ على ابنمٍ ... ولا أبٍ ولا أخٍ فتسهميوقال الهذلي:تعاورتما ثوبَ العقوقِ كلاكُما ... أبٌ غيربرٍّ وابنمٌ غيرُ واصلِولا يثني ولا يجمع إلا أن الكميت ثناه؛ فقال:ومنا ضرارٌ وابنماهُ وحاجبٌ ... مؤرثُ نيرانِ العداوةِ لا المخبيالمخبي: المطفئ.وما كنتُ إلا مثلَ قاطعِ كفهِ ... بكفٍّ له أخرى فأصبح أجذماالأقطع والأجذم: واحد. جذمتُ الحبل: قطعته. ورجل مجذامة ومجذام: أي مقطاع للأمر.فلما استقاد الكف بالكفِّ لم يجدْ ... لهُ دركاً في أن تبينا فأحجمَاتبينا: تفارقا. والمحجم: الممسك عن الشيء الهائب له. يقال أحجم عن الشيء وأجحم: إذا لم يقدم عليه.يداهُ أصابتْ هذه حتفَ هذه ... فلم تجد الأخرى عليها مقدمافأطرق إطراق الشجاعِ ولو يرى ... مساغاً لنابيهِ الشجاعُ لصمماالإطراق: أصله السكون. والشجاع: حية لطيف أقرع الرأس. مساغاً: أي مضياً، معناه مساغاً في نكزه. صمم: مضى على أمره وجد فيه.وقد كنتَ ترجو أن أكون لعقبكمْ ... زنيماً فما أجررتُ أن أتكلماالزنيم: المنوط اللاصق بالقومِ ليس منهم. وأصله من الزنمة التي تكون في حلق العناق، وهذا كما قال حسان:زنيم تداعاه الرجالُ دعاوةً ... كما زيدَ في عرضِ الأديم الأكارعُوالعقب: الولد الذين يأتون من بعد. وعقب كل شيء آخره. وقوله: فما أجررت: أصل الإجرار أن يشق ظهر لسان الفصيل والجدي حتى لا يرضع، وأنشد:كما خلَّ ظهرَ اللسانِ المجرَوالتفليك: أن يثقب لسانه ويجعل فيه خيط من شعر ويعقد طرفه كالفلكتين فيمنعه أيضاً من الرضاع. فالمعنى لم يربط لساني عن الكلام، فضرب الإجرار مثلاً للسكوت.لأورثَ بعدي سنةً يهتدى بها ... وأجلو عن ذي شبهةٍ إن توهماأرى عصماً في نصرِ بهثةَ دائياً ... ويدفعني عن آلِ زيدِ فبئس ماعصم: رجل من بني ضبيعة: قال للمتلمس: أنت من بني يشكر ولست منا.المعنى: ينتسب عصم إليهم وينفيني عنهم. وقوله: فبئسما أي بئسما يفعل.إذا لم يزل حبل القرينين يلتوي ... فلا بد يوماً من قوى أن تجلماالقرينانِ: بعيران يقرنان في حبل. ضرب ذلك مثلاً له ولعصم. يقول: إذا كان الرجلان كل واحدٍ منهما ينادي صاحبه فلا بد لأحدهما أن يغلب الآخر.إذا ما أديم القوم أنهجه البلى ... تفرى، وإن كتبته، وتخرماأديم كل شيء: جلده. وأنهجهُ: أخلقه. يقال: نهج الثوب وأنهجَ، ومحَّ وأمحَّ: أي خلق. وتفرى: تمزق. وكتبته: خرزته. والكتب: الخرز، يقال: اكتبها: أي اخرزها. وتخرم؛ تفتق. وللمتلمسقال ابن الأعرابي: أخبرني أبو جعفر محمد بن حبيب عن أبي المنذر هشام بن محمد الكلبي النسابة أن المتلمس إنما سمي بهذا اللقب لقوه:وذاك أوان العرض حيَّ ذبابه ... زنابيره والأزرق المتلمسقال أبو محمد القتبي: كان المتلمس ينادم عمرو ابن هند ملك الحيرة هو وطرفة بن العبد، فهجواه فكتب لهما إلى عامله بالبحرين كتابين أوهمهما أنه أمر لهما فيها بجوائز، وكتب إليه يأمره بقتلهما، فخرجا حتى إذا كانا بالنجف إذا هما بشيخ على الطريق في يده خبزٌ يأكل منه وهو يحدث ويتناول القمل من ثيابه فيقتله. فقال المتلمس: ما رأيتُ كاليوم قط شيخاً أحمق.فقال الشيخ: وما رأيت من حمقي! أخرج خبيثاً، وأدخل طيباً، وأقتل عدواً. أحمق والله مني من يحمل حتفه بيده.فاستراب المتلمس بقوله؛ وطلع عليهما غلام من أهل الحيرة، فقال المتلمس: أتقرأ يا غلام؟ قال: نعم. ففك صحيفته ودفعها إليه؛ فإذا فيها: أما بعد فإذا أتاك المتلمس فاقطع يديه ورجليه وادفنه حياً.فقال لطرفة: ادفع إليه صحيفتك يقرؤها، ففيها والله ما في صحيفتي.قال طرفة: كلا، لم يكن ليجترئ عليَّ. فقذف المتلمس صحيفته في نهر الحيرة وقالقذفت بها بالثني من جنب كافرٍ ... كذلك أقنو كل قط مضللرضيتُ لها بالماءِ لما رأيتها ... يجولُ بها التيارُ في كل جدولِكافر نهر كان بالحيرة. وأقنو: أقتني. والقط: الكتاب.وأخذ نحو الشام، وأخذ طرفة نحو البحرين، فقتله عاملها، فضرب المثل بصحيفة المتلمس، وحرم عمرو بن هند حب العراق على المتلمس، وقال حين هرب إلى الشام: يا آل بكرٍ ألا للهِ أمكم ... طال الثواءُ وثوبُ العجزِ ملبوسُأغنيتُ شأني فأغنوا اليومَ شأنكمُ ... واستحمقوا في ذكاءِ الحرب أو كيسواإن العلافَ ومنْ باللوذِ من حضن ... لما رأوا أنه دينٌ خلابيسقيل علاف هو ربان بن جرم بن حلوان. خلابيس اختلاط وغدر وفساد ليس بتام. وبرق خلابيس: لا مطر معه. وخلق خلابيس: إذا كان على غير استقامة، على المكر والخديعة.ردوا عليهم جمال الحي فاحتملوا ... والضيم ينكره القوم المكاييسيروى: شدوا الرحال على بزلٍ مخيسة.ويروى:شدوا الجمالَ بأكوارٍ على عجلٍ ... والظلمُ ينكرهُ القومُ الأكاييسُالأكوار والكيران: الرحال، واحدها كور. أبو عبيدة: هو الرحل بأداته. وواحد المكاييس مكياس؛ وهو الذي لا يزال يجيء بالكيس. والبزل: جمع بازل؛ وهو الذي أتى عليه تسع سنين. يقال: جملٌ بازلٌ وناقة بازل؛ سمي بازلاً لأن نابه بزل اللحم فخرج. مخيسة: مذللة. ولا يقال للصغير مخيسٌ، وإنما يقال ذلك للمسن.كونوا كسامة إذ شعفٌ منازله ... ثم استمرتْ به البزلُ القناعيسُسامة بن لؤيّ بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر. قال الأصمعي: لما غاضب سامةُ بن لؤي قومه رحل إلى عمان، وكان أبي الضيم ونزل بكبكب، وهو الجبل الآخر وراء عرفة، فمضى كراهية الظلم. وشعفة الجبل: أعلاه.قال ابن الكلبي: كان سبب خروج سامة إلى عمان أنه فقأ عين ابن عامر بن لؤي؛ وذلك أنه ظلم جاراً له فغضب عامر وكان شرساً، فخاف سامة أن يقع شرٌ فرحل عنهما، وأتى عمان فتزوج ناجية بنت جرم بن ربان. وربان علاف بن حلوان، فنهشته حية فمات.وذلك أن ناقته تناولت رمثةً، فعلقت بمشفرها أفعى فاحتكتْ بالغرز، فنهشت ساق سامة؛ فسقطا ميتين؛ فقال شاعرهم:عينُ بكي لسامةَ بنِ لؤي ... علقتْ ما بسامة العلاقهْلا أرى مثل سامةَ بنْ لؤي ... حملتْ حتفه إليه الناقهْوالقناعيس: الشداد. الواحد قنعاس.حنتْ قلوصي بها والليل مطرقٌ ... بعد الهدوء وشاقتها النواقيس.بها: أي بالعراق إلى الشام؛ لأن بها غسان، وهم نصارى. والحنين: أن يمد البعير صوته طرباً إلى إلف أو وطن. مطرق: بعضه على بعض طرائق، يعني شدة سواده بعد الهدوء: يعني بعد ما هدأ الناس. يقال: أتيته بعد هدءٍ من الليل وهدأةٍ من الليل.معقولة ينظر الإشراق راكبها ... كأنها من هوًى للرمل مسلوسالعقل: فوق الركبة؛ فإن عقل الركبتين جميعا قيل عقلها بثنايين. يقول: كأنها ذاهبة العقل من هواها للرمل.ويروى: كأنها طربٌ للرملِ. ويروى: ينظر التشريق؛ أي أيام التشريق؛ أي يرمي الجمار، ثم يأتي الشام. والأول أصح. وقد ألاح سهيلٌ بعد ما هجعوا ... كأنه ضرمٌ بالكفِّ مقبوسُألاح: لمع. وإذا ظهر الشيء وبدا قيل لاح يلوح. وقد ألاح من ذلك: أي أشفق منه. ويقال ألاح بثوبه وبسيفه: إذا لمع به. هجعوا: ناموا. والهجوع بالليل والنهار. والهجود بالليل خاصة. الضرم والضرام: ما دق من الحطب وما اشتعلت النار فيه سريعاً. وفي الحديث: كأن رأسه ولحيته ضرام عرفجة. ويروى: وقد أضاء سهيل؛ يقال ضاء وأضاء.أنى طربتِ ولم تلحيْ على طربٍ ... ودونَ إلفكِ أمراتٌ أماليسُالمرت: التي لا تنبت شيئاً. والأماليس: الخالية من كل شيء. الطرب: خفة تأخذُ الإنسان من حزن أو فرح. قال الراعي:فلم تملك من الطرب العيوناولم تلحي: أي لم تلامى. يقال: لحيت الرجل ألحاه لحياً؛ ولحوتُ العود ألحوه لحواً. ويقال إلفٌ وألاف، وأليف وألفاء. وألفته وآلفته.حنت إلى النخلة القصوى فقلت لها ... بسلٌ عليكِ ألا تلكَ الدهاريسُيقال قصوى وقصيا. وبسلٌ: حرام. قال الأعشى:فجارتكم بسلٌ علينا محرمٌ ... وجارتنا حلٌ لكم وحليلهاوالدهاريس: الأمور المنكرات، لا واحد لها. قال الأصعي: الواحد دهرس. قال عيسى بن عمر: الدهاريس والدراهيس جميعاً.أبو عمرو: حنت إلى نخلة القصوى، بغير ألف ولام؛ وقال: هو وادٍ، وهو مما يلي نجداً.أمِّي شآميةً إذا لا عراق لنا ... قوماً نودهم إذ قومنا شوسُأمِّي: اقصدي. شوس: جمع الأشوس الذي ينظر إليك نظراَ شزراً لبغضه لك.لن تسلكي سبل البوباةِ منجدةً ... ما عاشَ عمروٌ وما عمرتَ قابوسُروى ابن السكيت: ما عشتَ عمرو. البوباة: ثنية في طريق نجد ينحدر صاحبها منها إلى العراق، يريد عمرو بن هند، وقابوس بن هند؛ وأمهما هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر بن معاوية؛ وأم النعمان سلمى بنت الضائع. وعمرو وقابوس ابنا المنذر بن ماءالسماء.آليتَ حبَّ العراقِ الدهرَ أطعمهُ ... والحبُّ يأكله في القريةِ السوسالألية: اليمين. والجمع ألايا. ويروى: آليتُ بالضم. ويروى: يأكله بالنقرة؛ وهي بلدٌ.قال الأصمعي: كان عمرو بن هند حلف ألا يأكل المتلمس من طعام العراق، وليطردنه إلى الشام، فقال: إن منعني من العراق فإن الحب يأكله بالشام السوس.لم تدرِ بصرى بما آليتَ من قسمٍ ... ولا دمشقُ إذا ديسَ الفراديسُبصرى: من أرض الشام. والفراديس: قريةٌ بالشامِ أيضاً. ويروى: الكداديس؛ جمع كدس.يقول: لم يدرِ هؤلاء بما حلفت ولم تشعر به من هوانك، يهزأ به.فإن تبدلتُ من قومي عديكمُ ... إني إذاً لضعيفُ الرأي مألوسعديّ بن ثعلبة بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر. والمألوس والمسلوس: الذي لا عقل له.كم دونَ مية منْ داويةٍ قذفٍ ... ومن فلاةٍ بها تستودعُ العيسُويروى: كم دون أسماء من مستعملٍ قذفٍ مستعمل: طريق موطوء مدوس. ومن ذرى علمٍ ناءٍ مسافته ... كأنه في حبابِ الماءِ مغموسُجاوزته بأمونٍ ذاتِ معجمة ... تهوي بكلكلها والرأسُ معكوسُقصيدة لطرفة بن العبدوقال طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك ابن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن وائل:أصحوتَ اليومَ أم شاقتكَ هر ... ومن الحبِّ جنونٌ مستعرْشاقتك: أخذك لها شوق. ومستعر: ملتهب.أرقَ العينَ خيالٌ لم يقر ... طافَ والركبُ بصحراءِ يسرْيروى: بصحراءِ أسر، عن أبي عبيدة. لم يقر: لم يتدع ويستقر.لا يكنْ حبكِ داءً داخلاً ... ليس هذا منكِ ماويَّ بحرْبِحُرّ: بحسنٍ جميل. شبهه بالحر في عتقه وحسنه. يقول: هذا منك أمر هجين.كيفَ أرجو حبها من بعدِ ما ... علقَ القلبُ بنصب مستسرنصب: عناء مستسرّ: مكتتم داخل القلب.تقطعُ القومَ إلى أرحلنا ... آخرَ الليلِ بيعفورٍ خدرْخدر: فاتر العظام والبدن؛ أي تقطع إلينا بمثل ظبي في ملاحته وحسنه. وإنما عناها نفسها. واليعفور من الظباء: الذي في عنقه قصر. وصيره في آخر الليلِ؛ لأن التعريس يكون آخر الليل.قال الأصمعي: قيل لرجل أسرع في سيره: كيف كان سيرك؟ قال: كنت آكل الوجبة، وأنجو الوقعة، وأعرس إذا نجرت، وارتحل إذا أسفرت، وأسير الوضع، وأجتنب الملع، فجئتكم لمسي سبع.الوجبة: أكلة في اليوم. والوقعة: قضاء الحاجة. مرة في اليوم والليلة: ضرب من السير دون الجهد. والملع: السير الشديد.ثم زارتني وصحبي هجعٌ ... في خليطينِ لبردٍ ونمرْفي خليطين: في قومين مختلطين. الأصمعي: برد: قبيلة من إياد. والنمر بن قاسط. أبو عبيدة: في خليط بين برد ونمر، أي هي في ثوبين. أينما قاظوا بحجرٍ وشتوا ... حول ذاتِ الشاءِ من ثنىْ وقرْذات الشاءِ: موضع. وقر: موضع. وثنياه: ناحيتاه.ظلَّ في عسكرة من حبها ... ونأى شحط مزار المدكرعسكرة: دوار. يقال عساكر الموتِ تغشاه: إذا دير به.بادنٌ تجلو إذا ما ابتسمتْ ... عن شتيتٍ كأقاحي الرملِ غرّبدلته الشمسُ في منبتهِ ... برداً أبيض مصقولَ الأشرْويروى: رفافَ الأشر. عن أبي عبيدة: العرب تزعم أن الغلام إذا سقطت له سن وأخذها بسبابته وإبهامه، ثم استقبل بها الشمس عند طلوعها فزجها في عين الشمس وقال: أبدليني منها أحسن منها ولتحر إياتك فيها، أمنَ على أسنانه أن تعود عوجاً أو ثعلاً أو قابلةً للفلج. وهذا من خرافاتهم.إنْ تنو لهُ فقد تمنعهُ ... وتريه النجم يجري بالظهرْأي يظلم عليه النهار لم تفعل به حتى يرى الكواكب ظهراً. وهذا مثل للشيء إذا اشتد علىالرجل.وإذا تضحكُ تبدي حبباً ... كرضابِ المسكِ بالماءِ الخصركرضاب المسك: كقطع المسك.صادفته حرجفٌ في تلعةٍ ... فسجا وسطَ بلاط مسبطرحرجف: ريح شديدة. ويروى: في صخرة.تلعة: مكان مشرف له مسيل. وسجا: سكن. وبلاط: أرض مستوية في صفاة.تحسبُ الطرف عليها نجدةً ... يا لقومي للشباب المسبكرالمسبكر: الممتد. يقول: تحسب رفع طرفها للنظر نجدةً؛ أي شدة عليها لنعمتها ورقتها. أنشد الأصمعي للهذلي:لو أن عندي من قريمٍ رجلاً ... لمنعوني نجدةً أو رسلاأي لمنعوني بأمر شديد أو بأمر هين.تطرد القر بحر ساخنٍ ... وعكيكَ القيظِ، إنْ جاَء بقرهذا مثل قوله:سخنة في الشتاءِ باردة الصي ... فِ سراجٌ في الليلة الظلماءِ تسرقُ الطرفَ بعيني جؤذر ... وبخديْ رشأ أبيض غرتسرق الطرف: تخالسه. غر: فيه غفلة الحداثة.وعلى المتنين منها واردٌ ... حسن النبتِ أثيثٌ مسبطرلا تلمني إنها من نسوةٍ ... رقدِ الصيفِ مقاليتَ نزرالواحدة نزور. نزر: قليلات الأولاد.كبنات المخرِ يمأدنَ إذا ... أنبتَ الصيفُ عساليجَ الخصِربنات المخر: سحائب بيض يجئن في الصيف. ويمأدن: يتحركن. والعسلوج: شيء أبيض الأصل يخرج في الصيف ثم ينقاد كما ينقاد الخيزران. والخضر: نبت أخضر.فجعوني يومَ زموا عيرهمْ ... برخيمِ الصوتِ ملثوم عطرْرخيم الصوت: لين الصوت، رخم رخامة. عطر: مطلي بالعطر.جأبةِ المدرَى ضئيلٍ صوتها ... تنفض المردَ وأفنانَ السمرْجأبة: يهمز ولا يهمز، يصف الظبية. ومدراها: قرنها. والجأب: الغليظ. يقول: نبات قرنا غليظ لم يدق بعد؛ يريد حداثته. وضئيل صوتها: تبغم بغاماً رخيماً ذا حسن.وإذا تلسنني ألسنها ... إنني لستُ بموهون غمرْلا كبيرٌ دالفٌ من هرم ... أرهبُ الليلَ، ولا كلُّ الظفرْيقول: من ظفرت فيه لم يفلتْ مني. وهذا مثل. قال أبو عبيدة: الظفر هاهنا السلاح.ولي الأصلُ الذي في مثلهِ ... يصلحُ الآبرُ زرعَ المؤتبرْطيبُ الباءةِ سهلٌ ولهمْ ... سبلٌ إنْ شئتَ في وحشٍ وعرْ وهم ما همْ إذا ما لبسوا ... نسجَ داودَ لباسَ المحتضرْوتساقى القومُ سماً ناقعاً ... وعلاَ الخيلَ دماءٌ كالشقرْلا تعزُّ الخمرُ إنْ طافوا بها ... بسباءِ الشولِ والكومِ البكرْأسدُ غيلٍ فإذا ما شربوا ... وهبوا كلَّ أمون وطمرْثم راحوا عبقُ المسكِ بهمْ ... يلحفون الأرضَ هدابَ الأزرْوندامَى حسنٌ أوجههم ... غيرُ أنكاسٍ ولا هوج هذرْثم زادوا أنهم في قومهم ... غفرٌ ذنبهمُ غيرُ فخريروى: في حيهم يغفرون الظلمَ ليسوا بفخرغشمٌ كالأسدِ في غاباتها ... ولدى البأس حماةٌ ما تفرْفاضلٌ أحلامهمْ في قومهم ... رحبُ الأذرعِ بالخيرِ أمرْوتشكى النفسُ ما صابَ بها ... فاصبري إنكِ من قومٍ صبرْإنْ ننلْ منفساً لا تلقنا ... نزقَ الخيرِ، ولا نكبو لضُر نحنُ في المشتاةِ ندعو الجفلى ... لا ترى الآدبَ فينا ينتقرْبجفانٍ تعتري مجلسنا ... وسديفٍ حين هاجَ الصنبرْكالجوابي ماتني مترعةً ... لقرى الأضيافِ يوماً تحتضرْثم لا يخزنُ فينا لحمها ... إنما يخزنُ لحم المدخرْنمسكُ الخيلَ على مكروهها ... حينَ لا يمسكها إلا الصبرْفترى الخيلَ إذا ما فزعوا ... ودعا الداعي وقد لجَّ الذعرْأيهَ الفتيانُ في مجلسنا ... بجيادٍ منْ ورادِ وشقرْأيه به: إذا دعاه.أعوجيات تراها تنتحي ... مسلحباتٍ إذا جد الحضرمن عناجيج ذكورٍ وقحٍ ... وهضباتٍ طوالاتِ العذريروى: وقح. ووجد بخط أبي سعيد: وقح: جمع وقاح. ووقح قياس واحدها واقح. ولا يستعمل واقح.جافلات فوقَ عوجٍ عجلٍ ... ركبتْ فيها ملاطيسُ سمرْوأنافتْ بهوادٍ تلعٍ ... كجذوع شذبتْ عنها القشرْ علتِ الأيديَ أجوازٌ لها ... رحبُ الأجوافِ ما إنْ تنبهرفهيَ تردِي فإذا ما ألهبتْ ... طارَ منْ إحمائِها شدُّ الأزرْدلقٌ في غارةٍ مسفوحةٍ ... كرعال الطيرِ أسراباً تمرتذرُ الأبطالَ صرعى بينها ... ما يني منهمْ كميٌّ منعفرْفلقدْ تعلمُ بكرٌ أننا ... واضحو الأوجهِ في المحفل غرّولقد تعلمُ بكرٌ أننا ... صادقو البأس لدى الروعِ وقرُّومكان زعلٍ ظلمانُه ... كالمخاضِ الجربِ في اليوم الخضرْقد تبطنتُ وتحتي سرحٌ ... تتقي الأرضَ بملثومٍ معرْفترى المروَ، إذا ما هجرتْ ... عنْ يديها كالفراشِ المشفترذاك عصرٌ، وعداني أنني ... نابني العامَ خطوبٌ غيرُ سرْففداءٌ لبني قيسٍ على ... ما أصابَ الناسَ من سرٍّ وضرْ ما أقلتْ قدمِي إنهمُ ... نعمَ الساعونَ في القومِ الشطرْويروى: في الأمر المبرُّ.وهمُ أيسارُ لقمانَ إذا ... أغلتِ الشتوةُ أبداَء الجزرْوتنادى القومُ في ناديهمُ ... أدخانٌ ذاكَ أم ريحٌ قطرْلا يلحونَ على غارمهمْ ... وعلى الأيسارِ تيسيرُ العسرْيكشفونَ الضرَّ عن ذِي ضرهم ... ويكرونَ على الآبي المبركنتُ فيهم كالمغطِّي رأسه ... فانجلى اليومَ قناعي وخمرْسادراً أحسبُ غيِّي رشداً ... فتناهيتُ وقد صابتْ بقرْولطرفة أيضاًوقال طرفة، أثبتها المفضل وأبو عبيدة، ولم يعرفها الأصمعيسائلوا عنا الذي يعرفنا ... بقوانا يومَ تحلاقِ اللممْ يوم تبدِي البيضُ عنْ أسوقِها ... وتلفُّ الخيلُ أعراجَ النعمْأجدرُ الناسِ برأسٍ صلْدم ... حازمِ الأمرِ ضروبٍ للبهمكاملٍ يجمع آلاَء الفتى ... نبهِ سيدِ ساداتِ خضمْخيرِ حيٍّ منْ معدٍّ علموا ... لكفيٍّ ولجارٍ وابنِ عمْنجبر المحروبَ فينا مالهُ ... بقبابٍ وجفان وخدمْنقلٌ للحمْ في مشتاتنا ... عقرٌ للنيبِ طرادو القرمْنزعُ الجاهلَ في مجلسنا ... فترى المجلس فينا كالحرمْوتفرعنا من ابنيْ وائلٍ ... هامةَ العزِّ وخرطومَ الكرمْحينَ يحمَى البأسُ يحمي سربنَا ... واضحوُ الأوجهِ معروفو العلمْبحساماتٍ تراها رسباً ... في الضريباتِ متراتِ العصمْ وفحول هيكلاتٍ وقح ... أعوجياتٍ على الشأوِ أزُمْبزنا للحربِ إما كشفتْ ... مقرباتُ الخيلِ يعلكنَ اللجمْتتقِي الأرضَ بِرُحٍّ وقح ... ورقٍ يقعرنَ أنباكَ الأكمخلجُ الشدِّ ملحاتٌ إذا ... شالت الأيدي عليها بالجذمْقدماً تنضو إلى الداعي إذا ... خللَ الداعي بدعوى ثم عمبشباب وكهولٍ نهدٍ ... كليوثٍ بينَ عريسِ الأجمونكرُّ الخيلَ في مكروهِها ... حينَ لا يعطفُ إلا ذو كرمْنذرُ الأبطالَ صرعَى بينها ... تعكفُ العقبانُ فيها والرخمْ القسم الثانيوفيه خمس وعشرون قصيدة لثلاثة من فحول الجاهلية: زهير، وبشر بن أبي خازم، وعبيد بن الأبرص.بسم الله الرحمن الرحيمقصيدة لزهيرقال زهير بن أبي سلمى المزني يمدح هرم بن سنان المري:إن الخليطَ أجدَّ البينَ فانفرقا ... وعلقَ القلبُ من أسماَء ما علقاوأخلفتكَ ابنةُ البكريّ ما وعدتْ ... فأصبح الحبلُ منها واهناً خلقاالحبل: العهد. والواهن: الضعيف.وفارقتكَ برهنٍ لا فكاكَ لهُ ... يومَ الوداعِ فأمسَى رهنُها غلقاعني بالرهن: قلبه. ويروى: فأمسى الرهنُ قد غلقا.قامت تبدي بذاتِ ضالٍ لتحزنني ... ولا محالةَ أنْ يشتَاقَ من عشِقَايروى: قامتْ تراءَىبجيد مغزلة أدماَء خاذلة ... من الظباءِ تراعي شادناً خرقاالمغزلة، والمغزل: التي معها غزال. والخاذلة: التي خذلت الظباء وأقامت على ولدها. والخرق: اللاصق بالأرض من الفزع والدهش.مازلتُ أرمقهم حتى إذا هبطت ... أيدي الركابِ بهم من راكس فلقاالفلق: المطمئنُّ من الأرض.دانيةً من شروري أوقفا أدم ... تسعى الحداةُ على آثاهِم حزقاشرورى: جبل معروف. والحزق: جماعات في تفرق.كأنَّ ريقتها بعدَ الكرى اغتبقتْ ... من طيبِ الراح لما يعدُ أن عتقاأي لما يجزْ أن صار عتيقاً.شج السقاةُ على ناجودِها شبماً ... من ماءِ لينةَ لا طرقاً ولا رنقاالناجود: الإناءُ يصب فيه الخمر، وهو الباطية. ولينة: موضع. والطرق: الماء الذي قد طرقته الإبل وبالت فيه وبعرت. والرنق: الكدر من غير أبوالٍ ولا أبعار. كأنَّ عينيَّ في غربيْ مقتلةٍ ... من النواضحِ تسقي جنةً سحقاالغرب: الدلو الضخم. والمقتلة: المذللة. والنواضح: الإبل التي يستقى عليها الماء، واحدا ناضح. والجنة: البستان. والسحقُ: النخل الطوال، الواحدة سحوق.وخلفها سائق يحدو إذا خشيت ... منه العذاب تمد الصلب والعنقاوقابلٌ يتغنى كلما قدرتْ ... على العراقي يداهُ قائماً دفقاالقابل: الذي يقبل الدلو ليفرغه. والعراقي: الخشبتان اللتان هما كالصليب على الدلو.يحيلُ في جدولٍ تحبو ضفادعه ... حبو الجوارِي ترى في مائه نطقاالأصمعي: النطق: جمع نطاق، وهي نفاخات ودارات على الماء. وقال أبو عمرو: هو أن يجتمع الغثاء على الماء فيصير كأنه نطاق.يخرجنَ من شرباتِ ماؤها طحلٌ ... على الجذوعِ يخفنَ الغمَّ والغرقابل أذكرَنْ خيرَ قيسٍ كلها حسباً ... وخيرها نائلاً وخيرها خلقاومن يفوقهمُ رأياً إذا فرقوا ... من الحوادث أمراً ناب أو طرقاطرق: أتى ليلاً.القائد الخيلِ منكوباً دوابرها ... قد أحكمتْ حكماتِ القدِّ والأبقاالدوابر: مآخر الحوافر. والأبق: القنب.غزتْ سماناً فآبتْ ضمراً خدجاً ... من بعدِ ما جنبوها بدناً عققاالخدج: التي ألقتْ أولادها لغيرِ تمامٍ، الواحدة خدوج. والبدن: العظام الأبدان. والعقق: الحوامل، واحدتها عقوق.حتى يثوب بها وجيا معطلةً ... تشكو الدوابر والأنساء َ والصفقايروى: يؤوب بها شعثاً. والمعطلةُ: التي لا أرسان عليها. والأنساءُ: عروقٌ في الفخذين. والصفق: واحدها صفاق، وهو الجلد الذي دون الجلدِ الأعلى مما يلي البطن. يطلبُ شأو امرَأينِ قدمَا حسناً ... نالا الملوكَ وبذا هذه السوقايروى: قدما حسباً. ومعنى بذا: فاقا وغلبا.هو الجوادُ فإنْ يلحقْ بشأوهما ... على تكاليفهِ فمثله لحقاأو يسبقاه على ما كان من مهلٍ ... فمثلُ ما قدما من صالح سبقاعلى ما كان من مهلٍ: أي من تقدم أي قد أخذا مهلة من قبله.أشمُّ أبيض فياضٌ يفككُ عن ... أيدي العناةِ وعن أعناقها الربقاالربقُ: الحبال.قد جعل المبتغون الخيرَ في هرمٍ ... والسائلون إلى أبوابهِ طرقاًالأصمعي: في هرم: أي عند هرم. وقال: هذا بيت القصيدة.من يلقَ يوماً على علاتهِ هرما ... يلقَ السماحةَ منه والندَى خلقَاوليس مانعَ ذِي قربَى وذي نسبٍ ... يوماً ولا معدماً من خابطِ ورقاليثٌ بعثرَ يصطادُ الرجالَ إذا ... ما الليثُ كذبَ عن أقرانهِ صدقايطعنهم ما ارتموا حتى إذا اطعنوا ... ضاربَ حتى إذا ما ضاربوا اعتنقافضل الجوادِ على الخيلِ البطاءِ فلا ... يعطي بذلك ممنوناً ولا نزقاالنزق: السريع أول ما يجري ثم ينقطع مثل البرذون.لو نال حيٌّ من الدنيا بمكرمةٍ ... أفقَ السماءِ لنالتْ كفهُ الأفقا هذا، وليس كمنْ يعيا بخطبته ... يوماً ولا عائباً إنْ ناطقٌ نطقاهذا البيت والذي قبله في رواية ابن حبيب.لزهير أيضاًوقال يمدح هرماً:كم للمنازلِ من عامٍ ومن زمنِ ... لآلِ أسماَء بالقفينِ فالركنِلآلِ أسماَء إذْ هامَ الفؤادُ بها ... حيناً وإذْ هي لم تظعنْ ولم تبنِوإذ كلانا إذا كانت مفارقةٌ ... من الديارِ طوى كشحاً على حزنِأي ضم كشحافقلت للدار أحياناً يشطُّ بها ... صرفُ الأميرِ على منْ كان ذا شجنِيشط بها: يبعد بها. والأمير: السيد الذي لا يقطعُ أمرٌ دونه. والشجن: الحاجة، والجمع أشجان وشجون. قال: والنفس شتى شجونهالصاحبي وقد زال النهارُ بنا ... هل تؤنسان ببطنِ الجوِّ من ظعنِقد نكبتْ ماَء شرج عن شمائلها ... وجوُّ سلمَى على أركانها اليمنِيقطعنَ أميالَ أجوازِ الفلاةِ كما ... تغشى النواتي غمارَ اللجِّ بالسفنِيخفضها الآلُ طوراً ثم يرفعها ... كالدومِ يعمدنَ للأشرافِ أو قطنالدوم: شجر المقل. والأشراف: أرض. وقطن: جبل.ألمْ ترَ ابنَ سنانٍ كيفَ فضلَهُ ... ما يشتري فيه حمدَ الناسِ بالثمنوحبسهُ نفسهُ في كلِّ منزلةٍ ... يكرهها الجبناءُ الضاقةُ العطن حيثُ ترى الخيلَ بالأبطالِ جائلةً ... ينهضنَ بالهندُوانياتِ والجننِحتى إذا ما الْتقى الجمعانِ واختلفوا ... ضرباً كنحتِ جذوعِ النخلِ بالسننالسنن: الفئوس. الواحدة سنة. واختلفوا ضرباً: أي اختلفت الأيدي بالضرب، فمنهم من يرفع يده ومنهم من يخفض يده.يغادرُ القرنَ مصفراً أناملهُ ... يميلُ في الرمح ميلَ المائحِ الأسنِالمائح الذي يغرف بيده الماءَ من البئر. والأسن: الذي يأسن من ريح الحمأة يكاد يغشى عليه.تالله قد علمتْ قيسٌ إذا قذفتْ ... ريحُ الشتاءِ بيوتَ الحيِّ بالعننالعنن: واحدها عنة، وهي الحظيرة من الشجر.أنْ نعمَ معتركُ الحيِّ الجياعِ إذا ... خبَّ السفيرُ ومأوَى البائِس البَطِنمعترك الحي: مزدحمهم. والسفير: ماتحات من ورقِ الشجر فخبت به الريح؛ وهذا يكون في الشتاء. ومن السفير قولهم: أسفر مقدم رأسه: إذا ذهب الشعر عنه. والبطن: النهم.من لا يذابُ له شحمُ النصيبِ إذا ... زار الشتاءُ وعزتْ أثمنُ البدنِلا يذاب له الشحم: أي لا يدخر له، بل يعطيه الناس طرياًيطلب بالوتر أقواماً فيدركهم ... حيناً ولا يدركُ الأعداءُ بالدمنالدمنة: الحقد.ومن يحاربْ يجدهُ غيرَ مضطهدٍ ... يربِي على بغضةِ الأعداءِ بالطبنِالطبن: الفطنة. غير مضطهدٍ: أي غير مقهور.يربى: يزيد. والطبن: الفطنة، يقال: طبن له وتبنَ له: إذا فطن له. قال الأصمعي: التبانة: الفطانة في الشر. ويقال: رجل ندس وندس؛ يفطن. ورجل لحنٌ؛ أي فطن، وهو ألحنُ منه:أي أفطن منه.إنْ تؤتهِ النصحَ يوجدْ لا يضيعهُ ... وبالأمانة لم يغدرْ ولم يخنِويروى: إنْ تؤتهِ النصحَ لا ينفكُّ حافظهُ.هناكَ ربكَ ما أعطاكَ من حسنٍ ... وحيثما يكُ أمرٌ صالحٌ فكنِولزهير أيضاًوقال يمدحه:لمنْ طللٌ برامةَ لا يريمُ ... عفا وخلا له حقبٌ قديمُعفا: درس. وعفا: كثر. وهو من الأضداد. وخلا: أي مضى. والحقب: واحد الأحقاب. حقب: دهر طويل. تحمل أهلهُ عنه فبانوا ... وفي عرصاته منهمْ رسومُالعرصة: وسط الدار، وهي الساحة والباحة والنالة.يلوحُ كأنه كفا فتاةٍ ... ترجعُ في معاصمها الوشومُيروى: يلحن كأنهن يدا فتاة.والمعاصم: مواضع الأسورة. وترجع: تردد مرة بعد مرة.عفا من آلِ ليلى بطنُ ساقٍ ... فأكثبة العجالزِ فالقصيمالقصيم: منابت الغضا في الرملِ.تطالعنا خيالاتٌ لسلمى ... كما يتطلعُ الدينَ الغريمخيالٌ وخيالات مثل حمام وحمامات. وقد جاء في الشعر خيالة؛ قال:ولستُ بنازِل إلا ألمتْ ... برحلي أو خيالتها الكذوبوقوله يتطلع الدين الغريم كما تقول: يتطلع فلانٌ ضيعته ويتعهدها.لعمرُ أبيكَ ما هرمُ بنُ سلمى ... بملحيٍّ إذا اللؤماءُ ليموابملحىٍّ: بملوم. وأصله من القشرِ؛ يقال: لحاه؛ أي قشره.ولا ساهي الفؤاد ولا عيي ال ... لسانِ إذا تشاجرت الخصومتشاجرت: اختلفت.ولنْ عصمةٌ في كلِّ أمر ... يطيفُ به المخول والعديمُالمخول: الغني. والمخول: الذي له خول؛ أي الغنى والفقير لا يستغنيان أن يسألاه.متى تسدد بهِ لهواتُ ثغرٍ ... يشارُ إليه جانبهُ سقيمُجانبه سقيم: يخشى القومُ أن يؤتوا منه.مخوفٌ بأسه يكلاكَ منه ... قويٌ لا ألفُّ ولا سؤومالألفُّ: الثقيل. والسؤوم: الملول. ومن الألف قولهم: امرأةٌ لفاءُ الفخذينِ؛ أي عظيمتهما. ومنه اللفف في اللسان.له في الذاهبين أروم صدقٍ ... وكانَ لكلِّ ذي حسبٍ أرومُالأروم، والجنث، والضئضئ، والبؤبؤ: كل ذلك الأصل. أي له في سلفه أصل صدقٍ.ووعودَ قومه هرمٌ عليه ... ومنْ عاداتهِ الخلقُ الكريمُكما قدْ كان عودَهُم أبوهُ ... إذا أزمتْ بهم سنةٌ أزومُيروى: إذا أزمتهم. ويروى: إذا أزمتْ مطوحةٌ: أي سنةٌ تشتدُ عليهم فتطوحهم في البلاد. عظيمةُ مغرم أن يحملوها ... تهم الناس أو أمرٌ عظيمُلينجوا من ملاومها وكانوا ... إذا شهدوا العظائم لم يليمواكذلك خيمهم ولكلِّ قومٍ ... إذا مستهم الضراءُ خيمُولزهير أيضاًوقال يمدحه:لمنِ الديارُ بقنةِ الحجرِ ... أقوينَ من حجج ومنْ شهرِالقنة: الجبل؛ أي من أجل الحججَ والشهور التي مرت بها.لعبَ الرياحُ بها وغيرها ... بعدي سوافي المورِ والقطرِقفراً بمندفعِ النحائتِ منْ ... ضفويْ أولاتِ الضالِ والسدْرِالنحائت: آبار معروفة. من ضفوى أي جانبي. والواحد ضفاً.دع ذا وعدِّ القولَ في هرمٍ ... خيرِ الكهولِ وسيِّد والحضرِعد القول: اصرفهُ.تاللهِ ذا قسماً لقد علمتْ ... ذبيانُ عامَ الحبْسِ والأصرِذا: مما يوصل به اليمينُ، كما قالوا: ايمُ الله ذا، ولا ها الله ذا. عام الحبس: أي يحبسونأموالهم من الخوف.والأصر: الضيق؛ يقال أصرهُ يأصره: إذا حبسه وضيق عليه.أنْ نعمَ معتركُ الجياعِ إذا ... حبَّ القتارُ، وسابئُ الخمرِالاعتراك: الازدحام. والقتارُ: ريح الشواءِ. يقال: سبأتُ الخمر: اشتريتها.ولنعمَ مأوَى القومِ قد علموا ... إنْ عضهم جلٌّ من الأمرِ ولنعمَ حشوُ الدرعِ أنتَ إذا ... دعيتْ نزالِ ولجَّ في الذعرِحامِي الذمارِ على محافظة الْ ... جلى أمينُ مغيبِ الصدرِالذمار: ما يجبُ عليك حفظه. والجلَّى: العظيم من الأمر. أمينُ مغيب الصدر: أي سره مثل علانيته.حدبٌ على المولَى الضريكِ إذا ... ما نابَ بعضُ نوائب الدهْرالمولى هنا: ابن العم. والضريك: الفقير.ومرهقُ النيران يطعمُ في ال ... أواءِ غيرُ مُلعَّنِ القدرِمرهق النيران: أي مغشي النيران. واللأواء: الشدة.الستر دونَ الفاحشاتِ وما ... يلقاكَ دونَ الخير من سترِالستر: يريد العفاف؛ أي ليس ثمَّ فاحشة.عظمتْ دسيعته وفضلهُ ... جزُّ النواصي من بني بدرِالدسيعة: الجفنة. والدسيعة من الفرس: أصل العنق.أيامَ ذبيانٌ مراغمةٌ ... في حربها ودماؤها تجرِيمراغمةٌ: معاداة.هذا البيت والذي قبله رواهما الأخفش.وروى الأصمعي بعد ذلك وبعد هذا البيت:ولأنتَ تفري ما خلقتَ وبع ... ضُ القومِ يخلقُ ثم لا يفريولأنتَ أشجعُ حين تتجهُ ال ... أبطالُ من ليثِ أبي أجرِوردِ عراضِ الساعدينِ حدي ... دِ النابِ بينَ ضراغمٍ غثرِورد: تعلوه حمرة. والغثر: الغبر.أثنى عليكَ بما علمتُ وما ... خلفتَ في النجداتِ والذكرالنجدة: الشدة، والنجدة: الشجاعة. رجل نجدْ، ونَجُد، ونَجِد، ونجيد: شجاع. وقد نجُدَ يَنْجُد. والذكر هنا: العلاءُ والشرف. وإنه لذكرٌ لك ولقومك.لو كنتَ منْ شيءٍ سوى بشرٍ ... كنتَ المنور ليلةَ البدر وقال يذكر النعمان بن المنذر حين طلبه كسرى ليقتله ففر فأتى طيئاً، وكانت بنتُ أوس بن حارثة بن لأمٍ عند النعمان، فسألهم أن يدخلوه جبلهم ويؤووه، فأبوا ذلك خوفاً من كسرى. وكانت له في بني عبس يدٌ، لأن مروان بن زنباع كان أسرَ فأحسن إليه النعمان، وكلم فيه عمرو بن هند عمه، فأطلقه؛ وكساه النعمان وحمله؛ فكان بنو عبس يشكرون ذلك له. فلما هرب من كسرى ولم تدخله طيئ جبلها لقيه بنو رواحة بن ربيعة العبسيون، وقالوا: أقم فينا فإنا نمنعك مما نمنع منه أنفسنا، فقال: لا طاقة لكم بكسرى، فساروا معه، فأثنى عليهم خيراً؛ ففي ذلك يقول زهير:ألا ليتَ شعري هل يرى الناسُ ما أرى ... من الأمرِ أو يبدو لهم ما بدا ليابدا ليَ أنَّ الناسَ تفنَى نفوسهم ... وأموالهم، ولا أرى الدهرَ فانياوأني متى أهبط من الأرض تلعةً ... أجد أثراً قبلي جديداً وعافياالتلعة: مسيل من مكانٍ مشرف إلى الوادي.أراني إذا ما بتُ بتُ على هوى ... فثمَّ إذا أصبحت أصبحتُ غادياأي بت على أمرٍ أهواهُ وحاجةٍ أريدها.إلى حفرةٍ أهوى إليها مقيمةٍ ... يحثُّ إليها سائقٌ من ورائياأراد بالسائق الأجل.بدا لي أني عشتُ تسعين حجةً ... تباعاً وعشراً عشتها وثمانيابدا لي أن الله حقٌ فزادني ... إلى الحق تقوى اللهِ ما قد بدا ليابدا لي أني لست مدرك ما مضى ... ولا سابقاً شياً إذا كان جائياوما إنْ أرى نفسي تقيها كريمتي ... وما أن ْتقي نفسي كريمةَ مالياألا لا أرى على الحوادثِ باقياً ... ولا خالداً إلا الجبالَ الرواسيا وإلاَّ السماَء والبلادَ وربنا ... وأيامنا معدودةً والليالياألم ترى أن الله أهلك تبعاً ... وأهلكَ لقمانَ بن عادٍ وعادياهو عادياءٌ - ممدود: اسم رجل من عاد، ولكنه قصره ضرورة.وأهلكَ ذا القرنينِ من قبلِ ما ترى ... وفرعونَ أردى جنده والنجاشياألا لا أرى ذا إمةٍ أصبحتْ به ... فنتركهُ الأيامُ وهيَ كما هياألم تر للنعمان كان بنجوةٍ ... من الشرِّ لو أن امرأً كان نجياالنجوة: المرتفع من الأرض.فغير عنه رشد عشرين حجةً ... من الدهرِ يومٌ واحدٌ كان غاويافلم أرَ مسلوباً له مثلُ قرضِه ... أقلَّ صديقا معطياً أو مؤاسيافأينَ الذينَ كان يعطي جياده ... بأرسانهنَّ والحسانَ الحوالياوأين الذين كان يعطيهم القرى ... بغلاتهن والمئينَ الغوالياوأينَ الذين يحضرونَ جفانهُ ... إذا قدمتْ ألقوا عليها المراسيارأيتهم لم يشركوا بنفوسهم ... منيتهُ لما رأوا أنها هياسوى أنّ حياً من رواحةَ أقبلوا ... وكانوا قديماً يتقون المخازيا يسيرون حتى حبسوا عند بابه ... ثقالَ الروايا والهجانَ المتاليافقال لهم خيراً وأثنى عليهم ... وودعهم وداعَ أن لا تلاقياوأجمع أمراً كان ما بعدهُ له ... وكان إذا ما اخلولج الأمر ماضيااخلولج الأمر: شك فيه.وقال لسنان بن أبي حارثة وللحارث بن عوف المريينِ:صحا القلبُ عن سلمى وقد كادَ لا يسلو ... وأقفر من سلمى التعانيق فالثقلُوقد كنت من سلمى سنينَ ثمانياً ... على صيرِ أمرٍ ما يمرُّ وما يحلوعلى صيرِ أمرٍ: على إشرافِ أمرٍ.وكنتُ إذا ما جئتُ يوماً لحاجةٍ ... مضتْ وأجمتْ حاجةُ الغدِ ما تخلويقول: حوائجنا ما تنقضي. ويروى: حمت بالحاء. ما تخلو: أي ما تمضي.وكل محبّ أعقبَ النأيُ قلبهُ ... سلوَّ فؤادِ غيرَ لبك ما يسلويروى: أعقب النأيُ لبه. قال في أول بيت: صحا القلب عن سلمى وقد كاد لا يسلو؛ أي قدسلا. وقال في هذا البيت: غير لبك ما يسلو. وهذا تناقض في الظاهر. والمعنى: لم يسلُ في السنين الثماني المواضي.تأوبني ذكرُ الأحبة بعدما ... هجعتُ ودوني قلةُ الحزنِ فالرملُفأقسمتُ جهداً بالمنازلِ من منًى ... وما سحفتْ فيه المقاديمُ والقملُسحفت: حلقت.لأرتحلنْ بالفجرِ ثمَّ لأدْأبنْ ... إلى الليلِ إلاَّ أن يعرجني طفلأي إلا أن نضع ناقتي، أو ترمي ما في بطنها؛ فذلك الذي يحبسني.إلى معشرٍ لم يورث اللؤم جدهم ... أصاغرهم وكل فحل له نجلُ تربص فإنْ تقوِ المروراةُ منهمُ ... وداراتها لا تقوِ منهمْ إذاً نخلُالدارات: جمع دارة. يقال: دار، ودارة؛ ومنزل، ومنزلة؛ ومكان، ومكانة.فإنْ يقويا منهمْ فإنَّ محجراً ... وجزعَ الحسا منهم إذاً قلما يخلومحجرٌ: جبل. والجزع: منعطفُ الوادي. وهو الضوجُ والثنى.بلادٌ بها نادَ متهمْ وألفتهمْ ... فإنْ أوحشتْ منهم فإنهم بسلُبسل: حرام. أي لا يطمع فيهم، يعني أنهم أشداءٌ.إذا فزعوا طاروا إلى مستغيثهم ... طوالَ الرماحِ لا قصارٌ ولا عزلُالعزل: الذين لا سلاح معهم.بخيلٍ عليها جنةٌ عبقريةٌ ... جديرون يوماً أن ينالوا فيستعلواعبقر: أرض معروفةٌ بالجنِّ، أي خليقون أن ينالوا عدوهم ويعلوا عليه.عليها أسودٌ ضارياتٌ لبوسهمْ ... سوابغُ بيضٌ ما تخرقها النبلُوإنْ يقتلوا فيشتفي بدمائهم ... وكانوا قديماً من مناياهم القتلُفيشتفي بدمائهم: أي هم أشرافٌ إذا قُتِلوا رأى قاتلوهم أنهم أدركوا بثأرهم.وإنْ لقحتْ حربٌ عوانٌ مضرةٌ ... ضروسٌ تُهِرِّ الناسَ أنيابها عصلُلقحتْ: أي هاجت. والحرب العوان: التي كانت قبلها حربٌ. والضروس. العضوض. وأنيابها عصل، ضربه مثلاً. والبعير إذا أسن اعوج نابه.يقول: هذه حربٌ قديمة قد أسنتْ.قضاعيةٌ أو أختها مضريةٌ ... يحرقُ في حافاتها الحطبُ الجزلُيعني أن حرب قضاعة ومضر منكرة.يكونوا على ما كان منهم إزاءها ... وإنْ أهلكَ المالَ الجماعاتُ والأزلُروى الأصمعي: تجدهم على ما خيلت هم إزاءها.والأزل: الضيق. يقال أزلوا مالهمْ. إذا حبسوه. يحبسون مالهم من خوفِ العدو فلا يسرحونه. يحشونها بالمشرفية والقنا ... وفتيان صدقٍ لا ضعافٌ ولا نكلُيحشونها: يوقدونها. والنكل: الجبناءُ.تهامون نجديونَ كيداً ونجعةً ... لكلِّ أناسٍ منْ وقائعهم سجلُالكيدُ: المكر. والنجعة: إتيان الكلإِ. السجل: النصيب. ونجد: أسفل مكة مما يلي العراق.هم ضربوا عن فرجها بكتيبةٍ ... كبيضاءِ حرسٍ في طوائفها الرجلُحرس: جبل. وبيضاؤه: شمراخ منه.متى يشتجرْ قومٌ يقلْ سرواتهمْ ... همُ بيننا فهمُ رضاً وهم عدلُهم جددوا أحكامَ كلِّ مضلةٍ ... من العقمِ لا يلفَى لأمثالها فصلُولستُ بلاقٍ بالحجازِ مجاوراً ... وذا سفرٍ إلا له منهمُ حبلُبلادٌ بها عزلى معداً وغيرها ... مشارِبها عذبٌ وأعلامها ثملُأعلامها: جبالها. ثمل: يقام عليها.هم خيرُ حيٍّ في معدٍّ عملتهم ... لهم نائلٌ في قومهم ولهم فضلُفرحتُ بما أخبرتُ عن سيديكمُ ... وكانا امرأينِ كلُّ شأنهما يعلوجزى اللهُ بالإحسانِ ما فعلاَ بكمْ ... فأبلاهمَا خيرَ البلاءِ الذي يبلُوأبليت فلاناً خيراً أبليه إبلاءً: إذا صنعتَ إليه صنيعاً جميلاً. وبلوته إذا جربته واختبرته، فلذلك قال زهير يبلو، ولم يقل يبلى. أراد فصنع الله إليهما خير الصنيع الذي يختبر به عباده.تداركتما الأحلاف قد ثل عرشها ... وذبيان إذ زلت بأقدامِها النعلُالأحلاف: أسد وغطفان. قد ثل عرشها: قد هدم عزها. فأصبحتما منها على خيرِ موطنٍ ... سبيلكما فيها إذا أحزنوا سهلُإذا السنةُ الحمراءُ بالناسِ أجحفتْ ... ونالَ كرامَ المالِ في الجحرةِ الأكلُأجحفت بهم السنة: إذا أذهبت خيرَ أموالهم وأفرطت عليهم. والجحرة: السنة الشديدة.رأيتَ ذوي الحاجاتِ حولَ بيوتهم ... قطيناً لهم حتى إذا نبتَ البقلُقطيناً: أي جيراناً قطنوا لديهم، نزلوا عندهم. نبتَ البقلُ؛ أي أخصبوا.هنالكَ إن يستخبلوا المالَ يخبلوا ... وإن يسألوا يعطوا وإنْ ييسروا يغلواقال الأصمعي: كان الرجل إذا افتقر أتى بني عمه فأعطاه كل واحدٍ منهم شيئاً من الإبل حتى إذا أولدها ومكثت عنده سنين ردها، فذلك الإخبال.وقال غيره: الاستخبال: أن يستعير الرجل من الرجل إبلاً فيشرب ألبانها وينتفع بأوبارها، وهذا يقارب الأول.وقال أبو عمرو: الرواية: إنْ يستخولوا المال يخولوا. والإخولل: المنحة. ولم أسمع الاستخبال، وأراه يستخولوا. ييسروا: من الميسرِ.وفيهم مقاماتٌ حسانٌ وجوهها ... وأنديةٌ ينتابها القولُ والفعلُمقامات: جماعاتُ رجالٍ. ينتابها: أي يكثر فيها القول والفعل؛ أي إذا قالوا وفوا.وإن جئتهم ألفيت حول بيوتهم ... مجالس قد يشفي بأحلامها الجهلوإن قام فيهم قائمٌ قال قاعدٌ ... رشدت فلا غرمٌ عليكَ ولا خذلُقال الأصمعي: يريدُ أنه إذا قام قائم منهم في الحمالة دعا له القاعد بالرشد ولم يرد عليه.على مكثريهم حقُّ من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذلإذا جاءه لطلب ما عنده ولم يسأله فقد اعتراه.سعى بعدهم قومٌ لكي يدرِكوهم ... فلم يفعلوا ولم يلاموا ولم يألوافما كان من خيرٍ أتوهُ فإنما ... توارثهُ آباءُ آبائِهِمْ قبلُوهلْ ينبتُ الخطيَّ إلا وشيجهُ ... وتغرسُ إلا في منابتها النخلُ وقال يمدح هرماً:لسلمى بشرقيِّ القنان منازلُ ... ورسمٌ بصحراءِ اللبيينِ حائلُحائل: أتى عليه حول. القنان: جبل لبني أسد.تحمل عنها أهلها وخلت لها ... سنون فمنها مستبينٌ وماثلُالماثل: اللاطئ بالأرض. والماثل: المنتصبكأنَّ عليها نقبةً حميريةً ... يقطعها بين الجفونِ الصياقلُالنقبة: ثوبٌ تلبسه المرأةُ لا كمين له. وهو هاهنا بردٌ نسبه إلى حمير. شبه أثر الدار بالبرد.تبصر خليلي هلْ ترى من ظعائنٍ ... كما زالَ في الصبحِ الأشاءُ الحواملُنشزنَ من الدهناءِ يقطعنَ وسطها ... شقائقَ رملٍ بينهنَّ خمائلُالخميلة: الرملة اللينة. نشزن: ارتفعنَ. ومنه نشزت المرأة على زوجها. والشقيقة: رملة مستطيلة.فلما بدت ساق الجواءِ وصارة ... وفرشٌ وحماواتهنَّ القوابلُيقول: ظهرت هذه الأرضون. حماواتهنَّ: جبالٌ سودٌ، واحدتها حماءُ. والقوابل: التي يقابل بعضها بعضاً.طربتُ وقال القلبُ هو دونَ أهلها ... لمنْ جاورتْ إلا ليالٍ قلائلُتهونُ بعدَ الأرضِ عني فريدةٌ ... كنازُ البضيعِ سهوةُ المشي بازلُالبازلُ من البعران: الذي فطرنا به؛ أي انشقَّ، وذلك للسنة التاسعة. سهوة: سهلة. فريدة: لا مثل لها. ناقة كناز اللحمِ: مجتمعتنه. البضيع: اللحم. والبضعة: القطعة منه.كأنَّ بضاحي جلدها ومقذها ... نضيحَ كحيلٍ أعقدتهُ المراجلُالمقذ: ما بين الأذنين من خلف. والكحيل: الخضخاض الذي تهنأ به الإبل. وهو مبني على التصغير.وإني لمهدٍ من ثناءٍ ومدحةٍ ... إلى ماجدٍ تبغي لديه الفواضلُ من الأكرمينَ منصباً وضريبةً ... إذا ما ماشتا تأوي إليها الأراملُالضريبة: الخلق. المنصب: الأصل.فما مخدرٌ وردٌ عليه مهابةٌ ... يصيدُ الرجالَ كلَّ يومٍ ينازلُأخدرَ فهو مخدرٌ. وخدرَ فهو خادرٌ: إذا استتر في خيسه.بأوشكَ منه أني يساورَ قرنهُ ... إذا شالَ عن خفضِ العوالي السوافلُفيبدؤهُ بضربةٍ أو يشكهُ ... بنافذةِ تصفرُّ منها الأناملُأبتْ لابنِ سلمى خلتان اصطفاهما ... قتالٌ إذا يلقَى العدوَّ ونائلُوغزوٌ فما ينفك في الأرضِ طاوياً ... تقلقلُ أفراسٌ بهِ ورواحلُإذا أنفدوا زاداً يكونُ عطاءه ... صفايا العشارِ والمخاضُ المطافلُالمخاض: التي عظمتْ بطونها ودنت ولادتها. ويقال: ناقة صفي، والجمع صفايا؛ أي غزيرة. والعشار: التي أتى عليها عشرةُ أشهر. والمطافل: التي معها أولادها.تراهُ إذا ما جئته متهللاً ... كأنكَ تعطيهِ الذي أنت سائلُأحابي به ميتاً بنخلٍ وأبتغي ... إخاءك بالقيلِ الذي أنا قائلُأحابي به: أي بهذا الشعر. أحابي به: أخص به. ونخل: أرض قبره بها.أحابي به من لو سئلت مكانهُ ... يميني ولوْ لامَتْ عليه العواذلُلعِشْنَا ذَوَي أيدٍ ثلاثٍ وإنما ال ... حياةُ قليلٌ والصفاءُ التباذلُيقول: لأعطيتُ يميني فبقيتْ لي يدٌ. والصفاءُ الخالصُ من الإخاءِ. والصفا - من الحجارة - مقصور.وليس لمنْ لم يركبِ الهولَ بغيةٌ ... وليس لرحلٍ حلهُ الله حاملُحله: أنزله، ولم يشدده. يقول: من لم يركب الهول في مودةِ أخيه فليس بباغٍ إخاءه. إذا أنتَ لم تقصر عن الجهل والخنا ... أصبتَ حليماً أو أصابكَ جاهلُتمتبشر بن أبي خازموقال بشر بن أبي خازم؛ واسمُ أبي خازم عمرو بن عوف ابن حميري بن ناشرة بن أسامة بن والبة بن الحارث ابن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركةً وهو عمرو بن إلياس بن مضر يهجو أوس بن حارثة بن لأم الطائي.قال عبد الله بن صالح العجلي: حمل بشرٌ على هجاءِ أوسٍ، وجعلت له في ذلك جعالة، فقال:تعنى القلبَ من سلمى عناءُ ... فما للقلب إذ بانت شفاءُتعنى القلب: لزمه. والعناء: المشقة.وآذن آلُ سلمى بارتحالٍ ... فما للقلبِ إذ ظعنوا عزاءُهدوءاً ثم لأياً ما استقلوا ... لوجهتهمْ وقد تلعَ الضحاءُهدوءاً: حين هدأت العيون: أي نامت. والضحاءُ: الضحا. وتلع: ارتفع.فلما آذنوا ذرفتْ دموعِي ... وجهلٌ من ذوي الشيبِ البكاءُكأنّ حمولهمْ لما استقلوا ... نخيلُ محلمٍ فيها انحناءُالحمول: الإبل التي عليها النساءُ. محلم: نهر بالبحرين. فيها انحناء: أي مائلة الأعذاق.وفي الأظعان أبكارٌ وعونٌ ... كعين الرملِ أوجهها وضاءُعفا منهنَّ جزعُ عريتناتٍ ... فصارةُ فالفوارعُ فالحساءُفيا عجبا عجبتُ لآلِ لأمٍ ... فليس لهمْ إذا عقدوا وفاءُوأنكاسٌ إذا استعرتْ ضروسٌ ... تخلَّى من مخافتها النساءُالأنكاس: الذين لا خير فيهم الجبناء البخلاء. وأصله من السهم إذا قلبَ نصله مكان فوقه. واستعرت: توقدت. والضروس: الحرب. ويقال للناقة السيئة الخلق ضروس، تعض من دنا إلى ولدها. تخلى من مخافتها: أي تظهر من الفزع. حلفتُ لتأتينهمُ قوافٍ ... لها منْ بعدِ هلكهم بقاءُويروى: سأقذفُ نحوهم بمشنعات. هي القوافي التي يشنع عليهم فيها.فإنكم ومدحكم بجيراً ... أبا لجإٍ كما مدحَ الألاءُالألاء: شجر الدفلى؛ وله رواءٌ ومنظرٌ حسنٌ. وأبو لجإ بجير بن أوس بن حارثة.يراه الناسُ أخضرَ من بعيد ... ويمنعه المرارةُ والإباءُمصدر أبيته إباءٌ. الإباءُ يخشى على ما يأكله من الدواب أن يوبأ.وحولي من بني أسدٍ حلولٌ ... كمثلِ الليلِ، ضاقَ بها الفضاءُكمثل الليلِ في كثرتهم وسوداهم، وبريق أسلحتهم كبريق الكواكب. ويروى: عرضتها اللقاءُ؛ أي هي قويةٌ عليه. ويقال: له جاريةٌ عرضةٌ للزواج: أي بلغت أن تزوج. وناقة عرضةٌ للسفر: أي قوية على السفر.هم وردوا المياه على تميم ... كوردِ قطاً نأتْ عنه الحساءُالحسيُ: المكان إذا نحي عنه الرمل أمهى.فظلَّ لهم بنا يومٌ طويلٌ ... لنا في عرضِ حوزتهم نداءُحوزتهم: ناحيتهم. وعرضها: جانبها؛ يقال: أعطاه من عرض المال: أي جانبه.وجمعٍ لا يرام إذا تهافى ... ولا يخفي رقيبهم الضراءُتهافى: خفَّ وأسرع. والرقيب: الطليعة. والضراءُ: ما واراكَ من شجر. ومثله الخمر.له سلفٌ تندُّ الوحشُ عنهُ ... عريضُ الجانبين له زهاءُصبحناهُ لنلبسهُ بزحفٍ ... شديدِ الركنِ ليس له كفاءُلنلبسه: لنخلطه. والزحفُ: الجيش. والركنُ: الجانب. والكفاءُ: المثلُ.بشيبٍ لا تخيمُ عن المنادِي ... ومردِ لا يروعها اللقاءُلا تجبنُ عن المنادي للبراز.على شعثِ تخبُّ على وجاها ... كما خبتْ مجوعةٌ ضراءُالوجا: أن يجد الفرسُ في حافره وجعاً يظلعُ منه. وقال يهجوه:تغيرتِ المنازلُ بالكثيبِ ... وغير آيَها نسجُ الجنوبِوقفتُ بها أسائلها ودمعي ... على الخدينِ في مثلِ الغروبِالغروب: الدليُّ.يقول: كأن دمعي من جريه في غربينِ.نأتْ سلمَى فغيرها التنائي ... وقد يسلو المحبُّ عنِ الحبيبِفإنْ تكُ قد نأتنِي اليومَ سلمى ... وصدتْ بعدَ إلفٍ، عن مشيبيفقد ألهو إذا ما شئتُ يوماً ... إلى بيضاَء آنسةٍ لعوبِألا أبلغْ بني لأمٍ رسولاً ... فبئسَ محلُّ راحلةِ الغريبإذا عقدوا لجارٍ أخفروه ... كما غرَّ الرشاءُ من الذنوبِأخفرتُ الرجلَ: نقضتُ عهده. وأخفرته: جعلتُ معه خفيرا. وخفرته: أجرته. وهي الخفارة.غرَّ: قطع. والذنوب: الدلو.وما أوسٌ ولو سودتموهُ ... بمخشيِّ العرامِ ولا أريبِالعرام: الشرُّ. والأريب: العاقل.أتوعدني بقومكَ يا بنَ سعدَى ... وذلكَ من ملماتِ الخطوبِوحولي منْ بني أسدٍ عديدٌ ... مبنٌّ بينَ شبانٍ وشيبمبنٌّ: مقيم.هم ضربوا قوانسَ خيلِ حجرٍ ... بجنبِ الردهِ في يومٍ عصيبِحجر بن الحارث أبو امرئ القيس. وهم تركوا عتيبةَ في مكرٍّ ... بطعنةِ لا ألفَّ ولا هيوبِعتيبة بن الحارث بن شهاب، طعنه ذؤابٌ الأسدي. والألف: الثقيل. في لسانه لفف؛ أي ثقل.وهم تركوا غداةَ بني نميرٍ ... شريحاً بين ضبعان وذيبِوهم وردوا الجفارَ على تميمٍ ... بكل سميدع بطلٍ نجيبِوأفلتَ حاجبٌ تحت العوالي ... على مثلِ المولعةِ الطلوبِالمولعة: العقاب فيها سوادٌ وبياض. والطلوب: التي تطلب الصيد.وحيَّ بني كلابٍ قد شجرنا ... بأرماحٍ كأشطانِ القليبِالقليب: البئر؛ لأنه فقلب ترابها.إذا ما شمرتْ حربٌ سمونا ... سموَّ البزلِ في العطنِ الرحيبِوقال يفتخر:غشيتَ لليلى بشرقٍ مقاما ... فهاجَ لك الرسمُ فيها سقاماالمقام: الموضع الذي كانت تقيم فيه. المقام أيضاً: الإقامة. والمقام: منزلها الذي أقامت به.والمقام: مقامكَ الذي تقوم فيه، كما قال:وقمت مقاماً لم تقمهُ العواوِرُبسقطِ الكثيبِ إلى عسعسٍ ... تخالُ منازلَ سلمى وشامَاسقط الكثيبِ: طرفه حيث سقط في الجدد. والوشام: جمع وشم. والوشم: النقش.تجرم من بعدِ عهدي بها ... سنونَ تعفيهِ عاماً فعامَاتجرم: تقضي وكمل، يقال: جرم الأربعين إذا استوفاها. وتعفيه: تمحوه يعني المقام، والرسم. ذكرتُ بها الحيَّ إذ همْ بها ... فأسبلتِ العينُ مني سجاماسجمت العينُ سجوما وسجاماً: إذا سالت.أبكِّي بكاَء أراكية ... على فرعِ ساقٍ تنادِي حماماأراكية: حمامة على شجرِ الأراك. والفرع: أعلاها.والساق: عودها.سراة الضحى ثم هيجتها ... مروح الضحى تستخفُّ الزماماسراة النهار: ارتفاعه. هيجتها وهي تمرح في ذلك الوقت.كأنَّ قتودي على أحقب ... يريدُ نحوصاً تدق السلاماالأحقبُ: حمار الوحش الأبيض الحقوين، وقيل الدقيق الحقوين، والأنثى حقباءُ. النحوص: الأتان ليس في بطنها ولد.شتيم، تربعَ في عانةِ ... حيالٍ، يكادم عنها كدامافسائلْ بقومِي غداةَ الوغَى ... إذا ما العذارَى جلونَ الخدامَابنَا كيفَ نقتصُّ آثارهم ... كما تستخفُّ الجنوبُ الجهاماتستخفه: تسوقه وتطرده.وكعباً فسائلهُم والربابَ ... وسائلْ هوازنَ عنا إذا مَاكعب: من بني عامر بن صعصعة. والرباب: قبائل منهم تيم وعكل وضبة.لقيناهمْ كيف نعليهمُ ... بواترَ يفرينَ بيضاً وهاماالإفراء: القطع والشق في إفساد. والفرى في إصلاح.على كل ذي ميعةِ سابقٍ ... يقطعُ ذو أبهريهِ الحزاماالأبهر: عرق مستبطن الصلب متصلٌ بالقلب. والبهر: النفس. وجرداَء شقاَء خيفانةٍ ... كظلِّ العقابِ تلوكُ اللجامَاشقاءُ: طويلة. الخيفانة: الجرادةُ إذا صار فيها خطوط مختلفة.ويومُ النسارِ ويومُ الجفا ... ر كانا عذاباً وكانَا غراماالغرام: اللازم.فأمَّا تميمٌ، تميمُ بنُ مرٍّ، ... فألفاهمُ القومُ روبى نياماقوم روبى: خثراءُ الأنفس. وقد رابت نفسُه تروبُ.وأما بنو عامرٍ بالنسارِ ... غداةَ لقوا القوم كانوا نعاماقال أبو محمد الأخفش: غزار بشر بن أبي خازم طيئاً، فأغار على بني نبهان، فجرح فأثخن، وهو يومئذ يحمي أصحابه. وإنما كان في بني والبة، فأسره بنو نبهان فخبؤوه كراهة أن يبلغَ خبره أوس بن حارثة، فسمع أوسٌ أنه عندهم فكتموه؛ فآلى أن يدفعوه إليه، وكانوا يخافون أن يقتله.فلما أبوا عليه أعطاهم مائتي بعير وأخذه وأوقد له ناراً ليحرقه.قال: وحدثني بعض بني أسد قال: لم تكن نارٌ، ولكنه أدخله في جلدِ بعير حين سلخهُ. وقيل في جلد كبش، ثم تركه حتى جف عليه، فصار فيه كأنه عصفورٌ. فبلغ ذلك أمه سعدى بنت حصن، وهي من طيء من سادتهم، فخرجت إليه، فقالت: ما تريدُ أن تصنع؟ فقال: أحرقُ هذا الذي شتمنا. فقالت: قبح الله قوماً يسودونكَ أو يقتبسونَ من رأيك! واللهِ لكأنما أخذت به رهدناً، والرهدن: طائر أصغر من العصفور؛ أما تعلم ما منزلته في قومه؟ أو ما تعلم أنه هجاك في بني بدر!خل سبيله وأكرمه؛ فإنه لا يغسل عنك ما صنع غيره وأيم اللهِ لو فعلت ما استقلتها أنت ولا قومك أبداً.فاحتبسه عنده، وداوى جراحه، وكتمه ما يريد أن يصنع به، وقال: ابعث إلى قومك ليفدوك؛ فإني قد اشتريتك بمائتي بعير.فأرسل بشرٌ فهيئوا له الفداء، وبادرهم أوس فأحسن إليه وكساه اليمنة وغيرها.وحمله على نجيبه الذي كان يركب، وسار معه حتى بلغ أداني غطفان.وقال عبد الله بن صالح العجلي: حمل بشر بن أب خازم على هجاء أوس ففعل، ثم أسر بشر فوجه أوس فاشتراه فدفعَ إلى رسله فقالوا له: غننا، فكأن قد تغنى الناس بما يصنع بك أوس، يهددونه بذلك، فزجر الطير فرأى ما يحب فقال:أما ترى الطيرَ إلى جنبِ النعمْ ... والعيرَ والعانةَ في وادِي سلمْسلامةٌ ونعمةٌ من النعمْفقال بعض الرسل:إنكَ يا بشرُ لذو همٍّ وهمْ ... في زجركَ الطيرَ على إثرِ الندمأبشر بوقع مثلِ شؤبوبِ الرهمْ ... وقطع كفيك ويثنى بالقدمْوباللسانِ بعدها وبالأشمْ ... إنَّ ابنَ سعدَى ذو عقابٍ ونقمْفلما أتى به قال له: هجوتني ظالماً؛ فاختر بين قطع لسانك وحبسك في سرب حتى تموت؛ وبين قطع يديك ورجليك وتخليةِ سبيلك.ثم دخل على أمه سعدى وقد سمعت كلامه؛ فقالت له: يا بني؛ لقد مات أبوك فرجوتك لقومك عامةً، فأصبحتُ والله لا أرجوك لنفسك خاصةً. أزعمتَ أنكَ قاطعٌ رجلاً هجاكَ، من يمحو إذاً ما قال فيك؟ قال: فما أصنعُ به؟ قالتْ: تكسوه حلتكَ وتحمله على راحلتك، وتأمر له بمائة ناقة حتى يغسل مديحه هجاءه.ففعل فامتدحه فأكثر.قال أبو محمد الأخفش: مدح بشرٌ أوساً وأهل بيته مكانَ كل قصيدة هجاهم بها قصيدة، وكان هجاهم بخمس فمدحهم بخمس؛ فمن ذلك قوله:كفى بالنأي منْ أسماَء كاف ... وليس لحبها إذ طالَ شافِبلى إن العزاَء لهُ دواءٌ ... وطولُ الشوقِ ينسيكَ القوافيفيالكِ حاجةً ومطالَ شوقٍ ... وقطعَ قرينة بعدَ ائتلافِكأنَّ الأتحميةَ قام فيها ... لحسنِ دلالها رشأ موافِالأتحمية: ثيابٌ من ثياب اليمن. الموافي: المشرف ينظر. يقال: أوفى يوفي إيفاء، ووافى يوافي موافاة.من البيض الخدودِ بذي سديرٍ ... ينشن الغضَّ من ضالٍ قضافينشنَ: يتناولنَ من شجرِ دقيقِ العيدان صغير.أو الأدمِ الموشحةِ العواطِي ... بأيديهنَّ من سلمِ النعافِالعواطي: التي تتناولُ بأيديها. عطتْ تعطو، وذلك أن ترفع يدها فتضعهما على الغصن.وإنكِ لو رأيتِ غداةَ بنتمْ ... خشوعِي للتفرقِ واعترافيالاعتراف: الصبر.إذاً لرثيتِ لي وعلمتِ أني ... بودي غيرُ مطرفِ التصافيالمطرف: المستحدث، أخذ من الطريف والطارف.فسل طلابها وتعز عنها ... بناجية تخيلُ بالردافسل طلابها: أي اتركه وانسهُ. تخيلُ: تبختر في مشيتها وتشولُ بذنبها. والرداف: الرديف.يقول: إذا حملتْ رديفاً رأيتَ لها نشاطاً. على أني على هجران ليلى ... أمنيها المودةَ في القوافيأمنيها: أقرئها في قوافي شعري أني أودها. قال الله تعالى: إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته؛ أي في قراءته.وخلةِ آلفِ بدلتُ هجراً ... إذا همَّ القرينةُ بانصرافِبدلت هجراً: هجرته حين أراد قطيعتي.بحرجوج يئط النسع فيها ... أطيطَ السمهرية في الثقافالحرجوج: الناقة الشديدة الخفيفة، أخذت من الريح الحرجوج؛ وهي الشديدة البرد. وقيل الحرجوج من الإبل: الضامرة. والسمهرية: منسوبة إلى قرية بالبحرين يقال لها سمهر. والأطيط: الصوت.كأن مواضعَ الثفناتِ منها ... إذا بركتْ وهنَّ على تجافِالثفنات: ما لزم الأرض منها حين تبرك. والتجافي: الارتفاع عن الأرض.معرس أربعٍ متقابلات ... يبادرن القطا سمل النطافِشبه آثار ثفناتها بمواقع أربعٍ من القطا. والأسمال: بقايا الماء. والنطاف: المياه؛ الواحدة نطافة.فأبقى الأينُ والتهجيرُ منها ... شجوباً مثل أعمدةِ الخلافِالأين: الإعياءُ. والتهجير: السير نصف النهار. والشجوب: القوائم. الواحد شجبٌ.تخرُّ نعالها ولها نفيٌّ ... من المَعْزاءِ مثل حصى الخذافِتخر نعالها: تسقط من أيديها وأرجلها. والنفي: ما تنفيه بأيديها وأرجلها من الحصى.شبهه بحصى الخذاف الذي يخذف به. والمَعْزاءُ: الحجارة البيض تكون في الأرضِ الخشنة.كأنَّ السوطَ يقبضُ جنبَ طاوٍ ... بأجمادِ اللبينِ من جفافِطاوٍ: أي ثور ضامر. ويقال للذي يخرج من أرضٍ إلى أرضٍ طاوِ. والأجماد: ما صلبَ من الأرضِ. واللبين: موضع.شججتُ بها إذا الآرامُ قالت ... رءوس اللامعاتِ من الفيافياللامعات: التي تلمع بآلال. والأرآم: الظباء البيض. والفيافي: الصحارى، واحدها فيفاء. فليتي قد رأيتُ العيس ترمي ... بأيديها المفاوز عن شرافعوامدَ للملاَ وجنوبِ سلمى ... على أعجازها دُكُنُ العطافِسلمى: أحد جبلى طيئ. وأراد بالعطاف: مطارف الخز. والعطاف أيضاً: السيوف. والعطاف: القسي، الواحدة عطيفة. والملا: الصحراءُ.إلى أوس بنِ حارثةَ بن لأمٍ ... لربكِ فاعملي إنْ لم تخافيأراد إلى ربك. اعمل: أي سيري إن لم يلزمك الخوف.فما صدعٌ بخبةَ أو بشرج ... على زلقٍ زوالقَ ذي كهافِالزلق: جمع زلوق. يريد بها الجبال الملس. مكان زلوق ومزلق. والكهاف: الغيران في الجبال. والصدع: الوعل الخفيف الجسم. خبة: أرض. والخبة: الطريق في الرمل.تزلُّ الِّلقوَةُ الشغواءُ عنها ... مخالبها كأطرافِ الأشافيالشغواء: التي ركب منقارها الأعلى الأسفل. يقال: قد شغتْ سن الغلام: إذا ركبت العليا السفلى. ويروى: الغشواء، وهي التي غشيت ببياض رأسها.ويقال: لَقْوَة ولِقْوَة.بأحرز موئلاً من جابرِ أوسٍ ... إذا ما ضيمَ جيرانُ الضعافِوما ليثٌ بعثرَ في غريفٍ ... تغنيهِ البعوضُ على النطافِعثر: موضع. والغريف: الشجر الملتف.مغبٌّ، ما يزالُ على أكيلٍ ... يناغي الشمس ليس بذي عطافِيروى: مكبٌّ ما يزال يريد الأسد. ومغب: يصيب يوماً ويوماً لا يصيب، ما يزال هذه حاله. يناغي: يرقب وينظر. وقيل يناغي الشمس من صفة الأكيل؛ لأنه ألقاه على قفاه، فكأنه ينظر إلى الشمس. والأكيل: ما يأكله السبع. ليس بذي عطاف: أي ليس عليه لباس. والعطاف: الملحفة. ورجل معتطف: ملتحف. يناغي الشمس، لأن الأسد عينه إلى الشمس يرقب سقوطها فخرج عند الليل.بأبأس سورةً للقرنِ منهُ ... إذا دعيتْ نزالِ لدى النقافِبأبأس سورةً: بأشد وثبةً. وساوره: واثبه. والنقاف: الضرب بالسوطِ والطعن.وما أوس بن حارثة بن لأمٍ ... بغمرٍ في الأمورِ ولا مضافِالغمرُ: الذي لم يجرب الأمور. والمضاف: الذي قد أضيف إلى قومٍ ليس منهم.تمت وقال بشر:تغيرت المنازلُ من سليمى ... برامةَ فالكثيبِ إلى بطاحِفأوديةِ اللوى فبراقِ خبتٍ ... عفتها العاصفاتُ من الرياحواحد البراق برقة. والبرقة والأبرق والبرقاء: أرض سهلة، أو رمل مختلط به الحصى.ديارٌ قد تحلُّ بها سليمى ... هضيم الكشح جائلة الوشاحِهضيم الكشح: دقيقة الخصر. وكل ضامر مهضوم وهضيم. جائلة الوشاح: أي يجولُ وشاحها: يذهب ويجيء. وذلك من دقة خصرها.ليالي تستبيك بذي غروبٍ ... يشبه ظلمه خضل الأقاحيتستبيك: تذهب بعقلك. يقال لحدِ كلِّ شيء غرب. وقيل غروبه صفاؤه وماؤه. والظلمُ أن يكونَ الثغرُ صافياً. والخضل: الندى. والأقاحي: جمع أقحوانة.كأن نطافةً شيبتْ يمزن ... هدوءاً في ثناياها براحِيروى: من ماءِ مزنٍ. النطافة: الماءُ. وشيبتْ خلطت. وقوله: بمزن أراد من مزن. هدوءاً:بعد نوم الناس. قيل لها راح لأنها تريح صاحبها من الهموم.سلي إنْ كنتِ جاهلةً بقومي ... إذا ما الخيلُ فئنَ من الجراحِفئنَ: أي رجعنَ من الحرب.نحلُّ بجوِّ كلِّ حميً وثغرٍ ... وما بلدٌ نليهِ بمستباحالحمى: كل موضع يحمي.بكلِّ طمرةِ وأقبَّ نهدٍ ... شديدِ الأسرِ طرف ذي مراحالطمرة فيها وجهان: بعضهم يقول: هي المشرفة. وبعضهم يقول: هي الوثوب. طمر: إذا وثب. والأقب: الضامر. والطرف: الجواد. والنهدُ: العظيم الحسن. والأسر: الخلق. والمراح: النشاط.وماحيٌّ نحلُّ بعقوتيهم ... من الحربِ العوانِ بمستراحِعقوتاهم: جانباهم. والعوان: الشديدة التي كان قبلها حرب. بمستراح: أي مراح. إذا ما شمرتْ حربٌ سمونا ... سمو البزلِ في العطِ الفياحِشمرت: شمر ألها فيها، أي خفوا وأسرعوا. سمونا: ارتفعنا ومشينا إليها كما تفعل البزل إذا مشت إلى البزل فتطاولت في مشيها ورفعت أعناقها. والعطن: مبرك الإبل. والفياح: الواسع.على لحقٍ أياطلهنَّ قب ... يثرنَ النقعَ بالشعثِ الصباحالأياطل: الخواصر. الواحد أيطل. ومن قال آطال جعل واحده إطلاً. والنقع: الغبار.ومقفرةِ يحارُ الطرفُ فيها ... على سننٍ بمندفع الصداحالمقفرة: التي أقفرت من الأنيس. وعلى سننٍ: على طريق. ويقال: خلِّ عن سننِ الفرس: أي عن طريقه ووجهه والصداح: وادِ. ومندفعه: حيث يندفع ماؤه.تجاوبُ هامُهَا في غورتيها ... إذا الحرباءُ أوفى بالبراحالهامة: ذكر البوم وغورتاها: جانباها. والبراح: الأرض المستوية.وخرقٍ قد قطعتنُ بذات لوثٍ ... أمونِ ما تشكَّى من جراحالخرق: البعيد من الأرض. واللوث: القوة. والأمون: التي يؤمنُ عثارها.مضبرةِ كأنَّ الرحلَ منها ... وأجلادِي على لهقٍ لياحالمضبرة: الموثقة الخلق. وأجلاده: شخصه. يقال: ما أشبه أجلاده بأجلادِ أبيه، أي شخصه. واللهق: الأبيض، وكذلك اللياح. واللياح: الذكر أيضاً.ومعركِ كأنَّ الخيلَ فيه ... قطا شركٍ تشبُّ من النواحيالمعترك: موضع القتال. شبه الخيل وهي تختلف فيه وتضرب بأيديها بقطاً قد وقع في شرك فهو ينزو من نواحيه. يقال شب الفرس شباباً وشبيبا. وشب الغلام شباباً، وشببتُ الحربَ أشبها شباً وشبوبا.شهدتُ ومحجر نفستُ عنه ... رعاع الخيلِ تنحطُ في الصباحِويروى: في الرماح. المحجر: المنهزم. ورعاع الخيل: جماعتها. ورعاع الناس: سفلتهم. تنحط: يسمع لها شبه الزفير من أجوافها.وخيلٍ قد لبستُ بجمعِ خيلٍ ... فوارسها بعجلزةٍ وقاحِالعجلزة: الشديدة. والوقاح: الصلبة الحافر.ويروى:بجمع خيلٍ ... على شقاَء عجلزةٍ وقاحِيشبه شخصها، والخيل تهفو ... هفواً، ظلَّ فتخاءِ الجناحتهفو: تعدو. ويقال للطائر إذا طار قد هفا. فتخاء الجناح: لينة الجناح تقلبه كيف شاءت. وقيل الفتخ: العرض في الظهر والجناح والكف. إذا خرجت يداها من قبيلٍ ... أيممها قبيلاً ذا سلاحيقول: إذا رجعت عن قوم أقصد بها قوماً آخرين.أجالد صفهم ولقد أراني ... على زوراء تسجد للرياحأي على فرس كأنها زوراء، يريد بالزوراء سفينة. ثم أخذ في وصف السفينة لما ذكرها. وتسجد للرياح: تتبعها.معبدةِ المداخلِ حين تسمو ... مضبرة جوانبها، رداحمعبدة: موطأة. والرداح: الواسعة. ويقال للمرأة العظيمة العجيزة: رداح. وقد قيل معبدة: مقيرة كالبعير المعبد المهنوء.إذا قطعت براكبها خليجاً ... تذكر ما لديه من جناحأي رجع إلى نفسه وذكر ذنوبه مما هو فيه.يمر الموجُ تحت مسخراتٍ ... يلينَ الماَء بالخشبِ الصحاحِالمسخرات: السفن شبه خيلهم بها.ونحن على جوانبها قعودٌ ... تغضُّ الطرفَ كالإبلِ القماحِأي نكف أبصارنا فرقاً، ويكون ذلك أن الرجل إذا حمله فرسه فلم يقدر على رده، وكان سيئ الركوب، امتلأت عينه. وقوله: على جوانبها: أراد الخيل. والمعنى لها، واللفظ للسفن لما كان في نعتها. والقماح: العطاش الرافعة رءوسها.وقد أوقرن من قسطٍ ورندٍ ... ومن مسكِ أحمَّ ومن سلاحأو قرن: يعني الخيل. واللفظ للسفن.يقول: نحن على خيلنا، ويوجد منا رائحة المسك، والرند، والقسط؛ ونحن محتقبو السلاح. والرند: ضربٌ من الريحان.فطابتْ ريحهنَّ وهنَّ جونٌ ... جآجئهنَّ في لجج ملاحِجآجئهنَّ: صدورهن. واللجة: الماء الذي لا يرى له طرف. ولجة البحر: معظمه. وماء ملح، ومياه ملاح.تمت.كان غلام من الأبناء رمى بشر بن أبي خازم بسهم فأثخنه، والأبناء: وائلة، ومرة، ومازن، وغاضرة، وسلول بنو صعصعة؛ فكل ولد صعصعة غير عامر يسمون الأبناء.وأما سلول فهي ابنة شيبان بن ذهل بن ثعلبة، تزوجها مرة بن صعصعة، فولدت له عمراً، فغلب عليهم سلول. والغلام من بني وائلة بن صعصعة.وإن بشراً أسر الوائلي، ثم أيقن بشرٌ أنه ميت، فأطلق الغلام في بعض الطريق، وقالوا: انطلق فأخبر أهلك أنك قتلت بشر بن أبي خازم.ثم اجتمع إليه أصحابه فقالوا له: أوصِ؛ فقال هذه القصيدة، وهو يجود بنفسه:أسائلةٌ عميرةُ عن أبيها ... خلال الجيش تعترف الركابااعترف الرجلُ القوم: سألهم عن خبر ليعرفه.ترجى أن أؤوب لها بنهبٍ ... ولم تعلم بأنَّ السهمَ صاباوإن أباكِ قد لاقاهُ قرنٌ ... من الأبناءِ يلتهبُ التهاباوإن الوائلي أصاب قلبي ... بسهمٍ لم يكنْ يكسى لغاباأبو عبيدة: اللغاب: الفاسد الذي لا يحسن عمله. فعلى قوله ينشد: نكساً لغابا. واللغاب: أن يلي بطونَ الريش ظهروها. واللوأم: اتفاق القذذ، وهو أجود ما يكون.فرجى الخير وانتظري إيابي ... إذا ما القارظُ العنزيُّ آباالقارظ العنزي: رجل من عنزة خرج يطلب القرظ فلم يرجع إلى أهله، فضربته العرب مثلاً لكل شيء يفوت فلا يرجع.فمن يك سائلاً عن بيتِ بشرٍ ... فإنَّ له بجنبِ الردهِ باباًالرده: الماء يكون في أصل الجبل، الواحدة ردهة. وبشر دفن في هذا المكان.هوى في ملحد لا بدَّ منهُ ... كفى بالموتِ نأياً واغترابارهين بلًى، وكلُّ فتى سيبلَى ... فأذرِي الدمعَ وانتحبي انتحابامضى قصد السبيلِ، وكل حيٍّ ... إذا يدعَى لميتتهِ أجابافإنْ أهلكْ عميرَ فربَّ زحفٍ ... يشبهُ نقعه رهواً ضباباالرهو: الساكن. وقيل المتتابع. سموتُ لألبسهُ بزحفٍ ... كما لفتْ شآميةٌ سحاباعلى ربذٍ قوائمه إذا ما ... شأتهُ الخيلُ ينسربُ انسراباربذ: خفيف القوائم. انسرب الوحشيُّ: دخل في سربه.شديد الأسرِ يحملُ أريحياً ... أخا ثقةِ إذا الحدثانُ ناباأريحي: يراح إلى المعروف: يرتاح إليه.صبوراً عند مختلفِ العوالي ... إذا ما الحرب أبرزتِ الكعابَاوطال تشاجر الأبطالِ فيها ... وأبدتْ ناجذاً منها وناباالناجذ: السن بين النابِ والضرس. وقيل الأضراسُ كلها نواجذ.يعز علي أن ألقَى المنايا ... ولما ألقَ كعباً أو كلاباكعب وكلاب: ابنا عمر، وهم قتلوا بشراً.ولما ألقَ خيلاً من نمير ... تضب لثاتها تبغي النهاباتضب لثاتها مثلٌ؛ يقال لكل من اشتد حرصه: دمى فوه، وإن لثته لتضبُّ. وصف الخيل بشدة شهوتها للقاءِ. والمعنى لأصحابها.ولما يختلط قومٌ بقومٍ ... فيطعنوا ويضطربوا اضطرابافيا للناس إنَّ قناة قومي ... أبت بثقافها إلا انقلاباالثقاف: الذي تسوى به القناة.يقول: نحن إذا غمزنا انقلبنا كما تنقلب القناة إذا صلبت. ويقال للرجل لا ينكسر من أمر يصيبه ولا يضعف فيه: إنه لصلبُ القناة، وإنه لصلبُ العود؛ أي صلب البدن، شديد القلب.هم جدعوا الأنوفَ فأوعبوها ... وهم تركوا بني سعد يباباأوعبوها: استأصلوها. جدعه الله جدعاً وعيباً، أي مستأصلاً. واليباب: الخراب.مختار شعر عبيد بن الأبرص الأسديقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: كان من حديث عبيد بن الأبرص أنه كان رجلاً محتاجاً، فأقبل ذات يوم، ومعه غنيمةٌ له، وأختٌ له تدعى ماوية ليورد غنمه، فمنعه رجل من بين مالك بن ثعلبة، وجبههُ؛ فانطلق حزيناً مهموماً للذي صنع به المالكي، حتى أتى شجرات فاستظل تحتهنَّ، فقالَ هو وأخته، فزعموا أن المالكي نظر إليه وإلى جنبه أخته، فقال:ذاك عبيدٌ قد أتى ماويا ... يا ليته ألقحها صبيافحملت فوضعت ضاويافسمعه عبيد، فرفع يده، قال: اللهم إن كان ظلمني فلان ورماني بالبهتان فأدلني منه، وانصرني عليه. ثم وضع يده تحت رأسه فنام، ولم يكن قبل ذلك يقول الشعر.فزعموا أنه أتاه آت في المنام بكبةٍ من شعر فألقاها في فيه ثم قال له: قم، فقام وهو يرتجز ببني مالك، وكان يقال لهم بنو الزنية. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتوه: من أنتم؟ قالوا: نحن بنو الزنية؟ فقال: بل أنتم بنو رشدة.قال: وكان من حديث عبيد وقتله: أن المنذر بن ماء السماء بني الغريينِ، فقيل له: ما تريد إليهما، وكان بناهما على قبري رجلين من بني أسدٍ كانا نديميهِ؛ أحدهما خالد بن نضلة الفقعسي، والآخر عمرو بن مسعود، فقال: ما أنا بملكٍ إن خالف الناس أمري؛ لا يمر أحد من وفود العرب إلا بينهما. وكان له يومٌ في السنة يذبح فيه أول من يلقاه.فبينا هو يسير إذ أشرف له عبيد، فقال لرجل ممن كان معه: من هذا الشقي؟ فقال: هذا عبيد بن الأبرص. فأتى به. فقال له الرجل: أبيتَ اللعنَ! اتركه، فإني أظن عنده من حسن القريض أفضل مما تدرك في قتله، فاستمع منه، فإن سمعت حسناً استزدته، وإن لم يعجبك فما أقدركَ على قتله؛ فإذا نزلتَ فادعُ به.قال: فنزل المنذر فطعم وشرب، وبينه وبين الناس حجاب وسترٌ يراهم منه ولا يرونه.فدعا بعيد من وراء الستر، فقال له رديفه: ما ترى با أخا بنى أسد؟ قال: أرى الحوايا عليها المنايا. قال: أفقلتَ شيئاً؟ قال: حال الجريض دون القريض.فأبى أن ينشدهم شيئاً فأمر به فقتل.تحاولُ رسماً من سليمى دكادكا ... خلاءً تعفيه الرياحُ سواهكاالساهكة: التي تسهك التراب: أي تسحقه. تقول العرب: رسمٌ دكادك، وثوب شراذم، وثوبأخلاق، وأهباب، وهبب: أي متقطع. وأنشد:جاء الشتاء وقميصي أخلاقْ ... شراذمٌ يضحكُ منه التواقْالتواق: اسم ابنه. والدكداك: المستوى من الأرض.تبدل بعدي من سليمى وأهلها ... نعاماً ترعاهُ وأدماً ترائكاالترائك: بيضُ النعام، الواحدة تركية؛ يئس منها الظليم فتركها، وأنشد للأعشى:وتلقى بها بيضَ النعامِ ترائكاوسماها أدماً لبياضها.أبو عمرو: وترعاه: ترعى فيه مرةً بعد مرةٍ. والأدم: الظباءُ البيض.وقفتُ بها أبكي بكاء حمامةٍ ... أراكيةٍ تدعو الحمام الأواركاأراكية: تكون في شجرِ الأراك. الأوارِك: واحدتها أركة؛ وهي التي قد لزمت موضعها. ويقال: هي المقيمة في الأراك. إذا ذكرتْ يوماً من الدهرِ شجوها ... على فرعِ ساقٍ أذرتِ الدمع سافكاشجوها: حزنها. على فرع ساقٍ: على أعلى ساقِ شجرة.سراة الضحى حتى إذا ما عمايتي ... تجلتْ كسوتُ الرحلَ وجناَء تامكاسراة الضحا: أول الضحا. وتامك: عظيمة السنام. وسنام تامك: ضخم. والعماية: الجهل.كأنَّ قتودي فوق جأب مطردٍ ... رأى عانةً تهوي فولى مواشكاالقتود: عيدان الرحل. والقتود: أداة السانية. والجأب: الحمار الغليظ الشديد. قال أبو عمرو: المطرد، والمشرد: واحد. وتهوي: تسرع. والمواشك: السريع.ونحن قتلنا الأجدلينِ ومالكا ... أعزهم فقداً عليك وهالكاًالأجدلان: رجلانِ من كندة، وقيل من غسان.ونحن جعلنا الرمح قرناً لنحرهِ ... فقطرهُ كأنما كان واركاقطره: صرعه. والوارك: المتكئ على وركه.ونحن الألى إن تستطعك رماحنا ... تقدك إلى نارٍ لعمرُ إلهكاويوم الرباب قد قتلنا همامها ... وحجراً وعمراً قد قتلنها كذلكاقال أبو عمرو: الرباب: خمسة أحياء: تيم، وعدي، وثور، وعكل، وضبة. إنما سموا بهذاالاسم لأنهم غمسوا أيديهم في الرب وتحالفوا.وركضكَ لولاهُ لقيتَ الذي لقوا ... فذاك الذي نجاكَ مما هنالكاأي ركضك للفرار نجاك.ظللتَ تغني أن أخذتَ وليدةً ... كأنَّ معداً أصبحتْ في حبالكايقول: من إعجابك بوليدةٍ أخذتها ظننت أنك ملكت معداً كلها.وأنت امرؤٌ ألهاك زقٌّ وقينةٌ ... فتصبحُ مخموراً وتمسي متاركَايقول: إنما همتكَ الشربُ والسماع، فأنت متاركٌ لمنْ عاداك لا تدفع ضيماً.على الوترِ حتى أحرز الوترَ أهلهُ ... فأنتَ تبكي إثرهُ متهالكاالوتر والذحل والتبل والترة: واحد.يقول: لما وترتَ صرتَ تبكي وتقتل نفسك، ليس عندك غير ذلك. فلا أنت بالأوتارِ أدركتَ أهلها ... ولم تكُ إذْ لم تنتصر متماسكاأي لم تكن متماسكاً عن محاربتنا ومالا تقدر عليه.ونحن قتلنا جندلاً في جموعه ... ونحن قتلنا شيخه قبل ذلكاونحن صبحنا عامراً يومَ أقبلوا ... سيوفاً عليهنَّ النجارُ بواتكاالنجار: العتق والكرم. وبواتك: قواطع.عطفنا لهم عطفَ الضروسِ فأدبروا ... سراعاً وقد بلَّ النجيعُ السنابكايروى: فأدبروا شلالا؛ أي هراباً. والنجيع: الدم الطريُّ. والسنبك: مقدم الحافر. والضروس: الناقة التي تعض من دنا منها ليحتلبها.وقال:يا خليلي أربعا واستخبر الم ... نزلَ الدارس عن أهل الحلالالحلال: اسم امرأة. والحلال: بلد. واربْعَا: أقيما.مثلَ سحقِ البردِ عفَّى بعدكَ ال ... قطرُ مغناهُ وتأويبُ الشمالالتأويب: سير النهار. والتأويب: الرجوع مع الليل؛ وأنشد للأخطل:البائتين قريباً من ديارهم ... ولو يشاءونَ آبوا الحىَّ أو طرقواولقد يغني به جيرانك ال ... ممسكو منك بأسباب الوصالغنينا بمكان كذا: كنا به زماناً.ثم أكدى ودهمْ إذْ أزمعوا ال ... بينَ والأيامُ حالٌ بعد حالِأكدى: أي انقطع. ويقال: أعطى فأكدى: إذا لم يبقَ عنده شيء. وسألته فأكدى: إذا لم يعطِ شيئاً. وحفر فأكدى: إذا انتهى إلى جبل لا يعمل فيه الحديد.ويروى: أجمعوا البين.فانصرفْ عنهم بعنسٍ كالْوأى ال ... جأبِ ذي العانةِ أو شاةِ الرمالالوأى: الحمار الشديد. يريد من حمر الوحش. والجأب الغليظ منها الموثق الخلق. والعانة: القطعة من الحمير. والشاة: الثور الوحشي، ويقال: البقرة.نحن قدنَا منْ أهاضيبِ الملاَ ال ... خيلَ في الأرسان أمثالَ السعاليالملا: الصحراء. وقيل: هو موضع معروف. والسعالي الغيلان. شبه الخيل بهن من النشاط والمرح. شزباً يغشينَ من مجهولةِ ال ... أرضِ وعثاً من سهولِ أو رمالالشزب: اليابسة الضامرة. ويروى: قطباً، وهي العوابس. والمجهولة من الأرض: التي لا يهتدى فيها. والوعث: الذي تغيب فيه قوائم الإبل.فانتجعنَ الحارثَ الأعرجَ في ... جحفلٍ الليلِ خطارِ العواليانتجعنَ: طلبنَ - يريد الحارث بن أبي شمر الغساني؛ كان ملكَ غسان يومئذ. والجحفل: الجيش العظيم.ثم غادرنا عديا، بالقنا ال ... ذبلِ السمرِ، صريعاً في المجالِعدى بن مالك ابن أخت الحارث بن أبي شمر؛ قتل يومئذ.ثم عجناهنَّ خوصاً كالقطا ال ... قاربِ الماَء على أينِ الكلالِعجناهنَّ: صرفناهنَّ. كالقطا القارب: في سرعته.نحو قرص يومَ جالت حولهُ ال ... خيلُ قباً عن يمينٍ وشمالِقرص بن مالك من غسان. ويقال هو رجل من بني كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. ويقال هو من كندة. والقب: الضامرة البطون، واحدها أقبُّ، والأنثى قباءُ.كمْ رئيس يقدمُ الألف على ال ... أجردِ السابح ذي العقبِ الطوالالعقب: العدو الثاني. قال أبو عمرو: العقب: الجري بعد الجري. قال: البداهة: أول جري الفرس. والعلالة والعقب آخره.قدْ أباحت جمعهُ أسيافنا ال ... بيضُ في الروع ومنْ حيٍّ حلالِحيٌّ حلال: مجتمعون.ولنا دارٌ ورثنا عزها ال ... أقدمَ القدموس من عمٍّ وخالِالقدموس: القديم. والقدموس: العظيم. يقال: رأس قدموس.منزلٌ دمنهُ آباؤنَا ال ... مورثونَا المجدَ في أولى اللياليدمنه آباؤنا: أثروا فيه وسودوه بنزولهم إياه. والدمنة: موضع السرجين والبقر.ما لنا فيه حصونٌ غيرُ ما ال ... مقرباتِ الجردِ تردِي بالرجالِالمقربات: التي يقربونها من بيوتهم ويكرمونها. والأجرد: القصير الشعر. وتردِي: تعدو.في روابي عدْ مليٍّ شامخ ال ... أنفِ فيه إرثُ عزٍّ وجمالِالروابي: ما ارتفع من الأرض. والعدْمليُّ: القديم. والشامخ: المرتفع، وأنفه: طرفه. والإرث: البقية. والإرث: الميراث. والإرث: الأصل. وقال لامرئ القيس بن حجر الكندي يذكر قتل أبيه حجر:يا ذا المخوفنا بقت ... لِ أبيهِ إدلالاً وحيناالحينُ: التعرض للهلاك.أزعمت أنك قد قتلْ ... تَ سراتنا كذباً وميناالمين: أكثر من الكذب. يقال: كذب ومان، وكاذب مائن.لوماً على حجرِ ابنِ أم ... مِ قطام تبكي لا علينايقول: هلا بكيت على حجر.إنا إذا عضَّ الثقا ... فُ برأسِ صعدتِنا لويناالصعدة: القناة لم تثقف. والثقاف: الذي تقوم به القناة، القناة كناية عن عزهم ومنعتهم، جعلها مثلاً له. ومثله: شق عصا المسلمين: أي فرقَ أمرهم وجماعتهم. وقوله: لوينا: أي أبينا، أي أبينا إعطاءَ ما نطالبُ به، من قولك: لواه حقهُ يلويه لياً ولياناً.نحمي حقيقتنا وبع ... ضُ القومِ يسقط بينَ بينايقول: يسقط وسطاً لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء. لا يحمي حقيقته وإن حماها عجز عن الحماية.هلا سألت جموع كن ... دة إذ تولوا أين أيناأي أين ينهزمون.أيامَ نضربُ هامهمْ ... ببواترٍ حتى انحنيناسيف باتر: قاطع.وجموع غسانَ الملو ... كِ أتينهمْ وقد انطوينايعني الخيل، انطوينَ من الضمر.لحقاً أيَا طلهنَّ قدْ ... عالجنَ أسفاراً وأينَالحق: ضوامر. والأيطل: الخاصرة.ولقد صلقنَ هوازناً ... بنواهل حتى ارتويناالصلق: الضرب على الرأس. والنواهل: العطاش.نعليهم تحت الضبا ... بِ المشرفيَّ إذا اعتزيناالاعتزاء: الانتساب.نحنُ الألى فاجمع جمو ... عك ثم وجههم إليناأي نحن من قد عرفت في قديم الدهر.واعلمْ بأنَّ جيادنا ... ألينَ لا يقضينَ دينَاقال: لا يبقين موتوراً بوتره. ولقدْ أبحنَا ما حميْ ... تَ ولا مبيحَ لما حمينَاهذا ولو قدرتْ علي ... كَ رماحُ قومي ما انتهيناحتى تنوشكَ نوشةً ... عاداتهنَّ إذا انتويناتنوشك: تتناولك، يريد كعاداتهن. وهو في موضع نصب. انتوين من النية. قال انتوين: انتأين للغارة.نغلِي السباَء بكلّ عا ... تقةٍ شمولٍ ما صحوناالسباءُ: شراء الخمر. يقال: سبأت الخمر. والعاتقة المعتقة. والشمول: التي تشمل العقل.ونهينُ في لذاتها ... عظمَ التلادِ إذا انتشيناالتلاد: المال الموروث. وانتشينا: سكرنا.لا يبلغُ الباني ولوْ ... رفعَ الدعائمَ ما بنينايريد باني الكرم؛ أي لا يبلغُ كريمٌ كرمنا. والدعائم: الأركان.كمْ منْ رئيسٍ قد قتلْ ... ناهُ وضيْم قد أبينَاولربَّ سيدِ معشرٍ ... ضخمِ الدسيعةِ قد رميناالدسيعة: الدفعة من المال التي تدسع بها، أي تخرجها منْ مالك، كما يدسع الجمل بجرتهِ؛ أي يخرجها من كرشهِ إلى أنيابه.عقبانه بظلال عق ... بانٍ تيمم من نويناالعقبان: الرايات، واحدها عقاب. تيممُ من نوينا: تقصد من نوينا قصده.حتى تركنا شلوه ... جزر السباع وقد مضيناشلوه: بقية جسده. والشلو من كل شيء: بقيته.إنا لعمركَ ما يضا ... مُ حليفنا أبداً لديناوأوانسٍ مثلِ الدمى ... حورِ العيونِ قد استبيناالأوانس: اللواتي يؤنسُ بحديثهنَ.وقال:تغيرتِ الديارُ بذي الدفين ... فأوديةِ اللوى فرِمَالِ لينِاللوى من الرملِ: حيث يلتوي وينقطع. تبينْ صاحبي أترى حمولاً ... يشبهُ سيرها عومَ السفينِالحمول: الإبلُ التي عليها الهوادج. سفينة وسفينٌ وسفائن وسفن. والعوم: السباحة.جعلنَ الفجَّ من رككٍ شمالا ... ونكبنَ الطوىَّ عن اليمينِركك: موضع. والفجُّ: ما اتسع من الأرض. وقال أبو عمرو: الفجُّ: الطريق، والجمع فجاج. والطويّ: البئر المطوية بالحجارة.ألا عتبتْ عليَّ اليومَ عرسِي ... وقد هبتْ بليلٍ تشتكينيعرسه: امرأته. الرجل عرس والمرأة عرس. قال العجاج يمدح أبو رجل:منْ خيرِ عرسٍ جمعَا وعرسوهبتْ: أي هبتْ من نومها تهب هباً وهبوباً.فقالتْ لي كبرتَ فقلتُ حقاً ... لقد أخلفتُ حيناً بعد حينِقوله: أخلفتُ كما يقال للبعير إذا بزل ثم مر عليه حولٌ: مخلف عامٍ. وقال الأثرم: لقد أخلفت: أي استبدلتُ. يقول: قلت لها صدقتِ، لقد أفنيتُ دهراً حتى كبرت.تريني آيةَ الإعراضِ منها ... وقطتْ في المقالةِ بعدَ لينقطتْ: غلظت في الكلام بعد ما كانت تلاينني. وآية: علامة. قال أبو عمرو: الإعراض: الصدود والإمكان. وأنشد للأخطل:أفاطمَ أعرضِي قبل المنايا ... كفى بالموتِ صداً واجتناباومطتْ حاجبيها أن رأتني ... كبرتُ وأنْ قدِ ابيضتْ قرونيمطتْ: مدت حاجبيها متعجبةً من كبره. هذا قول أبي عبيدة؛ وقال أبو عمرو: مطت: قبضة وعبست حين رأته قد كبر وابيض شعره، وتغيرت عما عهدها عليه من المودة.فقلتُ لها رويدكِ، بعضَ عتبي ... فإني لا أرى أن تزد هينيعتبي: عتابي. وتزدهيني: تستخفني؛ أي ارفقي في عتبي.وعيشي بالذي يغنيك حتى ... إذا ما شئتِ أن تنأيْ فبينيفإنْ يكُ فاتني أسفاً شبابي ... وأضحى الرأسُ منِّي كاللجِينأي فاتني وأنا آسفٌ عليه. واللجين: الخبط؛ وهو ورق الطلح يدق ويرشُّ بالماءِ ويطعم الإبل. وقال أبو الوليد: اللجينُ: ورق يخلطُ إما بدقيق، وإما بنوًى. وقال الأصمعي: اللجين: الزبد على الشيء إذا جفَّ. ويقال هو لغام الإبل. شبه بياض شعره به. واللجين: ورق الشجر يخبطُ؛ فهو لونان: رطب، ويابس، فشبه الشيب باليابس، والسواد بالرطب.ومن روى: كاللجين - يريد الفضة - فذلك عيبٌ من عيوب القافية يسمى السناد.وكانَ اللهوُ حالفني زماناً ... فأضحى اليومَ منقطعَ القرينِالقرين: الصاحب. وحالفني: صاحبني؛ أي قد انقطعتُ عن اللهو.فقد ألجُ الخباَء على عذاري ... كأنَّ عيونهنَّ عيونُ عينِألج: أدخل. والعين: بقر الوحش، الواحدة عيناءُ.يملنَ عليَّ بالأقرابِ طوراً ... وبالأجيادِ كالريطِ المصونِالأقراب: الخواصر، واحدها قرب. شبه الأقرابَ في بياضها بالريط. والأجياد: الأعناق. وأسمرَ قد نصبتُ لذِي سناءٍ ... يرى مني مخالطةَ اليقينلذي سناءٍ: لذي شرف ورفعة. والأسمر: يريد به الرمح. وقوله: يرى مني مخالطةَ اليقين: أي يرى مني الجد في القتال.يحاول أني قوم وقد مضته ... مغابنةٌ بذي خرص قتينِأي طعنة مُغابنةٌ تغبنُ من لحمهِ؛ أي تثنيه. ويروى: معاينةً، أي وهو يرى ذلك ويعاينه. ويروى: معاندةً. ومضته: نفذته. والخرص: السنان. وقتين: محدد الرأس. والقتين أيضاً: القليل الطعم.وذكروا أن رجلاً قال: يا رسول الله؛ تزوجتُ فلانة. فقال: بخْ! تزوجتها بكراً قتيناً، يعني قليلة الطعم. وقيل للسان قتين؛ لأنه يابس لا ينشفُ الدم.ويروى: فتين، وهي الذي أدخل النار فأحمي ثم ضرب. يقال: فتن يفتنُ فتناً وفتوناً.إذا ما عاده منها نساءٌ ... سفحنَ الدمعَ منْ بعدِ الرنينِسفحنَ: صببنَ. والرنين: رفع الصوت.وخرقٍ قد ذعرتُ الجونَ فيه ... على أدماَء كالعيرِ الشنونِالخزق: البعيد الواسع من الأرض. والجون: الظلمان وتكون البقر أيضاً والباءُ لبياضهنَّ. والشنون: بين السمين والمهزول.وقال:أمنْ رسومٍ نؤيها ناحل ... ومن ديارٍ دمعكَ الهاملُأجالتِ الريحُ بها ذيلها ... عاماً وجونٌ مسبلٌ هاطلُأجالت: جرت. والجون: يعني السحاب. والمسبل: الداني من الأرض، يقال أسبل الخرب للصقر: إذا لزم الأرض.ظلتُ بها كأنني شاربٌ ... صهباَء مما عتقتْ بابلُظلتُ: مكثتُ نهاري.بل ما بكاءُ الشيخِ في دمنةٍ ... وقد علاه الوضحُ الشاملُالوضح: الشيبُ. وكل أبيض وضح.أقوتْ من اللالي همُ أهلها ... فما بها إذْ ظعنوا آهلُأقوت: خلت.وربما حلتْ سليمى بها ... كأنها عطبولةٌ خاذلُالعطبولة: الظبية الطويلة العنق الحسنتها. والخاذل: التي تخذل الظباء لا ترعى معها وتقيم على ولدها.لولا تسليك جماليةٌ ... أدماءُ دامٍ خفها بازلُالجمالية: تشبهُ الجمل في عظمِ خلقها. وتسليك: تنسيك هذا اللهو. حرفٌ كأنَّ الرحلَ منها على ... ذي عانةِ مرتعهُ عاقلُالحرفُ: الضامرة من الإبلِ، على ذي عانةِ: على حمار معه قطعةٌ من الأتنِ. وعاقل: أرض.يأيها السائل عن مجدنا ... إنك عنْ مسعاتنا جاهلُأراد بمسعاتنا، فأدخل عن مكان الباءِ. ومسعاتهم: فعلهم وفضلهم.إنْ كنتَ لم تأتكَ أيامنَا ... فاسألْ تنبأ أيها السائلُسائل بنا حجراً وأجناده ... يوم تولَّى جمعه الجافلُالجافلُ: الهارب المذعور. سائل بنا: أي عنا. يقال: عزيت فلاناً عن ابنهِ وبابنهِ.يوم أتى سعداً على مأقطٍ ... وجاولتْ من خلفه كاهلُالمأقط والمأزق: مضيق الحرب. سعد: ابن ثعلبة بن كاهل بن أسد بن خزيمة رهط الكميت.فأوردوا سرباً له ذبلاً ... كأنهنَّ اللهبُ الشاعلالذبل: القنا اليابس.وعامراً أنْ كيف يعلوهم ... إذا التقينا المرهف الناهلالمرهف: السيف المحدد. والناهل: العطشان.وجمع غسان لقيناهم ... بجحفلٍ قسطله ذائلُالقسطل: الغبار. والذائل: الطويل الذيلِ، لا ينقطع.قومي بنو دودانَ أهلُ النهَى ... يوماً إذا ألقحتِ الحائلُالحائل: التي أتى عليها حولٌ ولم تحملْ، وجمعها حول.وألقحت من لقاح الناقة أنْ تحمل.كم فيهمُ من سيدِ أيدِ ... ذي نفحاتٍ قائلٌ فاعلُمن قوله قولٌ ومن فعله ... فعلٌ ومنْ نائله نائلُالقائل القول الذي مثله ... ينبتُ منهُ البلدُ الماحلُلا يحرمُ السائلَ إنْ جاءهُ ... ولا يعقي سيبهُ العاذلُلا يعقي سيبه: لا يحبسه. يقال: عقاه واعتقاه: حبسه. ويروى: يعفِّي: يمحو. والطاعنُ الطعنة يوم الوغى ... يذهلُ منها البطلُ الباسلُوقال:لمنْ جمالٌ قبيلَ الصبحِ مزمومه ... ميمماتٌ بلاداً غيرَ معلومهعالينَ رقماً وأنماطا مظاهرةً ... وكللاً بعتيقِ العقلِ مقرومهْمقورمة: مستورة. والقرام: الستر.ما لعبقريِّ عليها إذ غدوا صبحٌ ... كأنها من نجيع الجوفِ مدمومهصبح: بياض في حمرة. وكلُّ شيء كرم فهو عبقري. وأراد رقماً عبقرياً. ورجل عبقري؛ أي كريم. مدمومة: من الدمام؛ وهو شيء أحمر يسيل من الشجر مثل الصمغ تأخذه نساءُ الأعراب فيجعلنه دماماً، وهو الطراز. وكل شيء سويته فهو مدموم. والديمومة منه. ويروى: للعبقري.كأنَّ ظعنهم نخلٌ موسقةٌ ... سودٌ ذوائبُها بالحملِ مكمومهْيقال: وسقت: أي حملت، فهي موسقة. ووسقت فهي واسقة وواسق. وسد ذوائبها من الري. ومكمومة: مغطاة؛ مخافةَ الجرادِ والطير.فيهنَّ هندٌ وقد هامَ الفؤادُ بها ... بيضاءُ آنسةٌ بالحسن موسومهأي عليها سمةُ الحسن.ممكورةٌ كمهاةِ الجوِّ ناعمةٌ ... تدني النصيفَ بكفٍّ غيرِ موشومهتدني النصيفَ فتستر جمالها للعفةِ، وقوله: بكفّ غير موشومة: إنما يشم الأكف البغايا.كأنَّ ريقتها بعدَ الكرى اغتبقتْ ... صهباَء صافيةً بالمسكِ مختومهْمما يُغالِي بها البياعُ عتقها ... ذو شاربٍ أصهبٌ يغلي بها السيمةالسيمة: الاسم من سامَ يسومُ سوماً وسيمةً. والبياع: الذين يشترون والذين يبيعون أيضاً.يا منْ لبرقٍ أبيتُ الليلَ أرقبهُ ... في مكفهرٍّ وفي سوداَء مركومهْمكفهر: سحاب مجتمع. يريد في ليلة سوداءَ. ومركومة: قد ركمَ بعضها على بعض.يريد: يا من يعين على النظرِ إلى هذا البرق. فبرقُها حرقٌ، وماؤها دفقٌ ... وتحتها ريقٌ، وفوقها ديمهْكأنَّ برقها النيران تحرق. والريق: أول الماءِ. والديمة قطر دائم في سكون.ويروى: وتحتها رنقٌ، أي كدرٌ.فذلك الماءُ لو أني شربت به ... إذا شفى كبداً هيماَء مكلومهْويروى: شكاءَ، ويه التي شكت، أي طعنت فانتظمها الطعن.هذا ودوية تعيا الهداةُ بها ... ناءٍ مسافتها كالبردِ ديمومهْديمومة: اشتقت من دممت الشيءَ فهو مدموم، أي سويته، وإنما جعلها كالبرد لآثار الرياح.جاوزتُ مهمهَ يهماها بعيهمة ... عيرانةِ كعلاةِ القينِ معقومهْالعيهمة: الضخمة. ويقال تمهمه: إذا تلبث، وإنما اشتقاق المهمه من ألاَّ يتمهمه فيه الركبُ: أي لا يتلبثون منْ خوفه. واليهماءُ: العمياء التي لا أعلام بها. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذُ من الأيهمينِ، وهما السيلُ والجمل الهائج، وهما الأعميان، وذلك أنه لا يريد وجوههما شيء.أرمى بها عرض الدويّ ضامرةً ... في ساعة تبعث الحرباَء مسمومهالدوية: الخالية يدوي فيها السمع. ومسمومة من السموم.وقال:يا دارَ هندِ عفاها كلُّ هطالِ ... بالجوِّ مثلَ سحيقِ اليمنةِ الباليهطال: صباب. والجو: موضع. ويروى: بالخبتِ؛ وهو ما اطمأن من الأرض، وجمعه خبوت. وسحيق: ثوب خلق. واليمنة: البرد اليماني.جرتْ عليها رياحُ الصيفِ فاطردتْ ... والريحُ مما تعفيها بأذيالاطردتْ: جاءتْ وذهبتْ. ويروى: فاطرقتْ؛ أي تلبدت الدار. يقال: أتانا فلان مطارقاً بين ثوبين. ومنه النعل المطرقة. وقيل: اطرقت: صارت هذه الرياح بعضها على بعض كما يتطارق الريش: يتراكب.حبستُ فيها صحابي كي أسائلها ... والدمعُ قد بلَّ مني جيبَ سرباليشوقاً إلى الحيِّ أيام الجميعُ بها ... وكيف يطربُ أو يشتاقُ أمثاليكيف يشتاقُ أو يطرب مثلي في كبر سني.وقد علا لمتي شيبٌ فودعني ... منه الغواني وداعَ الصارمِ القالياللمة: الجمة. والغواني من النساء: المستغنيات بجمالهن وحسنهنّ عن الزينة متزوجات وغير متزوجات. والصارم: القاطع. والقالي: المبغض. وقد أسلِّي همومي حينَ تحضرني ... بجسرةٍ كعلاةِ القينِ شملالالجسرة: الناقة القوية التي تجسر على كل شيء. وقيل الطويلة. وقيل الضخمة. والشملال: الخفيفة السريعة. والعلاة: السندان. والقين: الحداد.زيافةِ بقتودِ الرحلِ ناجية ... تفرِي الهجيرَ بتبغيلِ وإرقالِتفري: تقطعُ. وقيل تفعلُ الفريَّ من السير؛ أي العجب. وزيافة: مختالة تزيف في سيرها. والناجية: التي ينجو منْ ركبها. والتبغيل: ضربٌ من السير، وهو سيرُ البغال. وقيل: العنق. والقتود: خشب الرحلِ.مقذوفة بلكيكِ اللحمِ عن عرضٍ ... كمفردٍ وحدٍ بالجوذيالِمقذوفة: مرمية. واللكيكُ: قطع اللحم، الواحدة لكيكة. وعن عرض: أي من أي عرض استعرضتها رأيتها لحيمةً. والجوُّ: ما اتسع من الأرض. والوحدِ: الذي يرعى وحده.هذا وحربٍ عوان قد سموتُ لها ... حتى شببتُ لها ناراً بإشعالِسموتُ لها: ارتفعتُ إليها. والحرب العوان: التي قوتل فيها مرةً بعد مرة. وشببتُ: أوقدتُ.تحتي مسومةٌ جرداءُ عجلزةٌ ... كالسهم أرسلهُ من كفه الغاليمسومة: قد سومتْ: علمت بعلامةِ الحرب. أبو عبيدة: مسومة: مخلاةٌ في سومها. والسوم: الذهابُ في المرعى.ويروى: تحتي مضبرة؛ أي مدمجة الخلقِ. والعجلزة: الصلبة اللحم. والغالي: الذي يغلوبسهمهِ؛ أي يباعد به في الرمي. والغلوة: قدر رميةٍ بسهم.وكبشِ ملومة بادٍ نواجذُها ... شهباَء ذاتِ سرابيلٍ وأبطالِالكبش: رئيس القوم. والملومة: الكتيبة المجتمعة. وشهباءُ: بيضاءُ من لون الحديد. والسرابيل: الدروع.أوجرتُ جفرته خرصاً فمالَ بهِ ... كما انثنى مخضدٌ من ناعمِ الضالِجفرته: جوفه. ويقال للفرس: إنه لعظيم الجفرةِ؛ أي عظيم البطن. وقيل الجفرة الصدر. والمخضد: الناعمُ الذي إذا خضته انخضد؛ أي إذا جذبته انجذب.قال أبو عمرو: ولا يكون مخضد إلا فتح الضاد. والضال: السدر البريّ. والعبري يكون في الحضر. والخرص: السنان. وأوجرتُ من الوجور كما يوجر الصبيُّ في فمه.وقهوةٍ كرفاتِ المسكِ طالَ بها ... في دنِّها كرُّ حولٍ بعد أحوالِالقهوة: التي تقهي صاحبها عن الطعام. يقال: أقهى عن الطعام وأقهم عنه، إذا رجعتْ نفسه منه. وقوله: كرفاتِ المسك: كفتات المسك في طيبِ ريحها.ويروى: ولهوةٍ. واللهوةُ: الخمر؛ لأنها تلهي شاربها.باكرتها قبلَ أن يبدو الصباحُ لنا ... في بيتِ منهمر الكفينِ مفضالمنهمر الكفينِ: سخي سائل الكفين بالعطاءِ. شبه جوده بمنهمر المطر.وغيلةٍ كمهاةِ الجوِّ ناعمةٍ ... كأنَّ ريقتها شيبت بسلسالِالغيلة: الجسيمة التي تغتالُ الثياب. ومنه قالوا: معصم غيلٌ إذا اغتال السوار: ملاه. وقيل: الغيلاءُ الضخمةُ البيضاءُ. والسلسال: خمر يتسلسلُ في الحلقْ. وشيبت: خلطت. والجو: ما اتسع من الأرض. قدبتُّ ألعبها وهناً وتلعبني ... ثم انصرفتُ وهي مني على بالألعبها: أحدثها بالشيء الذي تتعجبُ منه. وقيل: ألعبها: ألاعبها من المزاح؛ أي آتيها بالأمرِ الذي يلهيها وتأتيني بمثل ذلك. ووهناً: بعد نومة. وهي مني على بال: أي لا أنساها، هي أكثر حديث نفسي.بان الشبابُ فآلى لا يلمُّ بنا ... واحتلَّ بي من مشيب أيُّ محلالِآلى: حلف. واحتل بي: نزل بي. محلال: نزال.والشيبُ شينٌ لمنْ أرسى بساحتهِ ... لله درُّ سواد اللمةِ الخاليأرسى: ثبت وأقام. وأرست السفينة إذا جنحت وقامت فلم تبرح. وساحته: جانبه وحضرته. والخالي الماضي.وقال:طافَ الخيالُ علينا ليلةَ الوادي ... لآلِ أسماَء لم يلممْ لميعادِأي التقينا على غير ميعادِ.أنى اهتديتَ لركبٍ طالَ سيرهمُ ... في سبسبٍ بينَ دكداكِ وأعقادِيروى: طال ليلهم. والسبسبُ: ما استوى من الأرض. والدكداك: السهولة. والأعقاد: رمال متراكمة، واحدها عقد.يكلفون سراها كل يعملة ... مثل المهاةِ إذا ما احتثها الحادِياليعملة: القوية على العمل في سيرها. والمهاة البقرة. ويروى:يكلفون فلاها كل ناجية ... مثل الفنيق. . . .أبلغْ أبا كربٍ عني وأسرته ... قولاً سيذهبُ غوراً بعدَ إنجادِأبو كرب: عمرو بن الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار. والغور: ما تطامنَ من الأرض. والنجد: ما ارتفع منها. أراد غور تهامة ونجدها. وأنجد الرجل: أخذ إلى نجد.يا عمرُو ما راحَ من قومٍ ولا ابتكروا ... إلا وللموتِ في آثارِهم حادِيفإنْ رأيتَ بوادٍ حيةً ذكراً ... فامضِ ودعنِي أمارسْ حيةَ الواديلا أعرفنكَ بعدَ الموتِ تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زاديإن أمامك يوماً أنتَ مدركهُ ... لا حاضرٌ مفلتٌ منهُ ولا بادفانظر إلى فيءِ ملكٍ أنت تاركهُ ... هل ترسينَّ أواخيهِ بأوتادفيء ملك: ظل ملك. وترسينَّ: تثبتن. اذهبْ، إليكَ، فإني من بني أسدٍ ... أهلِ القبابِ وأهلِ الجردِ والنادِياذهبْ إليك: زجر. إنما ذكر النادِي لأن لهم سادات يجتمعون فيه، ولا يكون للقوم ناد إلاَّ ولهم سيد. والجمع أندية.قد أتركُ القرنَ مصفراً أناملهُ ... كأنَّ أثوابه مجتْ بفرصادِأراد: كأنما مجَّ عليها فرصادٌ؛ لأنها مخضبةٌ بالدماءِ. ومصفراً أنامله: يقول: طعنته فنزف حتى اصفر. والفرصاد: التوت؛ وهو أفصح من التوث.وأجرته ونواصي الخيلِ شاحبة ... سمراَء عاملها من خلفه بادِالعامل: أسفلُ الرمح من السنان بذراع أو شبر حيث اللواءُ.وقال:هبت تلومُ وليستْ ساعةَ اللاحي ... هلا انتظرت بهذا اللومِ إصباحيقاتلها الله تلحاني وقد علمت ... أن لنفسي إفسادي وإصلاحيكانَ الشبابُ يلهينا ويعجبنَا ... فما وهبنا ولا بعنا بأرباحِنْ أشربِ الخمرَ أو أرزأ لها ثمناً ... فلا محالةَ يوماً أنني صاحولا محالةَ منْ قبرٍ بمحنيةٍ ... وكفنٍ كسراةِ الثورِ وضاحِمحنية: ما انعطفَ من الوادِي. كسراةِ الثور في بياضه. ووضاح: أبيض. يتوضح: يلمعُ.يا مَنْ لبرقٍ أبيتُ الليلَ أرقبهُ ... في عارضٍ كبياضٍ الصبح لماحدانِ مسفٍّ فويقَ الأرضِ هيدبهُ ... يكادُ يدفعهُ من قامَ بالراحِمسفّ: شديد الدنو من الأرض. وهيدبه: ما تدلى منه.فمن بنجوته كمن بمحفله ... والمستنُّ كمنْ يمشي بقرواحالنجوة: ما ارتفع من الأرض. والمحفل: مستقر الماء. والقرواح: أرض مستوية ظاهرة. والمستكنُّ: الذي في بيته.كأنَّ ريقه لما علا شطباً ... أقرابُ أبلقَ ينفي الخيلَ رماحينفي الخيلَ: يطردها. شبه تكشفَ بياضِ البرقِ بتكشفِ الأبلقِ عن أرفاغه. فالتجَّ أعلاهُ ثم ارتجَّ أسفله ... وضاقَ ذرعاً بحملِ الماءِ منصاحالتجَّ: صوت، وهو من اللجة. ويروى: فثجَّ أعلاه. ومنصاح: منشق بالماء. ويقال انصاح البرقُ: إذا انصدع، وكذلك الثوب.كأنما بينَ أعلاهُ وأسفله ... ريطٌ منشرةٌ أو ضوءُ مصباحكأنَّ فيه عشاراً جلةً شرفاً ... شعثاً لهاميم قد همتْ بإرشاحالعشار: التي أتى عليها عشرة أشهر من حملها. والجلة: المسان من الإبل. والشرف: الكبارمنها. واللهاميم: الغزار. ويقال: أرشحت الناقة إذا اشتدَّ فصيلها وقوي، وهو فصيلٌ راشح؛ وإنما ذكرها بذلك لأنها تحن.بحاً حناجرها هدلاً مشافرها ... تسيمُ أولادها في قرقرٍ ضاحِيروى: تزجي مطافلها في صحصح. وتسيم: ترعى. وضاح: بارز.هبتْ جنوبٌ بأولاهُ، ومال به ... أعجازُ مزنٍ يسحُّ الماَء دلاحفأصبحَ الروضُ والقيعانُ ممرعةً ... من بينِ مرتفقٍ فيه ومنطاحِالمرتفقِ: ماءٌ راكدٌ قد حبسه شيء يرتفقُ به. والمنطاح: سائلٌ لم يكن له ما يحبسه فسال. ومكان مرتفق ومنطاح فيه.وقال:ليسَ رسمٌ على الدفينِ ببالِ ... فلوَى ذروةٍ فجنبي ذيالِأي لو بلي لاسترحنا. واللوى: منقطع الرمل.فالمرورات كالصحيفة قفرٌ ... كلُّ وادٍ وروضةٍ محلالِالمرورات: الصحارى، واحدها مروراة ومروري بالهاءِ وغير الهاءِ. كالصحيفة: في بياضها واستوائها. وقفر: ليس فيها أحدٌ من الناس. والمحلال: التي يحلُّ بها. وقال: محلال: أي كان بها أهل. مقفراتٌ إلا رماداً غبياً ... وبقايا من دمنةِ الأطلالِالغبي: الخفي. وما أغبيتهُ فقد أخفيته. والدمنة: الموضع الذي تبيتُ فيه الإبل والغنم.وأواريَّ قد عفونَ ونؤياً ... ورسوماً عرين عن أحوالِعن أحوال: بعد أحوال مضتْ. قال أبو عمرو: الأواري يخفف ويثقل، كالأواقي والأثافي؛ يقال: أواقٍ وأواقي. وأثافٍ وأثافي؛ والواحدة أثفية وأثفية.بُدلتْ منهم الديارُ نعاماً ... خاضباتٍ يزجينَ خيطَ الرئالِخاضبات: مخضرة الأسوق من أكل البقل في الربيع. خاضبات: مخضرة الأسوق منْ أكل البقلِ في الربيع. ويزجين: يسقن. والخيط: جماعة النعام. والرئال: فراخ النعام، الواحد رأل.وظباءً كأنهنَّ أباري ... قُ لجينٍ، تحنو على الأطفالِتحنو: تعطف. واللجين: الفضة.تلك عرسي أمستْ تميز حلالي ... ألبينٍ تريدُ أم لدلالِالحلال: الفراش، اعتزلته في المضجع. وقيل الحلال هنا: المتاع. يقول: ميزت متاعي من متاعها. والحلال: مركبٌ من مراكب النساء. وقيل الحلال: متاع الرحل خاصة، وأنشدوا للأعشى:فكأنها لم تلق ستةَ أشهر ... ضراً إذا وضعت إليك حلالهاويروى: جلالها.إنْ يكنْ طبكِ الدلال فلو في ... سالف الدهر والليالي الخواليطبكِ: إرادتك. وقيل شأنك. والخوالي: المواضي. يقول: لو فعلت هذا في شبابي، وشبابك.ذاكِ إذ أنتِ كالمهاةِ وإذ آ ... تيكِ نشوانَ مرخياً أذياليالمهاة: البقرة الوحشية. والمهاة: البلورة. شبهها بالمهاة لبياضها.أو يكنْ طبك الزيالُ فإنَّ ال ... بينَ أن تعطفي صدور الجماليروى: أن ترفعي. ويروى: فلا أحفل أن تعطفي؛ أي لا أبالي.زعمتْ أنني كربتُ وأني ... قل مالي وضنَّ عني المواليبخلوا عليَّ بالمؤاساة.وصحا باطلي وأصبحت كهلاً ... لا يواتي أمثالها أمثاليأن رأتني تغير اللون مني ... وعلا الشيبُ مفرقي وقذاليالقذال: العظم المشرف على القفا.فارفضي العاذلينَ واقنيْ حياءً ... لا يكونوا عليك خط مثالِلا تأخذي بمثالهم الذي يمثلون لك من القطيعة، ولا تقبلي أقاويلهم. ودعي مطَّ حاجبيك وعيشي ... معنا بالرجاءِ والتأمالتمط حاجبيها: إذا كانت زاريةً على الشيء متعجبة منه. وإنما مطتْ حاجبيها لكبره وقلة خيره.وبخطٍّ مما نعيشُ ولا تذْ ... هبْ بكِ الترهاتُ في الأهوالالترهات: الأباطيل، لا واحد لها. وقال أبو نصر: الترهات: الكلام الذي ليس بشيء.منهم ممسكٌ، ومنهم عديمٌ ... وبخيلٌ عليكِ في بخالِدرَّ درُّ الشبابِ ولاالشعرِ الأس ... ودِ والراتكاتِ تحت الرحالِتلهف على ما فاتَ من شبابه. قال أبو نصر: لله دره: لله خيره وكسبه. قال: والدرُّ: اللبن. والراتكاتُ: الإبلُ النجائب التي ترتك في سيرها.والعناجيجِ كالقداحِ من الشو ... حطِ يحملنَ شكةَ الأبطالِالعناجيج من الخيل: الطوال الأعناق. الواحد عنجوج. ويقال: هي جياد الخيل. وإنما جعلها كالقداح في ضمرِها. والشوحط: شجر تعمل منه القسي. والشكة: السلاح كله.ويروى: تردِي بشكةِ الأبطال. والرديان: ضربٌ من العدو.ولقد أذعرُ السراب بطرفِ ... مثلِ شاةِ الإرانِ غيرِ مذالِالطرفُ: الفرسُ الكريم الطرفين. والإران: النشاط والبطر. وقد أرن المهر يأرن أرناً فهو أرن. والإران: خشبٌ يضمُّ بعضه إلى بعض يحملُ عليه الموتى. والمذالُ: المهان.غيرِ أقنى ولا أصكَّ ولكنْ ... مرجمٌ ذو كريهةٍ ونقالِالمرجمُ: الشديدُ العدو. وذو كريهة: ذو صبر على طول الجري. ورجلٌ ذو كريهة: إذا كان صبوراً على الشدائد. والأقنى: الأحدب الأنف. وهو مما تعاب به الخيل. قال أبو عبيدة: ذو كريهة: ذو شدة نفس. والنقال: من المناقلة في السير؛ وهو العنق. والأصك: الذي في رجله صكك تصطك عر قوباه.يسبق الألف بالمدجج ذي القو ... نس حتى يؤوبَ كالثمثالِكالتمثال من حسنه. لم يغيره طول الجري. والمدجج: الشاك في السلاح. والقونس: أعلى البيضة، وهو الناتئ في وسطها.فهوَ كالمنزع المريش من الشو ... حط مالتْ به شمالُ المغاليالمغالي: المرامي الذي يغاليك؛ يراميك، ينظر أسهمه أبعد ذهاباً أم سهمك. قال أبو نصر: المغالي: المرامي إلى غير هدف. والمنزع: السهم الخفيف. والمريش: الذي جعل عليه ريش.يغفر الظبيَ والظيمَ ويلوِي ... بلبونِ المعزابةِ المعزالِيلوي: يذهب بها. والمعزال: واحد؛ وهو الذي قد عزب بإبله خوفَ الغارة. وقيل المعزال:الذي لا يحمل السلاح. وقيل: الذي لا يحسن ركوب الخيل. ولقد أدخل الخباء على مه ... ضومةِ الكشح طفلة كالغزالمهضومة: ضامرة. والكشح: الخاصرة.فتعاطيت جيدها ثم مالت ... ميلان الكثيب بين الرمالِتعاطيت: تناولت.ثم قلت: فدى لنفسك نفسي ... وفداءٌ لمالِ أهلكَ ماليولقد أقدمُ الخميسَ على الجرْ ... داءِ ذاتِ الجراءِ والتنقالِيروي: والإيغال. والجراء: كثرة الجري. والتنقال: تفعال من المناقلة في السير.فتقيني بنحرها وأقيها ... بقضيبٍ من القنا غيرِ باليغير بال: أي هو صلب.ولقد أقطعُ السباسب بالرك ... بِ على الصيعريةِ الشملالِالصيعرية: سمةٌ للإناث دونَ الذكارة. والصيعرية: ضربٌ من النجائب منسوبة إلى بني صيعر. وقيل: الصيعرية من النوق: التي فيها عزة نفس. وقال أبو نصر: الصيعرية: الرافعة رأسها. والشملال: الخفيفة السريعة.عنتريسٍ كأنها ذو وشومٍ ... أحرجتهُ بالجوِّ إحدى اللياليالعنتريس: الصلبة. ذو وشوم: ثورٌ فيه توليع سواد وبياض. وأجرحته: ألجأته إلى شجرة. والجو: ما اتسع من الأرض. أراد إحدى الليالي الموصوفات بالبرد. وإنما يقال: إحدى الليالي لليلةِ التي ينعم فيها أو الشديدة.ثم أبرى نحاضها فتراها ... ضامراً بعدَ بدنها كالهلالنحاضها: لحمها. شبهها في ضمرها وانحنائها بالهلال.ذاك عيشٌ رضيتهُ وتولى ... كل عيشٍ مصيرهُ لهبالِوقال:لمنِ الدارُ أقفرت بالجنابِ ... غيرَ نؤيٍ ودمنةٍ كالكتابغيرتها الصبا ونفحُ جنوبٍ ... وشمالٍ تذرو دقاقَ التراب فتراوحنها وكلُّ ملثٍّ ... دائمِ الرعدِ مرجحنِّ السحابِمرجحن: ثقيل. ويقال: ارجحنَّ: إذا اهتز. وارجحن السراب: ارتفع.أوحشتْ بعدَ ضمرٍ كالسعالي ... منْ بناتِ الوجيهِ أو حلابِومراحٍ ومسرحِ وحلولٍ ... ورعابيبَ كالدمى وقبابِالرعبوبة من النساء: الشطبة. والرعبوبة: القطعة من السنام.وكهولٍ ذوي ندى وحلومٍ ... وشبابِ أنجادٍِ غلبِ الرقابهيج الشوقَ لِي معارفُ منها ... حين حلَّ المشيبُ دار الشبابأوطنتها عفرُ الظباءِ وكانتْ ... قبلُ أوطانَ بدنِ أترابخرد بينهنَّ خودٌ سبتني ... بدلالٍ وهيجتْ أطرابيجارية خرود: خفرة، وجمعها خرد. والخريدة: اللؤلؤة لم تثقب. ويقال لكل عذراء خريدة. والخود: المرأة الناعمة.صعدةٌ ما علا الحقيبة منها ... وكثيبٌ ما كان تحتَ الحقابِيقول: طويلة كالرمح. والكثيب: الرمل المجتمع. شبه عجزها به.إننا إنما خلقنا رءوساً ... من يسوي الرءوس بالأذنابلا نقي بالأحسابِ مالاً ولكنْ ... نجعلُ المالَ جنةَ الأحسابِونصدُّ الأعداَء عنا بضر ... بٍ ذي خذامٍ وطعننا بالحرابالخذم والخذام القطع. وسيف مخذم: قاطع.وإذا الخيلُ شمرتْ في سنا الحر ... بِ وصار الغبارُ فوقَ الذؤابِ واستجارتْ بنا الخيولُ عجالاً ... مثقلات المتونِ والأصلابِمصغياتِ الخدودِ شعثَ النواصي ... في شماطيطِ غارةٍ أسرابِالشماطيط: الفرق. جاءت الخيلُ شماطيطَ. والسرب والسربة: الجماعة من القطا، والظباء، والشاءِ، والنساء. ويقال: سربةٌ من الخيل.مسرعات كأنهنَّ ضراءٌ ... سمعتْ صوتَ هاتفِ كلابلاحقاتِ البطونِ يصلهنَ فخراً ... قد حوينَ النهابَ بعد النهابِوقال من قصيدة:بل لا محالةَ من لقاءِ فوارسٍ ... منا متى يدعوا لروعٍ يركبواشمٍّ كأنَّ سنا القوانسِ منهم ... نارٌ على أعلى اليفاعِ تلهبُشم: طوال الأنوف. والسنا: الضوء، مقصور. والسناءُ الشرف والمجد، ممدود. والقوانس: أعلى البيض. وقيل القوانس: البيض؛ فإذا كانت البيضة في وسطها حيدة طويلة فهي قونس، وإذا كانت مدورة الرأس فهي ترك.تمشي بهم أدمٌ تئطُّ نسوعها ... خوصٌ كما تمشي الهجانُ الربربُأدم: إبل بيض. وتئط، من الأطيط: تصوت.قال: إذا كانت الأنساع جدداً أطت. وخوصٌ: غائرة العيون: الذكر أخوص، والأنثى خوصاء. والربرب: الجماعة من البقر. والهجان: البيض.قال: شبهها بالبقر لبياضها.ابن الأعرابي: الأدمُ: البيض من الإبل، والسمر من الرجال، والحمر من الظباء.وهم قد اتخذوا الحديدَ حقائباً ... وخلالهمْ نهدُ المراكلِ تجنبُروى أبو عمرو: وخلافهم يريد خلفهم. ونهد المراكل: ضخام الأوساط. والمركل حيث يركل الفارس بعقبه من الفرس إذا كان عليه.من كل ممسود السراةِ مقلصٍ ... قد شفه طولَ القيادِ وألغبواممسود السراة: مفتول الصلب، شديد المتن. وشفه: هزله. والمقلص: المشمر. وألغبوا: أعيوه.وطمرة كالسيد يسمو فوقها ... ضرغامةٌ ضخم المناكبِ أغلبطمرة: فرس أنثى كريمة سريعة. وقيل: الطمرة: الوثابة. والأغلب: الغليظ الرقبة. ويسمو: يرتفع. ولقد مضى منا هناك لعامرٍ ... يومٌ عليهم بالنسارِ عصبصبعصبصب: طويل من شدته. وسير عصبصب: طويل.بمعضلٍ لجبٍ كأنَّ عقابهُ ... في رأسِ خرصٍ طائرٌ يتقلبُبمعضل: بجيش إذا نزل المكان ضاق به لكثرته.ويقال: عضلتِ المرأة؛ إذا نشب ولدها فخرج بعض وبقي بعض؛ فلم يدخل ولم يخرج. وطرقت: إذا خرج أوله. والعقاب: الراية. والخرص: السنان.ولقد شببنا للربابِ ودارمٍ ... ناراً بها الطيرُ الأشائمُ تنعبُشببنا: أوقدنا. والأشائم من الشؤمِ يريد الغربان. وتنعب: تصيح.حتى جبهناهم بكأسٍ مرةٍ ... فيها المثملُ ناقعاً فليشربواالمثمل: السم المصفى.ولقد أتاني عن تميمٍ أنهم ... ذئروا لقتلي عامرٍ وتغضبواذئروا: فزعوا. وقيل: غضبوا. وقيل: نفروا.رغمٌ لعمرُ أبيكَ عندي هينٌ ... إني يهونُ عليَّ ألا يعتبواأي لا يرجعُ لهم إلى العتبى.وغداةَ صبحنَ الجفارَ عوابساً ... تهدي أوائلهنَّ شعتٌ شزبُالشازب والشاسبُ: الضامر. والجفار: ماء لبني تميم تدعيه بنو ضبة.لما رأونا والمعابل وسطهم ... والخيلُ تبدو تارةً وتغيبُتبدو: أي تظهر إذا خرجت من الغبار. وتغيب: إذا دخلت فيه. والمعابل: السهام، واحدها معبلة.ولوا وهنَّ يجلنَ في آثارهم ... شللاً وبالطناهم فتكبكبواشللاً: طرداً. والمبالطة: الجلاد بالسيوف. وتكبكبوا: اجتمعوا فصاروا كبكبةً واحدة.سائلْ بنا حجر ابن أمِّ قطامِ إذْ ... ظلتْ به السمرُ النواهلُ تلعبُيعني حجرا أبا امرئ القيس. والنواهل: التي قد رويتْ من الدم. والنهل: الشرب الأول.فليبكهمْ من لا يزالُ نساؤهم ... يومَ الحفاظِ يقلنَ أينَ المهربُالحفاظ: الصبر والمحافظة.صبراً على ما كانَ من حلفائنا ... مسكٌ وغسلٌ في الرءوسِ يشيبحلفاؤهم: يعني فزارة، وأنهم قتلوا وكان هذا حنوطهم. والغسل: الخطميِّ، وورق السدر. ويسيب: يخلط.هذا آخر ما اخترته من شعر عبيد، والحمد لله وصلى الله على رسوله محمد وعلى آله وسلم تسليماً كثيراً. القسم الثالثمختار شعر الحطيئة وأخبارهبسم الله الرحمن الرحيم وبه أستعينقال أبو حاتم سهل محمد السجستاني: أخبرنا الأصمعي، قال: كان من حديث الحطيئة والزبرقان بن بدر البهدلي أن الزبرقانَ خرج يريد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في سنة مجدبة ليؤدي إليه صدقات قومه، فلقي الحطيئة بقرقرى، ومعه امرأتان أو امرأةٌ وابنان يقال لأحدهما سوادة وللآخر إياس، وبنات له.فقال له الزبرقان: أين تريد؟ فقال: العراق، حطمتني السنة. فقال له: هل لك في جوارٍ كريم ولبنٍ كثير وتمر؟ قال: ما أرجو هذا كله.قال له الزبرقان: فإن لك هذا. فسر إلى أم شذرة امرأتي، وهي بنت صعصعة، وهي عمة الفرزدق.فكتب إليها أن أحسني إليه، وأكثري له من التمر واللبن.فقدم عليها، وكان دميماً سيئ الحال، لا تأخذه العين، ومعه عيال كثير. فلما رأته هان عليها، وقصرت به. فرأى ذلك بنو أنف الناقة، وهم بيت سعد، فأرسلوا إليه أن ائتنا، فنحن خير لك، وكتموا المرأة اسمه، فلم تعرفه.وكانوا إذا دعوه إلى أنفسهم يأبى ويقول: إن من رأى النساء التقصير والغفلة؛ ولست أحمل على صاحبي ذنبها.وألح عليه شماس بن لأي، وبغيض، والمخبل - وكان المخبل سليط اللسان، وهو ابن عمهم - وعلقمة بن هوذة؛ وكان علقمة أشد القوم إلحاحاً عليه، لشعرٍ قاله الزبرقان فيه؛ وهو قوله: لي ابنُ عمٍّ لا يزا ... لُ يعيبني ويعنيُ عائبوأعينهُ في النائبا ... تِ ولا يعين على النوائبتسري عقاربه إل ... يَّ ولا تنبهه عقاربْلاهِ ابنُ عمكَ ما تخا ... فُ الجازياتِ من العواقبوكان علقمة ممتلئاً غيظاً عليه لهذا الشعر. وكان الآخرون ممتلئين حسداً وبغياً. فأما حمادالراوية فزعم أن الملح عليه بغيض.فمكث الحطيئة بتلك الحال أشهراً، والزبرقان بالمدينة.ثم إن امرأة الزبر قان استأنفت العشب فتحملتْ؛ وقالت للحطيئة: أرد عليك الإبل، فتركته يومين وليلتين. فاغتنم ذلك بنو شماس - وهم بنو أنفِ الناقة - فأتوه، فقالوا له: احتمل أيها الرجل. فقال: أما الآن فنعم.فأتاه بغيض بن عامر بن شماس - وكان شريفاً - فاحتمله حتى أتى به أهله، فأكثروا له من التمر واللبن، وأعطوه لقاحاً وكسوة - قال: اللقاح، واللقحُ واحدتها لقحةٌ ولقحةٌ ولقوح - وهي الحلوب - وأبطأ عليهم أن يهجو الزبرقان.والزبرقان من بني بهدلة، وكان في بني بهدلة قلةٌ، ولم يكونوا إلى هؤلاء ولا قريباً، غير أن الزبرقان قد كان بنفسه شريفاً منيعاً، عضب اللسان، فحضضوا الحطيئة عليه. فقال: لست بهاجيه ولا ذنبَ له فيما صنع امرأته، ولكني ممتدحكم، وذاكر ما أنتم له أهل.وأما حماد الراوية فقال: قالوا له أبطأت أن تسمع شباننا بعض ما يتغنون به من شتم هذا الكلب. فقال: قد أبيتُ عليكم أهون من شتمه، ولا ذنبَ له فيما أتتْ به امرأته؛ ولكن إن شئتم مدحتكم؛ فأنتم أهل ذاك.فقالوا: ما مدحنا من لم يشتم الزبرقان؛ ولم يقصروا في كرمته.فلما أكثروا عليه قال يمدحهم، ويعرض بهجو الزبرقان وقومه؛ والقصيدة:ألا أبلغ بني كعبٍ رسولاً ... فهل قومٌ على خلقٍ سواءُوأما أولها عندي فعلى غير هذا.قال أصحابنا: فلما قدم الزبرقان على أهله سأل عن الحطيئة، فقالوا: تحول إلى بغيض، فأتاهم، فقال: ضيفي، وأنا أرسلته إلى امرأتي، ولكن كان منها الجهل. فقالوا: ما هو لك بضيف، وقد أهنته وطردته، فتلاحوا حتى كان بينهم تناصٍ وشجاج - تناصٍ: أخذٌ بالنواصي - فاستعدى عليهم الزبرقان عمر بن الخطاب رحمة الله عليه. فقال: ليذهب إلى أي الحيينِ أحب؛ فإنه مالكٌ لنفسه.فلما رأى الزبرقان أنه اختار عليه أرسل إلى رجلٍ من النمر بن قاسط، يقال له دثار بن سنان؛ فهجا بغيضاً وبني قريع؛ فقال:أرى إبلي بجوف الماءِ حنتْ ... وأعوزها به الماءُ الرواءُالماء الرواءُ: الكثير: قال الراجز:يا إبلي ما ذامُه فتأبيه ... ماءٌ رواءٌ ونصيٌّ حوليهْوقد وردتْ مياه بني قريعٍ ... فما وصلوا القرابة مذْ أساءواتحلأُ يومَ وردِ الناسِ إبْلِي ... وتصدرُ وهي محنقةٌ ظماءُألمْ أكُ جاهَ شماسِ بن لأيٍ ... فأسلمَ حين أنْ نزلَ البلاءُفقلتُ تحولي يا أمَّ بكر ... إلى حيثُ المكارمُ والعلاءُوجدنا بيتَ بهدلة بنِ عوفٍ ... تعالى سمكهُ ودَجَا الفناءُدَجَا: من قولهم: عيش داج إذا كان خافضاً ساكناً. والفناء: ما امتد مع الدار من جوانبها.وما أضحى لشماسِ بنِ لأي ... قديم في الفعال ولا رباءُ سوى أن الحطيئةَ قال قولاً ... فهذا منْ مقالكم جزاءُوقال دثار بن سنان أيضاً:دعاني الأثبجانِ ابنا بغيضٍ ... وأهلِي بالفلاةِ فمنيانيالثبجة: الحدبة في الصدر.وقالا سرْ بأهلكَ فأتينَّا ... إلى حب وأنعامٍ سمانفسرتُ إليهمُ عشرينَ شهراً ... وأربعةً فذلكَ حجتانفلمَّا أنْ أتيتُ بني بغيضٍ ... وأسلمني لدائي الداعيانيبيت الذئب والعثواءُ ضيفاً ... لنا بالليل بئسَ الضائفانأمارسُ منهما ليلاً طويلاً ... أهجهجُ عن بنيَّ ويعروانِيروى: ويغشيان.تقولُ حليلتي لما اشتكينا ... سيدركنا بنو القرمِ الهجانسيدركنا بنو القمر ابن بدرٍ ... سراجُ الليلِ للشمس الحصانفقلتُ ادعي وأدعُ فإنَّ أندَى ... لصوتِ أن ينادِيَ داعيانويروى: فقلت ادعي وأدعو إن أندى. ومعنى الأول: فقلت: ادعي ولأدعُ؛ فلذلك جزمه. ويقال: فلان أندى صوتاً من فلان؛ أي أبعد مذهباًفمنْ يكُ سائلاً عني فإني ... أنا النمريُّ جارُ الزبرقانِطريدُ عشيرةٍ وطريدُ سربٍ ... بما اجترمتْ يدي وجنى لسانيكأني إذ حللتُ به طريداً ... حللتُ على الممنعِ من أبانِأبان: جبل. والمنع: العالي الذي يمتنع من أن يبلغه أحد.أتيتُ الزبرقان فلم يضعني ... وضيعني بتريمَ من دعانيفلما بلغ ذلك الحطيئة هجا الزبرقان، فقال:واسم الحطيئة جرول بن أوس بن جؤية بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس، وكنيته أبو مليكة.والله ما معشرٌ لاموا امرأً جنباً ... في آلِ لأي بن شماسِ بأكياسِالجنب، والجانب، والأجنب، والأجنبي: الغريب. قال القطامي في الجانب:فسلمتُ والتسليمُ ليس يسرها ... ولكنه حقُّ على كلِّ جانبلقد مريتكم لو أن درتكم ... يوماً يجئ مسحي وإبساسيالمري: أن تمسح ضرع الناقة بيدك لتدر؛ فضربه مثلاً؛ أي قد رفقتُ بكم فلم يجيء رفقي بخير. والإبساس: دعاء الناقة، وهو أن يقول: بس بس.وقد مدحتكم عمداً لأرشدكم ... كيما يكون لكم متحي وإمراسيالمتح: استقاء الماء ببكرة. والإمراس: أن يزول الحبل عن مجراه من البكرة فيرد إليه. يقال: أمرسته إذا رددته إلى مجراه. وأمرسته: صرفته عن مجراه. وهو من الأضداد. ومرس الحبل: زال عن مجراه. قال الكميت:ستأتيكم بمترعةِ ذعافاً ... حبالكم التي لا تمرسوناوقد نظرتكمُ إيناَء صادرةٍ ... للخمسِ طالَ بها حوذي وتنساسيالخمس: سير أربعة أيام، ووردُ اليوم الخامس، عن أبي الهيثم خالد بن كلثوم؛ أي انتظرتكم كما تستأني الإبلُ الصادرة التي ترد الخمس. والحوذ: السوق قليلاً قليلاً. ويروى: حوزي. والنس: السوق. والتنساس كقولك الترداد والتكرار.لما بدا لي منكمْ غيبُ أنفسكم ... ولم يكنْ لجراحي منكم آسييقال للطيب آسيٍ. والأسوُ: الإصلاح.أجمعتُ يأساً مبيناً من نوالكمُ ... ولا ترى طارداً للحرِّ كالياسِيروى: يأساً مريحا.ما كان ذنبُ بغيضٍ أن رأى رجلاً ... ذا فاقة حلَّ في مستوعرٍ شاسِهذه رواية حماد الراوية. وروى الأصمعي:ما كان ذنبُ بغيضٍ لا أبالكمُ ... في بائسٍ جاء يحدو آخر الناسورواية حماد أجود، لئلا يتكرر: الناس في القافية؛ فيكون إيطاءً قبيحاً.يقال: مكان شأس، وشأزٌ: وعر، أي لم يكن له ذنب حين دعاني فأحسن إلي؛ لأنه رآني ضائعاً.جاراً لقومٍ أطالوا هونَ منزله ... وغادروهُ مقيماً بين أرماسِالأرماس: القبور. يقول: كنتُ كأني ميتٌ بين الأموات. ضربه مثلاً.ملوا قراه وهرتهُ كلابهمُ ... وجرَّحوهُ بأنيابٍ وأضراسِهرته كلابهم: ضربه مثلاً. وجرحوه بأنيابٍ وأضراس: أساءوا له القول.لا ذنبَ لي اليومَ إنْ كانتْ نفوسكمُ ... كفاركٍ كرهتْ ثوبي وإلباسيأي إن كانت نفوسكم لي كنفسِ الفارك - وهي المبغضة لزوجها - ضربه مثلاً. من يفعل الخيرَ لا يعدمْ جوازيهُ ... لا يذهبُ العرفُ بينَ اللهِ والناسِقال أبو حاتم سهل بن محمد: سمعت الأصمعي يتعجبُ من جودةِ هذا البيت، وقال: جاء بمثلين في بيت واحد. وقال: مثلُ هذا في الجودة بيت النابغة:جيشٌ يظلُّ به الفضاءُ معضلاً ... يذرُ الإكامَ كأنهنَّ صحارىالفضاء من الأرض: البارزة التي ليس فيها جبل.دعِ المكارمَ لا ترحلْ لبغيتها ... واقعدْ فإنكَ أنتَ الطاعمُ الكاسيوابعثْ يساراً إلى وفرٍ مذممة ... واحدجْ إليها بذي عركينِ قنعاسِأي إلى إبلٍ موفورة. مذممة: لا يعطى منها أحد شيئاً، ولا يمنحُ ولا يقرى منها ضيفٌ. والذمُّ في المعنى يقع على صاحب هذه الإبل الوافر. واحدج إليها بعيراً ذا عركين، والعركان مثل الضاغطين. وقنعاس: شديد. والحداجة: مركب.قد ناضلوكَ فأبدوا من كنائنهم ... مجداً تليداً ونبلاً غيرَ أنكاسِأي لما رميتَ ورموا فلجوا عليك، وجاءوا بما لم تجئ به، كأنهم فاخروه فرجحوا عليه بآبائهم وأجدادهم. وضرب النبل والكنانة مثلاً.وقال أبو الهيثم خالد بن كلثوم: النكس من السهام: المنكوس الذي جعل أعلاه أسفله؛ فهو ضعيف أبداً، فأراد أن ما افتخروا به ورموك به من فخرهم كان قوياً كنبلٍ ليست بأنكاسٍ.ما كان ذنبيَ أن فلتْ معاولكمْ ... من آل لأيٍ صفاةٌ أصلها راسيالراسي: الثابت. أي ما كان ذنبي أن أردتموهم فلم تعمل محافركم فيهم.فاستعدى عليه الزبرقان عمر بن الخطاب، فرفعه عمر إليه واستنشده، فأنشده، فقال عمر لحسان بن ثابت: أتراه هجاه؟ فقال: نعم، وسلح عليه. فحسبه عمر.فقال وهو في الحبس:ماذا تقولُ لأفراخٍ بذي مرخِ ... زغبِ الحواصلِ لا ماءٌ ولا شجرُألقيتَ كاسبهمْ في قعرِ مظلمةِ ... فاغفر عليكَ سلامُ اللهِ يا عمرُأنتَ الإمامُ الذي منْ بعدِ صاحبهِ ... ألقى إليه مقاليدَ النهى البشرما آثروكَ بها إذ قدموكَ لها ... لكنْ لأنفسهم كانتْ بك الإثرُالإثرة: الخاصة. آثره إيثاراً: خصهُ دون غيره. واستأثر بكذا: اختص به نفسه. ويقال: من يملك يستأثر. وقال الحطيئة:ألا قالت أمامةُ هلْ تعزى ... فقلتُ أمامَ قد غلبَ العزاءُإذا ما العينُ فاض الدمعُ منها ... أقولُ بها قذى وهو البكاءُأقول بها قذًى فأعتلُّ بذاك. يقول: بكيتُ - وقبيح بالشيخ أن يبكي - اعتللت على من يحضرني.لعمرك ما رأيتُ المرَء تبقي ... طريقته وإن طالَ البقاءُعلى ريبِ المنونِ تداولتهُ ... فأفنتهُ وليس له فناءُريب المنون: ما يريبك من أحداثها. والمنون: الموت. قال أبو الهيثم: المنون يذكر ويؤنث. قال: وجعل الفعل للمنون دونَ الريب الذي أضافهُ إليها.إذا ذهبَ الشبابُ فبانَ منهُ ... فليسَ لما مضي منه لقاءُيصبُّ إلى الحياةِ ويشتهيها ... وفي طولِ الحياةِ له عناءُيصبُّ: يأخذه لها صبابة؛ أي رقة. والعناءُ: المشقة.فمنها أنْ يقادَ بهِ بعيرٌ ... ذلولٌ حين تهترشُ الضراءُأي فمنم المشقة؛ ذهب إلى المشقة دون العناء. أي قاد به بعيرٌ ذلول لا يفزع إذا اهترشت الكلابُ؛ أي يختارُ له بعير هذه صفته لئلا يحركه لكبره.ومنها أن ينوء على يديه ... لينهض في تراقيه انحناءأي يعتمد على يديه ليقوم وقد تحنت تراقيه لكبره. قال: والشيخ إذا أسن التقت ترقوتاه، يعني أنه تقرب إحداهما من الأخرى.ويأخذه الهداجُ إذا هداهُ ... وليدُ الحيِّ في يده الرداءُهداه وليد الحي: قاده وأمسك بردائه من الكبر. والهداج والهدجان والهدجة والهدج: مقاربة الخطو ومداركته. قال هميان: جاءوا شماطيط وجئت هدجاً.وينظرُ حوله فيرى بنيهِ ... حواءً حالَ دونهمُ حواءُالحواء: عشرة أبيات إلى الثلاثين. يقول: يكثرون حوله، لأنه قد أسنَّ.ويحلفُ حلفةً لبني أبيه ... لأنتم معطشونَ وهمْ رواءُيروى: لبني بنيه. يقول: يختلط ويخرف فيخلطُ في كلامه. والمعطش: الذي دوابه عطاش. وكذلك المهزل: الذي دوابه مهازيل. والمغد: الذي بدوابه الغدة. وكذلك المصبح، والممرض.قال: يقول لهم إبلكم وشاؤكم عطاش، وهي رواءٌ. 