 [الجزء الاول]بسم الله الرّحمن الرّحيم€ تقديم بقلم الدكتور/ حسن الباشامنذ أن أسّست مدينة الفسطاط على يد عمرو بن العاص رضى الله عنه فى سنة 21 هـ (642 م) صار سفح المقطم فى شرقيها مقبرة لموتى أهلها، واتسعت الفسطاط بتأسيس مدينة العسكر سنة 135 هـ (752 م) على يد الأمير «أبى عون» والى العباسيين، ثم زاد اتساعها بتأسيس مدينة القطائع فى سنة 256 هـ (870 م) على يد أحمد بن طولون، واتصلت المدن الثلاث، وصار يطلق عليها جميعا مدينة الفسطاط، أو مدينة مصر، ثم أسست القاهرة فى سنة 358 هـ (969 م) على يد جوهر الصقلى قائد الخليفة المعز لدين الله الفاطمى. ولم يلبث أن انتشر العمران خارج القاهرة وما بينها وبين الفسطاط، وظهرت أحياء جديدة، ثم شرع صلاح الدين الأيوبى فيما بين سنتى 572، 579 هـ (1176- 1183 م) فى تشييد سور يضم كلّا من القاهرة والفسطاط وما حولهما من عمران، وهكذا صارت كل هذه المدن مدينة واحدة هى القاهرة التى أصبحت عاصمة مصر حتى اليوم.وبينما كان العمران ينتشر نحو الشمال والغرب ظل سفح المقطم فى الشرق جبانة لأهل القاهرة، وكان حرص سكان القاهرة على اتخاذ سفح المقطم جبانة لهم يرجع إلى عامل روحى، بالإضافة إلى العامل الجغرافى المتمثل فى صلاحية الموقع، وطبيعة الأرض، فقد جاء فى الأثر: «أن الله سبحانه وتعالى كرّم المقطم€ حين أطاع أمر الله، فجاد لجبل طور سيناء بكل ما كان عليه من شجر ونبات ومياه حتى صار أقرع، فأوحى إليه لأعوّضنّك عمّا كان على ظهرك ... لأجعلنّ فى سفحك غراس أهل الجنة» .وقد ورد ذكر «غراس أهل الجنة» فيما حكاه الإمام الليث بن سعد عن وصف «المقوقس» لسفح المقطم من أنه يجد صفته فى الكتب القديمة أنه يدفن فيه «غراس أهل الجنة» . وورد تفسير «غراس أهل الجنة» فى خطاب عمر بن الخطاب لعمرو بن العاص- رضى الله عنهما- حين أخبره بما ذكره المقوقس، إذ قال عمر: «أنا لا أعرف غراس الجنة إلّا للمؤمنين، فاجعلها «أى أرض سفح المقطم» مقبرة لمن مات قبلك من المسلمين» . ومنذ ذلك الحين صار سفح المقطم أرضا مسبّلة يدفن فيها موتى المسلمين.وقد اشتمل سفح المقطم- فيما اشتمل عليه من مدافن- على كثير من قبور الأبرار من الصحابة، والتابعين، والأشراف، والأولياء، والأئمة، والفقهاء، والقرّاء، والعلماء، والزّهّاد، والقضاة، وكبار رجال الدولة؛ وهكذا صار سفح المقطم بما يحويه من قبور الأبرار مزارا ومعلما من معالم مصر الإسلامية، ومن ثمّ استرعت مزارات المقطم على طول العصور نظر العشرات من العلماء الذين ألفوا عنها، مثل: الكندى، والقضاعى، وابن يونس، والقرشى، والهروى، والمسبحى، وابن خلكان، وابن الجباس، وابن الملقن، وابن الزيات، والسخاوى، والمقريزى، وعلى مبارك، وغيرهم من العلماء، وخاصة علماء الآثار الذين عنوا بصفة خاصة بما بقى منها فى سفح المقطم، وما يليه من أراض.ومن الكتب التى تتصدر هذه المؤلفات هذا الكتاب الذي نقدم له:«كتاب مرشد الزوار إلى قبور الأبرار، المسمى الدر المنظم فى زيارة الجبل المقطم، لموفق الدين بن عثمان، المتوفى سنة 615 هـ» الذي يشمل فترة زمنية تمتد من فتح مصر حتى العصر الأيوبى؛ والذي استوعب ما سبقه فى هذا الموضوع من مؤلفات.€ يبدأ المؤلف موفق الدين بن عثمان بمقدمة يذكر فيها ما ورد عن جبل المقطم وروّاده، وفضل جبانته، والمقبور فيه من الصحابة، والمساجد المشيدة عليه وأوديته ومساجد الوادى؛ ثم يضمن مقدمته فصولا فيما ورد فى زيارة القبور من الآثار، واستماع الميت للحى إذا تولى عنه، وكراهة المشى على القبور فى النعلين، وفيما يقول الزائر إذا خرج إلى المقابر ... ثم يطنب فى ذكر آداب زيارة القبور، ويختم المقدمة بالكلام عن إكرام الله تعالى بعض أوليائه بدوام طاعته فى قبورهم، وغفرانه لآخرين بأمور لحقتهم بعد وفاتهم.أما صلب الكتاب فيتضمن ذكرا مفصلا لما تشتمل عليه القرافة من قبور الأبرار: فيسرد أكثر من مائتى قبر، يحدد موقع كل قبر منها، ويصف ما به من نقوش، ويسجل ما كتب على الشاهد، ويصف الخط الذي كتبت به، ويورد ما جاء من وصف للقبر فيما سبقه من مؤلفات، ويقدم لذلك كله بترجمة لصاحب القبر، ووصف لخلاله ومزاياه، ويستقصى ما ورد عنه من حكايات وشعر وكرامات، وهو فى ذلك كله مؤرخ يتحرى الدقة فيما يورده من أخبار، فيناقشها، ويقارن بينها لكى يصل إلى الصحيح منها، ويؤيدها بالآيات القرآنية، والأحاديث النبوية الشريفة، وروايات المؤرخين إن وجدت.ومن القبور التى أطنب المؤلف فى وصفها وذكر خلال أصحابها قبور من دفن فى سفح المقطم من الصحابة، رضى الله عنهم: عمرو بن العاص، وعقبة ابن عامر، وعبد الله بن الحارث، وأبو بصرة الغفارى، ومسلمة بن مخلد الأنصارى. ومن قبور الأبرار، والصالحين قبر السيدة نفيسة بنت الحسن ابن زيد، والشريفة فاطمة، والشريف الهاشمى، وابنته السيدة زينب، والأشراف من آل طباطبا، ويحيى الشبيه، والإمام الليث بن سعد، والإمام الشافعى، وذى النون المصرى، وأبى الحسن الدينورى، وعمر بن الفارض، وعبد الله ابن لهيعة، وأبى القاسم الشاطبى، والإمام ورش المدنى.والحق أن القارئ لهذا الكتاب يجد متعة تدفعه بشدة إلى الاستمرار فى€ القراءة، وهو مصدر ممتاز للدارسين على مختلف تخصصاتهم، سواء فى مجال التاريخ، أو الآثار والخطط، أو التصوف، أو الأدب، وفى علوم الدين، وكرامات الأولياء وحكاياتهم، ومكارم الأخلاق.ولا يقف المؤلف عند ما بقى فى عصره أو عهده من قبور، بل يتطرق إلى ذكر ما اندثر من قبور الأبرار ومشاهدهم ومزاراتهم.وإذا كان هذا الكتاب «مرشد الزوار إلى قبور الأبرار» قيما فى ذاته، فقد زاد من قدره تحقيق الأستاذ محمد فتحى أبو بكر له: إذ يعد سيادته محققا من الطراز الأول، قد أثبت جدارته من قبل فيما حققه من كتب مثل: كتاب «أدب الدنيا والدين» لأبى الحسن على بن محمد بن حبيب البصرى الماوردى (364- 450 هـ) ، وكتاب «سراج الملوك» لأبى بكر محمد بن الوليد الفهرى الطرطوشى (451- 520 هـ) وغيرهما. ويتضح من تحقيق الأستاذ محمد فتحى أبو بكر أنه ملمّ بعلوم اللغة، والدين، والتصوف، والتاريخ، والآثار، إلمام المتمكن الشغوف. كما يتضح من تعليقاته ما يتمتع به من صبر وجلد، وحبّ لنفع القرّاء وإفادتهم.وأشهد أن المحقق قد كسا كتاب «مرشد الزوار إلى قبور الأبرار» بتحقيقه ثوبا قشيبا، وذلك بفضل ما أضفاه عليه، إذ أنه قد قام بنسخ الكتاب كله بيده، وضبط سياقه ونصّه، ونسّق نصّه إلى فقرات، دون الخروج على قواعد التحقيق المتبعة، وقام بالمقابلة بين نصوص مخطوطتى الكتاب، وأثبت الفروق فيما بينهما فى الحاشية، ولم يكتف بذلك، بل أكمل الكثير من النصوص التى سقطت سهوا فى إحدى المخطوطتين، معتمدا على المصادر التى استمدّ منها مؤلف الكتاب مادته، وصحح الكثير من التصحيفات والتحريفات، سواء فى النصوص، أو أسماء الأعلام، معتمدا على أمهات الكتب، كما أكمل النصوص التى يستدعى السياق إكمالها من خلال المصادر التى استقى منها المؤلف مادته، وقام بضبط الآيات القرآنية، والأحاديث النبوية، والشعر، وبعض النصوص€ والكلمات والأعلام، وتخريج الآيات القرآنية، وتصويب الأحاديث النبوية التى وردت وبها خلط أو خطأ من الناسخ، وقام بتخريجها، كما ترجم لكثير من الأعلام التي لم يترجم لها المؤلف، وأشار إلى المصادر المعتمدة للأعلام التى ترجم لها المؤلف، وعنى بشرح الألفاظ الصعبة، والعبارات المبهمة، وتصويب المعلومات والتواريخ التى وردت خطأ، ومراعاة قواعد اللغة، نحوا وصرفا وإملاء، والقواعد العروضية فى الشعر، ووضع علامات الترقيم بأنواعها المختلفة، ووضع العناوين، وحذف العبارات التى كررها الناسخ سهوا. وفى كل ذلك كان المحقق ينص على ما قام به فى حاشية الكتاب، حتى لا يلتبس ذلك مع نصوص الكتاب نفسه.ومما يدل على حب المحقق لنفع القرّاء وإفادتهم إعداده ذيلا للكتاب، وذكر فيه الأضرحة والمزارات التى ما زالت قائمة إلى الآن، والتى لم ترد فى كتاب «مرشد الزوار إلى قبور الأبرار» نظرا لأن أصحابها لم يدركهم المؤلف، كما أورد تراجم وافية لهم.هذا وقد وضع المحقق فهارس تفصيلية للكتاب وكشافات وافية، وثبتا بمصادر ومراجع التحقيق، كما قام بعمل فهارس تفصيلية للذيل الذي قام بإعداده على مثال فهارس الكتاب. هذا بالإضافة إلى الصور الإيضاحية للمشاهد والأضرحة الواردة فى الكتاب والذيل.ولا شك أن الدار المصرية اللبنانية التى قامت بنشر الكتاب قد فطنت إلى قيمة الكتاب وتحقيقه، فعنيت بنشره وإخراجه هنا الإخراج الجميل الذي تشكر عليه.د. حسن الباشا€ بسم الله الرحمن الرحيممقدمة المحققالحمد لله فاتحة كل خير، وتمام كل نعمة، فتح لأوليائه باب محبته، ومنّ على قلوب أهل صفوته بالعلم والمعرفة، وأمد عقولهم بنوره، فعاينت عجائب قدرته، وحرس قلوبهم من الأغيار، ومحا منها صور الآثار حتى ظفرت بمعرفته، وكشف لأرواحهم عن قدس كماله، ونعوت جلاله، فهم سبايا حضرته، متّع أسرارهم بقربه بخطفات جذبه، فتحققوا بشهود أحديته، فأخذهم منهم، وأفناهم عنهم، فغرقوا فى بحور هويته، وفى ملكوت حكمته وقدرته، ألا له الخلق والأمر، تبارك الله رب العالمين.وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، سيد الأنبياء، والمبعوث رحمة للعالمين، صلّى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.تنويه:يعدّ علم حكايات الصالحين فرعا من فروع علم التواريخ والمحاضرة، وقد اعتنى بأحوال الصالحين والأبرار طائفة من العلماء والمؤرخين، وأفردوها بالتدوين، وبينوا فائدة هذا العلم، وعدّوا منفعته من أجلّ المنافع وأعظمها.وقد ألّف فى هذا العلم وفى المزارات كثير من العلماء «1» ، وقد أحسن كلّ منهم فيما ألّف وجمع، فمنهم من اقتصر على ذكر الصحابة والقرابة والتابعين، ومنهم من اعتنى بذكر الشهداء والمجاهدين فى سبيل الله، ومنهم من ذكر العلماء والفقهاء، ومنهم من ذكر الحفّاظ المحدّثين ومشايخ القرّاء، ومنهم من ذكر بعض القضاة، ومنهم من ذكر الخطباء والمتصدرين، ومنهم من ذكر الفصحاء وأصحاب المعروف من الوزراء والكتّاب وذوى الأموال، ومنهم من اختص بذكر المزارات ومعرفة الآثار، ومنهم من ذكر فضل زيارة القبور.ومنهم من ذكر للزيارة آدابا وشروطا، ومنهم من ذكر الأولياء، وجعلهم فى طبقات عشر، ومنهم من ذكر بعض فضائل مصر ونيلها وأهلها، ومنهم من ذكر فضل المقطم، ومنهم من جعل القرافة جهتين فى جزأين: جهة كبرى وجهة صغرى «1» .وكتاب «مرشد الزوار إلى قبور الأبرار» هذا من كتب المزارات التى حوت وجمعت أكثر هذه المقاصد المتقدمة، فقد ذكر فيه مؤلفه- ابن عثمان- فضل الجبل المقطم وأوديته، ومساجده التى كانت به، وقبور الصحابة، والأشراف من آل البيت، وذكر قبور الأولياء، والزهاد، والصالحين التى فى سفحه، كما ذكر أيضا قبور العلماء، والفقهاء، والحفّاظ، والقرّاء، والقضاة، ومن على شاكلتهم من أهل الفضل والمروءة والإحسان. كما ذكر بعض فضائلهم وكراماتهم التى تشوق القلوب إلى زيارتهم. مكانة الجبل المقطم:لقد شرّف الله جبل المقطم بأن جعل غراسه أهل الجنة.حكى الإمام الليث بن سعد، أن المقوقس سأل عمرو بن العاص رضى الله عنه أن يبيعه سفح جبل المقطم بسبعين ألف دينار، فكتب بذلك إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنه، فرد عليه عمر قائلا: سله لماذا أعطاك ما أعطاك فيه وهو لا يزرع ولا يستنبط منه ماء؟ فسأل عمرو بن العاص المقوقس عن ذلك، فقال: إنّا نجد صفته فى الكتب القديمة أنه يدفن فيه غراس الجنة.فكتب بذلك عمرو بن العاص إلى أمير المؤمنين، فردّ عليه قائلا: أنا لا أعرف غراس الجنة إلّا للمؤمنين، فاجعلها مقبرة لمن مات قبلك من المسلمين ولا تبعه بشىء. فمنذ ذلك الحين صار أرضا مسبّلة يدفن فيها موتى المسلمين إلى الآن.لجوء الزهاد والمتصوفين إليه:وكان طبيعيا أن يلجأ الزهاد والمتصوفون إلى جبل المقطم يتخذون من سفحه مقاما، ومن أوديته مناما، بعد أن عرفوا تقديس الديانات السماوية السابقة على الإسلام له، وتكريم المسلمين أيضا.فقد جاء فى الآثار القديمة أن جبل المقطم كان أكثر الجبال أنهارا وأشجارا ونباتا، فلما كانت الليلة التى كلّم الله فيها موسى عليه السلام، أوحى إلى الجبال:أنّى مكلّم نبيّا من أنبيائى على جبل منكم.. فتطاول كل جبل وتشامخ، إلّا جبل طور سيناء، فإنه تواضع وتصاغر، فأوحى الله سبحانه وتعالى إليه: لم فعلت ذلك- وهو به أعلم- قال: إجلالا لك يا رب! فأوحى الله تعالى إلى الجبال أن يجود كل جبل بشىء ممّا عليه، فجاد كل جبل بشىء مما عليه، إلا المقطم، فإنه جاد له بجميع ما كان عليه من الشجر والنبات والمياه، فصار كما ترون أقرع. قال: فلما علم الله سبحانه وتعالى ذلك عنه، أوحى إليه:لأعوّضنّك عمّا كان على ظهرك.. لأجعلنّ فى سفحك غراس أهل الجنّة. من دفن فيه من الصحابة وآل البيت وغيرهم:وقد دفن بهذه البقعة المباركة من الصحابة: عمرو بن العاص فاتح مصر، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدى، وأبو بصرة الغفارى، ومسلمة بن مخلد الأنصارى «1» وغيرهم.ومن الأشراف: السيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد (رضى الله عنها) ، والشريفة فاطمة، والشريف الهاشمى، وابنته السيدة زينب، والأشراف من آل طباطبا، والشريف حيدرة، ويحيى الشّبيه بن القاسم الطيب، وأخوه عبد الله، وزوجة القاسم الطيب أم يحيى الشبيه، وكانت من الزاهدات العابدات، وهى من الأشراف أيضا، وغير ذلك مما سيقف عليه القارئ فى هذا الكتاب.ومن الأئمة والفقهاء: الإمام الليث بن سعد، والإمام الشافعى، وعبد الله بن الحكم، والمزنّى، وأشهب، وعبد الرحمن بن القاسم، وأبو يعقوب البويطى، وعبد الله بن وهب، والطحاوى، وغيرهم.ومن الزهاد والصوفية: ذو النون المصرى، ودينار العابد، ومحمد بن جابار الزاهد، وأبو الخير الأقطع التّيناتي، وأبو على الرّوذبارىّ، وبنان الواسطى، وابن عطاء الله السكندرى، وعمر بن الفارض، وغيرهم كثير.€ ومن القضاة: القاضى بكّار بن قتيبة، وعبد الله بن لهيعة، وابن دقيق العيد، وغيرهم.ومن القرّاء: أبو القاسم (الشّاطبى) ، والإمام ورش المدنى، وغيرهما.وأكتفى بذكر هؤلاء الأعلام- إذ أنهم من الكثرة بحيث يصعب حصرهم فى هذا الموضع من المقدمة- كمثال لبعض من دفنوا بهذه البقعة الطيبة.أهمية هذا الكتاب:وكتاب «مرشد الزوار» يعدّ من المصادر المهمة التى تناولت المزارات إلى نهاية القرن السادس الهجرى تقريبا، وهو من الكتب القديمة التى تسجل جانبا كبيرا من آثار القرافتين الصغرى والكبرى فى تلك الفترة، وما قبلها، لذا فهو يمثل أهمية كبيرة للباحثين المهتمين بآثار هاتين القرافتين من الناحية التاريخية والمعمارية التى تتمثل فى المشاهد والأضرحة والقبور التى اندثرت، والتى لا تزال قائمة حتى الآن.وقد حدد ابن عثمان فى كتابه هذا مواقع أضرحة الصحابة والأشراف والعلماء والفقهاء والزهاد والصوفية وغيرهم من أعلام زمانهم بطريقة وصفيّة، تقوم على ذكر الاتجاه الذي يسير فيه الزائر شرقا أو غربا أو شمالا أو جنوبا، أو على تحديد مقدار الخطوات التى يخطوها الزائر بالتقريب، حتى يصل إلى القبر أو المشهد المزور، أى أن وحدة القياس الغالبة فى وصفه هى الاتجاه، أو الخطوة، وأحيانا يقول لك: «ثم تسير قليلا» . أو: «ثم تمشى بضع خطوات نحو كذا» إلخ.وقد سجل لنا هذا الكتاب الكثير مما كتب على شواهد تلك القبور، فمثلا يقول: كتب على قبر أحمد بن طولون كذا، ووجد على قبر فلان كذا، ووجد مكتوبا على قبر بخط النسخ كذا، ورأيت على ضريح فلان كذا، ووجد على قبر فقيه كذا.. إلخ.وسجل أيضا كثيرا من أقوال وأشعار العلماء والصالحين التى قالوها عند€ وفاة عزيز لديهم، فيورد أشعارا لعلّى بن أبى طالب رضى الله عنه، بعد أن قام بدفن فاطمة، وأورد شعرا لعبد العزيز الدّرينىّ قاله على قبر ابنته حين دفنها، وإبراهيم الخوّاص، وسمنون المحبّ وكثيرين غيرهم.وقد سجل المؤلف كثيرا من المشاهد والمزارات التى اندثرت واختفت رسومها ومعالمها ولم يعد لها وجود الآن، وقد قدّم لنا ابن عثمان تراجم وافية لأصحاب هذه المزارات، وذكر جوانب كثيرة عنهم لم ترد فى كثير من المصادر التى تترجم للأعلام، هذا بالإضافة إلى تعاليمهم، ومكانتهم العلمية، ومأثورات أقوالهم، وسلوكيّاتهم، وكراماتهم، وغير ذلك.كما ذكر ابن عثمان فى كتابه «ما ورد فى زيارة القبور والآثار» ، وعلّم الزائر ما يقوله إذا خرج للمقابر. وعقد فصلا كاملا عن آداب الزيارة. ذكر فيه عشرين وظيفة أو صفة أو خلقا يجب على الزائر اتباعها والعمل بها، وهذا فى ذاته من الأشياء المهمة التى يجب على الزائر المسلم الإلمام بها ومعرفتها والتحلى بآدابها.كما أن هذا الكتاب يحبّب المسلم فى زيارة قبور وأضرحة الأولياء والصّالحين، ويذكر له ما يجب أن يلتزم به نحوهم من الآداب المذكورة آنفا عند زيارتهم، مستنكرا ما يقوم به الجهّال والمتنطّعون من العوام عند زيارة هذه القبور، من تقبيل الأضرحة، أو مسّ الضريح باليدين ثم مسحهم على الوجوه، ونحو ذلك من الأفعال، ذاكرا أن ذلك من عادة النصارى، ومن الأفعال غير اللّائقة، ولم ينقل عن أحد من المسلمين. ويذكر ابن عثمان أنّ على الزائر حينما ينوى زيارة هؤلاء الصالحين عليه أن يخلص النيه لله، ويقصد بزيارته وجه الله وحده، ليصلح فساد قلبه، ويجتنب المشى بين القبور، والجلوس عليها، وأن يأتى الزائر من تلقاء وجه الميت، كما لو كان يخاطبه وهو حىّ، ويسلم عليه كما يسلم على الأحياء، ويتلو عنده ما تيسر من القرآن، ويدعو له، ولنفسه، ويستغفر للمؤمنين والمؤمنات.. وغير ذلك من الآداب المحمودة التى أمرنا بها ديننا الإسلامى الحنيف. فالقصد من الزيارة العظة والاعتبار، والتذكير بالآخرة، والتقرب إلى الله، والاقتداء بهؤلاء الصالحين الذين أفاض الله عليهم من فضله، وجزاهم أحسن الجزاء على طاعتهم، وأكرم مثواهم، فعلى الزائر أن يترسم خطاهم، ويقتدى بهم فى حياته، لعلّه يصل إلى ما وصلوا إليه، أو ينال ما نالوه من منزلة كريمة عند بارئهم.مآخذ ابن الزيات على هذا الكتاب:وقد ألّف ابن الزيات كتابه «الكواكب السيارة فى ترتيب الزيارة» على منوال «مرشد الزوار» ، وأخذ الكثير من مادته من ابن عثمان، وأشار إلى ذلك فى كثير من مواضع كتابه إليه. وقد أخذ على ابن عثمان فى كتابه قوله عن (شكر الأبله) أنه «كان من عقلاء المجانين» فقال ابن الزيات: «وهذا غلط، لأن الأولياء لا تنسب إلى الجنون، وإنما الغالب عليه الوله والجذب.. «1» » إلخ.وأيضا أخذ عليه قوله عن تربة مخروقة بغير سقف: «قال ابن عثمان هو قبر عبد الله بن الزبير، وفى نسخة أخرى له أنه محمد بن أحمد ابن أخت الزبير ابن العوام.وهذا خلاف الصحيح، لما رواه مسلم والبخارى، أنّ عبد الله بن الزبير قتله الحجّاج وصلبه بمكة فى قصة طويلة، وإن قيل إنه عروة بن الزبير، فلا يصح أيضا، ووفاة أولاد الزبير معروفة بغير مصر- وهذا القبر يزار بحسن النيّة، ولا أدرى كيف وقع للشيخ موفق الدين مثل هذا الغلط» «2» .مؤلف الكتاب ونسبه «3» :أما عن مؤلف كتاب «مرشد الزوار» فهو الشيخ الفقيه، والإمام العالم،€ العارف بالله موفق الدين أبو محمد بن عبد الرحمن، ابن الشيخ الفقيه أبى الحرم مكّى بن عثمان الشارعى الشافعى، وينتهى نسبه إلى سعد بن عبادة الأنصارى «1» . ويطلق عليه أيضا زين الدين عثمان بن الموفق، أو موفق الدين ابن عثمان، أو عبد الرحمن الملقب بالموفق، أو ابن عثمان، وكل هذا وارد فى ترجمته. هذا ولم أقف على ترجمة مفصلة عن حياته، فى المصادر التى تحت يدى، وقد أهملته كتب التراجم المعروفة، ولم يذكر عنه سوى أنه فقيه، اشتغل بالوعظ، وله شعر، وكان صديقا للحافظ المنذرى.وكان معاصرا لأبى العباس شمس الدين بن خلكان، صاحب وفيات الأعيان، وعمر بن الفارض، وأبى القاسم الشاطبى، والقاضى الفاضل، وغيرهم من الشخصيات الفذة الذين كانوا أعلام زمانهم، وكان لهم صفحات مشرقة، ونفحات صادقة من الناحية الروحية والعلمية.وكانت وفاة عثمان بن الموفق فى الرابع والعشرين من شهر رجب سنة 615 هـ، ودفن بحوش بنى عثمان مع جماعة من العلماء، ذكر ذلك ابن الزيات فى الكواكب السيارة وقال: حوش بنى عثمان عليه هيبة وجلالة، والدعاء به مستجاب.وحكى ابن الجبّاس أن النيل توقف فى بعض السنين، قال: فحملت على قلبى همّا عظيما، وضاق صدرى ممّا نزل بالناس، فنمت، فرأيت إنسانا لم أعرفه، فقلت له: والله ما الناس إلّا فى شدة من توقّف النيل، فقال لى عليك بتربة بنى عثمان فادع الله عندهم يفرّج الله تعالى عن الناس.€ قال الشيخ شرف الدين بن الجباس: فلما كانت ليلة الجمعة أخبرت الناس بذلك، وخرجنا ومعنا جمع من الرجال والصبيان والنساء، فدعونا الله تعالى وتضرعنا إليه عند قبورهم- أى قبور بنى عثمان- فأصبح النيل وقد زاد زيادة جيدة، ولطف الله بالناس فى بقية تلك السنة.وبتربة بنى عثمان هذه الفقيه الإمام أبو الحرم مكى- والد صاحب مرشد الزوار- وكان يلقّب بالشافعى الصغير، وإلى جانبه قبر ولده عبد الرحمن الملقب بالموفق، وله كرامات ومصنفات. وقد ورد فى كتابه- مرشد الزوار- كتاب له يسمى «غاية المدرسين بالمشارق والمغارب فى الأربعة مذاهب» . وإلى جانبه قبر أخيه الفقيه الإمام العالم أبى القاسم عبد المنعم، ويقال: أبو البركات.من هذا يتضح أن مؤلفنا من أسرة معروفة، ولها باع كبير فى العلم، رضى الله عنهم أجمعين.نسبة الكتاب إلى صاحبه:أشار ابن الزيات إلى كتاب «مرشد الزوار» وإلى صاحبه موفق الدين ابن عثمان فى مواضع كثيرة من كتابه «الكواكب السيارة» ، فعلى سبيل المثال قال ابن الزيات فى كتابه عند الحديث عن الإمام أبى الطيب خروف: «قال ابن عثمان فى مرشد الزوار: سمّى بأبى الطّيّب لطيب أعماله..» ونقل ما قاله ابن عثمان عن هذا العالم «1» .وأشار إليه ابن تغرى بردى فى «النجوم الزاهرة» عند حديثه عن قبر عقبة بن عامر قائلا « ... وقال الشيخ الموفق بن عثمان فى تاريخه المرشد، ناقلا عن حرملة- من أصحاب الشافعى-: إن البقعة التى دفن فيها عقبة، بها قبر عمرو بن العاص ... » «2» .€ وأشار إليه أيضا تقي الدين أحمد بن على المقريزى فى كتابه «المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار، المعروف بالخطط المقريزية» عند حديثه على قبر الإمام الليث بن سعد، ونسبه إلى صاحبه قائلا: «.. وفى كتاب مرشد الزوار للموفق بن عثمان..» إلخ.بل أشار ابن عثمان فى كتابه «مرشد الزوار» إلى نفسه عند الحديث عن قبر فاطمة بنت جعفر الصادق، قال: «حكى ابن عثمان صاحب هذا الكتاب عن المسكى: أنها كانت متزوجة برجل من آل بيت النبوة..» إلخ.هذا وهناك إشارات أخرى تثبت نسبة هذا الكتاب إلى صاحبه، لا حاجة بنا إلى ذكرها، فما ذكرناه هنا فيه الكفاية.مخطوطات الكتاب:توجد لهذا الكتاب صورتان بالفوتستات لمخطوطتين مختلفتين، - إحداهما بالمتحف البريطانى بلندن، والأخرى بمكتبة أياصوفيا بتركيا- بمكتبة الجامعة المصرية (جامعة القاهرة) .الأولى: تحت رقم 26429 (تاريخ/ 5129) وهى عبارة عن صورة بالفوتستات مأخوذة عن النسخة الأصلية فى المتحف البريطانى بلندن، تحت رقم OR/4635 وتقع فى 239 قطعة فى مجلدين:الأول يبدأ من ق 1- 172.والثانى من ق 173- 239.وكل قطعة صفحتان، وكل صفحة تشتمل على 23 سطرا، وعدد الكلمات فى السطر الواحد ما بين 6 إلى 11 كلمة تقريبا، ما عدا أسطر العناوين، والشعر، وخاتمة كل فصل، فهى تقل عن ذلك حتى تصل إلى كلمة واحدة فقط، أو كلمتين اثنتين. وقد تم نسخها سنة 1015 هـ، ولم يرد فيها اسم الناسخ.€ والثانية: تحت رقم 26423، وهى أيضا صورة بالفوتستات مأخوذة عن النسخة الأصلية، بمكتبة آيا صوفيا بتركيا، تحت رقم 2064، وعدد أوراقها 227 قطعة، وكل قطعة صفحتان، والصفحة مسطرتها 15 سطرا، وعدد الكلمات فى السطر الواحد ما بين 6- 8 كلمات تقريبا، ما عدا أسطر العناوين والشعر، وقد تم نسخها فى سنة 849 هـ وورد فى آخرها اسم ناسخها أحمد ابن محمد بن عثمان.وبدار الكتب المصرية صورة بالفوتستات تحت رقم (5129 تاريخ) وهى صورة طبق الأصل من المخطوطة الأولى الموجودة فى المتحف البريطانى، والمشار إليها آنفا، وهى على «ميكروفيلم» يحمل رقم (47922) .وبدار الكتب المصرية أيضا صورة رابعة بالفوتستات تحمل عنوان «مرشد الزوار إلى قبور الأخيار» وهى صورة غير مكتملة من مخطوطة المتحف البريطانى أيضا، تحت رقم (1408/تصوف) وتقع فى 133 قطعة على ميكروفيلم يحمل رقم (33498) .وبها أيضا نسخة خامسة ليست لابن عثمان، وإن كانت تحمل نفس العنوان «مرشد الزوار إلى قبور الأبرار» تحت رقم (325/تاريخ) على ميكروفيلم يحمل رقم (36028) نسخت سنة 1063 هـ، وتقع فى 136 قطعة، وتختلف فى محتواها عن المخطوطات السابقة، وبآخرها- بعد البسملة والصلاة على النبي- «طلب العبد الفقير المتحبّب إلى الخيرات الشيخ سليمان بن الحاج سالم بالزيارة بالقرافات من العبد الفقير خير الله ... وأجازه بذلك رغبة فى المثوبة فيها، فلم يعارض، لأنه صحبه فى الزيارة، وأنه الآن رغبة منه ... » إلخ. وذكر فى آخرها تاريخ نسخها (ربيع الأول سنة 1063 هـ) .وصف نسختى التحقيق:قمت بتحقيق هذا الكتاب على المخطوطتين الآتيتين:المخطوطة الأولى:وهى النسخة المودعة بمكتبة جامعة القاهرة تحت رقم 26429 (تاريخ/ 5129) والمصورة بالفوتستات عن المخطوطة المودعة بالمتحف البريطانى بلندن€ تحت رقم 4635، وهى تقع فى 239 ورقة، وكل ورقة بها صفحتان، وكل صفحة تشتمل على 23 سطرا، وعدد الكلمات فى السطر الواحد ما بين 6- 11 كلمة تقريبا ما عدا أسطر العناوين والشعر كما ذكرنا آنفا.وهى منسوخة فى سنة 1015 هـ، أى فى بداية القرن الحادى عشر الهجرى. والصفحة الأولى من هذه المخطوطة تحمل عنوان الكتاب، ومؤلفه، هكذا: «كتاب مرشد الزوار إلى قبور الأبرار، تأليف العلّامة الرّحّالة الهمام زين الدين عثمان بن الموفق، عمّت بركاته، ودام النفع» .وهذا العنوان جاء على هيئة مثلث. وآخر صفحة منها تنتهى أيضا بقوله:«وهذا ما انتهى إلينا من كتاب مرشد الزوار، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، تم. «وهى- أى الخاتمة- على هيئة مثلث أيضا، وأغفل اسم ناسخه.مميزات هذه المخطوطة وعيوبها:ومن مميزات هذه المخطوطة أنها جاءت تامة كاملة، وبخط واضح مقروء، غير أنها أغفلت علامات الترقيم تماما، وجاءت خالية من الضبط، وبها الكثير من التحريفات فى أسماء الأعلام والنصوص، ولم تخل من بعض الاضطراب فى السياق والسقط فى كثير من المواضع، وقد يكرر الناسخ بعض العبارات سهوا منه، ولم يهتم بقواعد اللغة والنحو والعروض، وغير ذلك مما سيتضح عند ذكر منهج التحقيق.والمؤلف يسهّل الهمزة فى جميع المخطوطة، ويتبع قواعد الإملاء القديمة فى رسم الكلمات، فمثلا يرسم: سفيان، وعثمان، والقاسم هكذا: سفين، عثمن، القسم، وأحيانا يضع الناسخ ألفا صغيرة تدل على الألف المحذوفة، وقد يأتى بالشّعر متداخلا مع النثر فى بعض المواضع وكأنه منه.وهذه المخطوطة بها بعض إضافات كتبت بعد وفاة المؤلف، مثل ما كتب عن القاضى سرىّ الدين أبى الوليد المالكى، المتوفى سنة 771 هـ والفقيه الزاهد أبى الفدا رشيد الدين الدمشقى المولود سنة 623 هـ، والمتوفى سنة 713 هـ، وغيرهما من الشخصيات التى لم يدرك وفاتها الموفق بن عثمان، مؤلف «مرشد€ الزوار، حيث إنه توفى سنة 615 هـ كما أشرنا إلى ذلك فى هذه المقدمة.. وقد أشرنا إلى تلك الإضافات فى موضعها من هذا الكتاب.كما يكتب أحيانا الكلمة على سطرين، جزء منها فى نهاية السطر وبقيتها فى أول السطر الذي يليه، مثل كلمة «هؤلاء» ، «تأتى» «ها» فى آخر السطر، و «ولاء» «هكذا بدون همز، فى السطر الذي يليه، ومثل كلمة «الهمدانى» نسبة إلى همدان، جاءت «الهمد» فى نهاية السطر، و «انى» فى أول السطر الذي يليه، وهكذا.ويضع الناسخ دائما ألفا بعد واو الفعل زيادة من عنده مثل «أنجوا» و «أدعوا» و «أهفوا» وهذا من الأخطاء الإملائية المنتشرة فى المخطوطة كلها، فليست الواو هنا واو الجماعة.وفى بعض المواضع يخلط الناسخ فى كتابته ويأتى ببعض العبارات ركيكة المعنى نتيجة سقوط بعض الألفاظ، أو غير ذلك، مثل: « ... ذكر عندى مالك ابن أنس وابن القاسم فقال ابن وهب عالم وعبد الرحمن فقيه ... » هكذا.وصواب العبارة: «ذكر ابن وهب عند مالك بن أنس، وابن القاسم، فقال: ابن وهب عالم، وعبد الرحمن فقيه» إلخ، وعبد الرحمن هذا هو ابن القاسم.المخطوطة الثانية:وهى النسخة المودعة بجامعة القاهرة تحت رقم 26423 والمصورة بالفوتستات عن المخطوطة الموجودة بمكتبة أياصوفيا بتركيا تحت رقم 2064، وعدد أوراقها 227 ورقة، وكل ورقة صفحتان، والصفحة تشتمل على 15 سطرا، وعدد الكلمات فى كل سطر ما بين 6- 8 كلمات تقريبا، ما عدا أسطر العناوين ونهاية الفصول.والصفحة الأولى منها تحمل عنوان الكتاب، واسم مؤلفه بصورة أتم وأشمل مما على المخطوطة الأولى، فقد جاء العنوان هكذا:«كتاب مرشد الزوار إلى قبور الأبرار، تأليف الشيخ الفقيه الإمام العالم العامل العارف موفق الدين أبى محمد عبد الرحمن بن الشيخ الفقيه أبى الحرم مكى ابن عثمان الشارعى الشافعى، قدّس الله روحه، ونور ضريحه» .€ وعلى الصفحة نفسها ختمان يحملان اسم من امتلك هذه النسخة، وكلام آخر على هيئة مثلث، جاءت حروفه صغيرة ورديئة، فلم أتمكن من قراءته..وجاء فى الصفحات الأربع الأخيرة اسم الناسخ، وتاريخ الفراغ من تحريرها بعد تمام الكتاب، هكذا:«كتبه بيده الفانية أحمد بن محمد بن عثمان، المتطبّب بالأبواب الشريفة، لطف الله به، ونفعه ببركة زوار من حوى هذا السّفر وزيارتهم، ورزقه بركتهم، وختم له بخير، ولوالديه، وجميع المسلمين.ووافق الفراغ من تحريره يوم الاثنين المبارك، مستهل شهر ذى الحجة الحرام، عام تسع وأربعين وثمانى مائة، والحمد لله وحده، وصلواته على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولى ونعم النصير» .وهذه المخطوطة أقدم نسخا من المخطوطة الأولى، حيث تم نسخها- كما تقدم- سنة 849 هـ، وبها كثير من الاختصار، حيث أغفل فيها الكثير من الشعر، وأهمل ذكر بعض الحكايات والأخبار التى جاءت كاملة فى المخطوطة الأولى، كما قدّم الناسخ فى هذه المخطوطة موضوعات وأخّر أخرى، وقد أشرت إلى ذلك فى مواضعه.وهذه المخطوطة كسابقتها، لا تخلو من التحريفات والأخطاء المشار إليها آنفا فى المخطوطة الأولى.منهج التحقيق:سيلمس القارئ لهذا الكتاب مدى الجهد المبذول فى تحقيقه، برغم أننى تعمدت عدم التعليق على كثير مما قمت به من جهد ولم أشر إليه، اكتفاء بما ذكرته فى الهوامش، لعدم تشتيت ذهن القارئ، وإثقال النص بالتعليقات الكثيرة.وقد اتبعت فى تحقيق هذا الكتاب نفس المنهج الذي اتبعته فى تحقيق كتاب€ «سراج الملوك» تقريبا، فقمت بعمل الآتى:أولا: قمت بنسخ الكتاب كله بيدى، وقمت بضبط سياقه ونصه، وإخراجه بالصورة اللائقة، من حيث عمل الفقرات، هذا مع مراعاة قواعد التحقيق المتبعة، وعدم الخروج عليها، وقد استغرق ذلك وقتا وجهدا كبيرين.ثانيا: رمزت إلى مخطوطة المتحف البريطانى بالرمز «م» وإلى مخطوطة مكتبة أياصوفيا بالرمز «ص» ، وقمت بالمقابلة بينهما وإثبات الفروق فى الهامش.ثالثا: أكملت الكثير من النصوص التى سقطت سهوا من الناسخ ووردت فى إحدى المخطوطتين ولم ترد فى الأخرى، بعد الرجوع إلى المصادر التى استمدّ منها الكاتب مادته، وأشرت إلى ذلك فى الهوامش.رابعا: قمت بتصويب الكثير من التصحيفات والتحريفات، سواء فى النصوص أو أسماء الأعلام، بعد التأكد من صحتها، وبعد الرجوع للمصادر التى ترجمت لها وأمّهات الكتب، فمثلا من تحريفات الأسماء:ورد فى «م» اسم «روح بن عقبة الكرابيسى» هكذا، وفى «ص» :«روح بن عتبة الكرابيسى» . وكلاهما خطأ، والصواب: «روح بن عبادة القيسى» .وجاء أيضا اسم «عبد الله بن يزيد» محرفا فى «م» و «ص» معا، مرة بالصورة السابقة، أو مرة يأتى كالآتى: «عبد الله بن بهدة» ، وكلاهما خطأ، والصواب: «عبد الله بن بريدة» . وقد يأتى العلم مختلفا فيه ومحرّفا بصور عدة، فمثلا ورد اسم «مكى بن عبد السلام الرميلى- الإمام أبو العباسى» فى «ص» : «أبو القاسم مكى بن عبد السلام الرسلى» ، وفى «م» «أبو القاسم مكى بن عبد السلام الرميلى» وفى تحفة الأحباب للسخاوى: «أبو مكى وابن عبد السلام الرملى» وجعلهما شخصين، وفى الكواكب السيارة لابن الزيات: «أبو القاسم وعن عبد السلام الرملى» .. وكل هذا خطأ ومحرف، والصواب ما أثبتناه أولا بعد الرجوع إلى المصادر المعتمدة التى ترجمت له، ومنها تذكرة الحفاظ للذهبى. ومن التحريفات فى الأعلام أيضا: «أبو تميم الجيشانى» حرّف إلى «أبى شيم الحلشانى» . و «ربعى خراش» أتى بالخاء المعجمة والراء المهملة، ومرة ثانية «حراشى» بالحاء المهملة والراء، ومرة ثالثة «خداش» بالخاء والدال.ومثله «أبو بكر محمد بن داود الدّقّى» جاء بعدّة صور أيضا فى المخطوطتين، وفى بعض المراجع، فمرة يأتى العلم الأخير بالدال المهملة المشددة المضمومة، ومرة «الزّقّى» بالزاى المعجمة المشددة المكسورة- كما فى تاريخ بغداد- نسبة إلى بيع «الزّقّ» ومرة «الرّقّىّ» بالراء المهملة. ومن أمثلة السقط والتحريف أيضا: جاء فى «م» قوله: «عن عون» وفى «ص» : «عن ميمون» ، وكلاهما خطأ ومحرف، والصواب: «عن ابن عون» .. هذا ومثله كثير، وقد تم ضبط مثل هذه النوعية من التحريفات فى الأعلام وغيرها، وتمت الإشارة إليها فى مواضعها، مع ذكر المصادر التى تم الاستعانة بها فى تصويب تلك التحريفات.خامسا:إكمال النصوص المهمة التى وردت فى إحدى المخطوطتين ناقصة المعنى، والسياق يستدعى إكمالها لإتمام المعنى المراد منها، ولم ترد فى المخطوطة الأخرى، فإننى أقوم بإكمالها من مصادرها التى استقى منها الكاتب مادته، كوفيات الأعيان- أو ممن جاء بعده- كابن الزيات والسخاوى وغيرهما- إذا ثبت أنهم استمدوا مادتهم من مصدر واحد، وأضع المادة المزيدة بين معقوفتين مع الإشارة إلى ذلك فى موضعه.سادسا: قمت بضبط الآيات القرآنية، والأحاديث النبوية، والشعر، وبعض النصوص والكلمات والأعلام التى يلتبس نطقها الصحيح على القارئ، وحرصا على وضوح معناها.سابعا: قمت بتخريج الآيات القرآنية بعد أن وضعتها بين قوسين مزهرين تمييزا لها عن سائر الكلام، كما قمت بتصويب الأحاديث النبوية التى وردت وبها خلط أو خطأ من الناسخ، وقمت بتخريجها والإشارة إلى ذلك.€ ثامنا: ترجمت لكثير من الأعلام التى لم يترجم لها المؤلف، كما أشرت للمصادر المعتمدة للأعلام التى ترجم لها المؤلف فى كتابه، ليستعين بها من يريد الرجوع إليها من الباحثين.تاسعا: قمت بشرح الألفاظ الصعبة، والعبارات المبهمة الغامضة التى قد يجد بعض القراء صعوبة فى فهم مدلولها، وذلك تيسيرا عليهم، وتوفيرا لوقتهم فى البحث عنها فى المعاجم العربية وغيرها.عاشرا: قمت بتصويب المعلومات والتواريخ التى وردت خطأ، مثل قوله عن السيدة نفيسة رضى الله عنها بأنها ولدت قبل الامام الشافعى بخمسين سنة، وهذا مخالف للحقيقة، فهى ولدت سنة 145 هـ والإمام ولد سنة 150 هـ، أى أنها ولدت قبله بخمس سنين لا خمسين سنة.. وقوله: « ... وأقامت السيدة نفيسة بمصر سبع سنين ... » وهذا مخالف للحقيقة، والصواب أنها أقامت بمصر خمس عشرة سنة لا سبع سنين كما ذكر، حيث قدمت إلى مصر فى 26 من شهر رمضان سنة 193 هـ، وتوفيت بها سنة 208 هـ، كما أجمعت على ذلك المصادر التى ترجمت لها، وقد أشرت إلى ذلك فى موضعه.حادى عشر: قمت بمراعاة قواعد اللغة- نحوا، وصرفا، وإملاء التى أهملت فى هذا الكتاب، خاصة همزات الوصل والقطع، وأشرت إلى ذلك فى موضعه من هوامش التحقيق، ما عدا همزات الوصل والقطع، فإنها من الكثرة بحيث يصعب الإشارة إليها.ثانى عشر: راعيت القواعد العروضية فى الشعر، وذلك فى الأبيات التى جاءت غير مستقيمة الوزن، فقمت بتصويب ذلك بالرجوع للمصدر الذي استمدّ منه الكاتب- إن وجد- وإذا تعسر ذلك فإننى أضع «كلمة» من عندى أو «حرفا» مناسبا للمعنى والسياق، لاستقامة الوزن، وأشرت إلى ذلك فى موضعه.ثالث عشر: قمت بوضع علامات الترقيم بأنواعها المختلفة، والتى أهملت تماما فى المخطوطتين، كما وضعت الرمز «هـ» الذي أهمل أيضا للدلالة على السنة الهجرية. رابع عشر: قمت بعمل فقرات للكتاب كله، حيث أهمل ذلك تماما فى المخطوطتين، كما قمت بوضع بعض العناوين من عندى، دفعا للملل عن القارئ وتيسيرا عليه، وأشرت إلى كل عنوان قمت بوضعه فى الهامش.خامس عشر: قمت بحذف العبارات التى كررها الناسخ سهوا، كما قمت بحذف العبارات التى لا معنى لها أيضا، أو كانت فاسدة المعنى، منعا لتشويش ذهن القارئ وبلبلة فكره، وأشرت إليها فى موضعها. كما أننى أثبتّ أكثر الجمل الدعائية التى وردت فى «ص» ولم ترد فى «م» مثل «رضى الله عنه» أو «عفا الله عنه» أو «رحمه الله» ونحوها، ولم أشر إلى ذلك فى الهامش اكتفاء بهذه الإشارة هنا.سادس عشر: قمت بإعداد ذيل لهذا الكتاب، ذكرت فيه الأضرحه والمزارات التى ما زالت قائمة، والتى تزار الآن فى القرافتين الصغرى والكبرى، والتى لم ترد فى كتاب «مرشد الزوار» ، إذ أن أصحابها من متأخرى الوفاة ولم يدركهم مؤلف الكتاب المذكور.وذكرت أصحاب هذه الأضرحة، وترجمت لكثير منهم ترجمة وافية، وقدمت للقارىء بعض أقوالهم ومأثور كلامهم، ليقف على بعض ما وصلوا إليه من علم ونورانية وفتوح ربانية.ومن هؤلاء شيخ الإسلام وقاضى القضاة العز بن عبد السلام، والعارف الزاهد أحمد بن عطاء الله السكندرى، وذكرت من بحومته من الأولياء والصالحين ممن لم يدركهم ابن عثمان، وقاضى القضاء تقي الدين بن دقيق العيد، والعالم العلّامة كمال الدين بن الهمام، والعالم الكبير عبد الله بن أبى جمرة، ومن فى حومته من العلماء والأشراف، والإمام محمد بن سيد الناس، ومسجد السادة الوفائية بسفح المقطم وما به من الأضرحة، وقدمت للقارىء تعريفا بآل وفا، وعددهم يقرب من عشرين شخصية، بدءا من جدهم الشيخ محمد النجم إلى آخر خليفة لهم، وقدمت وصفا لهذا المسجد من الناحية التاريخية والأثرية اعتمادا على ما جاء فى الخطط التوفيقية، وغيره من المصادر والمراجع.€ كما ذكرت فيه قبر الشيخ الصالح سلامة أبى طرطور، وضريح سيدى أبى السعود بن أبى العشائر، ومن فى حومته من الأولياء والفقهاء والعلماء والصالحين، وتربة الشيخ القطب أبى العباس البصير، المعروف بابن غزالة، ومن بتربته من الأولياء والصالحين، والشيخ يحيى الصنافيرى، والإمام عبد الله الغمازى، وضريح العارف بالله صفى الدين أبى المواهب الشاذلى «التونسى» ، وضريح شمس الدين محمد بن اللبان «المعروف بالرازى» وضريح سيدى يوسف العجمى الكورانى، وضريح ومسجد الشيخ شاهين الخلوتى الدمرداشى. وفى نهاية الذيل قدمت خلاصة بالمزارات والآثار العربية الموجودة بالقرافة الجنوبية إلى سنة 1356 هـ كانت موجودة فى آخر كتاب تحفة الأحباب للسخاوى مضافا إليها ما لم يدركه السخاوى، وتشمل عدة جبّانات، منها جبانة السيدة نفيسة وما بها من المزارات، وجبّانة سيدى جلال، وابن الفارض، وجبانة التونسى، وجبانة الإمام الشافعى والليث، وغيرهما. وذلك حتى تكتمل الفائدة المرجوة من الانتفاع بهذا الكتاب.سابع عشر: قمت بوضع فهارس تفصيلية تشمل محتويات الكتاب، والقرآن الكريم، والأحاديث النبوية، والأشعار، والأعلام، والأماكن والبلاد والبقاع، والجماعات والقبائل، والأمم والطوائف، وثبتا بمصادر ومراجع التحقيق، وذلك ليسهل على الباحث الاهتداء إلى ما يريده منها. كما قمت بعمل فهارس تفصيلية أيضا للذيل الذي قمت بإعداده على مثال «مرشد الزوار» .وأرجو بذلك أن أكون قد وفّقت فى تقديم هذا الكتاب الذي يحقّق للمرة الأولى، بعد أن ظل أكثر من سبعة قرون بدون أن يقوم أحد بتحقيقه، وأرجو أن ينال رضا قارئه، وأن يستفيد مما جاء فيه بعد أن نقّيته مما علق به من شوائب التحريف والتصحيف، وأدعو الله- عز وجل- أن يتقبل منى هذا العمل ويجعله خالصا لوجهه الكريم، وينفعنى به فى حياتى، وعند مماتى، ويوم أبعث حيّا، وأرجو أن يتجاوز عن زلّاتى وهفواتى وجهلى. وما توفيقى إلّا بالله، عليه توكلت وإليه أنيب.الفقير إلى رحمة ربه الودود محمد فتحى أبو بكر مرشد الزّوّار إلى قبور الأبرار المسمّى الدّرّ المنظّم فى زيارة الجبل المقطم للإمام العارف موفق الدّين بن عثمان المتوفى سنة 615 هـ بسم الله الرّحمن الرّحيممقدمة المؤلف «1»الحمد لله الذي شرّف الجبل المقطّم بكل مسجد شريف معظّم، وجعل فى سفحه غراس الجنّة، وهو بهم مكرم «2» .. نوره لا يخفى، ومسكه لا يتكتّم «3» ، فهو كبستان أزهاره تتبسّم «4» ، ونسيمه يحيى القلوب حين يتنسّم «5» ، بل كان سفحه سماء، وقبوره نجوما «6» بينهما بدور لا تتغيّم، تزيد نورا «7» بقراءة القرآن عندها ويرحم من يرحم «8» ، فقبور الصّالحين خيّم «9» ، خواصّ السلطان إليها يشتكى ويتظلّم، فترى أرباب الحوائج يطوفون فى معسكر القبور على من له جاه «10» ومن بحرمه يتحرّم، فيستغيثون عنده أن يشفع، وألسنة الأحوال تجيب وتتكلم، فلا تنظر إلى شعث ظواهرها «1» ، فبواطنها روضات فيها أرواح الصالحين تتنعّم.. فسبحان من أوقف الملوك عندها تتشفع بها، وجعلها ملاذ الخلق بما سبق لها وتقدّم «2» .. إذا أجدبت الأرض خرج الخلائق يستسقون بها «3» ، فإذا السماء تتغيّم، والقطر ينزل ويتقسّم..وتفد إليها وتقصدها الوحوش، فتعفر وجوهها فى ترابها.. فسبحان من ألهمها وعلّم.. وإذا ركن إلى جانبها «4» عاص وهبه الحقّ لها، وجاد عليه وتكرّم «5» .هكذا هكذا.. وإلى تلالها «6» أين من يتقدّم.. وغدا «7» يركبون من قبورهم إلى قصورهم، ويكشف لكل واحد منهم الحجاب ويكلّم.. فترى هذا وقد توّج، وهذا قد زوّج، وهذا قد أدناه ربه وعليه سلّم، فقف «8» على قبورهم بأدب وتحشّم.. وقل: يا أحياء، ترحّموا على ميّت.. يا أغنياء، جودوا على مفلس.. وابك على ضياع عمرك فى البطالة وتندّم ... وصلّى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلّم «9» .وبعد ... فهذا الكتاب «10» قد ذكرت فيه فضل زيارة القبور وآدابها، وذكرت فيه فضل الجبل المقطّم وأوديته، وقبور الصالحين التى فى سفحه- رضى الله عنهم- وذكرت بعض فضائلهم التى تشوّق القلوب إلى زيارتهم «11» . فصل فى ذكر الجبل «1»هذا الجبل معروف بالمقطّم، مأخوذ من القطم [وهو القطع] «2» ، وهو أنه لمّا كان منقطع الشجر والنبات سمّى بذلك مقطّما، ذكر ذلك الهنائىّ وغيره.. وقيل «3» : إنّ المقطم بن بيصر بن مصر بن حام بن نوح كان عبدا صالحا، فتعبّد فى هذا الجبل فسمى باسمه، ذكره أبو عبد الله اليمنى.. وقيل:لم يكن فى ولد نوح من اسمه «مقطم» .. والله أعلم.وقد روى أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم فى كتاب «فتوح مصر» قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا الليث بن سعد «4» ، رضى الله عنه، أنّ المقوقس سأل عمرو بن العاص أن يبيعه سفح المقطم بسبعين ألف دينار.. فعجب عمرو من ذلك، وكتب إلى عمر بن الخطاب بذلك وبصفة السفح وما هو عليه.. فكتب إليه عمر وقال: سله لم «5» أعطاك [به ما أعطاك] وهو لا يزرع ولا يستنبط به ماء- أو قال: لا ينتفع به؟! فسأله، فقال: إنّا لنجد هذه البقعة وصفتها فى الكتب، وإنّ فيها غراس الجنة «1» .فكتب عمرو إلى أمير المؤمنين «2» . فكتب له عمر: «إنّا لا نعلم غراس الجنة إلّا للمؤمنين، فاقبر بها من مات من قبلك من المسلمين، ولا تبعه بشىء» .ففعل له ذلك، فغضب المقوقس من ذلك، فقطع له عمرو قطيعا نحو الحبش تدفن فيه النصارى، وسبّلت «3» هذه المقبرة للمسلمين، كما برز أمر أمير المؤمنين، فكان أوّل من دفن بها رجل من المعافر «4» يقال له «عامر» ، فقيل: عمرت الجبّانة «5» . ووقفت ابنته على قبره تبكى، فقيل فى ذلك:قامت لتبكيه على قبره ... من لى من بعدك يا عامرتركتنى فى الدّار ذا غربة ... قد خاب من ليس له ناصروروى أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس فى «تاريخ مصر» من حديث حرملة بن عمران، قال: حدثنى عمير بن مدرك الخولانى «6» : قال سفيان بن وهب الخولانى: كنا «7» مع عمرو بن العاص فى سفح هذا الجبل ومعنا المقوقس، فقال له عمرو: يا مقوقس، ما بال جبلك أقرع، ليس عليه نبات ولا شجر، على نحو من جبال الشام؟! فلو شققنا فى أسفله نهرا من النيل وغرسنا نخلا «1» . فقال: ما أدرى، ولكن الله تعالى أغنى أهله عن ذلك بهذا النيل «2» ولكنّا نجد تحته ما هو خير من ذلك.. قال: وما هو؟ قال: يدفن «3» تحته قوم يبعثهم الله يوم القيامة لا حساب عليهم.. فقال عمرو: اللهم اجعلنى منهم.قال حرملة: فرأيت أنا قبر عمرو بن العاص، وقبر أبى بصرة «4» الغفارىّ، وقبر عقبة بن عامر الجهنيّ، رضى الله عنهم. وقطع عمرو للمقوقس الحدّ الذي كان بين المقبرة وبينهم.وقد روى فى بعض الأخبار أنّ كعب الأحبار «5» سأل رجلا يريد مصر، فقال: أهد لى ترابا من سفح مقطّمها، فإنّا نجد فى الكتب أن الله قدّسه من القصير إلى اليحموم «6» . فأتاه منه بجراب، فلما حضرت كعب الأحبار الوفاة، أمر به أن يفرش تحت جنبه فى قبره. قال ابن لهيعة «1» : المقطم ما بين القصير إلى مقطع الحجارة، وما بعد ذلك فاليحموم.وفى بعض الكتب: يحشر من تحته ثمانون ألف لواء إلى الجنة بغير حساب.وروى القضاعىّ «2» : أنّ عيسى بن مريم عليه السلام، مرّ على جبل مصر هو وأمّه، وعليه جبّة من صوف، فقال: يا أمّاه، يدفن هنا من أمّة محمد «3» صلى الله عليه وسلم.وقد روى أنّ جبل مصر كان أكثر الجبال أشجارا ونبتا وفاكهة، وكان ينزله المقطّم بن بيصر بن حام بن نوح، فلما كانت الليلة التى كلّم الله موسى عليه السلام فيها، أوحى الله إلى الجبال: أنّى مكلّم عليك نبيّا- أو قال: على جبل منكن نبيّا من أنبيائى- فسمت الجبال كلها، إلّا جبل القدس «4» ، فإنه هبط وتصاغر، فأوحى الله إليه: لم فعلت ذلك؟ - وهو به أعلم- فقال: إجلالا لك يا رب.. فأمر الله الجبال أن يتحفه «1» كل جبل بشىء ممّا عليه من النبت.. وجاد له المقطم بكل ما عليه، حتى بقى كما ترى «2» ، فأوحى الله إليه: أنّى معوّضك «3» بشجر الجنة، أو غرس الجنة، يعنى المؤمنين.وفى التوراة مكتوب: إذا فتح وادى مقدسى «4» - يريد وادى موسى- فالمقطم عند مقطع الحجارة.. وأن موسى، عليه السلام، كان يناجى ربه بذلك الوادى.. ذكر ذلك القضاعى.وروى أنّ موسى سجد فسجد معه كل شجرة من المقطم إلى «طوى» «5» . ويروى أنّ «يهوذا» «6» أقام فى ذروة هذا الجبل «7» فى المحل المعروف الآن بمشهد إخوة يوسف، عليه الصلاة والسلام.. وما زال هذا الجبل العظيم، والمقام الكريم منزلا لأولياء الله الكرام، ومنتزها لأحبابه العظام «1» . فصل فى ذكر روّاد هذا الجبل وفضل القرافة «1»قال ذو النون المصرى «2» : وصف لى رجل بالجبل المقطم، فقصدته، فمكثت معه مدة تزيد على أربعين يوما «3» ، ثم استخرت الله فى سؤاله، فقلت له: فيم «4» النجاة؟ قال: فى التقوى والمراقبة «5» . قلت: زدنى. قال:فرّ من الخلق ولا تأنس بهم «6» . قلت: زدنى. قال: إنّ لله عبادا خافوه، فسقاهم كأسا من محبته، فهم فى شربهم «7» عطاش، وفى عطشهم أروياء..قلت: زدنى. قال: هم أقوياء فى توكّلهم «8» .. ثم تركنى ومضى. قيل: إنما سمّيت هذه البقعة المباركة «القرافة» «9» لأن من قصد إليها يلق رأفة (انتهى) . فصل فى ذكر المقبور فيه من الصحابة «1»إذا أردت أن تعرف شرف الأرض، فانظر إلى المدفونين بها.. قال الله تعالى: مِنْها خَلَقْناكُمْ وَفِيها نُعِيدُكُمْ وَمِنْها نُخْرِجُكُمْ تارَةً أُخْرى«2» .قال الإمام الجليل العالم عبد الله بن وهب «3» رضى الله عنه: قبر فى مقبرة المقطم ممّن عرف من أصحاب رسول الله، صلّى الله عليه وسلم، خمسة نفر: عمرو ابن العاص السّهميّ، وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدىّ، وعبد الله بن حذافة السّهميّ، وأبو بصرة الغفارىّ، وعقبة بن عامر الجهنيّ، رضى الله عنهم، وحشرنا فى زمرتهم تحت لواء سيد المرسلين «4» .وقد روى التّرمذىّ فى الحديث «5» من طريق أبى طيبة، عن عبد الله بن مسلم، عن عبد الله بن بريدة «1» ، عن أبيه، رفعه: أنّ رسول الله، صلّى الله عليه وسلم، قال: «ما من أحد من أصحابى يموت بأرض إلّا بعث قائدهم «2» يوم الجمع» - وفى رواية: يوم القيامة- وفى رواية: قائدا ونورا» .ولله درّ من قال:هنيئا لزوّار القرافة إنهم ... يزورون أرضا قد أجلّت قبورهاقبور عليها هيبة وجلالة ... إذا جبتها ليلا بدا لك نورهاسقى الله من ماء الجنان ترابها ... ونجّى بها من جاء قصدا يزورهاوقال آخر «4» :يمّمه تحيا بالهدى معمورا ... ترجع بأنواع العطا مغمورازر بالقرافة كلّ حيىّ مشرق ... تشهد بحورا إذ تزر وقبوراسفح المقطّم روضة إن لم تنل ... ثمر المنى منها نشقت زهورا «5»هى ساحة حلّ الجلال بأرضها ... وجمالها البادى تزايد نورا وقال آخر:نور تلألأ بالقرافة إذ أضا ... وسنا بها، عمّ الرّحاب مع الفضا «1»بشرى غراس جناب جنّات الرّضا ... ممّن يجيء، وسابق فيما مضىبنجاته من حرّ نيران الغضا ... ونعيم خلد لا يشاب بالانقضا «2»وقال آخر:سفح تقدّس بالغراس فنوره ... ملأ البطاح وما له من مشبه «3»فترى بريه ووارديه ومن به ... كلّ الهناء، وكل ما قد يشتهى «4»وقال آخر:قراف مصر صانها سفح الجبل ... قد قدّس الوادى لمن قد فيه حليا فوز من بفناء ذيّاك المحل ... حطّ الرّحال مع الرّجال وما ارتحل «5»وأقام يعقوب عليه الصلاة والسلام بها ثلاث سنين، ثم حمل إلى بيت المقدس، فدفن عند آبائه «6» . ودفن يوسف عليه السلام بها، وبالجيزة، وبمحل المقياس، نقل من القرافة إلى الجيزة، ونقل من الجيزة إلى رأس الروضة، فى المحلّ المعروف الآن بالمقياس ... وقد كان- صلى الله عليه وسلم- لمّا دفن بالقرافة نبت العشب والكلأ بالجهة القبلية، ولم ينبت بالجهة البحرية شىء، فنقل ودفن بالجيزة بمحلّ هناك، فنبت العشب والكلأ على عادته بالجهة البحرية، ولم ينبت بالجهة القبلية شىء، فنقل ودفن فى صندوق من الرخام بمحل المقياس، وهو وسط النيل، لتعم بركته الجانبين، فأقام بهذا المحل مدة، نحوا من ثلاثمائة سنة، إلى أن حمله موسى عليه السلام [بعد أن قال له بنو إسرائيل: إن يوسف] «1» ، لمّا حضرته الوفاة أخذ علينا موثقا من الله ألّا نخرج حتى ننقل عظامه معنا.. قال: فأين قبره؟ قالوا: علمه عند امرأة عجوز من بنى إسرائيل.. فبعث إليها، فأتته، فقال لها: دلينى على قبر يوسف.. فقالت له: لا أدلّك على قبره حتى تسأل لى ربك أربعة أشياء: تسأله أن يطلق لى رجلاى، ويردّ علىّ بصرى، وشبابى، وأن أكون معك فى الجنة..فكبر ذلك عليه، فأوحى إليه أنّ الله أعطاها ما سألته.. ففعل، وردّ الله عليها بصرها، وشبابها، وإطلاق رجليها، فتوجهت بهم إلى المحل المذكور ليلا، فاستخرجوا الصندوق، فلما فتحوه طلع القمر وأضاء الأرض مثل النهار، فحملوه معهم، ودفن فى قبر عند آبائه بالأرض المقدسة، وكان هذا الأمر معجزة لموسى عليه الصلاة والسلام.*** حكاية: قال مالك بن دينار «2» : مررت ببعض أودية الجبل المقطم، فرأيت إنسانا سائحا، فظننت أنه مجنون، فنادانى هاتف من بين الجبال: ليس الأمر كما ظننت، إنّما هو ولّى من أولياء الله تعالى، عظمت زفرته، واشتدت حسرته، وارتفع صوته، وعلا نحيبه.. قال مالك: فلما سمعت الهاتف الذي هتف بى هدأ روعى، وردّت إليّ روحى، وعدت إلى طريقى راجعا، وإذا أنا بشابّ قد أذابته العبادة حتى عاد كالخلال «1» ، فسلمت عليه، فردّ علّى، فأخبرته بعطشى، وقد لحقنى منه هيبة عظيمة، فنظر إليّ وقال: يا مالك، أما وجدت فى البريّة نقطة ماء؟ ثم قام إلى صخرة فى الجبل فضرب بها برجله وقال: اسقنا ماء بقدرة من يحيى العظام وهى رميم، فإذا أنا بالماء، فشربت حتى رويت، ثم قلت له: أوصنى بشىء أنتفع به.. فقال: يا مولاى، كن لمولاك فى الخلوات حتى يسقيك الماء من الصخرة فى الفلوات.. ثم أنشد وجعل يقول:أهل المحبّة ما نالوا الذي قصدوا ... حتى لمولاهم فى الخلوة انفردواتراهم الدّهر لا يمضون من بلد ... إلّا ويبكى عليهم ذلك البلدلا يعطفون على أهل ولا ولد ... ولا ينامون إن كان الورى رقدوافالذّكر مطعمهم، والشّكر مشربهم ... والوجد مركبهم من أجل ذا سعدوالا يبرحون على أبواب سيّدهم ... ولا يريدون إلّا من له عبدوافالشّوق يضرم نارا فى قلوبهم ... ونارهم فى ظلام اللّيل تتّقدمساجد الله مأواهم ومسكنهم ... وعيشهم فى حماه طيّب رغدحكى عن ذى النون المصرى رضى الله عنه، أنه قال: وصفت لى جارية متعبدة، فأحببت لقاءها، فخرجت إلى الجبل أطلبها، فلم أرها، فلقيت جماعة من المتعبدين، فسألتهم عنها، فقالوا: تسأل عن المجانين وتترك العقلاء؟ قال ذو النون: فقلت لهم: دلّونى عليها، فإن كانت مجنونة تركتها. فقالوا: إنّا نراها مرّة تجوز بنا تقع، ومرة تقوم، ومرة تصيح، ومرة تضحك، ومرة تبكى.. قال ذو النون: فدلّونى عليها.. فذهبت، فلما أشرفت على الوادى التى هى به، سمعت لها صوتا ضعيفا حزينا.. قال: فتتبّعته، فإذا أنا بجارية ما تكاد تبين من الجوع والنّحول، وهى جالسة على صخرة عظيمة، فسلمت عليها، فقالت: يا ذا النون، مالك وللمجانين؟! فقلت لها: أنت مجنونة؟! قالت: لم أكن كذلك، إنما نودى علّى بالجنون. فقال ذو النون: وما الذي جنّنك؟ قالت: يا ذا النون، حبّه «1» جنّنى، حبّه هيّمنى، ووجده أقلقنى.قال ذو النون: فقلت لها: يا جارية، وأين محلّ الشوق منك؟ قالت:يا ذا النون، الحب فى الحشا، والشوق فى الفؤاد، والوجد فى السر.. قال ذو النون: فقلت لها: يا جارية، قالت: لبيك.. قلت: الفؤاد فى القلب؟قالت: نعم، الفؤاد نوره القلب، والسر نوره الفؤاد، فالقلب يحب، والفؤاد يشتاق، والسر يجد الحق.. قال ذو النون: فقلت لها: وكيف يجد الحق؟قالت: يا ذا النون، وجدان الحق بلا كيف.. قال ذو النون: فقلت لها: أوصينى يا أمة الله بشىء أنتفع به.. فقالت: يا ذا النون، حبّ مولاك ولا تبتغ به بدلا.. قلت: زيدينى يرحمك الله.. قالت: يا ذا النون، إن قدرت أن تخطو إلى الآخرة خطوة فافعل ولو أدركك فى ذلك مشقة، فإن المنازل والدرجات لا يوصل إليها إلا بالمشقّات.. ثم قالت: يا ذا النون، إن كنت رجلا فى محبتك صادقا «2» ، وفى عشقك لسيدك واثقا «3» فمت كما أموت.. ثم صرخت صرخة عظيمة وقالت: هذا موت الأخيار من المحبين الصادقين. فغشى عليها، ووقعت على وجهها، فتقدمت إليها، وحرّكتها، فإذا هى ميتة، فطلبت شيئا أحفر به «4» قبرا، فلم أجد شيئا.. قال ذو النون: فالتفتّ إليها فلم أجدها، فبقيت متحيرا فى أمرى، وإذا بهاتف يهتف بى: يا هذا، اذهب راشدا، فهو يتولى الصالحين.. فمضيت إلى حال سبيلى.. رضى الله تعالى عنها، ونفعنا ببركاتها «1» .*** فصل فى ذكر المساجد التى على الجبل المقطمالمسجد المعروف بالتّنّور «1» :قيل هو تنّور فرعون، كان يوقد عليه «2» بالطّرفاء، فإذا رأى النار أهل مصر عرفوا بركوبه، فاجتمعوا واتخذوا له ما يريد. وكذلك إذا ركب منصرفا من عين شمس، والله أعلم «3» .. وقيل: كان يوقد عليها بالطّرفاء، واللّبان، والصّندر «4» ليرفع عن أهل مصر الوباء.قال القضاعى: وجدت فى كتاب قديم أن يهوذا بن يعقوب أخا يوسف، عليهم السلام، لما دخل على أخيه يوسف مع إخوته- فى قصة الصّواع- تأخر عن إخوته، فأقام «5» فى ذروة الجبل المقطم فى هذا المكان، وكان مقابلا لتنّور فرعون الذي كان يوقد له فيه النار. [ثم خلا] «6» ذلك الموضع إلى زمان أحمد بن طولون، فأخبر بفضل الموضع وبمقام يهوذا فيه، فقام «7» بعمارة هذا المسجد والمنارة التى فيه، وجعل فيه صهريجا يخزن فيه الماء، وأوقف عليه «البيمارستان» «1» بمصر، والعين التى بالمعافر «2» ، وأنشأه أحمد فى شهر صفر بخير، سنة 259 هـ «3» .ويقال: إن تنور فرعون لم يزل فى الموضع بحاله إلى أن خرج إليه قائد «4» من قواد أحمد بن طولون يقال له «وصيف» ، فهدمه، وحفر تحته، وقدّر أنّ تحته مالا «5» فلم يجد شيئا تحته، وزال رسم التنور وذهب «6» . ويقال:إن ابن طولون وجد تحته كنزا، وأنه عمر به الجامع، ووجد فيه العشارىّ* الذي على رأس منارته.المسجد المعروف بمقام المؤمن:قيل: إنه أقام فيه مؤمن آل فرعون، ولم يوجد ذلك فى كتاب.المسجد المعروف بالمحرم:قيل: إنّ قوما كانوا فيه تطوى بهم الأرض، كانوا يحرمون منه ثم يحجون ويعودون إليه، وهو فى علو مغارة ابن الفارض 8. أودية الجبل المقطم:وأوديته- يعنى المقطم «1» : وادى المستضعفين، وادى الملك، وادى اللّبلابة «2» ، وادى الدجلة القرقوبى، وبه مسجد «3» على قرنة الجبل المطل على كهف السودان، بناه أبو الحسن القرقوبى الشاهد، وكيل التجار بمصر «4» سنة 415 هـ.وكان فى موضعه محراب حجارة يعرف [بمحراب ابن الفقاعى، الرجل الصالح، وهو] «5» على يسار المحراب.. وقبة الخضر.. وكهف السودان «6» مشهور هناك، لا يعلم من أحدثه، ولا فى أى زمان أحدث «7» ، ويقال إن قوما من السودان نقروه وتعبدوا فيه، ويقال له كهف العبادة «8» ، ثم بناه الأندلسى البزاز «9» ، وزاد فى أسفله مواضع نقرها، وبنى علوّها «10» ، ويقال إنه أنفق فيه أكثر من ألف دينار، ووضع «11» المجاز الذي يسلك إليه منه، وعمل الدّرج (النّقر) التى يصعد عليها إلى المسجد، والدرج التى «1» يصعد عليها إلى الوادى.وكان ابتداؤه بالبناء مستهل المحرم سنة 421 هـ، وفرغ منه فى شعبان من السنة المذكورة.مساجد الوادىالمسجد المعروف بالجيوشى «2» :وهو المطل على وادى موسى المنشأ على قرنة الجبل البحرية.. أنشأه الإمام المستنصر بالله «3» أمير المؤمنين، فى أيام الجناب السيد الأجلّ أمير الجيوش سيف الإسلام، رفق المستنصر «4» فى شهر المحرم الحرام سنة 387 هـ «5» . والدعاء مجاب بهذا المكان، وليس له نظير. مسجد موسى:بناه الوزير جعفر بن الفرات «1» .مسجد الصخرة:يرى عليه النور فى الليالى المظلمة.مسجد الدّيلمى:وهو الذي بقرب مقام الليث بن سعد الفهميّ «2» وقد خطب به زمانا طويلا، ولم نقف على ترجمة بانيه.مسجد الشريف الجرجانى «3» .مسجد الزبير «4» :هو الذي كان بيد الشريف أحمد الحسينى، وهو أحد المسجدين المتقابلين فى أصل عقبة موسى عليه السلام «5» ، التى يتوصّل منها إلى مغارة ابن الفارض.. قال القضاعى: يقال لها مغارة ابن الفارض، وهو أبو بكر أحمد بن مسلم القارئ، الذي كان نقر المغارة وأنفق عليها، ثم عمرت بأمر الحاكم بالله، وأنشئت فيها المغارة «6» . مسجد اللؤلؤة «1» :كان مسجدا خرابا، مشهورا بإجابة الدعاء، فلما علم الحاكم ببركة الموضع بناه فى سنة 406 هـ، وسمّاه اللؤلؤة «2» .المسجد المعروف بالدعاء:قال القضاعى: هو ما بين اللؤلؤة ومسجد محمود «3» ، وهو مسجد قديم يتبرّك به وبالصلاة فيه والدعاء، ويعرف بمسجد الإجابة أيضا.مسجد اليسع وروبيل.مسجد محمود.وسنذكر قصة محمود عند ذكر قبره.*** فصل نذكر فيه ما ورد فى زيارة القبور من الآثارروى ابن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله، صلّى الله عليه وسلم: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها.. ونهيتكم عن لحوم الأضاحى فوق ثلاث، فأمسكوا ما بدا لكم.. ونهيتكم عن التّنبّذ إلّا فى سقاء، فاشربوا من الأسقية كلها، ولا تشربوا مسكرا» «1» .وروى أبو هريرة، رضى الله عنه، قال: «زار النبي، صلّى الله عليه وسلم، قبر أمّه، فبكى وأبكى من حوله» . قال البغوى فى شرح السّنّة: «كان قبر أمّه بالأبواء، فمرّ به عام الحديبية، فزارها» . وروى أنه زار قبر أمّه فى ألف مقنّع، أى: فارس مغطّى بالسلاح «2» .. وقال صلّى الله عليه وسلم: «استأذنت ربى فى أن أستغفر لها فلم يأذن لى، واستأذنته أن أزورها فأذن لى، فزوروا القبور، فإنها تذكّر الموت» «3» . وعن سليمان بن بريدة «1» عن أبيه، قال: قال رسول الله، صلّى الله عليه وسلم:«قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فقد أذن لمحمد فى زيارة قبر أمه فزوروها، فإنها تذكّركم الآخرة» .وروى عن فاطمة رضى الله عنها، أنها كانت تزور قبر عمها حمزة فى الأيام، وتبكى عنده.وقال عبد الله بن أبى مليكة»: توفى عبد الرحمن بن أبى بكر الصّدّيق رضى الله عنهما بالحبشة، فحمل إلى مكة ودفن بها، فلما قدمت أم المؤمنين عائشة، رضى الله عنها، أتت إلى قبره فقالت «3» :وكنّا كندمانى جذيمة حقبة ... من الدّهر حتى قيل لن يتصدّعا «4»وعشنا بخير فى الحياة وقبلنا ... أصاب المنايا رهط كسرى وتبّعافلما تفرّقنا كأنّى ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا فصل فى استماع الميت للحى إذا تولّى عنهروى أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: «إنّ العبد إذا وضع فى قبره وتولّى عنه أصحابه أنه ليسمع قرع نعالهم، قال: فيأتيه ملكان فيقعدانه، فيقولان له: ما كنت تقول فى هذا الرّجل؟ فأمّا المؤمن فيقول: أشهد أنه عبد الله ورسوله.. فيقال له: انظر مقعدك من النار، قد أبدلك الله مقعدا من الجنة.. قال النبي صلّى الله عليه وسلم: فيراهما جميعا» «1» .*** فصل فى كراهة المشى بين القبور فى النّعلينروى خالد بن سمير «1» عن بشير «2» بن نهيك، عن بشير بن الخصاصية «3» ، قال: «كنت أمشى مع النبي صلّى الله عليه وسلم على قبور المسلمين، فقال: لقد سبق هؤلاء خير كثير «4» ، وحانت منه التفاتة، فرأى رجلا يمشى بين القبور فى نعله، فقال: يا صاحب السّبتين، ألقهما» «5» .قال البغوى «6» فى شرح السّنّة: قيل إنّ أهل القبور يرعدون «7» بصوت النعال.. قال: والعامة على أنه لا كراهة فى المشى بها، والأمر بالنزع إنما كان على سبيل أنّ أكثر أهل الجاهلية كانوا يلبسونها غير مدبوغة، إلّا أهل السّعة منهم، فأمروا بنزعها لنجاستها.وقال أبو سعد: أراد أمره بذلك لقذارة فى نعليه، فكره منه أن يطأ بهما القبور.. كما كره أن يحدث بين القبور.وقال أبو سليمان الخطابى: يشبه أن يكون إنما كرهها لما فيه من الخيلاء، وذلك أنّ النعال السّبتيّة من لباس أهل التّرفّه والتنعيم، فأحبّ- صلّى الله عليه وسلم- أن يكون دخول المقابر على ذى التواضع ولباس أهل الخشوع. وقال بعضهم: على المحلوقة الشعر، وقد قال صلّى الله عليه وسلم عن الميت: «إنه يسمع قرع نعالهم» . فصل فيما يقول إذا خرج إلى المقابرروى القعنبيّ «1» عن مالك، عن العلاء، عن أبيه، عن أبى هريرة رضى الله عنه: «أنّ رسول الله، صلّى الله عليه وسلم، خرج إلى المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مؤمنين، وإنّا إن شاء الله بكم لا حقون» «2» .وعن سليمان بن بريدة «3» عن أبيه، قال: «كان رسول الله، صلّى الله عليه وسلم، إذا خرج إلى المقابر هو وأصحابه يأمرهم أن يقولوا: السلام عليكم أهل الدّيار من المؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، أنتم لنا فرط «4» ، وإنّا إن شاء الله بكم لا حقون، نسأل الله لنا ولكم العافية» «5» . وعن عبد الله بن مسعود قال: «كان رسول الله، صلّى الله عليه وسلم، إذا دخل الجبّانة يقول: السلام عليكم أيتها الأرواح الفانية، والأبدان البالية، والعظام النخرة، التى خرجت من الدنيا وهى بالله مؤمنة، اللهمّ أدخل عليهم روحا منك وسلاما منّى» «1» .*** فصل فى آداب الزيارة*ينبغى لمن عزم على الزيارة أن يتأدّب بآدابها، ويحضر قلبه في إعمال الفكر فيمن نزل بها، وكيف حالهم بعد السابغة 1 والنعيم، والحشم، والمراكب الفاخرة، والخدم بالأساندة العبيد 2، ولا يكون حظّه الطواف 3 على الأجداث والجدران، بل على آداب 4 يجمعها عشرون وظيفة.الوظيفة الأولى: إخلاص النية، فيقصد بزيارته وجه الله تعالى، وإصلاح فساد قلبه، ونفع الميت [بما يتلوه عنده من القرآن، والدعاء له، ولا يتجدّد قصده للحضور عند الميت] 5 فى محفل من الناس، ليحكى أهل الميت وأقاربه بحضوره، على وجه المباهاة، ليستدعى بذلك حضورهم لزيارة من يموت من أقاربه ليكثر الجمع بهم، وهذا هو الغالب على الناس للحضور فى صحبته 6. وثالثة وتمام شهره على ما يتعارفه أهل كل بلد، ويصرح الداعى بأنّ قصدى بحضوركم الجمال وطلب زينة الدنيا، وهذا منهى [عنه] «1» شرعا، إذ الحالة ليست حالة زينة ولا مباهاة.. والفاعل «2» لذلك شبه الذين قال الله فيهم:ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَياةِ الدُّنْيا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعاً«3» إذ قدم على عمل «4» من أعمال البرّ فقلبه بنيّته إلى أعمال الدنيا.وكذلك أيضا من يزور قبور الصالحين ليدعو على أحد حتى يحصل له حظّ نفسه، وشفاء غيظه.. وأيضا أن يحضر الزيارة ونيّته حصول الأجر، إلّا أنّ له رغبة فى رؤية الضجر، أو الفرجة والتلذّذ والفرح، فهذا كمن «5» توضّأ ونوى رفع الحدث، وأضاف «6» إليه نيّة التبّرد والتنظّف «7» ، وكمن حج ومعه تجارة «8» .. وكمن يصوم لينتفع بالحمية «9» مع قصد التقرب، أو يعتق عبدا «10» ليتخلص من مؤنته وسوء خلقه، ويحج فيصح مزاجه بحركة السفر، أو يتخلص من سوء يعرض له فى بلده، أو يغزو ليباشر الحرب ويعرف أسبابه..أو يصلى باللّيل وله غرض فى دفع النعاس عن نفسه بالصلاة ليراقب أهله أو ماله، فهذا وأمثاله من المباحات غير مبطل للتقرّبات، نعم لا يكون ثوابه كثواب من تجرّدت نيّته عن أمثال ذلك. الوظيفة الثانية: أن يعمد إلى الزيارة فى يوم الجمعة، فإنه روى عن محمد ابن واسع أنه كان يزور يوم الجمعة، فقيل له: لو أخرت إلى الاثنين، فقال:بلغنى أن الموتى يعلمون بزوّارهم يوم الجمعة وما قبله وما بعده.. ويحكى عن الضّحّاك ذلك.وقد «1» استحبّ أكثر الناس زيارة قبور الصالحين يوم الأربعاء، لأن فيه تخلو الجبانة.. وقد صحّ عن رسول الله، صلّى الله عليه وسلم: «أن الله خلق النور يوم الأربعاء» ، فزيارة القبور نور، والدعاء نور، فهذا نور على نور يغشى القبور من الزائرين..وروى جابر بن عبد الله رضى الله عنه، قال: «دعا رسول الله، صلّى الله عليه وسلم بين الصّلاتين- الظهر والعصر- يوم الأربعاء، فعرفنا السرور فى وجهه..قال جابر: فما نزل بى أمر قط إلّا ترجّيت تلك الساعة من ذلك اليوم، فدعوت فعرفت الإجابة» .وروى عن رجل من آل عاصم الجحدرىّ، قال: رأيت عاصما فى منامى بعد موته بسنتين، فقلت: أليس قد متّ؟ قال: بلى. قلت: فأين أنت؟قال: أنا والله فى روضة من رياض الجنة، أنا ونفر من أصحابى، نجتمع كل ليلة جمعة وصبحتها إلى بكر بن عبد الله المزنى* فنتلاقى أخباركم، قلت:أجسامكم أم أرواحكم؟ فقال: هيهات، بليت الأجسام، وإنما نتلاقى بالأرواح.. فقلت: هل تعلمون بزيارتنا؟ قال: نعم، عشية الجمعة ويومها، وليلة السبت 2 إلى طلوع الشمس.. قلت: كيف ذاك دون الأيام؟ قال: لفضل يوم الجمعة وعظمه. ورأى بعض الصالحين رجلا ميتا، فقال: كيف أنتم؟ فقال: نجتمع كل ليلة جمعة عند قبر «عقبة» كما يجتمع الفقراء على باب الغنيّ.الوظيفة الثالثة: اجتناب المشى بين القبور والجلوس عليها، كما روى أبو هريرة، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله، صلّى الله عليه وسلم: «لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحترق «1» ثيابه حتى تخلص إلى جلده خير له من أن يجلس على قبر» . فثبت ذلك «2» فى الجلوس على القبر، وقسنا مشيه عليه، لأنه فى معناه، فإن لم يكن له طريق إلى قبر من يزوره إلّا بالدّوس، جاز، لأنّه موضع عبور.وعن عقبة بن عامر، رضى الله عنه: «لأن أطأ جمرة حتى تبرد، وسيفا حتى تنقطع رجلى، أحبّ إلىّ من أن أمشى على قبر رجل مسلم» «3» .وقد تأوّل بعض العلماء: الجلوس على القبر فى الحديث المتقدم بقضاء الحاجة «4» ، فقال: وممّا ينبغى أيضا خلع النّعلين، فقد تقدم أن النبي، صلّى الله عليه وسلم، التفت التفاتة، فرأى رجلا يمشى بين القبور فى نعليه، فقال: يا صاحب السّبتيّتين «5» ألقهما- أو قال: انزعهما.. قال البغوىّ: كانت نعال أكثر أهل الجاهلية غير مدبوغة، لأهل السّعة، ويحتمل أن يكون رأى فيها قذرا.. وقيل:إن النعال السّبتية كانت مدبوغة بالقرظ، محلوقة الشّعر، تلبس للزّينة، فكأنه كرهها، لأن ذلك الموضع لا يدخل إليه إلّا على زىّ التواضع ولباس أهل الخشوع.. وقيل: إن أهل القبور يؤذيهم صوت النّعال.. والله أعلم بالصواب «6» . الوظيفة الرابعة: توخّى قبور الأنبياء والصحابة والقرابة «1» ، فقد لزم قوم كثير زيارتهم «2» ، فرأوا من عجائب صنع الله بهم ورحمته ببركة الزيارة «3» مما لا يسعه كتاب.الوظيفة الخامسة: أن يأتى من تلقاء وجه الميت «4» ، فإنك فى زيارته كمخاطبته حيّا، فلو خاطبته حيّا استقبلته بوجهك «5» ، وكذلك هاهنا.الوظيفة السادسة: أن تسلّم على الميت كما تسلم على من تزوره من الأحياء، فقد كان ابن عمر، رضى الله عنه، لا يمر بقبر إلّا وقف وسلّم عليه.. وقال نافع: كان ابن عمر، رضى الله عنه، يجيء إلى القبور الشريفة فيقول:السلام على رسول الله، صلّى الله عليه وسلم، السلام على أبى بكر، السلام على أبى، وينصرف، رأيته يفعل ذلك أكثر من مائة مرة.وقال سليمان بن سحيم «6» : رأيت النبي صلّى الله عليه وسلم فى المنام، فقلت: يا رسول الله، هؤلاء الذين يأتونك «1» ويسلمون عليك، أتفقه سلامهم «2» ؟قال: نعم، وأرد عليهم.. وقال أبو هريرة، رضى الله عنه: إذا مرّ الرجل بقبر الرجل يعرفه، فسلم عليه، ردّ عليه السّلام «3» ، وإذا مر بقبر لم يعرفه فسلم عليه، ردّ عليه السلام «4» . وإن لم يصل إلى القبر يسلم من بعيد.وقال بعضهم على لسان ميّت:وادنوا للسلام فإن أبيتم ... فأوموا بالسلام على بعادفإن طال المدى وصفا حبيب ... سوانا، فاذكروا صفو الوداد «5»الوظيفة السابعة: اجتناب مس القبر وتقبيله، ومسحه على وجهه للتبرك، فإن ذلك من عادة النصارى، لم ينقل عن أحد من علماء المسلمين.. قال أبو أمامة: رأيت أنس بن مالك أتى إلى قبر النّبيّ، صلّى الله عليه وسلم [فوقف، فرفع يديه حتى ظننت أنه افتتح الصلاة، فسلّم على النبي صلّى الله عليه وسلم] «6» ، ثم انصرف.وكذلك يجتنب إلقاء نفسه على القبر والتّمعّك بترابه «7» ، فإن ذلك ليس من الأدب.. بلغنا أن رجلا ألقى نفسه على قبر النبي، صلّى الله عليه وسلم، فناداه شاب من ناحية المسجد: يا بن أخى، لو كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم حيّا ثم أتيت تزوره، ما كنت صانعا؟ قال: أقف بين يديه وأسلّم عليه.. قال: كذلك فافعل. الوظيفة الثامنة: القراءة، فلا بأس بقراءة القرآن على القبر، قال المروزى: سمعت أحمد بن حنبل، رضى الله عنه، يقول: إذا دخلتم المقابر فاقرءوا بفاتحة الكتاب، وقل هو الله أحد، والمعوّذتين، واهدوها لهم، فإنها تصل إليهم. قال الحافظ عبد الغنى، رحمه الله تعالى: والذي رأيناه فى أمصار الإسلام، شاهدناهم حيث يموتون- أو يموت الميت منهم- يقرءون القرآن عنده قبل دفنه، وعلى قبره إذا دفن، ويجتمعون على ذلك ويحرصون عليه، ومن قدر على ذلك بنفسه فعله، أو استعان بمن يمكنه الاستعانة به على ذلك.. ومنهم من يقرأ القرآن على قبر قريبه، راجين من الله تعالى فى ذلك المثوبة والإحسان لهم ولميتهم، ومن لم يفعل ذلك رأوه مقصّرا، ولا ينكر ذلك منكر، بل يحبونه ويستحبونه، والله أكرم من أن يردّ قصدهم، أو يخيّب ظنهم، أو يمنعهم ما طلبوا.وقد سمعت الحافظ أبا العز «1» عبد المغيث بن زهير الحربى يقول: لما قتل القاضى الشهيد أبو الحسن محمد بن محمد بن الفراء البغدادى، رحمه الله، ختم على قبره فى يوم واحد زيادة عن مائة ختمة، وهذا لا يكون إلّا من جمّ.غفير «2» ، ولتطابق «3» مثل هذا القدر الكبير من الناس على مثل هذا وفعلهم له، ولا منكر ولا عائب، يصير كالإجماع.روى عن عاصم، عن زيد بن عبد الله، قال: إنّ الله تعالى نظر فى قلوب العباد فوجد قلب محمد صلّى الله عليه وسلم خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه، وبعثه «4» برسالته، ثم نظر قلوب العباد بعد قلبه [فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد بعد قلبه] «5» ، فجعلهم وزراء نبيّه، صلّى الله عليه وسلم، يقاتلون عن دينه، فما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما رآه المسلمون سيئا فهو عند الله سيّىء.قال أحمد بن عبد الجبار «1» : قال ابن عباس، وأنا أقول: إنهم رأوا أن يولّوا أبا بكر بعد رسول الله، صلّى الله عليه وسلم.. وعن أبى مسعود البدرىّ «2» أنه خرج أصحابه معه يشيعونه إلى القادسية «3» ، فلما ذهبوا يفارقونه قالوا: رحمك الله، قد رأيت خيرا، وشهدت خيرا، حدّثنا حديثا، عسى الله أن ينفعنا به.. قال:أجل، رأيت خيرا، وشهدت خيرا، وقد رجوت أن أكون أخّرت لهذا الزمان لسوء يراد بى، فاتّقوا الله، وعليكم بالجماعة، فإن الله لم يجعل أمّة محمد صلّى الله عليه وسلم على ضلالة «4» ، فاصبروا حتى يستريح برّ، ويشتراح من فاجر.وقد روى عن سليمان التيمى، عن أبى عثمان، وليس بالنهدى «5» [عن أبيه] «6» ، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: «اقرءوا سورة يس على موتاكم» . أخرجه الترمذى فى السنن، كذا ورواه أبو القاسم الطبرانى فى سننه. وروى الإمام أحمد فى مسنده عن معقل بن يسار، أن رسول الله، صلّى الله عليه وسلم، قال: «البقرة سنام القرآن وذروته، نزل مع كل آية منها ثمانون ملكا، واستخرجت اللَّهُ لا إِلهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُمن تحت العرش، فوصلت بها- أى: سورة البقرة.. ويس قلب القرآن، لا يقرؤها رجل يريد الله تعالى والدّار الآخرة إلّا غفر الله له، فاقرءوها على موتاكم» .قال الحافظ عبد الغنى: وقد روينا عن أبى المحاسن عبد الرزّاق بن إسماعيل ابن محمد بن عثمان القرمسانى بهمذان، أخبرنا الحافظ أبو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمى، قال: سمعت أبا على أحمد بن مسعود «1» العجلى يقول: رأيت أمّى، أمّ الفرج بنت محمد بن عثمان القرمسانى، فى المنام فى قبرها، فقلت لها: أخبرينى ما رأيت.. كنت تقولين أخاف «2» من أوّل ليلة فى القبر.. كيف كنت تلك الليلة؟ فقالت: رأيت من الخير والراحة ما لم أكن رأيته فى أيام حياتى.. فقلت لها: ما أبعثه إليك من الصّدقة، وما أدعو به، هل يصل إليك فى القبر «1» ؟ قالت: نعم، الكل يصل إلىّ، لكن لم يكن ذلك مثلما تقرأ «2» على رأس قبرى يس، فإنى أجد راحة من ذلك أكثر من الصّدقة والدعاء «3» .وحكى عن محمد بن محمد المدنى، قال: مات قريب «4» لى، فرأيت فى المنام كأنّ وجهه نور يتلألأ، فقلت له: ما هذا النور؟ فقال: جارنا فلان- وسمّاه باسمه- زارنا وقرأ سورة الإخلاص ثلاث مرات، وقسم ثوابها بين أهل القبور «5» ، فأصابنى من النور ما ترى.وروى أبو محمد السّمنانى قال: سمعت عبد الرحمن بن جمعة الكوفى يقول: رأيت فيما يرى النائم كأنى أمرّ فى مقبرة من المقابر «6» ، فرأيتهم فى جلبة وتشويش، فقلت: ما هذا الذي أرى بكم؟ فقالوا: مرّ عبد من عباد الله فقرأ ثلاث مرات سورة الإخلاص، فقال: يا رب، قد جعلت أجرها لمن فى هذه المقبرة، فنحن نقتسم أجرها منذ أربعة أشهر فيما بيننا.وروى عن الطّلائعى قال: كنت أزور قبر إبراهيم بن شيبان «7» كل يوم وأقرأ جزءا من القرآن، وأهب ثواب ذلك الجزء له، فجئت يوما وجلست عند قبره، وتفكرت فى حاله ودرجته عند الله تعالى ساعة، ثم قمت وما قرأت شيئا، فلمّا جنّ علىّ الليل رأيت فى المنام إبراهيم «1» فقال: يا أبا علىّ، كنت تقرأ شيئا وتجعل ثوابه لنا، فلم تركت اليوم؟ فقلت: يا شيخ، ومثلك يحتاج إلى ثواب قراءتنا؟ فقال: يا أبا علىّ، ومن يشبع من رحمة الله تعالى؟!.قال الحافظ عبد الغنى «2» رحمه الله، سمعت أخى أبا إسماعيل بن إبراهيم ابن عبد الواحد بن على المقدّسي يقول: رأيت خالى الشيخ الصالح أبا العباس أحمد بن محمد بن قدامة المقدسى فى النوم، وكان عدّة من أصحابنا «3» كل ليلة جمعة يختمون القرآن، ويجعلون ثوابه لأمواتنا وأموات المسلمين، فقلت له: ما نقرؤه يصل إليكم؟ فقال: نعم، ولكنكم تستعجلون فيه، كأنه أشار إلى استحباب الترتيل والتّثبّت فى القراءة.وروى أيضا بإسناده إلى عائشة، رضى الله عنها، عن أبى بكر الصّدّيق، رضى الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلّى الله عليه وسلم يقول: «من زار قبر والديه كل جمعة، أو أحدهما، فقرأ عندهما، أو عند أحدهما، سورة «يس» ، غفر الله له بعدد كل آية أو حرف» . قال الحافظ رحمه الله: حدثنى بعض أصحابنا من أهل الفقه والعلم، قال:ماتت أمّى، وكانت صوّامة قوّامة، وكنت أقرأ كل ليلة ألف مرة قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌوأقول: اللهم إنّى أسألك قبول ما قرأته، وأن تجعل ثوابه هدية منى لأمّى، أو والدتى «1» . فأقمت على ذلك خمس سنين، وكنت أشتهى أن أراها، فقرأت ليلة خمسمائة مرّة «2» قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌوأهديت ثوابها لها، فرأيتها فى منامى وعليها ثياب جدد، وهى فى أحسن صورة، فقلت لها: سلام عليك يا أمّاه، ماذا لقيت «3» من الله؟ قالت: كل خير، جزاك الله عنى خيرا يا ولدى، والله يا ولدى «4» لقد وصلت إلىّ هديتك، بالله يا بنىّ، [لا تسمع من هؤلاء الذين يقولون لا تصل الهدية إلى الأموات، والله لقد وصلت وخفّف عنّى بها شيئا كثيرا، فبالله يا بنىّ] «5» إن لم يكن الكثير فليكن القليل، ولا تقطع عنى هديتك.وكان لها ولد عندنا يقال له عبد الرحمن، فقالت: والله لا أتركه عندكم، فأخذته وحملته ومضت.. قال: فاستيقظت على أثر «6» ذهابها، فما أقام الصبى إلّا ثلاثة أيام ثم مات، رحمه الله.قال رسول الله «7» ، صلّى الله عليه وسلم: «إذا مات ابن آدم «8» انقطع عمله إلّا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له» . رواه مسلم والنسائى، ورواه أبو داود والترمذى.. وليست قراءة القارئ من بعده والهدية له من عمله، لأن الخبر يدل على انقطاع عمله، لا عمل غيره، ولا يمتنع أن يصل إليه من عمل غيره إذا عمله وجعل ثوابه إليه «1» . وأمّا قوله تعالى:وَأَنْ لَيْسَ لِلْإِنْسانِ إِلَّا ما سَعىفقال «2» ابن عباس: نسخها قوله تعالى:وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ..«3» . فأدخل الأبناء الجنة بصلاح الآباء.وقال عكرمة: كان ذلك لقوم إبراهيم وموسى، ألا ترى إلى قوله فى أول الآية: أَمْ لَمْ يُنَبَّأْ بِما فِي صُحُفِ مُوسى * وَإِبْراهِيمَ الَّذِي وَفَّى* أَلَّا تَزِرُ وازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرى * وَأَنْ لَيْسَ لِلْإِنْسانِ إِلَّا ما سَعى«4» . فأمّا هذه الآية فلهم ما سعوا وسعى غيرهم، لخبر سعد بن عبادة، رضى الله عنه، أنه سأل النبي، صلّى الله عليه وسلم: هل لأمّى أجر إن تطوّعت عنها؟ قال: نعم. وفى حديث أنّه حفر بئرا وقال: يا ربّ، هذه لأمّ سعد «5» . وخبر المرأة التى سألت: إنّ أبى مات ولم يحج.. فقال: حجّى عنه.وقال الربيع بن أنس، رضى الله عنه: وَأَنْ لَيْسَ لِلْإِنْسانِ إِلَّا ما سَعىيعنى: الكافر.. فأما المؤمن فله ما سعى غيره.. قال مضارب بن إبراهيم: دعا عبد الله بن طاهر والى خراسان، الحسن بن الفضل، فقال: أشكلت علىّ ثلاث آيات «1» : قوله فى وصف ابن آدم: فَأَصْبَحَ مِنَ النَّادِمِينَ«2» ، وقد صح الخبر بأن الندم توبة.. وقوله: كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ«3» ، وصح الخبر بأن القلم قد جفّ بما هو كائن إلى يوم القيامة.. وقوله: وَأَنْ لَيْسَ لِلْإِنْسانِ إِلَّا ما سَعىفما بال الإضعاف؟ «4» .. فقال الحسن بن الفضل:يجوز أن يكون الندم توبة لهذه الأمة «5» فإن الله سبحانه خصّها بخصائص لم يشرك فيها غيرهم. وقيل: إنّ ندم قابيل لم يكن على [قتل] «6» هابيل، وإنما كان على جهله «7» . وقوله [عزّ وجلّ] «8» : وَأَنْ لَيْسَ لِلْإِنْسانِ إِلَّا ما سَعىيعنى: من طريق العدل.. وأما قوله: [عزّ وجلّ] : كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍفإنها شئون يعيدها للاشئون يبيدها «9» ، ومحا سوق المقادير إلى المواقيت.. فقام عبد الله بن طاهر فقبّل رأسه وسوّغه خراجه «10» .وروى مبشّر بن إسماعيل «11» عن عبد الرحمن بن العلاء «12» أنه أوصى إذا دفن أن يقرأ عند رأسه بفاتحة البقرة وخاتمتها، وقال: سمعت ابن عمر رضى الله عنهما يوصى بذلك.. والله أعلم.الوظيفة التاسعة: الدعاء للمزور، لأنّ الدعاء تحفة الميت من زائريه..روى عن النبي، صلّى الله عليه وسلم، أنه قال: «ما الميت فى قبره إلا كالغريق المتغوّث «1» ينتظر دعوة تلحقه، أو صدقة تلحقه من ابنه «2» ، أو أخيه، أو صديق له «3» ، فإذا لحقته كانت أحبّ إليه من الدنيا وما فيها» .[فإذا جزت على المقابر فلا تبخل بقراءة آيتين، فإنها صدقة سهلة] «4» قال العلماء: هدايا الأحياء للأموات الدعاء والاستغفار.قال بشّار بن غالب النجرانى: رأيت رابعة العدوية فى النوم، وكنت كثير الدعاء لها، فقالت: يا بشّار بن غالب «5» ، رأيت هداياك تأتينا على أطباق من نور، مخمّرة «6» بمناديل الحرير!! قلت: وكيف ذلك؟ قالت:هكذا دعاء المؤمنين الأحياء، إذا دعوا للموتى يؤتى به إلى الميت على أطباق من نور، مخمّر بمناديل الحرير، فيقال «7» له: هذه هدية فلان. قال بشر بن منصور: لمّا كان زمن الطاعون كان رجل يختلف إلى الجبانة «1» فيشهد الجنائز فيصلى عليهم، وإذا أمسى «2» وقف على المقابر فقال:«آنس الله وحشتكم، ورحم غربتكم، وتجاوز عن سيّئاتكم، وقبل حسناتكم» ، لا يزيد على هذه الكلمات.. قال الرجل: فأمسيت «3» ذات ليلة فانصرفت إلى أهلى ولم آت المقابر فأدعو بما كنت أدعو به، فبينما أنا نائم إذا بخلق كثير قد جاءونى، فقلت: من أنتم؟ وما حاجتكم؟ قالوا: إنك كنت تدعو فى كل يوم عند انصرافك إلى أهلك بدعوات دعوت لنا بها.. قلت:فإنى أعود. فما تركتهن بعد «4» .وعن عبد الرحمن بن العلاء «5» عن أبيه، أنه قال لولده: إذا أنا متّ وأدخلتمونى فى اللحد فهيلوا «6» علّى التراب وقولوا: بسم الله، وعلى ملّة رسول الله، صلّى الله عليه وسلم، وسوّوا علّى التراب، واقرءوا عند رأسى بفاتحة الكتاب وفاتحة البقرة، إلى قوله: [تعالى] «7» : وَأُولئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ«8» ، وخاتمتها «9» من قوله تعالى: لِلَّهِ ما فِي السَّماواتِ وَما فِي الْأَرْضِ«10» ، فإنى سمعت ابن عمر، رضى الله عنه، يستحب ذلك.. رواه الطبرانى فى معجمة «11» . وقال الشعبى «1» : سنّة كانت فى الأنصار: إذا مات الميت لم يدفن حتى يقرأ عند رأسه سورة البقرة. وبعد هذا، فكل ما يفعله الإنسان من أنواع البرّ والخير يصل إليهم، قال الله تعالى: وَالَّذِينَ جاؤُ مِنْ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنا وَلِإِخْوانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونا بِالْإِيمانِ«2» .. وقوله تعالى: الَّذِينَ يَحْمِلُونَ الْعَرْشَ وَمَنْ حَوْلَهُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيُؤْمِنُونَ بِهِ، وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُوا، رَبَّنا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَحْمَةً وَعِلْماً، فَاغْفِرْ لِلَّذِينَ تابُوا وَاتَّبَعُوا سَبِيلَكَ وَقِهِمْ عَذابَ الْجَحِيمِ«3» .. فلو لم تكن الصلاة والدعاء «4» يصلان إليهم، وكذلك الاستغفار، لم يخبر الله عنهم بذلك، فكذلك الصدقة وقراءة القرآن والدعاء، ينفعهم ويصل إليهم. وقد صلى النبي صلّى الله عليه وسلم على جماعة من الصحابة والنجاشى، وهو غائب «5» - صلّى الله عليه وسلم- وهو بالمدينة لمّا صلى عليه.. وكذلك لمّا صلّى على خبيب «6» بن عدىّ، أحد أصحابه- صلّى الله عليه وسلم- حين صلب بمكة، والنبي صلّى الله عليه وسلم بالمدينة، والأدلة أكثر من أن تحصى. وعن إبراهيم بن محمد بن سلامة الموصلىّ قال: سمعت بعض الصالحين من مشايخ الرحبة يقول: إنه رأى فى منامه كأنه اجتاز بمقبرة الرحبة، فرأى أهل المقبرة جلوسا فى أكفانهم وعليهم النور والبهاء، وهم يتشاجرون وقد ارتفعت أصواتهم كأنهم يقتسمون شيئا، فسألتهم عن ذلك، فقالوا: اجتاز بنا [بالأمس] «1» فلان- وسمّاه لى رجل من الصالحين من أهل الرحبة- فعثر فى رجله «2» ، فانقطع ظفر إصبعه الإبهام، فأغمى عليه، ووجد لذلك ألما شديدا، فقال: اللهمّ إن كان فى هذه العثرة وهذا الألم ثواب «3» فقد أهديته لأهل هذه المقبرة.. فكلّنا من أمس نقتسم ثواب ذلك وما فنى.. قال: فلما أصبحت أتيت إلى دكّانه فى السوق، فسلمت عليه وسألته أن يرينى رجله، فأبى وقال: رجلى مثل أرجل الناس، ما عليك منها؟! فقلت: لى فيها غرض، فكشف لى عن رجله الصحيحة ... فقلت: أريد أن تكشف لى عن الأخرى، فأبى، فأقسمت عليه حتى كشفها لى، وأصبعه الإبهام مشدودة بخرقة، فقلت:هذا قصدى.. فسألنى عن ذلك، فحدثته بما رأيت فى منامى.. فأقسم علىّ ألّا أحدّث بذلك فى حياته، وحتى مات- رحمه الله.ويشهد لصحة هذه الرؤيا، ما روى عن النبي صلّى الله عليه وسلم أنه قال: «يثاب المؤمن «4» حتى بالشوكة تصيبه، وبالعثرة يعثرها» .وحدّث بعض شيوخ الحرم أنه زار المقبرة التى بأم القرى «5» وقرأ:قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌإحدى عشرة مرة، ثم أهدى إليهم ثوابها، ثم إنه رأى حفّارين يحفرون قبرا «1» ، فسألهم عن القبر، لمن هو؟ قالوا: لرجل غريب، فقلت فى نفسى: أقف حتى يأتوا «2» بالجنازة وأصلّى عليها، وأغتنم الأجر والثواب فى ذلك، لما روى عن النبي، صلّى الله عليه وسلم، أنه قال: «من صلّى على جنازة كتب له قيراط «3» من الأجر، فإن تبعها كتب له قيراطان..» الحديث.فاستندت إلى قبر من تلك القبور، فنمت، فرأيت أهل المقبرة جلوسا وهم يتشاجرون فيما بينهم، ورأيت صاحب ذلك القبر الذي كنت مستندا إليه شيخا على وجهه نور «4» وهو يكلمنى ويقول: يا أخى، تتّكىء على القبر وقد قال رسول الله: «لو أنّ أحدكم جلس على جمرة فتحرق ثوبه حتى تصل إلى جلده لكان أهون عليه من أن يطأ قبر مسلم» . فقلت: اجعلنى فى حلّ [قال: أنت فى حلّ] «5» .. فسألته عن مشاجرة أهل المقبرة، فقال: إنهم يقتسمون ثواب إحدى عشرة «6» مرة قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌالتى «7» قرأتها..فقلت: وكم أصاب كل واحد من ثوابها؟ فقال: خير كثير.. فقلت: ما الذي أصابك؟ فقال: أنا آثرتهم بحصتى، لأنهم ليس لهم أحد يهدى إليهم «8» ، وأنا لى ولد صالح خيّاط «1» بباب الندوة يتصدق [عنى] «2» كل يوم بدانقين، ويهدى إلىّ كل ليلة قبل أن ينام إحدى عشرة «3» مرة قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ.. فقلت: وما اسمه؟ قال: محمد.. فقلت له: أتأذن لى أن أبشّره؟قال: إن فعلت ذلك فلك علىّ منّة كبيرة.. سلّم عليه وقل له: يقول لك «4» أبوك: يا ولدى لم تركتنى الليلة أوّل الليل؟ [ولكن] لما انتبهت «5» وقرأت وبكيت وأهديت، وصل إلىّ.. فجزاك الله خيرا، ورضى الله عنك برضاى «6» .قال: فمضيت إليه، وعرّفته الحال، فقال لى: من أنت؟ إن والدى له- منذ مات- عشرون سنة «7» ! فحدّثته بما رأيت وقلت: الساعة جئت «8» من عنده.. فقال: صدقت «9» ، كذا كان، وفرح بذلك.وقد حكى «10» أنّ قافلة مرّت بمقبرة فى الليل، فأخرج رجل رأسه من المحمل وقرأ قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌإحدى عشرة «11» مرة وأهداها لأهل المقبرة، فنام فرأى رجلا وهو يقول له: جزاك الله خيرا.. كنت فى أشدّ العذاب، فلما أهديت لنا هذه الهدية ابنى منها ثواب بعض حروف، فنجوت. وقد روى أنّ رجلا كان يخص ابنه بالهدية، فجاء يوما إلى قبره وقرأ:قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌوقال: اللهم اجعل ثوابها لولدى.. فنام، فرأى فى النوم رجلا من جيران ولده وهو يقول: كأنّك بخلت علينا.. لقد نزل ثوابها فعمّنا لمّا قرأتها «1» .قال الشافعى- رحمه الله تعالى- فى الأم «2» : يلحق الميت من فعل غيره الحجّ إذا أدّاه «3» عنه، والدّين إذا قضاه عنه، والدعاء إذا دعا له.. فأمّا الحج «4» ، فإن مات وعليه حجّ واجب وله مال، حجّ عنه من صلب ماله، وإن لم يخلف شيئا يجب على الوارث أن يحج عنه، فإن تطوّع أجنبىّ فحجّ عنه أجزاه، وأمّا التطوع فإن لم يكن بوصية لم يجز فعله، وإن أوصى ففيه قولان.. وأمّا الدّين فيجب قضاؤه من صلب ماله، فإن لم يكن له مال فتطوّع وارثه، أو غيره فقضاه، أجزاه.. وأمّا الصّدقة، فإذا تصدّق الوارث أو غيره عن الميت لحقه ثواب الصّدقة.. وواسع من فضله- تعالى- «5» أن يثيب المتصدق..وأما الدعاء، فإذا دعا للميت ولده أو غيره، وصل ثوابه.قال صاعد «6» : كنت ممّن «7» حضر جنازة عبد الله بن الفرج، فرأيته فى النوم كأنه جالس على قبره ومعه صحيفة، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال:غفر لى ولكل من تبع جنازتى «1» .. فقلت: أنا ممّن تبع جنازتك، فقال:هذا اسمك فى الصحيفة.وقد بلغنا أنّ أرواح المؤمنين يأتون كل جمعة إلى سماء الدنيا فيقفون بحذاء قبورهم، وينادى كلّ واحد منهم: يا أهلى، يا جيرانى، اعطفوا علينا بشىء يرحمكم الله، واذكرونا «2» ولا تنسونا، فنحن قد بقينا فى سجن وثيق، وغم طويل، ووهن شديد، فارحمونا قبل أن تصيروا أمثالنا.. الأموال «3» التى فى أيديكم أموالنا، والدور دورنا.فإذا تصدق الإنسان عن ميته جاء ملك من الملائكة بطبق من نور، والهدية على ذلك الطبق، ولها نور ساطع فى سبع سموات، فيقوم على شفير القبر وينادى: عليك «4» السلام يا صاحب هذا القبر الغريب، إنّ أهلك أهدوا إليك هذه الهدية، فاقبلها.. فيدخلها فى قبره، فينوّر له قبره، ويوسع عليه.قال عثمان بن سودة، وكانت أمّه من العابدات، يقال لها «راهبة» لكثرة عبادتها: لمّا احتضرت رفعت رأسها إلى السماء وقالت: يا ذخرى وذخيرتى، لا تفضحنى عند الموت، ولا توحشنى فى قبرى.. فكنت آتى قبرها فأقرأ كلّ ليلة جمعة «5» وأستغفر لها.. فرأيتها ليلة فى منامى، فقلت: يا أمّاه، كيف أنت؟ قالت: يا بنّى أنا بحمد الله فى برزخ محمود، نتوسّد فيه الريحان والسّندس.. فقلت: ألك حاجة؟ قالت: نعم، لا تدع زيارتنا والدّعاء لنا، فإنى آنس بمجيئك يوم الجمعة، إذا أقبلت من أهلك يقال لى: هذا ابنك قد أقبل، فأسرّ، ويسرّ من حولى من الأموات. وقد «1» نقل عنه، عليه الصلاة والسلام، أنه قال: «من قال: فَلِلَّهِ الْحَمْدُ رَبِّ السَّماواتِ وَرَبِّ الْأَرْضِ رَبِّ الْعالَمِينَ* وَلَهُ الْكِبْرِياءُ فِي السَّماواتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ«2» وقال: اللهم اجعل ثواب هذه الآية «3» لأبوىّ، فقد أدّى حقهما» .وقد نقل عن الشيخ أبى القاسم بن الحباب أنّ الأرواح ترجع إلى الأجساد يوم الجمعة من بعد العصر، ويوم السبت، ويوم الاثنين، ويوم الخميس، ويوم الجمعة، ويوم السبت إلى طلوع الشمس «4» .وقد أحسن من قال:زر والديك وقف على قبريهما ... فكأنّنى بك قد نقلت إليهمابشراك لو قدّمت فعلا صالحا ... وقضيت بعض الحقّ من حقّيهما «5»وقرأت من آى الكتاب بقدر ما ... قد تستطع وبعثت ذاك إليهما «6»لو كنت حيث هما وكانا فى البقا ... زاراك حبوا لا على قدميهما «7»ما كان ذنبهما إليك فطالما ... منحاك صفو الودّ من نفسيهماكانا إذا [ما] أبصرا بك علّة ... جزعا لما تشكو وشقّ عليهما «8»كانا إذا سمعا أنينك سيّلا ... دمعيهما أسفا على خدّيهما «9»فلتلحقنّهما غدا أو بعده ... حتما كما لحقا هما أبويهما ولتقدمنّ على فعالك مثلما ... قدما هما [أيضا] على فعليهما «1»فاحفظ حفظت وصيّتى واعمل بها ... فعسى تنال الفوز من برّيهماوتكثر من قراءة القرآن.. ومن الدعاء، دعاء الزيارة.. وينبغى إذا عزمت على الزيارة فى بكرة «2» الجمعة أن تبتدئ بركعتين عند طلوع الشمس، تقرأ فيهما ما تيسر من القرآن «3» ثم تقول: «اللهم صلّ على محمد وعلى آله، واعزم بى على خير عزمت فيه على أحد من عبادك الذين دعوتهم فأجابوك، وأمرتهم فأطاعوك، وعملوا عملا صالحا ولم يشركوا بعبادتك أحدا.اللهم من تأهّب فى هذه الساعة فأخذ زينته، وأظهر لبسته «4» لقصد أحد من عبادك، فإننى خارج إليك، ووافد عليك «5» ، وطالب ما لديك..لم أخرج أشرا «6» ، ولا بطرا، ولا رياء، ولا سمعة، [وإنّما] «7» خرجت زائرا لمن أحببته فيك «8» ، وأحسنت الظّنّ به لما علمته من طاعته لك..اللهم فعرّفنى بركة هذا المخرج، ويسّر لى نجح هذا المقصد، وشفّع فىّ عبادك الصّالحين، واجعلنى محسنا، فإنك مع المحسنين. وصلّى الله على سيدنا محمد، إمام الأتقياء، وشافع الشفعاء، وعلى آله الطاهرين» .ثم تأخذ فى طريق، وتحرص على ألّا يجفّ لسانك من تلاوة كتاب الله، فإن عاقك عائق عن التلاوة- من رفيق يشغلك، أو من تقصير فى حفظ ما تحفظه - فأكثر من التسبيح والتحميد والتهليل «1» ، ولو فى أثناء كلام مسايريك «2» ، وتجعل ذلك عادة للسانك، واعلم أنك إنما تهدم سيئة وتبنى حسنة، فلا تقصّر.وعليك بالاستغفار والتحميد، فإنّ العبد بين أمرين: بين ذنب يستغفر الله منه «3» ، وبين نعمة يحمد الله عليها.وتبدأ فيمن تزور بأهل بيت النبي، صلّى الله عليه وسلم، والمشاهد الصحيحة النسب إلى أهل البيت الطاهرين، صلوات الله وسلامه عليهم، وتدعو بحاجتك من أمر الدنيا والآخرة، وتجتهد «4» فى أن تستفتح قبل هذا الدعاء بسورة من القرآن، صغيرة كانت أو كبيرة «5» .. ثم تزور من فى الجبّانة من السادة الأخيار، والصّلحاء الأبرار، فإن قبورهم مظنّة الدعاء والإجابة «6» .. تقعد عند كل قبر وتقرأ سورة، وتدعو بدعوة صالحة: إمّا محفوظة أو ما يفتح «7» الله به على قلبك.وكلما دخلت الجبّانة تستغفر للمؤمنين والمؤمنات، وتسلم عليهم، وتقرأ قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌوتهديها لأهل الجبّانة، فقد ورد فى ذلك خبر، أنه إذا فعل ذلك عمّهم بالزيارة، وتقول: سلام عليكم أهل الدّيار من المؤمنين «8» - أو: السلام عليكم دار قوم مؤمنين- وإنّا إن شاء الله بكم لاحقون..اللهم [ارحم] «9» المستقدمين منّا والمستأخرين، عبيدك الفقراء النازلين بك، الراحلين «1» إليك.. رحلوا من طيب الدنيا ونعيمها إلى ظلمة القبر وما هم لاقوه: وَوَجَدُوا ما عَمِلُوا حاضِراً وَلا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَداً«2» . أطاعوك فى أحبّ الأشياء إليك، وهى شهادة أن لا إله إلّا الله، وأنّ محمدا عبدك ورسولك «3» .. اللهم فاغفر لهم ما سوى ذلك من فوارط الغفلة «4» ، وبوادر الغرّة «5» ، فإنهم فقراء إلى رحمتك، وأنت غنّى عن عذابهم، فأعطهم ما هم فقراء إليه، وسامحهم ممّا أنت غنّى عنه، واجعلهم فرطا «6» وسلفا لنا إذا صرنا إلى ما صاروا إليه، وقدمنا على ما قدموا عليه..وتختم بزيارة أهلك «7» ، فإن كان فيهم أحد من والديك فقد علّمك الله ما تقول: رَبِّ ارْحَمْهُما كَما رَبَّيانِي صَغِيراً«8» .. وإن كانوا من أهل بيتك فدعوة نوح عليه السلام: رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِوالِدَيَّ وَلِمَنْ دَخَلَ بَيْتِيَ مُؤْمِناً وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِناتِ وَلا تَزِدِ الظَّالِمِينَ إِلَّا تَباراً«9» .وأكثر من قراءة القرآن عند الأهل، وخصّ كلّ قبر بسورة، وتمثّل أحوالهم التى هم عليها فى قبورهم، من تقطيع أكفانهم، وبلاء أبدانهم، وتفرّق أوصالهم، وتغيّر ما كان يعهد من أحوالهم «10» ، وتعلم أنك لا محالة حيث صار القوم صائر إليهم، وأنك إن لم تنزل بالمحل فأنت على الطريق سائر.. وتغتنم ما يودّه كلّ مقصّر منهم فلا يقدر عليه، من زيادة حسنة لا يقدر عليها، ومن نقص سيئة لا يصل إليها «1» . ثم أشدّ تلهّفهم على كلمة تسبيح لا يقدرون أن ينطقوا بها، أو على ركعة لا يقدرون «2» أن يحصلوا عليها.فاستكثر ما أمكنك من الخير «3» ، ومن الصلاة على النبي، صلّى الله عليه وسلم، فإنّ مع كل صلاة دعوة مستجابة، وكانوا يستحبّون أن يكون الدعاء بين صلاتين على النبي، صلّى الله عليه وسلم، فيستفتح بالصلاة، ثم يسأل الحاجة، ثم يختم بالصلاة..جاء فى الخبر أنّ الله سبحانه وتعالى يسمع الصلاتين فيستحيى- جلّت قدرته- ألّا يجيب الدعوة بينهما.. وأبواب الخير كثيرة، ومن فتح عليه باب خير فقد أريد به خير كثير، ودفع عنه شر غزير.قال بشّار بن غالب «4» : مات لى أخّ، فرأيته فى المنام، فقلت له:كيف حالك حين وضعت فى قبرك؟ فقال: أتانى «5» آت بشهاب من نار، فلولا أنّ داعيا دعا لى لرأيت أنه سيضربنى به «6» .الوظيفة العاشرة: الصلاة على النبي صلّى الله عليه وسلم بين المقابر.حكى أنّ امرأة جاءت إلى الحسن البصرى فقالت: إنّ ابنتى ماتت وأحبّ «7» أن أراها [فعلّمنى صلاة أصليها لعلّى أراها] ، فعلّمها صلاة، فرأت ابنتها وعليها لباس القطران، والغل فى عنقها «1» ، فارتاعت لذلك، وأخبرت الحسن، فاغتمّ لذلك، فلم تمض مدة حتى رآها الحسن وهى فى الجنة على سرير، وعلى رأسها تاج، فقالت له: يا شيخ، أما تعرفنى؟ قال: لا.. قالت: أنا بنت تلك المرأة التى علّمتها الصلاة ورأتنى فى المنام ... فقال لها «2» : ما سبب أمرك؟ قالت «3» : مرّ بمقبرتنا رجل فصلّى على النبي، صلّى الله عليه وسلم، وكان فى المقبرة خمسمائة وخمسون إنسانا فى العذاب، فنودى أن قفوا العذاب عنهم ببركة الصلاة على النبي «4» صلّى الله عليه وسلم.الوظيفة الحادية عشرة «5» : الدعاء لنفسه.وينبغى للزائر أن يدعو لنفسه عند قبور الأنبياء والصالحين، فقد أمرنا بالدعاء عند رقة القلب، وهاهنا يرقّ القلب غالبا.ومن أبلغ الأدعية: «اللهم إنّى أسألك بما سألك نبيّنا محمد، صلّى الله عليه وسلم، وأعوذ بك ممّا استعاذ «6» منه نبيّك محمد، صلّى الله عليه وسلم، وأسألك العفو والعافية، فعافنى واعف عنى «7» . اللهم إنك عفوّ تحب العفو فاعف عنى» . فهذه الدعوات مروية عن النبي، صلّى الله عليه وسلم، وصحيحة، والأدعية كثيرة. وكان من أدعية عطاء السّلمى «1» رضى الله عنه: «اللهمّ ارحم غربتى فى الدنيا، ومصرعى عند الموت، ووحدتى فى القبر، ومقامى «2» بين يديك» .قال بعضهم:وإنّى لأدعو الله والأمر ضيّق ... علىّ فما ينفكّ أن يتفرّجاوربّ فتى سدّت عليه وجوهه ... أصاب لها لمّا دعا الله مخرجاوإيّاك أن تستبطىء الإجابة، وارجع إلى إصلاح نفسك.وما أحسن قول القائل:نحن ندعو الإله فى كل كرب ... ثمّ ننساه عند كشف الكروبولا يحملنّك التقصير على ترك الدعاء.الوظيفة الثانية عشرة: ذكر محاسن الميت «3» عند قبره.. ففى ذلك نشر لمحاسنه، وترغيب للسامعين فى زيارته، وتشويق للطالبين فى الدخول فى زمرة العالمين.الوظيفة الثالثة عشرة: الإكثار من زيارة الأقارب، فقد روى أنّ الرجل يموت والداه وهو عاقّ لهما، فيدعو لهما بعدهما، ويزورهما كل جمعة، فيغفر له ويكتب بارّا. الوظيفة الرابعة عشرة: التّصبّر عند معاينة قبر أقاربه «1» وترك الجزع.. عندما مات «2» ذرّ، مرّ أبوه على قبره فقال: أما والله يا ذرّ لقد شغلنا الحزن لك عن الحزن عليك، ليت شعرى، ما الذي قلت؟ وماذا قيل لك «3» ؟! ولقد أحسن القائل:لست أبكيك لنفسى ... إنّما أبكيك لكليت شعرى ما الذي ... قلت وماذا قيل لكوفى الحديث «4» : «لا يموت لأحد ثلاثة من الولد فيحتسبهم إلّا كانوا له جنّة «5» من النار.. فقالت امرأة: واثنان؟ ... » «6» .وفى حديث آخر عن النبي، صلّى الله عليه وسلم، أنه قال: «لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد فيحتسبهم فتمسّه النّار إلّا تحلّة القسم» «7» . الوظيفة الخامسة عشرة: ترك النّياحة، ولطم الخدود، وشقّ الجيوب، والدعاء بدعوى الجاهلية. [قال رسول الله، صلّى الله عليه وسلم: «النّياحة من عمل الجاهلية» وروى ابن مسعود، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: «ليس منا من لطم الخدود، وشقّ الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية» ] «1» .نعم يجوز البكاء على الميت من غير ندب ولا نياحة.. ورد أنّ النبي صلّى الله عليه وسلم زار قبر أمّه فبكى وأبكى من حوله.. [وروى أنه قيل له: يا رسول الله، أتبكى وقد نهيت عن البكاء؟ فقال: إنما نهيت عن النّوح] «2» . وروى جعفر بن محمد عن أبيه، عن فاطمة بنت رسول الله، صلّى الله عليه وسلم، أنها كانت تزور قبر عمّها حمزة فتبكى عنده.الوظيفة السادسة عشرة: الجلوس عند قبر من يعرفه من أخ أو صديق، وقراءة القرآن، وإهداء ذلك له، والسلام عليه إذا حضرت وإذا انصرفت «3» .فقد روى أنه: من زار قبر أخيه وجلس عنده استأنس به، وردّ عليه، حتى يقوم.الوظيفة السابعة عشرة: الكفّ عن الشماتة إذا رأى قبور أعدائه، وليمنعه من ذلك أنه لا حقّ بهم وإن طالت الأيام.روى عن بعض الحكماء أنه قال عند موت الإسكندر: سيلحقك من سرّه موتك أيها الملك، كما لحقت من سرّك موته.قال الشّاعر «4» :إذا ما الموت حلّ بدار قوم ... فأفناهم أناخ بآخرينافقل للشّامتين بنا أفيقوا ... سيلقى الشامتون كما لقينا الوظيفة الثامنة عشرة: الإعراض عن الضحك فى المقابر، فإنّ البكاء بهذا الموضع أليق، ووضع الشيء فى غير موضعه نهاية فى النقصان، وكذلك فى الجنائز، كما روى عن بعض الصالحين أنه رأى رجلا يضحك فى جنازة، فحلف ألّا يكلمه ثلاثة أيام.الوظيفة التاسعة عشرة: لا يصلّى فى المقبرة، لما روى عن ابن عمر، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله، صلّى الله عليه وسلم: «سبعة مواطن لا تجوز فيها الصلاة: فى المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، والحمّام، ومعاطن الإبل، وفوق الكعبة» «1» . وروى عن أبى سعيد الخدرىّ، رضى الله عنه، أنّ النبي صلّى الله عليه وسلم قال: «الأرض كلّها مسجد، إلّا المقبرة والحمّام» «2» . فإن فعل فى المقبرة فله ثلاثة أحوال «3» :الحالة الأولى: أن تكون قد تكرر نبشها، فلا تصح صلاته، لاختلاط صديد الموتى بالأرض.الحالة الثانية: أن تكون جديدة، فقد فعل مكروها، لأنها مدفن للنّجاسة «4» ، وصلاته صحيحة، لأن الذي باشر الصّلاة طاهر.الحالة الثالثة: أن يشكّ: هل نبشت أم لا؟ فالأصل فيها طهارة الأرض، ولكن عارضه الشك فى نجاستها.. وللشافعى فى هذه المسألة ونظرائها ممّا يعارض الأصل فيها الظاهر قولان: أحدهما: بطلان الصّلاة، لأن بقاء الفرض فى ذمّته وهو شاكّ فى إسقاطه، والفرض لا يسقط بالشك «1» .والثانى: عدم بطلان الصلاة، لأن الأصل فيها طهارة الأرض، فلا يحكم بنجاستها بالشك.. وقال أحمد: لو صلّى فى المقبرة لم تصح.. وقال مالك:لا تكره الصلاة فيها ... وقد استوفيت الكلام فى كتابى الذي سمّيته «غاية المدرسين بالمشارق والمغارب فى الأربعة مذاهب» «2» .ويكره أن يبنى القبر مسجدا، بحيث يكون وجه المصلّى إليه، لما روى أبو مرثد «3» - بفتح الميم والثاء المثلثة- أنّ النّبيّ صلّى الله عليه وسلم نهى أن يصلّى إليه..وقال صلّى الله عليه وسلم: «لا تتّخذوا قبرى مسجدا «4» ، فإنما هلك بنو إسرائيل لأنهم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد» .. وفى بعضها: «لا تجلسوا على القبور ولا تصلّوا إليها» . قال الشافعى- رحمه الله تعالى: «وأكره أن يعظّم مخلوق حتى يجعل قبره مسجدا، مخافة الفتنة عليه، وعلى من يعوده من الناس» .واختلف أصحاب الشافعى فى وقت جواز الصلاة على القبر على أربعة أوجه:أحدها: يصلّى عليه إلى شهر، لما روى أنّ النّبيّ، صلّى الله عليه وسلم، صلّى على أمّ سعد ابن عبادة بعد ما دفنت بشهر. والثانى: يصلّى عليه ما لم يبل، لأنه إذا بلى لم يصلّ عليه.والثالث: يصلّى على «1» من كان من أهل الفرض عند موته، لأنه كان من أهل الخطاب بالصلاة.والرابع: يصلّى عليه أبدا، لأن القصد من الصلاة على الميت الدعاء، والدعاء جائز فى كل الأوقات.الوظيفة العشرون: أن يسطّح القبر ويوضع عليه الحصباء «2» ، لأن النبي صلّى الله عليه وسلم سطّح قبر إبراهيم ووضع عليه من حصباء العرصة «3» .وقال أبو على الطبرى: الأولى فى زماننا أن يسنّم «4» ، لأنّ التسطيح صار من شعار الرافضة، وهذا لا يصح، لأن السّنّة فيه قد صحّت، فلا تصير بموافقة الرافضة فيه بدعة «5» .وقال أبو حنيفة، ومالك، وأحمد: السّنّة التسنيم، فإن قيل: قد روى عن النخعى أنه قال: أخبرنى من رأى قبر النبي صلّى الله عليه وسلم وصاحبيه مسنّمة، قلنا:هو مرسل «6» . وقد سطّح النبي، صلّى الله عليه وسلم، قبر إبراهيم، ورشّ عليه الماء، لما روى جابر، أن النبي صلّى الله عليه وسلم رشّ على قبر إبراهيم- عليه السلام- الماء، ولأنه إن لم يرش عليه الماء زال أثره فلا يعرف.ويستحبّ أن يجعل عند رأسه علامة، من حجر أو غيره، لأنّ النبي، صلى الله عليه وسلم، دفن عثمان بن مظعون، رضى الله عنه، ووضع عند رأسه حجرا، وقال: أعلّم بهذا قبر أخى، وأدفن عنده من مات من أهلى «1» .ويكره أن يجصّص القبر «2» ويكتب عليه، سواء كان «3» فى المقبرة المسبّلة «4» أو الملك، لما روى جابر، أنّ النبي صلّى الله عليه وسلم نهى أن يجصّص القبر، وأن يعقد عليه «5» ، وأن يكتب عليه، لأن ذلك من الزينة، وليس الحال حال زينة. وأمّا ما يبنى «6» على رأس القبر من بيت أو قبة، فإن كان فى المقبرة المسبّلة لم يجز للخبر. قال الشافعى، رضى الله عنه: وقد رأيت من الولاة بمكة من يهدم ما يبنى بها.. قال: ولم أر الفقهاء يعيبون عليه ذلك.ولأن فيه تحجيرا «7» على الناس وتضييقا.. وإن بنى فى ملك جاز، كما يجوز أن يبنى لغير ذلك. ورأى ابن عمر على قبر عبد الرحمن فسطاطا «8» ، فقال:انزعه يا غلام، فإنما يظلّه عمله.وقد رخّص قوم فى تطيين القبر «9» ، منهم الحسن البصرى.. وقال الشافعى: لا بأس أن يطيّن القبر، حكى ذلك البغوى فى شرح السّنّة «10» . ويحكى أنّ سفح المقطم سبّله عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، ولم يوجد لفظ التّسبيل فى كتاب يوثق به، وإن وجد لفظ فليس هو اللفظ الذي يشترطه الفقهاء.. والله أعلم.*** وقد كان الأوائل يكتبون على التّرب «1» ما فيه موعظة للميت ومنفعة للأريب «2» .وقد وجد مكتوبا «3» على قبر:يا أيها الناس كان لى أمل ... قصّر بى عن بلوغه الأجلفليتّق الله ربّه رجل ... أمكنه فى حياته العمل «4»ها أنا مثل نقلت حيث ترى ... كلّ إلى مثله سينتقل «5»ووجد على قبر مكتوبا:نزلت بجار لا يخيّب ضيفه ... أرجّى نجاتى من عذاب جهنموإنّى على خوف من الله واثق ... بإنعامه والله أكرم منعمووجد على قبر «6» :قالت لى النفس أتاك الرّدى ... وأنت فى بحر الخطايا مقيمفأين حسن الزّاد؟ قلت اقصرى ... فهل يعدّ الزّاد ضيف الكريم؟ ووجد على قبر «1» :يمرّ أقاربى بجناب قبرى ... كأنّ أقاربى لم يعرفونى «2»ذوو الميراث يقتسمون مالى ... وما يألون ألّا يذكرونى «3»وقد أخذوا سهامهم وعاشوا ... فى الله أسرع ما نسونى «4»ووجد أيضا على قبر مكتوبا «5» :هذى منازل أقوام عهدتهم ... فى ظلّ عيش عجيب ماله خطرصاحت بهم حادثات الدهر فارتحلوا ... إلى القبور، فلا عين ولا أثر «6»ووجد أيضا على قبر بعض الكرام «7» :الناس للموت كخيل الطّراد ... فالسّابق السّابق منها الجياد «8» والله لا يدعو إلى داره ... إلّا من استصلح من ذى العبادالعمر كالظّلّ لا بدّ أن ... يزول ذاك الظّلّ بعد امتدادوالموت نقّاد على كفّه ... جواهر يختار منها الجيادأرغمت يا موت أنوف الرّدى ... كأنّما فى كلّ قلب رمادطرقت يا موت كريما فلم ... يقنع بغير النّفس للضّيف زادقصفته من سدرة المنتهى ... غصنا، فشلّت يد أهل العنادووجد على قبر:ذهب الذين تكمّلوا آجالهم ... ومضوا، وحان لآخرين وروديمضى الصغير إذا انقضت أيّامه ... إثر الكبير، ويولد المولودوالناس فى قسم المنيّة بينهم ... كالزّرع، منه قائم وحصيد[ووجد على قبر] غيره:لا بدّ من فقد ومن فاقد ... هيهات ما فى الناس من خالد «1»كن المعزّى لا المعزّى به ... إن كان لابد من الواحدوقال ابن المعتز «2» :ألم تر أنّ الدّهر يوم وليلة ... يكرّان من سبت عليك إلى سبتفقل لجديد العيش لا بدّ من بلى ... وقل لاجتماع الشّمل لا بدّ من شتّ «3» ووجد على قبر مكتوبا «1» :حملوه على الرّقاب ابتدارا ... ثم واروه فى التراب دفيناأىّ نجم هوى أصاب به الدّه ... ر قلوبا منكوبة وعيونا «2»كم رأيناه معطيا ومنيلا ... ثمّ أضحى من بعد ذاك رهيناوعلى آخر مكتوب:تناجيك أجداث وهنّ سكوت ... وسكّانها تحت التراب خفوت «3»أيا جامع الدّنيا لغير بلاغة ... لمن تجمع الدنيا وأنت تموتوعلى آخر مكتوب «4» :قد أناخت بك روحى ... فاجعل العفو قراها «5»هى ترجوك وتخشا ... ك فلا تقطع رجاهاورأيت على ضريح سعد بن عبادة «6» - بدمشق المنيحة- رضى الله تعالى عنه، مكتوبا:ولمّا أتينا قبر سعد نزوره ... عرفناه لمّا فاح طيب ترابهسقى الله من ماء الجنان ترابه ... ونجّى به من زاره من عذابه «7» ووجد على قبر فقيه «1» :أيا حجّة الإسلام مذ غبت بغتة ... غدت للأعادى حجّة ومناقب «2»ألم تر أنّ الشمس إن غاب ضوؤها ... تلألأ فى جوّ السماء الكواكب «3»ووجد على قبر آخر «4» :وعمرى كل يوم فى انتقاص ... وذاك النّقص لقّب بازديادولى حظّ وللأيام حظّ ... وبينهما مباينة المداد «5»فأكتبه سوادا فى بياض ... وتكتبه بياضا فى سواد «6»ووجد على قبر بخط النسخ «7» :وقفت على الأحبّة حين صفّت ... قبورهم كأفراس الرّهانفلمّا أن بكيت وفاض دمعى ... رأت عيناى بينهم مكانىووجد على قبر آخر «8» :يا هاجرى إذ جئتنى زائرا ... ما كان من عاداتك الهجر «9»يا صاحب القبر الجديد ومن ... قد حال دون لقائه القبردعنى أعلّل فيك جارحة ... ثكلى وقلبا مسّه الضّرّجزنا عليك فإن تطاول بى ... من الفراق فحالتى نكر «10» وكتب على قبر أحمد بن طولون «1» :عبرت على قبر ابن طولون مرّة ... فأنكرت فيما كان من عظم قدرهولم أر ممّا كان يملك كلّه ... تبقّى له شيئا سوى لوح قبرهوما ينفع الإنسان ممّا يحوزه ... إذا فارق الدّنيا سوى طيب ذكرهووجد على قبر مكتوبا:وما الدّهر والأيّام إلّا كما ترى ... رزيّة مال أو فراق حبيبوإنّ امرءا قد جرّب الدّهر لم يخف ... تقلّب عصريه لغير لبيبوعلى آخر مكتوب:أيا موت ما هذا التّفرّق عنوة ... رويدك لا تسرع لكل خليل «2»أراك بصيرا بالذين أحبّهم ... أظنّك تمضى نحوهم بدليلوعلى آخر مكتوب:قبر عزيز علينا ... لو أنّ ما فيه يهدىأسكنت قرّة عينى ... ومنية النّفس لحداما جار خلق علينا ... ولا القضاء تعدّىوالموت أحسن ثوب ... به الفتى يتردّى «3»وعلى آخر مكتوب:وقلت: أخى، قالوا: أخ من قرابة؟ ... فقلت: نعم، إنّ الشّكول أقارب «4»نسيبى فى عزّى ورأيى ومنصبى ... وإن باعدتنا فى الدّيار المناسب «5» عجيب لصبرى بعده وهو ميّت ... وقد كنت أبكيه دما وهو غائبعلى أنّما الأيّام قد صرن كلها ... عجائب حتى ليس فيها عجائبوعلى قبر مكتوب:أمّا القبور فإنّهنّ أوانس ... بجوار قبرك والدّيار قبورعمّت مصيبته فعمّ هلاكها ... فالناس فيه كلهم مأجور «1»ردّت صنائعه إليه حياته ... فكأنها من نشرها منشور «2»وتمثّل سيدنا علىّ بن أبى طالب، رضى الله عنه، وقد دفن فاطمة، رضى الله عنّا بها، وصلّى وسلّم على أبيها سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وعلى آله وصحبه وعترته أجمعين:أقول وقد فاضت دموعى غزيرة ... أرى الأرض تبقى والأخلّاء تذهبأخلّائى لو غير الممات أصابكم ... جزعت، ولكن ما على الدهر معتبوقال أيضا، رضى الله عنه:ذكرت وما أدرى فبتّ كأننى ... بردّ الأمور الماضيات وكيللكلّ اجتماع من خليلين فرقة ... وكلّ الذي قبل الفراق قليلوإنّ افتقادى واحدا بعد واحد ... دليل على ألّا يدوم خليلأرى علل الدّنيا علىّ كثيرة ... وصاحبها بعد الممات عليلوأنشد عبد العزيز الدّيرينى «3» على قبر ابنته حين دفنها:أحبّ بنيّتى ووددت أنّى ... دفنت بنيّتى فى قعر لحدىوما بى أن تهون علىّ لكن ... مخافة أن تذوق البؤس بعدى وأنشد آخر:الموت أخفى سترة للبنات ... ودفنهم يروى من المكرماتأما ترى الله- تعالى اسمه ... قد وضع النعش بجنب البنات؟و [قيل] فى المعنى أيضا «1» :لكلّ أبى بنت على كلّ حالة ... ثلاثة أصهار إذا ذكر الصّهرفزوج يراعيها، وجدر تصونها ... وقبر يواريها، وخيرهم القبروقيل فى هذا المعنى أيضا «2» :ولم أر نعمة سترت كريما ... كنعمة عورة سترت بقبروقال إبراهيم الخوّاص «3» فى الصبر على المكروه:صبرت على بعض الأذى خوف كلّه ... فدافعت عن نفسى لنفسى فعزّتوجرّعتها المكروه حتّى تأدّبت ... ولو لم أجرّعها أذى لاشمأزّتألا ربّ ذلّ ساق للنفس عزّة ... ويا ربّ نفس بالتّعزّز ذلّت إذا ما مددت الكفّ التمس الغنى ... إلى غير من قال اسألونى فشلّتسأصبر جهدى، إنّ فى الصبر عزّة ... وأرضى بدنياى وإن هى قلّتوقال آخر أيضا:سأصبر كى ترضى وأتلف حسرة ... وحسبى أن ترضى فيفرحنى صبرىصبرت ولم أطلع هواك على الصبر ... فأخفيت ما بى منك عن موضع السّرّمخافة أن يشكو ضميرى صبابتى ... إلى أدمعى سرّا فتجرى وما أدرىوقال سمنون المحب، رضى الله عنه «1» :تدرّعت صبرى والتحفت صروفه ... وقلت لنفسى: الصبر أوفى ولو أسا «2»خطوب لو انّ السّمر زاحم خطّها ... لمات ولم يدرك لها الكفّ ملمسا «3»وقال آخر، عفا الله عنه:ما أحسن الصّبر فى الدنيا وأجمله ... عند الإله وأنجاه من الجزعمن شدّ بالصّبر كفّا عند مؤلمة ... ألوت يداه بحبل غير منقطع «4» وقال آخر:إذا لم تسامح فى الأمور تعسّرت ... عليك، فسامح وامزج الصّبر بالسّرّفلم أر أوفى للبلاء من الشّفا ... ولم أر للمكروه أشفى من الصّبروقال آخر:ينال الرّضا عبد يقابل نعمة ... بشكر، ويلقى الصّبر فى العسر ناصرهومن رضى الرّحمن عنه فإنّه ... سعيد بفضل الله دنيا وآخرهوقال آخر- وهو عبد الله بن المعتز:هو الدّهر قد جرّبته وعرفته ... فصبرا على مكروهه وتجلّداوما الناس إلّا سابق ثم لاحق ... نعم وابن ميت سوف يلحقه غداوقال آخر:لا بدّ للانسان من ... فرج بأفراح وغمومن التّقلّب للفتى ... فى راحة وفى سأمفإذا فرحت براحة ... فاشكر لوهّاب النّعموافزع إلى الصّبر الجمي ... ل إذا ألمّ بك الألموقال آخر:ثق بالذى يحكم بين الورى ... واصبر، ففى الصبر حديث غريبلعلّ يأتيك على بغتة ... نصر من الله وفتح قريبوقال آخر:تلقّ الأمور بصبر جميل ... وصدر رحيب وخلّ الحرجوسلّم لربّك فى حكمه ... فإمّا الممات وإمّا الفرجوقال آخر:الصبر مفتاح كلّ خير ... وكلّ صعب به يهونفاصبر وإن طالت اللّيالى ... فربّما أسعد الحزينوربّما نيل باصطبار ... ما قيل هيهات لا يكون وقال آخر: «1» :غرّ جهولا أمله ... يموت من جا أجله «2»ومن دنا من حتفه ... لم تغن عنه حيلهوكيف يبقى آخر ... قد مات عنه أوّله «3»وقال آخر:تفكّر فى مشيبك والمآب ... ودفنك بعد عزّك فى التّرابوفى قبر إذا ألقيت فيه ... تقيم به إلى يوم الحسابوفى أوصال جسمك كيف تبقى ... مقطّعة ممزّقة الإهابوأنّ الدّود يرعى منك جسما ... أرمّ بغير شكّ وارتياب «4»فما لك بالتّعلّى والتّعدّى ... ومالك بالتّغافل والغيابوطلّق هذه الدنيا ثلاثا ... وبادر قبل موتك بالمتابفإنّك راحل عنها قريبا ... وظنّى أنّ رجلك فى الرّكاب «5»وعظتك فاستمع وعظى ونصحى ... ومثلك من يدلّ إلى الصّوابإذا لاح المشيب على شباب ... فقد قرب الرّحيل إلى الترابخلقت من التراب بغير ذنب ... وترجع بالذنوب إلى الترابوقال آخر:سأسكت صبرا واحتسابا فإنّ لى ... إلى الصبر سيفا ليس فيه فلول «6» 