 فارغة (بِسم الله الرَّحْمَن الرَّحِيم خطْبَة الْكتاب)أما بعد حمدا لله الَّذِي أشعرنا إلهاما وصير لنا أفهاما وَيسر لنا برود آدَاب ونشرنا للأنبعاث إِلَى إِثْبَاتهَا والانتداب وَصلى الله على سيدنَا مُحَمَّد الَّذِي بَعثه رَحْمَة ونبأه منَّة ونعمة وَسلم تَسْلِيمًا فَإِنَّهُ كَانَ بالأندلس أَعْلَام فتنُوا بِسحر الْكَلَام ولقو مِنْهُ كل تَحِيَّة وَسَلام فشعشعوا الْبَدَائِع وروقوها وقلدوها بمحاسنهم وطوقوها ثمَّ هووا فِي مهاوي المنايا وانطووا بايدي الرزايا وَبقيت مآثرهم غير مثبتة فِي ديوَان وَلَا مجملة فِي تصنيف أحد من الاعيان تجتلي فِيهِ الْعُيُون وتجتني مِنْهُ زهر الْفُنُون إِلَى أَن اراد الله إِظْهَارًا أعجازها واتصال صدورها بأعجازها فحللت من الْوَزير ابي الْعَاصِ حكم بن الْوَلِيد عِنْد من رحب وَأهل وأعل بمكارمه وأنهل وندبني إِلَى أَن أجمعها فِي كتاب وأدركني من التنشط إِلَى إقبال مَا ندب إِلَيْهِ وَكِتَابَة مَا حث عَلَيْهِ فأجبت رغبته وحليت بالإسعاف لبته وَذَهَبت إِلَى إبدائها وتخليد عليائها وامليت مِنْهَا فِي بعض الْأَيَّام ثَلَاثَة أَقسَام الْقسم الاول يشْتَمل على سرد غرر الوزراء وتناسق دُرَر الْكتاب والبلغاء الْقسم الثَّانِي يشْتَمل على محَاسِن أَعْلَام الْعلمَاء وأعيان الْقُضَاة والفهماء الْقسم الثَّالِث يشْتَمل على سرد محَاسِن الادباء النوابغ النجباء وسميتها مطمح الْأَنْفس ومسرح التأنس فِي ملح أهل الأندلس وابقيتها لِذَوي الْآدَاب ذكرا وَلأَهل الْإِحْسَان فخرا يساجلون بهَا أهل الْعرَاق ويحاسنون بمحاسنها الشَّمْس عِنْد الْإِشْرَاق وَالله أسأله إلهام الْمَقْصد وانفراج بَابه الموصد بمنه وَكَرمه فارغة الْقسم الأول الوزراء فارغة بِسم الله الرَّحْمَن الرَّحِيم3 - (الْحَاجِب جَعْفَر بن عُثْمَان المصحفي)تجرد للعليا وتمرد فِي طلب الدُّنْيَا حَتَّى بلغ المنى وتسوغ ذَلِك الجنى فسما دون سَابِقَة وارتقى إِلَى رُتْبَة لم تكن لبنيته بمطابقة فالتاح فِي أفياء الْخلَافَة وارتاح إِلَيْهَا بعطفه كنشوان السلافة واستوزره الْمُسْتَنْصر وَعنهُ كَانَ يسمع بِهِ ويبصر فَأدْرك بذلك مَا اِدَّرَكَ وَنَصّ لأمانيه الحبائل والشرك واقتنى وادخر وأزرى بِمن سواهُ وسخر واستعطفه الْمَنْصُور بن ابي عَامر ونجمه غائر لم يلح وسره مَكْتُوم لم يبح فَمَا عطف وَلَا جنى من رَوْضَة دُنْيَاهُ وَلَا قطف فَأَقَامَ فِي تَدْبِير بالأندلس مَا أَقَامَ والأندلس متغيرة والأذهان فِي تكيف سعده متحيرة فناهيك من ذكر خلد وَمن فَخر تقلد وَمن صَعب رَاض وَجَنَاح فتْنَة هاض وَلم يزل بنجاد تِلْكَ الْخلَافَة معتقلا وَفِي مطالعها متنقلا إِلَى أَن توفّي الحكم فانتفض عقده الْمُحكم وانبرت إِلَيْهِ النوائب وتسددت إِلَيْهِ من الخطوب سِهَام صوائب واتصل إِلَى الْمَنْصُور ذَلِك الْأَمر واختص بِهِ كَمَا مَال بالوليد بن يزِيد أَخُوهُ الْغمر وأناف فِي تِلْكَ الْخلَافَة كَمَا شب قبل الْيَوْم عَن طوقه عَمْرو وانتدب للمصحفي بصدر قد كَانَ أوغره وساءه وصغره فاقتص من تِلْكَ الاساءة وأغص حَلقَة بِأَيّ مساءة فأخمله ونكبه وأرجله عَمَّا كَانَ الدَّهْر أركبه وألهب جوارحه حزنا وَنهب لَهُ مدخرا ومختزنا وَدَمرَ عَلَيْهِ مَا كَانَ حاط وأحاط بِهِ من مكروهه مَا أحَاط وَغير سِنِين فِي مهوى تِلْكَ النكبة وجوى تِلْكَ الْكُرْبَة يَنْقُلهُ الْمَنْصُور مَعَه فِي غَزَوَاته ويعتقله بَين ضيق المطبق ولهواته إِلَى أَن تكورت شمسه وفاضت بَين أثْنَاء المحن نَفسه وَمن بديع مَا حفظ لَهُ فِي نكبته قَوْله يستريح من كربته(صبرت على الْأَيَّام لما تولت ... وألزمت نَفسِي صبرها فاستمرت)(فواعجبا للقلب كَيفَ اعترافه ... وللنفس بعد الْعِزّ كَيفَ استذلت) (وَمَا النَّفس إِلَّا حَيْثُ يَجْعَلهَا الْفَتى ... فَإِن طمعت تاقت وَإِلَّا تسلت)(وَكَانَت على الْأَيَّام نَفسِي عزيزة ... فَلَمَّا رَأَتْ صبري على الذل ذلت)(فَقلت لَهَا يَا نفس موتِي كَرِيمَة ... فقد كَانَت الدُّنْيَا لنا ثمَّ ولت)وَكَانَ لَهُ أدب بارع وخاطر إِلَى نظم القريض مسارع فَمن محَاسِن انشاده الَّتِي بعثها ايناس دهره باسعاده قَوْله(لعينيك فِي قلبِي عَليّ عُيُون ... وَبَين ضلوعي للشجون فنون)(لَئِن كَانَ جسمي مخلقا فِي يَد الْهوى ... فحبك عِنْدِي فِي الْفُؤَاد مصون)(وَله وَقد أصبح عاكفا على حمياه هاتفا بإجابة دُنْيَاهُ مرتشفا ثغر الْأنس متنسما رياه وَالْملك يغازله بِطرف كحيل والسعد قد عقد عَلَيْهِ من إكليل يصف لون مدامه وَمَا تعرف لَهُ مِنْهَا دون ندامه(صفراء تطرق فِي الزّجاج فَإِن سرت ... فِي الْجِسْم دبت مثل صل لادغ)(خفيت على شرابها فَكَأَنَّمَا ... يَجدونَ ريا من إِنَاء فارغ)وَمن شعره فِي السفرجل الَّذِي قَالَه فِيهِ مشبها وَغدا بِهِ لنائم البديع منبها قَوْله يصف سفرجلة وَيُقَال إِنَّه ارتجله(ومصفرة تختال فِي ثوب نرجس ... وتعبق عَن مسك ذكي التنفس)(لَهَا ريح مَحْبُوب وقسوة قلبه ... ولون محب حلَّة السقم مكتسي)(فصفرتها من صفرتي مستعارة ... وأنفاسها فِي الطّيب أنفاس مؤنسي)(وَكَانَ لَهَا ثوب من الزغب أغبر ... على جسم مصفر من التبر أملس)(فَلَمَّا استتمت فِي الْقَضِيب شبابها ... وحاكت لَهَا الأوراق أَثوَاب سندس)(مددت يَدي باللطف أبغي اجتناءها ... لأجعلها ريحانتي وسط مجلسي) (فبزت يَدي غصبا لَهَا ثوب جسمها ... وأعريتها باللطف من كل ملبس)(وَلما تعرت فِي يَدي من برودها ... وَلم تبْق إِلَّا فِي غلالة نرجس)(ذكرت بهَا من لَا أبوح بِذكرِهِ ... فأذبلها فِي الْكَفّ حر التنفس)وَله وَقد أَعَادَهُ الْمَنْصُور إِلَى المطبق والشجون تسرع إِلَيْهِ وتسبق معزيا لنَفسِهِ مجتزيا بإسعاد أمسه(أجازي الزَّمَان على حَاله ... مجازاة نَفسِي لأنفاسها)(إِذا نفس صاعد شفها ... تَوَارَتْ بِهِ دون جلاسها)(وَإِن عكفت نكبة للزمان ... عطفت بنفسي على رَأسهَا)وَمِمَّا حفظ لَهُ فِي استعطافه واستنزاله للمنصور واستلطافه قَوْله(عَفا الله عَنْك إِلَّا رَحْمَة ... تجود بعفوك إِن أبعدا)(لَئِن جلّ ذَنْب وَلم اعْتَمدهُ ... فَأَنت أجل وَأَعْلَى يدا) (ألم تَرَ عبدا عدا طوره ... وَمولى عَفا ورشيدا هدى)(ومفسد أَمر تلافيته ... فَعَاد فَأصْلح مَا أفسدا)(أَقلنِي أقالك من لم يزل ... يقيك وَيصرف عَنْك الردى)قَالَ مُحَمَّد بن إِسْمَاعِيل كَاتب الْمَنْصُور سرت بأَمْره لتسليم جَسَد جَعْفَر إِلَى أَهله وَولده والحضور على إنزاله فِي ملحده فنظرته وَلَا أثر فِيهِ وَلَيْسَ عَلَيْهِ شَيْء يواريه غير كسَاء خلق لبَعض البوابين فَدَعَا لَهُ مُحَمَّد بن مسلمة بغاسل فَغسله وَالله على فردة بَاب اقتطع من جَانب الدَّار وَأَنا اعْتبر من تصرف الأقدار وَخَرجْنَا بنعشه إِلَى قَبره وَمَا مَعنا سوى إِمَام مَسْجده المستدعى للصَّلَاة عَلَيْهِ وَمَا تجاسر أحد منا للنَّظَر إِلَيْهِ وَإِن لي فِي شَأْنه لخبرا مَا سمع بِمثلِهِ طَالب وعظ وَلَا وَقع فِي سمع وَلَا تصور فِي لحظ وقفت لَهُ فِي طَرِيقه من قصره أَيَّام نَهْيه وَأمره اروم أَن أناوله قصَّة كَانَت بِهِ مُخْتَصَّة فوَاللَّه مَا تمكنت من الدنو مِنْهُ بحيلة لكثافة موكبه وَكَثْرَة من حف بِهِ وَأخذ النَّاس السكَك عَلَيْهِ وأفواه الطّرق داعين وجارين بَين يَدَيْهِ وساعين حَتَّى ناولت قصتي بعض كِتَابه الَّذين نصبهم جناحي موكبه لأخذ الْقَصَص فَانْصَرَفت وَفِي نَفسِي مَا فِيهَا من الشرق بِحَالهِ والغصص فَلم تطل الْمدَّة حَتَّى غضب عَلَيْهِ الْمَنْصُور واعتقله وَنَقله مَعَه فِي الْغَزَوَات وَحَملَة وَاتفقَ أَن نزلت بجليقية إِلَى جَانب خبائه فِي لَيْلَة نهى الْمَنْصُور فِيهَا عَن وقود النيرَان ليخفي على الْعَدو أَثَره وَلَا ينْكَشف إِلَيْهِ خَبره فَرَأَيْت وَالله عُثْمَان ابْنه يسفه دَقِيقًا قد خلطه بِمَاء يُقيم بِهِ أوده ويمسك بِسَبَبِهِ رمقه بِضعْف حَال وَعدم زَاد وَهُوَ يَقُول(تَأَمَّلت صرف الحادثات فَلم أزل ... أَرَاهَا توفّي عِنْد موعدها الحرا)(فَللَّه أَيَّام مَضَت بسبيلها ... فَإِنِّي لَا انسى لَهَا أبدا ذكرا)(تجافت بهَا عَنَّا الْحَوَادِث بُرْهَة و ... وأبدت لنا مِنْهَا الطلاقة والبشرا)(ليَالِي لم يدر الزَّمَان مَكَانهَا ... وَلَا نظرت مِنْهَا حوادثه شزرا)(وَمَا هَذِه الْأَيَّام إِلَّا سحائب ... على كل أَرض تمطر الْخَيْر والشرا)وَكَانَ مِمَّا أعين بِهِ ابْن أبي عَامر على جَعْفَر المصحفي ميل الوزراء إِلَيْهِ وايثارهم لَهُ عَلَيْهِ وسعيهم فِي ترقيه وَأَخذهم بالعصبية فِيهِ فَإِنَّهَا وَإِن لم تكن حمية اعرابية فقد كَانَت سلفية سلطانية يَقْتَضِي الْقَوْم فِيهَا سَبِيل سلفهم وَيمْنَعُونَ بهَا ابتذال شرفهم غادروها سيرة وخلفوها عَادَة أثيرة تشاح الْخلف فِيهَا تشاح أهل الدّيانَة وصانوا بهَا مَرَاتِبهمْ أعظم صِيَانة وَرَأَوا أَن أحدا لَا يلْحق فِيهَا غَايَة وَلَا يتلَقَّى لَهَا رأية فَلَمَّا اصْطفى الحكم الْمُسْتَنْصر بِاللَّه جَعْفَر بن عُثْمَان واصطنعه وَوَضعه من أثرته حَيْثُ وَضعه وَهُوَ نزيع بَينهم ونابغ فيهم حسدوه وذموه وخصوه بالمطالبة وعموه وَكَانَ أسْرع هَذِه الطَّائِفَة من أعالي الوزراء وأعاظم الدولة إِلَى مهاودة الْمَنْصُور عَلَيْهِ والانحراف عَنهُ إِلَيْهِ آل أبي عَبدة وَآل شَهِيد وَآل فطيس من الْخُلَفَاء وَأَصْحَاب الردافة وأولي الشّرف والإنافة وَكَانُوا فِي الْوَقْت أزمة الْملك وقوام الْخدمَة ومصابيح الْأمة وأغير الْخلق على جاه وَحُرْمَة فأحظوا مُحَمَّد بن أبي عَامر مشايعة ولبعض اسبابه الجامعة مُتَابعَة وشادوا بناءه وقادوا إِلَى عنصره سناءه حَتَّى بلغ الأمل والتحف يَمِينه بمناه واشتمل وَعند التئام هَذِه الْأُمُور لِابْنِ أبي عَامر استكان جَعْفَر بن عُثْمَان للحادثة وايقن بالنكبة وَزَوَال الْحَال وانتقال الرُّتْبَة وكف عَن اعْتِرَاض مُحَمَّد وشركته فِي التَّدْبِير وانقبض النَّاس من الرواح إِلَيْهِ والتبكير وانثالوا على ابْن أبي عَامر فخف موكبه وغار من سَمَاء الْعِزّ كوكبه وتوالى عَلَيْهِ سعي ابْن أبي عَامر وَطَلَبه إِلَى أَن صَار يَغْدُو إِلَى قرطبة وَيروح وَلَيْسَ بِيَدِهِ من الحجابة إِلَّا اسْمهَا وَابْن أبي عَامر مُشْتَمل على رسمها حَتَّى محاه وهتك ظله وأصحاه قَالَ مُحَمَّد بن إِسْمَاعِيل رَأَيْته يساق إِلَى مجْلِس الوزراء للمحاسبة رَاجِلا فَأقبل يدرم وجوارحه باللواعج تضطرم وواثق الضاغط ينهره والزمع والبهر قدها ضاه وقصرا خطاه فَسَمعته يَقُول رفقا بِي فستدرك مَا تحبه وتشتهيه وَترى مَا كنت ترتجيه وَيَا لَيْت أَن الْمَوْت بيع فأغلى الله سومه حَتَّى يردهُ من قد أَطَالَ عَلَيْهِ حومه ثمَّ قَالَ(لَا تأمنن من الزَّمَان تقلبا ... إِن الزَّمَان بأَهْله يتقلب)(وَلَقَد أَرَانِي والليوث تخافني ... وأخافني من بعد ذَاك الثَّعْلَب)(حسب الْكَرِيم مذلة ومهانة ... أَلا يزَال إِلَى لئيم يطْلب)فَلَمَّا بلغ الْمجْلس جلس فِي آخِره دون أَن يسلم على أحد أَو يُومِئ إِلَيْهِ بِعَين أَو يَد فَلَمَّا أَخذ مَجْلِسه تسرع إِلَيْهِ الْوَزير مُحَمَّد بن حَفْص بن جَابر فعنفه واستجفاه وَأنكر عَلَيْهِ ترك السَّلَام وجفاه وجعفر معرض عَنهُ إِلَى أَن كثر القَوْل مِنْهُ فَقَالَ لَهُ يَا هَذَا جهلت المبرة فاستجهلت معلمها وكفرت الْيَد فقصدت بالأذى وَلم ترهب مقدمها وَلَو أتيت نكرا لَكَانَ غَيْرك أدرى وَقد وَقعت فِي أَمر مَا أَظُنك تخلص مِنْهُ وَلَا يسعك السُّكُوت عَنهُ ونسيت الأيادي الجميلة والمبرات الجليلة فَلَمَّا سمع مُحَمَّد بن حَفْص ذَلِك من قَوْله قَالَ هَذَا البهت بِعَيْنِه وَأي اياديك الغر الَّتِي مننت بهَا وعنيت أَدَاء واجبها أيد كَذَا أم يَد كَذَا وَعدد أَشْيَاء أنكرها مِنْهُ أَيَّام إمارته وَتصرف الدَّهْر طوع إِشَارَته فَقَالَ جَعْفَر هَذَا مَا لَا يعرف وَالْحق الَّذِي لَا يرد وَلَا يصرف رفعي الْقطع عَن يمناك وتبليغي لَك إِلَى مناك فأصر مُحَمَّد بن حَفْص على الْجحْد فَقَالَ جَعْفَر أنْشد الله من لَهُ علم بِمَا أذكرهُ الا اعْترف بِهِ وَلَا يُنكره وَأَنا احوج إِلَى السُّكُوت وَلَا تحجب دَعْوَتِي فِي الملكوت فَقَالَ الْوَزير أَحْمد بن عَبَّاس قد كَانَ بعض مَا ذكرته يَا أَبَا الْحسن وَغير هَذَا اولى بك وَأَنت فِيمَا أَنْت فِيهِ من محنتك وطلبك فَقَالَ أحرجني الرجل فتكلمت وأحوجني إِلَى مَا بِهِ أعلمت فَأقبل الْوَزير ابو الْوَلِيد مُحَمَّد بن جهور على مُحَمَّد بن حَفْص وَقَالَ أَسَأْت إِلَى الْحَاجِب وأوجبت عَلَيْهِ غير الْوَاجِب أَو مَا علمت أَن منكوب السُّلْطَان لَا يسلم على أوليائه لِأَنَّهُ إِن فعل ألزمهم الرَّد لقَوْله تَعَالَى {وَإِذا حييتُمْ بِتَحِيَّة فَحَيوا بِأَحْسَن مِنْهَا أَو ردوهَا} فَإِن فعلوا اطاف بهم من انكار السُّلْطَان مَا يخْشَى وَيخَاف لِأَنَّهُ تأنيس لمن أوحش وتأمين لمن أَخَاف وَإِن تركُوا الرَّد اسخطوا الله فَصَارَ الْإِمْسَاك أحسن وَمثل هَذَا لَا يخفى على أبي الْحسن فانكسر مُحَمَّد ابْن حَفْص وخجل مِمَّا أَتَى بِهِ من النَّقْص وبلغه أَن أَقْوَامًا توجعوا لَهُ وتفجعوا مِمَّا وَصله فَكتب إِلَيْهِم(أحن إِلَى أنفاسكم فأظنها ... بواعث أنفاس الْحَيَاة إِلَى نَفسِي)(وَإِن زَمَانا صرت فِيهِ مُقَيّدا ... لأثقل من رضوى وأضيق من رمس)3 - (الْوَزير ابو الْعَبَّاس أَحْمد بن عبد الْملك بن عمر بن شَهِيد)مفخر الْإِمَامَة وزهر تِلْكَ الكمامة حَاجِب النَّاصِر عبد الرَّحْمَن وحامل الوزارتين على سموهما فِي ذَلِك الزَّمَان اسْتَقل بالوزارة على ثقلهَا وَتصرف فِيهَا كَيفَ شَاءَ على حد نظرها والتفات مقلها فَظهر على أُولَئِكَ الوزراء واشتهر مَعَ كَثْرَة النظراء وَكَانَت إِمَارَة عبد الرَّحْمَن أسعد إِمَارَة بعد عَنْهَا كل نفس بالسوء أَمارَة فَلم يطرقها صرف وَلم يرمقها بمحذور طرف ففرع النَّاس فِيهَا هضاب الْأَمَانِي ورباها ورتعت ظباؤها فِي ظلال ظباها وَهُوَ اسد على براثنه رابض وَبَطل أبدا على قَوَائِم سَيْفه قَابض يروع الرّوم طيفه ويجوس خلال تِلْكَ الديار خَوفه ويروى من نجيعهم كل آونة سَيْفه وَابْن شَهِيد ينْتج الآراء ويلقحها وينتقد تِلْكَ الأنحاء وينقحها والدولة مُشْتَمِلَة بفنائه متجملة بسنائه وَكَرمه منتشر على الآمال ويكسو الْأَوْلِيَاء بذلك الْإِجْمَال وَكَانَ لَهُ أدب تزخر لججه وتبهر حججه وَشعر رَقِيق لَا ينْقد ويكاد من اللطافة يعْقد فَمن ذَلِك قَوْله(ترى الْبَدْر مِنْهَا طالعا وكأنما ... يجول وشاحاها على لُؤْلُؤ رطب)(بعيدَة مهوى القرط مخطفة الحشا ... ومفعمة الخلخال مفعمة الْقلب) (من اللاء لم يرحلن فَوق رواحل ... وَلَا سرن يَوْمًا فِي ركاب وَلَا ركب)(وَلَا أبرزتهن المدام لنشوة ... فتشدو كَمَا تشدو القيان على الشّرْب)وَكَانَت بَينه وَبَين الْوَزير عبد الْملك بن جهور مُتَوَلِّي الْأَمر مَعَه ومشاركة فِي التَّدْبِير إِذا حضر مَوْضِعه مُنَافَسَة لم تنفصل لَهما بهَا مداخلة وَلَا مُلَابسَة وَكِلَاهُمَا يتربص بِصَاحِبِهِ دَائِرَة السوء ويغص بِهِ غصص الْأُفق بالنوء فاجتاز يَوْمًا إِلَى ربضه وَمَال إِلَى زيارته وَلم تكن من غَرَضه فَلَمَّا استأمر عَلَيْهِ تَأَخّر خُرُوج الْأذن إِلَيْهِ فَثنى عنانه حنقا من حجابه وضجرا من حجابه وَكتب إِلَيْهِ معرضًا وَكَانَ يلقب بالحمار(أَتَيْنَاك لَا عَن حَاجَة عرضت لنا ... إِلَيْك وَلَا قلب إِلَيْك مشوق)(ولكننا زرنا بِفضل حلومنا ... حمارا تولى برنا بعقوق)فَرَاجعه ابْن جهور يغض مِنْهُ بِمَا كَانَ يشيع عَنهُ بِأَن جده أَبَا هِشَام كَانَ بيطارا بِالشَّام بقوله (حجبناك لما زرتنا غير تائق ... بقلب عَدو فِي ثِيَاب صديق)(وَمَا كَانَ بيطار الشآم بِموضع ... يُبَاشر فِيهِ فرنا بخليق)وَمن قَوْله يتغزل(حَلَفت بِمن رمى فَأصَاب قلبِي ... وَقَلبه على جمر الصدود)(لقد أودى تذكره بمثلي ... وَلست أَشك أَن النَّفس تودي)(فقيد وَهُوَ مَوْجُود بقلبي ... فوا عجبا لموجود فقيد)3 - (الْوَزير أَبُو الْقَاسِم مُحَمَّد بن عباد)هَذِه بَقِيَّة منتماها فِي لخم ومرتماها إِلَى مفخر ضخم وجدهم الْمُنْذر بن مَاء السَّمَاء ومطلعهم من جو تِلْكَ السَّمَاء وَبَنُو عباد مُلُوك أنس بهم الدَّهْر وتنفس مِنْهُم عَن أعبق الزهر وعمروا ربع الْملك وَأمرُوا بِالْحَيَاةِ والهلك ومعتضدهم أحد من أَقَامَ وأقعد وتبوأ كَاهِل الإرهاب واقتعد وافترش من عريسته وافترس من مَكَائِد فريسته وزاحم بِعُود وهز كل طود وأخمل كل ذِي زِيّ وشارة وختل بِوَحْي وَإِشَارَة ومعتمدهم كَانَ أَجود الْأَمْلَاك وَأحد نيرات تِلْكَ الأفلاك وَهُوَ الْقَائِل وَقد شغل عَن منادمة خَواص دولته بمنادمة العقائل (لقد حننت إِلَى مَا اعْتدت من كرم ... حنين أَرض إِلَى مستأخر الْمَطَر)(فهاتها خلعا أرضي السماح بهَا ... محفوفة فِي أكف الشّرْب بالبدر)وَهُوَ الْقَائِل وَقد حن فِي طَرِيقه إِلَى فريقه(أدَار النَّوَى كم طَال فِيك تلذذي ... وَكم عقتني عَن دَار أهيف أغيد)(حَلَفت بِهِ لَو قد تعرض دونه ... كماة الاعادي فِي النسيج المسرد)(لجردت للضرب المهند فانقضى ... مرادي وَعز مَا مثل حد المهند)وَالْقَاضِي أَبُو الْقَاسِم هَذَا جدهم وَبِه سفر مجدهم وَهُوَ الَّذِي اقتنص لَهُم الْملك النافر واختصم مِنْهُ بالحظ الوافر فَإِنَّهُ أَخذ الرياسة من أَيدي جبابر وأضحى من ظلالها أَعْيَان أكَابِر عِنْدَمَا عِنْدَمَا أناخت بهَا أطماعهم واصاخت إِلَيْهَا اسماعهم وامتدت إِلَيْهَا من مستحقيها الْيَد وأتلعوا أجيادا زانها الْجيد وفغر عَلَيْهَا فَمه حَتَّى هجا بَيت العبدى وتصدى إِلَيْهَا من تحضر وتبدى فاقتعد سنامها وغاربها وَأبْعد عَنْهَا عجمها وأعاربها وفاز من الْملك بأوفر حِصَّة وعدت سمته بِهِ صفة مُخْتَصَّة فَلم يمح رسم الْقَضَاء وَلم يتسم بسمة الْملك مَعَ ذَلِك النّفُوذ والمضاء وَمَا زَالَ يحمي حوزته ويجلو غرته حَتَّى حوته الرجام وخلت مِنْهُ تِلْكَ الآجام وانتقل الْملك إِلَى ابْنه المعتضد وَحل مِنْهُ فِي روض نمق لَهُ ونضد وَلم يعمر فِيهِ وَلم يدم ولاه وَتسَمى بالمعتضد بِاللَّه وارتمى إِلَى أبعد غايات الْجُود بِمَا أناله وأولاه لَوْلَا بَطش فِي اقْتِضَاء النُّفُوس كدر ذَلِك المنهل وعكر أثْنَاء ذَلِك صفو العل والنهل وَمَا زَالَ للأرواح قَابِضا وللوثوب عَلَيْهَا رابضا يخطف أعداءه اختطاف الطَّائِر من الوكر وينتصف مِنْهُم بالدهاء وَالْمَكْر إِلَى أَن أفْضى الْملك إِلَى ابْنه الْمُعْتَمد فاكتحل مِنْهُ طرفه الرمد وَأحمد مجده وتقلد مِنْهُ أَي باس ونجده وندى بِهِ لحق مناه وَأقَام فِي الْملك ثَلَاثًا وَعشْرين سنة لم تعدم مِنْهُ فِيهَا حَسَنَة وَلَا سيرة مستحسنة إِلَى أَن غلب على سُلْطَانه وَذهب بِهِ من أوطانه فَنقل إِلَى حَيْثُ اعتقل فَأَقَامَ كَذَلِك إِلَى أَن مَاتَ ووارته بَريَّة أغمات وَكَانَ للْقَاضِي جده أدب غض وَمذهب مبيض ونظم يرتجله كل حِين ويبعثه أعطر من الرياحين فَمن ذَلِك قَوْله يصف النيلوفر(يَا ناظرين لذا النيلوفر البهج ... وَطيب مخبره فِي الفوح والأرج) (كَأَنَّهُ جَام در فِي تألقه ... قد أحكموا وَسطه فصا من السبج)3 - (الوزيرابو عبد الله مُحَمَّد بن عبد الْعَزِيز كَاتب الْمَنْصُور رَحمَه الله تَعَالَى وَزِير الْمَنْصُور عبد الْعَزِيز وَرب السَّبق فِي وده والتبريز ومنقض الْأُمُور ومبرمها ومخمد الْفِتَن ومضرمها اعتقل بالدهي واستقل بِالْأَمر وَالنَّهْي على انتهاض بَين الْأَكفاء وَاعْتِرَاض المحو لرسومه والإعفاء فاستمر غير مراقب وَأمر مَا شَاءَ غير ممتثل للعواقب ينتضي عَزَائِمه انتضاء فَإِن ألمت من الْأَيَّام مظْلمَة أَضَاء إِلَى أَن أودى وغار مِنْهُ الْكَوْكَب الأهدى فانتقل الْأَمر إِلَى ابْنه أبي بكر فناهيك من أبي عرف ونكر بقد اربى على الدهاة وَمَا صبا إِلَى الظبية وَلَا إِلَى المهاة واستقل بالهول يقتحمه والامر يسديه ويلحمه فَأَي ندى أَفَاضَ وَأي أَجْنِحَة بمدى هاض فانقادت إِلَيْهِ الآمال بِغَيْر خطام ووردت من نداه ببحر طام وَلم يزل بالدولة قَائِما وموقظا من بهجتها مَا كَانَ نَائِما إِلَى أَن صَار الْأَمر إِلَى الْمَأْمُون بن ذِي النُّون اسد الحروب ومسد الثغوب والدروب فاعتمد عَلَيْهِ واتكل ووكل إِلَيْهِ الْأَمر غير وكل فَمَا تعدى الوزارة إِلَى الرياسة وَلَا تردى بِغَيْر التَّدْبِير والسياسة فَتَركه مستبدا وَلم يجد من ذَلِك بدا وَكَانَ ابو بكر هَذَا ذَا رفْعَة غير متضائلة وآراء لم تكن آفلة أدْرك بهَا مَا أحب وَقطع غارب كل منافس وَجب إِلَى أَن طَلْحَة الْعُمر وأنضاه وأغمده الَّذِي انتضاه فخلى الْأَمر إِلَى ابنيه فتبلدا فِي التَّدْبِير وَلم يفرقا بَين الْقَبِيل والدبير فغلب عَلَيْهِمَا الْقَادِر بن ذِي النُّون وجلب إِلَيْهِمَا كل خطب مَا خلا الْمنون فانجلوا بَعْدَمَا ألقوا مَا عِنْدهم وتحلوا وَكَانَ لأبي عبد الله نظم مستبدع يوضع بَين الجوانح ويودع فَمن ذَلِك مَا رَاجع بِهِ أبن عبد الْعَزِيز وَكتب إِلَيْهِ يعاتبه بِقِطْعَة أَولهَا(يَا أحسن النَّاس آدابا وأخلاقا ... وَأكْرم النَّاس أغصانا وأوراقا)(وَيَا حَيا الأَرْض لم نكبت عَن سُنَنِي ... وسقت نحوي إرعادا وإبراقا) (وَيَا سنا الشَّمْس لم أظلت فِي بَصرِي ... وَقد وسعت بِلَاد الله إشراقا)(من أَي بَاب سعت غير الزَّمَان إِلَى ... رحيب صدرك حَتَّى قيل قد ضاقا)(قد كنت أحسبني فِي حسن رَأْيك لي ... أَنِّي أخذت على الْأَيَّام ميثاقا)(فَالْآن لم يبْق لي بعد انحرافك مَا ... آسى عَلَيْهِ وأبدي مِنْهُ إشفاقا)فَأَجَابَهُ ابْن عبد الْعَزِيز بِهَذِهِ الْقطعَة(مَا زلت أوليك إخلاصا وإشفاقا ... وأنثني عَنْك مهما غبت مشتاقا)(وَكَانَ من أملي أَن اقتنيك أَخا ... فأخفق الأمل المأمول إخفاقا)(فَقلت غرس من الإخوان أكلؤه ... حَتَّى أرى مِنْهُ إثمارا وإيراقا)(فَكَانَ لما زهت أزهاره وَدنت ... أثماره حنظلا مرا لمن ذاقا)(فلست اول إخْوَان سقيتهم ... صفوي وأعلقتهم بِالْقَلْبِ إعلاقا) (فَمَا جزوني بإحساني وَلَا عرفُوا ... قدري وَلَا حفظوا عهدا وميثاقا)3 - (الْوَزير الْكَاتِب أَبُو مَرْوَان عبد الْملك بن إِدْرِيس الْخَولَانِيّ)علم من أَعْلَام الزَّمَان وَعين من أَعْيَان الْبَيَان باهر الفصاحة طَاهِر الجناب والساحة تولى التحبير أَيَّام الْمَنْصُور والإنشاء وأشعر بدولته الأفراح والإنتشاء وَلبس الْعِزَّة مدَّتهَا ضافية الْبُرُودَة وَورد بهَا النِّعْمَة صَافِيَة الْوُرُود وامتطى من جِيَاد التَّوْجِيه أعتق من لَاحق والوجيه وَتَمَادَى طلقه وَلَا أحد يلْحقهُ إِلَى أَيَّام المظفر فَمشى على سنَنه وَتَمَادَى السعد يترنم على فننه إِلَى أَن قتل المظفر صهره عِيسَى بن القطاع صَاحب دولته وأميرها المطاع وَكَانَ ابو مَرْوَان قديم الاصطناع لَهُ والانقطاع إِلَيْهِ فاتهم مَعَه وَكَاد أَن يَذُوق الْحمام ويجرعه إِلَّا أَن احسانه شفع وَبَيَانه منع وَدفع فحط عَن تِلْكَ الرتب وَحمل إِلَى طرطوشة على القتب فَبَقيَ هُنَالك معتقلا فِي برج من أبراجها نائي الْمُنْتَهى كَأَنَّمَا يُنَاجِي السها قد بعد ساكنه عَن الانيس فعد من النَّجْم بِمَنْزِلَة الجليس تمر الطُّيُور دونه وَلَا تجوزه وَيرى مِنْهُ الثرى وَلَا يكَاد يحوزه فَبَقيَ فِيهِ دهر أَلا يرتقي إِلَيْهِ راق وَلَا يُرْجَى لبثه راق إِلَى أَن أخرج مِنْهُ إِلَى ثراه واستراح مِمَّا عراه فَمن بديع مَا قَالَه قَوْله يصف المعقل الَّذِي فِيهِ اعتقل(يأوي إِلَيْهِ كل أَعور ناعق ... وتهب فِيهِ كل ريح صَرْصَر)(ويكاد من يرقى إِلَيْهِ مرّة ... من عمره يشكو انْقِطَاع الْأَبْهَر)وَدخل لَيْلَة على الْمَنْصُور والمنصور قد اتكأ وارتفق وَحكى بمجلسه ذَلِك الْأُفق وَالدُّنْيَا بمجلسه ذَلِك مسوقه وَأَحَادِيث الْأَمَانِي بِهِ منسوقة فَأمره بالنزول فَنزل فِي جملَة الْأَصْحَاب وَالْقَمَر يظْهر ويحتجب فِي السَّحَاب والأفق يَبْدُو بِهِ أغر ثمَّ يعود مُبْهما وَاللَّيْل يتَرَاءَى مِنْهُ أشقر ثمَّ يعود أدهما وابو مَرْوَان قد انتشى وجال فِي ميدان الْأنس وَمَشى وَبرد خاطره قد دبجه السرُور ووشى فأقلقه ذَلِك المغيب والألتياح وأنطقه ذَلِك السرُور والارتياح فَقَالَ(أرى بدر السَّمَاء يلوح حينا ... فيبدو ثمَّ يلتحف السحابا)(وَذَلِكَ أَنه لما تبدى ... وَأبْصر وَجهك استحيا فغابا) (مقَال لَو نمى عِنْدِي إِلَيْهِ ... لراجعني بذا حَقًا جَوَابا)وَله فِي مُدَّة اعتقاله وتردده فِي قَيده وعقاله(شحط المزار فَلَا مَزَار ونافرت ... عَيْني الهجوع فَلَا خيال يعتري)(أزرى بصبري وَهُوَ مشدود القوى ... وألان عودي وَهُوَ صلب المكسر)(وطوى سروري كُله وتلذذي ... بالعيش طي صحيفَة لم تنشر)(هَا إِنَّمَا القى الحبيب توهما ... بضمير تذكاري وَعين تذكري)(عجبا لقلبي يَوْم راعتني النَّوَى ... ودنا وداع كَيفَ لم يتفطر)3 - (الْوَزير الْأَجَل أَبُو الحزم جهور بن مُحَمَّد بن جهور) وَبَنُو جهور أهل بَيت وزارة اشتهروا كاشتهار ابْن هُبَيْرَة فِي فَزَارَة وَأَبُو الحزم أمجدهم فِي المكرمات وأنجدهم فِي الملمات ركب متون الْفُتُون فراضها وَوَقع فِي بحور المحن فخاضها منبسط غير منكمش لَا طائش اللِّسَان وَلَا رعش وَقد كَانَ وزر فِي الدولة العامرية فشرفت بجلاله وَاعْتَرَفت باستقلاله فَلَمَّا انقرضت وعاقت الْفِتَن واعترضت تخلى عَن التَّدْبِير مدَّتهَا وخلى لخلافة تَدْبِير الْخلَافَة وشدتها وَجعل يقبل مَعَ أُولَئِكَ الوزراء وَيُدبر وينهل الْأَمر مَعَهم وَيُدبر غير مظهر للانفراد وَلَا مقصر فِي ميدان ذَلِك الطراد إِلَى أَن بلغت الْفِتْنَة مداها وسوغت مَا شَاءَت رداها وَذهب من كَانَ يخد فِي الرياسة ويخب وَيسْعَى فِي الْفِتْنَة ويدب وَلما ارْتَفع ذَلِك الوبال وادبر ذَلِك الإقبال راسل أهل التَّقْوَى مستمدا بهم ومعتمدا على بَعضهم تحيلا مِنْهُ وتمويها وتداهيا على أهل الْخلَافَة وذويها وَعرض عَلَيْهِم تَقْدِيم المعتد هِشَام وأومض مِنْهُ لأهل قرطبة برق خلب يشام بعد سرعَة التياثها وتعجيل انتكاثا فأنابوا إِلَى الْإِجَابَة وَأَجَابُوا إِلَى استرعائه الوزارة والحجابة وتوجهوا مَعَ ذَلِك الإِمَام وألموا بقرطبة أحسن إِلْمَام فَدَخَلُوهَا بعد فتن كَثِيرَة واضطرابات مستثيرة والبلد مقفر وَالْجَلد مُسْفِر فَلم يبْق غير يسير حَتَّى جبذ واضطرب أره فَخلع واختطف من الْملك وانتزع وَانْقَضَت الدولة الأموية وَارْتَفَعت الدولة العلوية وَاسْتولى على قرطبة عِنْد ذَلِك ابو الحزم ودبرها بالجد والعزم وضبطها ضبطا أَمن خائفها وَرفع طَارق تِلْكَ الْفِتْنَة وطائفها وخلا لَهُ الجو فطار وَاقْتضى اللبانات والأوطار فَعَادَت لَهُ قرطبة إِلَى أكمل حالاتها وانجلى بِهِ نوء استجلالاتها وَلم تزل بِهِ مشرقة وغصون الأمل فِيهَا مورقة إِلَى أَن توفّي سنة خمس وَثَلَاثِينَ وَأَرْبَعمِائَة فانتقل الْأَمر إِلَى ابْنه أبي الْوَلِيد واشتمل مِنْهُ على طارف وَتَلِيدُ وَكَانَ لأبي الحزم أدب ووقار وحلم سَارَتْ بهَا الْأَمْثَال وَعدم فِيهَا الْمِثَال وَقد اثْبتْ من شعره مَا هُوَ لَائِق وَفِي سَمَاء الْحسن رائق وَذَلِكَ قَوْله فِي تَفْضِيل الْورْد (الْورْد أحسن مَا رات عَيْني وأذكى ... مَا سقى مَاء السَّحَاب الجائد)(خضعت نواوير الرياض لحسنه ... فتذللت تنقاد وَهِي شوارد)(وَإِذا تبدى الْورْد فِي أغصانه ... يزهو فَذا ميت وَهَذَا حَاسِد) (وَإِذا أَتَى وَفد الرّبيع مبشرا ... بِطُلُوع صفحته فَنعم الْوَافِد)(لَيْسَ المبشر كالمبشر باسمه ... خبر عَلَيْهِ من النُّبُوَّة شَاهد)(وَإِذا تعرى الْورْد من اوراقه ... بقيت عوارفه فهن خوالد)وَله وَقد وقف على قُصُور الامويين وَقد تقوضت أبنيتها وعوضت من أنيسها بالوحوش أفنيتها(قلت يَوْمًا لدار قوم تفانوا ... أَيْن سكانك العزاز علينا)(فأجابت هُنَا أَقَامُوا قَلِيلا ... ثمَّ سَارُوا وَلست أعلم أَيّنَا)3 - (الْوَزير ذُو الوزارتين أَبُو عَامر بن الْفرج)من ثنية رياسة وعترة نفاسة مَا مِنْهُم الْأَمْن حدى بالإمارة وتردى بالوزارة واضاء فِي آفَاق الدول ونهض بَين الْخَيل والخول وَأَبُو عَامر هَذَا أحد أمجادهم ومتقلد نجادهم فاتهم أدبا ونبلا وباراهم كرما تخاله وَبلا إِلَّا أَنه بَقِي وذهبوا وَلَقي من الْأَيَّام مَا رهبوا فعاين نكرها وَشرب عكرها وجال فِي الْآفَاق واستدر أخلاف الارزاق وأجال للرِّجَال قداحا مُتَوَالِيَات الإخفاق فأخمل قدره وتوالى عَلَيْهِ جور الزَّمَان وغدره فاندفنت آثاره وعفت أخباره وَقد أثبت لَهُ بعض مَا قَالَه وحاله قد ادبرت والخطوب إِلَيْهِ قد انبرت أَخْبرنِي الْوَزير الْحَكِيم أَبُو مُحَمَّد الْمصْرِيّ وَهُوَ الَّذِي آواه وَعِنْده اسْتَقَرَّتْ نَوَاه وَعَلِيهِ كَانَ قادما وَله كَانَ منادما أَنه رغب إِلَيْهِ فِي أحد الْأَيَّام بِأَن يكون من جملَة ندمائه وَأَن لَا يحجب عَنهُ وَتَكون منَّة من أعظم نعمائه فَأَجَابَهُ بالإسعاف واستساغ مِنْهُ مَا كَانَ يعاف لعلمه بقلته وافرط خلته فَلَمَّا كَانَ ظهر ذَلِك الْيَوْم كتب إِلَيْهِ(هَا قد أهبت بكم وكلكم هوى ... وأحقكم بالشكر مني السَّابِق)(فالشمس أَنْت وَقد أظل طُلُوعهَا ... فَاطلع وَبَين يَديك فجر صَادِق)وَكَانَ لَهُ ابْن مكبود قد أعياه علاجه وتهيأ للْفَسَاد مزاجه فَدلَّ على خمر قديمَة فَلم يعلم بهَا إِلَّا عِنْد حكم وَكَانَ وسيما وللحسن قسيما فَكتب إِلَيْهِ(أرسل بهَا مثل ودك ... أرق من مَاء خدك)(شَقِيقَة النَّفس فانضح ... بهَا جوى ابْني وَعَبْدك)وَكتب معتذرا عَمَّا جناه منذرا) (مَا تغيبت عَنْك إِلَّا لعذر ... ودليلي فِي ذَاك حرصي عليكا)(هبك أَن الْفِرَار من عظم ذَنْب ... أتراه يكون إِلَّا اليكا)3 - (الْوَزير أَبُو عَامر أَحْمد بن عبد الْملك بن شَهِيد الْأَشْجَعِيّ)عَالم بأقسام البلاغة ومعانيها حائز قصب السَّبق فِيهَا لَا يُشبههُ أحد من أهل زَمَانه وَلَا ينسق مَا نسق من در الْبَيَان وجمانه توغل فِي شعاب البلاغة وطرقها وَأخذ على متعاطيها مَا بَين مغْرِبهَا ومشرقها لَا يقاومه عَمْرو بن بَحر وَلَا ترَاهُ يغترف إِلَّا من بَحر من انطباع مَشى فِي طَرِيقه بأمد بَاعَ وَله الْحسب الْمَشْهُور وَالْمَكَان الَّذِي لم يعده للظهور وَهُوَ من ولد الوضاح المتقلد تِلْكَ المفاخر والاوضاح صَاحب الضَّحَّاك يَوْم المرج وراكب ذَلِك الْهَرج وابو عَامر حفيده هَذَا من ذَلِك النّسَب ونبغ لَا يراش إِلَّا مَعَ ذَلِك الغرب وَقد أثبت لَهُ مِمَّا هُوَ بِالسحرِ لَاحق ولنور المحاسن مَا حق فَمن ذَلِك قَوْله(إِن الْكَرِيم إِذا نابته مَخْمَصَة ... أبدى إِلَى النَّاس ريا وَهُوَ ظمآن)(يحني الضلوع على مثل اللظى حرقا ... وَالْوَجْه غمر بِمَاء الْبشر ملآن)وَهُوَ مَأْخُوذ من قَول الرضي(مَا إِن رَأَيْت كمعشر صَبَرُوا ... عزا على الأزلات والأزم) (بسطوا الْوُجُوه وَبَين أضلعهم ... حر الجوى ومآلم الْكَلم)وَله أَيْضا(كلفت بالحب حَتَّى لَو دنا أَجلي ... لما وجدت لطعم الْمَوْت من ألم)(كلا الندى والهوى قدما ولعت بِهِ ... ويلي من الْحبّ أَو ويلي من الْكَرم)وَأَخْبرنِي الْوَزير أَبُو الْحُسَيْن بن سراج وَهُوَ بمنزل الْوَزير ابي عَامر بن شَهِيد وَكَانَ من البلاغة فِي مدى غَايَة الْبَيَان وَمن الفصاحة فِي أَعلَى مَرَاتِب التِّبْيَان وَكُنَّا نحضر مجْلِس شرابه وَلَا نغيب عَن بَابه وَكَانَ لَهُ بِبَاب الصومعة من الْجَامِع مَوضِع لَا يُفَارِقهُ اكثر نَهَاره وَلَا يخليه من نثر درره وأزهاره فَقعدَ فِيهِ لَيْلَة سبع وَعشْرين من رَمَضَان فِي لمة من إخوانه وأئمة سلوانه وَقد حفوا بِهِ ليقطفوا نخب أدبه وَهُوَ يخلط لَهُم الْجد بهزل وَلَا يفرط فِي انبساط مشتهر وَلَا انقباض جزل وَإِذا بِجَارِيَة من اعيان أهل قرطبة مَعهَا من جواريها من يَسْتُرهَا ويواريها وَهِي ترتاد موضعا لمناجاة رَبهَا وتبتغي منزلا لاستغفار ذنبها وَهِي متنقبة خائفة مِمَّن يرقبها مترقبة وأمامها طِفْل لَهَا كَأَنَّهُ غُصْن آس أَو ظَبْي يمرح فِي كناس فَلَمَّا وَقعت عينهَا على أبي عَامر ولت سريعة وتولت مروعة خيفة أَن يشبب بهَا أَو يشهرها باسمها فَلَمَّا نظرها قَالَ قولا فضحها بِهِ وشهرها(وناظرة تَحت طي القناع ... دَعَاهَا إِلَى الله وَالْخَيْر دَاع)(سعت خُفْيَة تبتغي منزلا ... لوصل التبتل والانقطاع)(وجالت بموضعنا جَوْلَة ... فَحل الرّبيع بِتِلْكَ الْبِقَاع) (أتتنا تبختر فِي مشيها ... فَجلت بواد كثير السبَاع)(وريعت حذارا على طفلها ... فناديت يَا هَذِه لَا تراعي)(غزالك تفرق مِنْهُ الليوث ... وتنصاع مِنْهُ كماة المصاع)(فَوَلَّتْ وللمسك من ذيلها ... على الأَرْض خطّ كَظهر الشجاع)وَله يتغزل(اصباح شيم أم برق بدا ... أم سنا المحبوب أورى زندا)(هَب من مرقده منكسرا ... مسبلا للكم مرخ للردا)(يمسح النعسة من عَيْني رشا ... صائد فِي كل يَوْم أسدا)(أوردته لطفا آيَاته ... صفوة الْعَيْش وارعته ددا)(فَهُوَ من دلّ عراه زبدة ... من مريج لم يخالط زبدا)(قلت هَب لي يَا حَبِيبِي قبْلَة ... تشف من غمك تبريح الصدى)(فانثنى يَهْتَز من مَنْكِبه ... مائلا لطفا وَأَعْطَانِي اليدا)(كلما كلمني قبلته ... فَهُوَ إِمَّا قَالَ قولا رددا) (كَاد أَن يرجع من لثمي لَهُ ... وارتشاف الثغر مِنْهُ ادردا)(وَإِذا استنجزت يَوْمًا وعده ... أمطل الْوَعْد وَقَالَ اصبر غَدا)(شربت أعطافه مَاء الصِّبَا ... وسقاه الْحسن حَتَّى عربدا)(فَإِذا بت بِهِ فِي رَوْضَة ... أغيد يقرو نباتا أغيدا)(قَامَ فِي اللَّيْل بجيد اتلع ... ينفض اللمة من دمع الندى)(وَمَكَان عَازِب عَن جيرة ... اصدقاء وهم عين العدا)(ذِي نَبَات طيب أعرافه ... كعذار الشّعْر فِي خد بدا)(تحسب الهضبة مِنْهُ جبلا ... وحدور المَاء مِنْهُ أبردا)وَبَات لَيْلَة بِإِحْدَى كنائس قرطبة وَقد فرشت بأضغاث آس وعرشت بسرور واستئناس وقرع النواقيس يبهج سَمعه وبرق الحميا يسرج لمعه والقس قد برز فِي عَبده الْمَسِيح متوشحا بالزنانير أبدع توشيح قد هجروا الأفراح واطرحوا النعم كل اطراح(لَا يَعْمِدُونَ إِلَى مَاء بآنية ... إِلَّا إغترافا من الغدران بِالرَّاحِ)وَأقَام بَينهم يعملها حميا كَأَنَّمَا يرشف من كأسها شفة لميا وَهِي تنفح لَهُ بأطيب عرف كلما رشفها أعذب رشف ثمَّ ارتجل بَعْدَمَا ارتحل فَقَالَ(ولرب حَان قد شممت بديره ... خمر الصِّبَا مزجت بِصَرْف عصيره)(فِي فتية جعلُوا السرُور شعارهم ... متصاغرون تخشعا لكبيره)(والقس مِمَّا شَاءَ طول مقامنا ... يَدْعُو بِعُود حولنا بزبوره)(يهدي لنا بِالرَّاحِ كل مصفر ... كالخشف خفره التماح خفيره)(يتَنَاوَل الظرفاء فِيهِ وشربهم ... لسلافه وَالْأكل من خنزيره) وَقَالَ يرثي القَاضِي ابْن ذكْوَان نجيب ذَلِك الأوان فِي الْفِتْنَة وَقد افتن فِي الْآدَاب وَسن فِيهَا سنة ابْن دأب وَمَا فَارق ربع الشَّبَاب شرخه وَلَا استمجد فِي الكهولة عفاره وَلَا مرخه وَكَانَ لأبي عَامر هَذَا قسيم نَفسه ونسيم أنسه(ظننا الَّذِي نَادَى محقا بِمَوْتِهِ ... لعظم الَّذِي انجى من الرزء كَاذِبًا)(وخلنا الصَّباح الطلق لَيْلًا وَإِنَّمَا ... هبطنا خداريا من الْحزن كاربا)(ثكلنا الدجى لما اسْتَقل وإننا ... فقدناك يَا خير الْبَريَّة ناعبا)(وَمَا ذهبت إِن حصل الْمَرْء نَفسه ... ولكنما الْإِسْلَام أدبر ذَاهِبًا)(وَلما ابى إِلَّا التَّحَمُّل رائحا ... منحناه أَعْنَاق الْكِرَام ركائبا) (يسير بِهِ النعش الْأَعَز وَحَوله ... أباعد راحو للمصاب اقاربا)(عَلَيْهِ حفيف للملائك اقبلت ... تصافح شَيخا ذَاكر الله تَائِبًا)(تخال لفيف النَّاس حول ضريحه ... خليط قطا وافى الشَّرِيعَة هَارِبا)(إِذا مَا امتروا سحب الدُّمُوع تفرعت ... فروع البكا عَن بارق الْحزن لاهبا)(فَمن ذَا لفصل القَوْل يسطع نوره ... إِذا نَحن ناوينا الالد المناوبا)(وَمن ذَا ربيع الْمُسلمين يقوتهم ... إِذا النَّاس شاموها بروقا كواذبا)(فيا لهف قلبِي آه ذَابَتْ حشاشتي ... مضى شَيخنَا الدفاع عَنَّا النوائبا)(وَمَات الَّذِي غَابَ السرُور لمَوْته ... فَلَيْسَ وَإِن طَال السرى مِنْهُ آيبا)(وَكَانَ عَظِيما يطْرق الْجمع عِنْده ... ويعنو لَهُ رب الكتيبة هائبا)(وَذَا مقول عضب الغرارين صارم ... يروح بِهِ عَن حومة الدّين ضَارِبًا)(ابا حَاتِم صَبر الأديب فإنني ... رايت جميل الصَّبْر أحلى عواقبا) (وَمَا زلت قدما ترهب الدَّهْر سطوة ... وصعبا بِهِ يعيي الخطوب المصاعبا)(سأستعتب الايام فِيك لَعَلَّهَا ... لصِحَّة ذَاك الْجِسْم تطلب طَالبا)(لَئِن أفلت شمس المكارم عَنْكُم ... لقد أسأرت بَدْرًا لَهَا وكوكبا)ودبت إِلَيْهِ ايام العلويين عقارب بَرِئت بهَا من أباعد وأقارب واجهة بهَا صرف قطوب وانبرت إِلَيْهِ مِنْهَا خطوب نبا لَهَا جنبه عَن المضجع وَبَقِي بهَا يأرق وَلَا يهجع إِلَى أَن علقته من الاعتقال حباله وعقلته فِي عقال أذهب مَاله فَأَقَامَ مرتهنا وَلَقي وَهنا وَقَالَ(قريب بمحتل الهوان مجيد ... يجود ويشكو حزنه فيجيد)(نعى صبره عِنْد الإِمَام فيا لَهُ ... عَدو لأبناء الْكِرَام حسود)(وَمَا ضره إِلَّا مزاح ورقة ... ثنته سَفِيه الذّكر وَهُوَ رشيد)(جنى مَا جنى فِي قبَّة الْملك غَيره ... وطوق مِنْهُ بالعظيمة جيد)(وَمَا فِي إِلَّا الشّعْر أثْبته الْهوى ... فَسَار بِهِ فِي الْعَالمين فريد) (افوه بِمَا لم آته متعرضا ... لحسن الْمعَانِي تَارَة فأزيد)(فَإِن طَال ذكري بالمجون فإنني ... شقي بمنظوم الْكَلَام سعيد)(وَهل كنت فِي العشاق أول عَاقل ... هوت بحجاه أعين وخدود)(وَإِن طَال ذكري بالمجون فَإِنَّهَا ... عظائم لم يصبر لَهُنَّ جليد)(فِرَاق وسجن واشتياق وذلة ... وجبار حفاظ عَليّ عتيد)(فَمن مبلغ الفتيان إِنِّي بعدهمْ ... مُقيم بدار الظَّالِمين وحيد)(مُقيم بدار ساكنوها من الْأَذَى ... قيام على جمر الْحمام قعُود)(وَيسمع للجنان فِي جنباتها ... بسيط كترجيع الصدى ونشيد)(وَلست بِذِي قيد يرن وَإِنَّمَا ... على اللحظ من سخط الإِمَام قيود)(وَقلت لصداح الْحمام وَقد بَكَى ... على الْقصر إلفا والدموع تجود)(الا أَيهَا الباكي على من تحبه ... كِلَانَا معنى بالخلاء فريد)(وَهل أَنْت دَان من محب نأى بِهِ ... عَن الالف سُلْطَان عَلَيْهِ شَدِيد)(فَصَفَّقَ عَن ريش الجناحين وَاقِفًا ... على الْقرب حَتَّى مَا عَلَيْهِ مزِيد)(وَمَا زَالَ يبكيني وأبكيه جاهدا ... وللشوق من دون الضلوع وقود)(إِلَى أَن بَكَى الجدران من طول شجون ... وأجهش بَاب جانباه حَدِيد)(أطاعت أَمِير الْمُؤمنِينَ كتائب ... تصرف فِي الْأَمْوَال كَيفَ تُرِيدُ) (فللشمس عَنْهَا بِالنَّهَارِ تَأَخّر ... وللبدر شحنا بالظلام صدود)(الا إِنَّهَا الايام تلعب بالفتى ... نحوس تهادى تَارَة وسعود)(وَمَا كنت ذَا أيد فأذعن ذَا قوى ... من الدَّهْر مبد صرفه ومعيد)(وراضت صعابي سطوة علوِيَّة ... لَهَا بارق نَحْو الندى ورعود)(تَقول الَّتِي من بَيتهَا كف مركبي ... أقْربك دَان أم نواك بعيد)(فَقلت لَهَا أَمْرِي إِلَى من سمت بِهِ ... إِلَى الْمجد اباء لَهُ وجدود)وَلَزِمتهُ آخر عمره عِلّة دَامَت بن سِنِين وَلم تُفَارِقهُ حَتَّى تركت أعضاءه قد حنين وأحسب أَن الله أَرَادَ بهَا تمحيصه وإطلاقه من ذَنْب كَانَ قنيصه فطهره تَطْهِيرا وَجعل ذَلِك على الْعَفو لَهُ ظهيرا فَإِنَّهَا أقعدته حَتَّى حمل فِي المحفة وعادته حَتَّى غَدَتْ لرونقه مشتفة وعَلى ذَلِك فَلم يعطل لِسَانه وَلم يبطل إحسانه وَمَا زَالَ يستريح إِلَى القَوْل ويزيح مَا كَانَ يجده من الغول وَآخر شعر قَالَه قَوْله(وَلما رَأَيْت الْعَيْش لوى بِرَأْسِهِ ... وأيقنت أَن الْمَوْت لَا شكّ لَا حَقي)(تمنيت أَنِّي سَاكن فِي عباءة ... بِأَعْلَى مهب الرّيح فِي رَأس شَاهِق)(أرد سقيط الظل فِي فضل عيشتي ... وحيدا وأحسو المَاء ثني المعالق)(خليلي من رام الْمنية مرّة ... فقد رمتها خمسين قولة صَادِق)(كَأَنِّي وَقد حَان ارتحالي لم أفز ... قَدِيما من الدُّنْيَا بلمحة بارق)(فَمن مبلغ عني ابْن حزم وَكَانَ لي ... يدا فِي ملماتي وَعند مضايقي)(عَلَيْك سَلام الله إِنِّي مفارق ... وحسبك زادا من حبيب مفارق)(فَلَا تنس تأبيني إِذا مَا ذَكرتني ... وتذكار أيامي وَفضل خلائقي)(وحرك لَهُ بِاللَّه مهما ذَكرتني ... إِذا غيبوني كل سهم غرانق)(عَسى هامتي فِي الْقَبْر يتسمع بعضه ... بترجيع شاد أَو بتطريب طَارق)(فلي فِي ادكاري بعد موتِي رَاحَة ... فَلَا تمنعوها لي علالة راهق)(وَإِنِّي لأرجو الله فِيمَا تقدّمت ... ذُنُوبِي بِهِ مِمَّا درى من حقائق) 3 - (الْوَزير الْكَاتِب أَبُو الْمُغيرَة عبد الْوَهَّاب بن حزم)وَبَنُو حزم فتية علم وأدب وثنية مجد وَحسب وَأَبُو الْمُغيرَة هَذَا فِي الْكِتَابَة أوحد لَا ينعَت وَلَا يحد وَهُوَ فَارس الْمِضْمَار حامي ذَلِك الذمار وَبَطل الرعيل واسد ذَلِك الغيل نسق المعجزات وَسبق فِي المعضلات الموجزات إِذا كتب وشى المهارق ودبج وَركب من بَحر البلاغة الثبج وَكَانَ هُوَ وَأَبُو عَامر بن شَهِيد خليلي صفاء وحليفي وَفَاء لَا ينفصلان فِي رواح وَلَا مقيل وَلَا يفترقان كمالك وَعقيل فَكَانَا بقرطبة رافعي ألوية الصبوة وعامري أندية السلوة إِلَى أَن اتخذ أَبُو عَامر فِي حبالة الردى وعلق وَغدا رهنة فِيهَا قد غلق فَانْفَرد أَبُو الْمُغيرَة بذلك الميدان واسترد من سبقه مَا فَاتَهُ مُنْذُ زمَان فَلم تذكر لَهُ مَعَ أبي عَامر حَسَنَة وَلَا سرت لَهُ فقرة وَإِن كَانَت مستحسنة لتعذر ذَلِك وامتناعه بشفوف ابي عَامر وامتداد بَاعه وَأما شعر أبي الْمُغيرَة فمرتبط بنثره ومختلط زهره بدره وَقد اثْبتْ لَهُ مِنْهَا فنونا تجن بهَا الأفهام جنونا فَمن ذَلِك قَوْله(ظعنت وَفِي احداجها من شكلها ... عين فضحن بحسنهن العينا)(مَا أنصفت فِي جنب توضح إذقرت ... ضيف الوداد بلابلا وشجونا)(اضحى الغرام قطين ربع فُؤَاده ... إِذْ لم يجد بالرقمتين قطينا)وَله أَيْضا(لما رَأَيْت الْهلَال منطويا ... فِي غرَّة الْفجْر قَارن الزهرة)(شبهته والعيان يشْهد لي ... بصولجان انثنى لضرب كرة)3 - (الْوَزير ابو عَامر مُحَمَّد بن عبد الله بن مُحَمَّد بن مسلمة) بَيت شرف باذخ ومفخر على ذوائب الجوزاء شامخ وزروا للخلفاء وانتجعتهم الأدباء واتبعتم العظماء وانتسبت لَهُم النعماء وتنفست عَن نور بهجتهم الظلماء وَأَبُو عَامر هَذَا هُوَ جوهرهم المنتخل وجوادهم الَّذِي لَا يبخل زعيمهم الْمُعظم وسلك مفخرهم المنظم وَكَانَ فَتى المدام ومستفتى الندام وَأكْثر من النَّعْت للراح وَالْوَصْف وآثر الأفراح والقصف وَأرى قينات السرُور مجلوة وآيات الْحسن متلوة وَله كتاب سَمَّاهُ بحديقة الارتياح فِي وصف حَقِيقَة الراح واختص بالمعتضد اختصاصا جرعه رداه وصرعه فِي مداه فقد كَانَ فِي المعتضد من عدم تحفظه بالارواح وتهاونه باللوام فِي ذَلِك واللواح فاطمأن إِلَيْهِ أَبُو عَامر واغتر وَأنس إِلَى مَا بِسم من مؤانسته وافتر حَتَّى أمكنته فِي اغتياله فرْصَة وَلم يعلق فِيهَا حِصَّة وَلم يُطلق عَلَيْهِ إِلَّا أَنه زلت بِهِ قدمه فَسقط فِي الْبحيرَة وانكفا وَلم يعلم بِهِ إِلَّا بَعْدَمَا طفا فَاخْرُج وَقد قضى وأدرج مِنْهُ فِي الْكَفَن حسام الْمجد منتضى فَمن محاسنه قَوْله يصف السوسن وَهُوَ مِمَّا أبدع فِيهِ وَأحسن(وسوسن راق مرآه ومخبره ... وَجل فِي أعين النظار منظره)(كَأَنَّهُ أكؤس البلور قد صنعت ... مسندسات تَعَالَى الله مظهره)(وَبَينهَا ألسن قد طوقت ذَهَبا ... من بَينهَا قَائِم بِالْملكِ يؤثره)وَله أَيْضا(حج الحجيج منى ففازوا بالمنى ... وَتَفَرَّقَتْ عَن خيفه الأشهاد)(وَلنَا بِوَجْهِك حجَّة مبرورة ... فِي كل يَوْم تَقْتَضِي وتعاد)وَاجْتمعَ بجنة بِخَارِج اشبيلية مَعَ اخوان لَهُ علية فَبينا هم يديرون الراح وَيَشْرَبُونَ من كأسها الأفراح والجو صَاح إِذا بالأفق قد غيم وَأرْسل الديم بَعْدَمَا كسا الجو بمطارف اللاذ وأشعر الغصون زهر قباذ وَالشَّمْس منتقبة بالسحاب والرعد يبكيها بزمزمة كالانتحاب فَقَالَ(يَوْم كَأَنَّهُ سَحَابَة ... لبست عمامات الصوامت)(حجبت بِهِ شمس الضُّحَى ... بمثال أَجْنِحَة الفواخت)(والغيث يبكي فقدها والبرق يضْحك ضحك شامت)(والرعد يخْطب مفصحا ... والجو كالمخزون سَاكِت)وَخرج إِلَى تِلْكَ الخميلة وَالربيع قد نشر رداه ونثر على معاطف الغصون نداه فَأَقَامَ بهَا وَقَالَ(وخميلة رقم الزَّمَان أديمها ... بمفضض ومقسم ومشوب)(رشفت قبيل الصُّبْح ريق غمامة ... رشف الْمُحب مراشف المحبوب)(وطردت فِي أكنافها ملك الصِّبَا ... وَقَعَدت واستوزرت كل أديب)(وأدرت فِيهَا اللَّهْو حق مَدَاره ... مَعَ كل وضاح الجبين مهوب) 3 - (الْوَزير الْكَاتِب أَبُو حَفْص أَحْمد بن برد)هَذِه ثنية غذيت بالأدب وربت فِي اسمى الرتب مَا مِنْهُم إِلَّا شَاعِر كَاتب ولازم لباب السُّلْطَان راتب لم يزل فِي الدولة العامرية بسبق يذكر وَحقّ لَا يُنكر وَأَبُو حَفْص هَذَا بديع الْإِحْسَان بليغ الْقَلَم وَاللِّسَان مليح الْكِتَابَة فصيح الخطابة وَله رِسَالَة السَّيْف والقلم وَهُوَ أول من قَالَ بِالْفرقِ بَينهمَا وشعره مثقف المباني مرهف كالحسام الْيَمَانِيّ وَقد أثبت مِنْهُ مَا يُلْهِيك سَمَاعا ويريك الْإِحْسَان لماعا فَمن ذَلِك قَوْله يصف البهار(تَأمل فقد شقّ البهار كمائما ... وأبرز عَن نواره الخضل الندي) (مداهن تبر فِي أنامل فضَّة ... على أَذْرع مخروطة من زبرجد)وَله يصف معشوقا أهيف الْقد ممشوقا أبدى صفحة ورد وبدا فِي ثوب لازورد(لما بدا فِي لازور ... دي الْحَرِير وَقد بهر)(كَبرت من فرط الْجمال ... ل وَقلت وَقلت مَا هَذَا بشر)(فَأَجَابَنِي لَا تنكرن ... ثوب السَّمَاء على الْقَمَر)وَله ايضا عَفا الله عَنهُ(قلبِي وقلبك لَا محَالة وَاحِد ... شهِدت بذلك بَيْننَا الألحاظ)(فتعال فلنغظ الحسود بوصلنا ... إِن الحسود بِمثل ذَاك يعاظ)وَله ايضا إِلَى من ودعه وأودع فُؤَاده من الْهوى مَا أودعهُ(يَا من حرمت لذاذتي بمسيرة ... هذي النَّوَى قد صعرت لي خدها) 