 من الأعيان، تجتلي فيه العيون وتجتني منه زهر الفنون، إلى أن أراد الله إظهار إعجازها، واتصال صدورها بأعجازها فحللت من الوزير أبي العاص حكم بن الوليد عند من رحّب وأهل وأعلّ بمكارمه وأنهل، وندبني إلى أن أجمعها في كتاب، وأدركني من التنشّط إلى إقبال ما ندب إليه، وكتابة ما حثَّ عليه فأجبتُ رغبته، وحلّيتُ بالإسعاف لَبَّته، وذهبتُ إلى إبدائها، وتخليد عليائِها، وأمليتُ منها في بعض الأيام، ثلاثة أقسام، القسم الأول: يشتمل على سرد غرر الوزراء وتناسق دُرر الكُتّاب والبلغاء. القسم الثاني: يشتمل على محاسن أعلام العلماء وأعيان القُضاة والفُهماء. القسم الثالث: يشتمل على سرد محاسن الأدباء، النوابغ النُجباء. وسميتها: مطمح الأنفُس ومسرح التأنُّس في مُلَح أهل الأندلس، وأبقيتها لذوي الآداب ذِكراً، ولأهل الإحسان فخراً، يُساجلون بها أهل العراق، ويُحاسنون بمحاسنها الشمس عند الإشراق. والله أسأله إلهام المقصد، وانفراج بابه المُرصد بمنّه وكرمه. القسم الأولالوزراء بسم الله الرحمن الرحيمالحاجب جعفر بن عُثمان المُصحَفيّتجرَّد للعليا، وتمرَّد في طلب الدُّنيا، حتى بلغ المُنى، وتسوَّغ ذلك الجنى، فسما دون سابقه، وارتقى إلى رُتبة لم تكن لبنيتِه بمطابقة فالتاح في أفياء الخلافة، وارتاح إليها بعطفه كنشوان السُّلافة، واستوزره المُستنصر، وعنه كان يسمع وبه يُبصر، فأدرك بذلك ما أدرك، ونصب لأمانيه الحبائل والشَّرك، واقتنى وادّخر، وأزرى بِمن سِواه وسَخِر، واستعطفه المنصور بن أبي عامر، ونجمه غائر لم يَلح، وسِرُّه مكتوم لم يَبُح، فما عطف، ولا جنى من روضةِ دُنياه ولا قطف، فأقام في تدبير الأندلس ما أقام، والأندلس متغيرة والأذهان في تكيّف سعده متحيّرة، فناهيك من ذكرٍ خلّد، ومن فَخر تقلّد، ومن صعب راض وجَناح فتنة هاض، ولم يزل بنجَاد تلك الخلافة مُعتقَلا، وفي مطالعها مُنتقلا، إلى أن تُوفّي الحكم، فانُتقِض عِقدُه المُحكم، وانبرت إليه النوائب، وتسدّدت إليه من الخطوب سهام صوائب، واتصل إلى المنصور ذلك الأمر، واختص به كما مال بالوليد بن يزيد أخوه الغمر، وأناف في تلك الخلافة كما شبّ قبل اليوم عن طوقه عمرو، وانتدب للمُصحَفي بصدر قد كان أوغره، وساءه وصغّره، فاقتص من تلك الإساءة وأغصّ حلقه بأي مَساءة، فأخمله ونكبه، وأرجله عمّا كان الدهر أركبه، وألهب جوارحه حَزَنا ونهب له مُدَّخراً ومُختزنا، ودمّر عليه ما كان حاط، وأحاط به من مكروهه ما أحاط، وغير سنين في مهوى تلك النكبة، وجَوى تلك الكُربة، ينقله المنصور معه في غزواته، ويعتقله بين ضيق المُطبق ولهواته، إلى أن تكوّرتشمسُه، وفاضت بين أثناء المِحن نفسُه، ومن بديع ما حُفِظ له في نكبته، قولهيستريح من كُربَته:صَبَرتُ على الأيّامِ لمّا تولّتِ ... وألزمتُ نفسي صبرها فاستمرّتِفَوَا عجَباً للِقَلبِ كيفَ اعترافه ... وللنّفسِ بعد العزّ كيف استذلّتِ وما النّفس إلاّ حيثُ يَجعَلُها الفَتَى ... فإنْ طَمِعَت تَاقَتْ وإلاّ تسلّتِوكَانتْ على الأيّامِ نفسي عزيزةً ... فلمّا رأت صَبْري على الذُّلِّ ذَلَّتِفَقُلتُ لها: يا نفسُ موتي كريمةً ... فقد كانت الدُّنيا لنا ثُمَّ ولَّتِوكان له أدب بارع، وخاطر إلى نظم القريض مسارع، فمن محاسن إنشاده، التي بعثها إيناس دهره بإسعاده، قوله:لعَينيكِ في قلبي عليّ عيونُ ... وبين ضلوعي للشُّجونِ فنونُلَئِن كان جِسمي مُخلّقاً في يد الهوى ... فَحُبَّك عندي في الفًؤَادِ مَصونُوله وقد أصبح عاكفاً على حُميَّاه، هاتفاً بإجابة دُنياه، مُرتشِفاً ثَغر الأُنس متنسِّماً ريّاه، والمُلكُ يغازله بطَرفٍ كحيل، والسَّعد قد عقد عليه منه إكليل، يصِفُ لون مُدَامِه، وما تعرف له منها دون نِدَامه:صفراءُ تَطرُقُ في الزّجاج فإن سَرَتْ ... في الجِسم دَبَّتْ مِثل صلٍّ لادغِخَفِيتْ على شُرَّابِها فكأنَّما ... يجدون رِيَّا مِن إناءٍ فارغِومن شعره في السفرجل الذي قاله فيه مشبّهاً، وغدا به لنائم البديع منبهاً قوله يصف سفرجلة، ويقال: إنه ارتجله:ومُصفَرَّةٍ تَختَالُ في ثَوبِ نَرجسِ ... وتَعبَقُ عن مِسك ذكيِّ التَّنفُّسِلها ريحُ مَحبوبٍ وقَسوةُ قَلبِهِ ... ولَونُ محبٍّ حُلَّةَ السُّقمِ مُكتسيفصُفرّتُها من صُفرتي مستعارةٌ ... وأنفَاسُها في الطّيبِ أنفاسُ مُؤنسيوكان لها ثوبٌ من الزُّغب أغبرُ ... على جِسم مصفرٍّ من التّبرِ أملّسِفلمّا استتمَّت في القَضيبِ شبَابها ... وحاكَت لها الأوراقُ أثوابَ سُندُسِمَدَدتُ يدي باللّطف أبغي اجتناءها ... لأجعلها رَيحانتي وَسطَ مَجلسي فَبزَّت يدي غَصباً ثَوبَ جِسمِهَا ... وأعريتُها باللّطفِ مِن كُلِّ مَلبَسِولمّا تعرَّتْ في يدي من بُرُودِها ... ولم تبقَ إلاّ في غلالةِ نرجسِذكرتُ بها من لا أبوحُ بذِكرِهِ ... فأذْبَلها في الطفِّ حرُّ التَّنفُّسِوله وقد أعاده المنصور إلى المُطبَق، والشّجون تُسرعُ إليه وتسبق، معزّياً لنفسِهِ، مجتزياً بإسعاد أمسهِ:أُجَازي الزّمانَ على حاله ... مجازاةَ نفسي لأنفَاسهاإذا نَفَسٌ صاعِدٌ شفّها ... توارت به دونَ جُلاَّسِهاوإنْ عكفت نَكبَةٌ للزّمان ... عطفتُ بنفسي على رأسهاوممّا حفظ له في استعاطفه، واستنزاله للمنصور واستلطافه قوله:عفا الله عنك إلا رَحمَة ... تجود بعَفوكَ إنْ أبْعَدالِئن جلّ ذنب ولَمْ اعتَمِدهُ ... فأنت أجلُّ وأعلَى يَدا ألمْ ترَ عَبداً عدا طَورهُ ... ومولىً عفا ورشيداً هدىومفسد أمر تلافَيتَهُ ... فعادَ فأصلحَ ما أفسداأقِلني أقالك مَنْ لم يزلْ ... يَقيك ويصرف عنك الرّدىقال محمد بن إسماعيل كاتب المنصور: سرت بأمره لتسليم جسد جعفر إلى أهله وولده، والحضور على إنزاله في ملحده، فنظرته ولا أثر فيه، وليس عليه شيء يواريه، غير كساءٍ خَلق لبعض البوّابين، فدعا له محمد بن مسلمة بغاسل، فغسله - والله - على فردة باب اقتُطع من جانب الدار، وأنا أعتبر من تصرّف الأقدار، وخرجنا بنعشه إلى قبره، وما معنا سوى إمام مسجده المستدعى للصلاة عليه، وما تجاسر أحد منا للنظر إليه، وإن لي في شأنه لخبرا ما سَمع بمثله طالبُ وعظ، ولاوقع في سمع ولا تُصُوِّر في لَحظ، وقفت له في طريقه من قصره، أيام نهيه وأمره، أروم أن أناوله قصة، كانت به مختصة، فوالله ما تمكّنتُ من الدنو منه بحيلة لكثافة موكبه، وكثرة من حَفَّ به، وأخذ الناس السِّكك عليه وأفواه الطرق داعين، وجارين بين يديه وساعين، حتى ناولتُ قِصَّتي بعض كُتَّابه الذين نصبهم جناحي موكبه لأخذ القِصص، فانصرفت وفي نفسي ما فيها من الشَّرق بحاله والغَصَص، فلم تطل المُدَّة حتى غضِبَ عليه المنصور واعتقله، ونقله معه في الغزوات وحَمَله، واتفق أن نزلت بجِلِّيقيَّة إلى جانب خبائه في ليلة نهى المنصور فيها عن وقود النيران، ليُخفي على العدو وأثره ولا ينكشف إليه خبره، فرأيت والله، عثمان تبنه يسفّه دقيقاً قد خلطه بماء يقيم به أوَدهُ، ويمسك بسببه رمقه، بضعف حال، وعدم زاد، وهو يقول:تأمَلتُ صَرفَ الحادثات فلم أزلْ ... أراها توفّي عند موعدها الحُرّافلله أيام مضت بسبيلها ... فإنّي لا أنسى لها أبداً ذِكراًتجافت بها عنّا الحوادثُ بُرهَةً ... وأبدتْ لنا منها الطّلاقة والبِشْرالياليَ لم يدرِ الزمانُ مكانها ... ولا نظرتْ منها حوادثه شَزْراوما هذه الأيّام إلاّ سحائب ... على كلّ أرض تُمطِرُ الخَيرَ والشَّرَّاوكان مّما أعين به ابن أبي عامر على جعفر المُصحَفي ميل الوزراء إليه وإيثارهم له عليه، وسعيهم في ترقّيه وأخذهم بالعصبية فيه، فإنها لم تكن حميّة إعرابية، فقد كانت سَلفيَّة سُلطانَّية، يقتضي القوم فيها سبيل سَلفهم ويمنعون بها ابتذال شرفهم، غادروها سيرة، وخلّفوها عادة أثيرة، تشاحّ الخلف فيها تشاحّ أهل الديانة، وصانوا بها مراتبهم أعظم صيانة، ورأوا أن أحداً لا يلحق فيها غاية، ولا يتلقّى لها رأية، فلما اصطفى الحكم المستنصر بالله جعفر بن عثمان واصطنعه ووضعه من أثرته حيث وضعه، وهو نزيع بينهم ونابغ فيهم، حسدوه وذمّوه، وخصّوه بالمطالبةوعمّوه، وكان أسرع هذه الطائفة من أعالي الوزراء وأعاظم الدولة إلى مهاودة المنصور عليه، والانحراف عنه إليه آل أبي عبدة، وآل شُهَيد، وآل فُطَيس من الخلفاء وأصحاب الرِّدافة، وأولي الشرف والإنافة، وكانوا في الوقت أزمة المُلك وقُوَّام الخِدمِة، ومصابيح الأمة، وأغير الخلق على جاه وحرمة، فاحظوا محمد بن أبي عامر مشايعة، ولبعض أسبابه الجامعة متابعة، وشادوا بناءه، وقادوا إلى عنصره سناءه، حتى بلغ الأمل والتحف يمينه بمناه واشتمل، وعند التئام هذه الأمور لابن أبي عامر، استكان جعفر بن عثمان للحادثة، وأيقن بالنكبة، وزوال الحال وانتقال الرُّتبة، وكفّ عن اعتراض محمد وشركته في التدبير، وانقبض الناس من الرّواح إليه والتبكير، وانثالوا على ابن أبي عامر، فخفّ موكبه، وغار من سماء العزّ كوكبه وتوالى عليه سعي ابن أبي عامر وطلبه، إلى أن صار يغدو إلى قرطبة ويروح، وليس بيده من الحجابة إلاّ أسمها، وابن أبي عامر مشتمل على رَسمها، حتى محاه، وهتك ظلّه وأصحاه.قال محمد بن إسماعيل: رأيته يُساق إلى مجلس الوزراء للمحاسبة راجلاً فأقبل يدرم، وجوارحه باللّواعج تَضطرم، وواثق الضاغط يَنهرُهُ، والزَّمع والبُهر قدها ضاه، وقصّرا خطاه، فسمعته يقول: رفقاً بي فستدرك ما تحبّه وتشتهيه، وترى ما كنت ترتجيه، وياليتَ أنّ الموت بيع فأغلى الله سومه، حتى يَرِدَه من قد أطال عليه حومه، ثم قال:لا تأمننَّ من الزّمان تقلُّبَا ... إنَّ الزّمانَ بأهلِهِ يتقلّبُولقد أراني والليوث تخافني ... وأخافني من بعد ذاك الثعلبُحَسبُ الكريمِ مذلّةً ومهانةً ... ألاّ يزالُ إلى لئيمٍ يُطلَبُفلمّا بلغ المجلس جلس في آخره دون أن يسلّم على أحد، أو يومئ إليه بعين أو يد، فلمّا أخذ مجلسه تسرّع إليه الوزير محمد بن حَفص بن جابر فعنَّفه واستجفاه،وأنكر عليه ترك السلام وجفاه، وجعفر معرض عنه، إلى أن كثر القول منه، فقال له: يا هذا، جهلتَ المبرّة، فاستجهلتَ معلّمها، وكفرت اليد فقصدت بالأذى ولم ترهب مقدّمها، ولو أتيتُ نكراً لكان غَيرُك أدرى، وقد وقعتَ في أمر ما أظنك تخلص منه، ولا يسعك السكوت عنه، ونسيت الأيادي الجميلة، والمبرّات الجليلة، فلمّا سمع محمد بن حَفص ذلك من قوله، قال: هذا البَهَتُ بعينه، وأيّ أياديك الغرّ التي منَنت بها، وعنيتَ أداء واجبها؟ أيدُ كذا أم يدُ كذا؟ وعددَ أشياء أنكرها منه أيام إمارته، وتصرّف الدّهر طوع إشارته، فقال جعفر: هذا ما لا يُعرف، والحقُّ الذي لا يُردُّ ولا يُصرَف، رفعي القطع عن يُمنَاك وتبليغي لك إلى مُنَاك، فأصرّ محمد بن حَفص على الجَحد، فقال جعفر أُنشِدُ الله من له علم بما أذكره، إلاّ اعترفَ به ولا ينكره، وأنا أحوج إلى السكوت، ولا تُحجَبُ دعوتي فيه عن المَلكَوت، فقال الوزير أحمد بن عباس: قد كان بعض ما ذكرتَه يا أبا الحسن، وغير هذا أولى بك وأنت فيما أنت فيه من مِحنّتك وطلبك، فقال: أحرجني الرجل فتكلّمت، وأحوجني إلى ما به أعلمت، فأقبل الوزير أبو الوليد محمد بن جَهوَر على محمد بن حَفص، وقال: أسأتَ إلى الحاجب، وأوجبتَ عليه غير الواجب، أوَ ما علمتَ أنَّ منكوبَ السُّلطان لا يسلّم على أوليائه، لأنه إن فعل ألزمهم الردَّ لقوله تعالى: (وإذَا حُيّيتُمْ بتحيّةٍ فَحَيّوا بأحْسَنَ مِنهَا أوْ رُدّوُهَا). فإن فعلوا أطاف بهم من إنكار السلطان ما يُخشَى ويُخَاف، لأنه تأنيسُ لمن أوحش وتأمين لمن أخاف، وإن تركوا الردّ أسخطوا الله فصار الإمساك أحسن، ومثل هذا لا يخفى على أبي الحسن، فانكسر محمد ابن حَفص، وخجل ممّا أتى به من النقص.وبلغه أن أقواماً توجّعوا له، وتفجّعوا مِمّا وصله، فكتب إليهم:أحنّ إلى أنفاسكم فأظنُّها ... بواعثَ أنفَاسِ الحَياةِ إلى نفسيوإنّ زمانا صرتُ فيه مقيّداً ... لأثقلُ من رَضوى وأضيقُ من رَمْسِالوزير أبو العبّاس أحمدٍ بن عبد الملك بن عُمَر بنشُهَيْدمَفخَر الإمامة، وزَهرُ الكِمَامة، حاجِبُ الناصر عبد الرحمن، وحامل الوزارتين على سموهما في ذلك الزّمان، استقل بالوزارة على ثِقَلهَا، وتصرَّف فيها كيف شاءَ على حدّ نظرها، والتفات مُقِلِهَا، فظهر على أولئك الوزراء، واشتهر مع كثرة النُّظراء، وكانت إمارةُ عبد الرحمن أسعد إمارة، بَعُد عنها كل نفس بالسَّوءِ أمّارة، فلم يطرقها صَرف، ولم يرمقها بمحذور، طَرف، ففَرَع الناس فيها هِضاب الأمانيِّ ورُبَاها، ورتعت ظباؤها في ظلال ظُبَاها، وهو أسدٌ على براثنه، رابض، وبَكَلٌ أبدا على قوائم سيفه قابض، يروع الروم طَيفُه، ويجوس خلال تلك الديار خَوفه، ويُروى من نجيعهم كُلَّ آونةٍ سيفُه، وابن شهيد ينتج الآراء ويُلقحها، وينتقد تلك الأنحاء وينقّحها والدولة مشتملة بفنائه، متجمّلة بسنائه، وكرمه منتشر على الآمال، ويكسو الأولياء بذلك الإجمال، وكان له أدب تزخر لُجَجُه، (وتبهر حُجَجُه)، وشعر رقيق لا ينقّد، ويكاد من اللطافةُ يُعقَد، فمن ذلك قوله:ترى البَدرَ منها طالعاً وكأنّما ... يجول وشاحاها على لُؤلُؤٍ رَطبِبعيدةُ مهوى القُرْطُ مُخطَفَةُ الحَشَا ... ومُفعَمَةُ الخَلخَال مُفعَمة القُلبِ من اللاّءِ لم يَرْحلنَ فَوقَ رَوَاحِلٍ ... ولا سِرنَ يوماً في رِكابٍ ولا رَكبِولا أبرَزتهُنّ المُدَامُ لِنَشوَةٍ ... فتشدو كما تشدو القيان على الشَّربِوكانت بينه وبين الوزير عبد الملك بن جهور متولي الأمر معه، ومشاركة في التدبير إذا حضر موضعه، منافسة، لم تنفصل لهما بها مداخلة ولا ملابسة وكلاهما يتربص بصاحبه دائرة السوء، ويغصُّ به غَصَصَ الأُفقِ بالنَّوءِ، فاجتاز يوماً إلى رَبَضِه، ومال إلى زيارته ولم تكن، من غرضه، فلمّا استأمر عليه، تأخرخروج الأذن إليه، فثنى عِنَانَه حَنَقاً من حِجَابه، وضجراً من حُجَّابه، وكتب إليه مُعرِّضاً، وكان يلقّب بالحمار:أتيناك لا عن حاجةٍ عَرَضتْ لنا ... إليكَ ولا قَلبٍ مشوقُولكنّنا زُرْنا بفَضْل حُلُومِنَا ... حماراً تولّى بِرَّنا بعُقوقِفراجعه ابن جهور يغضّ منه، بما كان يشيع عنه، بأن جدّه أبا هشام، كان بيطاراً بالشام، بقوله: حجبناكَ لمّا زُرتنا غيرَ تائقِ ... بقلبِ عدوٍّ في ثيابِ صديقِوما كان بيطارُ الشآم بموضعٍ ... يُبَاشِرُ فيه بِرَّنا بخليقِومن قوله يتغزّل:خَلفْتُ بِمَن رَمَى فأصابَ قَلبي ... وقلّبه على جَمْر الصّدودِلقد أودَى تذكّره بمثِلي ... ولست أشكُّ أنّ النّفسَ توديفقيدٌ وهو موجودٌ بقَلْبي ... فوا عَجَباً لموجودٍ فقيدِالوزير أبو القاسم محمد بن عبّادهذه بقية منتماها في لَخم، ومرتماها إلى مَفخَرٍ ضَخم، وجدّهم المُنذر بن ماء السّماء، ومطلعهم من جوّ تلك السماء، وبنو عبّاد ملوك أنِسَ بهم الدهر، وتنفّس منهم عن أعبَق الزّهر، وعمروا ربع المُلك، وأمروا بالحياة والهلك ومعتَضِدُهم أحد من أقام وأقعَد، وتبوأ كاهل الإرهاب واقتَعد. وافترش من عِرِّيسته وافترس من مكائد فريسته، وزاحم بِعَود. وهزّ كُلَّ طَود، وأخمل كلَّ ذي زيٍّ وشارة وختل بوحي وإشارة، ومعتمدهم كان أجود الأملاك، وأحد نيّرات تلك الأفلاك، وهو القائل، وقد شغل عن منادمة خواصّ دولته بمنادمة العقائل: لقَد حَنَنتُ إلى ما اعتدت من كَرَمٍ ... حنين أرْض إلى مُستَأجر المطرِفهاتِها خِلَعا أُرضي السّماحَ بها ... محفوفةً في أكُفّ الشَّرب بالبِدَرِوهو القائل وقد حنّ في طريقه، إلى فريقه:أدارَ النّوى كَمْ طالَ فيكِ تَلذُّذي ... وكم عُقتِني عن دارِ أهيفَ أغيدِحلفتُ به لو قد تعرّض دونَه ... كماةُ الأعادي في النَسيج المسرّدِلجرّدتُ للضّرب المهنّد فانقضى ... مرادي، وعز ما مثل حدّ المهنّدِوالقاضي أبو القاسم هذا جدُّهم، وبه سَفر مَجدُهم، وهو الذي اقتنص لهم الملك النافر، واختصّهم منه بالحظّ الوافر فإنه أخذ الرياسة من أيدي جبابر، وأضحى من ظلالها أعيان أكابر، عندما أناخت بها أطماعهم، وأصاخت إليها أسماعهم، وامتدّت إليها من مستحقيها (اليَدُ)، وأتلعوا أجياداً زانها الجيد، وفَغَر عليها فمه حتى هجا بيت العِبِدَّى، وتصدّى إليها من تحضّر وتبدى فاقتعد سنامِهَا وغارِبَها، وأبعد عنها عجمها وأعارِبَها، وفاز من المُلك بأوفر حِصَّة، وعُدَّت سمته به صفةً مختصة، فلم يمحُ رسمَ القضاء، ولم يتَسم بسمة الملك مع ذلك النفوذ والمضاء، وما زال يحمي حوزته، ويجلو غُرَّته، حتى حوته الرّجام وخلت منه تِلك الآجام، وانتقل المُلك إلى ابنه المعتضد، وحلّ منه في روض نُمِّق له ونُضِّد، ولم يعمّر فيه ولم يدم ولاه، وتسمى بالمعتضد بالله، وارتمى إلى أبعد غايات الجود بما أناله وأولاه، لولا بطش في اقتضاء النفوس كدّر ذلك المَنهل، وعكّر أثناء ذلك صفو العلِّ والنّهل، وما زال للأرواح قابضاً وللوثوب عليها رابضاً، يخطف أعداءه اختطاف الطائر من الوَكر، وينتصف منهم بالدهاء والمَكر، إلى أن أفضى المُلك إلى ابنه المعتمد، فاكتحل منه طرفه الرَّمد، وأحمد مجده وتقلّد منه أيَّ بأس ونجده، وندى به لحق مناه، وأقام في الملك ثلاثاً وعشرين سنة، لم تعدم منه فيها حسنة، ولا سيرة مستحسنة، إلى أن غُلِبَ على سلطانه وذُهِبَ به من أوطانه، فنُقِل إلى حيثُ اعتقل، فأقام كذلك إلى أن مات، ووارته بريّة أغمات، وكان للقاضي جدّه أدب غضّ، ومذهب مبيضّ، ونظم يرتجله كل حين، ويبعثه أعطر من الرّياحين، فمنذلك قوله يصف النَّيلُوفر:يا ناظرين لذا النَّيلُوفر البَهِج ... وطيب مخبره في الفوحِ والأرَج كأنَّهُ جَامُ دُرٍّ في تألُّقِهِ ... قد أحكموا وَسطَه فصَّاً من السَّبجالوزير أبو عبد الله محمد بن عبد العزيزكاتب المنصور رحمه الله تعالىوزير المنصور عبد العزيز، وربّ السَّبق في وُدِّهِ والتبريز، ومنقض الأمور ومُبرمها، ومُخمد الفتن ومضرمها، اعتقل بالدُّهي، واستقل بالأمر والنهي على انتهاض بين الأكفاء، واعتراض المحو لرسومه والإعفاء فاستمر غير مراقب، وأمر ما شاء غير ممتثل للعواقب، ينتضي عزائمه انتضاء، فإن ألمّت من الأيام مظلمة أضاء، إلى أن أودى، وغار منه الكوكب الأهدى، فانتقل الأمر إلى ابنه أبي بكر فناهيك من أبي عُرف ونُكر، وقد أربى على الدّهاة، وما صبا إلى الظبية ولا إلى المهاة، واستقل بالهول يقتحمه، والأمر يُسديه ويُلحمه، فأيّ ندى أفاض، وأيّ أجنحة بمُدىً هاض، فانقادت إليه الآمال بغير خِطَام، ووردت من نداه ببحر طام، ولم يزل بالدولة قائماً، وموقظاً من بهجتها ما كان نائماً، إلى أن صار الأمر إلى المأمون بن ذي النون أسد الحروب، ومسدّ الثغور والدروب، فاعتمد عليه واتّكل، ووكل إليه الأمر غير وكل، فما تعدّى الوزارة إلى الرياسة، ولا تردّى بغير التدبير والسياسة، فتركه مستبّداً، ولم يجد من ذلك بُدَّاً، وكان أبو بكر هذا ذا رفعةٍ غير متضائلة، وآراء لم تكن آفلة، أدرك بها ما أحبّ، وقطع غارب كل منافس وجبّ، إلى أن طلّحه العمر وأنضاه، وأغمده الذي انتضاه، فخلّى الأمر إلى ابنيه. فتبلّدا في التدبير، ولم يفرّقا بين القبيل والدبير، فغلب عليهما القادر بن ذي النون وجلب إليهما كل خطب ما خلا المنون، فانجلوا، بعدما ألقوا ما عندهم وتحلّوا، وكان لأبيعبد الله نَظمٌ مُستَبدع، يوضع بين الجوانح ويودع، فمن ذلك ما راجع به ابن عبد العزيز، وكتب إليه يعاتبه بقطعة أولها:يا أحسنَ النّاسِ آداباً وأخلاقا ... وأكرمَ النّاسِ أغصاناً وأوراقاويا حيَا الأرضِ لمْ نكّبْتَ عن سَنَني ... وسُقتَ نحوي إرعاداً وإبراقا ويا سَنَا الشَّمسِ لِمْ أظلَمتَ في بَصَري ... وقد وسعْتَ بلاد الله إشراقامن أيّ بابٍ سَعَتْ غِيَرُ الزّمان إلى ... رَحِيبِ صَدركَ حتى قِيلَ قد ضاقاقد كُنتُ أحسَبُني في حُسنِ رأيك لي ... أنّي أخذتُ على الأيّام ميثاقافالآنَ لم يبقَ لي بَعد انحرافك ما ... آسَى عليهِ وأُبدي منه إشفَاقافأجابه ابن عبد العزيز بهذه القطعة:ما زلتُ أوليك إخلاصاً وإشفاقاً ... وأنثَني عنك مَهما غِبتَ مُشتاقاوكانَ من أملي أن أقتنيك أخاً ... فأخفقَ الأملُ المأمولُ إخفاقافقلتُ غَرسٌ من الإخوان أكلؤُهُ ... حتى أرى منه إثمارا وإيراقافكانَ لمَّا زهتْ أزهارُهُ ودَنَت ... أثْماره حَنظَلاً مرّاً لِمَن ذاقافلستَ أوَّلَ إخوانٍ سَقيتُهم ... صفوي وأعلقتهم بالقَلب إعلاقا فما جَزوْني بإحساني ولا عَرَفوا ... قدري ولا حَفِظوا عَهداً وميثَاقَاالوزير الكاتب أبو مروان عبد الملك بن إدريسالخَوْلانيعَلَم من أعلام الزمان، وعين من أعيَان البيان، باهِرُ الفصاحة، طاهِرُ الجناب والسَّاحة تولّى التَّحبير أيام المنصور والإنشاء، وأشعر بدولته الأفراح والإنشاء ولبس العزّة مُدّتها، ضافيَة البُرُود، وورَدَ بها النَّعمَةَ صافية الورود وامتطى من جياد التوجيه، أعتقَ من لاحِقٍ والوجيه وتمادى طَلَقه، ولا أحد يلحقه، إلى أيّامالمظفّر، فمشى على سَنَنه، وتمادى السَّعد يترنَّم على فَنَنِهِ، إلى أن قَتل المظفّر صِهْرَه عيسى بن القطاع، صاحب دولته وأميرها المطاع وكان أبو مروان قديمَ الاصطناع له والانقطاع إليه، فاتُّهم معَهُ وكاد أن يذوقَ الحِمَام ويَجُرَعَهُ، إلاّ أنّ إحسانَه شَفعَ، وبيانَه مَنَع ودَفَع، فحُطّ عن تلك الرُّتب، وحُمِلَ إلى طُرطُوشَة على القَتَب، فبقي هنالك مُعتقَلاً في بُرج من أبراجها نائي المُنتهى، كأنّما يُنَاجي السُّها، قد بَعُدَ ساكنه عن الأنيس فَعُدَّ من النّجم بمنزلة الجليس، تمرّ الطيور دونه ولا تجوزه، ويُرى منه الثَّرى، ولا يكاد يحوزه، فبقي فيه دهرا لا يرتقي إليه راق، ولا يرجى لبثّه راق، إلى أن أُخرِجَ منه إلى ثَرَاه واستراح مِمّا عَرَاه، فمن بديع ما قاله، قوله يصف المعقل، الذي فيه اعتُقِل:يأوي إليهِ كُلُّ أعورَ ناعقٍ ... وتَهُبُّ فيه كُلُّ ريحٍ صَرصَرِويكاد من يرقى إليه مرّة ... من عُمْره يشكو انقطاع الأبْهَرِودخل ليلةً على المنصور، والمنصور قد اتّكأ وارتفق، وحكى بمَجلسه ذلك الأفق، والدُّنيا بمَجلسه ذلك مَسُوقه، وأحاديث الأماني به منسوقة، فأمره بالنزول في جملة الأصحاب، والقمر يظهر ويَحتجِبُ في السَّحاب، والأفق يبدو به أغرَّ ثمَّ يعود مُبهَماً، والليل يتراءى منه أشقر ثم يعود أدْهما، وأبو مروان قد انتشى، وجال في ميدان الأنسِ ومشى، وبُردُ خَاطرِه قد دّبجَه السرور ووَشَى، فأقلقه ذلك المغيبُ والالتياح، وأنطقه ذلك السرور والارتياح فقال:أرى بَدرَ السَّماءِ يلوح حينَاً ... فيبدو ثُمَّ يلتحف السحاباوذلك أنه لما تبدّى ... وأبصر وجهَك اسَتحيَا فَغَابا مقال لو نَمَى عندي إليه ... لراجعني بذا حقّا جَوَابَاوله في مدة اعتقاله، وتردّده في قيده وعقاله:شَحَط المزارُ فلا مزارَ ونافَرَتْ ... عيني الهجوع فلا خيالٌ يعتريأزرى بصبري وهو مشدود القُوَى ... وألانَ عودي وهو صُلبُ المكْسَرِوطوى سروري كُلَّهُ وتلذُّذي ... بالعيش طيَّ صحيفةٍ لم تُنْشرِها إنّما ألقَى الحبيبَ توهُّماً ... بضمير تذكاري وعينِ تذكُّريعَجَبَاً لِقَلبي، يومَ راعتني النَّوى ... زدنا وَدَاعٌ كيفَ لَمْ يَتَفطَّرِالوزير الأجلّ أبو الحَزّم جَهوَر بن محمَّد بن جَهوَر وبنو جَهوَر أهلُ بيت وزارة، اشتهروا كاشتهار ابن هُبَيرة في فَزَارة وأبو الحَزْم أمجدهم في المكرمات، وأنجدهم في الملمّات، ركب مُتُون الفتون فَراضها، ووقع في بحور المِحَن فَخَاضَها، مُنبسِطٌ غيرُ مُنكمش، لا طائش اللّسانِ ولا رَعِش، وقد كان وزر في الدولة العامرية فَشَرُفَت بجلاله، واعترفتْ باستقلاله فلمّا انقرضت، وعاقت الفتن واعترضت، تخلّى عن التدبير مُدَّتها، وخلّى لخلافه تدبير الخلافة وشدَّتها، وجعل يُقبل مع أولئك الوزراء ويُدبِر، وينهلُ الأمر معهم ويُدَبِّر، غير مُظهر للانفراد ولا مقصِّر في ميدان ذلك الطِّراد، إلى أن بلغت الفتنة مداها، وسوّغت ما شاءت رداها، وذهب من كان يَخِد في الرياسة ويخبُّ، ويسعى في الفتنة وَيَدبُّ، ولمّا ارتفع ذلك الوبال وأدبر ذلك الإقبال راسل أهل التقوى مستمدّاً بهم، ومعتمداً على بعضهم، تحيّلاً منه وتمويها، وَتَداهِياً على أهل الخلافة وذويها، وعرض عليهم تقديم المعتدّ هشام، وأومض منه لأهل قُرطُبَة برق خُلَّبِ يشام بعد سرعة التياثِها، وتعجيل انتكاثِها، فأنابوا إلى الإجابة، وأجابوا إلى استرعائه الوزارة والحِجَابة وتوجّهوا مع ذلك الإمام، وألموا بقرطبة أحسنَ إلمام، فدخلوها بعد فتن كثرة، واضطرابات مستثيرة، والبلد مُقفِر، والجلد مُسفِر، فلم يبقَ غيرُ يسيرٍ حتى جبذ واضطرب أمره فخُلِع، واخُتطِفَ من المُلك وانُتزِع، وانقضت الدولة الأمويّة، وارتفعت الدولة العَلويّة، واستولى على قُرطُبَة عند ذلك أبو الحزم، ودبّرها بالجِدِّ والعزم، وضبطها ضبطاً أمَّنَ خائفها، ورفع طارق تلك الفتنةوطائفها، وخلا له الجزّ فطار، واقتضى اللُّبَانَات والأوطار، فعادت له قرطبة إلى أكمل حالاتها، وانجَلى به نوء استجلالاتها، ولم تزل به مشرقة وغصون الأمل فيها مورقة، إلى أن توفي سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، فانتقل الأمر إلى ابنه أبي الوليد، واشتمل منه على طارف وتليد، وكان لأبي الحزم أدب ووقار وحلم سارت بها الأمثال وعُدِم فيها المِثَال، وقد اثبتُّ من شعره ما هو لائق، وفي سماء الحُسن رائق، وذلك قوله في تفضيل الورد: الورْدُ أحسنُ ما رأتْ عيني وأذْ ... كي ما سقى ماءُ السَّحاب الجائدُخَضَعَتْ نواويرُ الرّياضِ لحُسنِهِ ... فتذلّلّت تنقادْ وَهْي شواردوإذا تبدّى الوردُ في أَغصَانِه ... يزهو فذا مَيتٌ وهذا حاسد وإذا أتى وفدُ الرّبيعِ مبشِّراً ... بطلوع صَفحَتِهِ فَنِعمَ الوافِدُليس المبشِّر كالمبشِّر باسمِهِ ... خَبَرٌ عليه من النبوَّةِ شاهدُوإذا تعرى الوردُ من أورَاقِهِ ... بَقِيت عوارِفهُ فَهُنَّ خوالِدُوله وقد وقف على قصور الأمويين وقد تقوّضت أبنيتها، وعوّضت من أنيسها بالوحوش أفنيتها:قلتُ يوماً لدارِ قومٍ تفانوا: ... أين سكّانك العِزَاز علينا؟فأجابت: هنا أقاموا قليلاً، ... ثمّ ساروا، ولست أعلم إينَاالوزير ذو الوزارتين أبو عامر بن الفرجمن ثِنيَة رياسة، وعترة نفاسة، ما منهم الأمن حدى بالإمارة وتردَّى بالوزارة، وأضاء في آفاق الدول، ونهض بين الخيل والخَوَل، وأبو عامر هذا أحدُ أمجادهم، ومتقلد نجادهم، فاتَهم أَدَباً ونُبلاً، وباراهم كرما تخاله وبلا، إلاّ أنه بقي وذَهَبُوا، ولقي من الأيام ما رَهَبُوا، فعاين نُكرها، وشَربَ عكرها وجال في الآفاق، واستدر أخلاف الأرزاق، وأجال للرجاء قِدَاحاً متواليات الإخفاق فأخمِلَ قَدرُه، وتوالىعليه جور الزمان وغَدرُه، فاندَفنت آثاره، وَعَفت أخباره وقد أثبتُّ له بعضَ ما قاله، وحاله قد أدبرت، والخطوب إليه قد انبرت، أخبرني الوزير الحكيم أبو محمد المصري وهو الذي آواه، وعنده استقرت نَوَاه، وعليه كان قادماً، وله كان مُنادماً أنه رغب إليه في أحد الأيام أن يكون من جُملة نُدَمائه، وأن لا يُحجَبَ عنه وتكون منّة من أعظم نَعمائه، فأجابه بالإسعاف، واستَسَاغَ منه، ما كان يعَاف، لِعلمِه بقلّته وإفراط خلّته، فلما كان ظُهرُ ذلك اليوم كتب إليه:ها قد أهبت بكم وكلّكم هوى ... وأحقّكم بالشّكر مني السّابقُفالشَّمسُ أنتَ وقد أظلَّ طُلُوعها ... فاطْلَعْ وبين يديك فجرٌ صادقُوكان له ابن مكبود قد أعياه عِلاجُه، وتهيأ للفساد مِزَاجُه، فَدُلَّ على خَمرٍ قديمة فلم يعلم بها إلا عند حكم، وكان وَسِيماً، وللحسن قسيماً فكتب إليه:أَرسِلْ بهَا مِثْلَ وُدِّك ... أرقّ من ماء خدّكشقيقة النّفس فانضحْ ... بها جَوَى ابني وعَبدِكوكتب مُعتذِراً، عمّا جَناه مُنذِراً: ما تغيّبتُ عَنكَ إلاّ لعُذرٍ ... ودليلي في ذاكّ حِرصي عليكاهَبكَ أنَّ الفِرَارَ من عُظمِ ذَنبٍ ... أتراه يكونُ إلاّ إليكا؟الوزير أبو عامر أحمد بن عبد الملك بن شُهَيدالأشجَعيِّعالم بأقسام البلاغة ومعانيها، حائز قَصَب السَّبقِ فيها، لا يُشبهه أحدٌ من أهل زمانه، ولا ينسقُ ما نَسقَ من دُرَّ البيان وجُمَانه، توغل في شِعَاب البلاغة وطُرُقِهَا، وأخذ على متعاطيها ما بين مغربها ومشرقها، لا يقاومه عَمرو بن بحر، ولا تراه يغترف إلاّ من بحر، مع انطباع، مشى في طريقه بأمدّ باع، وله الحَسَبُالمشهور والمكان الذي لم يَعده للظهور، وهو من ولد الوضّاح، المتقلّد تلك المفاخر والأوضَاح صاحب الضَّحَّاك يوم المَرج، وراكب ذلك الهَرج، وأبو عامر حفيده هذا من ذلك النَّسَب، ونبع لا يراش إلاّ مع ذلك الغَرَب، وقد أثبتُّ له مما هو بالسّحر لاحِق، ولُنور المحَاسِن ماحِق، فمن ذلك قوله:إنَّ الكَريمَ إذا نَابَتهُ مَخمَصَةٌ ... أبدى إلى النّاسِ ريَّاً وهو ظَمآنُيَحْني الضُّلُوعَ على مثل اللَّظَى حُرَقَاً ... والوَجهُ غَمرٌ بِمَاءِ البِشرِ مَلآنُوهو مأخوذ من قول الرّضيّ:ما إن رأيتُ كَمَعشَرٍ صَبَروا ... عِزَّاً على الأزلاَتِ والأزمِ بَسَطُوا الوجُوه وبين أَضلُعِهِم ... حَرُّ الجوى ومآلم الكَلْمِوله أيضاً:كَلِفتُ بالحُبِّ حتّى لَو دَنا أَجَلي ... لَمَا وجَدتُ لِطَعمِ المَوتِ من ألَمِكِلا النَّدَى والهَوَى قِدماً وَلِعتُ بِهِ ... وَيلي من الحُبِّ أو وَيلي مِن الكَرَمِوأخبرني الوزير أبو الحسين بن سراج، وهو بمنزل الوزير أبي عامر بن شُهّيد وكان من البلاغة في مَدى غاية البَيان، ومن الفَصاحَةِ في أعلى مراتب التّبيان، وكنّا نحضر مجلسَ شرابهِ، ولا نغيبُ عن بابهِ، وكان له بباب الصومعة من الجامع موضع لا يفارقه أكثر نهاره، ولا يُخلِيه من نَثر درره وأزهاره، فَقعد فيه ليلة سبع وعشرين من رمضان في لُمَّة من إخوانه، وأئمة سُلوانِه وقد حَفَّوا به، ليقطفوا نُخَب أدبه، وهو بخلط لهم الجدّ بِهزل، ولا يفرِّط في انبِسَاطِ مُشتَهر ولا انقباض جَزل، وإذا، بجارية من أعيان أهل قُرطبة معها من جواريها، من يستُرها ويواريها، وهي ترتاد مَوضِعاً لمُناجَاة رَبِها، وتبتغي منزلا لاستغفار ذَنبها وهي متنقّبة، خائفة ممَّن يرقُبها مترقِّبة، وأمامها طفل لها كأنَّه غُصنُ آس، أو ظبيٌ يَمرحُ في كِناس فلما وقعت عينها على أبي عامر ولّت سريعة وتولت مروعة،خيفة أن يشبّب بها، أو يَشهُرها باسمها، فلما نظرها، قال قولاً فضحها به وشَهَرها:وناظرة تَحتَ طَيِّ القناع ... دعاها إلى الله والخيرِ داعِسَعَتْ خِفيَةً تَبغي مَنزلاً ... لِوَصلِ التَّبتُّلِ والانقطاعِوَجَالت بمَوضِعنَا جَولةَ ... فحلّ الربيعُ بتلك البِقَاعِ أتَتنا تَبَختَرُ في مَشيهَا ... فحلَّتْ بوادٍ كثر السّباعِوريعت حِذَاراً على طِفلها ... فَنَادَيتُ يا هذه لا تُرَاعيغزالك تَفرَقُ منه اللُّيوثُ ... وتَنصَاعُ منه كُمَاةُ المِصَاعِفَوَلَّتْ ولِلمِسكِ من ذَيلِهَا ... على الأرضِ خَطٌّ كَظَهِر الشُّجاعِوله يتغزل:أصباحٌ شِيمَ لأمْ بَرقٌ بَدَا ... أمْ سَنَا المَحبُوبِ أورَى زَنَداهَبَّ مِنْ مَرقدِهِ مُنكَسِراً ... مُسبِلاً للكُمِّ مُرخٍ للرِّدايَمسحُ النَّعسَةَ مِن عَينيْ رَشَا ... صائدٍ في كُلِّ يومٍ أسَداأورَدَتهُ لُطفاً آياتُه ... صَفوَة العيشِ وأرعَتهُ دَدَافهو من دّلٍّ عَرَاهُ زُبدَةٌ ... من مَريجٍ لم يُخَالِطْ زَبَداقُلتُ هَبْ لي يا حبيبي قُبلّةً ... تُشفِ من غَمِّكَ تبريحَ الصَّدَىفانثنى يَهتَزُّ من مَنكِبِهِ ... مائلاً لُطفاً وأعطَاني اليداكُلَّمَا كَلَّمنَي قبَّلتُهُ ... فهو إمّا قالَ قولاً رَدَّدَا كَادَ أن يَرجِعَ مِن لَثمي لَهُ ... وارتشاف الثَّغرِ مِنهُ أدرَدَاوإذا استنجزتُ يَوماً وَعدَهُ ... أمطَلَ الوعدَ وقالَ: اصبر غداشربت أعطَافُهُ ماَء الصِّبَا ... وسقاهُ الحُسنُ حتَّى عَربَدَافإذا بِتُّ بِه في رَوضةٍ ... أغيد يَقرو نباتاً أغيداقلمَ في اللّيلِ بِجيدٍ أتلعٍ ... يَنفُضُ اللِمَّة من دَمعِ النَّدَىومكان عازب عن جِيرَةٍ ... أصدقاء وَهُمُ عَينُ العِدَاذي نباتٍ طيِّبٍ أعرَافُهُ ... كعِذَار الشَّعر في خدٍّ بَدَاتَحسَبُ الهَضبَةَ مِنهُ جَبَلاً ... وحدُورَ الماءِ مِنهُ أبْرَدَاوبات ليلةً بإحدى كنائس قُرطُبة وقد فُرشَتْ بأضغاث آس، وعُرشَتْ بسرور واستئناس، وقَرعُ النَّواقيسِ يُبهجُ سَمعهُ، وَبَرقُ الحُميَّا يُسرِجُ لَمعَه، والقُسُّ قد بَرَز في عَبَدة المسيح، متوشّحاً بالزنانير أبدع توشيح، قد هجروا الأفراح واطّرحوا النّعم كُل اطراح:لا يعمدون إلى ماء بآنية ... إلاّ اغترافاً من الغُدْران بالرّاحوأقام بينهم يَعمَلُها حُميَّا، كأنّما يرشف من كأسها شَفَةً لَميَا، وهي تنفح له بأطيب عَرف، كلمّا رشَفَها أعذَبَ رَشف، ثم ارتجل بعدما ارتحل فقال:ولَرُبَّ حانٍ قد شَممْتُ بدَيرِهِ ... خَمرَ الصِّبَا مُزِجَت بصِرفِ عَصيرِهِفي فتيةٍ جَعَلوا السُّرورَ شِعَارهُم ... متصاغرين تخشُّعاً لكبيرهوالقسّ ممّا شاء طول مُقَامِنَا ... يدعو بعود حَولَنَا بِزَبُورِهِيُهدي لنا بالرَّاح كُلِّ مصفّر ... كالخَشفِ خَفَّرهُ التماح خَفَيرِهِيتناول الظرفاءُ فيه وشَربهم ... لِسُلافِهِ والأكْلُ من خِنزِيرِهِ وقال يرثي القاضي ابن ذَكوان، نجيب ذلك الأوَان، في الفتنة وقد افتنّ في الآداب، وسنّ فيها سنَّة ابن دأب، وما فارق ربع الشّبابِ (شرخه)، ولا استمجد في الكهولة عفاره ولا مَرخه، وكان لأبي عامر هذا قسيم نفسه، ونَسيمَ أُنسِهِ:ظَننَّا الذي نادى مُحِقَّاً بِمَوتهِ ... لعُظم الذي أنجى من الرُّزءِ كاذِبَاوخِلنَا الصبَّاحَ الطَّلقَ ليلاً وإنَّما ... هبطنا خُدَاريَّاً من الحُزن كَارِبَاثَكلنَا الدُّجَى لمَّا استقلَّ وإنّنا ... فقدناك يا خيرَ البريَّةِ ناعِبَاوما ذهبت إنْ حصّل المرءُ نَفسَه ... ولكنّما الإسلام أدبَرَ ذاهِبَاولمَّا أبَى إلاّ التَّحمُّلَ رائحا ... منحناه أعناقَ الكِرامِ ركائِبَا يسير به النَّعْشُ الأعزّ وحوله ... أباعدُ راحوا للمُصَابِ أقارباعليه حفيف للملائك أقبلتْ ... تُصافحُ شَيخاً ذاكرَ الله تائباتَخَالُ لفيف النّاسِ حول ضَرِيحهِ ... خَلِيطَ قَطَاً وافَى الشريعةَ هارِبَاإذا ما امتروا سُحبَ الدموعِ تفرّعت ... فروع البُكا عن بارقِ الحُزنِ لاهِبَافَمَنْ ذَا لِفضلِ القَولِ يَسطَعُ نُورُه ... إذا نحن ناوينا الألدّ المنَاوِبَاومن ذا ربيعُ المسلمينَ يقُوتُهم ... إذا النَاس شاموها بُرُوقا كواذِبَافيا لّهفَ قلبي آهٍ ذابت حُشَاشَتِي ... مَضَى شَيخُنَا الدفَّاع عنّا النوائِبَاومات الذي غاب السرورُ لمَوتِهِ ... فليس وأن طال السُّرى منه آيباوكان عظيماً يُطرِقُ الجمعُ عِندَهُ ... ويعنو له ربُّ الكتيبةِ هائِبَاوذَا مِقوَل عَضبِ الغِرَارينِ صارمٍ ... يروح به عَن حَومَةِ الدين ضَارِبَاأبا حاتمٍ صَبْر الأديبِ فإنّني ... رأيتُ جميلَ الصَّبرِ أحلى عواقبا وما زلتَ قَدْماً ترهب الدهرَ سطوةً ... وصَعباً يُعيي الخطوبَ المصاعِبَاسأستعتبُ الأيامَ فيكَ لعلَّها ... لصحّة ذاكَ الجسمِ تَطلُبُ طَالِبَالئن أَفَلتْ شَمسُ المكارِم عَنكُمُ ... لقد أَسأرَتْ بَدرَاً لها وكواكِبَاودَبَّت إليه أيام العَلويّين عَقَارب، بَرئَتْ بها من أباعِد وأقارب، واجَهه بها صَرفٌ قطوف، وانبرت إليه منها خُطُوب، نَبا لها جَنبُه عن المضجَع، وبَقِي بها يَأرقُ ولا يَهجَع، إلى أن عَلِقتهُ من الاعتِقَال حباله، وعَقلتهُ في عِقَال أذهَب مَالهُ، فأقام مُرتهنا، ولقي وهنا، وقال:قريب بمحتلِّ الهوانِ مَجيدُ ... يجودُ ويَشكو حُزنَه فيَجِيدُنَعَى صبره عند الإمام فَيَا لهُ ... عَدُوٌّ لأبناءِ الكِرامِ حسودُوما ضرّه إلاّ مِزَاحٌ ورِقَّةٌ ... ثَنَتهُ سَفَيهَ الذّكرِ وهو رَشيدُجَنَى ما جَنَى في قُبَّةِ المُلكِ غَيرُه ... وطُوِّقَ منه بالعَظِيمَةِ جِيدُوما فيّ إلاّ الشعر أثَبتَهُ الهَوَى ... فسار به في العالمينَ فريدُ أفوهُ بما لم آته متعرِّضاً ... لحُسنِ المعاني تارةً فأزيدُفإنّ طال ذكري بالمجُون فإنّني ... شقيٌّ بمَنظُوم الكلامِ سعيدُوهل كنت في العُشَّاقِ أوَّلَ عاقلٍ ... هَوَتْ بِحِجَاهُ أعينٌ وخدودُوإن طال ذكري بالمجُون فإنّها ... عظائم لم يَصبِر لَهُنَّ جليدُفِراقٌ وسِجنٌ واشتياقٌ وذِلَّة ... وجَبَّارُ حُفَّاظٍ عليّ عَتيدُفمن مُبلغُ الفتيانِ إنّي بَعدَهُم ... مقيمٌ بدار الظالمين وحيدُمُقيمٌ بدارٍ ساكنوها من الأذَى ... قِيَامٌ على جَمر الحِمَامِ قُعُودُويُسمَعُ للجِنَّانِ في جنبتها ... بَسِيط كترِجيعِ الصَّدى ونشيدُولست بذي قَيدٍ يرنُّ وإنمّا ... على اللَّحظِ من سُخط الإمام قيودُوقلت لصَدَّاح الحَمَامِ وقد بَكَى ... على القصر إلفاً والدّموُع تجودُألا أيُّها الباكي على من تُحِبُّهُ ... كِلاَنا معنىً بالخَلاءِ فريدُوهل أنت دانٍ من مُحِبٍّ نأى به ... عن الإلفِ سُلطَانٌ عليهِ شديدُفصفّقَ عن ريش الجناحين واقفاً ... على القُربِ حتى ما عليه مَزيدُوما زال يبكيني وأبكيه جاهداً ... وللشّوقِ من دون الضّلوعِ وقودُإلى أن بكى الجدران من طول شجون ... وأجهش باب جانباه حَديدُأطاعت أميرَ المؤمنين كتائبٌ ... تَصرَّفُ في الأموال كيف تريدُ فللشّمسِ عنها بالنّهار تأخّرٌ ... وللبدْرِ شَحناً بالظلام صدودُألا إنَّهَا الأيّام تَلعَبُ بالفَتَى ... نحوس تهادى تارة وسعودُوما كُنتُ ذا أيدٍ فأذعن ذا قُوىً ... من الدَّهرِ مُبدٍ صَرفُهُ ومعيدُوراضت صِعَابي سَطوَةٌ عَلويّة ... لها بارقٌ نحو النَّدى ورعودُتقول التي من بيتها كفّ مَركبي ... أقُربُكَ دانٍ أم نَوَاكَ بعيدُفقلت لها: أمري إلى مَنْ سَمَتْ بهِ ... إلى المجد أباءٌ له وجدودُولزمته آخر عمره علّة دامت به سنين، ولم تفارقه حتى تركت (أعضاءه قد) حُنِين، وأحسبُ أن الله أراد بها تَمحيصَه، وإطلاقه من ذنبٍ كان قَنيصَه فطهَّره تطهيراً، وجعل ذلك على العفو له ظهيراً، فإنها أقعدته حتى حُمِل في المِحَفَّة، وعادته حتى غَدتْ لرونقه مُشتفَّة، وعلى ذلك فلم يَعطُل لسانه، ولم يَبطُل إحسانه وما زال يستريح إلى القول، ويزيح ما كان يجده من الغول، وآخر شعرٍ قاله، قوله:ولمّا رَأيتُ العيشَ لَوَّى برَأسه ... وأيقنتُ أنَّ الموتَ لا شكَّ لاحِقيتمنّيتُ أنَّي ساكِنٌ في عَبَاَءةٍ ... بأعْلى مهبِّ الرّيحِ في رأسِ شَاهِقِأرُدُّ سَقِيطَ الظَّلِّ في فَضلِ عِيشَتي ... وحيداً وأحسو الماَء ثَنيَ المعَالِقِخليليَّ من رَامَ المنيَّة مرّةً ... فقد رُمتُها خمسينَ قولةَ صَادِقِكأنّي وقد حان ارتِحاليَ لم أفُز ... قديماً من الدُّنيَا بِلمحَةِ بَارِقِفَمَنْ مُبلِغٌ عَنّي ابن حَزم وكانَ لي ... يَداً في مُلِمَّاتي وعِندَ مَضَايقيعليك سلامُ الله إنّي مُفارِقٌ ... وحَسبُكَ زاداً من حبيبٍ مُفَارِقِفلا تَنسَ تَأبيني إذا ما ذَكَرتني ... وتَذكار أيَّامي وفَضلَ خلائقيوحرِّكْ لَهُ بالله مَهمَا ذَكّرْتني ... إذا غيّبوني كُلَّ سَهم غُرانِقِعسَى هَامَتي في القَبرِ تسمع بَعضَه ... بتَرجيعِ شادٍ أو بِتَطريبِ طَارِقِفَلي في ادِّكاري بَعدَ موتيَ راحةٌ ... فلا تَمنعُوهَا لي عُلاَلَةَ رَاهِقِوإنّي لأَرجُو الله فيما تقدَّمَتْ ... ذُنُوبي به ممّا درى مِن حَقَائِقِ الوزير الكاتب أبو المُغِيرَة عبد الوهاب بن حَزْموبنو حَزم فِتيةُ عِلمٍ وأدَب، وثنّية مجدٍ وحَسب، وأبو المغيرة هذا في الكتابة أوحَد، لا يُنعتُ ولا يحدّ، وهو فارس المِضمار، حامي ذلك الذِّمار، وبطلُ الرّعِيل، وأسد ذلك الغِيل، نَسق المُعجِزات، وسبقَ في المُعضِلات الموجزات، إذا كتب وشَّى المهارق ودّبج، وركب من بحر البلاغة الثَّبج، وكان هو وأبو عامر بن شهيد، خليليْ صَفاء، وحَليفي وَفاء، لا ينفصلان في رَواحٍ ولا مَقِيل، ولا يفترقان كمالكٍ وعَقيل، فكانا بقُرطُبة رافعيْ ألوَية الصَّبوَةِ، وعامريْ أندية السَّلوة، إلى أن اتُّخِذَ أبو عامرٍ في حُبالة الرَّدى وعَلِق، وغدا رَهنُه فيها قد غَلِق، فانفرد أبو المغيرة بذلك المَيدان، واستردَّ من سَبقِهِ ما فاته منذ زمان، فلم تذكر له مع أبي عامر حسنة، ولا سَرت له فِقرَة وإن كانت مُستحسَنة، لتعذُّر ذلك وامتناعه، بشفوف أبي عامر وامتداد باعه، وأما شعر أبي المغيرة فمرتبط بنثره، ومُختلِط زهره بدُرِّه، وقد أثبتّ له منها فُنُونا تُجَنُّ بها الأفهام جُنُونا، فمن ذلك قوله:ظَعَنتْ وفي أحداجها من شَكلِها ... عين فضحن بحُسنهنَّ العِينَاما أنصّفَتْ في جَنبِ تُوضِح إذ قَرَتْ ... ضَيفَ الوِدَادِ بَلابِلاً وشُجُونَاأضحَى الغَرَامُ رَبْع فُؤادِهِ ... إذ لَم يَجِد بالرّقمّتين قَطِينَاوله أيضاً:لمَّا رَأيتُ الهِلالَ مُنطَوياً ... في غُرَّةِ الفَجر قَارَن الزُّهْرةشَبَّهيُهُ والعِيان يَشهَدُ لي ... بصَولَجانٍ انثَنَى لضَربِ كُرَةالوزير أبو عامر محمد بن عبد الله بن محمد بنمسلمة بيت شرف باذخ، ومفخر على ذوائب الجوزاء شامخ، وزروا للخلفاء، وانتجعتهم الأدباء، واتبعتهم العظماء، وانتسبت لهم النعماء وتنفّست عن نور بهجتهم الظلماءوأبو عامر هذا هو جوهرهم المنتخل، وجوادهم الذي لا يَبخلَ، زعيمُهم المعظَّم، وسِلكُ مَفخَرِهم المنظَّم، وكان فتى المدام، ومستفتى النِّدَام، وأكثر من النعت للرّاح والوصف، وآثر الأفراح والقصف وأرى قَينات السُّرور مجلَّوة، وآيات الحُسن متلوّة، وله كتاب سمّاه بحديقة الارتياح، في وصف حقيقة الراح واختصّ بالمعتضد اختصاصاً جرّعه رَدَاه، وصَرَعه في مَدَاه، فقد كان في المُعتَضِد من عدم تحفّظه بالأرواح وتهاونه باللّوام في ذلك واللّوّاح، فاطمأنّ إليه أبو عامر واغترّ، وأنِسَ إلى ما بَسَم من مؤانسته وافترَّ، حتى أمكنته في اغتياله فًرصة، ولم يعلق فيها حصّة، ولم يطلق عليه إلا أنه زلّت به قدمه فسقط في البحيرة وانكفا، ولم يُعلَم به إلاّ بعدما طفا، فأُخرِجَ وقد قضى، وأُدرِجَ منه في الكفن حُسام المَجد مُنتضَى، فمن محاسنه قوله يصف السَّوسَن، وهو مِمَا أبدعَ فيه وأحسن:وسَوسَن راق مرآه ومخبَرُهُ ... وجلّ في أعين النَّظَّار منظرهكأنَّه أكؤسُ البَلُّورِ قد صُنِعَتْ ... مُسَندَسَاتٍ تعالى الله مُظهِرُهُوبَينَها أَلسُنٌ قَد طُوِّقَتْ ذَهَباً ... من بَينها قائمٌ بالملكِ يُؤثِرُهُوله أيضاً:حَجَّ الحجيجُ مِنَىً فَفَازوا بالمُنَى ... وتفرَّقَتْ عن خَيفِه الأشهَادُولنَا بِوَجهكَ حجَّةٌ مَبرُورَةٌ ... في كلِّ يَومٍ تُقتَضَي وتعادواجتمع بجنّة بخارج إشبيلية مع إخوان له عِليَة، فبينا هم يديرون الرّاح، ويشربون من كأسها الأفراح، والجوُّ صاح، إذا بالأُفقِ قد غَيَّم، وأرسل الدِّيَم، بعدما كسا الجوَّ بِمطَارِفِ اللاّذ، وأشعر الغُصًونَ زهر قُبَاذ، والشَّمسُ مُنتقِبَة بالسَّحاب، والرَّعد يبكيها بزَمزَمةٍ كالانتحاب، فقال:يوم كأنّه سَحَابَه ... لبست عماماتِ الصوامتْحَجَبَتْ به شمس الضُّحى ... بمثالِ أجنِحَةِ الفواختْوالغيثُ يبكي فَقدَهَا ... والبرقُ يَضحَكُ ضَحْك شَامِتْوالرعد يَخطُبُ مُفصِحَاً ... والجوّ كالمحزون سَاكِتْوخرج إلى تلك الخميلة والربيع قد نشر رِدَاه، ونثر على معاطف الغصون نَدَاه، فأقام بها وقال:وخَمِيلَةٍ رَقَم الزّمانُ أدِيمَها ... بمُفَضَّضِ ومقسَّمٍ ومشوبِرشفت قبيل الصُّبْح ريق غمامةٍ ... رَشفَ المُحِبِّ مراشِفَ المَحبُوبِوطردتُ في أكْنافها ملكَ الصِّبا ... وقعدتُ واستوزرتُ كلّ أديبِوأدرتُ فيها اللَّهوَ حقَّ مُدَارِهِ ... مع كلّ وضّاح الجبينِ مَهُوبِ الوزير الكاتب أبو حَفص أحمد بن بُرْدهذه ثِنيَة غُذِيَت بالأدب، ورَبتْ في أسمى الرُّتَب، ما منهم إلاّ شاعرٌ كاتب ولازم لباب السُّلطان راتب، لم يزل في الدول العامريّة بسبقٍ يُذكر وحق لا يُنكر، وأبو حَفص هذا بديع الإحسان، بليغُ القلم واللّسان، مليحُ الكتابةِ فصيحُ الخطابة، وله رسالة السيف والقلم وهو أوّل من قال بالفرق بينهما، وشعره مثقف المباني، مُرهف كالحُسام اليماني، وقد لأثبتُّ منه ما يُلهيكَ سَماعا، ويُريكَ الإحسان لِمَاعا، فمن ذلك قوله يَصِفُ البَهَار:تأمّل فَقَدْ شقَّ البَهَارُ كَمائِماً ... وأبرز عَن نُوَّاره الخَضل النَّدِي مداهِنَ تِبر في أنامِلِ فِضَّةٍ ... على أذرُعٍ مخروطةٍ مِن زَبرجَدِوله يصف معشوقاً، أهيف القدّ ممشوقاً، أبدى صفحة ورد، وبدا في ثوب لازَورَد:لمّا بدا في لازور ... ديّ الحرير وقد بَهَركبّرتُ من فَرط الجَمالِ ... ل وقلتُ: ما هذا بَشَرْفأجابني لا تنكرنْ ... ثوبَ السماء على القمرْوله أيضاً عفا الله عنه:قلبي وقلبك لا محالة واحِدُ ... شَهِدَتْ بذلك بَيننَا الألحَاظُفتعال فَلنَغِظِ الحسودَ بوصلنا ... إن الحسودَ بمثل ذاك يُغَاظوله أيضاً إلى من ودّعه، وأودع فؤاده من الهوى ما أودعه:يا من حُرِمْتُ لَذّاذتي بمسيرهِ ... هذي النَّوَى قد صعَّرتْ لي خدَّها زَوِّدْ جُفُوني من جمالِكَ نظرةً ... واللهُ يَعلَمُ إن رأيتُكَ بَعدَهاالوزير الكاتب أبو جعفر اللّمّائيإمام من أئمة الكتابة ومفجّر ينُبوعها، والظاهر على مصنوعها، بمطبوعها، إذا كتب نثر الدًّررَ في المهارق، ونَمَتْ فيها أنفاسه كالمسك في المهارق، وانطوى ذكره على انتشار إحسانه، وقصُر أمره مع امتداد لسانه، فلم تَطُلْ لدوحته فروع، ولا اتصل لها في نهر الإحسان كُرُوع، فاندفنت محاسنه من الإهمال في قبر، وانكسرت الآمال بعدم بدائعه كسراً بعد جبر، وكان كاتبَ عليّ بن حمّود العلويّ وذكر أنه كان يرتجل بين يديه ولا يروّي، فيأتي على البديه، مِمَّا يتقبله المروّي ويُبديه، فمن ذلك ما كتب به مُعتنِياً من بعض رسائله: روض العلم في فنائك، مونق، وغصن الأدب بمائك مورق، وقد قذف بحر الهند درره، وبعث روض نجد زهره، فأهدى ذلك على يدي فلان الجاري في حَمده على مباني قَصده.ومن شعره قوله:ألِمَّا فَدَيتكما نَستَلِم ... منازِلَ سَلمَى على ذي سَلَمْمنازل كُنتُ بها نازِلاً ... زمانَ الصِّبا بين جيد وَفَمْأمَا يَجِدَنَّ الثَّرَى عاطِراً ... إذا ما الرّياحُ تَنَفَسْنَ ثَمْوكتب أيضاً: غصن أياديك عندي ناضر، وروض شُكرك لديّ زاهر، (وريح إخلاصي لك صَبَا) وزمن أملي فيك صِبَا، فأنا شارب ماء إخائك، متفيء ظِلوفائك، جانٍ ثَمر فرع طاب أكله، وأجنَاني البرُّ قديماً أصلُه، فسقاني إكراماً بَرقُه، وروّاني أفضالاً وَدقُه، وأنت الطالع في فِجَاجه، السالك لِمنهَاجه، سَهم في كَنانة المَجد صائب، ونجم في سماءِ العزِّ ثاقب، إن ابتغَت العِدَا نورَه أحرَق، وإن رميتهم به أصبتَ الحَدق، وفلان اختلّ ما عهدتهُ من أمره، وطما عليه ما علمته من بحره، فإن سبح فيه غرق، وإن شَرِبَ منه شَرِق، فإن مدَدتَ يدَ اعتناءٍ نجّيتُه، وإن لحظته بعين احتفاء أحَييته.الوزير أبو عَبْدة حسّان بن مالك بن أبي عبدةمن بيت جَلالة، وعِترَة أصالة، كانوا مع عبد الرحمن الداخل، وتوغّلوا معه في متشعّبات تلك المداخل، وسعوا في الخلافة حتى حضر مُبَايعُها، وكَثُر مُشايعُها، وجدّوا في الهُدنة وانعقادها، وأخمدوا نار الفتنة عند اتّقادها فأبرمت عُراها، وارتبطت أولاها وأُخراها، فظهرت البيعة واتّضحت، وأُعلِنَت الطّاعة وأُفصِحَت، وصاروا تاج مَفرِقِها، ومِنهاج طُرُقِهَا، وأبو عَبدة هذا ممّن بلغ الوزارة وأدركها، وحلّ مطلعها وفلكها، مع اشتهار في اللُّغة والآداب، وانخراط في سِلك الشعراء والكُتَّاب، وإبداع لما ألّف، وإنتهاض بما تكلّف ودخل على المنصور وبين يديه كتاب ابن السري وهو به كلف، وعليه مُعتكف، فخرج من عنده وعمل على مثاله كتاباً سمّاه بكتاب: ربيعة وعقيل، جرّد له من ذهنه أيّ سَيف صقيل، وأتى به مُنتسخاً مصوَّراً في ذلك اليوم من الجمعة الأخرى، وأبرزه والحسن يبتسّم عنه ويتعرَّى، فَسُرَّ به المنصور وأُعجِبَ، ولم يَغِب عن بصره ساعةً ولم يَحتجب، وكان لأبي عبدة بعد هذه المدّة حين أدجّت الفتنةُ لَيلها، وأزجَت ابلَهَا وخَيلها، اغتراب كاغتراب الحارث بن مُضاض، واضطراب بين القوافي والمواضي كالحيّة النَّضناض، ثم اشتهر بَعدُ، وافترّ له السَّعدُ، وفي تلك المدة يقول، يتشوّق إلى أهله:سقى بلد أهلي به وأقاربي ... غواد بأَثقَال الحَيَا وروائحُوهَبَّتْ عليهم بالعشيِّ وبالضُّحَى ... نواسِمُ برد والظلال فوائحُتذكَّرْتُهُم والنأيُ قد حال دُونَهم ... ولم أنسَ لكنْ أوقدَ القَلبَ لافحُومّما شجاني هاتفٌ فَوقَ أيكةٍ ... ينوح ولم يَعلَم بما هو نائِحُفقلت اتّئِدْ يكفيك إني نازح ... وأنَّ الذي أهواهُ عنَّي نازِحُولي صِبيَةٌ مِثْلَ الفراخِ بقفر ... مضى حاضناها فاطّحتها الطوائِحُإذا عَصَفتْ ريحٌ أقامت رؤوسها ... فلم يَلقَها إلاّ طيورٌ بوارِحُفَمنْ لِصِغَارٍ فَقدِ أبيهم ... سوى سانحٍ في الدّهرِ لوعنَّ سانِحُواستوزره المُستظهر عبد الرحمن بن هِشَام (المُسمَّى) بالخلافة أيام الفتنة، فلم يرضَ بالحال، ولم يَمضِ في ذلك الانتحال، وتثاقل عن الحضور في كل وقت، وتغافل في ترك الغرور بذلك المَقت، وكان المستظهر يستبدّ بأكثر الأمور دونه، وينفرد مغيّباً عنه شؤونه فكتب إليه:إذا غِبْتُ لم أُحضَر وإن جِئْتُ لم أُسَلْ ... فسيّان منّي مْشهد ومَغِيبُفأصبحتُ تيميّاً وما كُنت قبلها ... لِتَيْمٍ ولكنّ الشبيهُ نسيبُومن شعره في المِهرجَان:أرى المِهْرجَان قد اسْتَبشَرا ... غداةَ بكى المُزْنُ واسْتَعبَراوسُربِلَتْ الأرض أفواهَهَا ... وجُلّلت السُّندُسَ الأَخضَرَاوهزّ الرِّياح صنابيرَها ... فضوَّعتِ المسك والعَنبَراتهادى به النَاس ألطَافهُ ... وسام المقلّ به المُكْثِرَاوله أيضاً:رَأتْ طالِعاً للشَّيبِ بَينَ ذَوَائبي ... فَعَادتْ بأَسْرابِ الدّموع السَّواكبِوقالت: أَشيبٌ؟ قُلت صُبْحُ تجاربي ... أنَارَ على أعقَابِ ليلِ نوائبي ولما مات قال الوزير أبو عامر بن شهيد يرثيه رحمهما الله تعالى:أفي كلِّ عامٍ مصرعٌ لعظيمِ ... أصاب المَنَايا حادِثِي وقدِيميوكيفَ اهتدائي في الخطوب إذا دَجَتْ ... وقد فَقَدتْ عينايَ ضوَء نُجُومِمضى السَّلفُ الوضّاح إلاّ بقيةً ... كغْرَّةِ مسوَدِّ القميصِ بهيمِفإن ركبت مَنّي الليالي هَضِيمَةً ... فَقَبليَ ما كان اهِتضَامُ تميمِأبا عَبدَةَ إنّا غَدَرنَاك عِندَما ... رَجَعنَا وغادرْنَاك غَيرَ ذميمِأنَخْذلُ مَنْ كُنَّا نرودُ بأَرضِهِ ... وَنكْرَعُ منه في إناءِ علومِوَيجْلو العَمَى عنّا بأنوارِ رأيهِ ... إذا أظلَمت ظلماءُ ذاتُ غمومِكأنّك لم تُلْقِحْ بريح من الحِجَى ... عقائمَ أفكار بغيرِ عقيمِولم نَعتَمِدْ مغناك غَدْواً ولم نَزرْ ... رَوَاحاً لفصلِ الحُكمِ دارَ حكيمِالوزير الفقيه أبو أيّوب بن أبي أُميَّةواحد الأندلس الذي طوّقها فخاراً، وطبّقها بأوانهِ افتخاراً، ما شئت من وقار لا تحيل الحركة سكونه، ومقدارٍ يتمنَّى مُخبِّرٌ أن يكونه، إذا لاح رأيت المجد مُجتَمِعاً، وإن فاه أضحى كل شيءٍ مستمعاً، تكتحل منه مُقلُ المَجد، وتنتحل المعالي أفعاله انتحال ذي كلف بها ووَجد، لو تفرّقت في الخلق سَجَاياه لحُمِدَت الشِّيَم، واستُسقِيَت بمُحيّاه لما استمسكت الدّيَم، ودُعي للقضاء فما رضي وأُعفي عنه فكأنه استُقضي، لديه تثبتُ الحقائق، وتَنبتُ العلائق، وبين يديه يُسلكُ عين الجَدَد ويدع اللَّدِدُ اللَّدَدِ، وله أدب إذا حاضر به فلا البحر إذا عصف، ولا أبو عثمان ابنه إذا صنَّف، مع حلاوة مؤانسةٍ تستهوي الجليس وتَهوي حيث شاءت بالنّفوس، وأما تحبيره وإنشاؤه، ففيهما للسامع تحييره وانتشاؤه، وقد أثبت له بِدَعاً يثنى إليها الإحسان جِيدَاً وأخدَعَا، فمن ذلك قوله في منزل حلّه متنزَهاً:يا مَنزِلَ الأُنسِ أهواهُ وآلفه ... حقَّاً لقد جُمِعتْ في صحنك البِدَعُلله ما اصطَنعَتْ نُعمَاك عِندي في ... يوم نعمت به والشمل مُجتَمعُ وحلّ مِنية صِهره الوزير أبي مروان بن الدّبّ بعُدوة إشبيلية المُطلَّة على النهر، المشتملة على بدائع الزّهر، وهو مُعرِس ببنته، فأقام فيها أياماً متأنِّساً، ولِجَذوة السرور مُقتبسَاً، فأولاه من التحف، وأهدى إليه من الطُّرف، ما غمر كَثرة، وبهر نَفَاسة وأثرة، فلما ارتحل، وقد اكتحل من حسن ذلك الموضع بما اكتحل، كتب إليه:قُلْ للوزير وأينَ الشُّكرِ من مِنَنٍ ... جاءت على سَنَنٍ تَترَى وتتَّصِلُغِشيت مَغْناك والرّوضُ الأنيق بهِ ... يَندَى وصوب الحَيا يَهْمي وَيَنْهَمِلُوجال طَرفي في أرجَائِهِ مَرَحَاً ... وفْقَ اختِيَاري يَستعْلي ويَستَفِلُيدعو بِلَفتتِهِ حيثُ ارتَمى زَهَرٌ ... عليه من مُنثَني أفَنَانِهِ كِلَلُمحلُّ أنسٍ نَعِمنَا فيه آوِنَةً ... من الزَّمانِ وواتانا به الأمَلُوحلّ بعد ذلك متنزّهاً بها على عادته، فاحتفل في موالاة ذلك البرّ وإعادته، فلما رحل كتب إليه: يا دارُ أمّنكِ الزّما ... نُ صروفه ونوائبَهْوجرت سعودك بالذي ... يَهْوي نزيلُكِ دائبَهْفلنعم مثوى الضّيْفِ أَنْ ... ت إذا تحاموا جانِبَهْخَطَرٌ سَأرْتِ به الدّيَا ... رَ وأَذْعَنتْ لكِ ناصِبَهْوله فيه أيضاً:أمِسكُ دَارِينَ حيَاكَ النّسيم به ... أَمْ عَنبَرُ الشَّحْرِ أم هّذي البساتينُبشاطئ النَّهْر حيث النَّورُ مُؤتَلق ... والرّاح تَعْبَق أم تلك الرياحينُوصنع ولد ابن عبد الغفور رسالةً، سمّاها بـ الساجعة حذا بها حذو أبي العلاء المعرّي في الصاهل والشاحج وبعث بها إليه، فعرضها عليه فأقامت عِنْدَه أياماً ثماستدعاها منه فصرفها إليه وكتب معها يول - من النثر -: بِكْر زَففتُها - أعزك الله - نَحوك، وهززتَ بمقدمها سناك وسَروَك، فلم ألفظها عن شِبَع، ولا جهلت ارتفاعها عمّا يجتلي من نوعها ويُستَمَع، ولكن لَمَ أنِسته من أُنسِكَ بانتجاعِها، وحرصك على ارتجاعها، دفعت في صدر الوَلوع، وتركت بينها وبين مجاثمها تلك الربوع، حيث الأدبُ غضٌ، وماءُ البلاغةِ، مرفضّ، فأسعد أعزّك الله بكرَّتِها وسَلها عن أفانين مَعَرَّتِهَا بما تَقطِفه من ثمارك، وتغرفه من بحارك، وترتاح له ولإخوانه من نتائج أفكارك وأنها لِشنشِنَة أعرفها فيكم من أخزم وموهبة حزتموها وأحرزتم السَّبقَ فيها منذ كم، إن شاء الله تعالى.الوزير أبو القاسم بن عبد الغفورفتى زكا فِرعاً وأصلاً، وأحكم البلاغة معنى وفَضلاً، وجرَّد من ذِهِنهِ على الأعراضِ نَصلاً، قدّها به وفراها، وقدح زَندَ المعال ي حتى أوراها، مع صونٍ يرتديه ولا يكاد يُبديه، وشبيبة ألحَقته بالكهول، وأقفَرت منه رَبعها المأهول وشَرفَ ارتداه وسَلَف اقتفى أثره الكريم واقتداه، وله شعر بديعُ السَّرد مفوَّفُ البُرد، وقد أثبت له منه ما ألفيت، وبالدلالة عليه اكتفيت، فمن ذلك قوله:تركتُ التَّصابي للصَّوابِ وأهلِهِ ... وبيضَ الطُّلَى للبيض والسُّمْر للسُّمْرمُدَامي مِدَادي والكؤوسُ محابري ... ونَدْماي أقلامي ومنقلتي سِفْريوله أيضاً:لا تنكروا أَنّنا في رِحلَةٍ أبداً ... نحثُّ في نَفنَفٍ طوراً وفي هَدَفِفَدَهْرُنا سُدْفَةٌ ونحنُ أنْجُمُها ... وليس يُنكر النَّجْمِ في السُّدَفلو أسْفَر الدَّهرُ لي اقصرتُ عن سفرِ ... وملت عن كَلَفي بِهَذِهِ الكُلَفوله من قصيدة:رويدك يا بَدْرَ التَّمامِ فإنّني ... أرى العيس حَسرَى والكواكبَ ظُلَّعا كأن أديَم الصُّبحِ قد قدَّ أنْجُمَا ... وغودر دِرْعُ اللّيل فيها مُرقَّعافإنّي وإنْ كان الشَّبابُ محبَّباً ... إليّ وفي قَلْبي أجلُّ وأوقعالآنفُ من حُسْنٍ بِشِعْري مُفْتَرى ... وآنفُ من حُسْنِ بشَعْري قُنِّعَاالوزير أبو مروان عبد الملك بن مثنىكثر القَعَاقِع، قليل البَراقِع، يَذهَب إلى التّقعير، ويرغب في التُّوعير كتب إلى ابن عُكاشة، وقد مرّ على قلعة رَبَاح، يعلمه بعدم الرّاح: يا فريدا دون ثان ... وهِلالا في العيانِعُدِمَ الرّاحُ فصارت ... مثلَ دُهْنَ البَلَسَانِفبعث إليه منها وكتب إليه:يا فريدا لا يُجَارَى ... بين أبنَاءِ الزّمانِجاء من شِعْرِكَ روضٌ ... جادّهُ صَوبُ البيانِفبعثناها سُلاَفاً ... كسَجَاياك الحِسَانِالوزير أبو يحيى رفيع الدولة بن صُمَادحمن ثِنيَة إمارة، والى عليها السَّعدُ حِجُّةُ واعتماره، انتجعوا انتجاع الأنواءِ، واستطعموا في المَحل والّلأواء، وأبو يحيى، هذا فجر ذلك الصباح، وضوء ذلك المصباح، التحف بالصَّون وارتدى، وراح على الانقباض واغتدى فنا تَلقاه إلاّ سالِكَاً جَددَا، ولا تراه إلاّ لابساً سُؤدَدا، وله أدب كالروض إذا أزهر، والصُّبحِ إذا أسفر، وقفه على النَّسيب، وصَرفه إلى المحبوبةِ والحبيب، فمن ذلك قوله:يا عَابَد الرَّحمَنِ كَمْ ليلةٍ ... أرَّقّتني وَجدَاً ولم تَشعُرِإذ كنتَ كالغُصنِ ثنته الصَّبَا ... وصَحْنُ ذاكَ الخدِّ لَمْ يَشْعُرِوقوله أيضاً:ما لي ولِلبَدرِ لَمْ يَسْمَح بزَوْرَتِهِ ... لَعلَّه ترك الإجمال أو هَجَراإن كان ذاكَ لذَنْبٍ ما شَعَرْتُ بِهِ ... فأكْرَمُ النَّاسِ من يعفو إذا قَدَراوقوله أيضاً:وأهيفَ لا يَلْوي على عَتبِ عاتِبٍ ... ويقضي علينا بالظّنون الكواذبِيحكّمُ فينا أمْره فنُطيعه ... ونّحسَب منهُ الحُكْمَ ضَرْبةَ لازبِ وقوله أيضاً:وَعلِقتُهُ حُلْوَ الشَّمائلِ ماجِناً ... خَنِثَ الكلامِ مرنّح الأعطافِما زلت أُنْصفه وأوجبُ حَقَّهُ ... لكنّه يأبى عن الإنصافِوقوله أيضاً:حبيبٌ مَتَى يَنأَى عن العين شَخْصه ... يكاد فُؤَادي أن يطيرَ من البَيْنِويسكن ما بين الضّلوعِ إذا بدا ... كأنَّ علي قّلْبي تمائمُ من عَينِوقوله أيضاً:أُفَدّي أبا عمروٍ وإن كان جانِياً ... عليّ ذنوباً لا تُعدَّدُ بالبُهْتِفما كان ذاكّ الودُّ إلاّ كبارِقٍ ... أضاء لعيني ثمّ أظلم في الوَقْتِوكتب إليَّ يهنئني بقدومٍ من سَفَر: قَدِمتَ أبا نَصْرٍ على حالِ وحشةٍ ... فجاَءتْ بكَ الآمالُ واتّصل الأُنْسُوقرّت بك العينان واتّصل المُنَى ... وفازت على يَأسٍ ببُغيَتِهَا النَّفْسُفأهلاً وسهلاً بالوزارة كُلِّهَا ... ومَنْ رأيه في كلّ مًظلِمَة شّمْسُالوزير أبو الوليد بن حَزْمواحد دونه الجَمع وهو للجلالة بَصرٌ وسَمع، روضةُ عُلاه رائقة السَّنا، ودوحةُ بَهاه طيبِّة الجَنى، لم يتّزر بغير الصًّون، ولم يشتهر بفسادٍ بعد الكون، مع نفسٍ بَرئت من الكِبَر، وخلصت خُلوص التّبر، مع عَفافٍ التحف به بُرُوداً، وما ارتَشف بهثَغراً بَرُوداً، فَعَفت مواطِنُه، وما استرابت ظواهره ولا بواطِنُه، وأما شعره ففي قالب الإحسان أُفرغ، وعلى وجه الاستحسان يَلقى ويُبلِغ، وكتب إليه ابن زُهر:أأبا الوليدِ وأَنْتَ سيِّدُ مَذحِج ... هلاّ فَكَكْتَ أسيرَ قبضة وَعْدِهِوحياة من أمد الحياةِ ... وذِهَابُها حَتْماً بأيسرِ صدّهِلأقاتلنَّك إن قطعت بمُرْهَفٍ ... من جَفْنِهِ وبصَعْدَةٍ من قَدّهِ فراجعه أبو الوليد:لبّيك يا أسدَ البريَّةِ كلّها ... من صادقِ عَبثَ المِطَالُ بوَعْدِهِيمضي بأمرك ساء أو سرَّ القضا ... ويفلُّ حَدَّ النّائِبَاتِ بِحدّهِإيهٍ ووافقت الصّبا في مَعْرضٍ ... ذهب المشيبُ بهَزْلِهِ وبجِدّهِفَطفَقْتُ أسأله عن الظَّبي الذي ... راقت لِحَاظُ الأُسْدِ زُرْقَة خَدّهِفاستعجمت شُحَّاً عليه ورحمةً ... لفؤادِ مولاه ومُهْجَةِ عَبْدِهِيا قاتلَ الأبطالِ دونكَ مُرهَفَاً ... من جَفنِهِ أو صَعْدَةً من قَدِّهِفلألقينَّكَ إنْ رَجَعْتَ بذِمّةٍ ... من عَهدِهِ وشَفَاعةٍ مِنْ عِنْدِهِحتى يردّ علاك طعمة وَصْلِهِ ... وحشاي إن سامَحْت نَهْزَة صَدِّهِوكتب إليه أيضاً، أبو الوليد:أأبا العلاءِ وتلكَ دعوةُ عابِثٍ ... ولعلَّها سَبَبٌ إلى أنْ تَعْتَبَاداويتُ قَلْبي من هواكَ لعلّة ... فأبى ولست أسومُ قَلْبي ما أبىأتَصَامُمَاً عمّا أقول وَوثْبَةً ... عما أُريد فمرحباً بكَ مَرْحَبا وله أيضاً:أتجزع من دَمْعي وأنت أسَلْتَه ... ومن نارِ أحشائي وأنتَ لهيبُهَاوتزعم أنّ النَّفْسَ غَيْركَ عُلِّقَتْ ... وأنت ولا منٌّ عليكَ حبيبُهَاإذا طلعتْ شمسُ عليّ بِسَلوةٍ ... أثار الهوى بين الضلوع غُرُوبُهاوله أيضاً:وعُلِّقتُهُ من حيثُ لم يدرِ ما الهَوى ... غريراً فلا وصلٌ لديه ولا هَجْرُيميل بِعطْفَيهِ النَّسيمُ صبابةً ... ويرنو إلى ما فوق لَبَّاتِهِ البَدْرُوفي لَحظِهِ سحرٌ ولم يرَ بابِلاً ... وفي فمه خمرٌ ولم يدرِ ما الخَمْرُيرجّم فيّ الظّنَّ من غَيرِ رِيبَةٍ ... ويُوهِمُهُ دَمعي، فيسألُ ما الأمرُ؟ومن شِيَمِ العُشَّاق أو خِدَع الهَوى ... قُلُوبٌ بَراها الشَّوقُ أدْمُعُها حُمْرفلمَّا صَفَا أو كادَ إلاّ تَعِلَّةً ... تصدّى لهَا الواشي وأحكمها الدَّهرُونَادَتهُ أَفلاذي على عادةِ الهَوى ... فصُمَّ كأنَّ الصوتَ في أُذنِهِ وَقْرُفأعرضتُ صَفحَاً عَنهُ أو شَرقَاً به ... وداريتُ حتى شكّ في سرّيَ الجَهرُفقالوا سُلّوا عَنَّ أو مَللٌ عَرَا ... ويا بِئسَ ما ظنّوا ولو خَذَل الصَّبْرُوما عَرَفت إلاّ الوفاَء سجيَتي ... وإن أنكروا ظُلْماً ولو خَذَل الصَّبْرُوله أيضاً:مُحَمّد كم أُغَالِطُ فيكَ نَفسي ... فلا أدري أأسْلو أمْ أهيمُ فَاخفِضُ عَنكَ طَرفي خَوفَ واشٍ ... يعرِّض بي فيشمتُ أو يَلومُوكم من سَلْوةٍ هَجَمت وكادت ... ولكنَّ الهوى خُلُقٌ عَظيمُوكَيفَ بها وقد وَقفَ الهوى بي ... مواقفَ يستطيرُ بها الحَليمُوكم تأتي تُلاطِفُهُ الأماني ... فيأبى لا يسير ولا يقيمُوكنت هَمَمتُ لو لَمْ تَصطَفيني ... جفون لا يبلُّ بها سقيمُفمن شَغَفٍ تُراقبكَ الدّاراري ... ويأخذ من مَعَاطِفِكَ النَّسيمُوله أيضاً:وكم ليلة ظَافرْتُ في ظلَها المُنَى ... وقد طرفت من أعين الرُّقَباءِوفي ساعدي حُلْو الشمائلِ مُترَف ... يَدِينُ بيأسٍ تارةً ورجاءِأطارحه خَوفَ العتابِ ورُبَّما ... تغاضَبَ فاسترضيتُه ببُكَاءِوقد عابَثتهُ الرَاح حتَّى رمَتْ به ... لَقىً بين ثَنيَيْ بُرْدتي ورِدَائيوفي لحظةٍ من سَورة الكأس فترة ... تمتُّ إلى الحاظهِ بولاءِعلى حاجةٍ في الحُبِّ لو شِئْتُ نلْتُها ... ولكنْ حَمَتني عِفّتي وسَنَائي وله أيضاً:إنَّا إذا رُفِعَتْ سماءُ عجاجةٍ ... والحرب تَقعُدُ بالرَّدى وتقومُوتمرّد الأبطالِ في جَنَباتِها ... والموتُ من فَوقِ النّفوسِ يحومُبرقت لهم منّا الحتوفُ كأنَّما ... نحنُ الأهلّةُ والسِّهامُ نُجُومُوله أيضاً:لله أيام على وادي القرى ... سَلَفتْ لنا والدّهرُ ذو ألوانِوالرّاحُ تأخذ من مَعَاطِفِ أغيد ... أخْذَ الصَّبَا من عِطفِ غُصن البانِحتى إذا ضَربَ الظّلام رِواقَهُ ... وخشيتُ فيه طوارقَ الحَدثانِقمنا نُؤمِّل غيرَ ذلك مَنزلاً ... والرّاحُ تقْصُر خَطْوه فتدانِويروم قول أبي الوليد وربّما ... أخفت مكانةَ لامه الواونِوالبَدْرُ يرمقني بمُقْلَةِ حاسدٍ ... لو يستطيعُ لكان حيثُ يراني وله أيضاً:وهويته حُلْو الشمائل مُترَفاً ... نشوانَ يَعْثَرُ في فُضُولِ التّيهِأطوي الهوى شُحَّاً عليه ورحمةً ... والدمع ينشر كلّ ما أطويهِولكم صدرتُ فعارضتني نشوةٌ ... من وَرْدِ وجنتهِ وخَمْرةِ فيهِوله أيضاً:إليكَ أبا حَفْصٍ ومن عن مَلاَلةٍ ... ثنيتُ عِنَاني والحبيبُ حبيبُمقالاً يطير الجمر عن جنباتِهِ ... ومن تَحْتهِ قَلبٌ عليك يذوبُمضت لك في أفياءِ ظلِّي قولةٌ ... لها بين أحَنَاء الضُّلُوعِ دبيبُولكن أبى إلاّ إليك التفاته ... فزادَ عليه من هواك رقيبُوكم بيننا لو كُنتَ تَحمدُ رَوضةٍ ... إذا العيشُ غضٌّ والزّمان قَشيبُوتحت جناحِ الغَيْم أحشاءُ رَوضَةٍ ... بها لخُفُوقِ العاصفاتِ وجيبُوللزّهر في ظلّ الرّياض تبسّم ... وللطّيْر منها في الغصون نحيبُتمّ القسم الأوّل القسم الثاني وهو يشتمل على محاسنأعلام العلماء وأعيان القُضاة والفهماءرحمهم الله وهو مِمّا لم يُذكر في قلائِد العِقْيان بسم الله الرحمن الرحيمالفقيه العالم أبو مَرْوان عبد الملك بن حبيب السُّلَميّأي شرف لأهل الأندلس ومَفخر، وأيّ مُرهف على مُلحد أزرى بالإسلام أو سَخِر، خلّدت منه الأندلس فقيهاً عالماً، أعاد مجاهل جَهلِها معالماً، وأقام فيها للعلوم سوقاً نافقة، ونشر منها ألوية خافقة، وجلا عن الألباب صَدأ الكَسل وشَحذها شَحذ الصَّوارم والأسَل، وتصرّف في فنون العلوم وعرف كل معلوم، وسمع بالأندلس وتفقّه، حتى صار أعلم من بها وأفقه، ولقي أنجاب مالك، وسلك من مناظراتهم أوعر المسالك، حتى أجمع عليه الاتفاق، ووقع على تفضيله الإصفاق، ويقال إنه لقي مالكاً آخر عمره، وروى عنه عن سعيد بن المسيب: أن سليمان بن داود عليهما السلام كان يركب الريح من اصطَخر إلى بت المقدس فيتغدّى بها ثم يعود فيتعشى باصطخر، وله في الفقه كتاب الواضحة ومن أحاديثه غرائب، قد تحلّت بها للزّمان نحور وترائب.وقال محمد بن لُبَابة: فقيه الأندلس عيسى بن دينار، وعالمها عبد الملك بن حبيب، وراويها يحيى بن يحيى.وكان عبد الملك قد جمع إلى علم الفقه والحديث علم اللّغة والإعراب وتصرّف في فنون الآداب، وكان له شعر يتكلم به سِحراً، ويرى ينبوعه بذلك منفجراً، وتوفي بالأندلس في رمضان سنة ثمانٍ وثلاثين ومائتين، وهو ابن ثلاث وخمسين سنة، بعدما دوّخ الأرض، وقطع طولها والعَرض وجال في أكنافها، وانتهى إلىأطرافها:ومن شعره قوله:صلاحُ أمري والذي أبتغي ... هين على الرَّحْمن في قُدْرَتِهِألْفٌ من الحُمْر وأقلِلْ بها ... لعالم أرْبى على بُغيَتِهِ وكتب إلى محمد بن سعيد الزّجالي رسالة ووصلها بهذه الأبيات:كَيفَ يُطيقُ الشِّعرَ من أصبحتْ ... حالته اليومَ كحالِ الغَرِقْوالشعر لا يسلس إلاّ على ... فراغِ قَلْبٍ واتّساع الخُلُقْفاقنع بهذا القول من شاعرٍ ... يرض من الحظّ بأدنى العَنَقْفضلُك قد بانَ عليها كَمَا ... بان لأهل الأرض ضوءُ الشَّفَقْأما ذمام الودِّ منّي لكُمْ ... فَهوَ من المَحتُومِ فيما سَبَقْولم يكن له عِلم بالحديث يعرف به صحيحه من معتلِّه، ولا يفرَّق بين مستقيمه ومختلّه، وكان غرضه الإجازة وأكثر رواياته غير مستجازة، قال ابن وضّاح: قال إبراهيم بن المنذر: أتى صاحبكم الأندلسي - يعني عبد الملك هذا - بغرارة مملوءة، فقال لي: هذا علمك؟ قلت له: نعم ما قرأ عليّ منه حرفاً، ولا قرأته عليه، وحُكي أنه قال في دخوله المشرق، وحضر مجلس بعض الأكابر فازدراه من رآه:لا تَنْظُرنَّ إلى جِسْمي وقِلَّتِهِ ... وانظر لصدري وما يحوي من السُّنَنِقربّ ذي مَنظَرٍ من غير مَعرِفَةٍ ... وربّ مَنْ تزدريه العين ذو فِطَنِوربّ لُؤلْؤَةٍ في عَيْن مَزْبَلَةٍ ... لم يُلقَ بالٌ لها إلاّ إلى زَمَنِالفقيه القاضي أبو الحسن منذر بن سعيد البَلُّوطيّرحمه الله تعالىآية حركة في سكون، وبركة لم تكن مُعدَّةً ولا تكون، وآية سفاهة في تَحلُّم، وَرع في طيِّ تبسُّم، إذ جدّ وَجد، وإذا هزل نزل، وفي كلتا الحالتين لم ينزل للورع عن مَرقب، ولا اكتسب إثماً ولا احتقب، ولي قضاء الجماعة بقرطبة أيام عبد الرحمن، ناهيك من عدل أظهر، ومن فضل أشهر، ومن جور قبض، ومن حقٍّ رفع ومن باطل خَفض، وكان مهيباً صليباً صارماً غير جبان ولا عاجزٍ، ولا مُراقب لأحدٍ من خلق الله في استخراج حقّ ورفع ظلم واستمر في القضاء إلى أن مات الناصر لدين الله، ثم ولي ابنه الحكم فأقرّه، وفي خلافته توفّي، بعد أن استعفى مِراراً فما أُعفي، لم تُحفظ عليه مُدَّة ولا يته قضيةُ جورٍ، ولا عُدَّت عليه في حكومته زلّة، وكان غزير العِلم كثير الأدب، متكلماً بالحق، متبيّناً بالصدق، وله كتب مؤلفة في السُّنَّة والقرآن والورع، والرّد على أهل الأهواء والبِدَع، وكان خطيباً بليغاً، وشاعراً مُحسِنَاً، ولد سنة ثلاث وسبعين (ومائتين) عند ولاية المنذر بن محمد، وتوفي يوم الخميس لليلتين بقيتا من ذي القِعدة سنة خمسٍ وخمسين وثلاثمائة.ومن شعره في الزّهد قوله:كم تَصَابَى وقد علاك المشيبُ ... وتَعَامى عَمْداً وأنْتَ اللَّبيبُكَيفَ تَلْهو وقد أتاك نَذِيرٌ ... أنْ سيأتي الحِمَامُ مِنك قريبُيا سفيهاً قد حانَ مِنْه رحيلٌ ... بعد ذاك الرحيل يومٌ عصيبُإن للموتِ سكرةً فارْتَقِبهَا ... لا يداويك إن أتَتْك طبيبُكَمْ توانَي حتّى تصيرَ رهيناً ... ثمّ تأتيك دعوةٌ فَتُجِيبُبأمور المعادِ أنتَ عليمٌ ... فاعْمَلنْ جاهداً لها يا أريبُوتذكَر يوماً تُحَاسبُ فيه ... إنّ مَنْ يذكّر فسوف يُنِيبُليس من ساعةٍ من الدَّهْر إلاّ ... للمنايا عليك فيها رَقيبُوذُكر أن أول سببه في التعلق بالناصر لدين الله، ومعرفته به وزُلْفاه، أن الناصر لما احتفل لدخول ملك الروم صاحب القُسطنطينية بقصر قُرطبة الاحتفال الذي اشتهر ذكره، وانبهر أمره، أحب أن يقوم الخطباء والشعراء بين يديه بذكر جلالة مَقعده، ووصف ما تهيأ له من توطّد الخلافة، ورمى الملوك بآمالها، وتقدم إلى الأمير الحكم ابنه، بإعداد من يقوم لذلك من الخطباء، ويقدّمه أمام نشيد الشعراء، فتقدّم الحكم إلى أبي عليّ البغداديّ، ضيف الخلافة، وأمير الكلام، وبحر اللّغة أن يقام، فقام رحمه الله وأثنى على الله وصلّى على النبي (صلى الله عليه وسلم)، ثم انقطع وبُهت، فما وصل إلاّ قطع، ووقف ساكتاً متفكّراً، وتشوّف لا ناسياً ولا متذكّراً، فلمّا رأى ذلك منذر بن سعيد قام من ذاته، بدرجة من مرقاته، فوصل افتتاح أبي عليّ البغدادي بكلام عجيب، ونادى من الإحسان في ذلك المقام كل مجيب، وقال: أما بعد، فإن لكلّ حادثة مقاماً، ولكلّ مقام مقال، وليس بعد الحق إلاّ الضّلال، وإنّي قمت في مقام كريم، بين يدي ملك عظيم، فأصغوا إليّ بأسماعكم، وألقنوا عليّ بأفئدتكم معاشر الملأ: إن من الحقّ أن يُقال للمُحقّ صدقتَ، وللمُبطل كذبتَ، وإن الجليل تعالى في سمائه وتقدّس بصفاته وأسمائه، أمر كليمه موسى صلى الله على نبيّنا وعليه وعلى جميع الأنبياء والمرسلين أن يذكّر قومه بنعم الله عز وجل عندهم، وأنا أذكّركم نعم الله تعالى عليكم وتلافيه لكم بخلافة أمير المؤمنين التي أمَّنت سِربكم، ورَفعت خوفكم، وكنتم قليلاً فكثركم، ومُستَضعفين فقوّاكم، ومستذلّين فنصركم، ولاّه الله رعايتكم وأسنَد إليه إمامتكم، أيام ضربت الفِتنَة سُرادقها على الآفاق، وأحاطت بكم تُشعل النّفاق حتى صِرتم في مثل حَدقَةٍ البعير، مع ضيق الحال ونَكدِ العيش والتّغيير فاستُبدِلتُم بخلافته من الشدَّة بالرّخاء، وانتقلتم بيُمن سياسته إلى كنف العافية بعد استيطان البلاء، ناشدتكم الله يا معشر الملأ ألم تكن الدماء مسفوكةً فأمنها، والأموال منتهبة فأحرزَهاوحصّنها؟ ألم تكن البلاد خراباً فعمَّرها، وثغور المسلمين مُهتضمةً فحماها ونصرها؟ فاذكروا آلاء الله عليكم بخلافته، وتلافيه جمع كلمتكم بعد افتراقها بإمامته، حتى أذهَب الله عنكم غيظكم وشفى صدوركم وصرتم يداُ على عدوّكم بطويةٍ خالصة وبصيرة ثابتة وافرة، فقد فتح الله عليكم أبواب البركات وتواترت عليكم أسباب الفتوحات، وصارت وفود الروم وافدة عليكم، وآمال الأقصين والأدنين إليكم، يأتون من كُل فجٍّ عميقٍ، وبلدٍ سحيق، لأخذ حبل بينه وبينكم ليقضي الله أمراً كان مفعولاً، ولن يخلف الله وعده، ولهذا الأمر ما بعده، وتلك أسباب ظاهرة تدلّ على أمور باطنة، دليلها قائم، وجَفنها غير نائم، (وَعَدَ الله الذينَ آمنوا مِنْكُمْ وعَمِلوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ في الأَرضِ كما اسْتَخْلفَ الذينَ مِنْ قَبْلِهمْ، وَلَيُمكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمْ الذي ارْتَضَى، ولَيُبِدّلَنَّهُمْ مِنْ بَعدِ خَوفِهِمْ أَمْنَاً)، وليس في تصديق ما وعد الله عزّ وجلّ ارتياب، ولكل نبأ مستقر ولكل أجل كتاب، فاحمدوا الله أيها الناس على آلائه، وسَلُوه المزيد من نَعمائه، فقد أصبحتم بيمن خلافة أمير المؤمنين أيده الله بالعِصمَة والسَّداد، وألهمه بخالص التوفيق سبيل الرّشاد أحسن الناس حالاً، وأعمهم بالاً، وأعزّهم قراراً، وأمنعهم داراً، وأكثفهم جَمعاً، وأجملهم صُنعاً، لا تهاجون ولا تذارون، وأنتم بحمد الله على أعدائكم ظاهرون فاستعينوا على صلاح أحوالكم بالمناصحة لإمامكم والتزام الطاعة لخليفتكم وابن عمّ نبيكم (صلى الله عليه وسلم) فإن من نزع يَده من الطاعة، وسعى في فرقة الجماعة، ومَرق من الدين فقد خَسِر الدُّنيا والآخرة إلاّ ذلك هو الخُسران المُبين، وقد عَلِمتم ما أحاط بكم في جزيرتكم هذه من ضروب المشركين، وصنوف المُلحدين، والسّاعين في شقّ عصاكم، وتفريق ملاكم وهتك حُرمتكم، وتوهين دعوة نبيكم (صلى الله عليه وسلم) وعلى جميع النبيين والمُرسلين، أقول قولي هذا والحمد لله ربّ العالمين وأنشد يقول:مَقَالٌ كحدِّ السَّيْفِ وَسطَ المَحَافِلِ ... فَرَقْتُ به ما بين حَقٍّ وباطلِبقلبٍ ذكيّ تَرْتَمي جَنَبَاتُهُ ... كبارق رَعْدٍ عِندَ رعشِ الأنَامِلِفما دحضت رِجْلي ولا زلَّ مِقولي ... ولا طاش عَقْلي يَوم تلك الزَّلازلِبِخَيرِ إمامٍ كان أو هو كائنٌ ... لمقتبلٍ أو في العصور الأوائلِوقد حَدَّقَتْ نَحوي عيون أخالها ... كَمِثْل سهام أُثبِتَتْ في المَقاتِلِتَرَى النَّاسِ أفواجاً يؤمّون دَارهُ ... وكُلُّهم ما بين راضٍ وآملِوُفُودُ مُلُوكِ الرّومِ وَسطَ فِنَائِهِ ... مَخَافة بأسٍ أو رجاءً لنائلِفَعِشْ سَالِماً أقصى حَيَاةَ مُعَمَّر ... فأنْتَ غِيَاثُ كُلِّ حافٍ ونَاعِلِ فقال العِلج: هذا والله كبش الدّولة، وخرج الناس يتحدثون عن حُسن مَقامه، وثبات جِنانه، وبلاغة لِسانه، وكان الخليفة الناصر لدين الله أشد تعجّباً منه، وأقبل على ابنه الحكم ولم يكن يَثبت معرفته، فسأله عنه، فقال الحكم: هذا منذر بن سعيد البلُّوطيِّ، فقال: والله لقد أحسن ما أنشأ، ولئن أبقاني الله تعالى لأرفعن من ذكره، فضع يدك يا حكمُ عليه واستخلصه، وذكّرني بشأنه، فما للصّنِيعَة مَذهب عنه، فلما ابتنى الناصر الجامع بالزهراء ولاّه الصلاة فيه والخطبة ثم توفي محمد بن أبي عيسى القاضي فولاه الجماعة بقُرطبة، وأقرّه على الصلاة بالزهراء.وكان الخليفة الناصر كَلِفَاً بِعمارة الأرض، وإقامة معالِمها، وانبساط مياهها واستجلابها من أبعد بِقَاعها وتخليد الآثار الدّالة على قوة مُلكه، وعزّة سلطانه وعلوّ همته، فأفضى به الإغراق في ذلك إلى ابتناء مدينة الزهراء (البناء) الشائع ذكره، الذائع خبره، المنتشر في الأرض أثره، واستفرغ وُسعه في تنجيدها وإتقان قصورها، وزخرفة مصانعها، فانهمك في ذلك حتى عطّل شهود الجُمعة بالمسجد الجامع الذي اتّخذه، فأراد القاضي مُنذر بن سعيد رحمه الله، وجه الله في أن يَعِظه ويقرّعه في التأنيب، ويغضّ منه بما يتناوله من الموعظة بفضل الخطابة،والتذكير بالإنابة فابتدأ أول خطبته بقوله تعالى: (أَتَنبُونَ بِكُلِّ ريعٍ آيةً تَعْبَثُون، وتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخلُدون، وإذا بَطَشتُمْ بَطَشْتُمْ جَبَّارين، فاتّقوا الله وأطيعونَ، واتّقوا الذي أَمَدَّكُمْ بِمَا تَعْملَون، أَمَدَّكُمْ بأنْعَامٍ وَبَنِينَ، وَجَنَّاتٍ وعُيُونٍ، إنّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عّذّابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ) ووصل ذلك بكلام جَزل، وقول فَصل، جاش به صدرُه وقذف به على لسانه بَحره، وأفضى في ذلك إلى ذمّ المشيَّد والاستغراق في زخرفته والإسراف في الإنفاق عليه، فجرى في ذلك طَلِقاً، وتلا فيه قوله تعالى: (أَفَمَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ على تَقوَى من الله وَرِضوَانٍ خَيرٌ أمْ مَن أَسَّسَ بُنْيَانَهُ على شَفا جُرُفٍ هَارٍ فَأنْهَارَ بِهِ في نَارِ جَهنَّمَ واللهُ لا يَهْدي القَومَ الظّالِمينَ، لا يَزالُ بُنيَانُهُمُ الذي بَنَوا رِيْبَةً في قُلُوبِهِمْ إلاّ أَنْ تَقَطَّعَ قُلُوبَهُم والله عَلِيمٌ حَكِيمٌ) وأتى بما شاكل المعنى من التّخويف بالموت والتحذير منه، والدّعاء إلى الله عزّ وجلّ في الزّهد في هذه الدُّنيا الفانية والحضّ على اعتزالها والتبيين لظاهر معانيها، والترغيب في الآخرة ومغانيها والتقصير عن طلب اللّذات، ونهي النفس عن اتّباع الشّهوات، وتلا من القرآن العظيم ما يوافقه، وجّلب من الحديث والأثر ما يشاكله ويطابقه، حتى بكى الناس وخشعوا وضجوا وتضرَّعوا وأعلنوا الدّعاء إلى الله تعالى (في التوبة والابتهال في المغفرة)، فعلم الخليفة أنه هو المقصود به، والمُعتَد بسببِه، فاستجدى وبكى، وندم على ما سلف منه من فرطه، واستعان بالله من سَخطهِ، واستعصمه برحمته، إلاّ أنه وجد على منذر بن سعيد لِغِلَظ ما قرّعه به، فشكا ذلك إلى ولده الحكم بعد انصرافه، وقال: والله لقد تعمَّدني منذر بخطبته، وأسرف في ترويعي وأفرطَ في تقريعي، ولم يحسن السّياسة في وَعظي وصيانتي عن توبيخه واستشاط غيظاً عليه وأقسم أن لا يصلي خَلفه الجمعة أبداً، فقال له الحكم: وما الذي يمنعك من عزل منذر ابن سعيد والاستبدال منه بغيره فزجره وانتهره، وقال له أمثل منذر بن سعيد في فضله وورعه وعلمه وحلمه لا أمّ لك. . . يُعزل فيإرضاء نفس ناكبة عن الرُشد، سالكة غير القصد؟ هذا ما لا يكون، وإني لأستحيي من الله تعالى أن أجعل بيني وبينه شفيعاً في صلاة الجمعة مذل منذر بن سعيد ولكنه وقد نفسي وكاد أن يُذهبها واللهِ لودِدتُ أنّي أجد سبيلاً إلى كفّارة يميني بملْكي، بل يصلّي بالناس حياته وحياتنا فما أظنّنا نتعاض منه أبداً. وعزله قوم من إخوانه لتكنيته لرجل كان يسّبه، فقال: لا تعجبوا من أنّني كَنّيَتُه ... مِنْ بَعْد ما قَدْ سَبَّنا وآذانافالله قد كَنَّى أبا لَهب وما ... كنّاه إلاّ خزيةً وهوانَاومن قوله في الزّهد:ثَلاَثٌ وسِتُّونَ قَدْ جُزْتَها ... فماذا تُؤَمِّل أو تَنْتَظِرْوحلَّ عليكَ نذيرُ المَشِيبِ ... فما ترعوي أو فما تَزْدَجِرْتمرّ لياليكَ مَرَّاً حَثِيثَاً ... وأَنْتَ على ما أرى مُسْتَمِرْفلو كُنْتَ تَعقِلُ ما يَنقَضي ... من العُمْر لاعتضْتَ خَيراً بَشَرْفما لك لا تستعدُّ إّذاً ... لدارِ المُقَام ودار المقرْأترغب عن فَجْأةٍ للِمَنُونِ ... وتَعْلمُ أنْ ليس منها مَفَرْفإمّا إلى جنّة أُزْلِفَتْ ... وإمّا إلى سَقَر تَسْتَعِرْوقحط الناس في بعض السنين آخر مدة الناصر لدين الله أمير المؤمنين فأمر القاضي منذر بن سعيد بالبروز إلى الاستسقاء بالناس فتأهب لذلك وصام بين يديه ثلاثة أيام تنفّلاً ولإنابة واستجداءً ورهبة واجتمع الناس له في مُصلّى الرّبض بقُرطُبة، بارزين إلى الله تعالى في جمع عظيم، وصَعد الخليفة الناصر في أعلى مصانع القصر المشرفة ليشارك الناس في الدّعاء إلى الله تعالى والضّراعة فلما سرّح طرفه في ملأِ الناس وقد شخصوا إليه بأبصارهم، قال: يا أيها الناس وكررها مشيراً بيده في نواصيهم، ثم قال: (سَلامُ عَلَيْكُمْ كتب رَبُّكُمْ على نَفسِهِالرَّحْمَةَ أنه مَنْ عَمِلَ مِنكُمْ سوءاً بِجَهَالَةٍ، ثُمَّ تَابَ من بَعْده، واَصْلَحَ فإنّه غَفُورُ رحيم)، (أنتم الفقراء إلى الله، والله هو الغَنِيُّ الحَمِيدُ، إنْ يَشَأ يُذْهِبكُم ويأتِ بِخَلقٍ جَديد، وما ذلك على اللهِ بِعَزيز) فضج الناس بالدّعاء وارتفعت الأصوات بالاستغفار والتضرّع إلى الله تعالى بالسؤال والرّغبة في إرسال الغيث ووصل الحال، ومضى على تمام خطبته، فأفزع النفوس بوعظه، وانبعث الإخلاص بتذكيره، فما أتمّ خطبته حتى بلّلهم الغيث.وذكروا أن رسول الخليفة الناصر لدين الله جاءه غداة ذلك اليوم فحرّكه للخروج عزمه عليه، والسابقون متسابقون إلى المُصلَّى، فقال للرسول وكان من خواصّ حلفاء الصفاء إليه: فياليت شعري ما الذي يصنعه الخليفة سيّدنا؟ فقال له: ما رأينا قط أخشع منه في يومنا هذا، إنه لمنتبذ حائر منفرد بنفسه لابس أخشن الثياب، مفترش التراب، قد رمى به على رأسه ولحيته وبكى واعترف بذنوبه وهو يقول: هذه ناصيتي بيدك، أتراك تعذب الرّعية وأنت أحكم الحاكمين، لن يفوتك شيء منيّ، قال: فتهلّل وجه القاضي منذر بن سعيد عندما سمع من قوله، وقال: يا غلام أحمل المِمطَر معك، فقد أذن الله تعالى بالسُّقيَا، إذا خشع جبّار الأرض، فقد رَحِمَ جَبَّار السَّماء، وكان كما قال فلم ينصرف الناس إلاّ عن السُّقْيا. 