 [الجزء الاول]مقدمة*وصف المعجم، وبيان قيمته العلمية، وتاريخه*هذا معجم ما استعجم من أسماء المواضع والبلاد، لأبى عبيد البكرىّ. وهو معجم لغوىّ جغرافىّ، يصف جزيرة العرب، ويتقرّى ما بها من المعالم والمشاهد، والبلدان والمعاهد، والآثار والمحافد، والمناهل والموارد؛ ويتتبّع هجرة القبائل العربية من أوطانها، واضطرابها فى أعطانها، وتردّدها بين مصايفها ومرابعها، ومباديها ومحاضرها؛ ويذكر أيامها ووقائعها، وأنسابها وعشائرها.وهو أثر نفيس من صميم التّراث الأدبى والعلمىّ، ممّا خلّفه العرب إبّان نضجهم العقلىّ، وارتقائهم العلمىّ، ولا نكاد نجد له نظيرا فى معاجم البلدان، التى وصلت إلى أيدينا سليمة من أحداث الزمان، فهو يبذّها جميعا: غزارة موادّ، وكثرة تفاصيل، واكتمال عناصر، ودقة مناهج، وتمام ضبط، وجمال أسلوب، وتحرير عبارة.سبق البكرىّ إلى التأليف فى جغرافية جزيرة العرب، أبو محمد الحسن بن أحمد بن يعقوب بن يوسف بن داود الهمدانىّ اليمنى، المعروف بابن الحائك، المتوفى بصنعاء من اليمن سنة 334 هجرية، وكتابه «صفة جزيرة العرب» ، الذي نشره المستشرق مولّر سنة 1884 بمطبعة بريل بليدن، من أنفس كتب الجغرافيا القديمة: اعتمد فيه على مشاهداته الخاصة، وما عاينه فى أثناء رحلاته فى جزيرة العرب، لا على النقل من الكتب؛ لكنّه مع هذه المزية الظاهرة، لا يبلغ مبلغ معجم البكرىّ، لشدة إيجازه.وقلة تفاصيله، إلا فيما يخص جغرافية بلاده، وهى القسم الجنوبى من جزيرة العرب، فقد حشد له كل جهوده؛ ولأنه لم يرتّب كتابه ترتيب المعاجم، وإنما رتبه على أبواب وفصول.على أن البكرىّ قد انتفع من كتاب الهمدانىّ هذا كثيرا، فكان من مصادره المهمّة، ينقل عنه، ويستند إليه، وخاصة إذا أظلم ليل الشّبهة وغامت سماء الشكوك.وممن ألف بعد البكرى معجما عامّا فى البلدن وذكر جزيرة العرب، ياقوت بن عبد الله الرومى الحموى. (572- 626 هـ) صاحب معجم البلدان، وهو من أجل هذه المعاجم خطرا، وأعظمها قدرا، ومن أحسنها ضبطا، وأحفلها مادّة، وأعمها فائدة، إلا أنّه مع كل هذه المحاسن لا يوازن بمعجم البكرىّ فى ضبطه وتحرّيه؛ فإن البكرىّ لغوىّ دقيق الحسّ، كامل الأداة، من النحو، والصرف، واللغة؛ ريّان من علوم الرواية: الأشعار، والأخبار، والأنساب؛ إلى علوم الدين: الحديث، والتفسير، والفقه، وغيرها من أطراف الثقافة الإسلامية. كما أنه لا يفوقه استيعابا وإحاطة؛ وهو أمر يبدو غريبا، ولكنه الحقيقة سافرة: فإن معجم البكرىّ ليس من المعاجم العامّة للبلدان، وإنما هو معجم لغوىّ.خاصّ بتحقيق أسماء المواضع التى وردت فى الشعر العربىّ، وفى الأحاديث، وفى كتب السّير، والتواريخ القديمة، وأيام العرب، وما إلى ذلك؛ فهو فى هذا النوع الخاصّ، أكثر جمعا لأسماء المواضع العربيّة، من معجم البلدان لياقوت. وكم عثرت عند البكرىّ، بل عند الهمدانىّ، على أسماء بلدان وأماكن، لم أجدها عند ياقوت، لأنّ معجم ياقوت معجم عام فى الجغرافيا: يصف البلدان المشهورة، فى أرجاء المعمورة.أما غير الهمدانىّ وياقوت من أصحاب كتب الجغرافيا، فليس يعنينى أن أقف عندهم، موازنا بين البكرىّ وبينهم، فقد ظهر فضله على جميعهم، بتفوّقه على زعمائهم؛ وكفى بالهمدانىّ وياقوت عالمين، ومؤلفين رئيسين.أخصّ مزايا معجم البكرىّ كما قلت الضّبط: فإنّه لهذا الغرض ألّف، وقد أبان هو عن ذلك فى مقدمته، إذ رأى كثيرا من أسماء البلدان التى ترد فى الأحاديث والأشعار والسير والتواريخ، قد دبّ إليها التصحيف والتحريف، وضرب لذلك أمثلة كثيرة؛ وكان هذا التحريف داء قديما، لم يسلم من آفته حتى أئمة الرّواة وكبار العلماء، كالأصمعىّ من علماء اللغة، ويزيد بن هارون من المحدّثين، فراعه ذلك، وأوحى إليه بتأليف كتابه.والبكرىّ يضبط الكلمات بالعبارة لا بالحركات، وهذه إحدى مزاياه، ولولا ذلك لاختل المعجم، وضاعت قيمته، ولم يسلم من شوائب التحريف، التى ذهبت بكثير من محاسن غيره.ويعوّل المؤلف فى الضبط على الشعر العربى أولا، فيأتى بالشعر الذي ورد فيه اسم المكان، ويسنده إلى الراوى الذي نقله من العلماء، ويوازن بين الروايات، ويرجّح رواية الثقات، ويعتمد فى ذلك على النسخ الفذّة، التى كتبها العلماء نفسهم بأيديهم، أو التى كتبها ورّاقوهم المعروفون، أو تلاميذهم المبرّزون، وقرءوها عليهم؛ وقد اجتمع للبكرىّ من الكتب ذوات الخطوط المنسوبة، والأصول المضبوطة، شىء كثير، من كتب أبى على القالى التى دخل بها الأندلس، ومؤلفاته التى عليها خطه أو سماع تلاميذه؛ ومن كتب غيره من العلماء، كالأصمعىّ، رواية ابن أخيه عبد الرحمن، أو أبى حاتم السجستانىّ؛ ومن كتب أبى عبيد، وابن دريد، ونفطويه، وابن السّكّيت، والسّكونىّ والهمدانىّ، والأحول والأثرم، وغير هؤلاء من الأعلام الذين لا يوجد فى أيدينا من كتبهم الآن إلا النّزر اليسير.وكان يعتمد فى الحديث على روايات الكتب الصّحاح، وخاصة الموطّأ، والبخارىّ، وسنن أبى داود؛ وينقل كثيرا من الأحاديث عن ابن وهب وابن القاسم من شيوخ المالكية.وينقل عن ابن إسحاق صاحب السّيرة، وعن أبى جعفر الطّبرى. ويصحح ما وقع فى كتب أولئك وهؤلاء من تحريف فى أعلام البلدان، ويخرج من المغمعة منصورا فى أكثر الأحيان.ومعجم البكرى قليل الحشو والفضول: ذلك أنه لم يكن مما يعنيه أن يذهب مذهب ياقوت، فى قياس طول البلد وعرضه ودرجة حرارته، وذكر مياهه ونباته وحيوانه ومشاهده وآثاره وأسواقه، فإن كل هذا مما يتناوله البحث الجغرافى الخالص؛ أما البكرىّ فقد حدّد غرضه فى مقدمته بأنه لغوىّ بحت، يقوم على الضبط وتصحيح الأسماء أولا، لا على جمع الأخبار، ولذلك قلّ تعرّضه لكثير مما يتعرض له الجغرافىّ المتخصّص؛ ولم يكن كذلك مما يعنيه أن يذكر العلماء الذين خرجوا من كل بلد، مما أطال فيه ياقوت وأسهب، وهو إن لم يخل من فائدة إلى الحشو أقرب، لأن لمعرفة الرجال كتبا خاصة، وقد عابه بذلك صاحب كتاب «مراصد الاطلاع، على أسماء الأمكنة والبقاع» ، الذي اختصر معجم البلدان، بعد حذف فضوله وحشوه، فى نحو ثلث صحائفه.وليس فى معجم البكرىّ ما يعاب به عند المشارقة، سوى ترتيبه بترتيب حروف الهجاء عند المعاربة على هذا النحو: اب ت ث ج ح خ د ذ ر ز ط ظ ك ل م ن ص ض ع غ ف ق س ش هـ وى ولكن مما يعاب به عند جميع الناس أنه جعل ترتيب الكلمات فى كل باب على ترتيب الحرفين الأول والثانى الأصليين من الكلمة، دون نظر إلى ترتيب ما بعدهما من الحروف. وإذا كان الحرف الثانى ألفا زائدة كألف صاحب وفاضل، أهمله ولم ينظر إليه، واعتبر الحرف الثانى ما بعد الألف، وفى هذا ما فيه من العسر والتكلف. ولذلك يضطر الباحث عن كلمة فى حرف من الحروف أن يقلّب صفحات المعجم فى هذا الحرف، حتى يعثر على ضالّته بالمصادفة، لا بأن يطلبها فى موضعها الذي ينبغى أن تستقر فيه، بحسب نظام الفهرسة الدقيقة لألفاظ المعاجم.ولذلك كان من عملى فى هذا المعجم أن غيّرت وضع مادته، ورتبتها على حسب ترتيب حروف الهجاء فى المشرق، وعلى ما يقتضيه نظام الفهرسة الصحيح، وذلك بترتيب حروفها بحسب صورتها، لا بحسب جوهرها ومادتها، فليس مما يعنى الباحث أن يكون الحرف أصليا أو زائدا، وإنما يعنيه أن يكون موضع الكلمة التى فيها حرف الألف قبل موضع الكلمة التى فيها حرف الباء، وهذه قبل التى فيها حرف التاء، فى أى مكان وقع الحرف من الكلمة. كما يعنيه هذا الترتيب نفسه فى الأحرف التى بعد الحرفين الأوّلين، وبهذا تأخذ الكلمات أوضاعا طبيعية مسلسلة، تهتدى فيها العين إلى موضع البحث من المعجم بسرعة، وبالنظرة العجلى والخاطفة، دون كد الذهن فى قواعد الأصالة والزيادة، أو الاعتماد على الفهارس والملاحق وما إليها، فإن ذلك مما يصرف النفس عن الاستفادة من الكتاب إلى غيره مما هو أسهل منه وضعا. وكم رأيت من فضلاء الباحثين من يصرفه تعقيد كتاب القاموس المحيط للفيروزابادىّ، عن الاستفادة من جواهره ولآلئه.وعلى الرغم من هذا تلقى العلماء المسلمون قديما وحديثا معجم البكرىّ بالقبول ووثّفوا صاحبه، ورفعوه مكانا عليّا، فوق اللغويين وأصحاب المعاجم، واعتمدوا عليه فى تحقيق المشكلات، خصوصا علماء المغاربة والأندلسيين، من المحدّثين والأخباريّين، ومن أشهرهم القاضى عياض (476- 544) فى مشارق الأنوار، والسّهيلى (508- 581 هـ) فى الرّوض الأنف، فقد نقلا عنه كثيرا فى كتابيهما. أما أصحاب المعاجم اللغوية، فمعجم البكرىّ كان عندهم أعظم أصولهم، فى تحقيق أعلام البلدان العربية وضبطها، وأكثر من انتفع به منهم الفيروزابادىّ (729- 817 هـ) صاحب القاموس، والزّبيدى (1145- 1205 هـ) صاحب تاج العروس، وشيخه محمد بن الطّيب الفاسى (1110- 1170 هـ) صاحب الحاشية على القاموس، وكثير غير هؤلاء. ومهما ذكرت المعاجم اللغوية من أسماء المواضع، فقد بقى فى معجم البكرىّ بعد ذلك كثير من أعلام الأمكنة، لم تحوه معاجم اللغة، مع أنه من صميم المادة العربية؛ ولذلك كان الكتاب ولا يزال مرجعا مستقلّا يقدره العلماء الباحثون حق قدره.والعلماء المستشرقون من الغربيين ليسوا أقل تقديرا لهذا المعجم من المشارقة، فقد أبان العلّامة دوزى الهولندىّ عن منزلة معجم البكرىّ فى كتابه: مباحث فى التاريخ السياسى والأدبى لأسبانيا فى العصور الوسطى (الجزء الأول، الطبعة الأولى بليدن سنة 1849 ص 304، 305) إذ يقول ما ملخصه:«إن المعجم فريد فى بابه، فليس لدينا كتاب يمكن أن يوازن به من ناحية السّعة، أو من ناحية دقة التفاصيل، فهو يحتوى على عدد ضخم من أسماء الأماكن والبلاد والجبال والأنهار والمياه، مرتبة بترتيب الحروف الهجائية عند أهل المغرب، مما يرد ذكره فى الروايات العربية القديمة، وفى أحاديث الرسول، وفى الشعر على الخصوص. والمؤلف ينبه على ضبطها وتحديد أماكنها، ويقتبس كثيرا من الأشعار التى ورد ذكرها بها.ولا شىء أجلب للعناء ولا أحوج إلى الضبط، من أسماء المواضع والأماكن التى ترد فى الشعر القديم. والكتاب يقدّم معونة لا تقدّر فى هذه السبيل، ولا غنى عنه لكل من يدرس التاريخ والشعر القديمين، والجغرافيا والوثائق التاريخية أو الشبيهة بالتاريخية.وأقول أخيرا ما قلته أولا: إن هذا الكتاب فريد فى بابه، إذ أن كل ما بقى لنا من هذا النوع ضئيل هزيل، غير دقيق فى معظم الأحيان، إذا ووزن بهذا الكتاب الجليل، الملىء بالتفاصيل الشائقة الغريبة، والذي ألفه مؤلفه مستعينا بأصول ممتازة، تكاد تكون اليوم مفقودة.ومؤلّفه أديب وجغرافى، كان جديرا كل الجدارة بالقيام بهذه المهمة الشاقّة، فإن غيره من الجغرافيين؟؟؟ يكدّسون الأخطاء فوق الأخطاء، ويأتون بالمتناقضات بعد المتناقضات؛ فإذا أخذت اسم مكان ورد فى قصيدة قديمة، وحاولت البحث عنه فى أى كتاب- خلا «مراصد الاطلاع، على أسماء الأمكنة والبقاع» فإنه فى هذا الباب فوق كل نقد- ونفرض أنك وجدت الاسم فيه، وذلك نادر، ووازنت بين ما يقوله ذلك الجغرافى فى كتابه، وما يقوله البكرىّ، فإنك تجد فى الغالب أن المعلومات التى يأتى بها الأول خطأ كلها، أو قل: مختلطة مهوّشة، على حين أن المعلومات التى يأتى بها البكرىّ صحيحة مفصّلة، وواضحة ناصعة.ويزيد فى قيمة هذا الكتاب مقدمته التى بيّن فيها المؤلف حدود بلاد العرب، وأقسامها الجغرافية: تهامة والحجاز ونجدا واليمن، كما تحدّث فيها عن القبائل العربية، التى استقرت فى هذه الأقسام، وأرخ تنقلاتها ووقائعها وأيامها» .أما المستشرق فردنند وستنفلد (1808- 1899) صاحب الفضل على المكتبة العربية، بما نشر من نفائسها وذخائرها، مثل معجم البلدان لياقوت، والسّيرة لابن هشام، والاشتقاق لابن دريد، وكثير غيرها من أمهات الكتب، فقد انتفع بتقدير العلّامة دوزى للكتاب، وأقبل عليه يدرسه، ويستجلى محاسنه، وأدهشته مقدمته، فترجمها كلها إلى الألمانية، وأنشأ على أساسها بحثا مهما فى أماكن القبائل العربية وتنقلاتها (وقد طبع كبحث مستخرج من المجلد الرابع عشر لأعمال الجمعية الملكية للعلوم سنة 1869) .ثم اتجهت عنايته إلى نشر المعجم، فراح يجمع له الوثائق، ويقابل نسخته التى كتبها بالنسخ المفرقة فى مكتبات ليدن، وكمبردج، ولندن، وميلان. واستخلص بالاعتماد على هذه النسخ الأربع صورة كتبها بخطه، وأذاعها بمطبعة الحجر،Lithographe.فى مجلدين كبيرين من القدر المتوسط، بلغ مجموع صفحاتهما مع المقدمة والفهرس أكثر من 900 صفحة، صدر المجلد الأول منهما سنة 1876، والثانى سنة 1877 بجوتنجن من ألمانيا.وقد بذل وستنفلد قصارى جهد العالم الضّليع، فى الضبط والتحرّى ومقابلة النسخ، والاستيثاق من الأصول. وأضاف إلى الكتاب فهرسة شاملة للمواضع التى وردت قصدا فى أماكنها، وعرضا فى غير أماكنها مرتبة على حروف الهجاء بطريقة أهل المشرق، بلغت سبعا وخمسين صفحة، ومقدمتين للجزأين فى اثنتى عشرة صفحة، وسلخ فى كل ذلك زمنا طويلا، بل عمرا مديدا.لكن النسخ التى اعتمد عليها العلامة وستنفلد، كما وصفها فى مقدمة الجزء الأول ليست مستوية فى درجة الصحة، ولا فى استيعاب المادّة وقلما خلت من اضطراب، كأكثر النسخ الموجودة فى العالم من هذا الكتاب.ولذلك وقع فى مطبوعته شىء كثير من التصحيف والتحريف، والزيادة والنقص، يعذر الناشر فى أكثره، لأنه مطابق لما بيده من النسخ الأربع. ولعله إنما نشره بمطبعة الحجر، وأغفل مقابلات النسخ، لأنه اعتبرها طبعة مؤقتة يستفيد منها العلماء فى بحوثهم فائدة سريعة، إلى أن يحصل على أصول أخرى غير تلك، أتم ضبطا، وأوضح خطا، وأكثر تفصيلا، تعين على نشر الكتاب وإذاعته فى طبعة بمطبعة الحروف، كما فعل فى معجم البلدان والسيرة والاشتقاق وغيرها. هذا إلى أنه أبقى المعجم على ترتيبه الذي وضعه عليه المؤلف، وهو وضع غير مألوف عند المشارقة، لاختلاف ترتيب الحروف الهجائية فى المغرب، عنها فى المشرق. ولذلك كان مصدر عناء للباحثين فى طبعة جوتنجن من المشارقة، فلم يقبل عليه إلا الأقلّون، برغم أن الناشر قد أضاف إليه فهرسة على ترتيب أهل المشرق للحروف.وقد حفزنى الإعجاب بمعجم البكرىّ، أن أبحث إبّان الحرب، عما يوجد من مخطوطاته بمصر، فتتبعت فهارسها بجامعة فؤاد الأول، ودار الكتب المصرية، وخزانة الأزهر، وغيرها، فعثرت على ثلاث نسخ منه، اثنتين بدار الكتب، ونسخة بالأزهر، وكلها يمتاز بحظ موفور من الضبط، والوضوح، وجمال الخط، وإن لم تستو فى استيفاء المادة، فأقبلت عليها بحثا ودرسا، ومقابلة وموازنة، إلى أن وضح لى أنها فى مجموعها أقدم زمنا وأحسن ضبطا، وأتم تفصيلا، من النسخ التى عثر عليها العلامة وستنفلد، وأنه يمكن أن ينتفع بها كلها فى تصحيح الكتاب، وإخراج صورة صحيحة منه.ولما كانت لجنة التأليف والترجمة والنشر معنيّة بنشر نفائس المخطوطات والكتب، عرضت أمر هذا المعجم على حضرة رئيسها صاحب العزة العالم الجليل الأستاذ أحمد أمين بك، فوافقنى على إعادة نشره، مطابقا للأصول المصرية المحفوظة عندنا بمصر، وعهد إلىّ فى القيام بتحقيق الكتاب وترتيبه، على أن تتكفّل اللجنة بنفقات طبعه فى مطبعتها.وها نحن أولاء جميعا نقدم هذا الجزء الأول من المعجم إلى روّاد البحث عن المصادر العربية العتيقة، يختال فى أبراده ووشيه، وحلله ورقمه، من الورق الأبيض الناصع، الذي طال عهد الناس بفقده، ومن الحروف العربية الجميلة، فوق الذي بذلناه فيه من تحقيق وتصحيح، لا تراهما إلا العين المجردة من الهوى، مما اقتضى منا كثيرا من الجهد المضنى، والعناء الذي لا يقوم به إلا الصبر الجميل. الأصول المخطوطة التى اعتمدت لطبع هذا المعجم*أما الأصول المخطوطة التى اعتمدت عليها فى إخراج الكتاب وتحقيقه فثلاثة:الأصل الأول: النسخة المرموز لها بالحرف س، وهى محفوظة بدار الكتب المصرية، ورقمها 404 جغرافيا، مجلد واحد، من أول الكتاب إلى آخر حرف الحاء، وخطها أندلسى جميل، وورقها كتّانى ثخين، أبيض مشرب صفرة، تخف على الهوامش، وتشتد تحت السطور المكتوبة، ويكاد يكون لون الورق تحت المداد بنيّا، وقد آذنت هذه النسخة بالزوال، لكثرة ما بها من تقطيع وترقيع، وهى لا تحتمل تقليب الأيدى، لشدة جفاف ورقها وتكسره؛ وتحسن دار الكتب صنعا بأن تصورها، وتحفظ أصلها فى حجرة المعرض، لقدمها وجمال خطها.عدد صفحات هذا المجلد 294 صفحة. ويؤخذ من قدر مادّته، ومن عبارة الصفدىّ التى على وجهه أنه كان يتبعه سفران آخران، إلا أنه اليوم أصبح فريدا وحيدا.أما المجلدن الآخران اللذان أضيفا إليه لتكملة النسخة، وكتب عليهما الرقم الذي على السفر الأول (404) فليسا من هذه النسخة فى قليل ولا كثير، وإنما هما بقية من نسخة أخرى، سنصفها بعد هذه، ونثبت خطأ دار الكتب فى ظنها، بأدلة فنية ومادية لا تحتمل جدلا.طول صحيفة هذا المجلد 27 سنتيمترا، وعرضها 20 وطول مسطرتها؟؟؟ 2/1 19 سنتيمترا، وعرضها 13 وعدد سطورها 25 وعدد كلمات كل سطر فى المتوسط 14 كلمة، وتتميز كلمات المعجم وأسماء الشعراء بخط كبير جهير، بقلم الكاتب نفسه، وبالمداد الأسود الذي كتب به المتن.وبأعلى الصفحة الأولى من الكتاب بخط كبير هاتان الكلمتان:وتحته بخط أندلسى كبير:وتحت ذلك بنفس الخط:وتحت ذلك بخط صغير:وتحته:وقف الخاصية السفر الأول من كتاب معجم ما استعجم تأليف أبى عبيد عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكرىّ رحمه الله، وغفر له وتحت ذلك هذه العبارة التى تتضمن تاريخ النسخ ومكانه، وهى:«استنسخ بمدينة سبته حرسها الله، من كتاب الفقيه...........للفقيه الأجل الأكرم الأفضل أبى محمد عبد الله بن الشيخ المرحوم أبى الطيب عبد المنعم ابن عبد النور، رحمهم الله، ونفع به مالكه.وكان الفراغ منه يوم الخميس التاسع عشر من رجب الفرد عام عشرة وستمائة.ونلاحظ هنا أن يدا أثيمة قد امتدت إلى اسم الفقيه مالك النسخة التى هى أصل لنسختنا هذه، فمحته، وصار محله خلوا بقدر سطر.وتحت ذلك قريبا من وسط الصفحة، كتبت هذه العبارة. بخط الرقعة الجميل الحديث:«مستخرج من دشت المؤيد ومضاف فى 14 ديسمبر سنة 1891 نمرة 71 بوصية نمرة خصوصية: 183 لغة نمرة عمومية: 25515 ويلى ذلك حروف الهجاء عند المغاربة، وهى التى رتب عليها المعجم، ولعلها بخط الكاتب ومداده.وفى أسفل الصفحة من جهة اليمين كتابة جانبية نصها: «هو وما بعده من كتب خليل بن أيبك الصفدىّ» . والعبارة بخط بارع فى الجمال، من خط عصر المماليك، ويظهر لى أنها خط الصفدىّ نفسه، وهى تشبه تعليقات كثيرة، وطررا مكتوبة بهذا القلم البارع، مبثوثة على هوامش الكتاب وجوانبه.وفى اعتدال صفحة الكتاب إلى جانب عبارة الصفدىّ، نحو خمسة أسطر بخط ديوانىّ مصرىّ متأخر، بين النسخىّ والرّقعة، قد محيت، وبقيت معالمها غير واضحة، وفيها بقية من اسم المرحوم على مبارك باشا، أحد الوزراء السابقين فى عصر إسماعيل وتوفيق. ولعل هذه العبارة تتضمن محضرا وإشهادا بالعثور على هذه النسخة بجامع المؤيذ، واستنقاذها من الدشت، حينما كان على مبارك باشا وزيرا للأوقاف والأشغال، وله إشراف على المساجد وما تحويه خزائنها من الكتب، ولعل على مبارك باشا تملّك هذه النسخة حقبة من الزمن، ثم أعادها إلى دار الكتب لتحفظ فيها. وقد محيت هذه العبارة، واكتفوا بأن كتب بدلها فى وسط الصفحة بالمداد البنفسجىّ، العبارة: مستخرج من دشت.......التى ذكرناها آنفا. وخط الصفدىّ على نسخة هذا السفر هو الشهادة التاريخية التى لا تقبل الجرح، بأن هذا السفر من كتاب معجم ما استعجم لأبى عبيد البكرى.ذلك إلى أننا نجد فى الجانب الأيسر من الكتاب بجانب كلمة أبى عبيد، اسم محمد بن شيخ السّلامية الحنبلى، بخط مملوكى جهير جميل، وهذا من شيوخ العلم الذين تزكّى شهادتهم شهادة الصفدى، ولعله أحد من تملكها.وفى الزاوية اليسرى العليا شهادة أخرى بأن هذه النسخة اعتمدت للمقابلة والتصحيح، ونصها: قابل به، وصحح عليه، على بن ... [وذهبت بقية الاسم عند التجليد] عفا الله عنه، ولطف به. غفر الله سبحانه لصاحبه.وعلى هوامش هذه النسخة من الداخل إضافات بعضها بخط الناسخ نفسه، تكملة لنقص فاته من نفس الأصل، أو إثباتا لمقابلة بأصل آخر، وهى كثيرة جدا، وكثير منها بخط العلامة الصفدىّ، كإضافة رسم «إصمت» . وبعض هذه الإضافات استدراكات على المؤلف، لأنه ترك شيئا كان حقه أن يذكره، أو تصويب نسبة شعر إلى قائله، أو نحو ذلك مما نراه مبثوثا على الهوامش.والنسخة فى جملتها صحيحة، وخطها واضح جميل، إلا أنها لا تخلو من خطأ، برغم الاستدراكات والمقابلات المثبتة عليها؛ وكثيرا ما تتفق هذه النسخة هى ونسخة جوتنجن ج التى نشرها المستشرق وستنفلد، فى صوابها وخطئها، كما يستفاد من تعليقاتى المثبتة فى ذيول الصفحات، وأظن أن الأصل الذي كتبت عنه نسخة س كان أصلا لبعض النسخ الأوربية التى اعتمدت لطبع النسخة ج.وقد جعلنا هذه النسخة هى الأم الأولى، التى يدور عليها محور المضاهاة والمقابلة للجزء الأول من المعجم، ورمزنا لها بالحرف س، إشارة إلى المدينة التى كتبت فيها، وهى سبتة.وليس معنى كونها أصلا أول أننى أتمسك بلفظها حتى إذا ثبت كونه خطأ، بل أعتمد اللفظ الصحيح فى المتن من أية نسخة، وأثبت نتيجة المقابلة فى الهوامش.الأصل الثانى: النسخة ق. وهى مؤلفة من ثلاثة أجزاء، كتب أولها فى مدينة القاهرة بخط نسخى جميل، من عصر الأتراك العثمانيين، على ورق كتانى أبيض، ناصع مصقول، رقيق ليّن. وهو محفوظ بدار الكتب المصرية، ورقمة 554 جغرافيا. وهذا الجزء يبتدئ من أول الكتاب، وينتهى فى رسم (خاخ) من كتاب حرف الخاء، عند قول الشاعر:لأبصر أحياء بخاخ تضمنت ... منازلهم منها التّلاع الدوافعوبعد ذلك فى أول الجزء الثانى: «وقال على بن أبى طالب» . وهو فى قياس نسخة س طولا وعرضا وكتابة، إلا أن مسطرته واحد وعشرون فى كل صفحة.كما أنه خلو من تاريخ النسخ، واسم الناسخ، وليس عليه مقابلات نسخ، ولا تصحيحات أو استدراكات، إلا شيئا نادرا جدا، بخط الناسخ.وعلى الصفحة الأولى منه بخط الشيخ أحمد الدمنهورى، من علماء الأزهر المتأخرين، تحت اسم الكتاب، هذه العبارة: «وقف هذا الكتاب الأمير عبد الرحمن جاويش قصدغلى، على طلبة العلم بالأزهر، وجعل مقرّه خزانة كاتبه الحقير أحمد الدمنهورىّ، عفى عنه» . ويلى ذلك حروف الهجاء مرتبة على طريقة المغاربة، كمفتاح للبحث فى المعجم.ويظهر أن هذه النسخة قبل أن تجلد كانت كراريس (ملازم) غير مخيطة، ولذلك التزم الشيخ الدمنهورى أن يكتب فى رأس أول صفحة من كل كراسة بخطه، هذه العبارة: «وقف بخزانة الدمنهورى بالأزهر» .وهذا الجزء أصح كثيرا من النسخة س ويمتاز بأن الإضافات والتصحيحات التى على هامش س كلها موجودة فى صلب هذا الجزء، بخط الناسخ. ومن أمثلة ذلك أن الإضافة التى زادها المؤلف على رسم البقيع، وهى التى توجد على هامش النسختين س، ز، وتخلو منها نسخة ج، قد تضمنها هذا الجزء فى صلبه لا فى هامشه. فيظهر أن هذا الجزء منقول عن نسخة مصححة غاية التصحيح، مضبوطة أكمل الضبط؛ ومع ذلك قد وقع فيه أخطاء قليلة، ولعلها كلها من اشتباه الأصل المنقول عنه على الناسخ، فلم يحسن قراءته.وفى هذا الجزء من نسخة ق خرم مقداره ورقة من وجهين، بين صفحتى 276، 279 من أول قول المؤلف فى رسم «الجعرّانة» : الحجازيون يخففون. إلى أول قول ابن مقبل: «ومرت على أكناف هبر عشية» . ومقدار ذلك فى نسخة س خمسة وأربعون سطرا. ولا بد هنا من الإشارة إلى أن معظم الخطأ الذي يقع فى نسخ هذا الكتاب، سببه الخط المغربىّ، الذي تشتبه قراءته كثيرا على المشارقة، ومن أسباب شيوع الخطأ فى الخط المغربى نقط حرف الفاء بواحدة من تحت، والقاف بواحدة من فوق؛ وأن المغاربة لا يهمزون ما يهمزه المشارقة، وكثيرا ما يكتبون الضاد ظاء، والظاء ضادا، مما يوقع القارئ فى كثير من اللبس والخطأ، إلا من اعتاد قراءة خطوطهم.ومن مزايا هذا الجزء أن الكلمات التى تشرح كتبت بخط أكبر من كلمات المتن، وبمداد أحمر، وليس كذلك أسماء الشعراء فيه.أما الجزءان المتممان لهذا الجزء، فمكتوبان بخط مغربىّ، قريب من خط النسخة س وهما فى طولها وعرضها ونظامها، ولذلك اشتبه أمرهما على لمفهرسين فى دار الكتب قديما، فضموهما إلى النسخة س، وجعلوهما متممين لها، وكتبوا عليهما الرقم 404 جغرافيا، واعتقدت أنا ذلك حينا، ولكن بطول التأمل فى النسختين، ظهرت لى فروق بينهما، وأن كلا منهما أصل غير الآخر.1- فمها لاح لى من الفروق بينهما الخط، والخط أمر فنّى ذوقىّ، تدركه العين، ولا يحيط بمداه الوصف. ومع تشابه النسختين خطا إلى حد كبير، فإنى أقرر أن اليد التى كتبت إحداهما غير اليد التى كتبت الأخرى؛ ولست فى ذلك خابطا فى الظلام، لأنى أكتب الخط الجيد، وأستطيع أن أميز أقلام الكتاب، وذوق العصور.2- وفرق آخر أدق من هذا وأوضح، وهو أن الكاتب لم يجر فى هذين الجزءين على عرف المغاربة، الذي جرت عليه س فى نقط الفاء والقاف، وإنما نقطهما كما يفعل المشارقة. وهذا فرق جوهرى لا مرية فيه.3- وفرق ثالث من حيث الورق، فورق النسخة س كما قلت كتانى ثخين جافّ غير مصقول، ولونه إلى الصفرة. أما هذان الجزءان من نسخة ق فورقهما أبيض وإن كان غير ناصع البياض، تعلوه حمرة أحيانا، وفيه قوة وصقل أكثر من ورق س.4- وفرق رابع من حيث التملّك، فالنسخة س كما قلت فى وصفها كانت من كتب الشيخ الجليل خليل بن أيبك الصفدىّ، وكان بعض مكتبته قد استقر بجامع المؤيّد بالقاهرة. أما الجزءان الثانى والثالث من نسخة ق فقد كانا فى يد الأمير عبد الرحمن قصدغلى، ووقفهما على طلبة العلم بالأزهر، وجعل مقرهما خزانة العالم الأزهرىّ الشيخ أحمد الدمنهورى، وكتب على كل كراسة فى الورقة الأولى منها: وقف على طلبة العلم بالأزهر. وهذه العبارات كلها موجودة على الأجزاء الثلاثة من النسخة ق.5- وفرق خامس، وهو اختلاف تاريخ النسخ؛ فقد جاء فى آخر الجزء الثالث من نسخة ق ما نصه: كتبه الفقير إلى رحمة ربه، المستغفر من زلله وذنبه، على بن عبد الله بن مسعود القارى، غفر الله له ولوالديه، ولمن دعا لهم بالرحمة، ولجميع المسلمين.وكان الفراغ منه يوم الأحد سابع عشرين رجب من سنة ثنتين وستين وستمائة» .فبين كتابة الجزء الأول من النسخة س وكتابة الجزءين الأخيرين من نسخة ق أكثر من خمسين عاما.6- وفرق سادس، وهو أن نهاية الجزء الأول من س بآخر حرف الحاء لا تتفق مع بدء الجزء الثانى من ق فى وسط رسم (خاخ) . وهذا أيضا دليل مادى لا تجحد قيمته.7- وفرق سابع من حيث عدد الأسطر، فمسطرة س 25 سطرا، ومسطرة هذين الجزءين 21 سطرا، كمسطرة الجزء الأول.أما من حيث الصحة والضبط، فيظهر أن هذين الجزءين فى درجة النسخة س؛ فعلى هوامشهما كثير من الإضافات والطّرر ومقابلات النسخ، بأقلام مختلفة، بعضها مغربى، وبعضها بخط نسخى جميل أشبه بخط الشيخ خليل الصفدى وليس به.الأصل الثالث: النسخة ز، وهى محفوظة بخزانة الأزهر، ورقمها 223 تاريخ.وليست نسخة كاملة، وكانت مقسمة إلى أربعة أجزاء، ضاع معظمها وبقى أقلها.بقى من الجزء الأول 52 ورقة من آخره، تبتدىء بقول المؤلف: (والريحان، فقال عمر) وهذه العبارة فى رسم «أذرعات» أول صفحة 132 من مطبوعتنا هذه، وينتهى بآخر هذا الجزء.وبقى الجزء الثانى كله، وعدد ورقاته 78 تبتدىء من حرف الجيم إلى آخر حرف الزاى. وهذه النهاية تتفق مع نهاية الجزء الأول من نسخة ج، التى هى فى مجلدين كبيرين.وبآخر هذا الجزء العبارة الآتية بخط الناسخ: «تم السفر الثانى من المعجم للبكرى رحمه الله تعالى، وصلى الله على محمد رسوله المصطفى وعبده» . وكتب محمد بن خلف فى شوال سنة ست وتسعين وخمسمائة» .وهذه النسخة أقدم النسخ التى بأيدينا، ولعلها أقدم النسخ الباقية من الكتاب، بين كتابتها ووفاة المؤلف نحو مئة سنة وعشر. وعلى هامشها ما يفيد أنها قوبلت بأصل بخط المؤلف. وهى بخط أندلسى غاية فى الجمال، شبيه فى قاعدته بخط النسخة س، إلا أنه أدق منه وأجمل؛ وورقها أيضا شبيه بورق النسخة س، فيه صفرة تشتد فى مواضع الكتابة جدا، حتى تكون بنّيّة، يغيب فى لونها سواد المداد، وعليها تعليقات بخطوط مختلفة مغربية، ومسطرتها سبعة وعشرون سطرا فى كل صفحة. وهى الغاية فى الصحة والضبط والوضوح، ولو كانت كاملة لفاقت جميع الأصول الموجودة من هذا الكتاب فى العالم.وقد تطرّق إليها البلى والوهن، وصارت صحائف مفككة، أشبه بالألواح. ويجمل أن تعنى إدارة خزانة الأزهر بتصويرها، لتحفظ هذه البقية من عاديات الأيام.أما نتائج مقارنات النسخ الثلاث (س، ق، ز) فيما بينها، ثم مقارنتها بنسخة ج المطبوعة فى جوتنجن بألمانيا، فقد فصلتها فى الحواشى أسفل الصفحات، فعلى من يريد البحث فى مزايا كل نسخة أن يراجع ما أثبته من ذلك.ولم أشأ أن أخرج النسخة ج المطبوعة فى جوتنجن بألمانيا من حسابى فى المقابلة والمضاهاة، بل قارنت بينها وبين نسخنا المخطوطة، لأدل الباحث على مزايا النسخ جميعا، وفى ذلك فائدة أيضا لمن شاء من الأوربيين أن يقارن مخطوطات أوربة بمخطوطات المشرق.بقيت مسألة واحدة تحتاج إلى التفسير؛ فما سر اختلاف النسخ بالزيادة والنقص، وهذا أمر يظهر أنه ليس للناسخين دخل فيه؟والجواب عن ذلك هين ميسور، وقد أجاب عنه العلامة وستنفلد من قبل فى مقدمته لمطبوعته. ذلك أن البكرى كتب المعجم أولا، ثم أذاعه وتهاداه الناس والرؤساء، كما بيناه فى موضعه، ثم ردد النظر فى المعجم متصفّحا منقّحا، فبداله فيه أشياء لم يفطن لها أول الأمر، فأصلحها على هامش بعض النسخ، أو كما يقول العلامة وستنفلد فى أوراق وجزازات، وألحقها بمواضعها من الكتاب، ثم جاء الناسخون بنقلون الكتاب، فبعضهم عثر على نسخة منه قبل التنقيح، فنقلها ناقصة؛ وآخر عثر على نسخة منه منقحة فنقلها كاملة، وبعضهم نقل الجزازات كلها، وبعضهم وجدها ناقصة؛ فاختلفت نسخ الكتاب فى أيدى الناس. وهذا أمر عهدنا مثله فى مقدمة ابن خلدون، وفى دواوين كثير من الشعراء.وقد نبهت على هذا تنبيها واضحا جدا فى هذا الكتاب فى رسم البقيع، إذ كان المؤلف قد خلط أولا بين البقيع والنقيع، ثم بدا له، ففصل البقيع عن النقيع، بضميمة ضمها إلى الأصل فى البقيع، فاقرأ ذلك فى الصفحات 266، 267، 268.وللزيادات التى على هوامش النسخ احتمال آخر: أن يكون بعضها من إضافة الذين قرءوا الكتاب من العلماء، ولم ينبهوا على أن ذلك زيادة من عندهم؛ فيشتبه أمرها على الناسخين، فينقلوا هذه الزيادات فى المتن، على أنها من تتمة كلام المؤلف. وهذا نادر الحصول فى معجم البكرىّ، ومن أمثلته أن المؤلف حين ينسب الشعر إلى النابغة الذبيانىّ يقول: قال النابغة، ولا يزيد على ذلك، وهذا ملحوظ عندنا فى النسخ الثلاث المخطوطة، أما نسخة ج فتزيد دائما كلمة «الذبيانى» بعد النابغة، وأظنها من زيادات القارئين.وقد رأيت مثل هذه الزيادات التى يدخلها الناسخون على المتون الأصلية، فى نسخة شرح التبريزى لسقط الزند، المحفوظة بدار الكتب المصرية برقم (1434) .ولم أكتف فى تحقيق هذا الكتاب بمقابلة النسخ وإثبات صور الخلاف والاتفاق بينها، ولكنى عرضت مادة المعجم عرضا دقيقا على المصادر التى أخذ منها المؤلف إن وجدت، ككتب الأشعار والأحاديث والتواريخ؛ وعلى مصادر أخرى لم يأخذ منها المؤلف، ولكنها تشاركه فى موضوع بحثه، كمعاجم اللغة ومعاجم البلدان، وقد خرجت من هذا العرض الشاق بفوائد كثيرة، استدراكا على المؤلف فى أمور أخطأ فيها، ويستطيع الباحث أن يقرأ ما كتبناه من ذلك فى رسم البقيع مثلا، وفى رسم البوازيح، وفى رسم ثور، وفى كثير غير هذه، مما يراه مبثوثا فى ذيول الصفحات.وسألحق بآخر الكتاب عند تمامه، الفهارس التى أراها مكملة له، ميسّرة للبحث عن فوائده، مفصّلة لأغراضه ومقاصده. التعريف بمؤلف الكتاب*أما مؤلف هذا الكتاب فهو أبو عبيد عبد الله بن أبى مصعب عبد العزيز بن أبى زيد محمد بن أيوب بن عمرو البكرىّ. من بكر بن وائل صليبة. وهو لغوى من الطّراز الأول فى الأفق الأندلسىّ، تحدثنا مؤلفاته النادرة أنه امتاز على أهل عصره بثقافته اللغوية العالية، كما يحدثنا أصحاب التراجم بأن أسلافه كانوا من بيت السراوة والشرف والرياسة، وأرباب النعم؛ استمدوا الشرف من صريح أنسابهم فى بلاد العجمة، كما استمدوه من ماضيهم الحربى فى فتح الجزيرة، وشغل المناصب العالية فى الدولة، فتحدثنا كتب التراجم أن جده أيوب بن عمرو تولى خطة الرد بقرطبة زمن الدولة الأموية، والقضاء ببلده لبلة. والقضاء كان من المناصب التى يحتكرها علية الناس وسرواتهم فى الأندلس. فلما انتثر عقد دولة الأمويين، تغلب ملوك الطوائف على ما بأيديهم من البلاد، واستقل البكريون بأونبة (ولبة) وشلطيش وما بينهما من البلاد فى كورة لبلة، على ساحل البحر المحيط، غربى إشبيلية، وقعدوا منها مقعد أكابر الأمراء، من الخروج عن الطاعة، والاستبداد عن الجماعة. ودامت إمرة البكريين فى تلك الناحية نحو أربعين سنة، انتهت تغلب المعتضد عبّاد بن محمد صاحب إشبيلية سنة 443 على ما جاوره من البلاد والإمارات الصغيرة. وكان آخر البكريين حكما بأونبة أبو مصعب عبد العزيز، والد أبى عبيد صاحب المعجم، فخرج هو وآله منها، ونزلوا قرطبة فى كنف بن جهور.ولم تصرح كتب التراجم بالسنة التى ولد فيها أبو عبيد، وإنما ذكرت وفاته سنة 487 هـ عن سن عالية، كما يشهد بذلك كلام الفتح بين خاقان فى القلائد.وقد ذكروا من أساتذته أربعة من جلّة علماء الأندلس: أبا مروان بن حيّان صاحب التاريخ المشهور، وأبا بكر المصحفى، وأبا العباس العذرى، وأبا عمر يوسف بن عبد البر النّمرى، حافظ الأندلس، ومحدثها الأكبر؛ تذكر كتب التراجم أنه أجاز أبو عبيد، ولعله ناوله كتبه ومرويّاته، وهى كثيرة، ولكن البكرى لم يأخذ عنه، ولم يسمع منه وإن كان بعض الباحثين قد فهم من الإجازة أنه تلمذ له.ولم تذكر التراجم غير من ذكرنا من شيوخه. أما أنا فأرى البكرىّ من ثمرات ذلك العراس الأدبى واللغوى، الذي غرسه أبو على القالى فى إقليم الأندلس. فقد تخرج بكتب أبى علىّ التى ألفها، والتى حملها من الشرق، من مخطوطات منسوبة، مقروءة على مؤلفيها، مضبوطة أتم الضبط، ومصححة غاية التصحيح، بسماع أبى علىّ، أو بروايته عن شيخة العراق، من أمثال ابن دريد أو أبى عبيد، أو نفطوبه أو ابن السكيت أو الأصمعىّ أو غير هؤلاء من أئمة اللغة، وليس من المجازفة أن أقول اعتمادا على المعجم وعلى اللآلئ: إن البكرى ورث وقرأ كثيرا من كتب القالىّ، التى عليها خطه أو خطوط أصحابه. بلى، قد تمرّس البكرى بتواليف القالىّ تمرّسا، وفلاها فليا، واستطاع بثقافته الممتازة أن يشرحها، ويستدرك عليها، وينقدها نقد الصيرفىّ للدراهم؛ وتلك منزلة عالية فى الإحاطة باللغة والشعر والتاريخ والأنساب، عرفها له أهل عصره ومترجموه، فوصفوه بالتقدم فى فنونه، ورواج تواليفه، حتى كانت تتهاداها الملوك فى عصره.وللبكرىّ مؤلفات كثيرة، أشهرها هذا المعجم، وكتاب اللآلى، فى شرح أمالى القالى الذي نشره الأستاذ عبد العزيز الميمنى الراجكوتى، نشرة علمية مصححة محققة، بمطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر سنة 1354 هـ 1936 م.ومنها كتاب الإحصاء لطبقات الشعراء، وهو مثل المؤتلف والمختلف من أسماء الشعراء للآمدى، إلا أنه أكبر منه. وكتاب اشتقاق الأسماء. وكتاب أعلام نبوّة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وكتاب التدريب والتهذيب، فى ضروب أحوال الحروب. وكتاب التنبيه، على أغلاط أبى على فى أماليه، وقد طبع ملحقا بكتاب أمالى القالى. وكتاب صلة المفصول، فى شرح أبيات الغريب المصنف. وكتاب فصل المقال، فى شرح كتاب الأمثال. وكتاب المسالك والممالك، وقد طبع منه البارون دى سلين قطعة باسم كتاب المغرب، فى ذكر بلاد إفريقية والمغرب، بالجزائر سنة 1857 م. وكتاب النبات، أو أعيان النبات والشجريات الأندلسية.وهذه الكتب كلها قد ذكرها الميمنى فى مقدمة سمط اللآلى. وذكر بعضها السيوطى فى بغية الوعاة. وابن بشكوال فى الصلة، وأكثرها لم يطبع.وكان البكرىّ معنيا بكتبه، يكتبها بالخط الجيد، ويجلدها التجليد النفيس، وكان الملوك والرؤساء يتنافسون فى اقتنائها، ويتهادونها فى حياته.ومما جاء فى كتاب الصلة لابن بشكوال (المتوفى سنة 578 هـ) فى التعريف به: «عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكرى، من أهل شلطيش، سكن قرطبة، يكني أبا عبيد. روى عن أبى مروان بن حيّان، وأبى بكر المصحفى، وأبى العباس العذرى، سمع منه بالمريّة؛ وأجاز له أبو عمر بن عبد البرّ الحافظ غيرهم.وكان من أهل اللغة والآداب الواسعة، والمعرفة بمعانى الأشعار والغريب والأنساب والأخبار، متقنا لما قيده، ضابطا لما كتبه، جميل الكتب، متهما بها، كان يمسكها فى سبائب الشرب وغيرها، إكراما لها وصيانة. وجمع كتابا فى أعلام نبوة نبينا عليه السلام، أخذه الناس عنه، إلى غير ذلك من تواليفه. وتوفى رحمه الله فى شوال سنة سبع وثمانين وأربع مئة، ودفن بمقبرة أم سلمة» .وحلّاه الفتح ابن خاقان المتوفّى سنة 535 هـ فى القلائد بقوله:«عالم الأوان ومصنّفه، ومقرّط البيان ومشنّفه، بتواليف كأنها الخرائد، وتصانيف أبهى من القلائد، حلّى بها من الزمان عاطلا، وأرسل بها غمام الإحسان هاطلا، ووضعها فى فنون مختلفة وأنواع، وأقطعها ما شاء من إتقان وإبداع. وأما الآدب فهو كان منتهاه، ومحل سهاه، وقطب مداره، وفلك تمامه وإبداره. وكان كل ملك من ملوك الأندلس يتهاداه، تهادىّ المقل للكرى، والآذان للبشرى.... إلى آخر ما قاله» .ومن قول ابن بسّام الشّنترينى (المتوفى سنة 542) فى الذخيرة يصف المؤلف:ومنهم الوزير أبو عبيد البكرى، وكان بأفقنا آخر علماء الجزيرة بالزمان، وأولهم بالبراعة والإحسان، أبرعهم فى العلوم طلقا، وأنصعهم فى المنظور والمنثور أنقا، كأنّ العرب استخلفته على لسانها، والأيام ولّته زمام حدثانها، ولولا تأخر ولادته، لأنسى ذكر كنّيه المتقدم الأوان: ذرب لسان، وبراعة إتقان...... إلى آخر ما قال» .كان أبو عبيد البكرى كاتبا، ولعله قد كتب عن محمد بن معن الصمادحىّ صاحب المريّة، الذي اصطفاه وقربه، ورفع مرتبته، ووسع راتبه، ولذلك كان يلقب بالوزير جرى بذلك قلم ابن بسام فى الذخيرة، بل لقبه الضّبىّ فى البغية بذى الوزارتين، وقال الصفدىّ فى الوافى: إنه كان أميرا بساحل كورة ليلة، وصاحب جزيرة شلطيش.وفى رأيى أنه لقّب بالوزير لأنه وزر لأبيه، أو لمصاحبته الملوك، وإن لم يكن وزيرا على الحقيقة، على ما جرى به العرف الأندلسى. والناس كانوا ولا يزالون يتوسعون فى الألقاب بلا حساب، على أن أبا عبيد لم تكن منزلته فى نفوس أهل عصره أقل محادة من منزلة الوزراء.ونثره جزل متين، عربىّ الديباجة، حسن الأسجاع، يشبه نثر الفتح، صاحب القلائد والمطمح، وابن بسام صاحب الذخيرة، وهو يمت بصلة قوية إلى نثر كتاب المشرق فى القرن الرابع، أمثال ابن العميد والصاحب بن عباد وطبقتهما.ومما يدل على براعة أساليبه، مما كتبه من رقعة يهنئ بها الوزير الأجل أبا بكر بن زيدون بالوزارة:«أسعد الله بوزارة سيدى الدنيا والدين، وأجرى لها الطير الميامين، ووصل بها التأييد والتمكين. والحمد لله على أمل بلّغه، وجذل قد سوّغه، وضمان حقّقه، ورجاء صدّقه. وله المنّة فى ظلام كان أعزه الله صبحه، ومستبهم غدا شرحه، وعطل نحر كان حليّه، ووصال دهر صار هديّه.فقد عمر الله الوزارة باسمه ... وردّ إليها أهلها بعد إقصار»وبعد، فأنا حقيق حين أقدم هذا السفر إلى العلماء والباحثين أن أسجّل شكرى للذين عاونونى على إخراجه، وأخص بالشكر زميلىّ الفاضلين المدرسين بكلية الآداب بجامعة فؤاد الأول: الدكتور مراد كامل، لأنه قرأ لى مقدمة العلامة وستنفلد الألمانية، والدكتور عبد الرحمن بدوى، لأنه ترجم لى تلك المقدمة وكتبها بخطه، وبعض الطلاب وخريجى كلية الآداب الذين عاونونى على مقابلة نسختى بالأصول المخطوطة. وأخيرا أقدم جزيل الشكر للجنة التأليف والترجمة والنشر على قيامها بنفقات الطبع، ومطبعة اللجنة، على ما بذلت من دقتها وعنايتها الفنية، فى إلباس الكتاب هذه الحلة الرائقة.وكتب بالقاهرة فى شعبان سنة 1364 يوليه سنة 1945 مصطفى السّقّا [مقدمة المؤلف] *بسم الله الرّحمن الرّحيم* الحمد لله حمدا يقتضى رضاه، وصلى الله على محمد نبيه الذي اصطفاه، واختاره لرسالته واجتباه.هذا كتاب «1» * ذكرت فيه، إن شاء الله، جملة ما ورد فى الحديث والأخبار، والتواريخ والأشعار، من المنازل والديار، والقرى والأمصار، والجبال والآثار، والمياه والآبار، والذارات والحرار، منسوبة محدّدة، ومبوّبة على حروف المعجم؟؟؟ مقة.فإنّى لمّا رأيت ذلك قد استعجم على الناس، أردت أن أفصح عنه، بأن أذكر كلّ موضع مبيّن البناء، معجم الحروف، حتى لا يدرك «2» * فيه لبس ولا تحريف.وقد قال أبو مالك الحضرمىّ: ربّ علم لم تعجم فصوله، فاستعجم محصوله.فإنّ صحّة هذا لا تدرك بالفطنة والذكاء، كما يلحق المشتقّ من سائر الأسماء.وما أكثر المؤتلف والمختلف «3» * فى أسماء هذه المواضع، مثل ناعجة وباعجة، ونبتل وثيتل، ونخلة ونحلة، وساية وشابة، والنّقرة والنّقرة، وجند وجند، وجسان «1» وحسّان «2» ، وجبجب وحبحب، وسنام وشبام، وسلع وسلع، والحوب، والحوأب، وقرن وقرن، وجفاف وحفاف، وحتّ وختّ»وتريم وتريم، وتهامة ونهامة (بالنون) ، و «4» خزاز وجرار «5» وحراز؛ وكذلك ما اشتبه أكثر حروفه، نحو سمن (بالنون) وسمى (بالياء) ، وشمام (بالميم) وسقام (بالقاف) ، وشابة (بالياء) وشامة (بالميم) ، ونملى (بالنون) ، وقملى (بالقاف) ، وخملى (بالخاء) ، وجرزان (بالزاى) وجرذان (بالذال) ، وإلاهة وإهالة (بتقديم الهاء على اللام) ، والقاعة والقاحة.وقديما صحّف الناس فى مثل هذا.قال ابن قتيبة: قرىء يوما على الأصمعىّ فى شعر أبى ذؤيب:بأسفل ذات الدّير أفرد جحشها «6» فقد ولهت يومين فهى خلوج فقال أعرابىّ حضر المجلس للقارىء: ضلّ ضلالك! إنما هى ذات الدّبر «7» ، بالباء المعجمة بواحدة، وهى ثنية عندنا. فأخذ الأصمعىّ بذلك فيما بعد.وقال أبو حاتم: قرأت على الأصمعىّ فى شعر الراعى: وأفرعن فى وادى الأمير بعد ما ... كسا البيد سافى القيظة المتناصر «1»فقال الأعرابىّ: لا أعرف وادى الأمير. قال: فقلت: إنها فى كتاب أبى عبيدة: «فى وادى دلاميد» ، فقال: ولا أعرف هذا.ولعلها جلاميد، ففصلت الجيم من اللام.قال أبو حاتم: وفى رواية ابن جبلة: وادى الأميّل، باللام.وكلّها غير معروفة.فهؤلاء عدّة من العلماء قد اختلفوا فى اسم موضع، ولم يدروا وجه الصواب فيه، وسأبيّن ذلك فى موضعه إن شاء الله تعالى.وهذا يزيد بن هارون «2» ، على إمامته فى الحديث، وتقدّمه فى العلم، كان يصحّف «جمدان» ، وهو جبل فى الحجاز بين قديد وعسفان، من منازل بنى أسلم «3» ، فيقول: «جندان» بالنون. وذلك فى الحديث الذي يرويه العلاء «4» عن أبى هريرة: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسير فى طريق مكة، فمرّ على جبل يقال له جمدان، فقال: سيروا، هذا جمدان «5» ، سبق المفرّدون [قالوا: وما المفرّدون يا رسول الله؟ قال:] «6» الذاكرون الله كثيرا والذاكرات) . وجماعة المحدّثين يقولون: «الحزوّرة» بفتح الزاى وتشديد الواو، لموضع يلى البيت الحرام، وبه كانت سوق مكة، وقد دخل اليوم فى المسجد، ويروون:أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف بالحزوّرة، وقال: (والله إنّك لخير أرض الله، وأحبّ أرض الله إلىّ، ولولا أنى أخرجت منك ما خرجت) .رواه الزّهرى عن أبى سلمة، عن عبد الله بن عدىّ «1» ، عن النّبيّ صلّى الله عليه وسلم.وإنما هى «الحزورة» بالتخفيف، لا يجوز غيره، قال الغنوىّ «2» :يوم ابن جدعان بجنب الحزورة ... كأنّه قيصر أو ذو الدّسكرهوترتيب حروف هذا الكتاب ترتيب حروف ا، ب، ت، ث.فأبدأ بالهمزة والألف، نحو آرة، ثم بالهمزة والباء، نحو أبلى وأبان «3» ، ثم بالهمزة والتاء، نحو الأتم، ثم الهمزة والثاء، نحو الأثيل والاثاية، هكذا إلى انقضاء الحروف الثمانية والعشرين.فجميع أبواب هذا الكتاب سبع مئة وأربعة وثمانون بابا، وهو ما يجتمع من ضرب ثمانية وعشرين فى مثلها، فالحرفان من كلّ اسم مقيّدان بالتّبويب، وأذكر باقى حروف الاسم، وأبيّن المشكل، بالمعجم والمهمل «4» ، وأذكر بناءه وضبطه، واشتقاقا إن عرف فيه، وأنسب كلّ قول إلى قائله، من اللّغويّين والأخباريّين المشهورين.وجميع ما أورده فى هذا الكتاب عن السّكونىّ، فهو من كتاب أبى عبيد الله «5» عمرو بن بشر السّكونىّ، فى جبال تهامة ومحالّها، يحمل جميع ذلك عن الأبى الأشعث، عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك الكندىّ، عن عرّام بن الأصبغ السّلمىّ الأعرابىّ.[ذكر جزيرة العرب]وأنا أبتدئ الآن بذكر جزيرة العرب، والأخبار عن نزولهم فيها وفى غيرها، من محالّهم، ومنازلهم، واقتطاعهم لها، ومحلّ كلّ قبيل منها، وذكر ما اشترك فى نزوله قبيلان فأزيد، وذكر من غلب جيرانه منهم فانفرد.قال أبو المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبىّ، عن أبيه، عن معاوية بن عميرة بن مخوس الكندىّ، إنّه سمع عبد الله بن عباس بن عبد المطّلب، ورواه أبو زيد عمر بن شبّة، قال: حدّثنى غياث بن إبراهيم، عن يونس بن يزيد الأيلىّ، عن الزّهرىّ، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عبّاس، وسأله رجل عن «1» ولد نزار بن معدّ، فقال: هم أربعة: مضر، وربيعة، وإياد، وأنمار. وكان يكنّى بابنه ربيعة، ومنازلهم مكة وأرض العرب يومئذ خاوية، ليس بنجدها وتهامتها وحجازها وعروضها كبير أحد، لإخراب بخت نصّر إياها، وإجلاء أهلها، إلّا من اعتصم برءوس الجبال، ولاذ بالمواضع الممتنعة، متنكّبا لمسالك جنوده، ومستنّ خيوله؛ وبلاد العرب يومئذ على خمسة أقسام، على ما يأتى ذكره.وذكر ابن وهب، عن مالك، قال: أرض العرب مكة، والمدينة، واليمن.وقال أحمد بن المعذّل: حدّثنى يعقوب بن محمد بن عيسى الزّهرىّ، قال:قال مالك بن أنس: جزيرة العرب المدينة، ومكة، واليمامة، واليمن.وقال المغيرة بن عبد الرحمن: جزيرة العرب مكة، والمدينة، واليمن وقريّاتها. وقال الأصمعىّ: جزيرة العرب ما لم يبلغه ملك فارس، من أقصى عدن أبين إلى أطرار «1» الشام، هذا هو الطول؛ والعرض من جدّة إلى ريف «2» العراق.وقال أبو عبيد عن الأصمعىّ خلاف هذا، فذكر أن طولها من أقصى عدن أبين إلى ريف العراق فى الطول، وأن عرضها من جدّة وما والاها من ساحل البحر، إلى أطرار الشام.وقال الشّعبىّ: جزيرة العرب ما بين قادسيّة الكوفة إلى حضر موت.وقال أبو عبيدة «3» جزيرة العرب ما بين حفر أبى موسى، بطوارة من أرض العراق، إلى أقصى اليمن فى الطول، وأمّا فى العرض فما بين رمل يبرين، إلى منقطع السّماوة. قال: وحدّ العراق ما دون البحرين إلى الرمل الحرّ. وقال غيره:حدّ سواد العراق، الذي وقعت عليه المساحة، من لدن تخوم الموصل مع الماء، إلى ساحل البحر ببلاد عبّادان، من شرقىّ دجلة، هذا طوله. وأمّا عرضه فحدّه من أرض حلوان، إلى منتهى طرف القادسيّة، المتّصل بالعذيب. وطوله مئة وعشرون فرسخا، وعرضه ثمانون فرسخا. وقال ابن الكلبىّ فى تحديد العراق:هو ما بين الحيرة، والأنبار، وبقّة، وهيت، وعين التّمر، وأطراف البرّ، إلى الغمير، والقطقطانة، وخفيّة.قال الخيل: سمّيت جزيرة العرب جزيرة، لأنّ بحر فارس وبحر الحيش والفرات ودجلة أحاطت بها، وهى أرض العرب ومعدنها.وقال أبو إسحاق الحربى: أخبرنى عبد الله بن شبيب، عن الزّبير، قال:حدّثنى محمد بن فضالة: إنما سمّيت جزيرة لإحاطة البحر بها، والأنهار من أقطارها وأطرارها. وذلك أنّ الفرات أقبل من بلاد الروم، فظهر بناحية قنّسرين، ثم انحطّ عن الجزيرة، وهى ما بين الفرات ودجلة، وعن سواد العراق، حتّى دفع «1» فى، البحر من ناحية البصرة والأبلّة، وامتدّ «2» إلى عبّادان، وأخذ «3» البحر من ذلك الموضع مغرّبا، مطيفا ببلاد العرب، منعطفا عليها، فأتى منها على سفوان وكاظمة، ونفذ إلى القطيف «4» وهجر وأسياف عمان والشّحر، وسال «5» منه عنق إلى حضر موت، وناحية أبين وعدن ودهلك، واستطال ذلك العنق، فطعن فى تهائم اليمن، بلاد «6» حكم والأشعريّين وعكّ، ومضى إلى جدّة ساحل مكة، وإلى الجار ساحل المدينة، وإلى ساحل تيماء وأيلة، حتى بلغ إلى قلزم مصر، وخالط بلادها، وأقبل النّيل فى غربىّ هذا العنق من أعلى بلاد السّودان، مستطيلا معارضا للبحر، حتّى دفع فى بحر مصر والشام، ثم أقبل ذلك البحر من مصر حتى بلغ بلاد فلسطين، ومرّ بعسقلان وسواحلها، وأتى على صور ساحل الأردنّ، وعلى بيروت وذواتها من سواحل دمشق، ثم نفذ إلى سواحل حمص وسواحل قنّسرين، حتى خالط الناحية التى أقبل منها الفرات، منحطّا على أطراف قنّسرين والجزيرة، إلى سواد العراق. فصارت بلاد العرب من هذه الجزيرة التى نزلوها على خمسة أقسام: تهامة والحجاز، ونجد والعروض، واليمن.ومعنى تهامة والغور واحد، ومعنى حجاز وجلس واحد. هكذا ذكر الزّبير ابن بكّار عن عمّه. وقال غيره: معنى حجاز وجلس ونجد واحد.وجبل السّراة هو الحدّ بين تهامة ونجد. وذلك أنه أقبل من قعرة اليمن، وهو أعظم جبال العرب، حتى بلغ أطراف بوادى الشام، فسمّته العرب حجازا، وقطعته الأودية، حتى انتهى إلى ناحية نخلة «1» ، فمنه خيطى ويسوم، وهما جبلان بنخلة، ثم طلعت الجبال بعد منه، فكان منه الأبيض جبل العرج، وقدس وآرة «2» ، والأشعر والأجرد، وهما جبلان لجهينة.وهى كلّها مذكورة فى مواضعها.وقال ابن شبّة: «خيص» مكان «خيطى» . قال: ولم يعرف «خيطى «3» » .وقال بعض المكّيّين: هو «خيش» ، وأنشد لابن أبى ربيعة:تركوا «خيشا» على أيمانهم ... ويسوما عن يسار المنجدقلت صوابه «خيص «4» » بالصاد لا بالشين. نقلت من خطّ ابن سعدان، وهو أصل أبى علىّ فى شعر ابن أبى ربيعة:ذكّرتنى الديار شوقا قديما ... بين خيص وبين أعلى يسوماوروى ابن الكلبىّ، قال: حدّثنى أبو «5» مسكين، محمد «6» بن جعفر بن الوليد بن زياد، مولى أبى هريرة، عن أبيه، عن سعيد بن المسيّب، أنه قال:(لمّا خلق الله عزّ وجلّ الأرض مادت بأهلها، فضربها بهذا الجبل، يعنى السّراة، فاطمأنّت) . وطول السّراة ما بين ذات عرق إلى حدّ نجران اليمن، وبيت المقدس فى غربىّ طولها؛ وعرضها ما بين البحر إلى الشّرف.فصار ما خلف هذا الجبل فى غربيّه إلى أسياف «1» البحر، من «2» بلاد الاشعريّين وعكّ وكنانة، إلى ذات عرق والجحفة وما والاها وصاقبها وغار من أرضها: الغور غور تهامة، وتهامة تجمع ذلك كلّه؛ وغور الشام لا يدخل فى ذلك. وصار ما دون ذلك فى شرقيّه من الصّحارى إلى أطراف العراق والسّماوة وما يليها: نجدا، ونجد تجمع ذلك كلّه. وأعراض نجد هى بيشة، وترج، وتبالة، والمراغة، ورنية. وصار الجبل نفسه [وهو] «3» سراته، وهو الحجاز وما احتجز به فى شرقيّه من الجبال، وانحاز إلى ناحية فيد والجبلين إلى المدينة، ومن بلاد مذحج تثليث وما دونها إلى ناحية فيد، فذلك كلّه حجاز. وصارت بلاد اليمامة والبحرين وما والاهما: العروض، وفيها نجد وغور، لقربها من البحر، وانخفاض مواضع منها، ومسائل أودية فيها، والعروض يجمع ذلك كلّه. وصار ما خلف تثليث وما قاربها إلى صنعاء، وما والاها من البلاد إلى حضرموت والشّحر وعمان وما بينها: اليمن، وفيها «4» التهائم والنّجود واليمن يجمع «5» ذلك كلّه.وذات عرق فصل ما بين تهامة ونجد والحجاز. وقيل لأهل ذات عرق:أمتهمون أنتم أم منجدون؟ قالوا: لا متهمون ولا منجدون. وقال شاعر:ونحن بسهب مشرف غير منجد ... ولا متهم فالعين بالدمع تذرف وقال آخر:كأنّ المطايا لم تنخ بتهامة ... إذا صمّدت عن ذات عرق صدورهاوقال ابن الكلبى: الحجاز: ما حجز فيما بين اليمامة والعروض، وفيما بين اليمن ونجد. فصارت نجد ما بين الحجاز إلى الشام، إلى العذيب. والطائف من نجد، والمدينة من نجد، وأرض العالية والبحرين إلى عمان من العروض. وتهامة: ما ساير البحر، منها مكة والعبر والطّور والجزيرة. فالعبر:ما أخذ على الفرات إلى برّيّة العرب. والطّور: ما بين دجلة وساتيدما.وزعم عرّام بن الأصبغ أن حدّ الحجاز من معدن النّقرة إلى المدينة.فنصفها حجازىّ ونصفها تهامىّ «1» . وقال فى موضع آخر: الجلس ما بين الجحفة إلى جبلى طيّئ. والمدينة جلسيّة، وأعمال المدينة فدك، وخيبر، ووادى القرى، والمروة، والجار، والفرع. ولهذه المواضع أعمل عريضة واسعة، إلّا الجار، فإنّه ساحل.وروى عمر بن شبّة عن رجاله، عن محمد بن عبد الملك الأسدىّ، قال:الحجاز اثنتا عشرة دارا: المدينة، وخيبر، وفدك، وذو المروة، ودار بلىّ، ودار أشجع، ودار مزينة «2» ، ودار جهينة، ودار بعض بنى بكر بن معاوية، ودار بعض هوازن وجلّ سليم وجلّ هلال «3» .وحدّ الحجاز الأوّل: بطن نخل وأعلى رمة وظهر حرّة ليلى. والثانى مما يلى الشام: شغب «1» وبدا. والثالث مما يلى تهامة: بدر والسّقيا ورهاط وعكاظ. والرابع ممّا يلى ساية وودّان، ثم ينعرج إلى الحدّ الأوّل: بطن نخل وأعلى رمة. ومكة من تهامة، والمدينة من الحجاز.وقال محمد بن سهل عن هشام عن أبيه: حدود الحجاز: ما بين جبلى طيّئ إلى طريق العراق، لمن يريد مكة، إلى سعف «2» تهامة، ثم مستطيلا إلى اليمن.قال: والجلس: ما بين الجحفة إلى جبلى طيئ. والمدينة جلسية. ويشهد لك أن المدينة جلسيّة قول مروان بن الحكم للفرزدق، وتقدم إليه ألّا يهجو أحدا، ومروان يومئذ والى المدينة لمعاوية:قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ... إن كنت تارك ما أمرتك فاجلسيقال: جلس إذا أتى الجلس؛ أى ائت المدينة إن تركت الهجو.وقال الحسن: إنما سمّى الحجاز حجازا، لأنه حجز على الأنهار والأشجار، وهو الحنان يوم القيامة.وقال غيره: سمّى حجازا لأنّه احتجز بالجبال، يقال: احتجزت المرأة إذا شدّت ثيابها على وسطها، وأبرزت عجيزتها؛ وهى الحجزة.وقال الزّبير بن بكّار: سألت سليمان بن عيّاش السّعدىّ: لم سمّى الحجاز حجازا؟ فقال: لأنّه حجز بين تهامة ونجد. قلت: فما حد الحجاز؟ قال:الحجاز ما بين بئر أبى بكر بن عبد الله بالشّقرة، وبين أثاية العرج. فما وراء الأثاية من تهامة.ونقل ابن دريد قال: إنما سمّى حجازا لأنه حجز بين نجد والسّراة وقال الخليل: سمّى حجازا لأنه فصل بين الغور وبين الشام، وبين تهامة ونجد. فجرش من جزيرة العرب، ونجران من جزيرة العرب. وأخرج عمر بن الخطّاب اليهود والنّصارى من جزيرة العرب، إلّا أنّه لم يخرجهم «1» من نجران ولا اليمامة والبحرين فسمّيت العروض.قال الحربى: ولذلك ضعف قول الخليل وقول محمّد بن فضاله.وحدّ الشام: ما وراء تبوك. وتبوك من الحجاز، وكذلك فلسطين، ومن المدينة الى طريق الكوفة إلى الرّمة حجاز. وما وراء ذلك نجد، إلى أن تشارف أرض العراق ومن طريق البصرة إلى بطن نخل حجاز، وما وراء ذلك نجد. إلى أن تشارف البصرة. ومن المدينة إلى طريق مكة، إلى أن تبلغ الاثاية مهبط العرج: حجاز. وما وراء ذلك فهو تهامة، إلى مكة؛ إلى جدّة، إلى ثور «2» وبلاد عك وإلى الجند، وإلى عدن أبين، هذا غور كله من أرض تهامة. وما بين المدينة إلى طريق صنعاء إذا سلك «3» على معدن بنى سليم:حجاز، إلى الجرد «4» ، إلى نجران إلى صنعاء. ومن المدينة إلى بطن نخل إلى شباك أبى عليّة: حجاز. إلى الرّبذّة، وما وراء ذلك إلى الشّرف، إلى أضاخ وضريّة واليمامة: نجد.وروى الشّيبانى عن أبيه قال: أخبرنى أبو البيداء. قال: وقف عبد الملك بن مروان جارية للشّعراء، فقال: أيّكم يجيز هذا البيت وهذه الجارية له؟ ثم أنشد:بكى كلّ ذى شوق يمان وشاقه ... شآم فأنّى يلتقى الشّجيان؟ «5» فجثا جرير على ركبتيه، ثم قال: هلمّى إلىّ يا جارية، ثم قال:يغور الذي بالشام أو ينجد الذي ... بغور تهامات فيلتقيانفأخذها.وقال المخبّل السّعدىّ:فإن تمنع سهول الأرض منّى ... فإنى سالك سبل العروضوأرض جهينة والقبليّة كلّها حجاز.وأمّا تهامة، فإنك إذا هبطت من الأثاية إلى الفرع وغيقة، إلى طريق مكة، إلى أن تدخل مكة: تهامة، إلى ما وراء ذلك من بلاد عكّ، كلها تهامة؛ والمجازة وعليّب وقنونى ويزن، كلها تهامة؛ وأنت إذا انحدرت فى ثنايا ذات عرق متهم إلى أن تبلغ البحر؛ وكذلك إذا تصوّبت فى ثنايا العرج إلى أقصى بلاد بنى فزارة أنت متّهم؛ فإن جاوزت بلاد بنى فزارة إلى أرض كلب، فأنت بالجناب. وبلاد بنى أسد: الجلس، والقنان، وأبان الأبيض، وأبان الأسود، إلى الرّمة. والحميان: حمى ضريّة، وحمى الرّبذة، والدّوّ، والصّمّان، والدّهناء، فى شقّ بنى تميم. والحزن معظمه لبنى يربوع. وكان يقال: من تصيّف الشّرف، وتربّع الحزن، وتشتّى الصّمّان، فقد أصاب المرعى.وأما نجد، فما بين جرش إلى سواد الكوفة؛ وآخر حدوده مما يلى المغرب الحجازان: حجاز الأسود، وحجاز المدينة؛ والحجاز الأسود سراة شنوءة.ومن قبل المشرق بحر فارس، ما بين عمان إلى بطيحة البصرة؛ ومن قبل يمين القبلة الشامىّ: الحزن حزن الكوفة؛ ومن العذيب إلى الثّعلبيّة إلى قلّة بنى يربوع بن مالك، عن يسار طريق المصعد إلى مكة؛ ومن يسار القبلة اليمنىّ ما بين عمل اليمن إلى بطيحة البصرة. ونجد كلها من عمل اليمامة وقال عمارة بن عقيل: ما سال من الحرّة: حرّة بنى سليم وحرة ليلى، فهو الغور؛ وما سال من ذات عرق مقبلا فهو نجد، وحذاء نجد أسافل الحجاز، وهى وجرة والغمرة. وما سال من ذات عرق مولّيا إلى المغرب فهو الحجاز.قال عمارة: وسمعت الباهلىّ يقول: كلّ ما وراء الخندق خندق كسرى، الذي خندقه على سواد العراق: هو نجد، إلى أن تميل إلى الحرّة، فإذا ملت إلى الحرّة فأنت فى الحجاز حتى تغور؛ والغور: كلّ ما انحدر سيله مغرّبا، فبذلك «1» سمّى الغور؛ وكلّ ما أسهل مشرّقا فهو نجد؛ وتهامة ما بين ذات عرق إلى مرحلتين من وراء مكة، وما وراء ذلك فهو الغور، وما وراء ذلك من مهب الجنوب فهو السّراة إلى تخوم السّراة.يقول أبو عبيد المؤلّف: نقلت جميع كلام عمارة من كتاب أبى على، على «2» أصله المستسخ من كتاب أبى سعيد.ونقل يعقوب عن الأصمعىّ قال: ما ارتفع من بطن الرّمة فهو نجد، إلى ثنايا ذات عرق. وما احتزمت به الحرار حرّة شوران «3» [وحرّة ليلى، وحرة واقم، وحرة النار] «4» وعامة [منازل] «5» بنى سليم إلى المدينة، فما احتاز ذلك «6» الشق حجاز كلّه، وما بين ذات عرق إلى البحر غور وتهامة. وطرف تهامة من قبل الحجاز: مدارج العرج، وأوّلها من قبل نجد: مدارج ذات عرق.والجناب ما بين غطفان وكلب. وما دون الرّمل إلى الرّيف من العراق، يقال له العراق. وقرى عربية: كلّ قرية فى أرض العرب، نحو خيبر، وفدك، والسّوارقيّة، وما أشبه ذلك والشّرف: كبد نجد، وكانت منازل الملوك من بنى آكل المرار، وفيها اليوم حمى ضريّة، وضريّة اسم بئر، قال الشاعر:فأسقانى ضريّة خير بئر ... تمجّ الماء والجبّ التّؤاماوفى الشّرف الرّبذة، وهى الحمى الأيمن، والشّريف إلى جنبه، يفرق بين الشّرف والشّريف واد يقال له التّسرير، فما كان مشرّقا فهو الشّريف، وما كان مغرّبا فهو الشّرف، والطود الجبل المشرف على عرفة، ينقاد إلى صنعاء، ويقال له السّراة، وأوله سراة ثقيف، وسراة فهم وعدوان، ثم سراة الأزد، ثم الحرّة آخر ذلك كلّه؛ فما انحدر إلى البحر فهو سهام وسردد وزبيد ورمع، وهى أرض عكّ، وما كان منه إلى الشرق فهو نجد، والجلس ما ولى بلاد هذيل، وسهام وسردد واديان يصبّان فى جازى، وهو واد عظيم قال أبو دهبل الجمحىّ:هكذا قال، وإنّما هو للأحوص «1» ، لا شكّ فيه.سقى الله جازانا ومن حلّ وليه ... وكلّ مسيل من سهام وسرددويروى سقى الله جازينا «2» . «1» وحدّ اليمن ممّا يلى المشرق: رمل بنى سعد، الذي يقال له يبرين، وهو منقاد من اليمامة، حتى يشرع فى البحر بحضر موت؛ ومما يلى المغرب: بحر جدّة إلى عدن أبين؛ وحدّها الثالث: طلحة الملك إلى شرون، وشرون: من عمل مكة، وحدّها الرابع: الجوف ومأرب، وهما مدينتان.وقد ذكرت العرب هذه الأقسام الخمسة، التى ذكرناها من جزيرة العرب فى أشعارهم.قال ابن برّاقة الثّمالىّ:أروى تهامة ثمّ أصبح جالسا ... بشعوف بين الشّثّ والطبّاقوقالت ليلى بنت الحارث الكنانيّة:ألا منعت ثمالة ما يليها ... فغورا بعد أو جلسا ثمالاوقال هبيرة بن عمرو بن جرثومة النهدىّ:وكندة تهدى لى الوعيد ومذحج ... وشهران من أهل الحجاز وواهبوقال شريح بن الأحوص:أعزّك بالحجاز وإن تقصّر ... تجدنى من أعزّة أهل نجدوقال طرفة، وهو يومئذ بناحية تبالة وبيشة وما يليها:ولكن دعا من قيس عيلان عصبة ... يسوقون فى أعلى الحجاز البرابراوقال لبيد:مرّيّة حلّت بفيد وجاورت ... أهل الحجاز فأين منك مرامها وقال المخبّل:فإن تمنع سهول الأرض منّى ... فإنّى سالك سبل العروضوقال رجل من بنى مرّة:أقمنا على عزّ الحجاز وأنتم ... بمنبطح البطحاء بين الأخاشبوقال جرير:هوى بتهامة وهوى بنجد ... فبلّتنى التّهائم والنّجودوقال آخر:كأنّ المطايا لم تنخ بتهامة ... إذا صعّدت عن ذات عرق صدورهارجعنا إلى حديث الكلبى عن ابن عبّاس.قال «1» : فاقتسم ولد معدّ بن عدنان هذه الأرض على سبعة أقسام «2» :فصار لعمرو بن معدّ بن عدنان، وهو قضاعة، لمساكنهم ومراعى أنعامهم:جدّة، من شاطىء البحر وما دونها إلى منتهى ذات عرق، إلى حيّز الحرم، من السّهل والجبل. وبها موضع لكلب يدعى الجدير جدير كلب، وهو معروف هنالك. وبجدّة ولد جدّة بن جرم «3» بن ربّان «4» بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وبها سمّى. وصار لجنادة بن معدّ: الغمر غمر ذى كندة وما صاقبها، وبها كانت كندة دهرها الأطول؛ ومن هنالك احتجّ القائلون فى كندة بما قالوا «1» ، لمنازلهم من غمر ذى كندة؛ فنزل أولاد جنادة هنالك، لمساكنهم ومراعى مواشيهم، من السهل والجبل؛ وهو أشرس، وهو أبو السّكون والسّكاسك ابنى أشرس بن ثور بن جنادة؛ وكندة بن ثور بن جنادة، ومن نسب كندة فى معدّ يقول: ثور بن عفير بن جنادة بن معدّ. قال عمر بن أبى ربيعة:إذا سلكت غمر ذى كندة ... مع الرّكب «2» قصد لها الفرقدهنالك إمّا تعزّى الفؤاد «3» ... وإمّا على إثرهم «4» تكمدوصار لمضر بن نزار: حيّر الحرم إلى السروات، وما دونها من الغور، وما والاها من البلاد، لمساكنهم ومراعى أنعامهم، من السهل والجبل.وصار لربيعة بن نزار: مهبط الجبل من غمر ذى كندة، وبطن ذات عرق وما صاقبها من بلاد نجد، إلى الغور من تهامة، فنزلوا ما أصابهم، لمساكنهم ومراعى أنعامهم، من السهل والجبل.وصار لإياد وأنمار ابنى نزار: ما بين حدّ أرض مضر، إلى حدّ نجران وما والاها وما صاقبها من البلاد، فنزلوا ما أصابهم لمساكنهم ومسارح أنعامهم.وصار لقنص بن معد وسنام بن معدّ وسائر ولد معدّ: أرض مكة، أوديتها وشعابها وجبالها وما صاقبها من البلاد، فأقاموا بها مع من كان بالحرم حول البيت من بقايا جرهم. فلم تزل أولاد معدّ فى منازلهم هذه، كأنّهم قبيلة واحدة، فى اجتماع كلمتهم، وائتلاف أهوائهم، تضمّهم المجامع، وتجمعهم المواسم، وهم يد على من سواهم، حتى وقعت الحرب بينهم، فتفرّقت جماعتهم، وتباينت مساكنهم.قال مهلهل يذكر اجتماع ولد معدّ فى دارهم بتهامة، وما وقع بينهم من الحرب:غنيت دارنا تهامة «1» فى الدّهر ... وفيها بنو معدّ حلولافتساقوا كأسا أمرّت عليهم ... بينهم يقتل العزيز الذّليلافأوّل حرب وقعت بينهم: أنّ حزيمة بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، كان يتعشّق فاطمة بنت يذكر بن عنزة بن أسد ابن ربيعة بن نزار، وكان اجتماعهم فى محلّة واحدة، وتفرّقهم النّجع فيظعنون، فقال حزيمة.إذا الجوزاء أردفت الثّريّا ... ظننت بآل فاطمة الظّنوناظننت بها وظنّ المرء حوب ... وإن أوفى وإن سكن الحجوناوحالت دون ذلك من همومى ... هموم تخرج الشّجن الدّفيناأرى ابنة يذكر ظعنت فحلّت ... جنوب الحزن يا شحطا مبينافبلغ شعره ربيعة، فرصدوه، حتى أخذوه فضربوه، ثمّ التقى حزيمة ويذكر، وهما ينتحيان «2» القرظ، فوثب حزيمة على يذكر، فقتله، وفيه تقول العرب: «حتّى يئوب قارظ عنزة» . وقال بشر بن أبى خازم:فرجّى الخير وانتظرى إيابى ... إذا ما القارظ العنزيّ آباوقال أبو ذؤيب:فتلك التى لا يبرح القلب حبّها ... ولا ذكرها ما أرزمت أمّ حائل «1»وحتّى يئوب القارظان كلاهما ... وينشر فى الموتى كليب لوائل «2»فالقارظ الأوّل هو يذكر، والثانى هو عامر بن رهم بن هميم العنزىّ.فلمّا فقد يذكر قيل لحزيمة أين يذكر؟ قال: فارقنى، فلست أدرى أين سلك. فاتّهمته ربيعة: وكان بينهم وبين قضاعة فيه شرّ، ولم يتحقّق أمر فيؤخذ به حتى قال حزيمة:فتاة كأنّ رضاب العصير ... بفيها يعلّ به الزّنجبيلقتلت أباها على حبّها ... فتبخل إن بخلت أو تنيلفاجتمعت نزار بن معدّ على قضاعة، وأعانتهم كندة، واجتمعت قضاعة وأعانتهم عكّ والأشعرون «3» ، فاقتتل الفريقان، فقهرت قضاعة، وأجلوا عن منازلهم، وظعنوا منجدين، فقال عامر بن الظّرب «4» بن عياذ بن بكر بن يشكر ابن عدوان بن عمرو بن قيس عيلان فى ذلك:قضاعة أجلينا من الغور كلّه ... إلى فلجات الشام تزجى المواشيالعمرى لئن صارت شطيرا ديارها ... لقد تأصر الأرحام من كان نائيا وما عن تقال كان إخراجنا لهم ... ولكن عقوقا منهم كان باديابما قدّم النّهدىّ لا درّ درّه ... غداة تمنّى بالحرار الأمانياوكانوا قد اقتتلوا فى حرّة. ويعنى فلجات الزّرّاعين، وهم الإرّيسيّون، قال رجل من كلب فى الإرّيسيّين:فإن عبدودّ فارقتكم فليتكم ... أرارسة ترعون ريف الأعاجمقال أبو الفرج فيما رواه عن رجاله عن الزّهرىّ.وذكر خبر حزيمة مع يذكر إلى هنا، ثم قال:فسارت تيم اللّات بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وفرقة من بنى رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، وفرقة من الأشعريّين نحو البحرين، حتّى وردوا هجر، وبها يومئذ قوم من النّبط، فأجلوهم «1» ، فقال فى ذلك مالك بن زهير [بن عمرو بن فهم بن تيم اللات بن أسد ابن وبرة بن تغلب بن حلوان] «2» :نزعنا من تهامة أىّ حىّ ... فلم تحفل بذاك بنو نزارولم أك من أناسكم «3» ولكن ... شرينا دار آنسة بدارقال: فلما نزلوا بهجر قالوا للزّرقاء بنت زهير، وكانت كاهنة: ما تقولين يا زرقاء؟ قالت: سعف وإهان «4» ، وتمر وألبان، خير من الهوان.ثمّ أنشأت تقول: ودّع تهامة لا وداع مخالق «1» ... بذمامة لكن قلى وملاملا تنكرى «2» هجرا مقام غريبة ... لن «3» تعدمى من ظاعنين تهامقالوا: فما ترين يا زرقاء؟ قالت: مقام وتنوخ، ما ولد مولود وأنفقت فروخ، إلى أن يجيء غراب أبقع، أصمع أنزع، عليه خلخالا ذهب، فطار فألهب، ونفق فنعب، يقع على النّخلة السّحوق، بين الدّور والطريق، فسيروا «4» على وتيره، ثم الحيرة الحيرة «5» . فسمّيت تلك القبائل تنوخ لقول الزرقاء: مقام وتنوخ. ولحق بهم قوم من الأزد، فصاروا إلى الآن فى تنوخ، ولحق سائر قضاعة «6» موت ذريع.قال: وخرجت فرقة من بنى حلوان بن عمران، يقال لهم بنو تزيد بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، ورئيسهم عمرو بن مالك التّزيدىّ، فنزلوا عبقر من أرض الجزيرة «7» ، فنسج نساؤهم الصّوف، وعملوا منه الزّرابىّ، فهى التى يقال لها العبقريّة، وعملوا البرود، وهى التى يقال لها التزيديّة؛ وأغارت عليهم التّرك، فأصابتهم، وسبت منهم، فذلك قول عمرو بن مالك بن زهير:ألا لله ليل لم ننمه ... على ذات الخضاب مجنّبينا وليلتنا بآمد لم ننمها ... كليلتنا بميّا فارقيناوأقبل الحارث بن قراد البهرانىّ ليعيث فى بنى «1» حلوان، فعرض له أباغ بن سليح، صاحب عين أباغ، فاقتتلا، فقتل أباغ. ومضت بهراء حتى لحقوا «2» بالتّرك، فهزموهم، واستنفذوا ما بأيديهم من بنى تزيد، فقال الحارث ابن قراد فى ذلك [ «3» وقال ابن شبّة: القائل هو جدىّ بن الدّهاء «4» بن عشم «5» ابن حلوان، وقال الهمدانىّ: هو جدىّ بن مالك «6» أحد بنى عشم] :كأنّ الدّهر جمّع فى ليال ... ثلاث «7» بتّهنّ بشهرزورصففنا للأعاجم من معّدّ ... صفوفا بالجزيرة كالسّعيرلقيناهم بجمع من علاف ... ترادى بالصّلادمة الذّكور «8»وسارت سليح بن عمرو «9» بن الحاف بن قضاعة يقودها الحدرجان بن سلمة، حتى نزلوا ناحية فلسطين، على بنى أذينة بن السّميدع، من عاملة. وسارت أسلم بن الحاف (وهى عذرة، ونهد، وحوتكة، وجهينة، [والحارث بن سعّد] «10» حتى نزلوا من الحجر إلى واد القرى. ونزلت تنوخ بالبحرين سنتين. ثم أقبل غراب فى رجليه حلقتا ذهب. فسقط على نخلة وهم فى مجلسهم، فنفق نفقات ثم طار، فذكروا قول الزّرقاء فارتحلوا حتى نزلوا الحيرة، «1» فأوّل من اختطّها هم، ورئيسهم يومئذ مالك بن زهير «2» ، واجتمع «3» إليهم لما اتّخذوا «4» بها المنازل، ناس كثير من سواقط «5» القرى، فأقاموا بها زمانا، ثم أغار عليهم سابور الأكبر [ذو الأكتاف] «6» ، فقاتلوه، وكان شعارهم يومئذ: «يا لعباد الله» فسمّوا العباد، وهزمهم سابور، فسار «7» معظمهم ومن فيه نهوض، إلى الحضر من الجزيرة، يقودهم الضّيزن بن معاوية التّنوخى، فمضى حتّى نزلوا الحضر، وهو بناء بناه الساطرون الجرمقانىّ، فأقاموا به [مع الزّبّاء، فكانوا رجالها وولاة أمرها، فلمّا قتلها عمرو بن عدىّ استولوا على الملك، حتى غلبتهم غسّان] «8» . وأغارت حمير على بقيّة قضاعة، فحيّروهم بين أن يقيموا على خراج يدفعونه إليهم، أو يخرجوا [عنهم] «9» ، فخرجوا، وهم كلب وجرم والعلاف، وهم بنو ربّان أخى «10» تغلب بن حلّوان، وهم أوّل من عمل الرّحال العلافيّة، وعلاف: لقب ربّان، فلحقوا بالشام، فأغارت عليهم بنو كنانة بن خزيمة بعد ذلك بدهر، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، فانهزموا ولحقوا بالسماوة، فهى منازلهم إلى اليوم.انتهى كلام أبى الفرج. قال المؤلف رحمه الله: «قوله- إنما سمّوا عبادا لأنّ شعارهم كان: يا لعباد الله» : قول خولف فيه؛ فقال ابن دريد: إنما سمّوا عبادا لأنهم كانوا طاعة لملوك العجم، وقال الطّبرىّ فى قوله تعالى: وَقَوْمُهُما لَنا عابِدُونَ، معناه:مطيعون. وقال أحمد بن أبى يعقوب: إنما سمّى نصارى الحيرة العباد، لأنّه وفد على كسرى خمسة منهم: فقال لأحدهم: ما اسمك؟ قال: عبد المسيح.وقال للثانى: ما اسمك؟ قال: عبد ياليل. وقال للثالث: ما اسمك؟ قال عبد ياسوع؟ وقال للرابع: ما اسمك؟ قال عبد الله. وقال للخامس: ما اسمك؟قال عبد عمرو. فقال كسرى: أنتم عباد كلكم، فسمّوا العباد.وقال ابن شبّة ثم ظعنت قضاعة كلّها «1» من غور تهامة وسعد هذيم ونهد ابنا زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة منجدين، فمالت كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران، إلى حضن والسّىّ وما صاقبهما من البلاد، غير شكم اللّات «2» بن رفيدة بن ثور بن كلب، فإنّهم انضمّوا إلى نهد ابن زيد اللّات بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران إلى البحرين، وتنخوا بها معهم، ولحقتهم عصيمة بن اللّبو بن امرئ مناة بن قتيبة «3» بن النّمر ابن وبرة بن تغلب بكلب، فانضمّوا إليهم، ولحقت بهم قبائل من جرم بن ربّان بن حلوان بن عمران، وثبتوا معهم بحضن، فأقاموا هنالك، وانتشر سائر قبائل قضاعة فى البلاد، يطلبون المتّسع فى المعاش، ويؤمّون الأرياف والعمران، فوجدوا بلادا واسعة خالية فى أطراف الشام، قد خرب أكثرها، واندفنت آبارها، وغارت مياهها لإخراب بخت نصّر لها، فافترقت قضاعة فرقا أربعا، ينضمّ إلى الفرقة طوائف من غيرها، يتّبع الرجل أصهاره وأخواله.فسار ضجعم بن حماطة بن عوف بن سعد بن سليح بن حلوان بن عمران ابن الحاف بن قضاعة، ولبيد بن الحدرجان السّليحىّ، فى جماعة من سليح وقبائل من قضاعة، إلى أطراف الشام ومشارفها «1» ، وملك العرب يومئذ ظرب ابن حسّان بن أذينة بن السّميدع بن هوبر «2» العمليقىّ، فانضمّوا إليه، وصاروا معه، فأنزلهم مناظر الشام، من البلقاء «3» إلى حوّارين، إلى الزّيتون، فلم يزالوا مع ملوك العماليق، يغزون معهم المغازى، ويصيبون معهم المغانم، حتّى صاروا مع الزّبّاء بنت عمرو بن ظرب بن حسّان المذكور، فكانوا فرسانها وولاة أمرها، فلما قتلها عمرو بن عدىّ بن نصر اللّخمىّ، استولوا على الملك بعدها، فلم يزالوا ملوكا حتى غلبتهم غسّان على الملك، وسليح وتلك القبائل فى منازلهم التى كانوا ينزلونها إلى اليوم:قال: وسار عمرو بن مالك التّزيدىّ فى تزيد وعشم ابنى حلوان بن عمران وجماعة من علاف، وهو ربّان بن حلوان، وهم عوف بن ربّان، وبنو جرم ابن ربّان، إلى أطراف الجزيرة، ثم خالطوا قراها وعمرانها، وكثروا بها، وكانت بينهم وبين الأعاجم هناك وقعة؛ فهزموا الأعاجم، وأصابوا فيهم، فقال شاعرهم جدىّ بن الدّهاء «4» . وأنشد شعره وشعر عمرو بن مالك المتقدّمين.ثم قال: فلم يزالوا بناحية الجزيرة حتى أغار عليهم سابور ذو الأكتاف، فافتتحها، وقتل بها جماعة من تزيد وعشم وعلاف، وبقيت منهم بقيّة لحقت بالشام. وسارت بلىّ وبهراء وخولان، بنو عمرو بن الحاف بن قضاعة، ومهرة بن حيدان ومن لحق بهم، إلى بلاد اليمن، فوغلوا فيها، حتّى نزلوا مأرب: أرض سبأ، بعد افتراق الأزد منها، وأقاموا بها زمانا، ثم أنزلوا عبدا لإراشة بن عامر ابن عبيلة بن قسميل بن فرّان بن بلىّ، يقال له أشعب، فى بئر بمأرب، وأدلوا عليه دلاءهم، فطفق الغلام يملأ لمواليه ويؤثرهم، ويبطئ عن زيد اللّات «1» بن عامر بن عبيلة، فغضب، فحطّ عليه صخرة، وقال: دونك يا أشعب، فدمغته، فاقتتل القوم، ثم تفرّقوا. فتقول قضاعة إن خولان أقامت باليمن، فنزلوا مخلاف خولان، وإنّ مهرة أقامت هناك، وصارت منازلهم «2» الشّحر، وإنه مهرة بن حيدان بن عمران بن الحاف، وإنه خولان بن عمرو بن الحاف. ويأبى نسّاب اليمن ذلك، فيقولون: هو خولان بن عمرو بن مالك بن مرّة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.ولحق عامر بن زيد اللّات «3» بن عامر بن عبيلة بسعد العشيرة، فبنو «4» زيد اللّات «5» فيهم، فيقولون: زيد اللّات «6» بن سعد العشيرة. قال المثلّم بن قرط البلوىّ فى ذلك:ألم تر أنّ الحىّ كانوا بغبطة ... بمأرب إذ كانوا يحلّونها معابلىّ وبهراء وخولان إخوة ... لعمرو بن حاف فرع من قد تفرّعاأقام بها خولان بعد ابن أمّه ... فأثرى لعمرى فى البلاد وأوسعافلم أر حيّا من معدّ «7» عمارة ... أجلّ بدار العزّ منّا وأمنعاوانصرفت جماعة من تلك القبائل راجعين إلى بلادهم من تهامة والحجاز، فقدموها، وتفرّقوا فيها، فنزل ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هنىّ «1» بن بلى، فى ولده وأهله، بين أمج وعروان، وهما واديان يأخذان من حرّة بنى سليم ويفرّغان فى البحر، ولهم أنعام وأموال، ولضبيعة إبل يقال لها الدّجحان سود. قال «2» : فطرقهم السيل وهم نيام، فذهب بضبيعة وإبله، فقالت بائحته: سال الواديان، أمج وعروان، فذهبت بضبيعة بن حرام وإبله الدّجحان. وتحوّل ولد ضبيعة ومن كان معهم من قومم إلى المدينة وأطرافها، وهم سلمه «3» بن حارثة بن ضبيعة، وواثله «4» بن حارثة، والعجلان بن حارثة، فنزلوا المدينة وهم حلفاء الأنصار، ثم استوبئوها، فتحوّلوا إلى الجندل والسّقيا والرّحبة. ونزل بنو أنيف بن جشم بن تميم بن عوذ مناة بن ناج بن تيم بن إراشة بن عامر بن عبيلة: قباء، وهم رهط طلحة بن البراء الأنصارى. ونزل بنو غصينة، وهم بنو سواد بن مرىّ ابن إراشة، وهم رهط للمجذّر بن ذياد البدرىّ: المدينة. ونزل المدينة أيضا بنو عبيد ابن عمرو بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذهل بن هميم، المذكور قبل، وهم رهط أبى بردة بن نيار بن عمرو بن عبيد بن عمرو العقبىّ البدرىّ. وأقام بمعدن سليم فرّان بن بلىّ، فى طائفة من بلىّ، وهم بنو الأخثم بن عوف بن حبيب ابن عصيّة بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم، وهم الذين يقال لهم القيون، ويزعمون أن أصلهم من بلىّ، مع أناس وجدوهم هناك من العاربة الأولى، من بنى فاران بن عمرو بن عمليق. وخاصم رجل منهم يقال له عقيل بن فضيل بنى الشّريد فى معدن فاران زمن عمر بن الخطاب رضى الله عنه، فقال فى ذلك خفاف بن عمير:متى كان للقينين قين طميّة ... وقين بلىّ معدنان بفارانفقال عقيل بن فضيل وهو يتقرّب إلى بلىّ وينتسب إليهم:أنا عقيل ويقال السّلمىّ ... وأصدق النّسبة أنّى من بلىّونزلت قبائل من بلىّ أرضا يقال لها شغب وبدا، وهى فيما بين تيماء والمدينة، فلم يزالوا بها حتى وقعت الحرب بين بنى حشنة بن عكارمة بن عوف ابن جثم بن ودم بن هميم بن ذهل بن هنىّ بن بلىّ، وبين الرّبعة بن معتمّ بن ودم- هكذا قال ابن شبّة. وإنما الرّبعة ولد سعد بن هميم بن ذهل بن هنىّ ابن بلىّ. والرّبعة: بفتح الزاء والباء- فقتلوا نفرا من بنى الرّبعة، ثم لحقوا بتيماء، فأبت يهود أن يدخلوهم حصنهم وهم على غير دينهم؛ فتهوّدوا، فأدخلوهم المدينة، فكانوا معهم زمانا، ثم خرج منهم نفر إلى المدينة، فأظهر الله الإسلام وبقية من أولادهم بها. ومنهم «1» عويم بن ساعدة، وقد انتسب ولده إلى عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، وكعب بن عجرة كان مقيما فى نسبه من بلىّ، ثم انتسب بعد فى بنى عمرو بن عوف فى الأنصار. وأقام بطون حشنة بن عكارمة بتيماء، حتى أنزل الله باليهود يهود الحجاز ما أنزل من بأسه ونقمته، فقال أبو «2» الذّيّال اليهودى، أحد بنى حشنة بن عكارمة، يبكى على اليهود:لم تر عينى مثل يوم رأيته ... برعبل «3» ما احمرّ الأراك وأثمراوأيّامنا بالكبس قد كان طولها ... قصيرا وأيّام برعبل أقصرا فلم أر من آل السّموءل عصبة ... حسان الوجوه يخلعون المعذّرا «1»ولحق الدّيل وعوف وأشرس، بنو زيد بن عامر بن عبيلة، فى بنى تغلب، فصاروا معهم، يقولون: نحن بنو زيد اللات «2» بن عمرو بن غنم بن تغلب، ولهم يقول الأخطل:لزيد اللات «3» أقدام صغار ... قليل أخذهن من النّعالولحق أخوهم عامر بن زيد بمذحج، فانتسب إلى سعد العشيرة، فقال:هو زيد اللات «4» بن سعد العشيرة.وكان أوّل من طلع من قضاعة إلى أرض نجد، فأصحر فى صحرائها:جهينة ونهد وسعد هذيم، بنو زيد بن ليت بن سود بن أسلّم بن الحاف بن قضاعه، فمرّ بهم راكب، فقال لهم: من أنتم؟ فقالوا: بنو الصحراء. فقالت العرب: هؤلاء صحار، اسم مشتقّ من الصحراء. وقال زهير بن جناب الكلبى فى ذلك، وهو يعنى بنى سعد بن زيد:فما إبلى بمقتدر عليها ... ولا حلمى الأصيل بمستعارستمنعها الفوارس من بلىّ ... وتمنعها فوارس من صحارويمنعها بنو القين بن جسر ... إذا أو قدت للحدثان نارىويمنعها بنو نهد وجرم ... إذا طال التجاول فى الغواربكلّ مناجد جلد قواه ... وأهيب عاكفون على الدّوارأهيب: بن كلب بن وبرة.وقال بشر بن سوادة بن شلوة التّغلبىّ، إذ نعى بنى عدىّ بن أسامة بن مالك التّغلبيّين، إلى بنى الحارث بن سعد هذيم بن زيد بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة:ألا تغنى كنانة عن أخيها ... زهير فى الملمّات الكبارفيبرز جمعنا وبنو عدىّ ... فيعلم أيّنا مولى صحاروقال بشر بن أبى خازم الأسدىّ:وشبّ لطيّىء الجبلين حرب ... تهرّ «1» لشجوها منها صحاروقال حاجز الأزدىّ، أزد شنوءة، أحد بنى سلامان بن مفرّج «2» ، فى الحرب التى كانت بين الأزد ومذحج وأحلافها «3» ، وهو يعنى نهد بن زيد، وقد ضمّ إليهم جرم بن ربّان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وكانت نهد وجرم حلفاء بتلك البلاد ومتجاورين، وكانت جرم قد أصحرت، فأقامت بنجد:فجاءت خثعم وبنو زبيد ... ومذحج كلّها «4» وابنا صحارفلم نشعر بهم حتى أناخوا ... كأنّهم ربيعة فى الجماروقال عبّاس بن مرداس فى الحرب التى كانت بين بنى سليم وبنى زبيد، وهو يعنى نهدا، وضمّ اليهم جرم بن ربّان:فدعها ولكن هل أتاها مقادنا ... لأعدائنا نزجى الثقال الكوانسابجمع نريد ابنى صحار كليهما ... وآل زبيد مخطئا أو ملامسافأقامت جهينة ونهد وسعد بصحار فى نجد زمانا، فكثروا وتلاحق أولاد أولادهم، حتى وثب حزيمة بن نهد وكان مشئوما فاتكا جريئا، على الحارث وعرابة ابنى سعد بن زيد، فقتلهما، فقال فى ذلك نهد أبوه:وهل نجاتى من دعوى عرابة أن ... صارت محلّة بيتى السّفح والجبلاوحاجة مثل حرّ النار داخلة ... سلّيتها بكناز ذمّرت جملامطويّة الزّور طىّ البئر دوسرة ... مفروشة الرّجل فرشا لم يكن عقلاوكان نهد منيعا، كثير التّبع والولد، وعمّر عمرا طويلا، وهو أكثر قومه ولدا لصلبه، وهم أربعة عشر ذكرا. منهم لبرّة بنت مرّ بن أدّ بن طابخة بن إلياس بن مضر- وهى أمّ أسد بن خزيمة، وأمّ النّضر بن كنانة: مالك، وحزيمة، وعمرو، وهو الذي يقال له كبد «1» بنى نهد، وزيد، ومعاوية، وصباح، وكعب، بنو نهد، وكعب هو أبو سود. ومنهم لامرأة من قضاعة من بنى القين بن جسر: حنظلة، وعائر، وعائذة «2» ، وجشم، وهو الطول، وشبابة، وأبان، وعائدة «3» ، بنو نهد.وأوصى نهد «4» بنيه حين حضرته الوفاة فقال: أوصيكم بالناس شرّا، ضربا أزّا وطعنا وخزا، كلّموهم نزرا، وانظروهم شزرا، واطعنوهم دسرا، اقصروا الأعنّة، وطرّروا الأسنّة، وارعوا الغيث حيث كان.فقال: رجل من ولده، يرون أنّه حزيمة: وإن كان على الصّفا؟ فقال نهد:حافة الصفا، فلم يرخّص لهم فى ترك النّجعة. فهذه وصيّة نهد التى تذكرها العرب. قال هبيرة بن عمرو بن جرثومة النّهدىّ:وأوصى أبونا فاتّبعنا وصاته ... وكلّ امرئ موص أبوه وذاهبفأوصى بألّا تستباح دياركم ... وحاموا كما كنّا عليها نضاربإذا أوقدت نار العدوّ فلا يزل ... شهاب لكم ترمى به الحرب ثاقبيفرّج عن أبنائنا ونسائنا ... جلاد وطعن يردع الخيل صائبوما ذاد عنّا النّاس إلّا سيوفنا ... وخطّيّة ممّا يترّص «1» زاعبوكندة تهذى «2» بالوعيد ومذحج ... وشهران من أهل «3» الحجاز وواهب «4»وزاعب: رجل من حمير، كان يثقّف الرماح.وقال عمرو بن مرّة بن مالك النهدىّ، أحد بنى رومىّ بن مالك، زمن علىّ ابن أبى طالب.رحلت إلى كلب بحرّ بلادها ... فلم يسمعوا فى حاجتى قول قائلوكانوا كظنّى إذ رحلت إليهم ... وما عالم بالمكرمات كجاهلرهنت يمينى فى قضاعة كلّها «5» ... فأبت حميدا فيهم غير خاملبذلك أوصانى زوىّ بن مالك ... ونهد بن زيد فى الخطوب الأوائل وأوصى بألّا تستباح دياركم «1» ... وحاموا عليها تنطقوا فى المحافلوغالوا بأخذ المكرمات فإنها ... تفوز غداة السّبق عند التّفاضلوكان حنظلة بن نهد من أشراف العرب، وكان له منزلة بعكاظ فى مواسم العرب، وبتهامة والحجاز، ولذلك يقول قائلهم:حنظلة بن نهد ... خير ناش «2» فى معدّوعاش الذّويد- واسمه جذيمة بن صبح «3» بن زيد بن نهد- زمانا طويلا، لا تذكر العرب من طول عمر أحد ما تذكر من طول عمره، زعموا أنه عاش أربع مئة سنة، وقال حين حضرته الوفاة:اليوم يبنى لذويد بيته ... [يا ربّ غيل حسن ثنيته] «4»ومعصم موشّم لويته ... ومغنم فى غارة حويتهلو كان للدّهر بلّى أبليته ... أو كان قرنى واحدا كفيته وقال: ألقى علىّ الدّهر رجلا ويدا والدهر ما أصلح يوما أفسدا ويسعد الموت إذا الموت عدا فلما قتل حزيمة ابنى سعد بن زيد، تدابر القوم وتقاتلوا، وتفرّقوا إلى البلاد التى صاروا إليها.قال ابن الكلبىّ: وكان أوّل أمر جهينة بن زيد بن ليث بن أسلم بن الحاف ابن قضاعة فى مسيرهم إلى جبالهم وحلولهم بها، فيما حدّثنى أبو عبد الرحمن المدنىّ، عن غير واحد من العرب: أن الناس بينما هم حول الكعبة، إذ هم بخلق عظيم يطوف، قد آزى رأسه أعلى «1» الكعبة، فأجفل الناس هاربين، فناداهم: ألا «2» لا تراعوا؛ فأقبلوا إليه وهو يقول:لا همّ ربّ البيت ذى المناكب وربّ كلّ راجل وراكب أنت وهبت الفتية السّلاهب وهجمة يحار فيها الحالب وثلّة مثل الجراد السّارب متاع أيّام وكلّ ذاهب فنظروا فإذا هى امرأة، فقالوا: ما أنت: إنسيّة أم جنّيّة؟ قالت: لا، بل إنسيّة من آل جرهم أهلكنا الذّرّ زمان يعلم بمجحفات وبموت لهذم للبغي منّا وركوب المأثم ثم قالت: من ينحر لى كلّ يوم جزورا، ويعدّ لى زادا وبعيرا، ويبلّغنى بلادا قورا «1» ، أعطه مالا كثيرا. فانتدب «2» لذلك رجلان من جهينة، فسارا بها أيّاما، حتى انتهت إلى جبل جهينة، فأتت على قرية نمل وذرّ، فقالت:يا هذان، احتفرا هذا المكان، فاحتفرا عن مال كثير: من ذهب وفضّة، فأوقرا بعيريهما، ثم قالت لهما: إياكما أن تلفّتا فيختلس ما معكما. قال:وأقبل الذّرّ حتى غشيهما، فمضيا غير بعيد، فالتفتا «3» ، فاختلس ما كان معهما من المال، وناديا: هل من ماء؟ قالت: نعم، انظرا فى موضع هذه الهضاب، وقالت، وقد غشيها الذّرّ:يا ويلتى يا ويلتى من أجلى رى صغار الذّرّ يبغى هبلى «4» سلّطن يفرين علىّ محملى لمّا رأين أنّه لا بدّ لى من منعة أحرز فيها معقلى ودخل الذّرّ منخريها ومسامعها، فوقعت، لشقّها، فهلكت. ووجد الجهنيّان عند الهضبة الماء، وهو الماء الذي يقال له مشجر، وهو بناحية فرش ملل، من مكة على سبع أو نحوها، ومن المدينة على ليلة، إلى جانب مثعر، ماء لجهينة معروف، فيقال إنهما بقيا بتلك البلاد، وصارت بها جماعة جهينة «1» .وكانت بقايا من جذام، سكان أرض بتلك البلاد، يقال لها يندد، فأجلتهم عنها جهينة، وبها نخل وماء، فقال رجل من جذام حين ظعن منها، والتفت إلى يندد ونخلها:تأبّرى يندد لا آبر لك وكان لعجوز من جذام هناك نخيلات بفناء بيتها، وكانت إذا سئلت عنهنّ قالت: هنّ بناتى. فقيل لهنّ بنات بحنة، ولا يعلمونها كانت بموضع قبل يندد، وفيها يقول الراجز:لا يغرس الغارس إلّا عجوه أو ابن طاب «2» ثابتا فى نجوه أو الصّياحى «3» أو بنات بحنه فنزلت جهينة تلك البلاد، وتلاحقت قبائلهم وفصائلهم، فصارت نحوا من عشرين بطنا، وتفرّقت قبائل جهينة فى تلك الجبال، وهى الأشعر والأجرد وقدس وآرة ورضوى وصندد، وانتشروا فى أوديتها وشعابها وعراصها، وفيها العيون، والنخل، والزيتون، والبان، والياسمين، والعسل، وضرب من الأشجار والنبات، وأسهلوا إلى بطن إضم وأعراضه «4» ، وهو واد عظيم، تدفع فيه أودية، ويفرّغ فى البحر، ونزلوا ذا خشب، ويندد، والحاضرة، ولقفا والفيض، وبواط، والمصلّى، وبدرا، وجفاف «1» ، وودّان، وينبع، والحوراء، ونزلوا ما أقبل من العرج والخبتين والرّويثة والروحاء، ثم استطالوا على الساحل، وامتدّوا فى التهائم وغيرها، حتى لقوا بليّا وجذام بناحية حقل من ساحل تيماء، وجاورهم فى منازلهم على الساحل قبائل من كنانة. ونزلت طوائف من جهينة بذى المروة وما يليها إلى فيف، فلم تزل جهينة بمنازلها حتى جاورتهم بها أشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، ثم نزلتها معهم مزينة بن أدّ بن طابخة بن إلياس بن مضر، فتجاورت هذه القبائل فى هذه البلاد، وتنافسوا فيها- وبيان «2» ما صار لكلّ قبيلة من تلك الجبال وبلادها، فى الموضع الذي فيه «3» حديث تلك القبيلة وعلم أمرها من هذا الكتاب- فخالفت بطون من جهينة بطونا من قيس عيلان، ونزلوا ناحية خيبر وحرّة النار إلى القفّ، وفى ذلك يقول الحصين ابن الحمام المرّىّ، فى الحرب التى كانت بين صرمة بن مرّة وسهم بن مرّة:فيا أخوينا من أبينا وأمّنا ... ذروا موليينا من قضاعة يذهبافإن أنتم لم تفعلوا (لا أبالكم) ... فلا تعلقونا ما كرهنا فنغضبافلم تزل جهينة فى تلك البلاد وجبالها والمواضع التى حصلت لها، بعد الذي صار لاشجع ومزينة من المنازل والمحالّ التى هم بها، إلى أن قام الإسلام، وهاجر النّبيّ صلى الله عليه وسلم.ثم ظعنت بعد جهينة سعد هذيم ونهد، ابنا زيد بن ليث بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، فنزلوا وادى القرى والحجر والجناب، وما والاهنّ من البلاد، ولحقت بهم حوتكة بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، وفضائل من قدامة بن جرم بن ربّان، وهو علاف «1» بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وبنو ملكان بن جرم، غير شكم بن عدىّ بن غنم «2» بن ملكان بن جرم، وهم بطن ينسبون إلى فزارة، ويقولون: شكم بن ثعلبة بن عدىّ بن فزارة، والقوم حيث وضعوا أنفسهم.فنزلت هذه القبائل تلك البلاد، فلم يزالوا بها حتى كثروا وانتشروا، فوقعت بينهم حرب، وكان العدد والقوّة والعزّ والثروة فى قبائل سعد بن زيد، فأخرجوا نهدا وحوتكة وبطون جرم منها، ونفوهم عنها، ورئيس بنى سعد يومئذ رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنّة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد بن زيد، وهو أخو قصىّ بن كلاب لأمّه، ولم تجتمع قضاعة على أحد غيره وغير زهير بن جناب الكلبىّ، فقال زهير لما بلغه الذي كان من أمرهم، وإخراج رزاح قومه تلك القبائل من تلك البلاد، كراهة لذلك وعرف ما فى تفرّقهم من القلة والوهن، وساءه ذلك:ألا من مبلغ عنّى رزاحا ... فإنّى قد لحيتك فى اثنتينلحيتك فى بنى نهد بن زيد ... كما فرّقت بينهم وبينىأحوتكة بن أسلم إنّ قوما ... عنوكم بالمساءة قد عنونىفظعنت نهد وحوتكة وجرم من تلك البلاد، وافترقت منها فصائل فى العرب، فلحقت بنو أبان وبنو نهد ببنى تغلب بن وائل، فيقال إنهم رهط الهذيل بن هبيرة التغلبىّ، قال عمرو بن كلثوم التغلبىّ وهو يعنى الهذيل: هلكت وأهلكت العشيرة كلّها ... فنهدك نهد لا أرى لك أرقماوقال بشر بن سوادة بن شلوة فى ذلك للهذيل:أنهديّا إذا ما جئت نهدا ... وتدعى بالجزيرة من نزارألا تغنى كنانة عن أخيها ... زهير فى الملمّات الكبارفيبرز جمعنا وبنو عدىّ ... فيعلم أيّنا مولى صحاروقال خراش: هذا الشّعر لعمرو بن كلثوم التغلبىّ.وسارت حوتكة بعد إلى مصر، وأقام منهم أناس مع بلىّ، وأناس مع بنى حميس من جهينة، وأناس أيضا فى بنى لأى من بنى عذرة، ويقال إن الذين بمصر عامّتهم أنباط.وسارت قبائل جرم ونهد إلى بلاد اليمن: مالك، وحزيمة، وصباح، وزيد، ومعاوية، وكعب، وأبو «1» سود، بنو نهد، فجاوروا مذحج فى منازلهم من نجران وتثليث وما والاها «2» ، فنزلوا منها أرضا تلى السّراة، يقال لها أديم، وأمرهم يومئذ جميع، وكلمتهم واحدة، وغلبوا على بعض تلك البلاد، وناكرتهم طوائف من قبائل مذحج، وطمعوا فيهم، فقال عبد الله بن دهثم النّهدىّ فى ذلك:لأخرجنّ صريما من مساكنها ... والمرّتين وهمّام بن سيّارلم أدر ما يمن وأرض ذى يمن ... حتى نزلت أديما أفسح الدارصريم: رجل من بنى زوىّ بن مالك بن نهد. وهمّام: منهم. والمرّتان: مرّة بن مالك بن نهد، وأخ له آخر، له اسم غير مرّة، فسماهما المرّتين بأحدهما، وقال عمرو بن معد يكرب الزّبيدىّ:لقد كان الحواضر ماء قومى «1» ... فأصبحت الحواضر ماء نهدوقال هبيرة بن عمرو النّهدى، وهو يذكر قبائل مذحج وخثعم، وتنمّرهم لهم، وتوعّدهم إياهم:وكندة تهذى بالوعيد «2» ومذحج ... وشهران من أهل الحجاز وواهب «3»قال: ونزلت خثعم السّراة قبل نهد.قال: فكثرت بطون جرم ونهد بها وفصائلهم، فتلاحقوا، فاقتتلوا وتفرّقوا، وتشتّت أمرهم، ووقع الشرّ بينهم، وفى ذلك يقول أبو ليلى النّهدى، وهو خالد بن الصّقعب، جاهلىّ:أتعرف الدار قفرا أم تحيّيها ... أم تسأل الدار عن أخبار أهليهادار لنهد وجرم إذ هم خلط ... إذ العشيرة لم تشمت أعاديهاحتّى رأيت سراة الحىّ قد جنحت ... تحت الضّبابة ترمينا ونرميهاوأصبح الودّ والأرحام بينهم ... زرق الأسنّة مجلوزا نواحيهاإذ لا تشايعنى نفسى لقتلهم ... ولا لأخذ نساء الهون أسبيهافلحقت نهد بن زيد ببنى الحارث بن كعب، فحالفوهم وجامعوهم، ولحقت جرم بن ربّان ببنى زبيد، فحالفوهم وصاروا معهم، فنسبت كلّ قبيلة مع حلفائها، يغزون معهم، ويحاربون من حاربهم، حتى تحاربت بنو الحارث وبنو زبيد، فى الحرب التى كانت بينهم، فالتقوا وعلى بنى الحارث عبد الله بن عبد المدان، وعلى بنى زبيد عمرو بن معد يكرب الزّبيدىّ، فتعبّى القوم، فعبيت جرم لنهد، وتواقع الفريقان، فاقتتلوا، فكانت الدّبرة يومئذ على بنى زبيد، وفرّت جرم من حلفائها من زبيد، فقال عمرو بن معد يكرب فى ذلك، وهو يذكر جرما وفرارها عن زبيد:لحا الله جرما كلّما ذرّ شارق ... وجوه كلاب هارشت فازبأرّتظللت كأنّى للرماح دريّة ... أقاتل عن أبناء جرم وفرّتولم تغن جرم نهدها إذ تلاقتا ... ولكنّ جرما فى اللّقاء ابذعرّت «1»فلحقت «2» جرم بنهد، وحالفوا فى بنى الحارث، وصاروا يغزون معهم إذا غزوا ويقاتلون معهم من قاتلوا، فقال فى ذلك عمرو بن معد يكرب- قال ابن الكلبىّ: أنشدنيها أسعر بن عمرو الجعفىّ، قال: أنشدنيها خالد بن قطن الحارثى:قل للحصين إذا مررت به ... أبصر إذا راميت من ترمىتهدى الوعيد لنا وتشتمنا ... كمعرّض بيديه للدّهمأرأيت إن سبقت إليك يدى ... بمهنّد يهتزّ فى العظمهل يمنعنّك إن هممت به ... عبداك من نهد ومن جرمقصيدة طويلة.وقال خالد بن الصّقعب النّهدىّ فيما كان بين نهد وجرم:عقدنا بيننا عقدا وثيقا ... شديدا لا يوصّل بالخيوطفتلك بيوتنا وبيوت جرم ... تقارب شعر ذى الرأس المشيطإذا ركبوا ترى نفيان خيل ... مضرّجة بأبدان شميط ويؤويها الصّريخ إلى طحون ... كقرن الشّمس أو كصفا الأطيط «1»فلم تزل جرم ونهد بتلك البلاد وهى على ذلك الحلف، حتى أظهر الله الإسلام، ومن هنالك هاجر من هاجر منهم، وبها بقيّتهم.وأقامت قبائل سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، بمنازلها من وادى القرى والحجر والجناب وما والاها من البلاد، فانتشروا فيها، وكثروا بها، وتفرّقوا أفخاذا وقبائل، فكان فى عذرة بن سعد- وأمّه: عاتكة بنت مرّ بن أدّ بن طابخة بن إلياس بن مضر- العدد والشّرف، ومنهم رزاح بن ربيعة، أخو قصىّ بن كلاب لأمّه، وفيهم كان بيت بنى عذرة بن سعد- وأمّه: فاطمة بنت سعد بن سيل.قال: وكان أهل وادى القرى وما والاها اليهود يومئذ، كانوا نزلوها قبلهم على آثار من آثار ثمود والقرون الماضية، فاستخرجوا كظائمها، وأساحوا عيونها، وغرسوا نخلها وجنانها، فعقدوا بينهم حلفا وعقدا، وكان لهم فيها على اليهود طعمة وأكل فى كلّ عام، ومنعوها لهم من العرب، ودفعوا عنها قبائل بلىّ ابن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وغيرهم من القبائل.وقد كان النّعمان بن الحارث الغسّانىّ أراد أن يغزو ووادى القرى وأهله «2» ، وأجمع على ذلك، فلقيه نابغة بنى ذبيان، واسمه زياد بن معاوية، فأخبره خبرهم، وحذره إياهم، ليصدّه عنهم، وذكر بأسهم وشدّتهم ومنعهم بلادهم، ودفعهم عنها من أرادها، وقال فى ذلك.لقد قلت للنّعمان يوم لقيته ... يريد بنى حنّ ببرقة صادرتجنّب بنّى حنّ فإنّ لقاءهم ... كريه وإن لم تلق إلّا بصابر هم قتلوا الطائىّ بالحجر عنوة ... أبا جابر واستنكحوا أمّ جابروهم ضربوا أنف الفزارىّ بعد ما ... أتاهم بمعقود من الأمر فاقروهم منعوها من قضاعة كلّها ... ومن مضر الحمراء عند التغاوروهم طرّفوا «1» عنها بليّا فأصبحت ... بلىّ بواد من تهامة غائر «2»فتطمع فى وادى القرى وجنوبه ... وقد منعوه من جميع المعاشروهم منعوا وادى القرى من عدوّهم ... بجمع مبير للعدوّ المكاثرأبو جابر: ابن الجلاس بن وهب بن قيس بن عبيد بن طريف بن مالك ابن جدعاء بن ذهل بن رومان الطائى. وبنوحنّ بن ربيعة بن حرام بن ضنّة:من بنى عذرة بن سعد هذيم.فلم يزالوا على ذلك، قد منعوا تلك البلاد، وجاوروا اليهود فيها، حتّى قدم وفدهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم: جمرة «3» بن النّعمان بن هوذة بن مالك ابن سمعان «4» بن البيّاع بن دليم بن عدىّ بن حزّاز بن كاهل بن عذرة، فجعل له رمية سوطه، وحضر فرسه، من وادى القرى، وجعل لبنى عريض من اليهود تلك الأطعمة التى ذكرنا فى كلّ عام، من ثمار الوادى، وكان بنو عريض أهدوا إلى النّبيّ صلى الله عليه وسلم خزيرا أو هريسة وامتدحوه، فطعمة بنى عريض جارية إلى اليوم، ولم يجلوا فيمن أجلى من اليهود.قال هشام: حدّثنا محمد بن عبد الرحمن الأنصارى ثم العجلانى، عن إبراهيم بن البكير البلوىّ، عن يثربىّ بن أبى قسيمة السّلامانى، عن أبى خالد السّلامانى، قال: خرج رجل من مداش- ومداش بن شقّ بن عبد الله ابن دينار «1» بن سعد هذيم- يقال له ورد، فلقى جمرة بن النّعمان بعد أن أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم الوادى، فكسر عصا كانت بيد جمرة، فاستأدى «2» جمرة عليه النّبيّ صلى الله عليه وسلم، فقال النّبيّ صلى الله عليه وسلم: دعوا أسد الهورات «3» ، فأقطعه حائطا بوادى القرى، يقال له حائط المداش.وكانت كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وجرم بن ربّان، وعصيمة بن اللّبو بن امرئ مناة بن فتية «4» بن النّمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان، بمنازلها من حضن، وما والاها من ظواهر أرض نجد، ينتجعون البلاد، ويتّبعون مواقع القطر، حتّى انتشرت قبائل بنى نزار بن معدّ وكثرت، وخرجت من تهامة إلى ما يليها من نجد والحجاز، فأزالوهم عن منازلهم، ورحّلوهم عنها، ونافسوهم فيها، فتفرّقوا عنها فظعنت جرم بن ربّان عن مساكنهم، من حضن وما قاربه، فتوجّهت طائفة منهم إلى ناحية تيماء ووادى القرى، مع بنى نهد بن زيد، وحوتكة بن سود بن أسلم، فصاروا أهلها وسكّانها، فلم يزالوا بها حتّى وقعت بينهم وبين قبائل سعد هذيم ابن زيد حرب، فأخرجوهم بنو سعد منها، فلحقوا ببلاد اليمن. وقد فسّرنا أمرهم فى حربهم، ومسيرهم إلى اليمن، ومقامهم هنالك، فى مقدّم حديث قضاعة وتفرّقهم.وسارت ناجية بن جرم، وراسب بن الخزرج بن جدّة بن جرم، وقدامة بن جرم، وملكان بن جرم، متوجّهين إلى عمان، فمرّوا باليمامة، فأقامت طائفة منهم بها، ومضت جماعتهم حتّى قدموا عمان، فجاوروا الأزد بها، وأقاموا معهم، وصاروا من أتلاد عمان، الذين فيها، وفيه يقول المتلمّس:إنّ علافّا ومن بالطّود من حضن ... لمّا رأوا أنّه دين خلابيسردّوا إليهم جمال الحىّ فاحتملوا ... والضّيم ينكره القوم المكاييس «1»ويقال إن سامة بن لؤىّ بن غالب القرشىّ، خرج من الحرم، فنزل عمان، وبها تزوّج امرأته الجرميّة، التى منها ولده، وهى ناجية بنت جرم، فيما ذكر الكلبىّ، وجرم يقولون: ناجية بن «2» جرم تزوّج هند بنت «3» سامة ابن لؤىّ. وقال غير الكلبىّ: هى «4» ناجية بنت الخزرج بن جدّة بن جرم. فصار بنو سامة بن لؤىّ بعمان حيّا حريدا شديدا، ولهم منعة وثروة، يقال لهم بنو ناجية، وفى ذلك يقول المسيّب بن علس الضّبعىّ:وقد كان سامة فى قومه ... له مأكل وله مشربفساموه خسفا فلم يرضه ... وفى الأرض عن خسفهم مذهبفقال لسامة إحدى النّسا ... ء مالك يا سام لا تركبأكلّ البلاد بها حارس ... مطلّ وضرغامة أغلبفقال بلى إنّنى راكب ... وإنّى لقومى مستعتبفشدّ أمونا بأنساعها ... بنخلة إذ «1» دونها كبكبفجنّبها الهضب تردى به ... كما شجى القارب الأحقب «2»فلمّا أتى بلدا سرّه ... به مرتع وبه معزب «3»وحصن حصين لأبنائهم ... وريف لعيرهم «4» مخصبتذكّر لما ثوى قومه ... ومن دونهم بلد غرّب «5»فكرّت به حرج ضامر ... فآبت به صلبها أحدبفقال ألا فابشروا واظعنوا ... فصارت علاف ولم يعقبواولم ينه رحّلتهم فى السّما ... ء نحس الخراتين «6» والعقربفبلّغه دلج دائب ... وسير إذا صدح الجندب فحين النهار يرى شمسه ... وحينا يلوح لها «1» كوكبوهى طويلة.ولحق بهم فيما يقال، والله أعلم، بنو فدىّ بن سعد بن الحارث بن سامة ابن لؤىّ، فانتسبوا إليهم. وكان فدىّ بن سعد قتل ابن أخ له، يقال له حمرة «2» بن عمرو بن سعد، ثم لحق باليحمد بن حمّى بن عثمان بن نصر بن زهران من الأزد. وقال عدىّ بن وقّاع «3» العقوىّ- وهو من العقاة من الأزد، واسم العقى: منقذ بن عمرو بن مالك بن فهم، وإنّما سمّى العقى لأنّه قتل أخاه جرموزا، فقيل عقّه «4» ، فسمّى لقتله إيّاه العقى- فقال فى شأن جرم ونزولهم عمان، ووقعة كانت هنالك «5» بينهم:ناج «6» ابن جرم فما أسباب جيرتكم ... بنى قدامة إن مولاهم فسدادليتموهم بأمراس لمهلكة ... جرد تبيّن فى مهواتها جرداأخرجتموهم من الأحرام فانتجعوا ... يبغون خيرا فلاقوا نجعة حشدا إلى عمان فداستهم كتائبنا ... يوم الرّئال فكانوا مثل من «1» حصداوانحازت كلب من منازلها التى كانوا بها، من حضن وما والاه «2» ، إلى ناحية الرّبذة وما خلفها، إلى جبل طميّة، وفى ذلك يقول زهير بن جناب الكلبىّ وهو يوصى بنيه، ويذكر منزله طميّة:أبنىّ إن أهلك فإنّى ... قد بنيت لكم بنيّهوتركتكم أرباب سا ... دات زنادكم وريّهولكلّ «3» ما نال الفتى ... قد نلته إلّا التّحيّهولقد شهدت النّار للسّلّاف «4» توقد فى طميّه يعنى يوم خزاز «5» حين أوقدوا.فوقعت بين قبائل كلب حرب، فاقتتلوا، فكانت كلب كلّها يدا على بنى «6» كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللّات بن رفيدة بن ثور ابن كلب، فظهرت بنو كنانة كلّها.قال هشام: الصحّة من ذلك أن عامر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة، وعبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف وأحلافهم، كانوا يدا على بنى كنانة وأحلافها «1» ، فظهرت بنو كنانة على هاتين العمارتين: بنى عامر وبنى عبد الله. وفى ذلك اليوم تحالفت أحلاف كلب كلّها، فتفرّقت كلب كلّها، وتباينت فى ديارها ومنازلها.فظعنت قبائل من بنى «2» عامر بن عوف بن بكر إلى أطراف الشام وناحية تيماء، فيمن لحق بهم وكان معهم. وليست لعامر بادية.ونزلت كلب ومن حالفهم وصار معهم من قبائل كلب، بخبت دومة، إلى ناحية بلاد طيّئ، من الجبلين وحيّزهما، إلى طريق تيماء؛ وبدومة غلبهم «3» بنو عليم بن جناب، فقال أوس بن حارثة بن أوس الكلبىّ، جاهلىّ، فى الخرب التى كانت بينهم:سقنا رفيدة حتّى احتلّ أوّلها ... تيماء يذعر من سلّافها جددسرنا إليهم وفينا كارهون لنا ... وقد يصادف فى المكروهة الرّشدحتّى وردنا على ذبيان ضاحية ... إنّا كذاك على ما خيّلت نردقال هشام عن الشّرقىّ: وكان أوّل بيت فى قضاعة، فى حنظلة بن نهد ابن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، وكان صاحب فتاحتهم «4» ، وهو حكمهم الذي يحكم بينهم، وله يقول القائل:حنظلة بن نهد ... خير ناش فى معدّوكان وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة مرض مرضة، فرفع يده إلى السماء، فقال: اللهمّ أدلنى «1» من نهد، وأدل بنىّ من بنى نهد. قال: وعزّ قضاعة يومئذ وشرفها فى بنى نهد؛ وكان حنظلة بن نهد صاحب فتاحة تهامة، وصاحب العرب بعكاظ، حين تجتمع فى أسواقها، فتحوّل ذلك إلى كلب بن وبرة، فكان أوّل كلبىّ جمع كلبا وضربت عليه القبّة، عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللّات بن رفيدة بن ثور ابن كلب، ودفع إليه ود «2» . ثم ضربت من بعده على ابنه عبد ودّ بن عوف، ودفع الصّنم إلى أخيه عامر الأجدار بن عوف. ثم ضربت من بعده على الشّجب بن عبد ودّ بن عوف. ثم ضربت من بعده على ابنه عبد الله بن الشجب. ثم ضربت على ابنه عامر بن عبد الله، وهو المتمنّى. ثم تحوّل البيت والشرف إلى زهير بن جناب، فلم يزل فيه عمره حتّى هلك. ثم تحوّل إلى عدّىّ بن جناب، فكان منهم فى الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدىّ بن جناب: ثم تحوّل إلى ابنه ثعلبة. ثم إلى عمرو بن ثعلبة، فهو فيهم إلى اليوم.وقال الحسن بن أحمد بن يعقوب الهمدانى فى تفرّق قضاعة: إن عامرا ماء السماء بن حارثة، جرّد وندب إلى الشام، بأمر الملك الملظاط بن عمرو، أحياء قضاعة، وولّى عليهم زيد بن ليث بن سود، فلما صاروا بالحجاز يريدون الشام، اختلفوا على أميرهم زيد بن ليث، فافترقوا عنه، فمنهم من رجع إلى اليمن، ونسلهم بها إلى اليوم، وهم خولان ومهرة ومجيد؛ ومنهم من نزل الحجاز، ونسلهم بها إلى اليوم، وهم بلىّ وبهراء ابنا عمرو، وأقام زيد أيضا بالحجاز، فافترق بها نسله: من سعد وعذرة، وجهينة، ونهد. فأمّا نهد فارتفعت إلى نجد العليا، وقد كانت دهرا بتهامة، وأمّا من مضى من قضاعة إلى الشام ومصر والبحرين، فنسله بها إلى اليوم، وهم كلب بن وبرة، وتنوخ، وسليح، وخشين، والقين.تفرق سائر ولد معدّقالوا: وأقام ولد معدّ بن عدنان ومن كان معهم من أولاد أدد أبى عدنان ابن أدد، بعد خروج قضاعة من تهامة، فى بلادهم وديارهم وأقسامهم، التى صارت لهم، ما شاء الله أن يقيموا.ثم قاتلت مضر وربيعة ابنا نزار، ولد قنص بن معدّ، فأخرجوهم من مساكنهم ومراعيهم، وغلبوهم «1» على ما كان بأيديهم، فانحاز ولد سنام بن معد إلى ما يليهم من البلاد، وتفرّقت طوائف من أولاد قنص بن معدّ فى العرب وبلادها، وظعن أكثرهم مع الحيقان بن الحيق، أحد بنى عمم بن قنص بن معدّ، فى آثار مالك بن زهير بن عمرو بن فهم، ومن كان معه من قضاعة، حتى قدموا عليهم البحرين، فأقاموا بها معهم، وتنخوا بها مع جماعتهم، ثم ظعنوا منها إلى السّواد: سواد العراق، يطلبون الرّيف والمتّسع والمعاش، فوجدوا النّبط الأرمانيّين، وهم من ملوك الطوائف، فأجمع الأرمانيّون والاردوانيّون على تلك القبائل من ولد معدّ، فقتلوهم ودفعوهم عن بلادهم، فارتفعوا عن سواد العراق، فصاروا أشلا، فهم أشلاء قنص بن معدّ. وأقام طائفة منهم بناحية الأنبار والحيرة، وسكنوهما، ومنهم كان ملوك آل نصر بن ربيعة بن عمرو بن الحارث بن شعوذ «1» بن مالك بن عمم بن قنص بن معدّ، رهط النّعمان بن المنذر ابن امرئ القيس بن عمرو بن امرئ القيس بن عمرو بن عدىّ بن نصر بن ربيعة، ملك العرب بالعراق.قال هشام: هو عمم بن نمارة بن لخم، وهو الحقّ. وقال الكلبىّ: لو كان كما يقولون لقالته العرب فى أشعارها «2» ، وهجوا به النعمان وهو يسومهم العذاب، وما وجدوا فيه أبنة إلّا الصائغ، فسبّوه به.[تداخل بعض القبائل فى بعض]قال: فلما رأت القبائل ما وقع بينها من الاختلاف والفرقة، وتنافس الناس فى الماء والكلأ، والتماسهم المعاش فى «3» المتّسع، وغلبة بعضهم بعضا على البلاد والمعاش، واستضعاف القوىّ الضعيف، انضمّ الذليل منهم إلى العزيز، وحالف القليل منهم الكثير، وتباين القوم فى ديارهم ومحالّهم، وانتشر كلّ قوم فيما يليهم.فتيامنت عكّ بن الدّيث بن عدنان بن أدد، فيمن كان معهم ولحق بهم، إلى غور تهامة «4» اليمن، فنزلوا فيما بين جبال السّروات وما يليها من جبال اليمن، إلى أسياف البحر، فى الكلأ والماء والمزدرع والمتّسع، وصاروا فيما هنالك بين البحر والجبل، متنكّبين لمقانب العرب فى سراياهم، معتزلين لحربهم وتغاورهم. والأشعرون متيامنون، ينتسبون إلى أدد بن زيد بن «5» يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ، مقيمون على ذلك. وعكّ أكثرهم على نسبهم إلى عدنان، وطائفة منهم متيامنة إلى قحطان.قال ابن الكلبىّ: حدثنى غياث بن إبراهيم، عن زيد بن أسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للأشعريّين حين قدموا عليه: «أنتم مهاجرة اليمن من ولد إسماعيل» . وقال العباس بن مرداس وهو يفاخر عمرو بن معد يكرب بقبائل معدّ، ويعتزى إليهم:وعكّ بن عدنان الذين تلقّبوا ... بغسّان حتّى طرّدوا كلّ مطردوقال شاعر عكّ يفخر بنسبه إلى عدنان:وعكّ بن عدنان أبونا، ومن يكن ... أباه أبونا يغلب الناس سودداقال هشام: إنما تنسب عكّ إلى عدنان بن أدد لاسم عدنان، وليس هو كما ذكروا «1» .وتيامنت شقرة وشقحب بنو نبت بن أدد وقبائل من أولاد عدنان، إلى بلاد اليمن وتهامة، ولحقوا بأهلها، فصاروا فى قبائلها وعمائرها، وأقاموا معهم، وانتسبوا إليهم، فدخلت شقحب فى أحاظة «2» ، من ذى الكلاع من حمير، وفيهم تقول العرب: والله لكأنما ترانى رجلا من أحاظة، مثلا تضربه فى تباعد الرحم. ولحقت شقرة بمهرة بن حيدان من قضاعة. وتيامنت نبت بن نبت «1» ابن أدد إليهم.قال هشام: وكلّ هؤلاء دخلاء فيمن سمّينا، حلفاء لا ينسبون فيهم.وتيامنت قبائل من أولاد معدّ بن عدنان؛ وتفرّقوا فى بلاد العرب، ولحقوا بأهلها، فيقال والله أعلم: إنّ مهرة بن حيدان بن معدّ.قال: وصار بنو مجيد بن حيدة بن معدّ فى الأشعريّين قبيلة من قبائلهم، يقولون: مجيد بن الحنيك بن الجماهر بن الأشعر «2» ، ولهم يقول الشاعر:أحبّ الأشعرين لحبّ ليلى ... وأكرمهم علىّ بنو مجيدوقال آخرون: هم فى عكّ بن الدّيث «3» ، وهم فيهم بنو عمرو بن الحيّاد.ولحق بهم جنيد بن معدّ، فهم فى عكّ.وصار بنو عبيد الرّمّاح بن معدّ فى بنى مالك بن كنانة بن خزيمة، وهم رهط إبراهيم بن عربىّ «4» بن منكث، عامل عبد الملك بن مروان على اليمامة، من بنى عبيد الرّمّاح، فيما يزعمون.وصار عوف بن معدّ فى عضل بن محلّم بن حلمة بن الهون بن خزيمة بن مدركة. قال هشام: لا أعرف لعوف ولدا.ودخلت جنادة بن معدّ وقناصة بن معدّ فى السّكون، فهم، فيما يقال، تجيب وتراغم ابنا معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السّكون.قال هشام: أنا أنكر هذا القول فى جنادة وفى تجيب.ويقال: السّكون والسّكاسك ابنا أشرس بن ثور بن حيادة بن معدّ.ومن هنالك قيل فى كندة ما قيل.قال هشام: أنا «1» أنكر هذا.يقال: كندة بن عفير بن يعفر بن حيادة بن معدّ، قال امرؤ القيس بن حجر فى قتل أبيه حجر:والله لا يذهب شيخى باطلا ... خير معدّ حسبا ونائلاقال هشام: إنّما قال: «يا خير ناش فى معدّ نائلا» .قال: ولحقت شقيص، من قناصة بن معدّ، ثم من تراغم، بكلب، فهم فى بنى عامر الأجدار على نسبهم. ويقال إن شقيصا هو الحارث بن سيّار بن شجاع بن عوف بن تراغم.قال هشام: هكذا نسبه، وليس شقيص من قناصة بن معدّ.وقال رجل من بنى الماروت بن قناصة بن معدّ- قال هشام: إنّما الماروت من «تراغم» ، ومن قال «تراغب» فهو خطأ، وبنو الماروت حلفاء فى بنى أبى ربيعة بن ذهل بن شيبان- حين فارقهم إخوتهم بنو شقيص بن قناصة، فدخلوا فى كلب، وهو يذكر تراغم وتجيب «1» وشقيصا، واغترابهم عن أصلهم، فقال الماروتىّ:لقد نزحت شقيص عن أبيها ... قناصة مثلما نزحت تجيبوكانوا ينسبون إلى معدّ ... فساقتها الزلازل والحروبوحىّ من تراغم قد أشتّت ... بهم عنّا نوى عنّا ذهوبوقال هشام: تجيب بنت السّكون؛ وقولهم هذا فى تجيب باطل..وصار أود بن معدّ فى مذحج، فانتسبوا إلى صعب بن سعد العشيرة، وقالوا: أود بن صعب، وثبتوا معهم، وفيهم يقول الشاعر، كما زعم الشّرقىّ ابن القطامىّ:ومن كان يدعو من معدّ نصيره ... فما الأود من إخوانها بقريب «2»نأت دارهم حيث استقرّ محلّهم ... بصعب بن سعد والغريب غريبوكم دونهم من شقّة وتنوفة ... أمالس قفر ما بهنّ عريبوقال البجلىّ فى تفرّق بجيلة حين وقعت بينهم حرب الحدأة:لقد فرّقتم فى كلّ أوب ... كتفريق الإله بنى معدّتفرق بحيلة وخثعمقال: وكان جابر بن جشم بن معدّ، ومضر وربيعة وإياد وأنمار، بنو نزار بن معدّ بن عدنان، بمنازلهم من تهامة وما يليها من ظواهر نجد، فأقاموا بها ما شاء الله أن يقيموا، ثم أجلت بجيلة وخثعم ابنا أنمار بن نزار من منازلها وغور تهامة، وحلّت بنو مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بلادهم.قال هشام: حدّثنى الكلبىّ، عن معاوية بن عميرة بن مخوس بن معد يكرب، عن ابن عبّاس، قال فقأ أنمار بن نزار بن معدّ بن عدنان، عين أخيه مضر بن نزار، ثم هرب، فصار حيث تعلم، أى انتسب فى «1» اليمن.قال: فظعنت بجيلة وخثعم ابنا أنمار إلى جبال السّروات، فنزلوها، وانتسبوا فيهم «2» ، فنزلت قسر بن عبقر بن أنمار حقال «3» حلية وأسالم وما صاقبها من البلاد، وأهلها يومئذ حىّ من العاربة الأولى، يقال لهم بنو ثابر، فأجلوهم «4» عنها، وحلّوا مساكنهم منها، ثم قاتلوهم، فغلبوهم «5» على السّراة، ونفوهم عنها. ثم قاتلوا بعد ذلك خثعم أيضا، فنفوهم عن بلادهم، فقال سويد ابن جدعة أحد بنى أفصى بن نذير بن قسر، وهو يذكر ثابرا وإخراجهم إياهم من مساكنهم، ويفتخر بذلك وبإجلائهم خثعم:ونحن أزحنا ثابرا عن بلادهم ... وحلى أبحناها فنحن أسودها «6»إذا سنة طالت وطال طوالها ... وأقحط عنها القطر واسودّ «7» عودهاوجدنا سراة لا يحوّل ضيفنا ... إذا خطّة تعيا بقوم نكيدها ونحن نفينا خثعما عن بلادها «1» ... تقتّل حتّى عاد مولى شريدها «2»فريقين: فرق باليمامة منهم ... وفرق بخيف الخيل تترى خدودها «3»وقال عمرو بن الخثارم وهو «4» يذكر نفيهم إياهم عن السّراة، وقتالهم إياهم عنها:نفينا كأنّا ليث دارة جلجل ... مدلّ على أشباله يتهمهمفما شعروا بالجمع حتّى تبيّنوا ... بنيّة ذات النّخل ما يتصرّمشددنا عليهم والسّيوف كأنّها ... بأيماننا غمامة تتبسّموقاموا لنا دون النّساء كأنهم ... مصاعيب زهر جلّلت لم تخطّمولم ينج إلّا كلّ صعل هزلج ... يخفّف من أطماره «5» فهو محرمونلوى «6» بأنمار ويدعون ثابرا ... على ذى القنا ونحن والله أظلمحبيبيّة قسريّة أحمسيّة ... إذا بلغوا فرع المكارم تمّموامنحنا حقالا آخر الدّهر قومنا ... بجيلة كى يرعوا هنيئا وينعموافصارت السّراة لبجيلة، إلى أعالى التّربة، وهو واد يأخذ من السراة، ويفرّغ فى نجران، فكانت دارهم جامعة، وأيديهم واحدة، حتّى وقعت حرب بين أحمس بن الغوث بن أنمار، وزيد بن الغوث بن أنمار، فقتلت زيد أحمس، حتى لم يبق منهم إلّا أربعون غلاما، فاحتملهم عوف بن أسلم ابن أحمس، حتى أتى بنى الحارث بن كعب، فنزلوا بهم، وجاوروهم، وعوف يومئذ شيخ، فلم يزالوا فى ديار بنى الحارث حتى تلاحقوا وقووا، فأغاروا ببنى الحارث على بنى زيد، فقتلوهم ونفوهم عن ديارهم، إلّا بقيّة منهم، ورجعت أحمس إلى ديارهم. فلم تزل قسر فى دارها، مقيمة فى محالّها، يغزون من يليهم، ويدفعون عن بلادهم، مجتمعة كلمتهم على عدوّهم، حتى مرّت بهم حدأة، فقال رجل من عرينة بن نذير بن قسر بن عبقر: أنا لهذه الحدأة جار، فعرفت بالعرنىّ، ونسبت إليه، فلبثت حينا، ثم إنها وجدت ميّتة، وفيها سهم رجل من بنى أفصى بن نذير بن قسر، فطلب عرينة صاحب السّهم، فقتلوه ثم إنّ أفصى جمعت لعرينة، فالتقوا، فظهرت عليهم عرينة، فقتلوهم إلّا بقيّة منهم، فلم يزالوا قليلا حتى ظهر الإسلام، واجتمعت قبائل قسر، فأخرجوا عرينة عن ديارهم، ونفوهم عنها، فقال عوف بن مالك بن ذبيان وبلغه أمرهم:وحدّثت قومى أحدث الدّهر بينهم ... وعهدهم بالنّائبات قريبفإن يك حقّا ما أتانى فإنّهم ... كرام إذا ما النائبات تنوبفقيرهم مدنى الغنى وغنيّهم ... له ورق للمعتفين رطيبونبّئت قومى يفرحون بهلكهم ... سيأتيهم ملمنديات «1» نصيبفتفرّقت بطون بجيلة عن الحروب التى كانت بينهم، فصاروا متقطّعين «2» فى قبائل العرب، مجاورين لهم فى بلادهم، فلحق عظم عرينة بن قسر، ببنى جعفر ابن كلاب بن ربيعة، وعمرو بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. ولحقت قبيلتان من عرينة: غانم ومنقذ ابنا مالك بن هوازن بن عرينة، بكلب بن وبرة، وانضمّت موهبة بن الرّبعة بن هوازن بن عرينة، إلى بنى سليم بن منصور. ودخلت أبيات من عرينة فى بنى سعد بن زيد مناة بن تميم. وصارت بطون سحمة بن سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار، ونصيب بن عبد الله بن قداد، فى بنى عامر بن صعصعة.وكانت بنو أبى مالك بن سحمة وبنو سعد بن سحمة بن سعد بن عبد الله بن قداد، فى بنى الوحيد بن كلاب وعمرو بن كلاب. وكان «1» بنو أبى أسامة بن سحمة فى بنى أبى عمرو «2» بن كلاب ومعاوية الضّباب. وكانت عادية بن عامر بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار، فى بنى عقيل بن كعب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة. «3» وكانت بنو جشم بن عامر بن قداد فى بنى عامر بن صعصعة «4» . وكانت ذبيان وقطيعة ابنا عمرو بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار، فى بنى عامر بن صعصعة. وكانت بنو فتيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار، فى بنى الحارث بن كعب. ولحقت جشم بن عامر بن قداد ببنى الحارث بن كعب أيضا. وكانت قيس كبّة- وكبّة فرس له- بن الغوث ابن أنمار فى بنى جعفر بن كلاب. وصارت بنو عقيدة وبنو منبّه بن رهم بن معاوية بن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنماز، فى بنى سدوس بن شيبان بن ثعلبة بالبحرين، وأبيات من العتيك بن الرّبعة بن مالك بن سعد مناة بن نذير بن قسر، وبعمان منهم أناس، وعظمهم بنجران، مجاورين لبنى الحارث بن كعب، وفى البادية فيما بين اليمامة والبحرين بطن من بنى سحمة، يقال لهم الجلاعم، رهط قيس القتّال الشاعر، ومعهم أهل أبيات من قيس، ومنهم الذي يقول: ألا أبلغا أبناء سحمة كلّها ... بنى جلعم منهم، وذلّا لجلعمفلا أنتم منّى ولا أنا منكم ... فراش حريق العرفج المتضرّمولحقت طائفة من بنى محلّم بن الحارث بن ثعلبة بن سحمة، ببنى محلّم بن ذهل بن شيبان، وأقامت طائفة منهم فى بجيلة، فقال رجل منهم فى ذلك:لقد قسمونا قسمتين فبعضنا ... بجيلة والأخرى لبكر بن وائلفقد متّ غمّا لا هناك ولا هنا ... كما مات سقط بين أيدى القوابلوقال البجلىّ لقومه حين تفرّقوا فى العرب:لقد فرّقتم فى كلّ أوب «1» ... كتفريق الإله بنى معدّوكنتم حول مروان «2» حلولا ... أكارس «3» أهل مأثرة ومجدففرّق بينكم يوم عبوس ... من الأيّام نحس غير سعدفكانت قبائل بجيلة فى قبائل بنى عامر بن صعصعة، وكانوا معهم يوم جبلة، فتزعم بجيلة أن مغراء «4» الغرنىّ- وهو عرينة بن نذير «5» بن قسر بن عبقر، وهو بجيلة بن أنمار- قتل لقيط بن زرارة يوم جبلة، وقال شاعرهم:ومنّا الذي أردى لقيطا برمحه ... غداة الصّفا وهو الكمىّ «6» المقنّعبجيّاشة كبّت لقيطا لوجهه ... وأقبل منها عاند «7» يتدفّع فكانت عادية «1» بن عامر بن قداد من بجيلة فى بنى عامر بن صعصعة، وكانت سحمة بن معاوية بن زيد فى بنى أبى بكر بن كلاب، ومنهم نفر مع عكل.قال: فلم يزالوا على ذلك حتى أظهر الله الإسلام، فسأل جرير بن عبد الله ابن جابر بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن حزيمة بن حرب بن على بن مالك بن سعد مناة بن نذير بن قسر بن عبقر بن أنمار، عمر بن الخطّاب، رضى الله عنه، لما أراد أن يوجّهه لحرب الأعاجم، أن يجمعهم له، ويخرجهم من تلك القبائل، ففعل له ذلك، وكتب فيه إلى عمّاله.وأقامت خثعم بن أنمار فى منازلهم من جبال السّراة وما والاها: جبل يقال له شىّ، وجبل يقال له بارق، وجبال معهما، حتى مرّت بهم الأزد فى مسيرها من أرض سبأ، وتفرّقها فى البلاد، فقاتلوا خثعما، فأنزلوهم من جبالهم، وأجلوهم عن منازلهم، ونزلتها أزد شنوءة: غامد وبارق ودوس، وتلك القبائل من الأزد، فظهر الإسلام وهم أهلها وسكانها.ونزلت خثعم ما بين بيشة وتربة، وما صاقب تلك البلاد وما والاها، فانتشروا فيها إلى أن أظهر الله الإسلام وأهله، فتيامنت بجيلة وخثعم، فانتسبوا إلى أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ، وقالوا: نحن أولاد قحطان، ولسنا إلى معدّ بن عدنان.وتيامنت النّخع، وهو جسر بن عمرو بن الطّمثان بن عوذ مناة بن يقدم ابن أفصى بن دعمىّ بن إياد بن نزار، فنزلت ناحية بيشة وما والاها من البلاد، وأقاموا بها، فصاروا مع مذحج فى ديارهم، وانتسبوا إليهم، فقالوا: النّخع بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدد بن زيد، وثبتوا على ذلك، إلّا طائفة منهم، فإنهم يقرّون بنسبهم، ويعرفون أصلهم، فقال لقيط بن يعمر «1» الإيادىّ وهو يحضّض إيادا على كسرى، ويعيّرهم صنيعهم:ولا يدع بعضكم بعضا لنائبة ... كما تركتم بأعلى بيشة النّخعاقال هشام: وقد روينا فى النّخع وثقيف، وفى نزولهما منازلهما بأبدانهما، حديثا آخر.قال هشام: أمّ النخع بن عمرو: بنت عمرو بن الطّمثان، وهذا خلاف قولهم.وأمّ ثقيف: بنت سعد بن هذيل بن مدركة.قال هشام: حدّثنى الكلبىّ عن أبى صالح، قال: ذكر ثقيف والنّخع يوما عند ابن عبّاس، فقال: إنّ ثقيفا والنّخع ابنا خالة، وإنهما خرج فى نجعة ومعهما غنيمة «2» لهما، فيها شاة، معها جدى لها، فعرض لها مصدّق «3» لبعض ملوك اليمن، فأرادهما على أخذ الشاة ذات الجدى، فقالا له: خذ منها ما شئت، فقال:هذه الشاة الحلوب. قالا: إنما نعيش ويعيش جديها منها، فخذ غيرها، فأبى.قال: فنظر أحدهما إلى صاحبه، وهمّا بقتله، فأشار أحدهما إلى صاحبه أن ارمه، فرماه بسهم، ففلق قلبه، ثم قال أحدهما لصاحبه: والله ما تحملنا أرض واحدة، فإمّا أن تغرّب وأشرّق، وإمّا أن تشرّق وأغرّب، فقال قسىّ، وهو ثقيف:فإنى أغرّب، وقال النّخع، واسمه جسر: فإنى أشرّق. قال: فمضى النخع حتى نزل بيشة باليمن، فلما كثر ولده تحوّل إلى الدّثينة «4» ، فهى منازلهم إلى اليوم، ومضى قسىّ حتى أتى وادى القرى، فنزل بعجوز يهوديّة كبيرة، لا ولد لها، فكان يعمل بالنهار، ويأوى إليها بالليل، فاتّخدها أمّا، واتّخذته، ابنا، فلمّا حضرتها الوفاة قالت له: يا هذا، لا أحد لى غيرك، وقد أردت أن أكرمك، لإلطافك إياى، وإنما كنت أعدّك ابنى، وقد حضرنى الموت، فإذا أنت واريتنى «1» ، فخذ هذا الذهب، وهذه القضبان من العنب، فإذا أنت نزلت واديا تفدر على الماء فيه، فاغرسها فيه، فإنّك تنتفع بها، وماتت.قال: فأخذ الذهب والقضبان، ثم أقبل، حتى إذا كان قريبا من وجّ، وهو الطّائف، إذا هو بأمة يقال لها خصيلة.قال هشام: ويقال زبيبة» .ترعى ثلاث «3» مئة شاة، فأسرّ فى نفسه طمعا فيها، وفطنت له، فقالت:كأنك أسررت فىّ طمعا: تقتلنى وتأخذ الغنم؟ قال إى والله. قالت: والله لو فعلت لذهبت نفسك ومالك، وأخذت الغنم منك. أنا جارية عامر بن الظّرب العدوانىّ، سيّد قيس وحكمها، وأظنّك خائفا طريدا. قال: نعم: قالت. فعربىّ أنت؟ قال: نعم. قالت: فأنا أدلّك على خير ممّا أردت؛ مولاى إذا طفلت الشمس للأياب يقبل، فيصعد هذا الجبل، ثم يشرف على هذا الوادى، فإذا لم ير فيه أحدا، وضع قوسه وجفيره «4» وثيابه، ثم ينحدر فى الوادى لقضاء حاجته، ثم يستنجى بماء من العين، ثم يصعد فيأخذ ثيابه وقوسه، ثم ينصرف، فيخرج رسوله، فينادى: ألا من أراد الدّرمك «5» واللحم والتمر واللبن، فليأت دار عامر ابن الظّرب. فيأتيه قومه، فاسبقه إلى الصخرة، واكمن له عندها، فإذا وضع ثيابه وقوسه فخذها، فإذا قال لك: من أنت؟ فقل: غريب فأنزلنى، وطريد فآونى، وعزب فزوّجنى، فإنه سيفعل. ففعل ذلك قسىّ، فقال له:من أنت؟ فقال: أنا قسىّ بن منبّه، وأنا طريد فآونى، وغريب فأنزلنى، وعزب فزوّجنى. فانصرف به إلى وجّ، وخرج مناديه فنادى: ألا من أراد الخمر «1» واللحم والتمر واللبن، فليأت دار عامر بن ظرب. فأقبل كلّ من كان حوله من قومه، فلمّا أكلوا وتمجّعوا «2» وفرغوا، قال لهم: ألست سيّدكم وابن سيّدكم وحكمكم؟ قالوا: بلى. قال: ألستم تؤمّنون من أمّنت، وتؤوون من آويت، وتزوّجون من زوّجت؟ قالوا: بلى. قال: هذا قسىّ بن منبّه، وقد زوّجته ابنتى، وآويته معى فى دارى، وأمّنته. قالوا: نعم، فقد جوّزنا ما فعلت.فزوّجه ابنته زينب، فولدت له عوفا وجشم ودارسا، وهم فى الأزد بالسّراة، وسلامة، انتسبوا فى اليمن.قال هشام: وهم أهل أبيات قليلة فى بنى نصر بن معاوية.ثم هلكت زينب، فزوّجه ابنة له أخرى، يقال لها آمنة، فولدت له «3» ناصرة بن قسىّ، والمسك بنت قسىّ.قال هشام: وهى أمّ النّمر بن قاسط.قال: وغرس قسىّ تلك القضبان بوادى وجّ، فأنبتت، فقالوا: قاتله الله، ما أثقفه! حين ثقف عامرا حتى أمّنه وزوّجه، وأنبت تلك القضبان حتى أطعمت، فسمّى ثقيفا يومئذ. قال: فلم تزل ثقيف مع عدوان حتى ربلوا، فأخرجوا عدوان من الطائف.قال هشام: إنما سمّى الطائف، فيما أخبرنى أبو مسكين المدنىّ، قال:أصاب رجل من الصّدف دما فى قومه بحضر موت، وكان يقال للصّدفىّ الدّمون، وكان قتل ابن عم له، فقال فى ذلك:وحربة ناهل «1» أو جرت عمرا ... فما لى بعنده أبدا قرارثم خرج هاربا حتى نزل بوجّ، فحالف مسعود بن معتّب ومعه مال عظيم، فقال لهم: هل لكم أن أبنى لكم طوفا عليكم، يكون لكم ردءا من العرب؟قالوا: نعم. فبنى لهم بماله ذلك الطوف، فسمّى الطائف، لأنّه حائط يطيف بهم.قال: واجتمعت قبائل من إياد بعد أن فارقهم النخع، فساروا مشرّقين فى آثار قضاعة والقنصيين، وكان لهم شرف فى أهل تهامة، ومنزلة فيهم، وعزّ ومنعة فى ذلك الزمن، تعرفه العرب؛ وتخلّفت عنهم ثقيف، وأقاموا مع أخوالهم عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، إلى جانب الطائف، وظعنوا عن مساكنهم، ونزلتها كنانة بن خزيمة بن مدركة بعدهم.والأرض التى كانت فيها حرب إياد وإخوته، حين أجليت إياد من تهامة، يقال لها خانق، وهى لكنانة.قال أبو المنذر، بإسناده المتقدم عن ابن عبّاس: أقامت ربيعة و؟؟؟ مفسر وإياد فى منازلها وديارها، بعد مسير أنمار بن نزار، وظعنهم عن بلادهم، فربلت إياد وكثرت، حتى إن كان الرجل ليولد له فى الليلة العشرة وأكثر من ذلك، ولا يولد لمضر وربيعة فى الشهر إلّا الولد الواحد، فكثرت قبائلهم، وتلاحقت نابتتهم، وكان فيهم الغمامتان، وهما قبيلتان، والكردوسان من إياد، فبغت على إخوتهم، حتى كان الرجل يضع قوسه على باب المضرىّ أو الرّبعىّ، فيكون أحقّ بما فيه. فيزعمون- والله أعلم- أنّهم سمعوا مناديا فى جوف الليل، على رأس جبل، وهو يقول:«يا معشر إياد، اظعنوا فى البلاد، لمضر الأنجاد، قد عثتم «1» فى الفساد، فحلّوا بأرض سنداد، فليس إلى تهامة من معاد» . ورماهم الله بقرح- وقال ابن شبّة: بداء- يقال له النّخاع «2» ، فكان يموت منهم فى اليوم والليلة المئة والمئتان، فقال رجل صالح منهم: يا معشر إياد، إنّما رماكم الله بما ترون لبغيكم على بنى أبيكم، فاشخصوا عن هذه البلاد، فقد أمرتم بذلك، لا يصيبكم الله بعذاب.قال ابن الكلبىّ: وحدّثنى أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن الأنصارىّ، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عبّاس، قال: أخرج الله إيادا من تهامة بالشّمال، وبعثه الله على نعمهم الجدب حتّى إذا أرمّت «3» هبّت الشّمال، فاستقبلتها النعم، فخرج بها من تهامة. ولذلك يقول أميّة بن أبى الصّلت:آباؤنا دمّنوا «4» تهامة فى الدّهر وسالت بجيشهم إضمقومى إياد لو أنّهم أمم ... أو لو أقاموا فتجزر النعمجدّى قسىّ إذا انتسبت ومنصور ... بحقّ ويقدم القدم قوم لهم ساحة العراق إذا ... ساروا جميعا والقطّ والقلمويقال إن إيادا لم تزل مع إخوتها بتهامة وما والاها، حتّى وقعت بينهم حرب، فتظاهرت مضر وربيعة على إياد، فالتقوا بناحية من بلادهم، يقال لها خانق، وهى اليوم من بلاد كنانة بن خزيمة، فهزمت إياد، وظهر عليهم، فخرجوا من تهامة.وقال الكنانىّ الذي قتله خالد يوم الغميصاء، للجارية الّتى كان يتعشّقهاأريتك إن طالبتكم فوجدتكم ... بحلية يوما أو بإحدى الخوانقألم يك حقّا أن ينوّل عاشق ... يكلّف إدلاج السّرى والودائقفقال أحد بنى خصفة بن قيس بن عيلان فى ذلك:إيادا يوم خانق قد وطئنا ... بخيل مضمرات قد بريناتعادى بالفوارس كلّ يوم ... غضاب الحرب تحمى المحجرينا «1»فأبنا بالنّهاب وبالسّبايا ... وأضحوا فى الديار مجدّلينا «2»فظعنت إياد من منازلها، ونزلوا سنداد، بناحية سواد الكوفة، فأقاموا بها دهرا.وقال ابن شبّة: افترقت ثلاث فرق: فرقة مع أسد بن خزيمة بذى طوى، وفرقة لحقت بعين أباغ، وأقبل الجمهور حتّى نزلوا بناحية سنداد.ثم اتّفقوا، فكانوا يعبدون ذا الكعبات: بيتا بسنداد- وعبدتها بكر بن وائل بعدهم- فانتشروا فيما بين سنداد وكاظمة، وإلى بارق والخورنق وما يليها، واستطالوا على الفرات حتى خالطوا أرض الجزيرة، فكان لهم موضع دبر الأعور ودير الجماجم ودير قرّة، وكثر من بعين أباغ منهم، حتّى صاروا كالليل كثرة، وبقيت هنالك تغير على من يليها من أهل البوادى، وتغزو مع ملوك آل نصر المغازى، حتى أصابوا امرأة من أشراف الأعاجم، كانت عروسا قد أهديت إلى زوجها، وولى ذلك منها بعض سفهائهم وأحداثهم، فسار إليهم من كان يليهم من الأعاجم، قيل هو أنو شروان بن قباذ، وقيل كسرى بن هرمز، واسم المرأة سيرين. فانحازت إياد إلى الفرات، وجعلوا يعبرون إبلهم فى القراقير، ويجوزون الفرات، وراجزهم يرتجز ويقول:بئس مناخ الخلفات الدّهم ... فى دفعة القرقور وسط اليمّفتبعتهم الأعاجم، فقالت كاهنة كانت فى إياد: «إن يقتلوا رجلا سلما، ويأخذوا نعما، يضرّجوا آخر اليوم دما» . فقال رجل منهم لابن له يقال له ثواب: أى بنىّ، هل لك أن تهب لقومك نفسك؟ فخرج بإبله يعارضهم، فقتلوه وأخذوا إبله، ورأس القوم يومئذ بياضة بن رياح «1» بن طارق الإيادى، فلما التقى الناس قالت هند بنت بياضة:نحن «2» بنات طارق ... نمشى على النمارقوالمسك فى المفارق ... مشى القطا النواتق؟إن تقبلوا نعانق ... ونفرش النّمارقأو تدبروا نفارق ... فراق غير وامق «3»فهزمت إياد الأعاجم آخر النهار، وذلك بشاطئ الفرات العربىّ، وقتلت ذلك الجيش، فلم يفلت منهم إلا الشّريد، وجمعوا جماجمهم، فجعلوها كالكوم، فسمّى ذلك الموضع دير الجماجم.ومن رواية أبى علىّ القالىّ عن رجاله، قالوا: كانت إياد لمّا نزلوا العراق تغزو أهله ومن نلوأهم، حتى ملك كسرى أنوشروان، فأغارت إياد على نساء من نساء فارس، فأخذوهنّ، فغزاهم أنوشروان، فقتل منهم، ونفاهم عن أرض العراق، فنزل بعضهم تكريت، وبعضهم الجزيرة وأرض الموصل كلّها، فبعث أنوشروان ناسا من بكر بن وائل مع الفرس، فنفوهم عن تكريت والموصل، إلى قرية يقال لها الحرجيّة «1» ، بينها وبين الحصنين فرسخان أو ثلاثة، فالتقوا بها، فهزمتهم الفرس، وقتلتهم «2» ، وقبور إياد بها إلى اليوم، فساروا حتى نزلوا بقرّى من أرض الروم، وسار بعضهم إلى حمص وأطراف الشام. وكان الحارث بن همّام بن مرّة بن ذهل بن شيبان، فيمن سار إليهم من بكر بن وائل مع الأعاجم، فأجار ناسا من إياد، وكان أبو دواد الإيادىّ فيمن أجار وأكرم، فضربت العرب المثل به، فقالوا: «جار كجار أبى دواد» ، يعنون الحارث بن همّام «3» .وقال: هشام: حدّثنى أبو زهير بن عبد الرحمن بن مغراء «4» الدّوسى، عن رجل منهم كان عالما، قال: كان عند كسرى بن هرمز رهن من إياد وغير إياد من العرب، وكان كسرى يضع الدّريّة لأساورته، فيرمونها، فيوالون فيها بالنشّاب، فقال رجل من الرّهن الذين من إياد: لو أنزلنى الملك رميت مثل رميهم. فأخبر بذلك كسرى، فأمر به فأنزل، فرمى، فأجاد الرّمى. فقال له: أفى قومك من يرمى رميك؟ قال: كلّهم يرمى رميى. قال: فأتنى منهم بثلاث مئة رجل أو أربع مئة، يرمون مثل رميك، فجاءه بهم، فكانوا يكونون عنده، وجعلهم مراصد على الطريق، فيما بينه وبين الفرات، لئلّا يعبره أحد عليهم. قال: وكان ما بين المدائن إلى نهر الملك، مرج واحد من البساتين، لا حائط له «1» . قال: فخرجت سيرين ومعها جواريها، وأصلها رومىّ، فعرض لها رجل من الإياديّين، يقال له الأحمر، وكان معه صاحب له، فعبثا بهنّ، قال: فجعلتهما العرب الأحمرين، قال راجزهم:الاحمران أهلكا إيادا ... وحرما قومهما السّواداقال: فشكوا ذلك إلى كسرى، فبعث إليهم عدّتهم من الفرس، وهرب الأحمران، فأنذرا أصحابهما، فلحقتهم الفرس وقد عبروا دجلة، وقد كان قال لهم كسرى: خذوهم أخذا. قال: فلحقوهم، فجثا الإياديّون على الرّكب، فرموا رشقا واحدا، فأعموهم جميعا، فأخبر كسرى بذلك، فبعث إليهم الخيل، وأمر لقيط بن يعمر «2» بن خارجة بن عوبثان الإيادى، وكان محبوسا عند كسرى، أن يكتب إلى من كان من شداد قومه، فيما بينه وبين الجزيرة، أن يقبلوا إلى قومهم، فيجتمعوا، ليغير على إياد كلّهم، فيقتلهم. قال: فكتب لقيط إلى قومه ينذرهم كسرى، ويحذّرهم إيّاه:سلام «3» فى الصّحيفة من لقيط ... على «4» من بالجزيرة من إيادبأنّ اللّيث يأتيكم دليفا ... فلا يشغلكم سوق النّقاد «5»ويروى: بأن الليث كسرى قد أتاكم. وكتب إليهم أيضا بقصيدة أوّلها:يا دار، عبلة «1» من محتلّها الجرعا ... هاجت لى الهمّ والأحزان والوجعا «2»ويروى: قد هجت لى الهمّ والأحزان والوجعا.يقول فيها:أبلغ إيادا وخلّل «3» فى سراتهم ... إنى أرى الرأى إن لم أمحص قد نصعايا لهف نفسى إذا كانت أموركم ... شتّى وأحكم أمر الناس فاجتمعا «4»ألا تخافون قوما لا أبالكم ... أمسوا إليكم كأرسال الدّبى سرعا «5»أبناء قوم تآيوكم «6» على حنق ... لا يشعرون أضرّ الله أم نفعافى كلّ يوم يسنّون الجراب لكم ... لا يهجعون إذا ما غافل هجعا مالى أراكم نياما فى بلهنية «1» ... وقد ترون شهاب الحرب قد سطعايا قوم بيضتكم «2» لا تفجعنّ بها ... إنى أخاف عليها الأزلم الجذعا «3»يا قوم لا تأمنوا إن كنتم غيرا ... على نسائكم كسرى وما جمعاهو الفناء الذي يجتثّ أصلكم ... فمن رأى مثل ذا رأيا ومن سمعاوقلّدوا أمركم لله درّكم ... رحب الذّراع بأمر الحرب مضطلعالا مترفا إن رخاء العيش ساعده ... ولا إذا عضّ مكروه به خشعاما انفكّ يحلب هذا الدّهر أشطره ... يكون متّبعا طورا ومتّبعاحتى استمرّت على شزر مريرته «4» ... مستحكم السّنّ «5» لا قحما ولا ضرعا «6»لا يطعم النّوم إلّا ريث يبعثه «7» ... همّ يكاد شباه «8» يفصم «9» الضّلعا مستنجدا يتحدّى الناس كلّهم ... لو صارعوه جميعا فى الوغى صرعا «1»لقد نخلت لكم رأيى «2» بلا دخل ... فاستيقظوا إنّ خير العلم ما نفعاقال: فلما أتاهم الكتاب هربوا، وأمر كسرى الخيل، فأحدقت بهم، وبالذين بقوا من خلف الفرات، ثم وضعوا فيهم السّيوف.قال هشام: قال الكلبىّ: فمن غرق منهم بالماء أكثر ممن قتل بالسيف.ولما بلغ كسرى شعر لقيط قتله، وكان كاتبه «3» بالعربيّة وترجمانه، وكان مقروفا «4» بامرأة كسرى.ودانت إياد لغسّان، وتنصّروا، ولحق أكثرهم بلاد الروم، فيمن دخلها مع جبلة بن الأيهم، من غسّان وقضاعة وغيرهم، وبقايا من بقاياهم متفرّقون فى أجناد الشام ومدائنها، وكان من دخل مع جبلة بن الأيهم من إياد وقضاعة وغسّان ولخم وجذام نحو أربعين ألفا، وهم معهم إلى اليوم، ومدينتهم تعرف بمدينة العرب، وليس لمن كان منهم اليوم بالشام دعوة ولا قبيل ينسبون إليه.قال هشام: حدّثنى الكلبىّ، عن على بن وثّاب الإيادى، عن أبيه: أن إيادا حين دخلوا الروم لم يزالوا بها إلى الإسلام؛ فلمّا كان زمن عمر بن الخطّاب، بعث رسلا من عنده معهم المصاحف، إلى ملك الروم: أن اعرض هذه المصاحف على من قبلك من قومنا من العرب، فمن أسلم منهم فلا تحولنّ بينه وبين الخروج إلينا، فو الله لئن لم تفعل لأتتبّعنّ «5» كلّ من كان على دينك فى جميع بلادنا، فلأقتلنّه. قال: فلمّا قدمت المصاحف عليه عورضت بالإنجيل، فوجدوا القرآن يوافق الإنجيل، فأسلموا، ونادى مناد بالصلاة. قال ابن وثّاب عن أبيه:فجعلت أنظر إلى «1» الصفوف، ما أرى أطرافها من كثرتها. قال: فلمّا كان عند الخروج، لم يخرج منهم إلّا أربعة آلاف، منهم أبى.وقال ثعلبة بن غيلان يذكر خروج إياد من تهامة:تحنّ إلى أرض المغمّس ناقتى ... ومن دونها ظهر الجريب فراكسبها قطعت عنّا الوذيم نساؤنا ... وخرّست الأبناء فيها الخوارس «2»إذا شئت غنّانى الحمام بأيكة ... وليس سواء صوتها والعرانس «3»تجوب بنا الموماة «4» كلّ شملّة ... إذا أعرضت منها القفار البسابسفيا حبّذا أعلام بيشة واللّوى ... ويا حبّذا أخشافها والجوارس «5»أقامت بها جسر بن عمرو وأصبحت ... إياد بها قد ذلّ منها المعاطستبدّل دعمىّ بدعوى أخيهم ... سباسب آل تجتويها الفوارسجسر بن عمرو النّخعىّ، ودعمىّ بن إياد.فلم يبق بتهامة وغورها «6» من ولد عدنان إلّا مضر وربيعة ومن كان معهم أو دخيلا فيهم أو مجاورا لهم. قال ابن شبّة: وإلا قسىّ بن منبّه بن النّبيت ابن منصور بن يقدم بن أفصى بن دعمىّ بن إياد، فإنّه أقام بالطائف فى نفر من أصهاره عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، لأنّ أمّ بنيه: زينب بنت عامر ابن الظّرب العدوانىّ، على ما تقدّم ذكره. وكان قسىّ وهو ثقيف قد تمرّد على قومه، وتفتّك على من قاربهم وجاورهم من غيرهم، ونابذوه، فانحاز عنهم.ونزلت عامر بن صعصعة- وأمّه عمرة بنت عامر بن الظّرب- ناحية من الطائف، مجاورين لعدوان أصهارهم أيضا، فنزلوا حولهم، وكانوا بذلك زمانا، ووقعت بين عدوان حرب، فتفرّقت جماعتهم، وتشتّت أمرهم، فطمعت فيهم بنو عامر، وأخرجتهم من الطائف، ونفوهم عنها، وفى ذلك يقول حرثان بن محرّث ذو الإصبع العدوانى:بغى بعضهم بعضا ... فلم يرعوا على بعضوهم بوّوا «1» ثقيفا دا ... ر لا ذلّ ولا خفضقال: فكانت بنو عامر يتصيّفون الطائف لطيبها وثمارها، ويتشتّون بلادهم من أرض نجد، لسعتها وكثرة مراعيها وإمراء كلئها، ويختارونها على الطائف.وعرفت ثقيف فضل الطائف، فقالوا لبنى عامر: إن هذه بلاد غرس وزرع، وقد رأيناكم اخترتم المراعى عليها، فأضررتم بعمارتها واعتمالها، ونحن أبصر بعملها منكم، فهل لكم أن تجمعوا الزّرع والضّرع، وتدفعوا بلادكم هذه إلينا، فنثيرها حرثا، ونغرسها أعنابا وثمارا وأشجارا، ونكظمها كظائم، ونحفرها أطواء، ونملأها عمارة وجنانا، بفراغنا لها، وإقبالنا عليها، وشغلكم عنها، واختياركم غيرها، فإذا بلغت الزروع، وأدركت الثمار، شاطرناكم، فكان لكم النّصف بحقّكم فى البلاد، ولنا النصف بعملنا فيها، فكنتم بين ضرع وزرع، لم يجتمع لأحد من العرب مثله.فدفعت بنو عامر الطائف إلى ثقيف، بذلك الشرط، فأحسنت ثقيف عمارتها، فكانت بنو عامر تجىء أيّام الصّرام، فتأخذ نصف الثمار كلّها كيلا، وتأخذ ثقيف النصف الثانى، وكانت عامر وثقيف تمنع الطائف ممّن أرادهم.فلبثوا بذلك زمانا من دهرهم، حتى كثرت ثقيف، فحصّنوا الطائف، وبنوا عليها حائطا يطيف بها، فسمّيت الطائف، فلما قووا بكثرتهم وحصونهم، امتنعوا من بنى عامر، فقاتلتهم بنو عامر، فلم تصل إليهم، ولم يقدروا عليهم، ولم تنزل العرب مثلها دارا.فقال الأجشّ بن مرداس بن عمرو بن عامر بن سيار «1» بن مالك بن حطيط ابن جشم بن قسىّ يذكر الطائف:فقد جرّبتنا قبل عمرو بن عامر ... فأخبرها ذو رأيها وحليمهاوقد علمت إن قالت الحق أنّنا ... إذا ما انثنت صعر الخدود نقيمهانقرّبها حتى يلين شريسها ... ويرجع للحقّ المبين ظلومهاعلينا دلاص من تراث محرّق ... كلون السماء زينتها نجومهاوقال كنانة بن عبد ياليل بن عمرو بن عمير بن عوف بن غيرة بن عوف ابن قسيّ، يفخر بالطائف ويذكر فضلها:كأنّ الله لم يؤثر علينا ... غداة تجزّأ الأرض اقتساماعرفنا سهمنا فى الكفّ يهوى ... لدى وجّ وقد قسم السهامافلمّا أن أبان لنا اصطفينا ... سنام الأرض إنّ لها سناماأسافلها منازل كلّ حىّ ... وأعلاها لنا بلدا حراما ثم انتسبوا بعد، فقالوا: قسىّ بن منبّه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. وثبتت طائفة منهم على نسبهم إلى إياد.قال أميّة بن أبى الصّلت:فإمّا تسألى يا بثن عنّى ... وعن نسبى أخبّرك اليقينافإنّا للنّبيت بنى قسىّ ... لمنصور بن يقدم أقدمينالأفصى عصمة الهلّاك أفصى ... على أفصى بن دعمىّ بنيناودعمىّ به يكنى إياد ... إليه تنسّبى كى تعلميناوقال مالك بن عوف النّصرىّ:ألا أبلغ ثقيفا حيث كانت ... بأىّ ما حييت لكم معادىفإنّى لست منك ولست منّى ... فحلّى فى أحاظة أو إيادفأجابه مسعود بن معتّب:لا قيسكم منّا ولا نحن منكم ... ولكنّنا أولاد نبت بن يقدماوإن أدع يوما فى أحاظة تأتنى ... كتائب خرس لا أخاف التّهضّماوقال غيلان بن سلمة بن معتّب:إنّى امرؤ من إياد غير مؤتشب «1» ... وارى الزّناد وقلّل قيس عيلانهم والدى وإليهم أنتمى صعدا ... والحىّ قيس هم صهرى وجيرانىفلم يبق بتهامة وغورها من «2» ولد عدنان إلا ربيعة ومضر، ومن كان معهم أو دخيلا فيهم أو مجاورا لهم. قال ابن شبّة: وإلا قسىّ بن منبّه بن النّبيت ابن منصور بن يقدم بن أفصى بن دعمىّ بن إياد، فإنّه أقام بالطائف فى نفر من أصهاره، عدوان بن قيس بن عيلان، على ما تقدّم إيراده، فكثروا وتضايقوا فى منازلهم، فانتشرت ربيعة فيما يليهم من بلاد نجد وتهامة، فكانت بقرن المنازل وحضن وعكابة وركبة وحنين وغمرة أوطاس «1» وذات عرق والعقيق وما والاها من نجد، معهم كندة، يغزون معهم المغازى، ويصيبون الغنائم، ويتناولون أطراف الشام وناحية اليمن، ويتعدّون فى نجعهم.ثم إنّ بنى عامر بن الحارث بن أنمار بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس، أصابت عامرا الضّحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النّمر بن قاسط، وكان عامر منزل ربيعة فى انتجاعهم، وصاحب مرباعهم، فقتلوه بغير دم أصابه، فقالت النّمر وأولاد قاسط- وفيهم كان البيت يومئذ- لعبد القيس:يا إخوتنا «2» ، قتلتم صاحبنا، وانتهكتم حرمتنا، فإمّا أنصفتمونا وأعطيتمونا بطائلتنا، أو ناجزناكم فمشت السّفراء بينهم، فاصطلحوا على أن تحتمل عبد القيس دية الرّئيس، وهى عشر ديات، فصار من ذلك على بنى عامر خمس مئة بعير، وعلى بقيّة عبد القيس خمس مئة، وأعطوهم رهنا بالدية، خمسة نفر من بنى عامر، وأربعة من أبناء عبد القيس، فيهم امرأة من بنى غنم بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس، فأدّت بنو عامر الخمس مئة، وافتكّوا رهنهم، وتراخى سائر ولد عبد القيس فى افتكاك رهنهم، فعدت عليهم النّمر، فقتلتهم، وخلّوا سبيل المرأة، فجمعت لهم عبد القيس، وقالوا لهم: اعتديتم يا قومنا: أخذتم الأموال، وقتلتم الأنفس:فهذه أوّل حرب وقعت بين بنى ربيعة، فاقتتلوا قتالا شديدا، فكان الفناء والهلاك فى النّمر، وخرجت الرياسة عنهم، فصارت فى بنى يشكر.فتقرّقت ربيعة فى تلك الحرب وتمايزت، فارتحلت عبد القيس وشنّ بن أفصى ومن معهم، وبعثوا الرّوّاد مرتادين، فاختاروا البحرين وهجر، وضامّوا من بها من إياد والأزد، وشدّوا خيلهم بكرانيف النّخل، فقالت إياد «1» :أترضون أن توثق عبد القيس خيلها بنخلكم؟ فقال قائل: عرف النّخل أهله، فذهبت مثلا. وأجلت عبد القيس إيادا عن تلك البلاد، فساروا نحو العراق، وتبعتهم شنّ بن أفصى، وعطفت عليهم إياد، فكاد القوم يتفانون «2» ، وبادت قبائل من شنّ. وكانت إياد يقال لها الطّبق، لشدّتهم ونجدة كانت فيهم، ولإطباقهم على الناس بعرامهم وشرّهم، فقال الشاعر:لقيت شنّ إيادا بالقنا ... طبقا وافق شنّ طبقهوقال كاهن فيهم:وافق شنّ طبقه ... وافقه فاعتنقهوقال عمرو بن أسوى اللّيثىّ، من عبد القيس، بعد ذلك بزمان:ألا بلّغا عمرو بن قيس رسالة ... فلا تجز عن من نائب الدّهر واصبرشحطنا إيادا عن وقاع فقلّصت ... وبكرا نفينا عن حياض المشقّرفغلبت عبد القيس على البحرين، واقتسموها بينهم. فنزلت جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف «3» بن أنمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس، الخطّ وأعناءها. ونزلت شنّ بن أفصى بن عبد القيس طرفها وأدناها إلى العراق. ونزلت نكرة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس وسط القطيف وما حوله.وقال ابن شبّة: نزلت نكرة الشّفار والظّهران، إلى الرمل وما بين هجر إلى قطر وبينونة؛ وإنما سمّيت بينونة لأنها وسط بين البحرين وعمان، فصارت بينهما.ونزلت عامر بن الحارث بن أنمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس، والعمور- وهم بنو الدّيل بن عمرو، ومحارب بن عمرو، وعجل بن عمرو ابن وديعة بن لكيز بن أفصى، ومعهم عميرة بن أسد بن ربيعة حلفاء لهم- الجوف والعيون والأحساء، حذاء طرف الدّهناء، وخالطوا أهل هجر فى دارهم. ودخلت قبائل من عبد القيس فيهم «1» - وهم بنو زاكية بن وابلة بن دهن بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس، وعمرو بن وديعة بن لكيز، والعوقة، وعوف بن الدّيل، وعائش بن الديل بن عمرو بن وديعة، وعمرو بن نكرة بن لكيز بن أفصى- جوف عمان، فصاروا شركاء للأزد بها فى بلادهم، وهم «2» الأتلاد: أتلاد عمان، ومعهم من الأتلاد من كان بها من بلقين وجرم ونهد وناجية، ومن لحق بهم من بنى عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وبنى مالك بن سعد، وعوف بن سعد بن زيد مناة بن تميم.ودخلت قبائل من ربيعة ظواهر بلاد نجد والحجاز وأطراف تهامة وما والاها من البلاد، وانتشروا فيها، فكانوا بالذّنائب وواردات والأحصّ وشبيث وبطن الجريب والتّغلمين وما بينها وحولها من المنازل. وتيامنت قبائل من ربيعة إلى بلاد اليمن، فحالفت أهله، وبقوا على أنسابهم، منهم أكلب بن ربيعة بن نزار، نزلت ناحية تثليث من اليمن وما والاها، فجاورت خثعم وحالفوهم، وصاروا يدا واحدة معهم على من سواهم.وقال رجل من خثعم ثم من شهران ينفى أكلب بن ربيعة: 