 إذا أخذَ القرطاسَ خلتَ يمينه ... تُفَتِّقُ نَوْراً أو تنظِّمُ جوهراًولا مزيد على حسن قول أبي إسحاق الصابي في بعض الوزراء:وكم من يد بيضاءَ حازت جمالَها ... يدٌ لكَ لا تَسْوَدُّ إلا من النِّقسِإذا رقشت بيضَ الصحائِف خلتَها ... تطرِّزُ بالظلماءِ أرديةَ الشمسِووصف يوسف بن أحمد جارية كاتبة فقال: كأن خطها أشكال صورتها، وكأن مدادها سواد شعرها، وكأن قلمها بعض أناملها، وكأن بيانها سحر مقلها، وكأن سكينها سيف لحظها، وكأن مقطها قلب عاشقها.ومن أحسن ما قيل في حسن الخط والوجه: ما أنشد فيه أبو محمد الكاتب البروجرذي للصاحب أبي القاسم بن عباد:وخطٍّ كأنَ اللهَ قالَ لحسنِه ... تشَّبهْ بمن قد خطّك اليومَ فأتمرْوهيهات أينَ الخطُّ من حسنِ وجههِ ... وأين ظلامُ الليلِ من صفحة القمرْوأحسن من ذلك قوله:كلا الخطينِ من سكني مليحُ ... وقلبي منهما دنِفٌ جريحُ فخطُّ عذارِه مسكٌ يفوحُ ... وخَطُّ يمينهِ دُرٌّ يلوحُوقول أبي القاسم: " مولاي مليح الحظِّ والخطِّ، فذاك النمل في العاج وذاك الدر في السمط ".ومما يستطرب للصنوبري، ويقع في هذا الفصل قوله في غلام كاتب جميل، وقد أجاد فيه:أُنظرْ إلى أثرِ المدادِ بخدّه ... كبنفسَجِ الروض المشوب بوردِهِما أخطأتْ نوناتُه من صدغِه ... شيئاً ولا ألفاتُه من قَدِّهِوأليق منه بهذا الفصل في هذا المعنى وأبدع وأدخل في باب الإِطراب، قول كشاجم في غلام يكتب ويمحو ما يغلط فيه بلسانه:ورأيتُه في الطرسِ يكتبُ مرةً ... غلطاً يواصلُ محوهُ برضا بِهِفوددتُ أَنّي في يديه صحيفةٌ ... ووددتُه لا يَهتدي لصوابهِوالنظم والنثر في هذا الباب مما يعجب ولا يطرب. والشرط ما يطربُ. وعليه بناء جمع الكتاب.فصلالبلاغة ووصف الكلام الحسنليس لواحد من الوصف المطرب للكلام المعجب ما للصاحب أبي القاسم بن عباد وقد كتبت المختار. فمن مختار ذلك: " ألفاظ كغمزات الألحاظ، ومعان كأنها قلب عان. استعارت حلاوة العتاب بين الأحباب، واسترقت تشاكي العشاق يوم الفراق. وألفاظ لها من الهواء رقته، ومن الماء سلاسته، ومن سحر نفثتُهُ. ومن الشهد حلاوته. كلام كبُرد الشباب، وبَرد الشراب. كلام يهدي إلى القلوب روح الوصال، ويهب على النفوس هبوب الشَّمال. ألفاظ حسبتها لرقتها منسوخة من صحيفة الصبا، وظننتها لسلاستها مكتوبة من إملاء الهوى. كلام كما هب نسيم السحر، على صفحات الزهر، ولذ طعم الكرى بعد برح السهر. كلام يقطر صرفاً، ويمزج الراح لطفاً، كلام كنسيم وعهد الصِّبا. كلام هو سَمَر بلا سهر، وصفو بلا كدر.فصلفي مثل ذلك نظماًقد أحسن وأطرب إبراهيم بن سياه الأصفهاني في قوله لأبي مسلم محمد بن بحر:إذا ارتجلَ الخطابَ بدا خليجٌ ... بفيه يمدُّه بحرُ الكلامِكلامٌ بل مدامٌ بل نظامٌ ... من الياقوتِ بل حببُ الغمامِوأبو إسحاق الصابي في قوله للوزير المهلبي:قل للوزيرِ مُحَمَّدٍ يا ذا الذي ... قد أعجزتْ كلَّ الورى أوصافُهُلك في المجالسِ منطقٌ يَشفي الجوى ... ويسوغُ في أُذُنِ الأديب سلافُهُفكأن لفظك لؤلؤ متنخَّل ... وكأنما آذاننا أصدافهوالصاحب في قوله ل " القاضي أبي الحسن علي بن عبد العزيز ":بالله قلْ لي أقرطاسٌ تخطُّ به ... في حلةٍ هو أم ألبستَه الحللا؟ بالله لفظُك هذا سالَ من عسلٍ ... أم قد صببتَ على أفواهِنا العسلا؟وأطرب " أبو روح ظفر بن عبد الله القاضي " حيث قال في " أبي الفتح البستي ":يا منْ تذكِّرُني شمائلُه ... ريحَ الشمالِ تنفستْ سَحَراوإذا امتطى قلمٌ أناملَه ... سحرَ العقولَ به وما سَحَراوقلت للأمير أبي الفضل عبيد الله بن محمد الميكالي:سبحانَ ربي تبارك اللهُ ما ... أشبهَ بعضَ الكلام بالعسلِوالمسكِ والسحرِ والرقى وابنةِ ... الكرم وحلي الحسانِ والحللِمثلُ كلامِ الأميرِ سيدِّنا ... نظماً ونثراً يسيرُ كالمثلِوقلت لأبي عبيد الله محمد بن حامد الحامدي:إني أرى ألفاظَكَ الغُرّا ... عطَّلتِ الكافورَ والدُّرّالك الكلامُ الحُرُّ يا منْ غدا ... أفعالهُ تستعبدُ الحُرّافصلوصف الكتب البليغةوحسن موقعها نثراًالصاحب: " كتاب أوجب من الاعتداد، وأوفر من الأعداد، وأودع بياض الوداد سواد الفؤاد. كتاب أنساني سماع الأغاني من مطربات الغواني. كتاب رأيت فيه ساعة الأوبة على المسافر، وبرد الليل على المسامر، كتاب شممته شم الولد، وألصقتُه بالقلب والكبد، كتاب مطلعه مطلع أهلَّة الأعياد، وموقعه نيل المراد ".أبو العباس أحمد بن إبراهيم الضبي: " كتاب هو في الحسن رَوضة حَزَن بل جنة عدن، وفيه شرح النفس، وبسط الأنس، برد الأَكباد والقلوب، وقميص يوسف على أجفان يعقوب ".الخوارزمي: " كتاب هو المسك زكياً، والزهر جنياً، والماء مرئياً، والعيش هنياً، والسحر بابلياً ".فصلمثل ذلك نظماًأحسن ما سمعت في ذلك قول المريمي:يُطْوى وليس بمطويٌّ محاسنُه ... فالحسنُ ينشُره والكفّ تطويهِ وأحسن منه قول ابن مندويه الأصفهاني:يُكَرّر طوراً من قراهُ فصولَهُ ... فإن نحنُ أتممْنا قراءَتَه عُدْناإذا ما نشرناهُ فكالمسكِ نشرُه ... ونطويه لا طيَّ السآمةِ بلْ ضَنّاوأنشدني أبو الفتح البستي لنفسه:بنفسيَ من أهدى إلي كتابَه ... فأهدى لي الدنيا مع الدين في دُرْجكتابٌ معانيه خلالَ سطوره ... لآلىءٌ في دَرجِ كواكبُ في بُرْجِفصلوصف الشعر نثراًأبو إسحاق الصابي في شعر أبي عثمان الخالدي: " يختلط بأجزاء النفس لنفاسته، ويكاد يفتن كاتبه لسلاسته " غيره: " نظم كنظم الجمان، في روض الجنان، وأمن الفؤاد، وطيب الرقاد ".الصاحب، في شعر عضد الدولة: " قرأت الأبيات، أسفر عنها طبع المجد، وألقاه بحر العلم على لسان الفضل، فعلمت كيف يتكسر الزهر على الحدائق، وكيف يغرس الدر في أرض المهارق. فصلفي مثل ذلك نظماًأحسن ما قيل فيه قول ابن نباتة "خُذها إذا أنشدتْ في القوم من طربٍ ... صدورُها عُلِمَتْ فيها قوافيهاينسى لها الراكبُ العجلانُ حاجتَه ... ويصبحُ الحاسدُ الغضبانُ يطريهاوأنشد أبو سعد الرستمي وبالغ في الإِطراب:قوافٍ إذا ما رواها المشو ... قُ هَزّتْ له الغانياتُ القدوداكسونَ عبيداً لباسَ العبيدِ ... وأضحى لبيدُ لديها بَليداوقول عبد الصمد بن بابك:أَزَرتُكَ يا بنَ عبادٍ ثناءً ... كأنَّ نسيمَهُ شرقٌ براحِومدحاً ناهبَ الحليَ الغَواني ... وأهدى السحرَ للحدِق الملاحِالباب الثانيالربيع وآثاره وسائر فصول السنةفصلمدح الربيع ووصف طيبه وحسنه نثراًقال أبقراط: " من لم يبتهج بالربيع، ولم يتمتع بنسيمه، فهو فاسد المزاج يحتاج إلى العلاج ".وكان المأمون يقول: " أغلظ الناس طبعاً، من لم يكن ذا صبوة ".وقال علي بن عبيدة: " الربيع جميل الوجه، ضاحك السن، رشيق القد، حلو الشمائل، عطر الرائحة، كريم الأخلاق ".وقال آخر: الربيع شباب الزمان، ونسيمه غذاء النفوس، ومنظره جلاء العيون.وقال آخر: قد زارنا حبيب، من القلوب قريب وكله حسن وطيب.وقال آخر: تبلج عن وجه بهج، وخلق غنج، وروض أرج، وطير مزدوج.وقال آخر: مرحباً بزائر وجهه وسيم، وفضله جسيم، وريحه نسيم.وقال آخر: تنفس الربيع عن أنفاس الأحباب، وأعار الأرض أثواب الشباب، أذال الربيع أثواب الحرير، وعبرت أنفاسه عن العبير، سحاب الربيع ماطر، وترابه عاطر.فصلفي ذلك نظماً أحسن ما قيل في وصف الربيع وأكثره إطراباً قول سعيد بن حميد:طلعتْ أوائيلُ الربيع فبشرَتْ ... نَوْرَ الرياضِ بجدةٍ وشبابِوغدا السحابُ لذاك يسحَبُ في الثرى ... أذيالَ أسحمَ حالكِ الجلبابِيبكي فيضحكُ نَوْرُهُنَّ فيا له ... ضحكاً تَوَلَّدَ عن بكاءِ سحابِفترى السماءَ إذا أَسَفَّ ربابُها ... فكأنها كسيتْ جناحَ غرابِوترى الغصونَ إذا الرياحُ تناوحت ... ملتفةً كتعانقِ الأحبابِوأحسن منه قول البحتري:أتاك الربيعُ الطلقُ يختالُ ضاحكاً ... من الحسنِ حتى كادَ أن يتكلماوقد نبه النيروزُ في غسِق الدجى ... أوائلَ ورد كنَّ بالأمس نُوِّمايفتقُها بردُ الندى فكأَنَّه ... يبثُّ حديثاً كانَ قبلُ مكتَّمافمن شجرٍ رَدَّ الربيعُ لباسَه ... عليه كما نَشَّرْتَ وَشْياً مُنمنماأحلَّ فأبدى للعيونِ بشاشةً ... وكان قذىً للعين إذا كانَ محرما ورقَّ نسيمُ الريح حتى حسبتَه ... يجيءُ بأنفاسِ الأحبَّةِ نعماوأحسن منه قول ابن المعتز:اسقني الراحَ في شبابِ النهار ... وأنِف هَمي بالخندريس العُقارِما ترى نعمةَ السماءِ على الأرضِ ... وشكرَ الرياضِ للأمطارِقد تولتْ زُهرُ النجومِ وقد ... بشَّرَ بالصبحِ طائرُ الأسحارِوغناءَ الطيورِ كلَّ صباح ... وانفتاقَ الأشجارِ بالأنوارِوكأن الربيعَ يجلو عروساً ... وكأنَّا من قَطْرِه في نثارِوقد أحسن وأطرب ابن المعتز:أما ترى الأرضَ قد أعطتْك زهرتَّها ... مخضرةً واكتسى بالنَّوْرِ عاريهافللسماءِ بكاءٌ في حدائِقها ... وللرياض ابتسامٌ في نواحيهاوأطرب وأملح محمد بن سليمان المخزومي حيث قال:نيسانُ وقتُ مسرةِ الإِنسانِ ... وأوانُ طيبِ الراحِ والرَّيْحانِشهرٌ له بنسيمهِ ونعيمِه ... صفةٌ تحاكي جنةَ الرضوانِوقال الصنوبري في تفضيل الربيع على سائر الفصول: إن كان في الصيف أثمارٌ وفاكهة ... فالأرضُ مستوقدٌ والحَرُّ تنورُوإن يكنْ في الخريفِ النخلُ مخترفاً ... فالأرض عُريانةٌ والأفقُ مَقْرورُما الدهرُ إلا الربيعُ المستنيرُ إذا ... جاءَ الربيع أتاكَ النَّوْرُ والنُّورُفالأرضُ ياقوتةٌ والجوُّ لؤلؤةٌ ... والنبتُ فيروزجٌ والماءُ بلورُتبارك اللهُ ما أحلى الربيعَ فلا ... تُغْرَرْ فَقائِسُه بالصيفِ مغرورُمن شمَّ ريحَ تحياتِ الربيعِ يقلْ ... لا المسكُ مسكٌ ولا الكافورُ كافورُوقد ملح المُعَوّجُ الرَّقي حيث قال من أبيات:طابَ هذا الهواءُ وازدادَ حتى ... ليس يزدادُ طيبُ هذا الهواءِذهبٌ حيثما ذهْبنا ودُرُّ ... حيث دُرنا وفضة في الفضاءِوقلت في الصبا:أظُنُّ ربيعَ العامِ قد جاءَ تاجراً ... ففي الشمسِ بزّازاً وفي الريح عطّاراوما العيشُ إلا أن تواجهَ وجهَه ... وتقضي بين الوشِي والمسكِ أوطاراوقال مؤلف الكتاب في شتقان أجل منتزهات نيسابور غفر الله له:ولما نزلْنا بشتقان التي غدت ... وراحتْ بجناتِ الربيعِ تُشَبَّهُوقد برزتْ شجْراتها في ملابسٍ ... ربيعيّةٍ تحوي مدى الأنسِ كُلَّهُوعارضَنا ماءٌ يروقُ مصندَلٌ ... ووجهنا وردٌ يشوقُ موجَّهُوقهقهَ رعدٌ في السماءِ مجلجلٌ ... وفي الأرضِ إبريقُ المدامِ يُقهقِهُوغنى مغني العندليبِ كأنما ... يجاوبُه في حلفِه مزهرٌ لهتنزهَ سمعي ما أرادَ وناظري ... وقلبي مع الإِخوان لا يتنزَّهُفصلتشبيه محاسن الربيع وما يليق بهومحاسن الإِخوان والسادة نثراًغيث الربيع متشبه بكفك، واعتداله مضاه لخلقك، وزهره مواز لبشرك، ونسيمه منتسب إلى نشرك. كأنما استعار حلله من شيمك، وأمطاره من جودك وكرمك. قدم الربيع منتسباً إلى خلقك، مكتسياً محاسنه من طبعك، متوسماً أنوار فضلك، متوضحاً بآثار لسانك ويدك. أنا في بستان كأنه من خلقك خلق، ومن شمائلك سرق، وقد قابلتني أشجار تميل بذكر ريح الأحباب إذا تداولتهم أيدي الشراب. وأنهار كأنها من يدك تسيل، ومن راحتك تفيض. أنا على حافة حوض ذي ماءٍ قد رق، كصفاء مودتي لك، ورقة قولي في عتبك، وقد قابلتني شقائق كالزنوج، وتقاتلت فسالت دِماها وبقيت دُماها. قد سفر الربيع عن خلقك الكريم، وأفاض ماء النعيم، ونطق بلسان النسيم: جر النسيم على الأرض أزره، وحل عن جيب الطيب أُزُرَه، قد ركضت خيول النسيم في ميادين الرياض، وقد حلت يد المطر أزرار الأنوار، وأذاع لسان النسيم أسرار الأزهار، الأرض زمردة، والأشجار وشي، والنسيم عطر، والسماء شنوف، والطير قيان.فصلذكر النسيم نظماًكان أبو بكر الخوارزمي يقول: عجبت ممن لا يرقص إذا سمع بيتي أبي عبادة البحتري وهما:تذكرنيكَ والذكرى عناءٌ ... مشابهُ فيك واضحةُ الشكولِنسيمُ الروض في ريح شمالٍ ... وصوبُ المزن في راحٍ شَمولِفهما يطربان غاية الإِطراب، ويذكران غور الشباب، وغرر الأحباب.ومن أحسن محاسن ابن المعتز، وآخذها بمجامع القلوب وأكثرها إطراباً قوله:يا ربَّ ليلٍ سحرٌ كُلُّهُ ... مفتضحُ البدرِ عليلُ النسيمْتلتقطُ الأنفاسُ بردَ الندى ... فيه فتُهديه لحَرِّ الهمومْلم أعرِفِ الإِصباحَ منْ ضوئه ... بالبدرِ إلا بانحطاطِ النجومْومن أحسن ملح السري وطرفه المعجبة المطربة قوله:وحدائقٍ يسبيكَ وشُي برودِها ... حتى تشبَّههَا سبائكَ عبقرِيجري النسيمُ خلالَها وكأنما ... غُمِسَتْ فضولُ ردائِه في عنبرِوأحسن منه في بساط من الريحان: وبساطِ ريحانٍ كماءِ زبرجدٍ ... عبثتْ بصفحته الجنوبُ فأُرْعِدايشتاقُه الشرَّبُ الكرامُ فكلما ... مرضَ النسيم سَعَوْا إليه عُوَّداوللإِمام ابن الرومي في وصف النسيم حيث يقول:ونسيمٍ كأن مسراهُ في الأروا ... حِ مسرى الأرواحِ في الأجسادِوما أملح قول أبي الفرج الوأواء الدمشقي وأظرفه حيث قال:سقى اللهُ ليلاً طابَ إذا زارَ طيفُه ... فأفنيتُه حتى الصباحِ عناقابطيبِ نسيمٍ منه يستجلبُ الكرى ... فلو رَقَدَ المخمورُ فيه أفاقاوقول ابن بابك:سحرُ العذارِ وثغرهُ النعماني ... حَبَسا على خلعِ العذارِ عِنانييا حبذا وصفُ النسيمِ إذا وَنى ... وتحرشُ الريحانِ بالريحانِفصلمن مطربات ألفاظ البلغاءفي أوصاف البساتينروضة رقت حواشيها، وتأنق، قد نشرت طرائف مطارفها ولطائف زخارفها فطوي لها الديباج الخسرواني ودفن معها الوشي الاسكندراني.الصابي: قد تضوعت بالأرج الطيب أرجاؤها وتضرعت بظلل الغمام صحراؤها وتفاوضت بغرائب المنطق أطيارها. بستان كأنه أنموذج الجنة. ولا يحل للأريب أن يحل به لأنه نعمة. به أشجار كأن الحور أعارتها ثيابها وقدودها وكستها برودتها وحلتها عقودها.فصلمطربات أوصاف الشعراءمنها قول ابن طباطبا عفا الله عنه حيث قال:أنظرْ إلى زهرِ الرياضِ كأنّها ... وشيٌ تُنَقِّشُه الأكفُ مُنَمنمُوالنَّوْرُ يهوي كالعقود تبدّدَتْ ... والوردُ يخجلُ والأقاحي تبسمُويكادُ يذري الدمعَ نرجسُها إذا ... أضحى ويقطرُ من شقائِقها الدَّمُوقول الصنوبري رحمه الله تعالى: يا ريمُ قُومي الآنَ ويحَكِ فانظري ... ما للربى قد أظهرتْ إعجابَهاكانت محاسنُ وجهها محجوبةً ... فالآن قد كشفَ الربيعُ حجابَهاورد بدا مثلَ الخدودِ ونرجسٌ ... مثلُ العيون إذا رأتْ أحبابَهاوشقائقٌ مثلُ المطارفِ قد بدت ... حُمراً وقد جُعِلَ السوادُ كِتابَهاوكأن خُرَّمها البديعَ إذا بدا ... عرفُ الطواوسِ قد مددنَ نقابَهاوثيابُ باقلاءَ يشبهُ نَوْرُه ... بلقَ الحَمامِ مقيمةً أذنابَهالو كنت أملكُ للرياضِ صيانةً ... يوماً لما وطِىءَ اللئيمُ ترابَهاوقول السروي عفا الله عنه:مررْنا على الروضِ الذي قد تبسمتْ ... ذُراه وأرواحُ الأباريقِ تُسْفكُفلم نَر شيئاً كانَ أحسنَ منظراً ... من الروضِ يجري دمعُه وهْو يَضحكُوقول الكاتب البكتمري وقد ملح فيه:وروضةٍ راضيةٍ عن الديمْ ... وطئتها بناظري دونَ القَدَمُوصنتها صونيَ بالشكر النعموقول ابن سكرة: أما ترى الروضةَ قد نَوَّرَتْ ... وظاهرَ الروضةِ قدْ أعشباكأنما الروضُ سماءٌ لنا ... نقطفُ منها كوكباً كوكباومما يقع في كل اختيار قول سليمان بن وهب في مثل هذا:حُفَّتْ بسروٍ كالقيانِ تلبَّسَتْ ... خضرَ الحريرِ على قوامٍ معتدِلْفكأنها والريحُ تخطِرُ بينها ... تنوي التعانقَ ثم يمنعُها الخَجَلْوبلغني أن الصاحب كان يعجب بقول ابن طباطبا ويعجبه إذا دخل بستان داره:يا حسنَ بستانِ داري ... والوردُ يقطرُ طَلَّهْوالسروُ قد مَدَّ فيه ... على الرياحينِ ظِلَّهْفصلغناء الأطيار على الأشجارلبعض المتأخرين:أرى شجراً للطيرِ فيه تشاجِرُ ... كأن صنوفَ النَّوْرِ فيها جواهرُكأن القماري والبلابلَ وسطها ... قيانٌ وأوراقُ الغصونِ ستائرُشربنا على ذاكَ الترنُّمِ قهوةً ... كأنَّ على حافاتها الدرَّ دائرُوأحسن منه قول أبي العلاء السروي: أما ترى قضبَ الريحانِ لابسةً ... حُسناً يبيحُ دمَ العنقودِ للحاسيوغردتْ خطباءُ الطيرِ ساجعةً ... على منابرَ من وردٍ ومن آسِوأحسنُ منه قول بعض العصريين:وفصلٍ فيه للأرضِ اختيالٌ ... لأنَّ جميعَ ما لبستْ حَريرُوللأغصانِ من طربٍ تثنِ ... إذا جَعَلتْ تُغنيها الطيورُوما أحسن قول البحتري وأدعاه إلى الطرب:وورقٍ تداعى للبكاءِ بعثنَ لي ... كثيرَ أسىً بين الحشا والحيازمِوصلتُ بدمعي نوحَهُنَّ وإنما ... بكيتُ لشجوي لا لشجوِ الحمائمِولا مزيد على ظرف ابن المعتز في قوله:وصوتِ حمامةٍ سجعت بليلٍ ... وقد حنَّتْ إلى إلفٍ بعيدِفما زلنا نقولُ لها أعيدي ... وللساقي أَلا هَلْ من مزيدِفصلمقدمات المطر والسحاب والرعد والبرقمن مطربات ابن المعتز قوله:أيا ساقيَ القومِ لا تنسَنا ... ويا ربةَ العودِ غَنِّي لنا فقد لبسَ الجوُ بين السما ... ءِ والأرضِ مطرفَهُ الأدكناوقوله:خليليّ اتركا قولَ النصوحِ ... وقوما فامزجا روحاً بروحٍفقد نشرَ الصباحُ رداءَ نورٍ ... وهبَّت بالندى أنفاسُ روحِوحان ركوع إبريقٍ لكأسِ ... ونادى الديكُ حَيَّ على الصبوحِوقوله:ونسيمٍ يبشر الأرضَ بالقطرِ كذيلِ الغلالةِ المبلولِووجوهُ البلاد تنتظرُ الغيث انتظارَ المحبِّ عَوْدَ الرسولِومن محاسن أبي عثمان الخالدي قوله:مسرةٌ كيلُها بلا خَسَرِ ... ولذةٌ صفوُها بلا كَدَرِقد ضُرِبَتْ خيمةُ النسيم لَنا ... فَرُشَّ جيشُ النسيمِ بالمطرِومن بدائع مطربات الخالدي قوله:وسحابٍ يجر في الأرضِ ذيليْ ... مطرَفٍ زَرَّهُ على الأرض زَرّا برقُه لحظةٌ ولكنْ له رعدُ ... بطيءٌ يكسو المسامعَ وَقراكخليٍّ موافقٍ للذي يهوى ... فيبكي جَهْراً ويضحكُ سِراوأحسن منه قوله:أما ترى الغيمَ يا من قلبُه قاسي ... كأنهُ أنا مقياساً بمقياسِقَطْرٌ كدمعي وبرقٌ مثلُ نارِ هوى ... في القلبِ تُذكى وريحٌ مثلُ أنفاسيومما أخذ قول القاضي أبي الحسن علي بن عبد العزيز بمجامع القلوب حيث قال:من أينَ للعارضِ الساري تَلهُّبُهُ ... أم كيف طَبَّقَ وجهَ الأرضِ صَيِّبُهُهل استعارَ دموعي فهيْ تنجدُه ... أم استعارَ فؤادي فهْوَ يُلهبُهُفصلالسحاب والمطر نظماً ونثراًإذا لبست الجو جلبابها، فلتلبس الأحباب أحبابها. إذا انحل عقد السماءِ، فلينتظم عقد الندماء. إذا انقطع ساريات الغمام، فليتصل أحوال المدام. قد استعار السحاب، أكف الجواد، وجفون العشاق. سحاب يحكي المحب انسكاب دموعه، والتهاب النار بين ضلوعه.ومن أحسن ملح عبيد الله بن عبد الله بن طاهر إلى أخيه يستدعيه:أما ترى اليومَ قد رقتْ حواشيهِ ... وقد دعاك إلى اللذاتِ داعيهِوجاد بالقطرِ حتى خلتَ أن له ... إلفاً نآهُ فما ينفكُّ يبكيهِفاركبْ إلينا ولا تبطىءْ فتقلقَنا ... حتى توفيَ ما كنا نُوَفِّيهومن مطربات الكلام قول كشاجم:غيمٌ أتانا مؤذنٌ بخفضِكالجيشِ يتلو بعضَه ببعضيضحكُ من برقٍ خفيِّ النبضِكالكفِّ في انبساطِها والقبضِدنَا فخلناهُ دوينَ الأرضِإلفاً إلى إلفٍ بِسِرٍّ يُفضيثم مضى كاللؤلؤ المرفَضِّوقول السّرّي:ساريةٌ في غَسَقِ الظلامِدانيةٌ من قللِ الآكامِجاءت مجيءَ الجحفلِ اللهامِواقتربتْ كالإِبلِ السوامِكأنها والبرقُ في ابتسامِثم بكتْ بكاءَ مستهامِ فبشرتْ بسابغِ الإنعامِوثروةٍ تحكم في الأعدامِكتيبةً مُذْهبةُ الأعلامِدنتْ من الأرضِ بلا احتشامِولله در ابن المعتز في قوله:ومزنةٍ جادَ من أجفانِها المطرُ ... فالروضُ منتظمٌ والوردُ منتثرُترى مواقعَه في الأرض لائحةً ... مثلَ الدراهمِ تبدو ثم تَسْتَتِرُما زال يلطمُ خدَّ الأرض وابلُها ... حتى وقتْ خَدَّها الغدرانُ والخُضَرُفصلالشرب على الدجنمن أحسن ما قيل فيه قول منصور بن كيغلغ:خنتُ الذي أهوى من الناسِ ... ونمتُ عن جودي وعن باسييوماً أرى الدجنَ فلا أرتوي ... من ريِّقِ الفيِّ ومن كاسيوقول ابن المعتز:ما العذرُ في حبسِ كاسٍ ... المسكُ منها يفوحُوالغيمُ رطبٌ ينادي ... يا غافلينَ الصبوحُوقول ابن مقلة الوزير: لا يكنْ للكاسِ يومَ الغيمِ في كفّكَ لبْثُأو ما تعلمُ أن الغيثَ ساقٍ مستحِثُّ؟ومن أحسن ملح السرى المطربة:قُمْ وانتصفْ من صروفِ الدهرِ والنُّوَبِ ... واجمعْ بكاسكَ شملَ اللهوِ والطربِأما ترى الغيثَ قد قامتْ عساكره ... في الشرقِ تنشرُ أعلاماً من الذهبِوالجَوُّ يختالُ في حُجْبٍ مُمَسَّكةٍ ... كأنما القلبُ فيها قلبُ ذي رُعُبِجريتُ في حلبةِ الأهواءِ مجتهداً ... وكيفَ أُقْصِرُ والأيامُ في طلبيتَوِّجْ بكأسكَ قبلَ الحادثاتِ يدي ... فالكاسُ تاجُ يدِ المثري من الذهبِوقد أحسن أبو العشائر الحمداني:الخمرُ شمسٌ في غلالةِ لاذِ ... تجري ومطلعُها من الخرداذيوالنَّوْرُ كالإبريزِ بين عقائقٍ ... ولآلىءٍ وزُمُرُّدٍ وبِجاذِفاشربْ على روضِ الغمامِ فيومُنا ... في مجلسِ البستان يومُ رذاذِوانظرْ إلى لَمْعِ البروقِ كأنها ... يومَ الضرابِ صحائفُ الفولاذِفصلآثار الربيع وأزهارهمن أحسن ما أحفظ في عامة الرياحين قول ابن المعتز في مزدوجة ولا مزيد على حسنه:أما ترى البستانَ كيف نَوَّراونشرَ المنثورُ بُرْداً أصفراوضحكَ الوردُ إلى الشقائقِواعتنقَ القطرَ اعتناقَ الوامقفي روضةٍ كحلَّةِ العروسِوخُرَّمٍ كهامةِ الطاووسوياسمينِ في ذرى الأغصانِمنتظمٍ كقطعِ المرجانِوالسروُ مثلُ قضبِ الزبرجدِقد استَمدَّ الماءَ من تربٍ نديوالسَّوسنُ الآزرُ منشورُ الحللْكَقُطَنٍ قد مَسَّه بعضُ البللْوحَلَق البهارُ فوقَ الآسِجمجمةً كهامةِ الشماسِوجلنارٌ مثلُ جمر الخَدِّأو مثلُ أعرافِ ديوكِ الهندِوالأقحوانُ كالثنايا الغُرِّقد صُقِلَتْ أَنوارُه بالقطرِومن الشعر المطرب في النرجس قول ابن طباطبا:يا من يحاصرُ وجدَه في نفسِه ... ويحاذر الرقباءَ أن يتنفسازفراتُ همك قد أصابتْ فرصةً ... فخرجن لما أنْ شممنا النرجسا وقول أبي العلاء السروي:حَيِّ الربيعَ فقد حيا بباكورِ ... من نرجسٍ ببهاءِ الحسنِ مذكورِكأنما جفنُه بالغنجِ مفتتحاً ... كأسٌ من التِّبرِ في منديل كافورِوقول جحظة البرمكي في الورد:ألا فاسقنيها قهوةً بابليةً ... تحاكي شعاعَ الشمسِ بل هِيَ أفضلُفقد نطقَ الدراجُ بعد سكوتِه ... ووافى كتابُ الورد أني مقبلُوقول أبي سعيد الأصفهاني:الوردُ في حللٍ وحَلي لم يَرُحْ ... في مثلِها إلا الكَعابُ الرودُوالوردُ فيه كأنما أوراقهُ ... نُزِعَتْ ورُدّ مكانَهن خدودُوقول السري:لو رحَّبتْ كأسٌ بذي زورةٍ ... لرحَّبتْ بالوردِ إذْ زارهاجاءَ فخلناهُ بدوراً بدتْ ... مُضرِمةً من خجلٍ نارَها وعَطَّرَ الدنيا وطابتْ به ... لا عدمتْ دنياهُ عطَّارهَاوقول ابن حجاج ولا غاية لإِطرابه:جنى من البستانِ لي وردةً ... أحسنَ من إنجازهِ وعديفقال والخمرة في كأسها ... بكفه أذكى من النِداشربْ هنيئاً لك يا عاشقي ... ريقيَ مِنْ كَفّي على خَدِّيومن أحسن ما قاله ابن المعتز:سقياً لأرضٍ إذا ما نمتُ نبهني ... بعد الهدوِّ بها صوتُ النواقيسِكأن سوسَنها في كل شارقةٍ ... على الميادين أذنابُ الطواويسِوقول أبي الفرج الببغاء:زمنُ الوردِ أشرفُ الأزمانِ ... وأوانُ الربيعِ خيرُ أوانِأظرفُ الزهرِ جاء في أظرفِ الدهرِ ... فَصِلْ فيه أظرفَ الإِخوانواندبِ الوردَ وابكه بدموعٍ ... من دموعِ الأقداحِ لا الأجفانِوقول ابن سكرة:للورد عندي مَحَلُّ ... لأنه لا يُمَلُّكُلُّ الرياحينِ جندٌ ... وهْوَ الأميرُ الأجَلُّ إن زارَ عَزّوا وتاهوا ... حَتّى إذا غابَ ذَلُّواومن أشبه ما قيل في تشبيه الورد قول الخالدي:يا شبيهَ البدرِ حسناً ... وضياءً ومِثالاًوشبيهَ الغصن ليناً وقواماً واعتدالاًأنتَ مثلُ الورد لوناً ... ونسيماً ودَلالازارنا حتّى إذا ما ... سَرَّنا بالقربِ زالاومن أحسن ما قيل في الشقائق قول بعض بني حمدان:شقيقةٌ شَقَّتْ على وردها ... ما التبستْ من بهجةِ الصبغِكأنها وحسنَها جبهةٌ ... يلوحُ فيها طرفُ الصدغِومن أحسن ما قيل في الشراب قول ابن لنكك:قد شربنا على شقائقِ روضٍ ... شربتْ عبرةَ السحابِ السكوبِصُبِغَتْ من دمِ القلوبِ فما ... تُبْصَرُ إلا تعلقتْ بالقلوبِوقول عبد الله بن أحمد النحوي البلدي:هاتِ المدامة يا شقيقي ... نشربْ على روضِ الشقيقِكأسَ العقيقِ نديرُها ... ما بين كاساتِ العقيقِ ومن أحسن ما قيل في الآذريون قول ابن المعتز:سقياً لأيامٍ لنا ... وللعصورِ الخاليَهْما بين روضاتٍ لنا ... من كلِّ حُسنٍ حاليَهْكأنما أزهارُها ... من ماءِ وردٍ جاريَهْكأن آذريونَها ... تحتَ السماءِ الصافيَهْمداهنٌ منْ عسجدٍ ... فيها بقايا غاليَهْوقال في النرجس:ظللنا بملهى خيرِ يومٍ وليلةٍ ... تدورُ علينا الكأسُ مَعْ فتيةٍ زُهْرِلدى نرجسٍ غَضٍّ وسروٍ كأنه ... قدودُ جوارٍ رحنَ في أُزُرٍ خُضْرِوما أحسن قول الصنوبري في النيلوفر:حبذا يومُ أحمدِ ... بين روح ومنجدِوخليجٍ مزردِ ... وحمامٍ مغرِّدِكُلَّنا باسطُ اليد ... نحو نيلوفرٍ ندي كدنانيرِ عسجدِ ... نِصفُها منْ زبرجدِوأظرف منه ما وجدته بخط الأمير أبي الفضل عبد الله بن أحمد الميكالي في كتاب يتيمة الدهر في محاسن أهل العصر ملحقاً بشعر الخباز البلدي. وأنشدني أبو المحاسن الرئيس ابن أبي سعيد الحوالي له في النيلوفر:تحبُّ الشمس لا تبغي سواها ... وتلحظُها بمقلةِ مستهامِإذا غربتْ تكنَّفها اشتياقٌ ... فنامتْ كي تراها في المنامِومن أحسن ما سمعته في باقة ريحان قول بعض الكتاب:وباقةِ ريحانٍ كعقد زبرجدٍ ... حوتْ منظراً للناظرينَ أنيقاإذا شمها المعشوقُ خلتَ اخضرارَها ... ووجنَته فيروزجاً وعقيقافصلالصيف ووصف البلغاء الحرحر يشبه قلب الصب، ويذيب دماغ الضب.هاجرة كأنها من قلوب العشاق، إذا اشتعلت فيها نار الفراق.هاجرة تحكي الهجر، وتذيب قلب الصخر.أيام كأيام الفرقة امتداداً، وحر كحر الوجد اشتداداً.هاجرة كقلب المهجور، والتنور المسجور.ومن أحسن الأشعار الحجازية قول عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي:ويومٍ كتنورِ الطواهي سَجَرْنَه ... وألقين فيه الجزلَ حتّى تضرماقذفتُ بنفسي في أجيجِ سُمومِها ... وبالعيسِ حتى ابتلَّ مشفرُهُ دَماأُؤَمِّلُ أن ألقى من الناسِ عالماً ... بأخبارِكم أو أن أزورَ مُسَلِّماوقال مؤلف الكتاب رحمه الله تعالى:ربّ يومٍ هواؤُه يتلظَّى ... فيحاكي فؤادَ صِبٍّ متيمْقلتُ إذ صاب حَرُّه حَرَّ وجهي ... ربنا اصرفْ عنا عذابَ جهنمْوقال أيضاً:قد أقبلَ الصيف يحكي حَرّ أنفاسي ... وفي فؤاديَ حَرٌّ ماله آسيفإن سمعتَ ببردِ الوصلِ فيك فقد ... سللتَ نضوَ رجائي من يديْ باسي وأنشدني أبو بكر الخوارزمي لابن بسام:حرارةُ قلبي والتهابُ هوائيا ... وحرٌّ له بين الضلوعِ ضرامُلعمركَ قد أصبحتُ رهناً بحالةٍ ... جهنمُ بردٌ عندها وسلامُفصلأيام الخريفأحسن ما قيل فيه قول البادي الأصفهاني:ولا زلتَ في عيشةٍ كالخريفِ ... فإن الخريفَ جميعاً سَحَرْصفا الماءُ فيه وطابَ الهوى ... يحيلهما نسيمُ ريحٍ عَطِرْترى الزعفرانَ بأعطافِه ... يفوحُ الترابُ له المستعِرْواترجَّهُ عاشقٌ مدنَفٌ ... إذا ما رجا طيبَ وصلٍ هُجرْوتفاحُهُ فوق أغصانِه ... خدودٌ خجلنَ لوحي النظرْوما كنتُ أحسبُ أن الخدو ... دَ تكون ثماراً لتلكَ الشجرْوأحسن منه قوله ابن المعتز:اشرب على طيبِ الزمانِ فقد حدا ... بالصيفِ من إيلولَ أكرمُ حاديوأشَمَّنا بالليلِ بردَ نَسيمه ... فأراحتِ الأرواحَ في الأجسادِ وافاك بالإِنذارِ قُدَّامَ الحيا ... فالأرضُ للأمطار في استعدادِوقال أيضاً:هات كأسَ الصبوحِ في إيلولِ ... بردَ الطَلُّ في الضحى والأصيلِوخبتْ جمرةُ الهواجرِ عَنَّا ... واسترحْنا من النهارِ الطويلِوخرجْنا من السمومِ إلى رَوْحِ شمالٍ وطيبِ ظلٍّ ظليلِونسيم يبشر الأرضَ بالقطرِ كذيلٍ الغلالةِ المبلولِوكأنا نزدادُ قرباً من الجَنّةِ في كلِّ شارقٍ وأصيلِووجوهُ البلادِ تنتظرُ الغيثَ ... انتظارَ المحبِّ رَجْعَ الرسولِوقال جحظة البرمكي:لا تصغِ للّومِ إن اللومَ تضليلُ ... واشربْ ففي الشربِ للأحزان تحليلفقد مضى القيظُ واحتثت رواحلُه ... وطابتِ الراحُ لما آل إيلولُفليسَ في الأرض نبتٌ يشتكي مَرَهاً ... إلا وناظرُه بالطَّلِّ مبلولُفصلالأترنج والنارنجاللذين هما أجَلُّ ثمار الخريف المشمومةِ. وقد أحسن وأطرب كشاجم بقوله:يا حبذا يَومُنا ونحنُ على ... رؤوسنا نعقدُ الأكاليلافي جنّةٍ ذُلّلَتْ لقاطِفها ... قطوفُها الدانياتُ تذليلاكأنَ أترنجَها تميلُ بها ... أغصانُها حاملاً ومحمولاسلاسلٌ من زبرجدٍ حَمَلَتْ ... من ذهبٍ أحمرٍ قناديلاوللإمام في وصف الأترج:جسمُ لجينٍ قميصُه ذهبُ ... مُرَكَّبٌ في بديعِ تركيبِفيه لمن شَمَّه وأبصرَه ... لونُ محبٍّ وريحُ محبوبِوأطرب ابن العميد وندماؤه إذ شاركوه في نظم هذه الأبيات:وأترجةٍ فيها طبائعُ أربعُ ... وللشرب فيها الحسنُ والطيبُ أجمعُفما اصفرَّ منها اللونُ للعشقِ والهوى ... ولكنْ أراها للمحبينَ تجزعُولم أسمع في أترجة مقفعة أحسنَ من قول أبي طالب الرقي وأبدع فيه: مصفرةُ الظاهرِ بيضاءُ الحشا ... أبدعَ في صنعتها ربُّ السماكأنها لونُ محبٍّ دنفٍ ... مُبَعَّدٍ يحسبُ أيامَ الجفاومن أحسن ما قيل في النارنج قول عمر بن علي المطوعي:أحسِنْ بنارنج أتانا غدوةً ... في منظرٍ مستحسنِ مرموقِأصبحتُ أعشَقُهُ ويحكي عاشقاً ... أحسِنْ به من عاشقٍ معشوقِوقال مؤلف الكتاب رحمه الله:كأنما النارنجُ للرباتِ ... ثُدِيُّ أبكارٍ مخدراتِمزعفراتٍ ومعصفراتِ ... أو أُكرِ الكيمختِ مذهباتِقد ضُمِّخَتْ بالعنبرِ الفُتّاتِ ... نسيمُها يزيدُ في الحياةِفصلالتفاحقال المأمون: اجتمع في التفاح الصفرة والدرية، والبياض الفضي، والحمرة الذهبية، يلذُّ به من الحواس ثلاث: تلذُّه العين لحسنه، والأنف لعرفه، والفم لطعمه.وقال سهل بن هارون: قد جمع التفاح من الألوان العلوية لون قوس قزح ولو استدار قوس قزح لكان التفاح. كذلك الخمر هي تفاح ذائب، والتفاح خمر جامدة. وقد نظم هذا المعنى الأخير من قال:الخمرَ تفاحٌ جرى ذائباً ... كذلكَ التفاحُ خمرٌ جَمَدْفاشربْ على جامِده ذوبَه ... ولا تدعْ لذةَ يومٍ لِغَدْوقال من حكى مقالة جالينوس في التفاح:قال جالينوسُ في حكمتِه ... لك في التفاحِ فكرٌ وعَجَبْهو روحُ الروحِ في جوهرِها ... ولها شوقٌ إليهِ وطَرَبْودواءُ القلبِ ينفي ضعفه ... ويُجلي الحزنَ عنه والكَرَبْوأهدى أحمد ين يوسف المأموني إلى بعض الظرفاء تفاحة، وكتب إليه معها: قد بعثت بتفاحة تحكي بحمرتها وجنتك، وبرائحتها رائحتك، وبعذوبتها عذوبتك، وبملاحتها غرتك.ولمؤلف الكتاب رحمه الله تعالى في رسالة تفاح: تفاح يجمع وصف العاشق الوجل والمعشوق الخجل، له نسيم العنبر، وطعم السكر، رسول المحب، وشبيه الحبيب.وأحسن ما قيل فيه نظماً وهو متنازع فيه لحسنه وإطرابه:وتفاحةٍ من سوسنٍ صيغَ نصفُها ... ومن جلنارٍ نصفُها وشقائقِكأنّ الهوى قد ضَمَّ من بعد فرقةٍ ... بها خدَّ معشوقٍ إلى خَدِّ عاشقِوقال مؤلف الكتاب رحمه الله:يا حبذا حسنُها ومرآها ... وحبذا في الثمارِ مجناهاتفاحةٌ في الكرى توافِقني ... وفي انتباهي فصرتُ أهواهالأنها في المنام همةُ مَن ... يأملُ مالاً ويبتغي جاهاوهي بهذي الأوصافِ ممتعةٌ ... تريحُ روحي بطيبِ ريّاهاوتركت إيراد الأوصاف في سائر الثمار لأنها ليست من شرط الكتاب.فصلالشتاء وآثارهوالاستظهار على البرد والثلج بالشربمن أحسن ما قيل فيه قول ابن المعتز: جادَ الزمانُ بشمألٍ وصَبا ... يلقاهما المقرورُ بالضِدِّفازمْ قرارَك لا تكن شرِهاً ... تشقى بطولِ السعي والكدِّإن الكبيرَ تقله سَحَراً ... ترياقُ لسعِ عقاربِ البَرْدِوكتب الصاحب إلى بعض ندمائه في يوم ثلج: كتبت والدنيا كقطعة كافور والدر ينثر، والكؤوس تدور. والراح ياقوت أحمر ونحن بين أطباق البرد فيما نستغيث منه إلى حر الراح وسورة الأقداح. وهي خير من كل شعر ووبر.ومن أحسن ما قيل في الشرب على الثلج قول الصنوبري:ذَهِّبْ كؤوسَك يا غلامُ ... فإنهُ يومٌ مفضَّضْوالجوُّ يجلى في الريا ... ض وفي حليّ الدُّرِ يُعْرَضْوردُ الربيعِ مُلَوَّنٌ ... والوردُ في كانونَ أبيضْ ومثله في الحسن قول الصاحب:هاتِ المدامةَ يا غلامُ معجلاً ... فالنفسُ في أيدي الهوى مأسورَهْأو ما ترى كانونَ ينثر وردَه ... فكأنما الدنيا به كافورَهْوأحسن منه قوله وإن لم يكن فيه ذكر الشراب:أقبلَ الجوُّ في غلائلِ نور ... وتهادى بلؤلؤ منثورِفكأن السماءَ صاهرتِ الأرضَ فصارَ النثارُ من كافورِوأجاد في وصف الثلج كشاجم حيث قال:الثلجُ يسقط أم لجينٌ يُسْبَكُ ... أم ذا حصى الكافورِ ظَلَّ يُفَرَّكُضحكتْ به الأرضُ الفضاءُ كأنما ... في كُلِّ ناحيةٍ بثغركَ تضحكُوتزيِّن الأشجارُ منه ملاءةً ... عما قليل بالرياحِ تُهَتَّكُشابتْ مفارقُها فَبَيَّنَ شيبها ... طرباً وعهداً بالمشيب يُنَسِّكُفاليومُ يومُ نزاهةٍ ولذاذةٍ ... سَيُطَلُّ فيه دمُ الدنانِ ويُسْفَكُوالغيمُ من أرجِ الهواءِ كأنه ... ثوبٌ يعصفرُ مرةً ويُمَسَّكُوقال أبو بكر الروز باري أنشدني أبو منصور المهلبي:ما لابن هَمٍّ سوى شربِ ابنةِ العنبِ ... فهاتِها قهوةً فراجةَ الكُرَبِأدهقْ كؤوسَك منها واَسقني طرباً ... على الغيومِ فقد جاءتْكَ بالطربِ أما ترى الأرضَ قد شابتْ مفارقُها ... مما نثرنَ عليها وهْيَ لم تشبِراحتْ مفضضةَ الحافاتِ قد لَبستْ ... بيضاً من الحللِ الديباجةِ القُشُبِجادَ الزمانُ بدمعٍ كاللجينِ جرى ... فجدْ لنا بالتي في اللونِ كالذهبِوأنشدني أبو الفتح البستي لنفسه:كم نظمنا عقودَ أنسٍ وقصفٍ ... وجعلْنا الزمانَ للهو سِلْكاوفتقنا الدنانَ في يومِ ثلجٍ ... عزلَ الكأسُ فيه رشداً ونسكاًفكأنّ الزمانَ ينخل كافو ... راً علينا ونحنُ نعبقُ مِسكاوما أنسى قول المهلبي في ثلج ربيع وهو في نهاية الإعجاب والإطراب ومن أليق الأشعار في هذا المكان:الوردُ بين مضمخٍ ومضرّجِ ... والزهرُ بين مكلَّلٍ ومُتَوَّجِوالثلجُ يسقطُ كالنثارِ فقمْ بنا ... نلتذُّ بابنةِ كرمةٍ لم تُمْزَجِطلع النهارُ ولاحَ نورُ شقائقٍ ... وبدتْ سطورُ الورد بين بنفسجِفكأن يومَك في غلالةِ فضةٍ ... والنوْرُ من ذهبٍ على فيروزجِالباب الثالثأوصاف الليالي والأيام وأوقاتهما والآثار العلوية فصلفيما يطرب من ذكر الليالي الطيبةالقصيرة المحمودة والمشكورةسئل الحسن بن وهب عن ليلة فقال: كانت والله ليلة رقد الدهر عنها، وطلعت سعودها، وغاب عذالها.وقال أيضاً: شربت البارحة على عقد الثريا، ونطاق الجوزاء، فلما انتبه الصبح، نمت فلم أستيقظ إلا بعد أن لبست قميص الشمس.ووصف غيره ليلة فقال: كانت والله فضية الأديم، مسكية النسيم، معطرة بأنفاس الحبيب، مهنأة بغيبة الرقيب.وقال أبو الحسن بن طباطبا:يا رُبَّ ليلٍ خلوتُ فيه بمنْ ... يقصرُ عن وصفِ كنهِ وجديَ بِهْليلٌ كبُرْدِ الشبابِ حالكهُ ... نعمتُ في ظِلِّه وفي طِيبِهْوقال أيضاً وأبدع وأطرف:وليلةٍ قد غيبتْ نحسَها ... ووفرتْ حظّيَ مِنْ سَعدِهاكأنها طرَّةُ فتانةٍ ... دعجاؤها سوداءُ من جعدها قصيرةٌ قَصَّرَها طيبُها ... كأنها عمريَ مِنْ بعدِهاوله أيضاً في معنى مقتبس من القرآن العظيم وأجاد جداً:وليلةٍ مثلِ أمرِ الساعة اشتبهتْ ... حتى تقضَّتْ ولمْ تشعرْ بها قِصَراما يستطيعُ بليغٌ وصفَ سرعتِها ... فاتتْ ولم تعتلقْ وهماً ولا خَطَرايريد قول الله تعالى: " وما أمر الساعة إلا كلمح البصر ".وللإمام إبراهيم بن العباس الصولي في وصف الليالي قصراً:وليلةٍ من حسناتِ الدهرِ ... قابلتُ فيها بدرهَا ببدريلم تكُ غيرَ شفقٍ وفجْرِ ... حتّى تولتْ وهي بكرُ العُمْرِوقد حذا حذوه ابن المعتز فقال:وليلةٍ من الليالي الزهرِ ... سريتُ فيها بخيولٍ شُقْرِسياطُها ماءُ السحابِ الغرِّ ... وشادنٌ ضعيفُ عقدِ الخَصرِيمضي بموجٍ ويجي ببدرِ ... في صدغِه عقاربٌ لا تسريمن سبَج قد قيدَتْ بالعطرِ ... يا ليلةً سرقتُها منْ عُمْري ومن مطربات لياليه قوله:كم ليلةٍ شغلَ الرقادُ عذولَها ... عن راقدَيْنِ تواعدا للقاءِما راعنا تحتَ الدجى ليلاً سِوى ... شبهِ النجومِ بأعينِ الرقباءِوقوله:يا ليلةً ما كان أطيبَها ... سوى قصرِ البقاءْأحييتُها فأمتُّها ... وطويتُها طيَّ الرداءْحتَى رأيتُ الشمَ تتلو ... البدرَ في أفق السماءْوكأنها وكأنه ... قَدَحانِ من خمر وماءْوقوله:لا تَلْقَ إلا بليلٍ من تواصُله ... فالشمسُ تمَّامةُ والبدرُ قَوَّادُكم عاشقٍ وظلامُ الليل يسترُه ... لاقى أحبتَه والناسُ رُقَّادُوزعم ابن جني أن المتنبي أخذ مصراع البيت الأول في قوله الذي هو من وسائط قلائده وهو:أزورُهمُ وسوادُ الليل يشفعُ لي ... وأنثني وبياضُ الصبحِ يُغْري بي ومن مطربات أبي فراس الحمداني:يا ليلةً لستُ أنسى طيبَها أبداً ... كأن كُلَّ سرورٍ حاضرٌ فيهاوقوله:يا ليلُ ما أغفلُ عما بي ... حبائبي فيك وأحبابييا ليلُ نام الناسُ عن موجعٍ ... ناءٍ على مضجعِه نابيهبتْ لنا ريحٌ شآمِيَةٌ ... مَدَّتْ إلى القلب بأسبابِأدتْ رسالاتِ حبيب بها ... فهمتُها مِنْ بينِ أصحابيوكان الصاحب يستحسنها ويكثر الإعجاب بها. ومن مطربات السري قوله:كستكَ الشبيبةُ ريْعانَها ... وأهدتْ لك الراحُ رَيْحانهافدمْ للنديمِ على عهدِه ... وغادِ المدامَ وندمائهاسكرتُ بقطربُّلٍ ليلةً ... لهوتُ فغازلتُ غزلانهاوأيُّ ليالي الهوى أحسنتْ ... إليَّ فأنكرتُ إحسانها؟ومن مطربات الخالدي قوله: رُبَّ ليلٍ فضحتُه بضياءِ ... الراحِ حتى تركتُه كالنهارِبتُّ أجلو فيه شموسَ وجوهٍ ... حملتْ في الدُّجى وجوهَ عقارِومن مطربات ابن المعتصم الأنطاكي قوله:وليلٍ كأنَّ نجومَ السماء ... به مُقَلٌ رَنَّقَتْ للهجوعْترى الغيمَ من دونِها حاجباً ... كما احتجبتْ مقلةٌ بالدموعْومن مطربات الصنوبري قوله:يا ليلةً طلعتْ بأحسنِ طالعِ ... تاهت على ضوءِ النهارِ الطالعِبمحاسن مقرونةٍ بمحاسنٍ ... وبدائعٍ مقرونةٍ ببدائعِضوءُ الشُموس وضوءُ وجهِك مازجاً ... ضوءَ العقارِ وضوءَ برقٍ لامعِفكأنما ألقى الدجى جلبَابَه ... وأراك جلبابَ النهارِ الساطعِوقال مؤلف الكتاب رحمه الله تعالى:يا ليلةً كالمسكِ مخبرُها ... كذاك في التشبيهِ منظرُهاأحييتُها والبدرُ يخدمني ... والشمسُ أنهاها وآمُرُهاوقال: هذه ليلة لها بهجةُ الطاووسِ حسناً واللونُ لونُ الغدافِرقدَ الدهرُ فانتبهنا وسارقناهُ حظاً من السرور الصافيبمدامِ صافٍ وخِلٍّ مصافِ ... وحبيبٍ وافٍ وسعدٍ موافِفصلطول الليلمن أحسن ما قيل فيه قول عتاب بن ورقاء الشيباني:إن اللياليَ للأنام مناهلٌ ... تُطوى وتُنْشَرُ بينَها الأعمارُفقصارُهُنَّ مع الهموم طويلةٌ ... وطوالُهُنَّ مع السرورِ قصارُوقول خالد الكاتب:رقدتَ فلم ترثِ للساهرِ ... وليلُ المُحب بلا آخرِولم تدرِ بعد ذهاب الرقادِ ... ما فعلَ الدمعَ بالناظرِومن أظرف ما قيل فيه قول ابن طباطبا:أترى النجمَ حار في الليل أم ... أسبلَ ليلي على نهاري ذَيْلاأم كما عادَ وصلُه ليَ هجراً ... عاد أيضاً فيه نهاريَ ليلاوغرة هذا الفصل قول سيدوك الواسطي: عهدي بنا ورداءُ الوصلِ يجمعُنا ... والليلُ أطولُه كاللمحِ بالبصرِفالآن ليليَ مُذْ غابوا فديتُهم ... ليلُ الضريرِ فصبحي غيرُ منتظرِوقال غيره:وليلةٍ كاللجةِ الزاخِرَةْ ... طالتْ على ذي المقلةِ الساهرَهْأقول إذا آيستُ من صُبحِها ... آخرُ هذي الليلةِ الآخرَهْوقال مؤلف الكتاب رحمه الله:يا ليلةً هي طولاً ... كمثلِ شوقي ووجديمَدَّتْ سرادقَ شجوٍ ... على الورى أيَّ مَدِّنجومُها الزهرُ تحكي ... حسناً لآلىءَ عِقدِوالأنجُم الزهر فيها ... كالوردِ في اللازورديفصلوصف الليل والنجوممن غرر ابن طباطبا قوله:ربَّ ليلٍ صحبتُه كاسفَ البا ... لِ كئيباً حليفَ هَمٍّ شتيتِمؤنساً ربعَه بطولِ أنيني ... وهْوَ لي موحِشٌ بطولِ السكوتِ تحت سقفٍ من الزبرجدِ قد ... رُصِّعَ حسناً بالدُرِّ والياقوتِومن ملح القاضي التنوخي قوله:وليلةِ مشتاقٍ كأن نجومَها ... قد اغتصبتْ عيني الكرى فهْيَ نُوَّمُكأن عيونَ الساهرينَ لطولِها ... إذا طلعتْ للأنجم الزهرِ أنجمُكأن ظلامَ الليلِ والفجرُ ضاحكٌ ... يلوحُ ويبدو أسودٌ يتبسمُومن بدائع الوأواء الدمشقي قوله:ولقد ذكرتُكِ والنجومُ كأنَّها ... درُّ على أرضٍ من الفيروزجِيلمعنَ من خللِ السحاب كأنها ... شررٌ تطايرَ من دخانِ العَرْفَجِومن مطربات الحجاج قوله:يا صاحبيَّ تيقظا منْ رقدة ... تُزري على عقل اللبيبِ الأكيسِهذي المجرة والنجومُ كأنها ... نهرٌ تدفّقَ في حديقةِ نرجسِوأرى الصَّبا قد غلَّستْ بنسيمها ... فعلامَ شربُ الراحِ غيرَ مُغَلَّسِومن أحسن ما قيل في الثريا قول أبي عثمان الخالدي، وقيل هو لابن أخيه وينسب للمهلبي: خليلَيَّ إني للثريا لحاسدُ ... وإني على ريبِ الزمان لواجدُأيجمعُ منها شملُها وهي سبعةٌ ... وأفقدُ من أحببتُه وهْوَ واحدُ؟فصلالهلال والبدر والقمرمن مطربات ابن المعتز قوله:أهلاً بفطرٍ قد أنارَ هلالُه ... فالآنَ فاغدُ إلى الشرابِ وبَكِّرِوانظر إليه كزورقٍ من فضةٍ ... قد أثقلتهُ حمولةٌ منْ عنبرِوأحسن كشاجم في قوله:أهلاً وسهلاً بالهلا ... لِ بدا لعينِ المبصرِأو ما تراه يلوح في ... جَوِّ السماءِ الأخضرِكشعيرةٍ من فضةٍ ... قد رُكِّبَتْ في خِنْجَرِوقد أبدع السّري وأطرب حيث قال:قد جاءَ شهر السرورِ شوالُ ... وغالَ شهرَ الصوم مغتالُأما رأيتَ الهلال يرمقُه ... قومٌ لهم إن رأوهُ إهلالُكأنه قَيْدُ فضةٍ هزجٌ ... فُضَّ على الصائمينَ فاختالوا ومن مطربات ابن طباطبا قوله:تأملْ نحولي والهلالَ إذا بدا ... لليلتهِ في أفقِه أيُّنا أضنىعلى أنه يزدادُ في كلِّ ليلةٍ ... نُمُواً وأني بالضَّنى دائماً أفنىومن مطربات عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:يا أيها القمرُ المنيرُ الزاهِرُ ... الأملحُ العالي الرفيعُ الباهرُبلغْ شبيهتَكَ السلامَ وهنِّها ... بالنومِ واشهدْ لي بأنيَ ساهرُومن أحسن ما أنشد فيه الشيخ أبو منصور المرزباني لنفسه:كمْ ليلةٍ أحييتُها ومنادمي ... طَرْفُ الحبيب وطيبُ حَسُوِ الأكؤسِشبهتُ بدرَ سمائِها لما دنتْ ... مني الثُرَيّا في قميصٍ سندسيمَلِكاً مَهيباً قاعداً في روضةٍ ... حياه بعضُ الزائرينَ بنرجسِومن أحسن ما قيل في البدر المحتجب بالغيم قول من قال:شبيهكَ بدرٌ في السماء مَحَلُّه ... فأنتَ إذا ما غِبْتَ آنسُ بالبدرِفغطت على بدرِ السماءِ غمامةٌ ... وصار عليَّ الغيمُ أيضاً مَع الدهرِومن مطربات أبي الفرج الوأواء فيه طالعاً من خلال السحاب قوله:لا تنكري ما بي فليسَ بمنكرٍ ... عند التفرق دهشةُ المُتَحَيِّرِها هذه روحي إليك هديةٌ ... فتجمَّلي في أخذِها ثم اعذريولربّ ليلٍ ضلَّ فيه صباحُه ... وكأنهُ بكَ خطرةُ المتذكرِوالبدرُ أول ما بدا متلثماً ... يبدي الضياءَ لنا بخدٍّ مُسْفِرِفكأنما هو خوذةٌ من فضةٍ ... قد رُكِّبَتْ في هامةٍ مِنْ عنبرِوأبدع الخالدي في قوله من قصيدة:البدر منتقِب بخدٍّ أبيضٍ ... هو فيه بين تَخَفُّرٍ وتَبَرُّجِكتنفس الحسناءِ في مرآتِها ... كملَتْ محاسنُها ولم تَتَزوجِومدح بعض البغاء القمر وأحسن إذ قال: هو نور الله تعالى، وأحد النيرين. هو الذي يجعل الليل نهاراً، ويشبه به كل وجه حسن، ويتمثل به في كل خبر، وفيما يقال من حكاياتهم: أن أعرابياً نام عن جمله، ثم انتبه ففقده، فلما طلع البدر وجده. فرفع يديه فقال: أشهد أنك أعليته، وجعلت السماء بيته. ثم نظر إلى القمر فقال: الله تعالى صورَّرك ونوَّرك، وعلى البروج دوَّرك، إذا شاء نوَّرك، وإذا شاء كوَّرك، ولا أعلم مزيداً أسأله لك، ولئن أهديت إلي سروراً، فلقد أهدى الله إليك نوراً.فصلالصبحمن مطربات ابن المعتز:يا خليليَّ اسقياني ... قهوةً ذاتَ حُميَّاإن تكنْ رشداً فرشداً ... أو تكنْ غَيّاً فَغَيّاقد تولى الليلُ عَنّا ... وطواهُ الصبحُ طَيّاوكأن الصبح لما ... لاحَ من تحتِ الثريّاملكٌ أقبلَ في التاج يُفدّى ويُحَيّاومن مطربات السري الرفا الموصلي:انظرْ إلى الليلِ كيف تصدعُه ... رايةُ صبح مبْيَضَّةُ العَذَبِكراهبٍ حَنَّ للهوى طَرَباً ... فشقَّ جلبابَه منَ الطربِ ومن مطربات أبي بكر الخالدي قوله:هو الصبحُ قابلَنا بابتسامِ ... ليصرفَ عنا عبوسَ الظلامِولاحَ فحلّلَ كأسَ الشمو ... ل صِرفاً وحَرَّمَ كأسَ الملامِفظلْنا على شَمّ وردِ الخدودِ ... ومسكِ النحورِ ونقلِ اللثامِنعينُ الصباحَ على كشفِِه ... قناعَ الظلامِ بضَوْءِ المُدامِوقوله:ما عذرُنا في حبسِنا الأكوابا ... سقطَ الندى وصفا الهواءُ وطابافكأنما الصبحُ المنيرُ وقدْ بدا ... بازٌ أطارَ من الظلامِ غرابافأدمْ لذاذة عيشنا بمدامة ... زادتْ على هَرمِ الزمانِ شَبابافصلالشمسقال بعض الظرفاء: لما ارتفع السحاب عن حاجبها، ولمعت في أجنحة الطير، وذهبت إلى أطراف الجدران، وطنب شعاعها في الآفاق، وافتضضنا عذرة الصباح، بمباكرة الأقداح من الراح، فما ترجلت الشمس إلا وقد ركبنا أفراس الأفراح.وأنشد أبو بكر الخوارزمي:أما ترى الشمس بدت ... كأنها ترسُ ذَهَبْكأنها قد ركِّبتْ ... للناظرينَ مِنْ لَهَبْالنُّورُ باد عندنا ... كما الظلامُ منتهَبْأشكر عنها مَلِكاً ... أَحْسنَ فيما قدْ وَهَبْوقال مؤلف الكتاب في احتجاب الشمس بالغيم:أما ترى اليومَ مسكيَّ الهواء وقد ... مدت يدُ الشمسِ في حافاتها كللاكأنما شمسُه قد أبصرتْ قمري ... يُربي عليها فغطَّتْ وجهَها خَجَلافصلأيام الدجن والمطرمن مطربات ابن المعتز قوله:يومٌ كأن سماءَه ... حجَبت بأجنحة الفَواخِتْوكأن وردَ قطارِه ... وردٌ على الأغصانِ نابتْيومٌ يطيبُ به الصبو ... حُ وقد نأتْ عنه الشوامِتْ فارتعْ به وبمثلِه ... لا تأسفنَّ لفوتِ فائتْوقوله:يومٌ بدا في غاية الحسنِ ... تبكي سحائبُه بلا جفنِفالروضُ يضحكُ من بكا المزنِ والشمس تحت سرادِق الدجْنِوكأن دجلةَ في تموجِها ... تختالُ بين مطارفٍ دُكْنِومما يستحسن لشرفه بالانتماء إلى قائله، لا لكثرة طائله قول عبد الله بن طاهر:يومُنا يومُ رذاذِ ... وسرورٍ والتذاذِفاسقني واسقِ سليمانَ بنَ يحيى بنِ معاذِمن شرابٍ كسرويٍّ ... لونهُ لونُ البجاذِومن مطربات ابن الرومي:يومُها للنديمِ يومُ سرورٍ ... والتذاذٍ وحبرةٍ وابتهاجِ في سماءٍ كأدكنِ الخزّ قد غِيمتْ وأرضٍ كمُذْهَبِ الديباجومما يستحسن لأحمد بن يوسف ما كتبه إلى صديق له يستدعيه:إن كنت تنشط للصبوحِ فيومُنا ... يومٌ أغرّ محجلُ الأطرافِوترى السحابةَ في السماءِ تعلقَتْ ... وكأنما كُسِيَتْ جناحَ غدافِطوراً تُبَلّلُ بالرذاذِ وتارة ... تهمي عليك بدَلوِها الغرّافِفانعم صباحاً واتِنا متفضلاً ... ودعَ الخلافَ فليس يومَ خلافِوللإمام علي بن الجهم في وصف اليوم المتلون:أما ترى الليلَ ما أحلى شمائله ... صحوٌ وغيمٌ وإبراقٌ وإرعادُكأنه أنتَ يا من ليسَ أذكرُه ... وصلٌ وهجرٌ وتقريبٌ وإبعادُوأحسن وأبلغ منه قول ابن طباطبا:ويومِ دجنٍ ذي ضمير متهمْمثل سرورٍ شانه عارضُ هَمْأو كسقيمِ الرأي يقفوه الندمْيبرزُه في زي ذي حَمْدٍ وذَمْعبوسُ ذي اللؤمِ وبَشرُ ذي الكَرَمْكقُبح لا خالطهُ حسنُ نَعَمْ صحوٌ وغيمٌ وضياءٌ وظُلَمْكأنه مستعبرٌ قد ابتسمْما زلتُ فيه عاكفاً على صنمْمهفهفِ الكشحِ لذيذ الملتزمْريحانه وقفٌ على لَثْمِ وشَمْوخَصرهُ وقفٌ على قبض وضمْيا طيبَه يومٌ تولّى وانصرمْوجودُه من قِصَر مثلُ العَدمْوما أحسن قول السري وأطربه في ذكر يوم متلون:يومٌ خلعتُ به عذاري ... وعريتُ من حللِ الوقارِوضحكتُ فيه إلى الصِّبا ... والشيبُ يضحكُ في عذاريمتلِّونٌ يبدي لنا ... ظَرْفاً بأطرافِ النهارِفهواؤهُ سحب الرداءِ ... وغيمُه جافي الإِزارِيبكي فيجمد دمعُه ... والبرقُ يكحلُه بنارِومن مطربات المهلبي:يومٌ كأن سماءَه ... مثلُ الحصانِ الأبرشِوكأن زهرةَ أرضِه ... فرشتْ بأحسنِ مفرشِ والشمسُ تظهرُ مرةً ... وتغيبُ كالمستوحشِشبهت حمرة وجهها ... بخمارِ عينِ المنتشيومن مطربات السري قوله:اليوم يعذبُ وردٌ فيه تكديرُ ... ويستفيقُ من الهجران مهجورُحثوا الكؤوسَ فذا يومٌ به قِصَرٌ ... وما به عن تمامِ الحسنِ تقصيرُصحوٌ وغيمٌ يروق العينَ حسنُهما ... فالصحوُ فيروزجٌ والغيم شَمُّورُوأنشدني أبو الفتح البستي لنفسه:يومٌ له فضلٌ على الأيامِ ... مزجَ السحابُ ضياءَه بظلامِفالبرقُ يخفقُ مثلَ قلبِ هائمٍ ... والغيثُ يَهمي مثلَ طَرفٍ هاميوكأن وجهَ الأرضِ خدَّ متيمٍ ... وُصِلتْ سحابُ دموعِه بسجامِفاطلبْ ليومك أربعاً هُنَّ المُنى ... وبهن تصفُو لذةُ الأيامِوجهَ الحبيبِ ومنظراً مستنزهاً ... ومغنياً غَرِداً وكأسَ مُدامِوما أملح قول الخالدي في يوم ذي غيم وبرق: هو يومٌ كما ترا ... هُ مليح الشمائلِهاجَ نوحُ الحمام فيهِ غناءَ البلابلِولركبِ السماء في الجو حقٌ كباطلِمثلَ ما فَاه في المهندِ بعضُ الصياقلِومن المطربات ما أنشد فيه منصور بن منصور الهروي:يومُ دجنٍ هواؤُهُ ... فاختيٌّ رداؤُهُمطَرَتْنا مسرةٌ ... حين صابتْ سماؤُهُأشبهَ الماءَ راحُهُ ... وعلا الراحَ ماؤُهُداوِ بالقهوةِ الخما ... رَ ففيها دواؤُهُلا تعاتبْ زمانَنا ... إن عَرانا جفاؤُهُشدةُ الدهر تنقضي ... ثمّ يأتي رَخاؤُهُكَدَرُ العيش للفتى ... يقتفيه صفاؤُهُوكذا الماءُ يسبق ... الضوءَ منه خفاؤُهُ وقال مؤلف الكتاب:الأرض طاووسِيّةٌ ... والجوُّ جؤجؤُ فاختِمتبسمٌ عن نشرِ حبٍ ... عند صَبٍّ ثابتِوالوردُ دُرٌّ نابتٌ ... أحسنُ بدرٍ نابتِلكنَّ في عيني قذىً ... من نورِ شيبٍ سابتِلما بكيتُ دمَ الفؤادِ على الحبيب الفائتِضحكَ المشيبَ بعارضي ... ضحكَ العدوِّ الشامتِفصلأيام الدجن والمطر واستزارة الإِخوانكتب بعض الظرفاء إلى صديق له يستدعيه إلى زيارته: يومنا حسن الشمائل، ممتنع الشمائل، ذو سماء هطلت، وجادت بوبلها وأسبلت فاجمع شملنا بقربك، وأرحنا من تأخرك.وكتب آخر: يومنا يوم غمام ومدام، وندام، وأنت قطب السرور، ونظام الأمور، فتفضل وتطول، ولا تتمهل.وكتب آخر نظماً:قدورٌ تفورُ وكأسٌ تدورُ ... ويومُ مطيرٌ وعيشٌ نضيرْوعندي وعندَك ما قد علمتَ ... علومٌ تمور وشِعرٌ كثيرْفقمْ واصطبحْ قبل فوتِ الزمانِ ... فإن زمانَ التلاهي قصيرْوكتب السري الرفاء إلى صديق له:ألست ترى ركبَ الغمام يساقُ ... وأدمَعه بين الرياضِ تراقُوقد رقَّ جلبابُ النسيمِ على الثرى ... ولكنْ جلابيبُ الغمامِ صِفاقُوعندي من الريحان نوعٌ تُحِبُّهُ ... وكأسٌ كرقراقِ الخلوقِ دهاقُوذو أدب جلَّتْ صنائع كفّهِ ... ولكنْ معاني الشِعرِ منه دقاقُفزرْ فتية بردُ الشباب لديهم ... حميمٌ إذا فارقتهم وغساقُفصلسائر الاستزارات وهو دخيل في هذا الباب لأنه يقطع من الإِخوانيات، ولكن آثرت أن يجتمع مما يطرب من الاستزارات ولا يفترق، وحين اتفق إيراد فصل أتبعته بما ينخرط في سلكه فمن أحسن ما أحفظ قول ابن طباطبا:يا حسنَ هذا السطحِ من متنَزَّهٍ ... للعينِ ما تلتذُ فيهِ وتشتهيمن خضرةٍ نضرتْ وماءٍ سايحٍ ... ومدامةٍ حضرتْ وبهجةِ أوجُهِوعصابةٍ أدباءَ كلٌ شاعرٌ ... والظرفُ في الدنيا إليهم ينتهيتهمي عقودُ الشعرِ بين عقولهم ... كتناثرِ المرجانِ من عقدٍ بَهييا فرحةً لو كنتَ بين القومِ يا ... مَنْ لا يطيبُ لنا المقامُ سوى بهِفهلمّ يُجْمَعْ شملُنا ونظامُنا ... يا زيننا وإمامَ كلِّ مفوِّهِومتى تُجِبْ فكأننا في روضةٍ ... ومتى تغبْ فكأننا في مهمهِوكتب السري إلى صديق له:نفسي فداؤُكَ كيفَ تصبرُ ساعةً ... عن فتيةٍ مثل البدورِ صِباحِحَنَّتْ نفوسُهُمُ إليكَ فأعلنوا ... نفساً يعد مسالك الأرواحِ وغدوا لراحهم وذكرُك بينهم ... أذكى وأطيبُ من نسيمِ الراحِفإذا جرتْ حيناً على أقداحِهم ... جعلوكَ ريحاناً على الأقداحِوكتب أبو الفتح البستي إلى بعض إخوانه:عندي فديتكَ سادَةٌ أحرارُ ... وقلوبهُم شوقاً إليك حِرارُوشرابُنا شربُ العلومِ وبيننا ... نزهُ الحديثِ ونقلُنا الأشعارُفانعم علينا بالبدارِ فإنّما ... ساعاتُ أيامِ السرورِ قصارُوكتب الصاحب إلى بعض ندمائه: نحن في مجلس أنس، قد فتحت فيه عيون النرجس، وفاحت مجامر الأترج، وفتقت فارات النارنج، ونطقت ألسنة العيدان، وقامت خطباء الأوتار، وهبت رياح الأقداح، وطلعت كواكب الندمان، وامتدت سماء الند، فبحياتي عليك إلا عجلت لتتصل الواسطة بالعقد، ونحصل من قربك في جنة الخلد.وكتب أيضاً: نحن في مجلس أبت راحه أن تصفو إلا أن تتناوله يمينك، وأقسم غناؤه لا طاب حتى تعيه أذناك. وعندنا خدود نارنجية قد احمرت خجلاً لإبطائك وعيون نرجسية قد حدقت تأملاً للقائك، وأحب أن تطير إلينا طيران السهم، أو تطلع علينا طلوع النجم.وكتب مؤلف الكتاب إلى صديقين له:عندي إنسان ولكنه ... أكبرُ لي من ألفِ إنسانِلقاؤه أشهى من البارد العذب إلى عطشانَ ظمآنِفاقتربا عندي أفديكما ... فأنتما راحي ورَيْحانيفصلغرر البلغاءمن أهل العصر في التأسف على الأيام السالفةيا أسفاً على غفلات العيش، ولحظات الأنس، إذ ظهائرنا أشجار، وليالينا نهار، وسنوننا أيام، وأوقاتنا قصار، سقى الله أياماً كانت من غرر العمر ودرر الدهر، كيف أنسى تلك اللمعة من عمري، والصفوة من شربي، وهما غرة في مدلهم، وشهاب في ليل مظلم.وللصاحب تذكرت أياماً فتذكرت سحراً وسيماً، وعيشاً جسيماً، وراحاً وريحاناً ونعيماً، وخيراً عميماً، وابتهاجاً مقيماً، وأياماً حسنت فكأنها أعراس، وقصرت فكأنها أنفاس.ولابن العميد: أيامنا اللاتي حازت أيام الشباب حسناً ورقة، وفاقت أعلام المطارف ليناً ودقة، وليالينا التي تخجل خدود الرياض، وتفضح حواشي الحلل، وساعاتنا التي هي ألطف من مسارقة النظر، ومخالسة القبل، ونعسة الرقيب، وغيبة الحافظ، وإسعاف الحبيب، وزيارة الموموق، وحفظ العهد وإنجاز الوعد.فصلفيما يناسبه نظماًمن مطربات ذلك قول بعض الحجازيين:سقى الله أياماً لنا لَسْنَ رُجَّعاً ... وسقياً لعصرِ العامرية من عصرِ لياليَ أعطيتُ البطالةَ مِقودي ... تمرُّ الليالي والشهورُ ولا أدريوقول ابن طباطبا:بانوا وأبقَوْا في حشاي لبينهم ... وَجْداً إذا ظعنَ الخليطُ أقامالله أيامُ اللقاءِ كأنها ... كانتْ لسرعةِ مَرِّها أحلامالو دامَ عيشٌ قبلَها لأخي الهوى ... لأقامَ لي ذاك السرورُ ودامايا عيشَنا المفودَ خذْ من عمرِنا ... عاماً ورُدّ مِنَ الصِّبا أياماوللإمام أبي تمام في ذلك حيث يقول:أأيامَنا ما كنتِ إلا مواهباً ... وكنتِ بإسعافِ الحبيبِ حبائباسنغربُ تجديداً لعهدكِ في البُكا ... فما كنتِ في الأيامِ إلا غَرائباوقد أطرب المتنبي بقوله:سقا اللهُ أيامَ الصِّبا ما يسرها ... ويفعلُ فعلَ البابلي المعتَّقِإذا ما لبستُ الدهرَ مستمتعاً به ... تخرقتُ والملبوسُ لم يَتَخَرَّقِوقال مؤلف الكتاب: سقياً لدهرِ سروري ... والعيشِ بين السراريإذْ طير سعدي جواري ... معَ امتلاكِ الجواريأيام عيشي فعودي ... وقد ملكتُ اختياريوغيمُ لهوي مطيرٌ ... وزَندُ أنسيَ واريأجري بغيرِ عذارٍ ... أجني بغيرِ اعتذارِوقال أيضاً:سقياً لأيام الصِّبا إذ أنا ... في طلبِ اللذات عفريتُأصيدُ كالبازي ولكنني ... أحكي العصافيرَ إذا شيتُالباب الرابعالغزل وما يجانسهفصلالغزليقال: أغزل بيت للعرب قول جرير:إنالعيون التي في طرفها حَوَرٌ ... قتلْننا ثم لم يحيينَ قتلانايصرعْنَ ذا اللبّ حتى لا حراكَ به ... وهنَّ أضعفُ خلقِ اللهِ أركانا وقال هارون بن علي بن يحيى المنجم: أغزل بيت قول الشاعر:أنا والله أشتهي سحرَ عينيكِ ... وأخشى مصارعَ العشاقِوقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: أغزل بيت قول الموصلي:إذا مرضْنا أتيناكمْ نعودُكُمُ ... وتذنبونَ فنأتيكمْ فنعتذرُوقال أبو هفان: قول أبي الشيص أغزلها:وقفَ الهوى بي حيثُ أنتِ فليس لي ... متأخَّرٌ عنهُ ولا مُتَقَدَّمُأجد الملامةَ في هواك لذيذةً ... حباً لذكركِ فليلمْني اللُوَّمُأشبهتِ أعدائي فصرتُ أَحبهم ... إذا كانَ حظي منكِ حظي منهُمُوأهنِتني فأهنتُ نفسيَ صاغراً ... ما مَنْ يهونُ عليكِ ممنْ يُكْرَمُوكان البحتري يقول: أغزل الناس العباس بن الأحنف وأغزل شعره قوله:أحرمُ منكمْ بما أقولُ وقد ... نال به العاشقونَ منْ عَشقواصرتُ كأني ذبالةٌ نُصِبَتْ ... تضيءُ للناسِ وهْيَ تحترقُ وحكى أبو القاسم الآمدي قال: سمعت بعض الشيوخ النقدة للشعر تقول: غزل بيت قول العباس بن الأحنف:وصالكُمُ هجر وحُبُّكُمُ قِلىً ... وعطفكمُ صَدٌّ وسِلمكُمُ حربُفقال: هذا والله أحسن من تقسيمات إقليدس.وبلغني أن الصاحب كان يستحسن جداً قول المتنبي:وما شَرَقي بالماءِ إلا تذكراً ... لماءٍ به أهلُ الحبيب نزولُوكان أبو بكر الخوارزمي يقول: أغزل البصريين السري الرفاء في قوله:قسمت قلبيَ بين الهَمّ والكمدِ ... ومقلتي بين فيضِ الدمع والسهدِورحت في الحبّ أشكالاً مقسمةً ... بين الهلالِ وبين الغصن والعقدِأرينني مَطَراً ينهلُّ ساكبُه ... بين الجفونِ وبرقاً لاحَ مِنَ بَرَدِووجنةً لا يروِّي ماؤُها ظمأي ... بخلاً وقد لذعتْ نيرانُها كَبِديوكيف أبقي على ماءِ الشؤون وما ... أبقى الغرامُ على صَبري ولا جَلَديوقال مؤلف الكتاب في صباه: قلبي وجداً مشتغلْ ... على الهمومِ مشتعلْوقد كساني في الهوى ... ملابسَ الصَّبِّ الغَزِلْإذا زنتْ عيني به ... فبالدموع تغتسلْفصلالشّعْرمن أحسن ما قيل فيالشعر قول بكر بن النطاح:بيضاء تسحبُ من قيامٍ فرعَها ... وتضلُّ فيه وهو جثلٌ أسْحَمُوكأنها فيه نهارٌ ساطعٌ ... وكأنه ليلٌ عليها مظلِمُوأحسن ما سمعت في شعورهن، مع وصف عيونهن، وحسن مشيهن قول المطراني الشاشي، وهو ما استحسنه الصاحب من شعره لما حمل ديوانه إلى حضرته:ظباءَ أعارتها المها حسنَ مشيها ... كما قدْ أعارتها العيونَ الجآذرُفمن حسن حال المشي جاءتْ فقَبلتْ ... مواطىء من أقدامِهَنَّ الضفائرُ ومن وسائط المتنبي قوله:نشرتْ ثلاثَ ذوائبٍ من شعرها ... في ليلةٍ فأرتْ لياليَ أربعافصلالعيونقال عدي بن الرقاع عفا الله عنه:وكأنّها بين النساءِ أعارَها ... عينيه أحورُ من جآذرِ جاسمِوسنانُ أقصدَه النعاسُ فرنَّقَتْ ... في عينهِ سِنةٌ وليسَ بنائمِوأحسن ذو الرمة حيث قال:لها بَشرٌ مثلُ الحرير ومنطقٌ ... رخيمُ الحواشي لا هراءٌ ولا نزرُتوهمتُها ألوى بأجفانِها الكرى ... كرى النومِ أو مالتْ بأعطافِها الخمرُوقد ملح كشاجم في قوله:يا منْ لأجفان قريحَهْ ... سهرتْ لأجفانٍ مليحَهْلم تتركِ المقلُ المريضةُ فيَّ جارحةً صحيحَهْ ومن مطربات السري قوله:بنفسي من أجودُ له بنفسي ... ويبخلُ بالتحيةِ والسلامِوحتفي كامنٌ في مقلتيه ... كمونَ الموتِ في حَدِّ الحسامِولا مزيد على قول الوزير المهلبي:ربّ يومٍ قطعتُ فيه خُماري ... بغزالٍ كأنني مخمورُفصلالثغرمن مطربات هذا الفصل قول المخزومي:وقبَّلتُ أفواهاً عِذاباً كأنها ... ينابيعُ خمرٍ حُصّنَتْ لؤلؤَ البحرِوقول العلوي الحماني:ذاتُ خدين ناعمين ضنينين بما فيهما منَ التفاحِوثنايا وريقةٍ من مدامٍ ... كعبيرٍ وروضةٍ منْ أقاحيوأحسن كشاجم حيث قال:واحَرَبا من أوجهٍ ملاحِ ... ومن ثغورٍ تشبهُ الأقاحيمملوءةٍ من بَرَدٍ وراحِ ... وحدقٍ مريضةٍ صحاحِ هنَّ اللواتي أيأستْ صلاحي ... وتركتْ ليلي بلا صَباحِوله أيضاً:في فمها مسكٌ ومشمولةٌ ... صِرفٌ ومنظومٌ من الدُّرِّفالمسكُ للنكهةِ والخمرُ للريقةِ واللؤلؤُ للثَّغْرِومن مطربات الصابي قوله:قبَّلتُ منه فماً مجاجتُه ... تجمعُ بين المدامِ والشَّهدِكأن مجرى سِواكه بَرَدٌ ... وريقُهُ ذوبُ ذلك البَرَدِوأحسن من ذلك كله وأدعى للطرب قول أبي العشائر:للعبد مسألةٌ لديكَ جوابُها ... إن كنتَ تذكرُه فهذا وقتُهُما بال ريقِك ليسَ ملحاً طعمُه ... ويزيدني عَطشاً إذا ما ذقتُهُوقال مؤلف الكتاب:ثغرٌ كلمح البرقِ حسنُ بريقه ... يشفي غليلَ المستهامِ بريقِهِقد بتُّ ألثمُهُ وارتشفُ المنى ... من دُرِّهِ وعَقيقِه ورَحيقِهِفصلجميع الأوصاف وسائر التشبيهاتفي البيتين والبيتقال ابن المعتز وأبدع:ليلٌ وبدرٌ وغصنٌ ... شعرٌ ووجهٌ وَقَدُّخمرٌ ودرٌّ ووَرْدٌ ... ريقٌ وثغرٌ وخَدُّوقال ابن سكرة:في وجه إنسانة كلفْتُ بها ... أربعةٌ ما اجتمعنَ في أحدِالخدُّ وردٌ والصُّدْغُ غاليةٌ ... والريقُ خمرٌ والثغرُ من بَرَدِفي كل جزء من حسنها بِدَعٌ ... تُودِعُ قلبي ودائعَ الكمدِولأبي نواس أربع تشبيهات:يا قمراً أبصرتُ في مأتمٍ ... يندبُ شجواً بين أترابِيبكي فيذري الدُرَّ من نرجسٍ ... ويلطمُ الوردَ بعنَّابِوأحسن الوأواء الدمشقي حيث قال:وأمطرَتْ لؤلؤاً من نرجسٍ وسقتْ ... ورداً وعضَّتْ على العنَّابِ بالبَرَدِفصلوصف الثدي قد أحسن فيه ابن أبي السمط حيث قال:كأن الثَّدِيَّ إذا ما بَدَتْ ... وزانَ العقودُ بهنَّ النحوراحِقاقٌ من العاجِ مكنونةٌ ... يسعنَ من الدُّرِّ شيئاً كثيراوقول ابن الرومي نهاية في الحسن والظرف:صدورٌ فوقهنَّ حقاقُ عاجِ ... ودْرٌّ زانه حسنُ اتساقِيقولُ القائلونَ إذا رأوْها ... أهذا الحلْيُ من هذي الحقاقِومن مطربات هذا الباب قول ابن المهدي:خلتها في المعصفرات القواني ... وردة في شقائق النعمانأنتِ تفاحتي وفيكِ مع التفاحِ رمانتانِ في غصنِ بانِوإذا كنتِ لي وفيكِ الذي أهوى فما حاجتي إلى البستانِ؟ولم أسمع في لطافة الكشح أحسن من قول ابن الرومي:شهدت لنا كبدٌ ترقُّ كما ... شهدتْ بذاك لطافةُ الكشْحِولا في حسن الحديث كقوله: وحديثها السحرُ الحلال لو أنّه ... لم يجنِ قتلَ العاشِق المتحرزِإن طالَ لم يُملَلْ وإن هي أوجزتْ ... وَدَّ المحدَّثُ أنها لم توجزِشَرَكُ العقولِ ونزهةٌ ما مثلها ... للمطمئنِّ وعقلةُ المستوفزِفصلغرر من ألفاظ البلغاءفي أوصاف النساء نثراًهي روضة الحسن، ونضرة الشمس، وبدر الأرض كأنها فلقة قمر على قضيب فضة. بدر التم يفتر تحت نقابها، وغصن يهتز تحت ثيابها. قد أثمر صدرها ثمر الشباب، وأثمر خدها التفاح وصدرها الرمان. مطلع الشمس من وجهها، ومنبت الدر من فيها، وملقط الورد من خدها، ومنبع السحر من طرفها، ومد الليل من شعرها، ومغرس الغصن في قدها، ومهيل الرمل في ردفها.فصلغرر من ألفاظهم في أوصاف المردقد زاد جماله وأقمر هلاله، وقد استوفى وصف الغصن، وترقرق في وجهه ماء الحسن. غلام تأخذه العين، ويقبل عليه القلب، وترتاح له الروح، وتكاد العيون تأكله، والقلب يشربه. صورته تجلو الأبصار وتخجل الأقمار، غزلات طرفه تحت ظرفه، ومنطقه ينطق بوصفه. كأن قده سكران من خمر طرفه، والأزهار مسروقة من حسنه وظرفه. قد ملك أزمة القلوب، وأظهر حجة الذنوب. السحر من ألحاظه، والشهد من ألفاظه. كأنما خادم الولدان في الجنان هرب من رضوان. ما هو إلا خال في خد الظرف، وطراز على علم الحسن، ووردة في غصن الدهر، وخاتم في خنصر الملك، وشمس في فلك اللطف.فصلالتغزل بغلمان مختلفي الأحوالوالأفعال والأوصافمن أحسن ما سمعت في غلام صغير قول ابن لنكك: قالوا عشقتَ صغيراً قلت أرتعُ في ... روضِ المحاسنِ حتى يُدرَكَ الثمرُربيع حسنٍ دعاني لافتتاحِ هوىً ... لما تفتح فيها النَّوْرُ والزَهَرُوأبدع منه قول عثمان الخالدي:صغيرٌ صرفتُ إليه الهوى ... وهل خاتمٌ في سوى خنصرِفإن شئت فاعذر ولا تلحني ... وإن شئت فآلحُ ولا تعذرِوأحسن الصنوبري في غلام يصلي:جاء يسعى إلى الصلاةِ بوجهٍ ... يخجِلُ البدرَ في بروجِ السعودِفتمنيت أن وجهيَ أرضٌ ... حين أومى بوجهه للسجودِوفي غلام إمام قول أبي نواس:ولم أنس ما أبصرتُه في جماله ... وقد زرت في بعض الليالي مصلاهُويقرأُ في المحرابِ والناسُ خلفه ... " ولا تقتلوا النفسَ التي حَرَّمِ اللهُ "فقلتُ: تأملْ ما تقول فإنها ... فعالكَ يا من تقتلُ الناسَ عيناهوفي غلام حاج قول أبي محمد بن عبد الباقي:أيا زائرَ البيتِ العتيق وتاركي ... قتيلَ الورى لو زرتَني كان أجدرا تحجُّ احتساباً ثم تقتلُ مسلماً ... فليتكَ لم تحججْ ولا تقتل الورىوفي غلام يدور في الماء ورد قول ابن المعتز:يا هلالاً يدورُ في فلكِ الما ... وَرْدِ رفقاً بأعين نظارَهْقفْ لنا في الطريقِ إن لم تزرنا ... وقفةٌ في الطريق نصفُ الزيارَهْوفي غلام يحمل مطرداً قول أبي البغل:قد أقبلَ البدر في قراطِقه ... يقتلُ بالدَّلِّ قلبَ عاشقِهيسطو علينا بسيفِ مقلته ... لا بالذي شُدَّ في مناطِقهولابن المعتز في غلام لابس أزرق:وبنفسجيِّ الثوبِ قلبُ محبِّه من رائِهالآن صرتَ البدرَ حين لبستَ ثوبَ سمائِهوقول الصاحب في غلام لابس أحمر:قد قلت لما مرَّ يخطرُ ماشياً ... والناسُ بين معوِّذٍ أو وامقِلم يكف ما صنعتْ شقائقُ خده ... حتى تلبسَ حلةً بشقائقِ وفي غلام عاشق قوله:بدا لنا والشمسُ في شروقِه ... يشكو غلاماً لجَّ في عقوقِهواعجباً والدهرُ في طروقه ... من عاشق أحسن من معشوقِهوفي غلام دخل الحمام قول الحسين الضحاك:جردهُ الحمامُ كالفضَّهْ ... أبانَ منه عُكَناً بضَّهْكأنما الرشحُ بأطرافه ... قطرٌ على سوسَنةٍ غضَّهْفليتَ لي من فمه قبلةً ... وليتَ لي من خدّه عَضَّهْوفي غلام يبيع الفراني:قلت للقلبِ ما دهاك أجبني ... قال لي بائعُ الفراني فرانيناظراهُ فيما جنى ناظِراه ... أوْ دعاني أمتْ بما أوْدعانيوفي غلام بيده غصن عليه نَوْر قول ابن سكرة: غصن بانٍ أتى وفي اليد منه ... غُصُنٌ فيه لؤلؤٌ منظومُفتحيرتُ بين غصنين في ذا ... قمرٌ طالعٌ وفي ذا نجومُوفي غلام ينفخ في مجمرة قول الصنوبري:يا نافخَ الجمرةِ مستعجلاً ... ليزكيَ الجَمرَ فأزكاهُمهيئاً فاه لها مثلما ... هَيَّأ إذ قبلني فاهُلست أريدُ الطيبَ رياك قد ... أغنتْ عن الطيبِ ورياهُوفي غلام يشتكي ضرسه قول أبي سعيد بن خلف الهمداني:عجباً لضرسِك كيف تشكو علةً ... وبجنبها من ريقِك الترياقُهلاَّ وقاكَ سقامُ ناظركَ الذي ... عافاكَ وابتليَتْ به العشاقُأو عقربا صدغيكَ إذ لذَعا الورى ... وحماكَ من حماتِها الخلاّقُوفي غلام مريض قول الوأواء الدمشقي:ابيضَّ واصفر لاعتلالٍ ... فصارَ كالنرجسِ المُضَعَّفْكأنَّ نسرينَ وجنتيهِ ... بشعرِ أصداغهِ مغلَّفْيرشحُ منه الجبينُ ماءً ... كأنه لؤلؤٌ منَصَّفْ وفي غلام مسافر قول مؤلف الكتاب:فديتُ مسافراً ركبَ الفيافي ... وأثَّرَ في محاسنِه السفارُفَمَسَّك وردَ خديه السوافي ... وعنبرَ مسكَ صدغيه الغبارُفصلالصدغ والشارب والعذار واللحظمن أحسن ما سمعت في الصدغ قول ابن المعتز:ظبيٌ يتيه بحسن صورتِه ... عبثَ الدلالُ بلحظ مقلتهِوكأن عقربَ صدغِه احترقتْ ... لما بدتْ من نارِ وجنتِهِومن مطربات ابن المعتز قوله:قد صادَ قلبي قمرُ ... يسحرُ منه النظرُبوجنة يكاد أنْ ... يقدحَ منها الشررُوشاربٍ قد عَمّ إذ ... نمَّ عليه الشَّعَرُوقول السري:وريمٍ إذا رمتُ حثَّ الكؤو ... سِ قَطَّبَ للتيهِ واستكبرا ترى وردَ وجنتهِ أحمراً ... وريحانَ شاربِه أخضراومن الغرر المطربة قول أبي الفتح كشاجم وقد أملح فيه:مَنْ عذيري من عِذاريْ قمر ... عَرَّضَ القلبَ لأسباب التلفْعلِمَ الشعرُ الذي عارضَه ... أنه جارَ عليه فوقفْوقال الصاحب:إن كنتَ تنكرُه فالشمسُ تعرفه ... أو كنتَ تظلمه فالحسن يُنصفُهُما جاءه الشعرُ كي يمحو محاسنَه ... وإنما جاءَه غِمداً يغلّفُهُوقد أطرب ابن هندو حيث قال:عابوه لما التحى فقلنا ... عبتمْ وغبتم عن الجمالِهذا غزالٌ ولا عجيبٌ ... تَوَلُّدُ المسْكِ من غزالِالباب الخامسالخمريات وما يتصل بهافصلمدح النبيذقال كسرى: النبيذ صابون الهم.وقال جالينوس: الراح صديق الروح.وقال أرسطاطاليس: الراح كيميا الفرح.وقال عبد الملك بن صالح الهاشمي: ما جمشت الدنيا بأظرف من النبيذ، وكان ابن الرومي يقول: قد أفلح شارب النبيذ لأنه يقيه الشح، وقال الله تعالى: " ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون ".وقد نظم بعضهم هذا المعنى فقال:أعاذل إنَّ شربَ الراحِ رشدٌ ... لأن الراحَ يأمرُ بالسماحِيقينا شحَّ أنفسِنا وذاكم ... إذا ذُكِرَ الفلاحُ من الفلاحِفصلوصف الخمر من كلام البلغاءمدامة تورد ريح الورد، وتحكي نار إبراهيم في اللين والبرد. راحاً كالنور والنار. راحاً أحسن من الدنيا المقبلة. وهي من نعم الله المكملة. راحاً أرق من الصبا وعهد الصبى. وألذ من الشماتة بالأعدا. ساقٍ كأن الراح من خده معصورة، وملاحة الصورة عليه مقصورة.فصلمدح السماع قال بعض الفلاسفة: أمهات لذَّاتِ الدنيا أربع. لذة الطعام، ولذة الشراب، ولذة النكاح، ولذة السماع فاللذات الثلاث الأول لا يوصل إلى واحدة منها إلا بحركة وتعب ومشقة، ولها مضار إذا استكثر منها. ولذة السماع صافية من التعب خالصة من الضرر.وكان بعض المتكلمين يقول: قد اختلف الناس في السماع فأباحه قوم، وحظره آخرون. وأنا أخالف الفريقين. فأقول بوجوبه لكثرة منافعه ومرافقه، وحاجة النفوس إليه، وحسن أثر استمتاعه به.وقال بعض الخلفاء: إني لأجد للسماع أريحية، لو سئلت عندها الخلافة لأعطيتها، وسمع معاوية عند عبد الله بن جعفر الغناء، فحرك رأسه ورجليه، وصفق بيديه ثم ثاب إليه رأيه فقال كالمعتذر من فعله: إن الكريم طروب ولا خير فيمن لا يطرب.وقال يحيى بن خالد: خير الغناء ما أشجاك وأبكاك وأطربك وألهاك.ومن المطربات قول أبي محمد الحمامي:قمْ فاسقني بين خفقِ الناي والعودِ ... ولا تبعْ طيبَ موجودٍ بمفقودِنحن الشهودُ وخفقُ العود خاطبُنا ... نزوِّجُ ابنَ سحابٍ بنتَ عنقودِومن أحسن ما قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:إن آن عيدٌ فهذا يومُ تعييدِ ... فاشربْ على الأخوينِ الناي والعودِكأساً تَسوغُ فتجري من لطافتها ... في باطن الجسم جريَ الماءِ في العودِولأبي عثمان الناجم:شدْوُ ألذُّ من ابتدا ... ءِ العين في إغفائِهاأشهى وأحلى من منى ... نفسي ونيل رجائهافصلأوصاف الندماءوصف المأمون ثمامة بن أشرس فقال: كان والله أعلى الناس في الجد وأحلاهم في الهزل. وكان يتصرف مع القلوب تصرف السحاب مع الجنوب.وذكر المهلبي الوزير أبا القاسم التنوخي فقال: هو ريحاننا في القدح، وذريعتنا إلى الفرح. ووصف الصاحب بعض بني المنجم فقال: عشرته ألطف من نسيم الشمال على أديم الماء الزلال. ومن أحسن ما جاء في وصف الظرف واللباقة قول أبي خلاد المصري في مولى لأبي أحمد بن طولون، يسمى ريحاناً فقال:ريحان ريحانتي إذا مُلِىءَ الكأسُ ومنه يُؤَدَّبُ الأدبُتشربهُ الكأسُ ليس يشربُها ... يطربُ من حسنِ وجهه الطَرَبُفصلالاستظهار بالراحعلى الزمان ودفع الأحزانكان المأمون وهو ملك ملوك الزمان يستعين بها على الزمان. قال أبو نواس:أما ترى الأرضَ ما تفنى عجائبُها ... والدهرُ يخلطُ ميسوراً بمعسورِوليس للهمّ إلا كُلُّ صافيةٍ ... كأنها دمعةٌ في عينِ مهجورِوقال أيضاً رحمه الله: إذا ما أتتْ دون اللهاةِ من الفتى ... دعا هَمُّه من صدرِه برحيلِومن ملحِ أحاسن ابن المعتز قوله:سَلِّطْ على الأحزان بنت الدنانْ ... وارحل إلى السكر برطل وثانْنعمَ قِرى السمعِ على شربها ... صوتُ المزامير وعَزْفُ القيانْومن مطربات الصاحب قوله:رَقّ الزجاجُ وراقتِ الخمرُ ... فتشابها فتشاكلَ الأمرُفكأنما خمرٌ ولا قدحٌ ... وكأنما قدحٌ ولا خمرُومن مطربات ابن المعتز قوله:وندمانٍ سقتني الراحَ صرفاً ... وأفقُ الليل منسدلُ السجوفِصفتْ وصفتْ زجاجتُها عليها ... كمعنى دَقَّ في معنىً لطيفِوقول مؤلف الكتاب:يا واصفَ الكأسِ بتشبيهها ... دونَكَ وصفاً عاليَ القَدْرِ كأنَّ عينَ الشمسِ قد أُفْرِغَتْ ... في قالبٍ صيغَ من الدُّرِومن مطربات السري قوله:وبكر شربناها على الروضِ بكرةً ... فكانت لنا وِرداً إلى ضحوةِ الغدِإذا قام مبيضُ اللباسِ يُديرُها ... توهمته يسعى بكمٍّ مورَّدِوأحسن من هذا كله قول أبي الحسن الجوهري الجرجاني:جنحَ الظلامُ فبادري بمدامةٍ ... بسطتْ إليَّ من العقيقِ جناحاصهباءُ لو مرّت بها قمريةٌ ... أذكى عليك بريقُها مصباحارعتِ الزمانَ ربيعَه وخريفَهُ ... فأتتْكَ تهدي الوردَ والتفاحافصلسائر الأجناس من مطربات أوصافهاقول أبي نواس:اسقِنا إن يومَنا يومُ رامِ ... ولرامس فضلٌ على الأيامِمن شرابٍ ألذَّ من نظرِ المعشوقِ ... في وجهِ عاشقٍ بابتسامِلا غليظٍ تنبو الطبيعةُ عنه ... نبوةَ السمعِ عن شنيعِ الكلامِوقول السري: اشربْ فقد شرَّدَ ضوءُ الصبح عنا الظُلَماوصَوَّبَ الإِبريقُ في الكأس مُداماً عَنْدَماكأنه إذ مَجَّهُ ... مقهقهٌ يبكي الدماوقول الخالدي:قامَ مثلَ الغُصُنِ الميادِ من لينِ الشبابِيمزجُ الخمرَ لنا بالصفوِ من ماءِ السحابِفكأنّ الراحَ لما ... ضحكتْ تحتَ الحبابِوجنةٌ حمراءُ لاحت ... لكَ من تحتِ النقابِوقول ابن المعتز:وأمطرَ الكأسُ ماءً من أبارقِه ... فأنبت الدُرَّ في أرضٍ من الذهبِوسَبَّحَ القومُ لما أن رأواْ عجباً ... نوراً من الماءِ في نارٍ من العِنَبِوقال أبو الفتح البستي:إذا خمدتْ أنوار نفسك فاعتمد ... لإِشعالِها خمساً غَدَتْ خير أعوانِولا تعتمد إلا بهنَّ فإنها ... لمن يعتريه الهَمُّ أوثقُ أركانِ براحٍ وريحانٍ وساقٍ مهفهفٍ ... ونغمةِ ألحانٍ ولطعةِ إخوانِفصلالساقيمن أحسن ما قيل في وصفه قول البحتري يصف الشراب وهو في غاية الإطراب:سقاني كأسَه شَزْراً ... وولّى وهْوَ غضبانُوفي القهوةِ أشكالٌ ... من الساقي وألوانُحبابٌ مثل ما يضحكُ عنه وهو جذلانُوسكرٌ مثل ما أسكر طرفٌ منهُ وسنانُوطعمُ الريقِ إذ جادَ به والصبُّ هيمانُلنا من كفه راحٌ ... ومن ريّاه رَيْحانُوأحسن منه قول ابن المعتز:قد حثَّني بالكأس أوَّلَ فجرهِ ... ساقٍ علامةُ دِينهِ في خَصْرِهِفكأنَّ حمرةَ لونها في خدِّه ... وكأن طيبَ نسيمها من نشرِهِ حتى إذا صُبَّ المزاجُ تبسمتْ ... عن ثغرِها فحسبتهُ منْ ثغرِهِوأحسن منه قوله أيضاً:تدورُ علينا الكأسُ من كفِّ شادنٍ ... له لحظُ عينٍ يشتكي السقمَ مدنَفُكأن سلافَ الراحِ من كأسِ خدِّهِ ... وعنقودَها من شعرِه الجعدِ يُقْطَفُومن مطربات الخالدي قوله:أهلاً بشمسِ مدامٍ من يدي قمرٍ ... تكاملَ الحسنُ فيه فهْوَ تيّاهُكأن خمرتَه إذ قامَ يمزجُها ... من خدّه عُصرَتْ أو مِنْ ثناياهُإذا سقتكَ من الممزوجِ راحتُه ... كأساً سقتك كؤوسَ الصرفِ عيناهُفي وجههِ كلُّ ريحانٍ تراحُ به ... منا قلوبٌ وأبصارٌ وتهواهُالنرجسُ الغضُّ عيناه وطُرَّتُه ... بنفسجٌ وذكيُّ الوردِ رَيّاهُفصلالشراب المطبوخ بلغني أنه لما حمل ديوان شعر أبي مطران الشاشي إلى الصاحب استحسن منه أبياتاً دون العشرة، وعلم عليها ليأمر بنقلها إلى سفينة كانت تجمع له ما تلذ به الأعين وتشتهيه الأنفس. فمنها قوله في الشراب المطبوخ:وراحٍ عذبَتْها النارُ حتّى ... وقَتْ شُرَّابَها نارَ العذابِيذيب الهمَّ قبلَ الشرب لونٌ ... لها في مثلِ ياقوتٍ مذابِفكتب أنه سابق إلى معنى البيت الأول، حتى مر عليَّ البيت الثالث لابن المعتز من هذه الأبيات:خليليَّ قد طابَ الشرابُ المَورَّدُ ... وقد عدتُ بعد النسكِ والعودُ أحمدُفهاتا عقاراً في قميصِ زجاجةٍ ... كياقوتةٍ في درةٍ تتوقَّدُوقتني من نارِ الجحيمِ بنفسها ... وذلك من إحسانها ليسَ يجْحَدُفعلمت أنه أخذ المعنى اللطيف منه، ولا أدري هل فطن الصاحب للسرقة أو لا.الباب السادسالإخوانيات والمدحوما يضاف إليهافصلفيما يطرب من فضل الإِخوانوالأصدقاء وحسن موافقتهمقال العتبي: لقاء الإِخوان نزهة القلوب.وقال ابن عائشة: لقاء الخليل شفاء الغليل.وعن سليمان بن وهب: غزل المحبة أرق من غزل الصبابة، والنفس بالصديق آنس منها بالعشيق.قال ابن المعتز: إذا قدمت المودة تشبهت بالقرابة.وعن عمر بن مسعدة: العبودية عبودية الإِخاء لا عبودية الرق.وقال يونس النحوي: إن في لقاء الإِخوان لغنماً وإن قل. وقال: يستحسن الصبر في كل شيء إلا عن الصديق الصدوق.فصلفيما يناسبه نظماًمن أحسن ما قيل فيه قول أبي تمام:ذو الودِّ مني وذو القربى بمنزلةٍ ... وإخوتي أسوةٌ عندي وإخوانيعصابة جاورت آدابُهم أذني ... فهم وإن فُرِّقوا في الأرضِ جيرانيأرواحنا في مكانٍ واحدٍ وغدتْ ... أبداننا بشآمٍ أو خراسانِوأحسن منه وأكرم قول عبد الله بن طاهر: أميلُ مَعَ الزمانِ على ابن عَمِّي ... وأقضي للصديقِ على الشقيقِوأغضي للصديقِ على المساوي ... مخافةَ أن أصيرَ بلا صديقِولله در ابن المعتز في قوله:لله إخوانٌ فقدتُهم ... لا يملكونَ لساعةٍ قلبالو تستطيعُ نفوسُهُمْ فقدتْ ... أجسامَهم وتعانقت حبالي قلب قريح حشوه ود صحيح، وكبد دامية تحتها مودة نامية. ومحبة لا تتميز معها الأرواح إذا ميزت الأشباح. ونحن كالنفس الواحدة لا انقسام ولا تمييز ولا انفصام. مسكنك الشغاف وحبة القلب، وخلب الكبد وسواد العين. أنت العين الباصرة وإليك ناظرة. فرحتي بك فرحة الأديب بالأديب، وفرحة المحب بالحبيب، وفرحة العليل بالطبيب. ولئن تفارقت الأشباح، فقد تعانقت الأرواح. ورب غائب بشخصه حاضر بخلوص نفسه. لقد لبثت بعدك بقلب يود لو كان عيناً ليراك، وعين تود لو أنها قلب فلا يخلو من ذكراك.فصلالشوقالشوق إليك سمير ذِكري ونديم فكري. شوق استخف نفسي واستفزها، وحرك جوانحي وهزها، فما الأعرابية حنت إلى نجد وأنَّتْ من وجد بأشد مني كلفاً وأتم شغفاً. ولئن ودعتني إذ أودعتني شوقاً يجوز حكمه وتوقاً ينفذ سهمه، فقد ودعتني بوداعك الدعة، والروح والسعة.وما سمعت في تصافي الصديقين وحسن تشاركهما أحسن من قوله:أعجَبْ لخِلينِ لو في النارِ عُذّبَ ذا ... وذاك في جنةِ الفردوسِ قد نعمالكانَ ينعمُ هذا في تنعمِه ... وكانَ يألمُ هذا ذلكَ الألمافصلغيبة الصديق من مطربات ابن طباطبا قوله:نفسي الفداءُ لغائبٍ عن ناظري ... ومحلُّه في القلبِ دونَ حجابهِلولا تمتعُ مقلتي بجمالهِ ... لوهبتُها لمبشري بإيابهِومن مطربات أهل الشام قول القاضي أبي الفرج سلامة بن بحر:من سرَّهُ العيدُ فما سرني ... بل زادَ في همي وأحزانيلأنه ذكَّرني ما مضى ... من عهدِ أحبابي وخلانيوقوله:من سرَّهُ العيد الجديد فقد عدمتُ به السروراكان السرور يطيب لي ... لو كانَ إخواني حضوراوقول منصور الفقيه:أخٌ لي عنده أدبُ ... مودَّةُ مثلِه نسبُرعى لي فوقَ ما يرعى ... وأوجبَ فوق ما يجبُفلو سبكت خلائقه ... لبهرجَ عنده الذهبُ وقول أبي فراس الحمداني:حللتَ من المجدِ أعلى مكانِ ... وبلغكَ اللهُ أقصى الأمانيفإنك لا عدمِتْكَ العلا ... أخٌ لا كإخوةِ هذا الزمانِكسوتَ أخُوَّتنا بالصفاء ... كما كُسِيَتْ بالكلامِ المعانيفصلالعتاب والاستزادةقد أحسن في ذلك ابن المعتز بقوله:نعاتبكمْ يا أم عمروٍ لودِّكم ... ألا إنما المَقْليُّ من لا يُعاتَبُوأحسن ما سمعت في وجوب العتاب عند وقته وسوء أثر تركه عن ابن الرومي حيث قال:أنتَ عيني وليسَ من حقِّ عيني ... غضُّ أجفانِها عن الأقذاءِوأحسن ما سمعت في عتاب الملول قول أبي الحسن الشاشي:إذا أنا عاتبتُ الملولَ كأنني ... أخطُّ بأقلامي على الماء أحرفاوهَبْهُ ارعوى بعدَ الملامِ ألم يكنْ ... تَودُّدُهُ طبعاً فصارَ تكلفا؟ وما أحسن قول أبي الفتح كشاجم:إلى اللهِ أشكو أخاً جافياً ... يُضيعُ وأحفظ فيه الصنيعَهْإذا ما الوشاة سعوا بي إليه ... أصاخَ إليهم بأذنٍ سميعَهْكثرتُ عليه فأمْللتُهُ ... وكلُّ كثيرٍ عدوُ الطبيعَهْوقال مؤلف الكتاب:إن غِبتُ عنك شكوتَني ... وإذا وصلتُ هجرتَنيوتظل لي مستبطئاً ... فإذا حضرتُ حجبتنيالباب السابعفنون مختلفة الترتيبفصلالشيب والشبابقال الجاحظ في قول أبي العتاهية:إن الشبابَ حجةُ التصابي ... روائحُ الجنةِ في الشبابِفي الشباب معنى كمعنى الطرب لا يحيط به القلب وتعجز عنه الألسن.ومن أحسن ما قيل في الاغتنام لأيامه قول ابن الرومي: جاءك الشيبُ فاقضِ ما أنت قاضِ ... عاجلاً من هوى العيون المراضإن شرخ الشبابِ فرضُ الليالي ... فنصرفْ بها قبيلَ التقاضييوقوله:إن المفند ينهاني ويأمرُني ... بقوله استحي إن الشيبَ قد حاناوالآن حينَ أجَدَّ الشيبُ في طلبي ... أبادرُ اللَّهوَ باللذاتِ عجلاناوفي استطابة اللهو والطرب مع الشيب قول ابن طباطبا:أقولُ وقد أُوقِظْتُ من سِنةِ الهوى ... بهجرٍ يحاكي لوعةَ الصَدِّ والهجرِدعوني وحكمَ اللهو في نيليَ. المنى ... ولا توقظوني بالملامةِ والهُجرِفقالوا ليَ استيقظْ فشيبكَ لائحٌ ... فقلتُ لهم طيبُ الكرى ساعةُ الفجرِوقد أملح العطوي بقوله:جَدِّدا مجلساً لعهدِ الشباب ... ولذكر الآدابِ والإطرابِ 