 [أجاب رحمه الله] :1- سؤالُك يا هذا سؤالُ معاندٍ ... مخاصمِ (1) ربِّ العرش باري البريةِ2- فهذا سؤالٌ (2) خَاصَمَ الملأَ العُلا ... قديمًا به إبليسُ أصلُ البليةِ3- ومن يكُ خصمًا للمهيمن يرجعنْ ... على أمِّ رأسٍ هاويًا في الحُفيرةِ(1) في أوَو: يخاصم، وفي عقود: تخاصم.(2) في ط: وهذا. 4- ويدعى (1) خصومُ اللهِ يومَ معادهم ... إلى النار طُرًّا معشرَ (2) القدريةِ5- سواءٌ نفوه أو سعوا ليخاصموا ... به اللهَ أو مارَوْا به للشريعةِ(1) في ب وهـ وج: وتدعى.(2) في أوط وب وج وهـ: فرقة. 6- وأصلُ ضلالِ الخَلْقِ من كل فرقةٍ ... هو الخوضُ في فعل الإله بِعِلَّةِ 7- فإنهمو لم يفهموا حكمةً له ... فصاروا على نوعٍ من الجاهليةِ8- فإن جميعَ الكونِ أوجب فِعْلَه ... مشيئةُ ربِّ الخلق باري الخليقةِ (1)(1) في و: رب العرش باري البريةِ. 9- وذاتُ إله الخَلْقِ واجبة بما ... لها من صفات واجبات قديمةِ10- مشيئتُه مَعْ عِلْمِه ثم قدرة ... لوازمُ ذاتِ الله قاضي القضيةِ11- وإبداعُه ما شاء من مُبْدَعاته ... بها حِكْمَةٌ فيه وأنواعُ رحمةِ 12- ولسنا إذا قلنا جَرَتْ بمشيئة (1) ... من المنكري آياتِه المستقيمةِ13- بل الحقُّ أن الحكمَ لله وحده ... له الخلقُ والأمرُ الذي في الشريعةِ(1) في أ: لمشيئة. 14- هو المَلِكُ المحمودُ في كلِّ حالةٍ ... له المُلْكُ من غير انتقاص بِشِركةِ15- فما شاء مولانا الإلهُ فإنه ... يكون وما لا لا يكون بحيلةِ 16- وقدرتُه لا نقصَ فيها وحكمه (1) ... يَعُمُّ فلا تخصيصَ في ذي القضيةِ17- أُرِيْدُ بذا أن الحوادثَ كلَّها ... بقدرته كانت ومحضِ المشيئةِ18- ومالِكُنا في كلِّ ما قَدْ أراده ... له الحمدُ حمدًا يعتلي كلَّ مِدْحةِ(1) في أ: وخلقه. 19- فإن له في الخلق من نعم (1) سرت ... ومن حِكَمٍ فوق العقولِ الحكيمةِ20- أمورًا (2) يحار العقل فيها إذا رأى ... من الحِكم العليا وكل عجيبةِ(1) في مجموع الفتاوى والدرة: رحمته سرت، والمثبت في الأعلى من: أ.(2) في أ: أمورٌ. 21- فنؤمنُ أن الله عزَّ بقدرةٍ ... وخلقٍ وإبرامٍ لحكم المشيئةِ22- فنثبت هذا كلَّه لإلهنا ... ونثبت ما في ذاك من كل حكمةِ23- وهذا مقام طالما عجز الأُلى ... نفوه (1) وكروا راجعين بحيرةِ(1) في أ: بغوه. 24- وتحقيقُ ما فيه بتبيين غوره ... وتحرير حقِّ الحق في ذي الحقيقةِ25- هو المطلب الأقصى لِوُرَّاد (1) بحره ... وذا عسِرٌ في نظم هذي القصيدةِ26- لحاجته تبيينَ علمٍ مُحقَّقٍ ... لأوصافِ مولانا الإلهِ الكريمةِ (2)27- وأسمائه الحسنى وأحكام دينه ... وأفعاله في كل هذي (3) الخليقةِ28- وهذا -بحمد الله- قد بان ظاهرًا ... وإلهامُه للخلق أفضلُ نعمةِ29- وقد قيل في هذا وخُطَّ (4) كتابُه ... بيانٌ (5) شفاءٌ للنفوس المريضةِ (6)(1) في الدرة البهية: لروَّاد بحره، والورَّاد أولى.(2) في مجموع الفتاوى: لحاجته إلى بيان محقق.(3) في أ: هذا.(4) في أ: وخُصَّ.(5) في الدرة البهية: بانٌ بدل: بيان.(6) في أ: السقيمة. 30- فقولك: «لِمْ قد شاء؟» مثل سؤالِ مَنْ ... يقول: فَلِمْ قد كان في الأزليةِ31- وذاك سؤال يبطل العقلُ وَجْهَهُ ... وتحريمُه قد جاء في كل شرعةِ 32- وفي الكون تخصيصٌ كثيرٌ يدلُّ من ... له نوعُ عقلٍ أنه بإرادةِ33- وإصدارُه عن واحد بعد واحد ... أو (1) القولُ بالتجويز رميةُ حيرةِ(1) في و: أرى. 34- ولا ريبَ في تعليق كلِّ مُسَبَّبٍ ... بما قبله من (1) علة مُوجِبيَّةِ35- بل الشأنُ في الأسبابِ أسبابِ ما ترى ... وإصدارها (2) عن حكم محض المشيئة(1) في و: في.(2) في ط وأ: وإصداره، وفي عقود وب وهـ: ومصدرها. 36- وقولك: لِمْ شاء الإلهُ هو الذي ... أزلَّ (2) عقول الخلق في قَعْر حُفْرةِ37- فإن المجوسَ القائلين بخالق ... لنفع وربٍّ مُبدعٍ للمَضرةِ(2) في أ: أضل. 38- سؤالُهم عن علة السرِّ (1) أوقعت ... أوائلَهم (2) في شبهة الثَّنويةِ (3)(1) في ط وعقود وهـ: الشَّر.(2) في ط وعقود وب وج: رؤوسهم.(3) في عقود وب وج: المثنوية، وفي و: وثنية. 39- وأن ملاحيدَ الفلاسفةِ الأُلى ... يقولون بالفعل (1) القديمِ بعلةِ (2)40- بغوا علة في الكون (3) بعد انعدامه ... فلم يجدوا ذاكم فضلوا بِضَلةِ(1) في أ: بالعقل.(2) في ط وأ وب وَو: لعلة.(3) في أوب وهـ وَو: للكون. 41- وإن مبادي الشر في كل أمة ... ذوي ملة (1) ميمونة نبويةِ42- بخوضهموا في ذاكُمُ صار شركُهُمْ ... وجاء دُروسُ البينات بفترةِ (2)(11) في أ: أمة، وفي ج:فإن مبادي الشر في كل فرقة ... ذوي ملة مخذولة ثنويةوفي هـ:. . . . . . . . . ... دوى من رضوخ لاتباعٍ لشبهةِ(12) في الدرة البهية: وجاء رؤوس البينات بقترةِ، وكذا في ج ود. 43- ويكفيك نقضًا أن ما قد سألتَهُ ... من العذر (1) مردودٌ لدى كل فطرةِ44- فأنت تعيب الطاعنين (2) جميعهم ... عليك وترميهم بكل مذمةِ(1) في ج: من الهذر.(2) في هـ: الطائعين. 45- وتَنْحل من والاك صَفْوَ مودةٍ ... وتبغض من ناواك (1) من كل فرقة46- وحالهم في كل قول وفعلة ... كحالك -يا هذا- بأرجح حجة(1) في الدرة البهية: من ناداك، وفي ب وج: عاداك. 47- وهَبْك كففتَ اللومَ عن كل كافرٍ ... وكلِّ غويٍّ خارجٍ عن محجة48- فيلزمك الإعراضُ عن كل ظالمٍ ... على (1) الناس في (2) نفس ومالٍ وحرمة49- فلا تغضبن (3) يومًا على سافك دمًا ... ولا سارقٍ مالًا لصاحب فاقة50- ولا شاتمٍ عِرْضًا مصونًا وإن علا ... ولا ناكح فرجًا على وجه غية (4)51- ولا قاطع للناس نهجَ سبيلِهم ... ولا مفسد في الأرض من كل وجهة52- ولا شاهدٍ بالزور إفكًا وفريةً ... ولا قاذف للمحصنات بزنية (5)53- ولا مهلك للحرث والنسل عامدًا ... ولا حاكمٍ للعالمين برشوةِ54- وكُفَّ لسان اللوم عن كل مفسدٍ ... ولا تأخذنْ ذا جرمةٍ (6) بعقوبةِ(1) في و: من.(2) في ج وو: من.(3) في مجموع الفتاوى وعقود وو: ولا تغضبن.(4) في ج: متعة، وفي و: زنيةِ.(5) في عقود وو: بريبة.(6) في ط وأ وب وهـ: خربة، وفي ج: خزية. 55- وسهِّل سبيل الكاذبين تعَمُّدًا ... على ربهم مِنْ كلِّ جاءٍ (1) بفريةِ56- وإن قصدوا إضلال من يستجيبهم (2) ... برومِ فسادِ النوع ثم الرياسةِ57- وجادل عن الملعونِ فرعونَ إذ طغى ... فأُغْرِق (3) في اليم انتقامًا بغضبةِ (4)58- وكلِّ كفورٍ مشركٍ بإلههِ ... وآخرَ طاغٍ كافرٍ بنبوةِ59- كعادٍ ونمروذ (5) وقومٍ لصالح ... وقوم لنوح ثم أصحاب الآيكةِ60- وخاصم لموسى ثم سائر من أتى ... من الأنبياء محييًا للشريعة (6)61- على كونهم قد جاهدوا الناس إذ بغوا (7) ... ونالوا من العاصي (8) بليغ (9) العقوبة(1) في ج: من كل من جا بفرية.(2) في ج: تستحبهم.(3) في أ: فغرِّق، وفي ب وج، وهـ: فأهلك.(4) في الدرة البهية: بغُصِّة، وفي العقود: بعصية.(5) في ط: نمرود.(6) في أ: من الأنبيا أو محييًا للشريعة.(7) في أ: على كونهم إذ جاهدوا الناس أن بغوا.(8) في مجموع الفتاوى: من المعاصي.(9) في عقود: بلوغ. 62- وإلا فكلُّ الخلقِ في كلِّ لفظةٍ ... ولحظةِ عينٍ أو تحرك شعرةِ (1)63- وبطشة كفٍّ أو تخطي قُديمةٍ ... وكلِّ حراكٍ بل وكل (2) سكينةِ64- هم تحت أقدار الإلهِ وحكمهِ ... فما أنت (3) فيما قد أتيت بحجةِ(1) في هـ: وإلا فكل الخلق في لفظة ولحـ ... ـظ عين وتحريكٍ لشعرة(2) في عقود: بل بكل.(3) في ط وعقود وأ وج، وهـ: كما. 65- وَهَبْكَ رفعت اللومَ عن كل فاعلٍ ... فعالَ (1) ردًى طردًا (2) لهذي المقيسةِ66- فهل يُمْكِننْ (3) رفعُ الملامِ جميعِهِ ... عن الناس طُرًّا عند كلِّ قبيحةِ67- وتركُ عقوبات الذين قد اعتدوا ... وتركُ الورى الإنصافَ بين الرعيةِ68- فلا تُضمنَنْ (4) نفسٌ ومالٌ بمثلهِ ... ولا يعقبن (5) عادٍ بمثل الجريمةِ69- وهل في عقول الناس أو في طباعهم ... قبولٌ لقول النذل: ما وجه حيلتي(1) في ط: بغاك.(2) في هـ: طرًا.(3) في مجموع الفتاوى: يمكن، وفي عقود: تمكنن، وج: ممكنًا.(4) في ب وج وهـ: فلا يضمنن، وفي ط: ولا يضمنن.(5) في عقود وب: تعقبن. 70- ويكفيك نقضًا ما بجسمِ ابنِ آدمٍ ... صبيٍّ ومجنون وكلِّ بهيمةِ71- من الألم المقضيِّ من (3) غير حيلةٍ ... وفيما يشاء الله أكملُ حكمةِ(3) في عقود: في. 72- إذا كان في هذا له حكمةٌ فما ... يُظن (1) بخلق الفعل ثم العقوبة73- فكيف (2) ومِنْ هذا عذاب مُولَّدٌ ... عن الفعلِ فِعل العبد عند (3) الطبيعة74- كآكِلِ سمٍّ أوجب الموتَ أكلُه ... وكلٌّ بتقديرٍ لرب البرية (4)75- فَكُفْرُك يا هذا كسمٍّ أكلْتَهُ ... وتعذيبُ نارٍ مثل (5) جرعةِ غصةِ(1) في عقود: ظن.(2) في ط وب: وكيف.(3) في عقود: عبد.(4) في الدرة البهية: لرب المشيئة، وفي ط وو: المشيئة، وفي ب وج وهـ: المنية.(5) في و: بعد. 76-ألست ترى في هذه الدار مَنْ جنى ... يعاقب إما بالقضا أو بشرعة77- ولا عُذْرَ للجاني بتقدير خالقٍ ... كذلك (1) في الأخرى بلا مَثْنَويَّةِ(1) في ط: لذلك. 78- وتقدير ربِّ الخلق للذنب موجِبٌ ... لتقدير (1) عقبى الذنب إلا بتوبةِ(1) في أ: كتقدير. 79- وما كان من جنس المتاب لرفعه ... عواقبَ أفعالِ العبادِ الخبيثةِ80- كخيرٍ (1) به تُمحى (2) الذنوبُ ودعوةٍ ... تُجاب من الجاني ورُبَّ شفاعة (3)(1) في ط وج: كخيريَّة، وفي عقود: كجبرية.(2) في ط وعقود: تمحي.(3) في الدرة البهية: ورَبِّ الشفاعة. 81- وقولُ حليف الشرِّ (1) : إني مقدرٌ ... عليَّ كقول الذئب (2) : هذي طبيعتي82- وتقديره للفعل يجلب نقمةً (3) ... كتقديره الأشياءَ (4) طرًّا بعلةِ(1) في عقود: الشعر.(2) في ب وعقود: الذيب.(3) في الدرة: نعمة.(4) في ط وب وج، وهـ: الآثار. 83- فهل (1) ينفعن عُذْرُ (2) الملوم بأنه (3) ... كذا طبعه أم هل يقال لعثرةِ84- أم الذمُّ والتعذيب أوكد للذي ... طبيعته فعل الشرور الشنيعة(1) في ط: وهل.(2) في الدرة البهية: فهل يرفعن ذم الملوم، وفي أ: فهل يرفعن ذنب..وفي ج: فلم ينفعن عذر الملوم لأنه.(3) في عقود: لأنه. 85- فإن كنتَ ترجو أن تجاب بما عسى ... ينجِّيك من نار الإله العظيمةِ86- فدونك ربَّ الخلقِ فاقْصُدْه ضارعًا ... مريدًا لأن يهديْك نحو الحقيقةِ 87- وذلِّل قيادَ النفسِ للحق واسمعن (2) ... ولا تعرضن عن فكرة مستقيمةِ (3)88- وما بان من حق فلا تتركنَّه ... ولا تعصِِ من يدعو لأقوم شرعةِ (4)(2) في ط: فاسمعن.(3) في ط: ولا تعص من يدعو لأقوم رَيعة.وفي أ: ولا تعص من يدعو لأقوم شرعة.(4) في ج: رفعة، وفي عقود: رَيْعة. 89- ودَعْ دِينَ ذي العاداتِ لا تتبَعَنَّه ... وعُجْ عن سبيل الأمةِ الغضبيَّة90- ومن ضل عن حقٍّ فلا تقفونَّه (2) ... وزنْ ما عليه الناس بالمَعْدِليةِ(2) في الدرة البهية: «فلا تعفونه» . 91- هنالك تبدو طالعاتٌ من الهدى ... بتبشير (1) من قد جاء بالحنفية92- بملة إبراهيم ذاك إمامنا ... ودين رسول الله خير البريةِ (2)93- فلا يقبل الرحمنُ دينًا سوى الذي ... به جاءت الرسْلُ الكرامُ السجيةِ(1) في ط وأ: تبشِّر.(2) في أ: الخليقة. 94- وقد جاء هذا الحاشرُ الخاتَم الذي ... حوى كلَّ خير في (1) عموم الرسالةِ(1) في أ: من. 95- وأخبر عن رب العباد بأنَّ مَنْ ... غدا (2) عنه في الأخرى بأقبحِ خيبةِ (3)(2) في ط وأ وج: عدا.(3) في عقود: جَنْية. 96- فهذي دلالاتُ العبادِ لحائر ... وأما هداه فهو فعلُ الربوبةِ (1)97- وفَقْدُ الهدى عند الورى لا يفيد (2) مَنْ ... غدا (3) عنه بل يجري (4) بلا وجه حجةِ(1) في عقود: الربوبية.(2) في عقود: لا يقيل.(3) في ط وعقود وأ وب وج وهـ: عدا.(4) في مجموع الفتاوى: يُجْزى، وفي ط وعقود وب: يخزى. 98- وحجةُ محتجٍّ بتقدير ربِّه ... تزيد (1) عذابًا كاحتجاج مريضةِ(1) في عقود والدرة البهية: (يزيد) ، وفي ط: مزيد. 99- وأما رضانا بالقضاء فإنما ... أمرنا بأن نرضى بمثل المصيبةِ100- كسقمٍ وفقرٍ ثم ذلٍّ وغُربةٍ ... وما كان من مؤذٍ (1) بدون (2) جريمةِ101- فأما الأفاعيلُ التي كرهت لنا ... فلا نصَّ يأتي في رضاها بطاعةِ102- وقد قال قومٌ (3) من أولي العلم: لا رضًا ... بفعلِ المعاصيْ والذنوبِ الكبيرةِ (4)103- فإن إلهَ الخلق لم يرضَها لنا ... فلا نرتضي مسخوطةً لمشيئةِ (5)104- وقال فريقٌ: نرتضي بقضائه (6) ... ولا نرتضي المقضيَّ أقبحَ (7) خصلةِ105- وقال فريقٌ: نرتضي بإضافةٍ ... إليه (8) وما فينا فنلقى (9) بسخطةِ(1) في عقود: سوء.(2) في و: بغير.(3) في ج: وقد قال ممن أوتي. . .(4) في عقود وو: الكريهة.(5) في أوج وهـ: بمشيئة.(6) في عقود: ترتضى لقضائه.(7) في ط: خلة، وفي و: لأقبح خلة.(8) في ج: إلينا.(9) في أ: فيلقى. 106- كما أنها للرب خلقٌ وأنها ... لمخلوقه كسبٌ كفعل (1) الغريزة (2)107- فنرضى (3) من الوجه الذي هو خلقه (4) ... ونسخط (5) من وجه اكتساب الخطيئةِ (6)(1) في ج: لفعل.(2) في مجموع الفتاوى: (لمخلوقةٍ ليست كفعل الغريزةِ) .(3) في عقود: فترضى، وفي ط: فيرضى.(4) في و: حقه.(5) في ط: ويسخط، وفي ج: وأسخط.(6) في الدرة البهية (ونسخط من وجه اكتساب بحيلة) ، وكذا في ط، وعقود، وج وو. 108- ومعصيةُ العبدِ المكلفِ تركُه ... لما أمر المولى وإن بمشيئةِ109- فإن إله الخلقِ حقَّ مقالُه ... بأن عبادي (1) في جحيم وجنةِ (2)(1) في عقود ومجموع الفتاوى: «بأن العباد. . .» وفي أ: بأن البرايا.(2) في هـ: في نعيم وجنة. 110- كما أنهم في هذه الدار هكذا ... بل البهم في الآلام -أيضًا- ونعمة111- وحكمتُه العليا اقتضت ما اقتضت من الـ ... ـفروق بعلمٍ ثم أيدٍ ورحمةِ 112- يسوق أولي التعذيب بالسبب الذي ... يقدّره نحو العذاب (1) بعزةِ113- ويهدي أولي (2) التنعيم نحو نعيمهم ... بأعمال صدق في رجاءٍ وخشيةِ114- وأمرُ إله الخلق بيَّن (3) ما به ... يسوق أولي التنعيم نحو السعادةِ115- فمن كان من أهل السعادة أثَّرت ... أوامرُه فيه بتيسير (4) صنعةِ(1) في هـ: العتاب.(2) في ط: إلى.(3) في ط وأ وهـ: تبيين.(4) في هـ: بتدبير. 116- ومن كان من أهل الشقاوة لم يُبَلْ (1) ... بأمر ولا نهي بتيسير (2) شقوةِ117- ولا مخرجٌ للعبد عما به قضى ... ولكنه مختارُ حُسْنٍ وسوأة(1) في عقود وهـ ومجموع الفتاوى: (لم ينل) .(2) في ط وأ: بتقدير. 118- فليس بمجبورٍ عديمٍ إرادةً (1) ... ولكنه شاءٍ بخلق الإرادة (2)119- ومن أعجبِ الأشياءِ خلقُ مشيئةٍ ... بها صار مختارَ الهدى والضلالة (3)120- فقولك: هل أختار تركًا لحكمه ... كقولك: هل أختار ترك المشيئة (4)(1) في مجموع الفتاوى (عديم الإرادة) ، وفي أ: أراده.(2) في ط: إرادة.(3) في مجموع الفتاوى (بالضلالة) . . .(4) في مجموع الفتاوى:. . . لحكمة ... كقولك: هل أختار ترك المشيئة.وفي الدرة البهية:. . . لحكمه ... كقولك: هل أختار ترك مشيئتي، وفي ط: مشيئةِ. 121- وأختار (1) لا أختار فعل ضلالة ... ولو نلت هذا الترك فزت بتوبةِ(1) في ط وعقود: واختار أن لا آختار. 122- وذا ممكن لكنه متوقف ... على ما يشاء الله من ذي المشيئة (1)(1) في أ: المشيَّة. 123- فدونك فافهم ما به قد أُجِبْتَ مِنْ ... معانٍ إذا انحلت بفهم غريزة124- أشارت إلى أصل يشير إلى الهدى ... ولله رب الخلق أكمل (1) مدحةِ(1) في هـ: أدوم. 125- وصلى إله الخلق جل جلاله ... على المصطفى المختار خير البرية (1)(1) هذا البيت ساقط في جميع النسخ إلا في مجموع الفتاوى والعقود. 