 مَوْلَانَا الْملك النَّاصِر صَلَاح الدُّنْيَا وَالدّين نَاصِر الْإِسْلَام وَالْمُسْلِمين أبوالمظفر يُوسُف بن الْملك الْعَزِيز بن الْملك الظَّاهِر لَا زَالَ نَافِذ الْأَوَامِر فِي كل نجد وغائر لهجا بأشعار الْعَرَب الَّتِي هِيَ ديوَان الْأَدَب توخيت فِي تَحْرِير مَجْمُوع محتو على قلائد أشعارهم وغرر أخبارهم مجتنبا للإطالة والإطناب بِمَا تضمنته أَبْوَاب الْكتاب كأمالي الْعلمَاء وحماسات الأدباء ودواوين الشُّعَرَاء من فحول الْمُحدثين والقدماء ومختارات الْفُضَلَاء كأشباه الخالديين المحتوية على دُرَر النظام وجواهر الْكَلَام غير أَنَّهُمَا قد نسبا فِيهَا أَشْيَاء إِلَى غير قَائِلهَا وَلم يقيدا الْكتاب بترجمة أَبْوَاب فغدت فرائده متبددة النظام مستصعبة على الْحِفْظ والأفهام فجَاء مُشْتَمِلًا على غرائب البديع وملح الترصيف والترصيع ثمَّ أَن الشّعْر على اخْتِلَاف مَعَانِيه وأصوله ومبانيه يَنْقَسِم إِلَى نعوت وأوصاف فَمَا وصف بِهِ الْإِنْسَان من الشجَاعَة والشدة فِي الْحَرْب وَالصَّبْر فِي مواطنها سمى حماسة وبسالة وَمَا وصف بِهِ من حسب وكرم وَطيب محتد سمى مدحا وتقريظا وفخرا وَمَا اثنى عَلَيْهِ بشئ من ذَلِك مَيتا يُسمى رثاء وتأبينا وَمَا وصفت بِهِ اخلاقه المحمودة من حَيَاء وعفة وإغضاء عَن الْفَحْشَاء ومسامحة عَن زلات الأخلاء سمى ادبا وَمَا وصف بِهِ النِّسَاء من حسن وجمال وغرام بِهن سمى غزل ونسيبا وَمَا وصف بِهِ من ايقاد النيرَان ونباح الْكلاب سمى قرى وضيافة وَمَا وصف بِهِ من بخل وَجبن وَسُوء خلق ونميمة سمى هجاء وَمَا وصفت بِهِ الْأَشْيَاء على اخْتِلَاف اجناسها وأنواعها يُسمى نعتا ووصفا وملحا وماذكر بِهِ الْإِنَابَة إِلَى الله تَعَالَى رفض الدُّنْيَا سمى زهدا وعظة وَالله أعلم1 - قَالَ عَمْرو بن الاطنابة الْأنْصَارِيّ(ابت لى عفتى وابى بلاءى ... وأخذى الْحَمد بِالثّمن الربيح) (وإقدامى على المكوره نفسى ... وضربى هَامة البطل المشبح)(وقولى كلما جشأت وجاشت ... مَكَانك! تحمدى اَوْ تستريحى)(لأكسبها مآثر صالحات ... وأحمى بعد عَن عرض صَحِيح)(بذى شطب كَمثل الْملح صَاف ... وَنَفس مَا تقر على الْقَبِيح)2 - وَقَالَ الْعَبَّاس بن مرداس السّلمِيّ مخضرم(الاهل أَتَى عرسى مكرى ومقدمى ... بوادى حنين والأسنة شرع)(وقولى إِذا مَا النَّفس جَاشَتْ لَهَا قرى ... وهام تدهدا بِالسُّيُوفِ وأذرع)(كَأَن السِّهَام المرسلات كواكب ... إِذا ادبرت عَن عجسها وَهِي تلمع)3 - وَقَالَ عَمْرو بن معدى كرب الزبيدى مخضرم(وَلما رَأَيْت الْخَيل زورا كَأَنَّهَا ... جداول زرع ارسلت فاسبطرت)4 - وَقَالَ حسان بن ثَابت الأنصارى(مَتى مَا بَرَزْنَا من معد بعصبة ... وغسان نمْنَع حوضنا أَن يهدما) 5 - وَقَالَ النُّعْمَان بن بشير الأنصارى(معاوى أَن لَا تُعْطِنَا الْحق تعترف ... لحى الأزد مشدودا عَلَيْهَا العمائم)6 - وَقَالَ الفرزدق هما بن غَالب أموى الشّعْر(أاسلمتنى للْمَوْت أمك هابل ... وَأَنت دلنظى الْمَنْكِبَيْنِ سمين)7 - وَقَالَ الْأَخْنَس بن شريق بن شهَاب(وَكم من فَارس لَا تزدريه ... اذا شخصت لرويته الْعُيُون)(يذل لَهُ الْعَزِيز وكل لَيْث ... حَدِيد الناب مَسْكَنه العرين)(عَلَوْت بَيَاض مفرقه بعضب ... يطير لِوَقْعِهِ الْهَام السّكُون)(فأضحت عرسه ولهى عَلَيْهِ ... هدوءا بعد رقدتها أنير)(كصخرة إِذْ تسايل فِي مراخ ... وَفِي جرم وعلمهما ظنون)(تسايل عَن اخيها كل ركب ... وَعند جُهَيْنَة الْخَبَر الْيَقِين)8 - وَقَالَ المرار بن سعيد الفقعسى اموى الشّعْر(أَنا ابْن التارك البكرى بشر ... عَلَيْهِ الطير ترقبه وقوعا) (علاهُ بضربة بعثت بلَيْل ... نوائحه وأرخصت البضوعا)(وقاد الْخَيل عائذة لكَلْب ... ترى لوجيفها رهجا سَرِيعا)(عجبت لقائلين صه لهدر ... علاهم يقرع الشّرف الرفيعا)9 - وَقَالَ النَّابِغَة قيس بن حَيَّان الْجَعْدِي مخضرم(بلغنَا السَّمَاء مَجدنَا وجدودنا ... وَإِنَّا لنَرْجُو بعد ذَلِك مظْهرا)(لقِيت الامور صعبها وذلولها ... ولاقيت أَيَّامًا تشيب الحزورا)(وَإِنَّا أنَاس لَا نعود خَيْلنَا ... إِذا مَا الْتَقَيْنَا أَن تحيد وتنفرا)(وننكر يَوْم الروع ألوان خَيْلنَا ... من الطعْن حَتَّى نحسب الجون أشقرا)(وَلَيْسَ بِمَعْرُوف لنا أَن نردها ... صحاحا وَلَا مستنكرا أَن تعقرا)(اذا الْوَحْش ضم الْوَحْش فِي ظلاله ... سواقط من حر وَإِن كَانَ اظهرا)(وَلَا خير فِي حلم إِذا لم يكن لَهُ ... بَوَادِر تحمى صَفوه أَن يكدرا)(وَلَا خير فِي جهل اذا لم يكن لَهُ ... حَلِيم اذا مَا اورد الأمراصدارا) (وَإِن جَاءَ أَمر لَا تطيقان دَفعه ... فَلَا تجزعا مِمَّا قضى الله واصبرا)(ألم تعلما ان الْمَلَامَة نَفعهَا ... قَلِيل اذا مَا الْأَمر ولى فَأَدْبَرَا)(تذكرت والذكرى تهيج ذَا الْهوى ... وَمن عَادَة المحزون أَن يتذكرا)(نداماى عِنْد الْمُنْذر بن محرق ... فَأصْبح مِنْهُم ظَاهر الأَرْض مقفرا)10 - وَقَالَ أَبُو عَطاء بن يسَار السندى من شعراء الدولتين(وَيَوْم كَيَوْم الْبَعْث مَا فِيهِ حَاكم ... وَلَا عَاصِم الا قِنَا ودروع)(حبست بِهِ نفسى على موقف الردى ... حفاظا وأطراف الرماح شُرُوع)(وَمَا يستوى عِنْد الملمات ان عرت ... صبور على مكروهها وجزوع)11 - وَقَالَ ابو أُمَامَة زِيَاد الْأَعْجَم اموى الشّعْر(وَفينَا كل اروع لم يروع ... بمزدلف الجموع إِلَى الجموع)(جلاء جفونه رهج السَّرَايَا ... وَطيب ثِيَابه صدأ الدروع)12 - وَقَالَ عبد الله بن سُبْرَة الحرشى اسلامى ويروى(للأغربن عبد الله اليشكرى)(إِذا شالت الجوزاء والنجم طالع ... فَكل مخاضات الْفُرَات معابر)(وإنى اذا ضن الْأَمِير باذنه ... على الْإِذْن من نفسى إِذا شِئْت قَادر) 13 - وَقَالَ حُرَيْث بن عناب الطائى اسلامى نَسَبهَا(ابو تَمام إِلَى ابان بن عَبدة وَلَيْسَت لَهُ)(اذا نَحن سرنا بَين شَرق ومغرب ... تحرّك يقظان التُّرَاب ونائمه)14 - وَقَالَ بشار بن برد العقيلى(إِذا الْملك الْجَبَّار صعر خَدّه ... مشينا اليه بِالسُّيُوفِ نعاتبه)(وَكُنَّا اذا دب الْعَدو لسخطنا ... وراقبنا فِي ظَاهر لَا نراقبه)(دلفنا لَهُ جَهرا بِكُل مثقف ... وأبيض تستسقى الدِّمَاء مضاربه)(وجيش كَمثل اللَّيْل يرجف بالقنا ... وبالشوك والخطى حمر ثعالبه)(غدونا لَهُ وَالشَّمْس فِي ستراتها ... تطالعنا والظل لم يجر ذائبه)(بِضَرْب يَذُوق الْمَوْت من ذاق طعمه ... وتدرك من نجى الْفِرَار مثالبه)(كَأَن مثار النَّقْع فَوق رؤسنا ... وأسيافنا ليل تهاوى كواكبه)(وأرعن تعشى الشَّمْس دون حديده ... وتخلس أبصار الكماة كتائبه) (تغص بِهِ الأَرْض الفضاء اذا عدا ... تزاحم اركان الْجبَال مناكبه)(تركنَا بِهِ كَلْبا وقحطان تبتغي ... مجيرا من الْمَوْت المطل مقانبه)15 - وَقَالَ القحيف بن حمير الخفاجى(لعمرى لقد أمست حنيفَة أيقنت ... بِأَن لَيْسَ إِلَّا بِالرِّمَاحِ عتابها)(فَخلوا طَرِيق الْحَرْب لَا تعرضوا لَهَا ... إِذا مُضر الْحَمْرَاء عب عبابها)(فيا حبذا قيس لَدَى كل موطن ... تزايل هام الْقَوْم فِيهِ رقابها)(وَمن ذَا الَّذِي لَا يجتوى حَرْب عَامر ... اذا مَا تلاقت كعبها وكلابها)(لعمرى لقد ضَاقَتْ دمشق بِأَهْلِهَا ... غَدَاة رَأَوْا قيسا ترف عقابها)16 - وَقَالَ معبد بن عَلْقَمَة جاهلى(فَقل لزهير أَن شتمت سراتنا ... فلسنا بشتامين للمتشتم)17 - وَقَالَ أَبُو محجن عبد الله بن حبيب الثقفى اسلامى(لَا تسألى النَّاس عَن مالى وكثرته ... وسايلي النَّاس عَن فعلى وَعَن خلقى) 18 - وَقَالَ الْعَبَّاس بن مرداس السامى مخضرم(أكليب مَالك كل يَوْم ظَالِما ... وَالظُّلم انكد غبه مَلْعُون)(أَتُرِيدُ قَوْمك مَا أَرَادَ بوائل ... يَوْم القليب سميك المطعون)(وأظن أَنَّك سَوف ينفذ مثلهَا ... فِي صفحتيك سنانى الْمسنون)(قد كَانَ قَوْمك يحسبونك سيدا ... وإخال أَنَّك سيد معيون)19 - وَقَالَ جرير بن عَطِيَّة بن الخطفى اليربوعى(اموى الشّعْر)(أبنى حنيفَة حكمُوا سفهاءكم ... أَنى أَخَاف عَلَيْكُم ان اغضبا)(أبنى حنيفَة أننى إِن اهجكم ... أدع الْيَمَامَة لَا توارى ارنبا)20 - وَقَالَ عَمْرو بن كُلْثُوم اخو بنى عُمَيْس الكنانى(لنا حصون من الخطى عالية ... فِيهَا جداول من اسيافنا البتر) (فَمن بنى مدرا من خوف حَادِثَة ... فان أسيافنا تغنى عَن الْمدر)21 - وَقَالَ لَقِيط بن ودَاعَة الحنفى(اذا مَا ابتنى النَّاس الْحُصُون فانما ... حصون بنى لأم مثقفة سمر)(وَأَرْض فضاء لَيْسَ فِيهَا معاقل ... وَلَا وزر إِلَّا الصوارم وَالصَّبْر)22 - وَقَالَ بشر بن عبد الرَّحْمَن الأنصارى(إِذا النَّاس عاذوا بالحصون مَخَافَة ... جعلنَا معَاذًا بِالسُّيُوفِ الصوارم)(وَلَوْلَا دفاع الله ثمَّ قراعنا ... بأسيافنا مَا جَازَ نقش الدَّرَاهِم)(وَلَا قالم سُلْطَان لأهل خلَافَة ... وَلَا أم أهل الْحق أهل المواسم)(أَبى ذمنا أَنا مصاليت فِي الوغى ... وَأَن قرانا عَاجل غير عاتم)23 - وَقَالَ آخر(دعوا الْحَيَّة النضناض لَا تعرضوا لَهُ ... فان المنايا بَين أنيابه الْخضر)(وَنحن إِذا كَانَ الْبناء على الثرى ... بنينَا على الشَّمْس المنيرة والبدر) 24 - وَقَالَ سُوَيْد بن الصَّامِت اسلامى(اذا مَا الْبيض يَوْم الروع ابدت ... محاسنها وأبرزت الخداما)(اتتنى مَالك بليوث غَابَ ... ضراغم لَا يرَوْنَ الْقَتْل ذَا مَا)(معاقلهم صوارم مرهفات ... يساقون الكماة بهَا السماما)25 - وَقَالَ الْأَخْنَس بن شهَاب التغلبى جاهلى(لكل أنَاس من معد عمَارَة ... عرُوض إِلَيْهَا يلجأون وجانب)26 - وَقَالَت ليلى بنت عبد الله الأخيلية أموية الشّعْر(يَا ايها السدم الملوى رَأسه ... ليقود من أهل الْحجاز بريما)27 - وَقَالَ قيس بن الخطيم بن عدى الأوسى جاهلى(طعنت ابْن عبد الله طعنة ثَائِر ... لَهَا نفذ لَوْلَا الشعاع اضاءها) 28 - وَقَالَ الْعَبَّاس بن مرداس السامى مخضرم(الا من مبلغ عَنى خفافا ... ألوكا بَيت أهلك مُنْتَهَاهَا)(أَنا الرجل الذى حدثت عَنهُ ... اذا الخفرات لم تستر براها)(فأيى مَا وأيك كَانَ شرا ... فسيق الى الْمنية لَا يَرَاهَا)(اشد على الكتيبة لَا ابالى ... أفيها كَانَ حتفى ام سواهَا)(ولى نفس تتوق إِلَى المعالى ... ستتلف اَوْ أبلغهَا مناها)29 - وَقَالَ الفرعل الطائى وتروى لهنى بن أحمرالكنانى(وَهُوَ الاكثر)(يَا ضمر اخبرنى وَلست بكاذب ... وأخوك ناصحك الَّذِي لَا يكذب)(هَل فِي السوية أَن إِذا استغنيتم ... وأمنتم فَأَنا الْبعيد الأجنب) (وَإِذا الشدائد مرّة اشجتكم ... فَأَنا الأحب إِلَيْكُم وَالْأَقْرَب)(وَإِذا تكون كريهة ادّعى لَهَا ... وَإِذا يحاس الحيس يدعى جُنْدُب)(عجب لتِلْك قَضِيَّة وإقامتى ... فِيكُم على تِلْكَ الْقَضِيَّة اعْجَبْ)(هَذَا لعمركم الصغار بِعَيْنِه ... لَا ام لى ان كَانَ ذَاك وَلَا اب)(ألمالك خصب الْبِلَاد ورعيها ... ولى الثماد ورعيهن المجدب)30 - وَقَالَ الْحَارِث بن كلدة الثقفى اسلامى(الا رب من يغشى الأباعد نَفعه ... ويشقى بِهِ حَتَّى الْمَمَات أَقَاربه)(فَخَل ابْن عَم السوء والدهر انه ... ستكفيكه ايامه وتجاربه)(أرانى اذا استغنيتم فعدوكم ... وأدعى اذا مَا الدَّهْر نابت نوائبه)(فان يَك خير فالبعيد يَنَالهُ ... وَإِن يَك شَرّ فَابْن عمك صَاحبه)(لَعَلَّك يَوْمًا ان يَسُرك مشهدى ... اذا جَاءَ خصم كالحباب يشاغبه) 31 - وَقَالَ ذُؤَيْب بن حَاضر التنوخى(وَكُنَّا طلبنا صلحهم قبل حربهم ... فلجو وَمَا كَانَ اللجاج من الحزم)(وَقَالُوا شَتمنَا واستخف بجارنا ... وَضرب الطلى بالبيض ادهى من الشتم)(فَلَمَّا وصلنا بِالسُّيُوفِ اكْفِنَا ... وَزَالَ الحيا راموا السَّلامَة بالسلم)(فَهَلا وفى قَوس الْمُرُوءَة منزع ... طلبتم رضانا قبل بادرة السهْم)32 - وَقَالَ الأخطل غياث بن غوث التغلبي اموى الشّعْر(لقد حملت قيس بن عيلان حربنا ... على يَابِس السيساء محدودب الظّهْر)33 - وَقَالَ وَعلة بن عبد الله الجرمى ونسبها بَعضهم الى النجاشى(واسْمه قيس بن عَمْرو مخضرم)(ونجى ابْن حَرْب سابح ذُو علالة ... اجش هزيم والرماح دواني)(اذا قلت اطراف الرماح تنوشه ... مرته بِهِ الساقان وَالْقَدَمَانِ)34 - وَقَالَ صَالح بن جنَاح اللخمى أموى الشّعْر(لَئِن كنت مُحْتَاجا الى الْحلم اننى ... الى الْجَهْل فِي بعض الْأَحَايِين أحْوج) (ولى فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولى فرس للْجَهْل بِالْجَهْلِ مسرج)(فَمن شَاءَ تقويمي فانى مقوم ... وَمن شَاءَ تعويجي فانى معوج)(وَمَا كنت ارضى الْجَهْل خدنا وَلَا اخا ... ولكننى ارضى بِهِ حِين احرج)(فان قَالَ بعض الْقَوْم فِيهِ سماجة ... لقد صدقُوا والذل بِالْحرِّ اسمج)35 - وَقَالَ عنترة بن شَدَّاد العبسى جاهلى(أحولى تنفض استك مذرويها ... لتقتلنى فها أَنا ذَا عمارا)36 - وَقَالَ خزز بن لوذان جاهلى وتروى لعنترة بن شَدَّاد(لَا تذكرى فرسى وَمَا اطعمته ... فَيكون جِلْدك مثل جلد الجرب)37 - وَقَالَ الْحَارِث بن عبدا العبسى جاهلى(قربا مربط النعامة منى ... لقحت حَرْب وَائِل عَن جيال) (قرباها فِي مقربات عِجَال ... عابسات يثبن وثب السعالى)(قربا مربط النعامة منى ... جد امْر للمعضلات الثقال)(قربا مربط النعامة منى ... تبتغى الْيَوْم قوتى واحتيالى)(قربا مربط النعامة منى ... باذلا مهجتى لزرق النصال)(لم اكن من جناتها علم الله ... وإنى بحرها الْيَوْم صال)38 - وَقَالَ بشار بن برد العقيلى(من شعراء بنى الْعَبَّاس وَهُوَ اول الْمُحدثين)(اذا مَا غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشَّمْس اَوْ قطرت دَمًا)(اذا مَا أعرنا سيدا من قَبيلَة ... ذرى مِنْبَر صلى عليناوسلما)39 - وَقَالَ عنترة بن شَدَّاد العبسى جاهلى(إنى امرء من خير عبس منصيا ... شطرى وأحمى سائرى بالمنصل)40 - وَقَالَ زُهَيْر بن أَبى سلمى المزنى جاهلى فِي مَعْنَاهُ(من يلق يَوْمًا على علاته هرما ... يلق السماحة مِنْهُ والندى خلقا) 41 - وَقَالَ آخر قيس بن زُهَيْر العبسى(تركت الركاب لأربابها ... وأكرهت نفسى على ابْن الصَّعق)(جعلت يَدي وشاحا لَهُ ... وَبَعض الفوارس لَا يعتنق)42 - وَقَالَ آخر(يَا عَمْرو لَو نالتك أرماحنا ... كنت كمن تهوى بِهِ الهاوية)(ألفيتا عَيْنَاك عِنْد الْقَفَا ... أولى فَأولى لَك ذَا واقيه)43 - وَقَالَ عَمْرو بن معدى كرب الزبيدى(الْحَرْب اول مَا تكون فتية ... تسْعَى بزينتها لكل جهول)(حَتَّى إِذا حميت وشب ضرامها ... عَادَتْ عجوزا غير ذَات حليل)(شَمْطَاء جزت رَأسهَا وتنكرت ... مَكْرُوهَة للشم والتقبيل)44 - وَقَالَ عَليّ بن ابي طَالب رَضِي الله تَعَالَى عَنهُ وتروى لحسان بن ثَابت(نَحن الْخِيَار من الْبَريَّة كلهَا ... ونظامها وزمام كل زِمَام) (الخائضو غَمَرَات كل كريهة ... والدافعون حوادث الْأَيَّام)(والمبرمون قوى الْأُمُور بعزمهم ... والناقضون مرائر الإبارم)(فِي كل معركة تطير سُيُوفنَا ... فِيهَا الجماجم عَن فراخ الْهَام)(وَترد عَادِية الْخَمِيس رماحنا ... وتقيم رَأس الأصيد القمقام)(فَالله أكرمنا بنصر نبيه ... وبنا أَقَامَ دعائم الْإِسْلَام)45 - وَقَالَ مُعَاوِيَة بن ابي سُفْيَان يُخَاطب عليا عَلَيْهِ السَّلَام وَقيل بل قَالَهَا كَعْب بن جعيل(اتاني امْر فِيهِ للنَّاس غمَّة ... وَفِيه اجتداع للأنوف اصيل)(مصاب امير الْمُؤمنِينَ وهدة ... تكَاد لَهُم صم الْجبَال تَزُول)(سأبكى ابا عَمْرو بِكُل مثقف ... وبيض لَهَا فِي الدارعين صليل)(فَللَّه عينا من رأى مثل هَالك ... اصيب بِلَا ذَنْب وَذَاكَ جليل)(فَأَما الَّتِى فِيهَا الْمَوَدَّة بَيْننَا ... فَلَيْسَ إِلَيْهَا مَا حييت سَبِيل)(سألقحها حَربًا عوانا ملحة ... وإنى بهَا من عامها لكفيل) 46 - وَقَالَ أَبُو الْعَلَاء ثَابت قطنة العتكى أموى الشّعْر(المَال نهب الدَّهْر مَا أَخَّرته ... وَيكون حظك مِنْهُ مَا يتَقَدَّم)(امضى وظل الْمَوْت تَحت ذؤابتى ... ويظن صحبى اننى لَا اسْلَمْ)(فَسلمت وَالسيف الحسام وصعدة ... سمراء يجرى بَين اكعبها الدَّم)(وَأَنا ابْن عمك يَوْم ذَلِك دنية ... وَأَنا الْبعيد إِلَيْك مِنْك المجرم)47 - وَقَالَ ابو محجن الثَّقَفِيّ لما حَبسه سعد بن ابى وَقاص(كفى حزنا ان ترتدى الْخَيل بالقنا ... وأترك مشدودا على وثاقيا)48 - وَقَالَ الْأَعْشَى عبد الله بن خَارِجَة الشيبانى اموى الشّعْر(وَلَا انا فى امرى وَلَا فِي خصومتى ... بمهتضم حقى وَلَا سَالم قرنى)49 - وَقَالَ عبد الْملك بن مُعَاوِيَة الحارثى اموى الشّعْر وَقد رَوَاهَا الْبَعْض لحجين بن حجر الغسانى وَالله اعْلَم(يلقى السيوف بِوَجْهِهِ وبنحره ... وَيُقِيم هامته مقَام المغفر) (مَا ان يُرِيد اذا الرماح شجرنه ... درعا سوى سربال طيب العنصر)(وَيَقُول للطرف اصطبر لشبا القنا ... فعقرت ركن الْمجد ان لم تعقر)(وَإِذا تَأمل شخص ضيف مقبل ... متسربل أَثوَاب مَحل اغبر)(اوى إِلَى الكوماء هَذَا طَارق ... نحرتني الْأَعْدَاء ان لم تنحرى)50 - وَقَالَ المثقب عَائِذ بن مُحصن العبدى جاهلى وتروى لِثَعْلَبَةَ بن يزِيد اُحْدُ بنى سليم وَهُوَ الْأَكْثَر(تهزأت عرسى واستنكرت ... شيبى فَفِيهَا جنف وازورار)(لَا تكثرى هزءا وَلَا تعجبى ... فَلَيْسَ بالشيب على الْمَرْء عَار)(عمرك هَل تدرين ان الْفَتى ... شبابه ثوب عَلَيْهِ معار)(وَلَا ارى مَالا اذا لم يكن ... زغف وخطار ونهد مغار)(مستشرف القطرين عبل الشوى ... محنب الرجلَيْن فِيهِ أقورار) (وأطرق الحانى فِي بَيته ... بالشرب حَتَّى تستباح الْعقار)(فَذَاك عصر قد خلا والفتى ... تلوى لياليه بِهِ وَالنَّهَار)(لَا ينفع الهارب ايغاله ... وَلَا يُنجى ذَا الحذار الحذار)51 - وَقَالَ الفطامى عُمَيْر بن شييم التغلبي أموى الشّعْر(وَإِن ثوب الداعى بشيبان زعزعت ... رماح وجاشت من جوانبها الْقدر)(هم يَوْم ذى قار أناخوا فجالدوا ... كتائب كسْرَى بعد مَا وَقد الْجَمْر)52 - وَقَالَ عنترة بن شَدَّاد العبسى جاهلى(ياشاة ماقنص لمن حلت لَهُ ... حرمت على وليتها لم تحرم)53 - وَقَالَ مهلهل بن ربيعَة الجشمى جاهلى واسْمه امْرُؤ الْقَيْس(أليلتنا بذى حسم أنيري ... اذا انت انقضيت فَلَا تحورى) (فان يَك بالذنائب طَال ليلى ... فقد يبكى من اللَّيْل الْقصير)(وأنقذي بَيَاض الصُّبْح مِنْهَا ... لقد انقذت من شَرّ كَبِير)(كَأَن كواكب الجوزاء عوذ معطفة ... على ربع كسير)(تلألأ واستهل لَهَا سُهَيْل ... يلوح كقمة الْجمل الفدير)(وتحنو الشعريان إِلَى سُهَيْل ... كَفعل الطَّالِب الْقَذْف الغيور)(كَأَن العذريين بكف ساع ... الح على ثمائله ضَرِير)(كَأَن بَنَات نعش تاليات ... قطار عَامِد للشام زور)(تتَابع مشْيَة الْإِبِل الزهارى ... لتلحق كل تالية عبور)(كَأَن الفرقدين يدا مفيض ... الح على افاضته قمير)(كَأَن الجدى فِي مثناة ربق ... أَسِير اَوْ بِمَنْزِلَة الاسير)(كَأَن مجرة النسرين نهج ... لكل حزيقة تحدى وعير)(كَأَن التَّابِع الْمِسْكِين نهج ... أجِير اَوْ بِمَنْزِلَة الْأَجِير)(كَأَن الْمُشْتَرى حسنا ضِيَاء ... بنيق قاهر من فَوق قور)(كَأَن النَّجْم اذ ولى سحيرا ... فصَال جلن فِي يَوْم مطير) (كواكب لَيْلَة طَالَتْ وغمت ... فَهَذَا الصُّبْح صاغرة فغورى)(فلونبش الْمَقَابِر عَن كُلَيْب ... لِتُخْبِرَ بالذنائب اى زير)(وإنى قد تركت بواردات ... بجيرا فِي دم مثل العبير)(هتكت بِهِ بيُوت بنى عباد ... وَبَعض الْقَتْل أشفى للصدور)(وَهَمَّام بن مرّة قد تركنَا ... وَعَلِيهِ القشعمان من النسور)(فدى لتنى الشَّقِيقَة يَوْم جاؤا ... كأسد الغاب لجت فِي زئير)(كَأَن رماحهم أشطان بِئْر ... مخوف هدم عرشيهاجرور)(كأنا غدْوَة وَبنى ابينا ... بِجنب عنيزة رحيا مدير)(تظل الْخَيل عاكفة عَلَيْهِم ... كَأَن الْخَيل تدحض فِي غَدِير)(فلولا الرّيح اسْمَع أهل حجر ... نقاف الْبيض تقرع بالذكور)54 - وَقَالَ تأبط شرا ثَابت بن جَابر من بنى فهم جاهلى(تَقول سليمى لجاراتها ... أرى ثَابتا قد غَدا مرملا)(لَهَا الويل مَا وجدت ثَابتا ... ألف الْيَدَيْنِ وَلَا زملا) (وَلَا رعد السَّاق عِنْد الجرا ... ءإذا بَادر الحملة الهبضلا)(يفوت الْجِيَاد بتقريبه ... ويكسو هواديها القسطلا)(وأدهم قد جبت جلبابه ... كَمَا اجتابت الكاعب الخيعلا)(على ضوء نَار تنورتها ... فَبت لَهَا مُدبرا مُقبلا)(إِلَى ان حدا الصُّبْح اثناءه ... ومزق جلبابه الأليلا)(فَأَصْبَحت والغول لى جَارة ... فيا جارتى أَنْت مَا أهولا)(وطالبتها بضعهَا فالتوت ... فَكَانَ من الرأى ان تقتلا)(عظاية ارْض لَهَا حلتان ... من ورق الطلح لم تغزلا)(فَمن كَانَ يسْأَل عَن جارتى ... فان لَهَا باللوى منزلا)55 - وَقَالَ النَّابِغَة الذبيانى واسْمه زِيَاد(قَالَت بَنو عَامر خالوا بنى اسد ... يابؤس للْجَهْل ضِرَارًا لأقوام)(انى لأخشى عَلَيْكُم ان يكون لكم ... من اجل بغضائكم يَوْم كأيام)(تبدو كواكبه وَالشَّمْس طالعة ... نور بِنور وإظلام باظلام)56 - وَقَالَ آخر(وقلتم لنا كفوا الحروب لَعَلَّنَا ... نكف ووثقتم لنا كل موثق) ( ... فَلَمَّا كففنا الْحَرْب كَانَت عهودكم ... كَلمعِ سراب فِي الملا متألق)57 - وَقَالَ زفر بن الْحَارِث الكلابى من شعراء بنى امية(لعمرى لقد أبقت وقيعة راهط ... لمروان صدعا بَيْننَا متنائيا)(فَلم تَرَ منى نبوة قبل هَذِه ... فرارى وتركى صاحبى ورائيا)(عَشِيَّة اجرى فِي الصقيد وَلَا أرى ... من النَّاس إِلَّا من على وَلَا ليا)(أيذهب يَوْم وَاحِد ان اسأته ... بِصَالح أعمالى وَحسن بلائيا)(وَقد ينْبت المرعى على دمن الثرى ... وَتبقى حزازات النُّفُوس كَمَا هيا)(أرينى سلاحى لَا أبالك إننى ... أرى الْحَرْب لَا تزداد إِلَّا تماديا) 58 - وَقَالَ هُبَيْرَة بن ابى وهب المخزومى اسلامى(لعمرك مَا وليت ظهرى مُحَمَّدًا ... وَأَصْحَابه جنبا وَلَا خيفة الْقَتْل)(ولكننى قلبت امرى فَلم اجد ... غناء لسيفى ان ضربت وَلَا نبلى)(وقفت فَلَمَّا خفت ضَيْعَة موقفى ... نجوت كضرغام هزبر ابى شبْل)59 - وَقَالَ اوس بن حجر جاهلى وَفِي رِوَايَة تنْسب الى عَمْرو(ابْن معدى كرب)(أجاعلة ام الْحصين خزاية ... على فرارى ان لقِيت بنى عبس)(لفيت ابا شأس وشأسا ومالكا ... وقيسا فَجَاشَتْ من لقائهم نفسى)(كَأَن جُلُود النمر جببت عَلَيْهِم ... إِذا جعجعوا بَين الإناخة وَالْحَبْس) (اتونا فضموا جانبينا بصادق ... من الطعْن فعل النَّار بالحطب اليبس)(وَلما دَخَلنَا تَحت فئ رماحهم ... خبطت بكفى اطلب الأَرْض باللمس)(فَأَبت سليما لم تمزق عمامتى ... وَلَكنهُمْ بالطعن قد خرقوا ترسى)(وَلَيْسَ يعاب الْمَرْء من جبن يَوْمه ... وَقد عرفت مِنْهُ الشجَاعَة بالْأَمْس)60 - وَقَالَ الْفِرَار السامى مخضرم وَبِه سمى الْفِرَار(وكتيبة لبستها بكتيبة ... حَتَّى إِذا التبست نفضت لَهَا يدى)(فتركتهم تقض الرماح ظُهُورهمْ ... من بَين منعفر وَآخر مُسْند)(مَا كَانَ ينفعنى مقَال نِسَائِهِم ... وَقتلت دون رِجَاله لَا تبعد)61 - وَقَالَ الْحَارِث بن هِشَام المخزومى مخضرم(الله يعلم مَا تركت قِتَالهمْ ... حَتَّى علوا فرسى بأشقر مُزْبِد)62 - وَقَالَ حسان بن ثَابت الأنصارى فِي الْحَارِث بن هِشَام(ان كنت كَاذِبَة الذى حدثتنى ... فنجوت منجى الْحَارِث بن هِشَام) 63 - وَقَالَ عَمْرو بن عنترة الطائى(وَلما سَمِعت الْخَيل تَدْعُو مقاعسا ... علمت بِأَن الْيَوْم أغبر فَاجر)(نجوت نجاء لَيْسَ فِيهِ وتيرة ... كأنى عِقَاب دون تيمن كاسر)64 - وَقَالَ الطرماح بن حَكِيم الطائى اموى الشّعْر(لقد زادنى حبى لنفسى أَنى ... بغيض الى كل امْرِئ غير طائل)65 - وَقَالَ عبيد بن ايوب بن ضرار العنبرى من مخضرمى الدولتين(كَأَن بِلَاد الله وهى عريضة ... على الْخَائِف المطرود كفة حابل)(يوتى إِلَيْهِ أَن كل ثنية ... تطلعها ترمى اليه بِقَاتِل) 66 - وَقَالَ النَّابِغَة الذبيانى واسْمه زِيَاد بن مُعَاوِيَة جاهلى(توهمت آيَات لَهَا فعرفتها ... لسِتَّة أَعْوَام وَذَا الْعَام سَابِع)67 - وَقَالَ مُضرس بن ربعى جاهلى(يَا أَيهَا الرجل المهدى قوارصه ... أبْصر طريقك لَا يشخص بك الْبَصَر)(لَا يلقينك فى أَفْوَاه مهلكة ... قَول السفاه وَضعف حِين تأتمر)(يَابْنَ استها طلت لما بنت عَنْك وَلَو ... رَأَيْت فِي النّوم شخصى نالك الْقصر)(فان قربت فَلَا أهل وَلَا رَحبَتْ ... أَرض عَلَيْك وَلَا اختيرت لَك الْخَيْر)(وَإِن بَعدت فأقصاها وأبعدها ... فى منزل لَا بِهِ شمس وَلَا قمر)(شحط المزار على علياء شامخة ... من دون قنتها يسْتَنْزل الْمَطَر)(لَا زلت حَربًا وَلَا سالمتنا أبدا ... فَمَا لديك لنا نفع ولاضرر)(نَحن الَّذين لنا مجد ومكرمة ... وَالسَّابِقُونَ إِذا مَا أغْلى الْخطر)(والمانعون إِذا كَانَت ممانعة ... والعائدون بحسناهم اذا قدرُوا)68 - وَقَالَ الأشجع السلمى من شعراء الدولة العباسية(وعَلى عَدوك يَا ابْن عَم مُحَمَّد ... رصدان ضوء الصُّبْح والإظلام) (فاذا تنبه رعته واذا هدا ... سلت عَلَيْهِ سيوفك الأحلام)69 - وَقَالَ على بن جبلة العكوك(من شعراء الدولة العباسية)(وَمَا لامرئ حاولته مِنْك مهرب ... وَلَو رفعته فِي السَّمَاء الْمطَالع)(وَلَا هارب لَا يهتدى لمكانه ... ظلام وَلَا ضوء من الصُّبْح سَاطِع)70 - وَقَالَ قيس بن رِفَاعَة الواقفى من بنى وَاقِف بن امْرِئ الْقَيْس)(أَنا النذير لكم منى مجاهرة ... كى لَا ألام على نهى وإنذار)(فان عصيتم مقالى الْيَوْم فاعترفو ... ان سَوف تلقونَ خزيا ظَاهر الْعَار)(لترجعن احاديثا ملعنة ... لَهو الْمُقِيم وَلَهو المدلج السارى) (من كَانَ فِي نَفسه حوجاء يطْلبهَا ... عندى فانى لَهُ رهن باصحار)(أقيم عوجته ان كَانَ ذَا عوج ... كَمَا يقوم قدح النبعة البارى)(وَصَاحب الْوتر لَيْسَ الدَّهْر مدركه ... عندى وإنى لدراك بأوتارى)(من يصل نارى بِلَا ذَنْب وَلَا ترة ... يصلى بِنَار كريم غير غدار)71 - وَقَالَ ابو الطُّفَيْل عَامر بن وائلة الليثى اسلامى(رأتنى فَقَالَت انت شيخ وَإِنَّمَا ... يروق الغوانى مجدب الخد خَالع)(لَك الْخَيْر لَو أبصرتنى يَوْم مأزق ... وَقد لمعت فِيهِ السيوف القواطع)(وَعند الندى ناهيك بى من اخى الندى ... وَعند حجاج الْقَوْم قولى قَاطع)(يعدوننى شَيخا وَقد عِشْت حقبة ... وَهن عَن الْأزْوَاج نحوى نوازع)(وَمَا شَاب رأسى من سِنِين تَتَابَعَت ... على وَلَكِن شيبتنى الوقائع)(وَمَا قصرت بى همتى دون بغيتى ... وَلَا دنستنى مُنْذُ كنت المطامع)72 - وَقَالَ حَارِثَة بن بدر الغدانى(وَإِنَّا لتستحلى المنايا نفوسنا ... ونترك اخرى مرّة لَا نذوقها)(وشيب رأسى قبل حِين مشيبه ... رعود المنايا بَيْننَا وبروقها) 73 - وَقَالَ عَمْرو بن معدى كرب الزبيدى(أشاب الرَّأْس ايام طوال ... وهم مَا تُفَارِقهُ الضلوع)(وسوق كَتِيبَة دلفت لأخرى ... كَأَن زهاءها رَأس صليعٍ)(دنت واستأخر الأوغال عَنْهَا ... وخلى بَينهم إِلَّا الوزيع)(اذا لم تستطع أمرا فَدَعْهُ ... وجاوزه إِلَى مَا تَسْتَطِيع)(وَصله بالزماع وكل أَمر ... سما لَك اَوْ سموت لَهُ ولوع)74 - وَقَالَ فِي مَعْنَاهُ الْأَعْشَى عبد الرَّحْمَن بن عبد الله الهمدانى اموى الشّعْر(إِذا حَاجَة ولتك لَا تستطيعها ... فَخذ طرفا من حَاجَة لَيْسَ تسبق)(فَذَلِك أَحْرَى أَن تنَال جسيمها ... وللقصد أبقى فى الْأُمُور وأرفق) 75 - وَقَالَ الْقِتَال الكلابى عبيد بن مُجيب بن المضرحى(وكنيته ابو الْمسيب جاهلى)(نشدت زيادا والمقامة بَيْننَا ... وذكرته أَرْحَام سعر وهيثم)(وَلما دعانى لم اجبه لأننى ... خشيت عَلَيْهِ وقْعَة من مصمم)(فَلَمَّا اعاد الصَّوْت لم اك عَاجِزا ... وَلَا وكلا فِي كل دهياء صليم)(فَلَمَّا رَأَيْت انه غير منته ... املت لَهُ كفى بلدن مقوم)(وَلما رَأَيْت اننى قد قتلته ... نَدِمت عَلَيْهِ اى سَاعَة مندم)76 - وَقَالَ نهشل بن حرى بن ضَمرَة الدرامى مخضرم(وَيَوْم كَأَن المصطلين بحره ... وَإِن لم يكن جمر قيام على الْجَمْر)(صَبرنَا لَهُ حَتَّى يبوخ وَإِنَّمَا ... تفرج ايام الكريهة بِالصبرِ) (وَمن عدَّة مسعاة فَلَا تكذبنها ... وَلَا تَكُ كالأعمى يَقُول وَلَا يدرى)77 - وَقَالَ عَمْرو بن معدى كرب الزبيدى(أعاذل انما افنى شبابى ... ركويى فِي الصَّرِيخ إِلَى المنادى)(أعاذل شكتى سيفى ورمحى ... وكل مقلص سَلس القياد)(وَلَو لاقيتنى ومعى سلاحى ... تكشف شَحم قَلْبك عَن سَواد)(اريد حَيَاته وَيُرِيد قَتْلَى ... عذيرك من خَلِيلك من مُرَاد)(وَيبقى بعد حلم الْقَوْم حلمى ... وينفد قبل زَاد الْقَوْم زادى)78 - وَقَالَ انيف بن زبان النهشلى(وَلما التقى الصفان واشتجر القنا ... نهالا وَأَسْبَاب المنايا نهالها)(تبين لى أَن القماءة ذلة ... وَأَن اعزاء الرِّجَال طوالها) 79 - وَقَالَ الفرزدق همام بن غَالب اموى الشّعْر(تصرم عَنى ود بكر بن وَائِل ... وَمَا خلت منى ودهم يتصرم)(قوارص تأتينى ويحتقرونها ... وَقد يمْلَأ الْقطر الْإِنَاء فيفعم)80 - وَقَالَ عبيد بن ايوب بن ضرار العنبرى(وَطَالَ احتضانى السَّيْف حَتَّى كَأَنَّمَا ... يلاط بكشحى جفْنه وحمائله)(اخو عَزمَات صَاحب الْجِنّ وانتأى ... عَن الْإِنْس حَتَّى قد تقضت وسائله)(لَهُ نسب الإنسى يعرف نجره ... وللجن مِنْهُ شكله وشمائله)81 - وَقَالَ معن بن اوس المزنى(تكنفه الوشاة فأزعجوه ... ودسوا من قضاعة غير وان) (فلولا ان لم ابيه امى ... وأنى من هجاه فقد هجانى)(اذا لأصابه منى هجاء ... تناقله الروَاة على لسانى)(اعلمه الرماية كل يَوْم ... فَلَمَّا استد ساعده رمانى)82 - وَقَالَ كَعْب بن معدان الأشقرى اموى الشّعْر(كَأَن القنا الخطى فِينَا وَفِيهِمْ ... شواطن بِئْر هيجتها المواتح)(هُنَاكَ قذفنا بِالرِّمَاحِ فَمَا يرى ... من الْقَوْم فِي جمع الْفَرِيقَيْنِ رامح)(ودرنا كَمَا دارت على قطبها الرحا ... ودارت على هام الرِّجَال الصفائح)83 - وَقَالَ آخر(وَلم ار كالمقدام ابعد همة ... وأربط جأشا حِين تخْتَلف السمر)(فَتى ان هُوَ اسْتغنى تخرق فِي الْغنى ... وَإِن قل مَالا لم يضع مَتنه الْفقر)(وَلست ترَاهُ جازعا لمصيبة ... وَلَا فَرحا بالدهر ان اِسْعَدْ الدَّهْر)84 - وَقَالَ عبد الرَّحْمَن بن خفاف الرجمى(صحوت وزايلنى باطلى ... لعمر ابيك زيالا طَويلا) (وأصبحت اعددت للنائبات ... ت عرضا بَرِيئًا وعضبا صقيلا)(وَوَقع لِسَان كَحَد السنان ... ورمحا من الْخط لدنا طَويلا)(وسابغة من جِيَاد الدروع ... تسمع للسيف فِيهَا صليلا)(كمتن الغدير زفته الدبور ... بَحر المدجج مِنْهَا فضولا)(فَهَذَا عتادى وإنى امْرُؤ ... أوالى الْكَرِيم وأجفو البخيلا)(ونار دَعَوْت بهَا الطارقين ... وَاللَّيْل ملق عَلَيْهَا سدولا)(إِلَى ملق بضيوف الشتَاء ... إِذا الرّيح هبت بلَيْل بليلا)(حَلِيم وَلكنه فِي الحروب ... اذا مَا تلظت ترَاهُ جهولا)(رأى انه جزر للمنون ... وَلَو عَاشَ فِي الدَّهْر عمرا طَويلا)(فطاوع رائده فى الْهوى ... وعاصى على مَا أحب العذولا)85 - وَقَالَ آخر(ترَاهُ كنصل السَّيْف أصدأ مَتنه ... تقادمه والنصل ماضى الْمضَارب)(تغرب يبغى الْيُسْر لَيْسَ لنَفسِهِ ... خُصُوصا وَلَكِن لِابْنِ عَم وَصَاحب)(وَمن لم يزل يخْشَى العواقب لم يزل ... مهينا رهينا فِي حبال العواقب) (رأى الْعَجز فِي طول الثواء بِلَا غنى ... فأعمل فِيهِ يعملات الركائب)(وأشفق من أسر التبلد مقترا ... فَلم ينجه إِلَّا نجاء النجائب)86 - وَقَالَ ابو تَمام الطائى فِي مَعْنَاهُ(أعاذلتى مَا أخشن اللَّيْل مركبا ... وأخشن مِنْهُ فِي الملمات رَاكِبه)(دعينى وأخلاق الرِّجَال افانها ... فأهواله الْعُظْمَى تَلِيهَا رغائبه)(ألم تعلمى ان الزماع على السرى ... اخو النجح عِنْد النائبات وَصَاحبه)(وقلقل نأى من خُرَاسَان جأشها ... فَقلت اطمئنى انضر الرَّوْض عازبه)87 - وَقَالَ قطرى بن الْفُجَاءَة اُحْدُ الْخَوَارِج(أَقُول لَهَا وَقد طارت شعاعا ... من الْأَبْطَال وَيحك لَا تراعى)88 - وَقَالَ ايضا(لَا يركنن اُحْدُ إِلَى الإحجام ... يَوْم الوغى متخوفا لحمام) 89 - وَقَالَ المثقب العبدى(لعمرك إننى وَأَبا ريَاح ... على طول التهاجر مُنْذُ حِين)(ليبغضني وأبغضه وَأَيْضًا ... يرانى دونه وَأرَاهُ دوني)(فَلَو أَنا على حجر ذبحنا ... جرى الدميان بالْخبر الْيَقِين)(فاما ان تكون اخى بِصدق ... فأعرف مِنْك غثى من سمينى)(وَإِلَّا فاطرحنى واتخذنى ... عدوا اتقيك وتتقينى)(وَمَا ادرى إِذا يممت ارضا ... اريد الْخَيْر ايهما يلينى)(أالخير الَّذِي انا ابتغيه ... ام الشَّرّ الَّذِي هُوَ يبتغيني)90 - وَقَالَ الْعُرْيَان بن سهلة النبهانى من طئ(اقول للنَّفس تاساء وتعزية ... احدى يدى اصابتنى وَلم ترد)(كِلَاهُمَا خلف من فقد صَاحبه ... هَذَا اخى حِين ادعوهُ وَذَا ولدى) 91 - وَقَالَ المتلمس جرير بن عبد الْمَسِيح جاهلى(وَكُنَّا إِذا الْجَبَّار صعر خَدّه ... اقمنا لَهُ من زيغه فتقوما)(امنتقلا من نصر بهثة خلتنى ... أَلا إننى مِنْهُم وَإِن كنت معدما)(لذى الْحلم قبل الْيَوْم مَا تقرع الْعَصَا ... وَمَا علم الْإِنْسَان إِلَّا ليعلما)(وَلَو غير أخوالى ارادوا نقيصتى ... جعلت لَهُم فَوق العرانين ميسما)(وَمَا كنت الا مثل قَاطع كَفه ... بكف لَهُ اخرى فَأصْبح اجذما)(يَدَاهُ اصابت هَذِه حتف هَذِه ... فَلم تَجِد الْأُخْرَى عَلَيْهَا مقدما)(فَلَمَّا استقاد الْكَفّ بالكف لم يجد ... لَهُ دركا فِي ان يبينا فأحجما)(وأطرق اطراق الشجاع وَلَو رأى ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما)(أحارث انا لَو تساط دماؤنا ... تزيلن حَتَّى لَا يمس دم دَمًا)(وأصبحت ترجو أَن اكون لعقبكم ... زنيما فَمَا احرزت ان اتكلما)(تعيرنى امى رجال وَلنْ ترى ... اخا كرم الا بِأَن يتكرما)(اذا مَا اديم الْقَوْم انهجه البلا ... فَلَا بُد يَوْمًا من قوى ان تجذما)الأَصْل فِيهِ ان عَامر بن الظرب العدوانى كَانَ حَكِيم الْعَرَب يقْضى بَينهم فَلَمَّا أسن تغير عقله وَصَارَ يُخطئ فِي حكومته وَكَانَ لَهُ ابْن عَم يتَصَدَّى مَوْضِعه فَقَالَ لَهُ أَهله: انك رُبمَا خلطت فِي حكومتك وَنحن نَخَاف ان يَزُول بِنَا فلَان عَن هَذَا الْأَمر، قَالَ: فاجعلوا بينى وَبَيْنكُم عَلامَة اذا خلطت عرفونى من غير كَلَام فأنتبه لذَلِك، فَقَالُوا: نُقِيم لَك ابْنَتك فُلَانَة لهَذَا الْأَمر وَكَانَت فهيمة لَبِيبَة مكانت اذا خلط قرعت لَهُ الْعَصَا عَلامَة انه قد اخطأ فَيرجع الى فكره وَيَزُول عَن تخليطه92 - وَقَالَ يزِيد بن الحكم الكلابى اسلامى(دفعناكم بالْقَوْل حَتَّى بطرتم ... وبالراح حَتَّى كَانَ دفع الْأَصَابِع)93 - ويروى أَن الْأمين كتب الى الْمَأْمُون بِابْن السَّوْدَاء(يعيره بِأُمِّهِ فجاوبه)(لاتحقرن امْرأ من ان تكون لَهُ ... ام من الرّوم أَو سَوْدَاء عجماء)(فانما امهات الْقَوْم اوعية ... مستودعات وللأحساب آبَاء) (فَرب معربة لَيست بمنجبة ... وَرُبمَا انجبت للفحل سَوْدَاء)94 - وَقَالَ الْهَيْثَم بن الْأسود بن قيس النخعى جاهلى(وَأعلم علما لَيْسَ بِالظَّنِّ أَنه ... إِذا ذل مولى الْمَرْء فَهُوَ ذليل)(وَإِن لِسَان الْمَرْء مَا لم تكن لَهُ ... حَصَاة على عوراته لدَلِيل)95 - وَقَالَ طرفَة بن العَبْد جاهلى(ابا مُنْذر افنيت فَاسْتَبق بَعْضنَا ... حنانيك بعض الشَّرّ اهون من بعض)(ابا مُنْذر كَانَت غرُورًا صحيفتى ... وَلم اعطكم فِي الطوع مالى وَلَا عرضى)(رديت وَنَجَا اليشكرى حذاره ... وحاد كَمَا حاد الأزب عَن الدحض) 96 - وَقَالَ آخر(سمونا لَهُم بِالْخَيْلِ تردى كَأَنَّهَا ... سعال وعقبان اللوى حِين تركب)(فَقَالُوا لنا انا نُرِيد لقاءكم ... فَقُلْنَا لَهُم اهل تَمِيم ومرحب)(ألم تعلمُوا انا نفل عدونا ... إِذا احشو شدوا فِي حمعهم وتأشبوا)(بِضَرْب يفض الْبيض شدَّة وقعه ... ووخز ترى مِنْهُ الأسنة تخضب)97 - وَقَالَ هدبة بن خشرم إسلامى(طربت وَأَنت احيانا طروب ... وَكَيف وَقد تغشاك المشيب)(بجد النأى ذكرك فِي فؤادى ... إِذا ذهلت على النأى الْقُلُوب)(عَسى الْهم الذى أمسيت فِيهِ ... يكون وَرَاءه فرج قريب) (فَيَأْمَن خَائِف ويفك عان ... ويأتى اهله الرجل الْغَرِيب)(الا لَيْت الرِّيَاح مسخرات ... لحاجتنا تباكر أَو تؤوب)(فتخبرنا الشمَال اذا أتتنا ... وتخبر أهلنا عَنَّا الْجنُوب)(بِأَنا قد نزلنَا دَار بلوى ... فتخطئنا الْمنية اَوْ تصيب)(فان يَك صدر هَذَا الْيَوْم ولى ... فان غَدا لناظره قريب)(وَقد علمت سليمى أَن عودى ... على الْحدثَان ذُو أيد صَلِيب)(وَأَن خلائقى كرم وأنى ... إِذا أبدت نواجذها الحروب)(اعين على مكارمها وأغشى ... مكارهها إِذا هاب الهيوب)(وأنى فِي العظاءم ذُو غناء ... وأدعى للسماح فاستجيب)(وأنى لَا يخَاف الْغدر جارى ... وَلَا يخْشَى غوائلى الْقَرِيب)(على أَن الْمنية قد توافى ... لوقت والنوائب قد تنوب)98 - وَقَالَ السموأل بن عاديا جاهلي ويروى لعبد الْملك(ابْن عبد الرَّحِيم الحارثى من شعراء الدولة العباسية(اذا الْمَرْء لم يدنس من اللؤم عرضه ... فَكل رِدَاء يرتديه جميل) 99 - وَقَالَ جَعْفَر بن علبة الحارثى اسلامى(لايكشف الغماء الا ابْن حرَّة ... يرى غَمَرَات الْمَوْت ثمَّ يزورها)(نقاسمهم أسيافنا شَرّ قسْمَة ... ففينا غواشيها وَفِيهِمْ صدورها)100 - وَقَالَ جرير بن عَطِيَّة بن الخطفى(لما تذكرت بالديرين ارقنى ... صَوت الدَّجَاج وقرع بالنواقيس)101 - وَقَالَ الفرزدق همام بن غَالب(ومغبوقة دون الْعِيَال كَأَنَّهَا ... جَراد إِذا اجلى مَعَ الْفَزع الْفجْر)102 - وَقَالَ ربيعَة بن مقروم الضبى(أَمن آل هِنْد عرفت الرسوما ... بجمران قفرا أَبَت ان تريما)(وقفت - _ نَاقَتي ... وَمَا انا ام ماسؤالى الرسوما) (وذكرنى الْعَهْد ايامها ... فهاج التَّذَكُّر قلبا سقيما)(فان تسألينى فانى امْرُؤ ... اهين اللَّئِيم وأحبو الكريما)(وقومى فان انت كذبتنى ... بقولى فاسأل بقومى عليما)(طوال الرماح غَدَاة الصَّباح ... ذَوُو نجدة يمْنَعُونَ الحريما)(بَنو الْحَرْب يَوْمًا اذا استلأموا ... حسبتهم فى الْحَدِيد القروما)(وَدَار هوان انفنا الْمقَام ... بهَا فَحَلَلْنَا محلا كَرِيمًا)(وثغر مخوف اقمنا بِهِ ... يهاب بِهِ غَيرنَا ان يُقِيمَا)(جعلنَا السيوف بِهِ والرما ... ح معاقلنا وَالْحَدِيد النظيما)103 - وَقَالَ زُهَيْر بن أَبى سلمى(يَا حَار لَا ارمين مِنْكُم بداهية ... لم يلقها سوقة قلبى وَلَا ملك)104 - وَقَالَ امْرُؤ الْقَيْس بن حجر الكندى(قولا لدودان عبيد الْعَصَا ... مَا غركم بالأسد الباسل)105 - وَقَالَ ايضا(ارى ام عَمْرو دمعها قد تحدرا ... بكاء على عَمْرو وَمَا كَانَ اصبرا) 106 - وَقَالَ ايضا(الا انْعمْ صباحا ايها الطلل البالى ... وَهل ينعمن من كَانَ فِي الْعَصْر الخالى)107 - وَقَالَ حسان بن ثاتب(ماأبالى أنب بالحزن تَيْس ... أم لحانى بِظهْر غيب لئيم)108 - وَقَالَ قيس بن زُهَيْر جاهلى(ألم يَأْتِيك والأنباء تنمى ... بِمَا لاقت لبون بنى زِيَاد)(ومحبسها على القرشى تشرى ... بأدراع وأسياف حداد)(كَمَا لاقيت من حمل بن بدر ... وَإِخْوَته على ذَات الإصاد)(فهم فخرو على بِغَيْر فَخر ... وردوا دون غَايَته جوادى)(وَكنت إِذا منيت بخصم سوء ... دلفت لَهُ بداهية نآد)(وَقد دلفوا الى بِفعل سوء ... فألفونى لَهُم صَعب القياد)(أَطُوف مَا أَطُوف ثمَّ آوى ... الى جَار كجار ابى دواد) 109 - وَقَالَ الأفوه الأودى واسْمه صلاءة بن عَمْرو جاهلى(ان ترى رَأْسِي فِيهِ قزع ... وشواتى خلة فِيهَا دوار)(أَصبَحت من بعد لون وَاحِد ... وهى لونان وفى ذَاك اعْتِبَار)(فصروف الدَّهْر فِي أطباقه ... خلفة فِيهَا ارْتِفَاع وانحدار)(بَيْنَمَا النَّاس على عليائها ... اذ هووا فِي هوة فِيهَا فغاروا)(انما نعْمَة قوم مُتْعَة ... وحياة الْمَرْء ثوب مستعار)(ولياليه إلال للقوى ... من مداه تختليها وشفار)(تقطع اللَّيْلَة مِنْهَا قُوَّة ... وكما كرت عَلَيْهِ لَا تغار)(حتم الدَّهْر علينا انه ... ظلف مَا نَالَ منا وجبار)(فَلهُ فِي كل يَوْم عدوة ... لَيْسَ عَنْهَا لامرئ طَار مطار)(ريشت جرهم نبْلًا فَرمى ... جرهما مِنْهُنَّ فَوق وغرار)(علمُوا الطعْن معدا فِي الكلى ... وادراع اللأم فالطرف يحار)(وركوب الْخَيل تعدوا المرطى ... قد علاها نجد فِيهِ احمرار)(يابنى هَاجر ساءت خطة ... ان تروموا النّصْف منا ونجار)(ان يجل مهرى فِيكُم جَوْلَة ... فَعَلَيهِ الْكر فِيكُم والغوار)(كشهاب الْقَذْف يرميكم بِهِ ... فَارس فى كَفه للحرب نَار) (فَارس صعدته مَسْمُومَة ... تخضب الرمْح اذا طَار الْغُبَار)(مستطير لَيْسَ من جهل وَهل ... لأخى الْحلم على الْحَرْب وقار)(يحلم الْجَاهِل للسلم وَلَا ... يقر الْحلم اذا مَا الْقَوْم غاروا)(نَحن قدنا الْخَيل حَتَّى انْقَطَعت ... شدن الأفلاء عَنْهَا والمهار)(كلما سرنا تركنَا منزلا ... فِيهِ شَتَّى من سِبَاع الأَرْض غاروا)(وَترى الطير على آثارنا ... رأى عين ثِقَة ان ستمار)(جحفل اورق فِيهِ هبوة ... ونجوم تتلظى وشرار)(ثمَّ لَا يدفعنا عَن حكمنَا ... دَافع الا وعقباه الدمار)110 - وَقَالَ عَمْرو بن معدى كرب الزبيدى(لَيْسَ الْجمال بمئزر ... فَاعْلَم وَإِن رديت بردا)111 - وَقَالَ ابو قيس الْحَرْث بن الأسلت الأوسى(من يذقْ الْحَرْب يجد طعمها ... ملاا وتحبسه بجعجاع) (قد حصت الْبَيْضَة رأسى فَمَا ... أطْعم نوما غير تهجاع)(أَعدَدْت للأعداء موضونة ... مفاضة كالنهى بالقاع)(هلا سَأَلت الْقَوْم اذ قلصت ... مَا كَانَ ابطائى وإسراعى)(أحفزها عَنى بذى رونق ... أَبيض مثل الْملح قطاع)(قد أبذل المَال على حبه ... فيهم وَآتى دَعْوَة الداعى)(وأضرب القونس يَوْم الوغى ... بِالسَّيْفِ لم يقصر بِهِ باعى)(اسعى على حى بنى مَالك ... كل امْرِئ فِي شَأْنه ساعى)112 - وَقَالَ يزِيد بن خذاق العبدى(لن تجمعُوا ودى ومعتبتى ... أَو يجمع السيفان فِي غمد)(ومكرت ملتمسا مودتنا ... وَالْمَكْر مِنْك عَلامَة الْعمد)(وشهرت سَيْفك كى تحاربنا ... فَانْظُر لنَفسك من بِهِ تردى)113 - وَقَالَ الْحصين بن الْحمام المرى جاهلى(تَأَخَّرت أستبقي الْحَيَاة فَلم أجد ... لنفسى حَيَاة مثل أَن أتقدما) 114 - وَقَالَ الْعَبَّاس بن عبد الْمطلب مخضرم(أَبى قَومنَا ان ينصفونا فأنصفت ... قواطع فى أَيْمَاننَا تقطر الدما)(اذا خالطت هام الرِّجَال رَأَيْتهَا ... كبيض نعام فِي الوغى قد تحطما)(وزعناهم وزع الخوامس بكرَة ... بِكُل يمانى اذا عض صمما)(تركناهم لَا يسْتَحلُّونَ بعْدهَا ... لذى رحم يَوْمًا من النَّاس محرما)115 - وَقَالَ زفر بن الْحَارِث الكلابى اسلامى(وَكُنَّا حَسبنَا كل بَيْضَاء شحمة ... ليالى لاقينا جذام وحميرا)(فَلَمَّا قرعنا النبع بالنبع بعضه ... بِبَعْض ابت عيدانه ان تكسرا)(وَلما لَقينَا عصبَة تغلبية ... يقودون جردا للمنية ضمرا)(سقيناهم كأسا سقونا بِمِثْلِهَا ... وَلَكنهُمْ كَانُوا على الْمَوْت اصبرا) 116 - قيل ان منصفات الْعَرَب ثَلَاث فأولها قصيدة عَامر وَقَالَ عَامر بن أسحم بن عدى الكندى جاهلى وَقيل شيبانى(ألم تَرَ ان جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فريق)(تلاقينا بسبسب ذى طريف ... وَبَعْضهمْ على بعض حنيق) (فَجَاءُوا عارضا بردا وَجِئْنَا ... كَمثل السَّيْل غص بِهِ الطَّرِيق)(كَأَن النبل بَينهم جَراد ... تصفقه شآمية خريق)(كَأَن هزيزنا لما الْتَقَيْنَا ... هزيز اباءة فِيهَا حريق)(بِكُل قرارة منا وَمِنْهُم ... بنان فَتى وجمجمة فليق)(فكم من سيد فِينَا وَفِيهِمْ ... بذى الطرفاء منْطقَة شهيق)(فأشبعنا السبَاع وأشبعوها ... فراحت كلهَا تئق تفوق)(وأبكينا نِسَاءَهُمْ وابكوا ... نسَاء مَا يجِف لَهُنَّ موق)(يجاوبن النباح بِكُل فجر ... وَقد مجت من النوح الحلوق)(تركنَا الْأَبْيَض الوضاح مِنْهُم ... كَأَن سَواد لمته العذوق)(تعاوره رماح بنى لكيز ... فَخر كَأَنَّهُ سيف ذليق)(وَقد فتلوا بِهِ منا غُلَاما ... كَرِيمًا لم تأشبه الْعُرُوق)(فَلَمَّا استيقنوا بِالصبرِ منا ... تذكرت الأياصر والحقوق)(فأبقينا وَلَو شِئْنَا تركنَا ... لجيما لَا تقود وَلَا تَسوق)117 - وَقَالَ عبد الشارق بن عبد الْعُزَّى الْجُهَنِىّ جاهلى(أَلا حييت عَنَّا ي ردينا ... نحييها وَإِن عزت علينا)118 - وَقَالَ الْعَبَّاس بن مرداس السلمى مخضرم(سمونا لَهُم سبعا وَعشْرين لَيْلَة ... نجوب من الأعراص قفرا بسابسا) (فَلم أر مثل الحى حَيا مصبحا ... وَلَا مثلنَا يَوْم الْتَقَيْنَا فوارسا)(أكر وأحمى للْحَقِيقَة مِنْهُم ... وأضرب منا بِالسُّيُوفِ القوانسا)(إِذا مَا شددنا شدَّة نصبوا لنا ... صُدُور المذاكى والرماح المداعسا)(إِذا الْخَيل أجلت عَن صريع نكرها ... عَلَيْهِم فَمَا يرجعن الا عوابسا)(وَكنت أَمَام الْقَوْم اول ضَارب ... وطاعنت اذ كَانَ الطعان تخالسا)(وَكَانَ شهودى معبد ومخارق ... وَبشر وَمَا استشهدت الا الأكايسا)(ومارس زيد ثمَّ اقصد مهره ... وَحقّ لَهُ فى مثلهَا ان يمارسا)(وَلَو مَاتَ مِنْهُم من جرحنا لأصبحت ... ضباع بِأَكْنَافِ الْأَرَاك عرائسا)(وَلَكنهُمْ فى الفارسى فَلَا ترى ... من الْقَوْم الا فى المضاعف لابسا)(فان يقتلُوا منا كميا فاننا ... ابأنا بِهِ قَتْلَى تذل المعاطسا)(قتلنَا بِهِ فى ملتقى الْقَوْم خَمْسَة ... وقاتله زِدْنَا مَعَ الْقَوْم سادسا)(وَكُنَّا اذا مَا الْحَرْب شبت نشبها ... ونضرب فِيهَا الأبلج المتقاعسا)119 - وَقَالَ ابو ثُمَامَة العازب بن برَاء الضبى(اقول لمحرز لما الْتَقَيْنَا ... تنكب لَا يقطرك الزحام) (أتسألني السوية وسط زيد ... أَلا إِن السوية أَن تضاموا)(فجارك عِنْد بَيْتك لحم ظيي ... وجاري عِنْد بَيْتِي لَا يرام)120 - وَقَالَ فلحس الْأسود وَقد ضربه مَوْلَاهُ(وَلَوْلَا عريق فِي من حبشية ... يرد إباقي بعد حول مجرم)(وَبعد السرى فِي كل طخياء حندس ... وَبعد طلوعي مخرما بعد مخرم)(علمت بِأَنِّي خير عبد لنَفسِهِ ... وَأَنَّك عِنْدِي مغنما أَي مغنم)(أيضربني فَردا وَلَو كَانَ مُفردا ... تبين أَن اللَّيْث غير مقلم)121 - وَقَالَ آخر وَكَانَ اعزل فَوَقع عَلَيْهِ صَاحب سيف فَأخذ سلبه(فَلَو كَانَ فِي كفي الَّذِي فِي يَمِينه ... لعاد كَمَا قد عدت مختلس الرحل)(وَلَكِن لاآني حسرا وبكفه ... كَمثل شُعَاع الشَّمْس يُومِض بِالْقَتْلِ)(ففاز بأثوابي وفزت بحسرة ... لَهَا بَين أثْنَاء الحشي لوعة تغلي)122 - وَقَالَ سلمى بن ربيعَة من بني السَّيِّد(زعمت تماضر أنني إِمَّا أمت ... يسدد ابينوها الأصاغر خلتي) 123 - وَقَالَ آخر(لَا غر وَإِنَّا معشر ... حاموا الْحَقِيقَة والذمار)(نحمي الحواصن أَنَّهَا ... قيد الْكِرَام من الْفِرَار)124 - وَقَالَ أَعْرَابِي من ربيعَة جاهلي(وَلما الْتَقت حلقات البطان ... ودر سَحَاب الردى فاكفهر)(لبست لبكر وأشياعها ... وَقد حمس الْبَأْس جلد النمر)(فأوردتهم موردا لم يكن ... لَهُم عَنهُ اذ وردوه صدر)(فَوَلوا شلالا وَلَا يعلمُونَ ... أمرخ خيامهم أم عشر)(عباديد شَتَّى ايادي سبا ... يسوقهم عَارض منهمر)(إِذا الغر روعه ذعره ... ثناه إِلَى الْحَرْب كهل مكر)(وَمن رام بالخفض نيل الْعلَا ... فقد رام مِنْهُ مراما عسر)(وَمَا الْعَزْم الا لمستأثر ... إِذا هم بِالْأَمر لم يستشر) (وَقد ينكب الْمَرْء من أَمنه ... ويأمن مَكْرُوه مَا ينْتَظر)(وَإِنِّي لأصفح عَن قدرَة ... وأعذب حينا وحينا أَمر)(ويعجم عودي إِذا نابني ... من الدَّهْر ريب فَلَا ينكسر)(وأجزى القروض بأمثالها ... فبالخير خيرا وبالشر شَرّ)125 - وَقَالَ سُوَيْد بن كرَاع جاهلي اسلامي(لَئِن ظفرتم بشيخ من مَشَايِخنَا ... لَا يحمل الرمْح والصمصامة الذكرا)(وَلَا يَخُوض غمار الْمَوْت منصلتا ... وَلَا يرى للردى وردا وَلَا صَدرا)(فكم قتلنَا لكم فتيَان ملحمة ... رأد الضُّحَى وجبين الشَّمْس قد ظهرا)126 - وَقَالَ أَبُو كَبِير الْهُذلِيّ جاهلي(وَلَقَد سريت على الظلام بمغشم ... جلد من الفتيان غير مثقل) 127 - وَقَالَ سعد بن ناشب الْمَازِني اسلامي(تفندني فِيمَا ترى من شراستي ... وَشدَّة نَفسِي أم سعد وَمَا تَدْرِي)128 - وَقَالَ الرّبيع بن زِيَاد الْعَبْسِي جاهلي يصف الْحَرْب(قيدت لَهُم فيلق شهباء كالحة ... بِالْمَوْتِ تمرى وللأبطال تقتسر)(صريف أنيابها صَوت الْحَدِيد إِذا ... عض الْحَدِيد بهَا أبناؤها الوقر)(ودرها الْمَوْت يقرى فِي محالبها ... للواردين يوافي وردهَا الصَّدْر)(من أقتراها قرت كَفاهُ حَقّهمَا ... أَو إجتلاها بَدَت مِنْهَا لَهُ عبر)(فِي جوها الْبيض والماذي مختلط ... والجرد والمرد والخطية السمر)(حَتَّى إِذا واجهتهم وَهِي كالحة ... شوهاء مِنْهَا حمام الْمَوْت ينْتَظر)(جَاءَت بِكُل كمى معلم ذكر ... فِي كَفه ذكر يسْعَى بِهِ الذّكر)(مستوردين الوغى للْمَوْت ردهم ... يَوْم الْحفاظ على روادهم عسر) (لَهُم سرابيل من مَاء الْحَدِيد وَمن ... نضح الدِّمَاء سرابيل لَهُم أخر)(مظاهرات عَلَيْهِم يَوْم بأسهم ... لونان جون وَأُخْرَى فَوْقهم حمر)(فِي يَوْم حتف يهال الناظرون لَهُ ... مَا إِن يبين لَهُم شمس وَلَا قمر)(بالبيض يهتفن والأبصار خاشعة ... مِمَّا ترى وخدود الْقَوْم تنعفر)(تكسوهم مرهفات غير مُجْدِبَة ... يشفى اختلاس ظباها من بِهِ صعر)(هندية كاشتعال النَّار تعصمهم ... بهَا مغاوير عَن احسابهم غير)129 - وَقَالَ أدهم بن حَازِم الضبى(بني عَامر أضرمتم الْحَرْب بَيْننَا ... وَبَيْنكُم بعد الْمَوَدَّة والقرب)(غدرتم وَلم نغدر وقمتم وَلم نقم ... إِلَى حربنا لما قعدنا عَن الْحَرْب)(وَكُنَّا وَأَنْتُم مثل كف وساعد ... فصرنا وَأَنْتُم مثل شَرق إِلَى غرب)(فَمَا نسلب الْقَتْلَى كَمَا قد فَعلْتُمْ ... وَلَا نمْنَع الأسرى من الْأكل وَالشرب)(وَلبس ثِيَاب الْمَيِّت عَار وذلة ... وَمنع الْأَسير الزَّاد من أقبح السب)(بذلك أوصانا أَبونَا وَلم نَكُنْ ... لنترك ماوصاه فِي الخصب والجدب)130 - وَقَالَ مَالك بن مُخَارق الْعَبْدي(وَمن يسلب الْقَتْلَى فان قتيلنا ... وَإِن كَانَ مشنوءا يجن ويقبر)(وَإِنَّا لورادون فِي كل حومة ... إِذا جعلت صم القنا تتكسر) 131 - وَقَالَ اياس بن مَالك بن عبد الله الطَّائِي(سمونا إِلَى جَيش الحروري بعد مَا ... تناذره أعربهم وَالْمُهَاجِر)(بِجمع تظل الأكم سَاجِدَة لَهُ ... وأعلام سلمى والهضاب النَّوَادِر)(دلفنا إِلَيْهِم وَالسُّيُوف عصينا ... وكل لكل يَوْم ذَلِك واتر)(كلا ثقلينا طامع فِي غنيمَة ... وَقد قدر الرَّحْمَن مَا هُوَ قَادر)(فَلَمَّا ادركناهم وَقد قلصت بهم ... إِلَى الْحَيّ خوص كالحني ضوامر)(فَلم ار يَوْمًا كَانَ أَكثر سالبا ... ومستلبا وَالنَّقْع فِي الجو ثَائِر)(وَأكْثر منا يافعا يَبْتَغِي الْعلَا ... يضارب قرنا دارعا وَهُوَ حاسر)(فَمَا كلت الْأَيْدِي وَلَا أناظر القنا ... وَلَا عثرت منا الجدود العواثر)132 - وَقَالَ زيد الْخَيل بن مهلهل الطَّائِي مخضرم(بني عَامر هَل تعرفُون إِذا غَدا ... أَبُو مكنف قد شدّ عقد الدوابر) (بِجَيْش تظل البلق فِي حجراته ... ترى الأكم فِيهِ سجدا للحوافز)(وَجمع كَمثل اللَّيْل مرتجس الوغى ... كثير تواليه سريع البوادر)(أَبَت عَادَة للورد أَن يكره الوغى ... وَحجَّة وحاجة رُمْحِي فِي نمير بن عَامر)133 - وَقَالَ رجل من بني محَارب(معاقلنا فِي الْحَرْب جرد كَأَنَّهَا ... أجادل فِي جو السَّمَاء كواسر)(وَسمر من الخطى ذَات أسنة ... وبيض كأمثال البروق بواتر)(إِذا مَا انتضيناها ليَوْم كريهة ... رَأَيْت لَهَا هام الدى تتطاير)134 - وَقَالَ حَارِث بن وَعلة الشَّيْبَانِيّ جاهلي وَقيلوَعلة بن الْحَارِث وَقيل هِيَ لِابْنِ الذئبة الْأَسديوَقيل هِيَ لكنانة بن عبد ياليل الثَّقَفِيّ وَكَانَ عبد الْملك بن مَرْوَان يتَمَثَّل بهَا عِنْد جُلُوسه للمظالم(مَا بَال من أسعى لأجبر عظمه ... حفاظا وَيَنْوِي من سفاهته كسْرَى)(أَظن خطوب الدَّهْر بيني وَبينهمْ ... ستحملهم مني على مركب وعر) (وَإِنِّي وإياهم كمن نبه القطا ... وَلَو لم تنبه باتت الطير لَا تسري)(أَعُود على ذِي الْجَهْل مِنْهُم تكرما ... تحلمي وَلَو عَاقَبت مَا جرت فِي الْأَمر)(أَنَاة وحلما وانتظارا بهم غَدا ... فَمَا أَنا بالواني وَلَا الضَّرع الْغمر)(ألم تعلمُوا أَنى تخَاف عرامتي ... وَأَن قناتي لَا تلين على القسر)135 - وَقَالَ بلعاء بن قيس الْكِنَانِي وَقد تمثل بهَا الْمَنْصُور(دَعَوْت أَبَا ليلى إِلَى السّلم كي يرى ... بِرَأْي أصيل أَو يؤل إِلَى الْحلم)(دَعَاني أشب الْحَرْب بيني وَبَينه ... فَقلت لَهُ مهلا هَلُمَّ إِلَى السّلم)(فَلَمَّا أَبى أرْسلت فضلَة ثَوْبه ... إِلَيْهِ فَلم يرجع بحزم وَلَا عزم)(وَحين رمانيها رميت سوَاده ... وَلَا بُد أَن يَرْمِي سَواد الَّذِي يَرْمِي)(فَكَانَت صريع الْخَيل أول وهلة ... فبعدا لَهُ مُخْتَار عجز على علم)(إِذا أَنْت حركت الوغى وشهدتها ... وأفلت من قتل فَلَا بُد من كلم) 136 - وَقَالَ آخر(إِذا كَانَ فِي نفس ابْن عمك إحْنَة ... فَلَا تستثرها سَوف يَبْدُو دفينها)(فَإِنِّي رَأَيْت النَّار تكمن فِي الصَّفَا ... وَلَا بُد يَوْمًا أَن يلوح كمينها)137 - وَقَالَ تأبط شرا ثَابت بن جَابر الفهمي جاهلي(إِذا الْمَرْء لم يحتل وَقد جد جده ... اضاع وقاسى أمره وَهُوَ مُدبر)138 - وَقَالَ عبد الله بن جذل الطعان الْكِنَانِياسلامي من شعراء بني امية(لعمري لقد سحت دموعك سحة ... تبْكي على قَتْلِي سليم وأشجعا)(فَهَلا شتيرا أَو مصاد بن خَالِد ... بَكَيْت وَلم يتْرك لَك الدَّهْر مجزعا) (تبْكي على قَتْلِي سليم سفاهة ... وتترك من أَمْسَى مُقيما بصلفعا)(كمرضعة أَوْلَاد أُخْرَى وضيعت ... بنيها فَلم ترقع بذلك مرقعا)139 - وَقَالَ عدي بن زيد الْعَبَّادِيّ جاهلي(ذَرِينِي أَن أَمرك لن يطاعا ... وَمَا ألفيتني أَمْرِي مضاعا)(أَلا تِلْكَ الثعالب قد تعاوت ... على وحالفت عرجا ضباعا)(فَإِن لم تندموا فثكلت عمرا ... وَهَاجَرت المروق والسماعا)(فَلَا ملكت يداي عنان طرف ... وَلَا أَبْصرت من شمس شعاعا)(وخطة ماجد كلفت نَفسِي ... إِذا ضاقوا رَحبَتْ بهَا ذِرَاعا)140 - وَقَالَ المنخل الْيَشْكُرِي جاهلي(أَن كنت عاذلتي فسيري ... نَحْو الْعرَاق وَلَا تحوري)141 - وَقَالَ حباب بن أَفْعَى الْعجلِيّ(وَقرن قد رَأَيْت لَدَى مكر ... فَلم يدبر وَأَقْبل إِذْ رَآنِي) (يجر قنابه حَتَّى اتجهنا ... كِلَانَا واردان الى الطعان)(فَأَخْطَأَ رمه وَأصَاب رُمْحِي ... وَمَا عى الْقِتَال وَلَا ألاني)(وَإِن منيتي قد أنسأتني ... إِلَى أَن شبت أَو ضلت مَكَاني)142 - وَقَالَ حرثان ذُو الْأصْبع العدواني جاهلي(لاه ابْن عمك لَا أفضلت فِي حسب ... عني وَلَا أَنْت دياني فتخزوني)143 - وَقَالَ سَلمَة بن مرّة الشَّيْبَانِيّ جاهلي وَكَانَ قد أسرا أمرأ الْقَيْسابْن عَمْرو وَكَانَ ملكا وَكَانَ سَلمَة قَصِيرا فَأطلق امْرأ الْقَيْس على الْفِدَاء فَلَمَّا جَاءَهُ يَطْلُبهُ نطرت إِلَيْهِ بنت امْرِئ الْقَيْس فاحتقرته لقصره فَقَالَت: أَهَذا الَّذِي اسر أبي فَقَالَ(أَلا زعمت بنت امْرِئ الْقَيْس أنني ... قصير وَقد أعيا أَبَاهَا قصيرها)(وَرب طَوِيل قد نزعت ثِيَابه ... وعانقته وَالْخَيْل تدمي نحورها)(وَقد علمت خيل امْرِئ الْقَيْس أنني ... كررت ونار الْحَرْب تغلى قدورها)(وَلَو شهدتني يَوْم ألقيت كلكلى ... على شيخها مَا كَانَ يَبْدُو نكيرها) 144 - وَقَالَ نَضْلَة السلمى وَكَانَ حَقِيرًا دميما ذَا عزة وبأس(ألم تسل الفوارس يَوْم غول ... بنضلة وَهُوَ موتور مشيح)(رَأَوْهُ فازدووه وَهُوَ حر ... وينفع أَهله الرجل الْقَبِيح)(فَشد عَلَيْهِم بِالسَّيْفِ صَلتا ... كَمَا عض الشبا الْفرس الجموح)(وَأطلق غل صَاحبه وأردى ... قَتِيلا مِنْهُم وَنَجَا جريح)(وَلم يخشوا مصالته عَلَيْهِم ... وَتَحْت الرغوة اللَّبن الصَّرِيح)145 - وَقَالَ أَبُو الْوَلِيد الْأنْصَارِيّ وتروى لحسان بن ثَابت(لعمرك مَا المعتر يَأْتِي بِلَادنَا ... لنمنعه بالضائع المتهضم)(وَلَا ضيفنا عِنْد الْقرى بمدفع ... وَلَا جارنا فِي النائبات بِمُسلم)(وَلَا السَّيِّد الْجَبَّار حِين يريدنا ... بكيد على أرماحنا بِمحرم) (نُبيح حمى ذِي الْعِزّ ثمَّ نكيده ... ونحمي حمانا بالوشيج الْمُقَوّم)(وَنحن إِذا لم يبرم النَّاس أَمرهم ... نَكُون على أَمر من الْحق مبرم)(وَلَو وزنت رضوى بحلم سراتنا ... لمَال برضوى حلمنا ويلملم)(نَكُون زِمَام القائدين إِلَى الوغى ... إِذا الفشل الرعديد لم يتَقَدَّم)(فَنحْن كَذَاك الدَّهْر مَا هبت الصِّبَا ... نعود على جهالهم بالتحلم)(فَلَو فَهموا أَو وفقوا رشد أَمرهم ... لعدنا عَلَيْهِم بعد يوسى بأنعم)146 - وَقَالَ آخر(يزِيد اتساعا فِي الكريهة صَدره ... تضايق أَطْرَاف الوشيج الْمُقَوّم)(فَمَا شَارِب بَين الندامى مُعَلل ... بأطرب مِنْهُ بَين سيف ولهذم)(كَأَن نفوس النَّاس فِي سطواته ... فرَاش تهاوى فِي حريق مضرم) 147 - وَقَالَ المقشعر بن جديع النضري وَكَانَ قد طعن مُحَمَّد بن طَلْحَة التَّيْمِيّ يَوْم الْجمل وَكَانَ اسْم الْجمل عَسْكَر(وَأَشْعَث قوام بآيَات ربه ... قَلِيل الْأَذَى فِيمَا ترى الْعين مُسلم)(هتكت لَهُ بِالرُّمْحِ جيب قَمِيصه ... فَخر صَرِيعًا لِلْيَدَيْنِ وَلِلْفَمِ)(يذكرنِي حم وَالرمْح شَاجر ... فَهَلا تَلا حم قبل التَّقَدُّم)(على غير شئ غير أَن لَيْسَ تَابعا ... عليا وَمن لَا يتبع الْحق يظلم) 148 - وَقَالَ شبيب بن يزِيد بن نعيم الشَّيْبَانِيّ الشاري يعير الْحجَّاج لما هرب من غزالة امْرَأَته وَهِي قد كَانَت نذرت أَن تصلي فِي جَامع الْكُوفَة رَكْعَتَيْنِ بآل عمرَان وَالْبَقَرَة فهجم عَلَيْهَا فِي خمسين ألفا وَكَانَت يَوْمئِذٍ فِي تِسْعمائَة فَارس فَلم يَجْسُر عَلَيْهَا وهرب انْتهى ويروى لعمران بن حطَّان اموي الشّعْر(أَسد على وَفِي الحروب نعَامَة ... ربداء تجفل من صفير الصافر)(هلا برزت إِلَى غزالة فِي الوغى ... بل كَانَ قَلْبك فِي جناحي طَائِر)(صدعت غزالة جمعهم بفوارس ... جعلت كتائبهم كأمس الدابر)149 - وَقَالَ شريك بن الْأَعْوَر الْحَارِثِيّ اسلامي(أيشتمني مُعَاوِيَة بن حَرْب ... وسيفي صارم وَمَعِي لساني)(وحولي من ذَوي يمن لُيُوث ... ضراغمة تهش إِلَى الطعان)(فَلَا تبسط لسَانك يَا أبن حَرْب ... فَإنَّك قد بلغت مدى الْأمان)(فَإِن تَكُ من أُميَّة فِي ذراها ... فَإِنِّي من ذرى عبد المدان)(وَإِن تَكُ للشقاء لنا أَمِيرا ... فَإنَّا لَا نُقِيم على الهوان)(مَتى مَا تدع قَوْمك ادْع قومِي ... وتختلف الأسنة بالطعان) 150 - وَقَالَ الأشتر النَّخعِيّ اسلامي واسْمه مَالك بن الْحَارِث ابْن عبد يَغُوث بن مسلمة بن ربيعَة)(بقيت وفرى وانحرفت عَن العلى ... وَلَقِيت أضيافي بِوَجْه عبوس)151 - وَقَالَ ابو عَليّ الْبَصِير أموي الشّعْر(أكذبت أحسن مَا يظنّ مؤملي ... وهدمت مَا شادته لي أسلافي)(وعدمت عاداتي الَّتِي عودتها ... قدما من الْإِتْلَاف والإخلاف)(وغضضت من نَارِي ليخفي ضوءها ... وقريت عذرا كَاذِبًا أضيافي)(وصحبت أَصْحَابِي بِعرْض معرض ... متحكم فِيهِ ومان وافي) (إِن لم أشن على عَليّ حلَّة ... تضحى قذى فِي أعين الْأَشْرَاف)152 - وَقَالَ الْقِتَال الْكلابِي عُبَيْدَة بن مُجيب بن المضرحي(إِذا هم هما لم ير اللَّيْل غمَّة ... عَلَيْهِ وَلم تصعب عَلَيْهِ المراكب)(قرى الْهم اذ ضاف الزماع فإصبحت ... مَنَازِله تعتس فِيهَا الثعالب)(يرى أَن بعد الْعسر يسرا وَلَا يرى ... إِذا كَانَ يسر أَنه الدَّهْر لازب)153 - وَقَالَ عَامر بن الطُّفَيْل العامري مخضرم(وَإِنِّي وَإِن كنت ابْن فَارس بهمة ... وَفِي السِّرّ مِنْهَا والصريح الْمُهَذّب)(فَمَا سودتني عَامر عَن كَلَالَة ... أَبى الله أَن اسمو بِأم وَلَا أَب)(ولكنني أحمى حماها وأتقي ... أذاها وأرمي من رَمَاهَا بمقنب)154 - وَقَالَ بشامة بن الغدير إسلامي(وجدت أبي فيهم وجدي قبله ... يطاع نؤتى أمره وَهُوَ محتبي) (فَلم أتعمل للسيادة فيهم ... وَلَكِن اتتنى طَائِعا غير مُتْعب)155 - وَقَالَ آخر(قد قَالَ قوم أعْطه لقديمه ... جهلوا وَلَكِن أَعْطِنِي لتقدمي)(فَأَنا ابْن نَفسِي لَا ابْن عرضي اجتدي ... بِالسَّيْفِ لَا برفات تِلْكَ الْأَعْظَم)156 - وَقَالَت كَبْشَة بنت معدى كرب الربيدية جَاهِلِيَّة ترثي أخاها عبد الله بن معدى كرب الزبيدِيّ(أرسل عبد الله إِذْ حَان يَوْمه ... إِلَى قومه لَا تعقلوا لَهُم دمي) 157 - وَقَالَ سَالم بن داراة أموي الشّعْر(أيا رَاكِبًا إِمَّا عرضت فبلغا ... على نأيهم مني الْقَبَائِل من عكل)(فَلَا صلح حَتَّى تنحط الْخَيل بالقنا ... وتوقد نَار الْحَرْب بالحطب الجزل)(وجرد تعَاطِي بالكماة كَأَنَّهَا ... تلاحظ من غيظ بأعينها الْقبل)(عَلَيْهَا رجال جالدوا يَوْم منعج ... ذوى التَّاج ضربوا الْمُلُوك على وَهل)(بِضَرْب يزِيل الْهَام عَن سكناته ... وَطعن كأفواه المفرجة الْهزْل)(وَكُنَّا حَسبنَا فقعسا قبل هَذِه ... أذلّ على وَقع الهوان من النَّعْل)(فقد نظرت نَحْو السَّمَاء وسلمت ... على النَّاس واعتاضت بخصب من الْمحل)(فان انتم لم تثأروا بأخيكم ... فكونوا نسَاء للخلوق وللكحل)(وبيعوا الردينيات بالحلى واقعدوا ... عَن الْحَرْب واعتاضوا المغازل بِالنَّبلِ)158 - وَقَالَ آخر(خُذُوا الْقَوْم أَن أَعْطَاكُم الْقَوْم عقلكم ... وَكُونُوا كمن سيم النوال فأربعا) (وَلَا تكثروا فِيهَا الضجاج فَإِنَّهُ ... محا السَّيْف مَا قَالَ ابْن دارة اجمعا)159 - وَقَالَ عَمْرو بن أَسد الفقعسي(رَأَيْت موَالِي الأولى يخذلونني ... على حدثان الدَّهْر اذ يتقلب)160 - وَقَالَ الْقطَامِي أموي الشّعْر(لم تَرَ قوما هم شَرّ لإخوتهم ... منا عَشِيَّة يجْرِي بِالدَّمِ الْوَادي)(نقريهم لهذميات نقد بهَا ... مَا كَانَ خاط عَلَيْهِم كل زراد)161 - وَقَالَ جرير بن الخطفي(كَيفَ العزاء وَلم اجد مذ بنتم ... قلبا يقر وَلَا شرابًا ينقع) 162 - وَقَالَ معقر بن اوس بن حمَار الْبَارِقي(أَمن آل شعثاء الحمول البواكر ... مَعَ الصُّبْح قد زَالَت بِهن الأباعر)(وحلت سليمى بَين هضب وأيكة ... فَلَيْسَ عَلَيْهَا يَوْم ذَلِك قَادر)(وَأَلْقَتْ عصاها واستقرت بهَا النَّوَى ... كَمَا قر عينا بالإياب الْمُسَافِر)(فصبحها أملاكها بكتيبة ... عَلَيْهَا اذا امست من الله نَاظر)(يفرج عَنَّا ثغر كل مخوفة ... جواد كسرحان الأباءة ضامر)(وكل طموح فِي الجراء كَأَنَّهَا ... إِذا اغتمست فِي المَاء فتخاء كاسر)163 - وَقَالَ المتلمس الضبعِي واسْمه جرير(فَلَا تقبلن ضيما مَخَافَة ميتَة ... وموتن بهَا حرا وجلدك أملس) 164 - وَقَالَ زيد الْخَيل بن مهلهل الطَّائِي مخضرم(تذكر وطبه لما رَآنِي ... أقلب صعدة مثل الْهلَال)(وَأسلم عرسه لما الْتَقَيْنَا ... وأيقن أننا صهب السبال)(فَإِن يبرأ فَلم أنفث عَلَيْهِ ... وَإِن يهْلك فَإِنِّي لَا أُبَالِي)(وَقد علمت معد أَن سَيفي ... كريه كلما دعيت نزال)(أغاديه بصقل كل يَوْم ... وأعجمه بهامات الرِّجَال)165 - وَقَالَ أَيْضا(نجا سَلامَة والرماح شواجر ... دَعوَاهُم دَعْوَى بني الصيداء)(لَوْلَا ادعاؤهم بِدَعْوَى غَيرهم ... وَردت نِسَاؤُهُم على الأطواء)166 - وَله أَيْضا(يابني الصيداء ردوا فرسي ... أَنما تُؤْخَذ أَفْرَاس الذَّلِيل)(انه مهري وَقد عودته ... دلج اللَّيْل وإيطاء الْقَتِيل)167 - وَقَالَ شَدَّاد بن مُعَاوِيَة الْعَبْسِي وتروى لزيد الْخَيل(فَمن يَك سَائِلًا عني فَإِنِّي ... وجروة لَا تبَاع وَلَا تعار) (مقربة السناء وَلَا ترَاهَا ... وَرَاء الْحَيّ تتبعها المهار)(الا ابلغ بني الصيداء عني ... عَلَانيَة وَمَا يغنى السرَار)(قتلت سراتكم وَتركت مِنْكُم ... خشارا قل مَا نفع الخشار)168 - وَقَالَ زيد الْخَيل بن مهلهل الطَّائِي مخضرم(رأتني كأشلاء اللجام وَلنْ ترى ... أَخا الْحَرْب إِلَّا اشعث اللَّوْن اغبرا)(اخا الْحَرْب ان عضت بِهِ الْحَرْب عضها ... وَإِن شمرت عَن سَاقهَا الْحَرْب شمرا)169 - وَقَالَ القحيف الْعجلِيّ(أَبيت اللَّعْن أَن سكاب علق ... نَفِيس لَا تعار وَلَا تبَاع)(مفداة مكرمَة علينا ... تجاع لَهَا الْعِيَال وَلَا تجاع)(سليلة سابقين تناجلاها ... اذا نسبا يضمهما الكراع)(فَلَا تطمع ابيت اللَّعْن فِيهَا ... ومنعكها لشئ يُسْتَطَاع)170 - وَقَالَ قطري بن الْفُجَاءَة الْمَازِني(لعمرك أَنِّي فِي الْحَيَاة لزاهد ... وَفِي الْعَيْش مالم ألق أم حَكِيم) (من الخفرات الْبيض لم ار مثلهَا ... شِفَاء لذِي دَاء وَلَا لسقيم)(فَلَو شهدتني يَوْم دولاب ابصرت ... طعان فَتى فِي الْحَرْب غير مليم)(غَدَاة طفت عُلَمَاء بكر بن وَائِل ... وأحلافها من يحصب وسليم)(وَمَال الحجازيون نَحْو بِلَادهمْ ... وعجنا صُدُور الْخَيل نَحْو تَمِيم)171 - وَقَالَ مُعَاوِيَة بن مَالك بن جَعْفَر بن كلابوَهُوَ معود الْحُكَمَاء(إِذا سقط السَّمَاء بِأَرْض قوم ... رعيناه وَإِن كَانُوا غضابا)(بِكُل مقلص عبل شواه ... إِذا وضعت اعنتهن ثابا)(ودافعة الحزام بمرفقيها ... كشاة الربل آنست الكلابا)172 - وَقَالَ الْحَارِث بن ظَالِم الْيَرْبُوعي(رفعت السَّيْف اذ قَالُوا قُرَيْش ... وبينت الشَّمَائِل والعتابا) 173 - وَقَالَ الراجز(أَنِّي وكل شَاعِر من الْبشر ... شَيْطَانه أُنْثَى وشيطاني ذكر)(فَمَا رَآنِي شَاعِر إِلَّا استتر ... فعل نُجُوم اللَّيْل عاين الْقَمَر)174 - وَقَالَ عَمْرو بن عبد الْجِنّ جاهلي(أما وَدِمَاء مائرات تخالها ... على قنة الْعزي أَو النسْر عِنْدَمَا)(وَمَا قدس الرهبان فِي كل هيكل ... ابيل الأبيلين الْمَسِيح بن مريما)(لقد هز مني عَامر يَوْم لعلع ... حساما إِذا لَاقَى الضريبة صمما)175 - وَقَالَ قراد بن حَنش الصاردي(اذا اجْتمع الْعمرَان عَمْرو بن عَامر ... وَبدر بن عَمْرو خلت ذبيان تبعا)(وألقوا مقاليد الْأُمُور أليهم ... جَمِيعًا قماء كارهين وطوعا)(هم صلبوا العبدى فِي جذع نَخْلَة ... فَلَا عطست شَيبَان إِلَّا بأجدعا)176 - وَقَالَ عبيد الله بن الْحر الْجعْفِيّ اسلامي(وَقد علمت خيلي بساباط أنني ... إِذا حيل دون الطعْن غير عنود) (اكر وَرَاء المجحرين وأدعي ... مَوَارِيث اباء لنا وجدود)177 - وَقَالَ مقبل بن عبد الْعزي جاهلي(أيوعدني أَبُو عَمْرو ودوني ... رجال لَا ينهنهها الْوَعيد)(رجال من بني سهم بن عَمْرو ... إِلَى ابياتهم يأوى الطريد)(وَكَيف اخاف أَو أخْشَى وعيدا ... ونصرهم اذا ادعو عتيد)178 - وَقَالَ ابو الخطار بشر بن صَفْوَان الْكلابِي اسلامي(أقاذت بَنو مَرْوَان قيسا دماءنا ... وَفِي الله أَن لم ينصفوا حكم عدل)(كأنكم لم تشهدوا مرج راهط ... وَلم تعلمُوا من كَانَ ثمَّ لَهُ الْفضل)(وقيناكم حر القنا بنحورنا ... وَلَيْسَ لكم خيل هُنَاكَ وَلَا رجل)(وَلما رَأَيْتُمْ وَاقد الْحَرْب قد خبا ... وطاب لكم فِيهِ المشارب وَالْأكل)(تناسيتم مسعاتنا وبلائنا ... وخامركم من سوء بَغْيكُمْ جهل)(فَلَا تعجلوا أَن دارت الْحَرْب بَيْننَا ... وزلت عَن الموطاة بالقدم النَّعْل) 179 - وَقَالَ خِدَاش بن زُهَيْر العامري(ألم تعلمي وَالْعلم ينفع أَهله ... وَلَيْسَ الَّذِي يدْرِي كآخر لَا يدْرِي)(بِأَنا على سرائنا غير جهل ... وَأَنا على ضرائنا من ذَوي الصَّبْر)(ونفرى سرابيل الكماة عَلَيْهِم ... إِذا مَا الْتَقَيْنَا بالمهندة البتر)(وَقد علمت قيس بن غيلَان أننا ... نحل إِذا خَافَ الْقَبَائِل بالثغر)(وَنَصْبِر للمكروه عِنْد لِقَائِه ... فنرجع عَنهُ بِالْغَنِيمَةِ وَالذكر)180 - وَقَالَ عبيد بن الأبرص الْأَسدي جاهلي(يَا ذَا المخوفنا بقتل أَبِيه اذلا لَا وحينا) (انا اذا عض الثقاف ... بِرَأْس صعدتنا لوينا)(نحي حقيقتنا وَبَعض ... الْقَوْم يسْقط بَين بَينا)(هلا سَأَلت جموع كِنْدَة ... يَوْم ولوا أَيْن أَيّنَا)(أَيَّام نضرب هامهم ... ببواتر حَتَّى انحنينا)(نَحن الأولى فأجمع جمو ... عك ثمَّ وجههم الينا)181 - وَقَالَ طرفَة بن العَبْد جاهلي(أَلا أيهذا اللأئمى احضر الوغى ... وَأَن اشْهَدْ اللَّذَّات هَل انت مخلدي)182 - وَقَالَ سهم بن حَنْظَلَة الغنوي وتروى لكعب بن سعد ابْن عَمْرو بن عقبَة الغنوي(لَا يحملنك اقتار على زهد ... وَلَا تزل فِي عَطاء الله مرتعبا)(بَينا الْفَتى فِي نعيم يطمئن بِهِ ... اخنى ببؤس عَلَيْهِ الدَّهْر فانقلبا) (فاعص العواذل وأرم اللَّيْل عَن عرض ... بذى شتيت يقاسي ليله خببا)(شهم الْفُؤَاد قنيص الشد منجرد ... فَوق النواظر مَطْلُوبا وَإِن طلبا)(كالسمع لم يثقب البيطار سرته ... وَلم يدجه وَلم يغمز لَهُ عصبا)(حَتَّى تصادف مَالا اَوْ يُقَال فَتى ... لَاقَى الَّتِي تشعب الفتيان فانشعبا)183 - وَقَالَ جريبة بن الأشيم الفقعسي اموي الشّعْر(اذا الْخَيل صاحت صياح النسور ... حززنا شراسيفها بالجذم)(اذا الدَّهْر عضتك انيابه ... لَدَى الشَّرّ فازم بِهِ مَا ازم)(عرضنَا نزال فَلم ينزلُوا ... وَكَانَت نزال عَلَيْهِم اطم)184 - وَقَالَ بشر بن ابي خازم جاهلي(أتوعدني بقومك يَا ابْن سعدى ... وَمَا بيني وَبَيْنك من ذمام) (مَتى مَا ادْع فِي اسد تجبني ... مسومة على خيل صِيَام)(تتَابع نَحْو داعيها سرَاعًا ... كَمَا انْسَلَّ الفرند من النظام)185 - وَقَالَ الأعشي مَيْمُون الْبَاهِلِيّ جاهلي(صدت هُرَيْرَة عَنَّا مَا تكلمنا ... جهلا بِأم خُلَيْد حَبل من تصل)186 - وَقَالَ زيد الْخَيل(رأتني كأشلاء اللجام وَلنْ ترى ... أَخا الْحَرْب إِلَّا أَشْعَث اللَّوْن اغبرا)(اخا الْحَرْب ان عضت بِهِ الْحَرْب عضها ... وَإِن شمرت عَن سَاقهَا الْحَرْب شمرا)187 - وَقَالَ الفرزدق(هَيْهَات مَا سفهت أمة رأيها ... فاستجهلت حلماءها سفهاؤها)(حَرْب تشاجر بَينهم بضغائن ... فد كفرت آباءها أبناؤها) 188 - وَقَالَ آخر(وَأَنا النذير إِلَيْكُم مسودة ... يصل الْأَعَمّ إِلَيْكُم أقوادها)(أبناؤها متكنفون أباهم ... حنقوا الصُّدُور وَمَا هم أَوْلَادهَا)189 - وَقَالَ عَمْرو بن لأى بن عَائِذ بن تيم اللات(يارب من يبغض أذوادنا ... رحن على بغضائه وأغتدين)(لَو تنْبت المرعى على أَنفه ... لرحن مِنْهُ أصلا قد ونين)190 - وَقَالَ المرقش الْأَكْبَر(لَيْسَ على طول الْحَيَاة نَدم ... وَمن وَرَاء الْمَرْء مايعلم)(لَا يبعد الله التلبب ... والغارات اذ قَالَ الْخَمِيس نعم)(والعدو بَين المجلسين إِذا ... آد العشى وتنادى الْعم)191 - وَقَالَ عَمْرو بن الإطنابة الحزرجي(أَنِّي من الْقَوْم الَّذين اذا انتدوا ... بدأوا بِحَق الله ثمَّ النائل) 192 - وَقَالَ عنترة بن الْأَخْرَس الطَّائِي إسلامي وتروى لبهدلابْن ام قرفة الطَّائِي وقرفة امهِ وَاسْمهَا فَاطِمَة بنت ربيعَة بن بدر الفزارية(أطل حمل الشناءة لي وبغضي ... وعش ماشئت وَانْظُر من تضير)193 - وَقَالَ رجل من لخم يحرض الاسود اللَّخْمِيّ وَذَلِكَ أَنه كَانَت حَرْب بَين مُلُوك الشَّام وهم غَسَّان وملوك الْعرَاق وهم لخم فظفر الغسانيون باللخميين وَقتلُوا جمَاعَة مِنْهُم ثمَّ فِي آخر السّنة الْتَقَوْا فِي ذَلِك الْموضع وَكَانَ قد جمع اللخميون جمعا عَظِيما فظفروا بالغسانيين وأسروا مِنْهُم جمَاعَة وَأَرَادَ ملكهم ابْن الْمُنْذر الْأسود البقيا عَلَيْهِم فَقَامَ رجل من قومه وَكَانَ قد قتل لَهُ أَخ يحرضه على قَتلهمْ فَقَالَ(مَا كل يَوْم ينَال الْمَرْء مَا طلبا ... وَلَا يسوغه الْمِقْدَار مَا وهبا) (وأحزم النَّاس من أَن نَالَ فرصته ... لم يَجْعَل السَّبَب الْمَوْصُول مقتضبا)(وأنصف النَّاس فِي كل المواطن من ... سقى المعادين بالكأس الَّتِي شربا)(وَلَيْسَ يظلمهم من رَاح يَضْرِبهُمْ ... بِحَدّ سيف بِهِ من قبله ضربا)(وَالْعَفو إِلَّا عَن الْأَعْدَاء مكرمَة ... من قَالَ غير الَّذِي قد قلته كذبا)(قتلت عمرا وتستبقى يزِيد لقد ... رَأَيْت رَأيا يجر الويل والحربا)(لَا تقطعن ذَنْب الأفعى وترسلها ... أَن كنت شهما فَألْحق رَأسهَا الذنبا)(هم جردوا السَّيْف فاجعلهم لَهُ حزرا ... وأضرموا النَّار فاجعلهم لَهَا حطبا)(وَاذْكُر لمنجاهم مثوى أبي كرب ... وَحبس آل عدى عِنْدهم حقبا)(امست تضرب بالبلقاء هامته ... وَنحن نستعمل اللَّذَّات والطربا)(أَن تعف عَنْهُم يَقُول النَّاس كلهم ... لم يعف حلما وَلَكِن عَفوه رهبا)(أنم حقودا لنا فيهم مماطلة ... وَمَا تنام إِذا لم تنبه الغضبا)(وَكَانَ أحسن من ذَا الْعَفو لَو هربوا ... لكِنهمْ انفوا من مثلك الهربا)(لَا عَفْو عَن مثلهم فِي مثل مَا طلبُوا ... فان يكن ذَاك كَانَ الهلك والعطبا)(أَن حاولوا الْملك قَالَ النَّاس حَقهم ... وَلَيْسَ طَالب حق مثل من غصبا)(هم أهلة غَسَّان ومجدهم ... عَال فَإِن حاولوا ملكا فَلَا عجبا)(وعرضوا بِفِدَاء واصفين لنا ... خيلا وإبلا تروق الْعَجم والعربا)(أيحلبون دمامنا ونحلبهم ... رسلًا لقد شرفونا فِي الورى حَلبًا) (علام نقبل ابلا مِنْهُم وهم ... لَا فضَّة قبلوا منا وَلَا ذَهَبا)(اسْقِ الْكلاب دَمًا من عصبَة دمهم ... عِنْد الْبَريَّة تستشفي بِهِ الكلبا)(لم يتْركُوا سَببا للصلح جهدهمْ ... فَلَا تكن أَنْت أَيْضا تَارِكًا سَببا)(لَو لم تسر جَازَ أَن تعفوا محاجزة ... وَاللَّيْث لَا يحسن البقيا إِذا وثبا)194 - وَقَالَ لَقِيط بن حَارِثَة بن معبد الْإِيَادِي جاهلي يحذر قومه من غَزْو كسْرَى ويحثم على الإستعداد لَهُ(يَا دَار عمْرَة من محتلها الجرعا ... هَاجَتْ لَك الْهم وَالْأَحْزَان والجزعا)(بل أَيهَا الرَّاكِب المسري على عجل ... هَاجَتْ نَحْو الجزيرة مرتادا ومنتجعا)(ابلغ إيادا وخلل فِي سراتهم ... أَنِّي أرى الْأَمر أَن لم اعص قد نصعا)(يَا لهف نَفسِي ان كَانَت أُمُوركُم ... شَتَّى وَأحكم أَمر النَّاس فاجتمعا)(أَلا تخافون قوما لَا ابا لكم ... امشوا إِلَيْكُم كأمثال الدبا شرعا) (لَو أَن جمعهم راموا بهدته ... شم الشماريخ من ثهلان لَا نصدعا)(فِي كل يَوْم يسنون الحراب لكم ... لَا يهجعون إِذا مَا غافل هجعا)(لَا حرث يشغلهم بل لَا يرَوْنَ لَهُم ... من دون قتلكم ريا وَلَا شبعا)(وَأَنْتُم تَحْرُثُونَ الأَرْض من سفه ... فِي كل نَاحيَة تبغون مزدرعا)(وتلقحون حِيَال الشول آرنة ... وتنتجون بدار القلعة الربعا)(وتلبسون ثِيَاب الْأَمْن ضاحية ... لَا تجمعون وَهَذَا اللَّيْث قدجمعا)(مَا لي اراكم نياما فِي بلهنة ... وَقد ترَوْنَ شهَاب الْحَرْب قد سطعا)(وَقد أظلكم من شطر ثغركم ... هول لَهُ ظلم يغشاكم قطعا)(صونوا خيولكم واجلوا سُيُوفكُمْ ... وجددوا للقسى النبل والشرعا)(واشروا تلادكم فِي حرز انفسكم ... وحرز نسوتكم لَا تهلكوا هلعا)(اذكوا الْعُيُون وَرَاء السَّرْح واحترسوا ... حَتَّى ترى الْخَيل من تعدايها رجعا)(لَا تثمروا المَال للأعداء انهم ... أَن يظهوا يحتووكم والتلاد مَعًا)(هَيْهَات مَا زَالَت الْأَمْوَال مذ أَبَد ... لأَهْلهَا أَن اصيبوا مرّة تبعا)(قومُوا قيَاما على امشاط ارجلكم ... ثمَّ افزعوا قد ينَال الْأَمر من فَزعًا) (وقلدوا امركم لله دركم ... رحب الذِّرَاع بِأَمْر الْحَرْب مضطلعا)(لَا مترفا أَن رخاء الْعَيْش ساعده ... وَلَا اذا عض مَكْرُوه بِهِ خشعا)(مسهد النّوم تعنيه اموركم ... يروم مِنْهَا إِلَى الْأَعْدَاء مطلعا)(مَا انْفَكَّ يحلب هَذَا الدَّهْر اشطره ... يكون مُتبعا يَوْمًا مُتبعا)(لَا يطعم النّوم الأريث يحفزه ... هم تكَاد حشاه تحطم الضلعا)(حَتَّى استمرت على شزر مريرته ... مستحكم الرَّأْي لَا قحما وَلَا ضرعا)(عبل الذِّرَاع ابيا ذَا مزابنة ... فِي الْحَرْب يحتبل الريبال والسبعا)(لق محضت لكم ودى بِلَا دخل ... فاستيقظوا أَن خير الْعلم مَا نفعا)195 - وَقَالَ سديف بن مَيْمُون مولى السفاح من مخضرمي الدولتين يحرض السفاح على بني امية(أصبح الْملك ثَابت الآساس ... بالبهاليل من بني الْعَبَّاس)(ياكريم المطهرين من الرجس ... وَيَا رَأس كل طود وَرَأس)(أَنْت مهْدي هَاشم وهداها ... كم أنَاس رجوك بعد أنَاس) (لَا تقيلن عبد شمس عثارا ... وأرمها بالمنون والإتعاس)(ذلها أظهر التودد مِنْهَا ... وَبهَا مِنْكُم كحز المواسي)(وَلَقَد سَاءَنِي وساء سواي ... قربهَا من نمارق وكراسي)(لَا تلينوا لقولها وازجروها ... فالدواهي تجن بالأحلاس ونود)(لنزلوها بِحَيْثُ انزلها الله ... بدار الهوان والأنكاس)(واذْكُرُوا مصرع الْحُسَيْن وَزيد ... وقتيلا بِجَانِب المهراس)(والقتيل الَّذِي بحران أضحى ... ثاويا بَين غربَة وتناس)(نعم شبْل الهراش مَوْلَاك شبْل ... لَو نجا من حبائل الإفلاس)196 - وَقَالَ أَيْضا(يَا ابْن عَم النَّبِي أَنْت ضِيَاء ... استبنا بك الْيَقِين الجليا)(جرد السَّيْف وارفع الصَّوْت حَتَّى ... لَا ترى فَوق ظهرهَا أمويا)(لَا يغرنك مَا ترى من رجال ... أَن تَحت الضلوع دَاء دويا)(بطن البغض فِي الْقَدِيم فأضحى ... ثاويا فِي قُلُوبهم مطويا) 197 - وَقَالَ عبد يَغُوث بن وَقاص الْحَارِثِيّ جاهلي وَكَانَ قد اسرته تَمِيم فشدوا لِسَانه بنسعة خوفًا أَن يهجوهم الا فِي وَقت اكله وشربه فَقَالَ: اطلقوا لساني حَتَّى أَذمّ قومِي وأقتلوني قتلة كَرِيمَة بِأَن تسقوني خمرًا وتقطعوا الأكحلين مني فأنزف حَتَّى أَمُوت فَفَعَلُوا ذَلِك فَقَالَ:(ألالا تلوماني كفى اللوم مابيا ... فَمَا لَكمَا فِي اللوم خير وَلَا ليا)198 - وَقَالَ عَمْرو بن الْأَهْتَم الْمنْقري مخضرم(جزى الله خيرا منقرا من قَبيلَة ... إِذا الْمَوْت بِالْمَوْتِ ارتدى وتأزرا)(دعوتهم فاستعجلوني بنصرهم ... إِلَى غضابا يَنْفضونَ السنورا)199 - وَقَالَ الأشهببن رميلة النَّهْشَلِي(وَمَا نفي عَنْك قوما أَنْت خائفهم ... كَمثل وقمك جُهَّالًا بجهال) (فاقعس إِذا حدبوا وأحدب إِذا قعسوا ... ووازن الشَّرّ مِثْقَالا بمثقال)200 - وَقَالَ الشنفري الْأَسدي جاهلي(لَا تقبروني أَن قَبْرِي محرم ... عَلَيْكُم وَلَكِن خامري أم عَامر)(إِذا احتملت رَأْسِي وَفِي الرَّأْس أكثري ... وغودر عِنْد الْمُلْتَقى ثمَّ سائري)(هُنَالك لَا أَرْجُو حَيَاة تسرني ... سجيس اللَّيَالِي مبسلا بالجرائر)201 - وَقَالَ سُوَيْد بن أبي كَاهِل من مخضرمي الْجَاهِلِيَّة وَالْإِسْلَام(بسطت رَابِعَة الْحَبل لنا ... فوصلنا الْحَبل مِنْهَا فَانْقَطع)202 - وَقَالَ المرار بن منقذ(عجبت خَوْلَة إِذْ تنكرني ... أم رَأَتْ خَوْلَة شَيخا قدكبر) 203 - وَقَالَ الرماح بن ميادة(وَقَالَت حذار اقوم أَن صُدُورهمْ ... وعيش أَبى حقدا عَلَيْك تَفُور)(فَقلت لَهَا قد يُؤْخَذ الظبي غرَّة ... وتصطاد شَاة الْكَلْب وَهُوَ عقور)204 - وَقَالَ(إِذا تخازرت وَمَا بِي من خزر ... ثمَّ كسرت الْعين من غير عور) (ألفيتني الوى بعيد المستمر ... أحمل مَا حملت من خير وَشر)(كالحية النضاض فِي أصل الْحجر)205 - وَقَالَ عَامر بن الطُّفَيْل العامري(لقد علمت عليا هوَازن أنني ... أَنا الْفَارِس الحامي حَقِيقَة جَعْفَر)(وَقد لم المذنوق أَنِّي أكره ... على جمعهم كرّ المنيح المشهر)(إِذا أَزور من وَقع الرماح زجرته ... وَقلت لَهُ إرجع مُقبلا غير مُدبر)(أَلَسْت ترى أرماحهم فِي شرعا ... وَأَنت حصان ماجد الْعرق فاصبر)(أردْت لكيما يعلم النَّاس أنني ... صبرت وأخشى مثل يَوْم المشقر) 206 - وَقَالَ زُهَيْر بن مَسْعُود الضَّبِّيّ وَرويت شَاذَّة عَن عنترة الْعَبْسِي(هلا سَأَلت هداك الله مَا حسبي ... عِنْد الطعان إِذا مَا احْمَرَّتْ الحدق)(وجالت الْخَيل بالأبطال معلمة ... شعث النواصي عَلَيْهَا الْبيض تأتلق)(هَل أترك الْقرن مصفرا أنامله ... قد بل أثوابه من جَوْفه العلق)(وَقد غَدَوْت أَمَام الْحَيّ يحملني ... نهد المراكل فِي أقرابه بلق)(حَتَّى أنال عَلَيْهِ كل مكرمَة ... إِذا توجع عَنْهَا الواهن الْحمق)207 - وَقَالَ عَمْرو بن يَرْبُوع الغنوي يُخَاطب عرو بن معدي كرب الزبيدِيّ الْأَكْبَر جاهلي(فَلَو كنت ياعمرو أَنْت الْخَبِير ... بشيب غَنِي وشبانها)(وبالكر مِنْهَا على المعلمين ... وبالضرب من بعد تطعانها)(لَكُنْت تجوب على سلهب ... تثير الْغُبَار بصوانها)(نَكَحْنَا نِسَاءَهُمْ عنْوَة ... ببيض الصفاح ومرانها) 208 - وَقَالَ بعض اللُّصُوص(إِذا مَا كنت ذَا فرس ورمح ... فَمَا أَنا بالفقير إِلَى الرِّجَال)(لَعَلَّك أَن يسوءك أَن تريني ... أريغ المَال بالأسل الطوَال)(ذَرِينِي أَبْتَغِي نشبا فَإِنِّي ... رَأَيْت الْفقر دَاعِيَة السُّؤَال)(رَأَيْت الْفقر ويب أَبِيك ذلا ... وَلم أر من يعز بِغَيْر مَال)209 - وَقَالَ أعشى تغلب ربيعَة بن نجوان وَكَانَ نَصْرَانِيّا(كَأَن بني مَرْوَان بعد وليدهم ... جراميد مَا تندى وَإِن بلها الْقطر)(وَكَانُوا أُنَاسًا ينقحون فَأَصْبحُوا ... وَأكْثر مَا يعطونك النّظر الشزر)(ألم يَك غدرا مَا فَعلْتُمْ بشمعل ... وَقد خَابَ من كَانَت سَرِيرَته الْغدر)(وكأين دفعنَا عَنْكُم من عَظِيمَة ... وَلَكِن أَبَيْتُم لَا وَفَاء وَلَا شكر)(فَإِن تكفرُوا مَا قد فَعلْتُمْ فَرُبمَا ... أتيح لكم قصرا بأسيافنا النَّصْر) 210 - وَقَالَ لَقِيط بن مرّة الْأَسدي(وأبقت لي الْأَيَّام بعْدك مدْركا ... وَمرَّة وَالدُّنْيَا قَلِيل عتابها)(قرينين كالذئبين يقتسمانني ... وَشر صحابات الرِّجَال ذئابها)(إِذا رَأيا لي غَفلَة أسدا لَهَا ... أعادي والأعداء كَلْبِي كلابها)(وَقد جعلت نَفسِي تطيب لضغمة ... لضعمهماها يقرع الْعظم نابها)(فلولا رجال أَن نتوبا وَمَا أرى ... عقولكما الا بَعيدا ذهابها)(سقيتكما قبل التَّفَرُّق شربة ... شَدِيدا على باغي الظلام طلابها)211 - وَقَالَ ضابئ بن الْحَارِث بن ارطاة البرجمي اسلامي(وقائلة لَا يبعد الله ضابئا ... إِذا الْقرن لم يُوجد لَهُ من ينازله) (هَمَمْت وَلم أفعل وكدت وليتني ... تركت على عُثْمَان تبْكي حلائله)(فَلَا يُعْطين بعدِي امْرُؤ ضيم خطة ... حذار لِقَاء الْمَوْت وَالْمَوْت نائله)212 - وَقَالَ عبد الله بن الزبير الاسدي أموي الشّعْر(أَقُول لإِبْرَاهِيم لما لَقيته ... أرى الْأَمر أَمْسَى هَالكا متشعبا)(تخير فإمَّا أَن تزور ابْن ضابئ ... عُمَيْرًا وَإِمَّا أَن تزور المهلبا)(هما خطتا خسف نجاؤك مِنْهُمَا ... ركوبك حوليا من الثَّلج أشهبا)(وَإِلَّا فَمَا الْحجَّاج مغمد سَيْفه ... يَد الدَّهْر حَتَّى يتْرك الطِّفْل أشيبا)213 - وَقَالَ عبد الله بن الزبعري مخضرم(كل بؤس ونعيم زائل ... وَبَنَات الدَّهْر يلعبن بِكُل) (والعطيات خساس بَيْننَا ... وَسَوَاء قبر مثر ومقل)(لَيْت أشياخي ببدر شهدُوا ... جزع الْخَزْرَج من وَقع الأسل)(حِين زرنا بقباء بركها ... واستحر الْقَتْل فِي عبد الأشل)(فَقَتَلْنَا النّصْف من ساداتهم ... وعدلنا ميل بدر فاعتدل)214 - وَقَالَ خفاف بن ندبة جاهلي(فَإِن تَكُ خيلي قد أُصِيبَت صميمها ... فعمدا على عين تيممت مَالِكًا)(وقفت لَهُ علوى وَقد خام صحبتي ... لأبني مجدا أَو لأثأر هَالكا)(لدن ذَر قرن الشَّمْس حَتَّى رَأَيْتهمْ ... سرَاعًا على خيل تؤم المسالكا)(تيممت كَبْش الْقَوْم لما عَرفته ... وجانبت شُبَّان الرِّجَال الصعالكا)(وجادت لَهُ مني يَمِيني بطعنة ... كست مَتنه من أسود اللَّوْن حالكا)(وَقلت لَهُ وَالرمْح يأطر مَتنه ... تَأمل خفافا إِنَّنِي أَنا ذلكا)(فَخر صَرِيعًا وانتقذنا جَوَاده ... وحالف بعد الْأَهْل صمًّا دكا دكا) 215 - وَقَالَ آخر(ألم نطلقكم فكفرتمونا ... وَلَيْسَ الْكفْر من شيم الْكِرَام)(فخافوا عودة للدهر فِيكُم ... فَإِن الدَّهْر يغدر بالأنام)216 - وَقَالَ سحيم بن وثيل الريَاحي إسلامي(أَنا ابْن جلا وطلاع الثنايا ... مَتى أَضَع الْعِمَامَة تعرفوني)(صَلِيب الْعود منسلفى نزار ... كنصل السَّيْف وضاح الجبين)(أَخُو خمسين مُجْتَمع أشدى ... ونجذي معاودة الشؤون)(وماذا يدرى الشُّعَرَاء مني ... وَقد جَاوَزت حد الْأَرْبَعين)(عذرت البزل إِذْ هِيَ قارعتني ... فَمَا شأني وشأن بني اللَّبُون) 