 شمط، مطرزاً حلته بذكر بعض ما فتح الله تعالى به من منثور ومنظوم، ومهماتلطيفة من غوامض العلوم، وقد وسمته بالمطالع البدريّة في المنازل الرُّوميّة، والله تعالى أسأل أن يجعله لوجهه الكريم خالصاً، وأن يظلنا بظله العميم حيث يكون الظل قالصاً بمنه ويمنه، وفضله وطَوْله، فأقول مستعيناً بالله سبحانه، ومؤملاً فضله وغفرانه، ومتوكلاً في كل أحوالي عليه، ومفوضاً جميع أموري إليه: إنني استخرت الله تعالى - وما خاب من استخاره - واستشرت كما أُمرت من هو أهل للاستشارة، في السفر إلى البلاد الرُّوميّة قاصداً محل تخت المُلْك مدينة قُسْطَنْطِينيّة لأمرٍ اقتضى ذلك، وألجأ إلى سلوك هذه المسالك في مدينة دِمَشْق الشَّام، بعد فراق روحها سيدي الوالد شيخ الإسلام، حين نضب المَعين، وفقد المُعين، وخان الأمين، وَمَان من لم نعهده، يمين وقلّ الناصر، وعزّ المواصر، وخذل المؤازر، وصدّت الإخوان، وندت الخلاّن، وافتضح من ذلك الخطب اليسير، من مدعي الصُّحبة والأخوَّة خلق كثير بحيث:لم يبقَ صافٍ ولا مصافٍ ... ولا مَعينٌ ولا مُعينوفي المساوي بدا التساوي ... فلا أمينٌ ولا يمين فضاقت الأرض والنفس والمعيشة، وناوشَتْ كلاب المزابل أُسْدَ بِيشَة، فتعينتُ الرِّحْلَة عن المملكة فضلاً عن البلد، وحسنت مفارقة النفس فضلاً عن الأهل والولد.ولا يقيمُ على ضَيْمٍ يسامُ بهِِ ... إلاّ الأذَلاَّن عَيْرُ الحيِّ والوَتِدُإنّ الهَوانَ حمارُ الدار يألفهُ ... والحرّ ينكرهُ والفيل والأسدُهذا على الخسفِ مربوطٌ برُمَّتِهِ ... وذا يُشجُّ فلا يَرْثى له أَحدُفاستعذتُ بالله من العجز والكسل، ورفضتُ التعلل بعسى ولعل، ولبستُ جلباب العزم، وامتطيتُ مطية الحَزْم، وأدخلتُ على معتل التواني حرف الجَزْم، وجزمتُ على ترك الدَّعَة والسكون أيَّ جزم، وأخذتُ في إعداد الأهبّة وارتياد الصحبة، إلىأن كمل الاستعداد، وحصلت الراحلة والرفقة والزاد، وخرجت من مدينة دِمَشْق المحروسة، ومن المنازل والديار المأنوسة، عصرَ يوم الاثنين المكرّم، ثامن عشر شهر رمضان المعظم، سنة ستٍ وثلاثين وتسعمائة، وصحبني من الخدم والرفاق والأصحاب فئة صحبةَ قاضي القضاة ولي الدِّين ابن الفُرْفُور، (وقد حصل عنده بصحبتي في الظّاهر غاية السرور، والله يعلم خافية الأعين وما تُخفي الصدور)، فوصلت معه إلى الأَسْعَديّة والناصرية، وهما بسفح جبل قَاسِيُون من الصَّالحيّة، ثم أرسلت معه إلى قرية دُمَّر جماعة من الرفاق مع الأحمال، وعَنَّ لي الرجوع إلى الديار لقضاء مآرب وأشغال، وأنشد لسان الحال فقال:أقول لصحبي حين ساروا، ترفّقوا ... لعلي أرى مَنْ بالجناب الممنعِوألثم أرضاً ينبتُ العزّ تربُها ... وأسقي ثراها من سحائبِ أدمعيوينظر طرفي أين أترك مهجتي ... فقد أقسمتُ أن لا تسيرَ غداً معيوما أنا إن خلّفتها متأسفٌ ... عليها وقد حلّت بأكرمَ موضعِولكن أخاف العمرُ في البين ينقضي ... على ما أرى والشملُ غيرَ مجمّعِوأرجو إلهي أن يمنّ بجمعِنا ... قريباً بخير فهو أكرمُ من دُعيفوصلتُ إلى الدّار آخر ذلك النهار، والشمس كحبيب يودّع حبيبه، وقد عراه من ألم الوداع اصفرار كما قيل:ورُبَّ نهارٍ للفراقِ أصيلُهُ ... ووجهي كلا لونَيْهما مُتَنَاسِبُثم فطرت في المنزل عل عادتي المألوفة، وفطر عندي من الأصحاب جماعة لطيفة، ثم احتفت بي الوالدة والأولاد، وتشاكينا حرارة الأكباد ولهيب الفؤاد، وأنشدت بلسان الحال قول من قال:غداً أودّعُ قوماً أوْدَعُوا كبدي ... ناراً، وعهدي بهمْ برداً على الكبدِأُبْدي التجلُّدَ أحياناً فيبهرني ... ريقٌ يجفُّ وخدٌّ بالدُّموعِ نديلم أنسَ يوماً تنازَعنا حديث نَوىً ... وقَوْلَها وهي تبكي: آه يا سنديكُنَّا إلى القرب أخلدنا فنغَّصَهُ ... هذا الرحيلُ الذي ما مرَّ في خَلدِيثم خرجت إلى مدرسة الكامليَّة، وتمشيت ومعي ولدي أحمد - أنشأه الله تعالى - في جامع بني أمية، فصار لا يفارقني لحظة، ويعيرني في كل ساعة لحظه، وقلت:لم أنسَ يوم الفراق المرِّ حين دنا ... والقلبُ باكٍ وطرف العين منبهتُونور عيني المفدى أحمد ولدي ... يمشي قليلاً أمامي ثم يلتفتُثم أُسْرِجَتْ في الكامليّة على عادتها الشموع والمصابيح، وصليت فيها مع جماعة من الأصحاب صلاة التراويح، ثم بِتُّ تلك الليلة في قلق وألم، واستيقظت أواخر الليل فإذا والدتي عند رأسي لم تنم:أتغلبني عيناي ليلة بيننا ... ووالدتي من شدّة الوجد لم تنمْأمن قسوةٍ هذا أم الكربُ غامرٌ ... لقلبي مما حلّ فيه من الألمْأي والله إنّ القلب لشديد الاحتراق، موثق من الكرب بأشد الوثاق، مثخن بجراحات الفراق:خليلي لا والله ما القلبُ سالمٌ ... وإن ظهرتْ مِنيّ مخايلُ صاحيوإلاّ فَما بالي ولم أشْهَدِ الوغا ... أبيتُ كأني مُثْخَنٌ بجراحِفتهيأت حينئذ للصلاة بعد الطهور، وتناولت مما حضر من السحور، وتمليت بوجه الوالدة والأولاد بقية تلك الليلة، في تلك السويعات اليسيرة القليلة إلى أن أذّن داعي الفلاح، ولمع الفجر بضيائه ولاح وسطع وجه المحجة وبان فتصدع الشمل حينئذٍ وبان:قالوا الرحيلَ وما تملّت باللقا ... عيني ولا امتلأت بغير مدامعيفتيّقَنَتْ روحي بأن مقالهم ... أن يصدق الحادي أشدَّ مصارعفيا لله ما ألفه الصباح من عوائد الفراق وما أثره في الأكباد من الانفلاق، وقلت:أقولُ للصبحِ حين أجْرَى ... عوائداً منه بالفراقِلا أشكر السعي منكَ حتى ... تكون لي رائدَ التلاقِولما بلغ مولانا المقر الكريم، شيخ المسلمين السيد عبد الرحيم هذان البيتان، أنشدني لنفسه في هذا الشأن قوله: إن يكن للصباح فضلٌ على الليل ... بتنويره دجى الأحلاكِفله في تفرقِ الشملِ فعلٌ ... لم تسَعْه دوائرُ الأفلاكِثم نهضت إلى صلاة الصبح، مؤملاً من الله تعالى الصلاح والنُّجْح، ثم لمّا ابتسم وجه الصباح وسفر، شددت عليّ باكياً أهبّة السفر:عَجَبَاً لِقَلْبي يومَ راعتني النَّوَى ... ودنا التفرق كيفَ لَمْ يَتَفَطَّرِثم طافت بي الأحباب للوداع، وتعين العزم على الإزماع، فودّعت الوالدة والأولاد وسائر الأهل، وتجرّعت من ذلك ما ليس بالعذب ولا بالسهل، فما منهم إلاّ من لزمني وانتحب، فما أحقَّ المتلازمين منّا بقول بعض العرب:بَاتا بأنْعَمِ ليلةٍ حتى بَدا ... صُبْحٌ تلوّح كالأغرِّ الأشقَرِفتلازَما عندَ الفرَاقِ صبَابةً ... أخْذَ الغَريمِ بِفَضْلِ ثوب المُعْسِرِ والأولاد إذ ذاك ثلاثة، كل منهم في أول سنّ الحداثة، أكبرهم لم يبلغ السبع ولا عرف الضُّرَ والنّفع، وهم يبكون ويتعللون بالمُحال، وينشدون بلسان الحال:أيا أبتا لا تَرُمْ عندنا ... فإنا بخيرٍ إذا لم تَرِمنخافُ إذا أضْمَرتَكَ البلا ... دُ نُجْفَى ويُقْطَع عنا الرَّحِمواندفعت في سرِّي منشداً والدموع تستوقف القُطَار، وتستوكف الأمطار وتبلّ تلك الأقطار، والقلب في وَلَهٍ وعدم إشعار، عمّا عليه من إنشاد أشعار، فقلت:ودّعتُ قلبي يومَ ودعتُهم ... وقلتُ للنوم انصرف راشداوقلتُ للأفراح عنّي ارحلي ... حتى تريني لهمُ شاهدا وكان لذلك الوداع موقف مشهود، ينثر فيه من الدمع لؤلؤ منضود، وينظم عقوداً في نواحي الخدود، وقلت:موقفٌ للوداع ينثر فيه ... درر نظمت من الآماقِكوّنت مثلَ وجدنا في اجتماع ... وبدت مثل شملنا في افتراقِوقد أُسْرِجَتْ الفوانيس والخيول، وأُلجِمتْ الأفواه بما أجرت العيون من السيول، وطاشت الألباب وذَهَلَت العقول من توادع الأحباب، وصبرنا على ما هو أمرُّ من الحَيْن من معالجة شِدّة البَيْن:مَنْ لم يكن أخذ الهوى بفؤاده ... فلقد أخذت من الهوى بنصيبِفرأيت أنّ أشدَّ كلِ بليةٍ ... قُضيت على أحدٍ فراقُ حبيب-ولقد نَظرتُ إلى الفراق فلم أجد ... للموت لو فقد الفراق سبيلاثم ركبت الجواد بعد أن استودعت الله تعالى جميع الأهل والوالدة والأولاد ولقد أصابني بفراقهم ما أنّه: لو كانَ بالفلك الدوّار لم يَدُرِ ... أو كانَ بالماء لم يُشْرَب من الكدرِأو كانَ بالعيس ما بي يوم فرقتهم ... أعيتْ على السابق الحادي فلم يَسِرِالخروج من دمشقوصحبت معي من الكتب النافعة في الأسفار بعض أجزاء وأسفار، وخرجت من المدينة وقت الإسفار، وصحبني جماعة من الأصحاب للوداع، وأسرعنا في السير قبل أن يتكاثروا غاية الإسراع، هذا والدموع لا ينحبس وَبْلُها إلاّ وأخلفه طَلُّها، وكلما أفرغ ذَنوبُها امتلأ سَجْلُها، والجوانح لا يهمد وقْدُ ضرامها، إلاّ وأخلفه حرّ أوامها، ولا يخمد تأجج نيرانها إلاّ وأردفه توهج دخانها والشوق بالأحشاء عابثوبجوانب الضلوع عابث، والقلب من اضطراب أهوائه خافق، وغراب البين ببعد الأحبة ناعق، وسرنا سير مُشمَعِلّ نطوي البيد كطي السجل، فوصلنا بعد تعالي الصباح وارتفاع الشمس قيد ثلاثة رماح إلى المنزل المقرر، وهو قرية ابن فُرْفُور دُمَّر، وهي قرية كبيرة كثيرة الخيرات وافرة الغلات طيبة النبات، فنزلنا بها بمرج لطيف، بديع التدبيج والتفويف، ذي عَرْفٍ أعطر، وربيع أزهر، من عُشْب أخضر، وأقحوان أصفر، وشقيق أحمر، وغير ذلك مما هو عجيب التلوين غريب التكوين، وقد حفّ به من غالب جوانبه نهر بَرَدَى وهو أكبر أنهار الشَّام وأكثرها مددا بل هو أصل الأنهار ومَصْرِفها وأوسعها وأسرعها وأشرفها، يسقي ما لا يُحصى من القُرى، ويسدّ عند كل قرية ثم يعود كما كان نهراً. فهو من المِنَنِ الغزيرة، ومن الأعاجيب الشهيرة، كما قيل:نهرٌ يسيل كما يذوب نُضارُ ... وتدور في أيدي الس ُّقاة عُقارُفإذا استقام فصارم دامي الظُّبا ... وإذا انحنا جنبٌ به فسِوارمغرورقُ التيار ملتطم كما ... خفقت بظهر مهب ريح نارأحْمَرَّ وأخضرَّ النبات بشطِهِ ... فكأنَّ ذا خدُّ وذاك عِذاروكما قيل:نهرٌ يَهيمُ بحُسنهِ مَن لم يَهمْ ... ويُجيدُ فيهِ الشِّعرَ من لم يَشْعُرِما اصفرَّ وجهُ الشّمس عند غُروبها ... إلاّ لفُرقةِ حُسنِ ذَاك المَنظرِومن أحسن ما قيل في وصف نهر عند الأصيل قول عبد الله بن شارة الإشبيليّ: النهرُ قد رقّتْ غِلالةُ صبغه ... وعليه من ذهب الأصيل طرازُتترَقرَقُ الأمواجُ فيه كأنها ... عُكَنُ الخصُور تهزُّها الأعجازُفأقمنا بذلك المنزل نهارَ الثلاثاء تاسعَ عشرَ شهر رمضان بالتمام، فيا له من يوم ما كان أطولَه، وأخلَقَه بقول أبي تمام:يومَ الفراقِ لقد خُلِقْتَ طويلا ... لم تُبْقِ لي صبراً ولا مَعْقُولاوما أحسن ما قال بعده:لَوْ حَارَ مُرْتَادُ المَنيَّةِ لم يجِدْ ... إلاّ الفراقَ على النفُوسِ سبيلاقالوا: الرحيلُ، فما شككْتُ بأنه ... نَفْسٌ عن الدنيا تُريدُ رَحيلاوفي معناه قول المتنبيّ رحمه الله تعالى:أحْيَا وأيسَرُ ما قاسَيْتُ ما قَتَلا ... والبينُ جارَ على ضُعْفي وَمَا عَدَلا والوجدُ يَقْوَى كما يَقْوَى النّوى أبداً ... والصّبرُ يَنْحَلُ في جسمي كما نَحَلالولا مُفارَقَةُ الأحْبَابِ ما وَجَدَتْ ... لها المَنَايَا إلى أرْوَاحِنَا سُبُلافلم أزل أتقلّى بجمر ذلك النهار، وأجاري ذلك النهر من دموعي بأنهار، أكنُّ من الوجد ما غاية الثكلى تكنه، وأبدي من الحنين ما لا تطيق الجوانح تُجِنُّه:فلله كم من لوعة كنت كاتماً ... لها خيفة العُذّال نَمَّ بها دمعيإذا كان من عيني على ما تُكنّه ... ضلوعي من الأسرار عين فما صنعيوقد بَرَّح الخفا بما أخفيه من البُرَحاء، ونزحت أرشية جفوني مياه عيوني بيد البكاء:أهذا ولما تمض للبين ليلةٌ ... فكيف إذا مرّت عليه شهورُفما انقضى ذلك النهار، وحلّ من الصوم الإفطار، إلاّ وقد أشرفت النفس على الزُّهوق والقلب على الانفطار، ثم أقمنا من ليلة الأربعاء أطول الليال إلى مقدار حد الوصية من المال، فما كان أقصر ليلةَ الثلاثاءِ وأطولَ ليلة بعدها، فيا لها من ليلة ما أخفها يتلوها ليلة ما أشدها كما قيل:إنّ الليالي للأنامِ مَنَاهلُ ... تُطوى وتُنْشرُ بينها الأعْمَارُفقِصارُهنّ مع الهُمُومِ طويلةٌ ... وطِوالهنّ مع السرورِ قصارُفلما طلع القمر وسطع نوره وانتشر، ومد بساطه الأزهر على ذلك الزهر، وصقلنور ضيائه صداد ذلك النهر، عزمنا على الترحال، وشددنا الأحمال على البغال، وودعنا من الأصحاب من بقي وأنشدناهم إن نعش نلتقي، وسرنا وقلبي يتوقف عن اللحاق، ويتخلف عن الرفاق، ويتخوف من فرق الفراق بعد فرح التلاق:ولولا الترجي للمحبين لم تكن ... قلوبُهُم يوم النّوى تعمر الصَّدراواستمر بنا السير من ذلك الوقت إلى وقت الغداء وجزنا في خلاله بوادي بَرَدَى وهو وادٍ أفيح كثير الأشجار، بعيد القرار عظيم المقدار، عديم المماثل والنظير، ذو مرأى حسن ومنظر نضير، يحف كل قطر منه بستان، ويدور بجنباته نهر بَرَدَى كالثعبان، قد بسطت يد السماء به بُسُطاً سُنْدُسيّة، وطرحت عليه مطارح بالزهر موشية، وقد جر عليه النسيم بعد ذلك ذيوله، وأجال بميدانه خيوله، واستنطق أطياره، وشقق أزراره، وأفشى أسراره، وأذاع رنده وعَرَاره، وفضض نُوّاره، وذهّب أزهاره، ونثر درهمه وديناره، وحيا ورده وبُهاره، وصافح آسه وجُلّناره، وأطاب تنآه وأخباره، وأمالت بنشأتها قدوده، وأخجلت بقبلتها خدوده، وحشّدت جنوده، وحشرت بيضه وسوده، ونشرت ألويته وبنوده، وملأت تهائمه ونجوده، ونظمت جواهره وعقوده، وأعطت مواثيقه وعهوده:محلُّ كأنّ الشمسَ تخجل كلما ... نَضَتْ ثوبِها عن معطفيه مغيباتنم رياح الخلد منه لأهله ... ويطفح تسنيم ويرشح طيباثم جزنا بأعين التُّوت وهي في أمر مريج، وشهيق وعجيج، وزفير ونشيج، ولغط وضجيج، واضطراب والتواء، واعوجاج واستواء، وشكوى مما صنعته يد النّوى، وما أثارته وأثرته شدة الهوى، (ولم نزل) نجدّ في السير ولا نرفق، حتى نزلنا تعالي النهار من يوم الأربعاء عشرين شهر رمضان بمنزلة خَان الفُنْدُق على عين ماء بارد عذب غدق يغدق، فأقمنا به ريثما نستريح، ونزيح علل الرفاق والدّواب ونريح، ثم ترحلنا منه عندما حان وقت الزوال وامتد الظل ومال، وكان ذلك اليومأطول من ظل القناة، وأحرّ من دمع المقلاة، وسرنا والقَيْظُ يشتد حَرُّه، والهجير يتلظَّى جمره، إلى أن وافينا وادي الزَّبَدَانيّ، وقد أعرس بالورد وتزين بالعَرَار والرند، واطردت جداوله أي طرد، وفاح نسيمه المنعش للروح بالطيب والبرد، فتلقانا أهله بحُزم الورد النصيبي، وَوَفُر منه ذلك اليوم حظي ونصيبي، وقلت:جُزْنا بقومٍ كرامٍ ... وافوا بوردٍ نصيبيفاجزلوا منه حَظّي ... ومنه وفّوا نصيبيفيا له من وادٍ ما أحلاه وأملحه، وأفسحه وأفيحه وأفوحه، كأن رياضه سماء زُيّنت بالزواهر، أو قباب زمرد رصعت من الدر والياقوت بأنفس الجواهر، أو عذارى تتجلّى في حلل سندسيّة باسطة أكفها للتسليم، أو مهدية أقداحاً ختامها مسك ومزاجها من صفاء التسنيم، فتركنا عشه ودرجنا، وما عجنا على غير المسير ولا عرجنا، فوصلنا قرية صرغايا أصيل ذلك اليوم، فنزلنا في أحسن المنازل بخلاف بقية القوم في أرض خضرة، بين مياه خصرة وأزهار عطرة، وأشجار نضرة، وجورات تميس بقدود الحور، وتتستر بالأوراق تسترها بالشعور، وحمائم تترنم على أعواد الغصون، وتبدي فنون الأشواق والشجون، كما قيل:تشدوا بعيدان الأراك حمائمُ ... شدوَ القيان عزفنَ بالأعوادِ مال النسيم بقضيبه فتمايلت ... مهتزة الأعطافِ والأجيادِهذي تودعُ تلك توديعَ التي ... قد أيقنت منها بوشك بِِعادِِواستعبرت بفراقها عين الندى ... فابتلّ مئزرُ غصنِها المَيّادِفبتنا في ذلك المنزل المعظم القدر ليلة الخميس حادي عشر، وهي في أرجح مَيْلَيّ الإمام الشَّافِعيّ رضي الله عنه ليلةُ القدر، وقلت من أبيات:وقرية صرغايا المعظمةُ القدرِ ... نزلنا بها في مرجها ليلةَ القدرثم رحلنا منها وقد بزغ القمر بين النجوم كالملك لابس التاج، مرتدياً بين عساكرهبأبيض الديباج، وقد عوَّض نوره وأغنى في الحالين عن السراج، فسلكنا مسالك سهلة ثم أدركنا مدارك مستصعبة وأعقبنا رقي عقبة، وما أدريك ما العقبة، هي عقبة الرُّمَّانة التي منها القلوب ملانة، ذات مدارجَ وَعِرة، ومناهِجَ عَسِرَة، ومهاد ومشارف، ومثان ومعاطف، تخلع القلب وتقطع النِيَاط، وتذكر بالحشر والحساب والصراط، فزاد حَزْنُها على الفؤاد أحزانه، ورادف بثه وأشجانه، ثم قطعناها عند الصباح، وسرنا في مهامة فيحٍ وفيافٍ فساح، ولم نزل في إتهامٍ وإنجاد، وصعود ربوة وهبوط واد، حتى انتهينا إلى واد كبير، ذي منظر نضير، وعشب كثير، وعينان تجريان على صخر بماء زلال خصر نمير، كما قيل: ووادٍ حَكَى الخَنْسَاَء لا في شجونها ... ولكن له عَيْنَانِ تجري على صَخْرِبعلبكقد بسط الربيع به بسطاً سُنْدُسيّة، ومطارف عَبْقَريّة ترتاح لرؤيتها الأرواح، وترتع النفوس منها في مراتع الارتياح، ثم فارقناه وهو يصفر، ويتبلج وجهه ويسفر، ونحن نحضر في السير ولا نخسر، حتى وصلنا إلى مدينة بَعْلَبَك، وعوض اليقين منها بالشَّك، فنزلنا بها ضحوة النهار على رأس العين، في مكان أفيح مقابلة فلاة مد العين، بها مروج وروضات هي مرتع النواظر ومتنفس الخواطر، قد أخذت أذوات الجنان، وأسفرت عن رَفْرَفٍ خُضْرٍ وعبقري حسان، وأتت من الحسن والإحسان، بما يقصر عن وصفه لسان القلم وقلم اللسان، كما قيل:إني دخلتُ لبَعْلَبَك فشاقني ... عين بها الظلُّ الظليلُ مخيمُفلأجل ذا من أهلها أنا مكرم ... ولأجل عَيْنٍ ألفُ عَيْن تكرمُورأس العين هو مكان كالبركة، ينبع منه ماء ثَجّاج، عذب نمير خصر ليس بمِلْح ولا أُجاج، ويدخل إلى المدينة فيجوب في أكنافها حتى تحس بالري من أظفارها وأطرافها، وبجانب ذلك المكان صفة متسعة، وبالقرب منه مسجد كانت تقام فيهالجمعة. وتلقانا بهذا المنزل المذكور جماعة من أعْيَان أهل المدينة، وقد رفعت عنهم بواسطة شهر الصَّوم المؤنة، منهم الشيخ الإمام العالم العلامي البهايّ العصيّ وولداه وغيرهم من الأكابر والقُضَاة، وكلّ من القوم يَعْتَذر بكرم شهر الصُّوم، فقلت وعن الحق ما حلت:شَهْرُ الصِّيام كريمٌ ... لكنكم بخلاءُهب أننا في صيام ... أليس يأتي العشاءُ؟وقلت:شَهْرُ الصِّيام كريم ... والبخل فيكم سجيّةهبنا نصوم نهاراً ... أليس تأتي العشيّة؟وقلت:شَهْرُ الصِّيام كريم ... والفطر رخصة سَفْرِوإن نَصْم فمغيب ... للشمس ميقات فطرٍوقلت:شَهْرُ الصِّيام كريم ... والفطر للسَّفرِ رُخصة واللّيل لا صوم فيه ... فالله بالفطر خَصّهثم ركبنا حين تعوضت الشمس بفيها من ظلها، ودخلنا المدينة على حين غفلة من أهلها، لنخبر وَبْلها من طَلها، وعَلّها من نهلها، وحَزْنها من سهلها، وخَرْجها من دَخْلها، وكُثْرها من قُلَّها، وجِدَّها من هَزْلها، وسَفْسافها من جَزْلها، فوجدناها مدينة قديمة بها بقايا عمارات عظيمة، وآثار مآثر مقيمة، وأزقّة فسيحة وأسواق مليحة، وأكثر أهلها من أكثر أهل الجنة، لولا ما يُنْسب إلى بعضهم من بغضهم السُّنَّة، ودخلنا إلى جامعها الكبير الرحيب، فتلقانا خادمه بالتأهيل والترحيب، وفرش لنا سجادة وعكفنا فيه وقتاً طويلاً على الاعتكاف والعبادة، ثم تكلمنا مع القيّم فوجدناهلطيف الذات، كامل الأذوات، فسألناه عمّا يقال عن أهل بَعْلَبَك وعن رأس العين فقال: نعم هو حق ليس بالمَيْن، فإنها كانت عينين فأصابتهما وصمة العين، فحضر مغربيّ ملعون الوالدين، فسرق منهما عيناً في قنينة، وذهب بها إلى رأس جبل قرب المدينة، فانكسرت منه وجرت عيناً هناك، ثم حضر مغربيّ آخر، وأهل المدينة بين متأسف وباك، فقال: يا أهل بَعْلَبَك كأنكم بالعين الأخرى وقد اغتالتها يد البين، وأصبحت مدينتكم برأس بلا عينين، ويمكنني أن أقول على هذه العين الباقية عزيمة، فلا تزال بدياركم باقية مقيمة، فجمعوا له مالاً لبُدَا، وازدلفوا إليه حتى كادوا يكونون عليه لِبَدا، فرقى تلك العين ووضع عليها حجراً رَصْدا، فلم تبدْ بعد أبداً وزادت على طول المدا مددا، ورأينا قلعتها الحصينة، وهي ذات أبنية متينة، وأعمدة كثيرة طويلة، وأحجار كبيرة ثقيلة يظن من رآها أنها صخور محررة لولا ما تحتها من الحجارة المختصرة، وقد كانت من غرر القلاع المشتهرة بالارتفاع والامتناع، وهي الآن خراب مأوى للبوم والغُرَاب، ورأينا الحجر المعروف بحجر الحبلى، وهو حجر مربع مستطيل، عرضه كالصفّة العريضة وطوله كالحائط الطويل، وهو خارج المدينة على نحو ثلث ميل، وهو أحد حجارة بناء القلعة العجيبة، وله عندهم حكاية من جنس ما تقدم عن العين غريبة، وسَلَّمْنا على ولي الله تعالى الشيخ محمد المنير العطّار، وهو من عِبَاد الله الصُّلحاء الأخيار، كثير الأوراد والأذكار، ملازم للعبادة آناء الليل وأطراف النهار، وقد كان ممن يتردد إلى سيدي شيخ الإسلام الوالد، وكان يسميه بالصَّالح الزاهد، وزرنا سيدي القطب العارف بالله تعالى الشيخ عبد الله اليُونِينيّ من أسفل الجبل، ثم عدنا إلى المخيم وقرص الشمس قد أفلت من يد السماء، وأفل وارتحل ذلك النهار، وحلّ للصائم الإفطار، ثم لمّا كفيت مؤنة العشاء، ومضى نحو عشرين درجة بعد العشاء، وآن للسامر أن يهجع، أزمع القاضي على الرحيل وأجمع، وكان ذلكبرأي منه منكوس، وحظ له متعوس، فضلَّ عن سواء السبيل، وعن الطريق السهل القريب إلى طريق صعب طويل، فضيّع وقت الراحة في التعب في غير طائل، وصرف ساعة تجلّي الحقّ في السعي في الباطل، ولم نزل نصل السير بالسُّرى، ونكحل الأعين بإثمد الثرى، ونعزل عن مَحَالّ العيون والي الكرى، حتى وصلنا إلى قرية الراس، وقد تعبت البهائم والناس، فنزلنا بها ضحوة نهار الجمعة ثاني عشرين الشهر، وقد حمى النهار واشتدّ الحرّ، في مكان محجر وعر، موحش وغِر، معطش محر، فيه مياه سخنة، متغيرة اخبة، يسيرة قليلة، ضعيفة عليلة، فأقمنا هناك إلى وقت شدة القيلولة، ثم ارتحل عنها من تلك الساعة قاصداً قرية الزَّراعَة فلم نحل بها: حتى رأيتُ اليومَ ولّى عمرهُ ... والليل مُقْتَبِل الشبيبةِ دانيوالشمسُ تنفُضُ زَعفراناً في الرُّبى ... وتفت مِسْكتها على الحيطانِفنزلنا حينئذ بها في مرج فسيح الرحاب، وسيع الجناب، مربع الأجْنَاب، به للدواب مراتع ومرافق ومرابع، يسافر النظر في أرجائه، ولا يقف على مدى انتهائه، وبه ماء عذب جار، لكنه من حرارة الشمس حار.ثم رحلنا منها عندما بزغ القمر، ونبغ نوره وظهر، وبلغ أقصى الآفاق وانتشر، واستمر بنا الخبب والركض، في بسيط من الأرض، فسيح الطول والعرض:سَرَيتُ به أُحْييهِ لا حَيّةُ السُّرَى ... تَِمُوتُ، ولا مَيْتُ الصّباحِ يُعادُيُقَلِّبُ منّي العَزمُ إنسانَ مُقلَةٍ ... له الأُفق جَفنٌ والظّلامُ سهادُحمصولم نزل نعاني السرى، ونعاصي الكرى، إلى أن بلغ الليل غايته، ورفع الفجر رايته، ونكصت النجوم على أعقابها، وسفرت الجَوْنَة عن نقابها، وتجلى وجه النهار مستبشراً، ووفدت تباشير الصباح زُمَراً، ثمّ برزت الشّمس في مروط الوَرْس، ثم صقلت مرآتها وانجلت، ورفعت رايتها وعلت، فوافينا مدينة حِمْص ذلك الوقت من يوم السبت، فنزلنا بمرج أخضر حسن النبت يجري به مياه لابدة بعاصم حَمَاة، ممدة مع طاعتها لعاصي حَمَاة، وتَحُفُّه بساتين حسنة مزدهاة، وتلقّانا بها جماعة من وجوه الناس، منهم الشيخ الصَّالح الفاضل عبد القادر ابن الدَّعاس، ثم دخلنا المدينة بنية الزيارة، فوجدنا غالب دورها سوداء الحجارة، لكنها واسعة الأفنية، متينة الأبنية، قديمة العمائر، عظيمة المآثر، ودخلنا إلى جامعها الكبير، وزرنا بظاهرها سيدي خالد ابن الوليد الصحابي الجليل الشهير، وهذه البلدة أصح بلاد الشَّام هواءً، وأعدلها تربة وماءً، وليس بها حيّة ولا عقرب، بل يُقال إن الحِمْصيّ بأي بلد كان لا تدنو منه عقرب ولا تقرب، وكذلك الثوب المغسول بمائها إلى أن يُغْسَل بغيره، قيل وهو مجرَّب، قال القزوينيّ: ومن عجائبها الصورة التي على باب المسجد، نصفها الأعلى على صورة إنسان، ونصفها الأسفل صورة عقرب بذنب وزُبان، تطبع تلك الصورة بالطين الحرّ وتُلقى في ماء، فإذا شرب منه الملدوغ برئ من الضرّ، وبظاهرها على نحو ميل بركتها المعظمة التي تصاد منها السمك الكبار، وتجلب إلى دِمَشْق وغيرها من الأقطار، وعند أهل حِمْص تغفّل شديد، وحماقة ما عليها من مزيد، فممَّا يحكى عنهم من الحكايات المشهورة، أن بخارج المدينة ناعورة فرآها مرّة رجل حَمَويّ، فقال: ما غرّبك بهذه الفلاة، أترى أهل حِمْص سرقوك من حَمَاة؟ فاختشوا أن يأخذها أهل حَمَاة ليلاً، فأعدوا لحراستها رَجْلاً وخيلاً، ومعهم أنواع السلاح، يدورون حولها كل ليلة إلى الصباح، وحكى بعض ظرفاء المؤرخين في وقائع الحمقى والمغفلين: أن رَجلاً رأى بحِمْص يهودياً عطاراً في دكان يؤذن بها على باب الجامع في أوقات الأذان، يقول: أهل حِمْص يشهدون أن لا إله إلا الله، أهل حِمْص يشهدون أن محمداً رسول الله، ورأى الإمام يصلّي ورِجْله خارجة من المحراب، فسأل منرجل عن دار القاضي ليشتكي له ذلك المصاب، فطأطأ برأسه وكشف عن فلسه، فدخل إلى القاضي يشتكي ما دهاه، فوجدَ عنده صبياً قد علاه، فخرج وهو يستغيث، فقال له: ارجع يا خبيث، ما بالك؟ وما حالك؟ فحكى له القصة، فقال: أنا أزيح عنك الغُصَّة، أمّا اليهوديّ فهو يؤدي للمسجد أجرة الدكان، ويؤذن دون المسلمين متبرعاً بالأذان، وأمّا الإمام فلعل أصاب رِجْله بعض نجاسة الكلاب، فما رأى أن يدخلها معه في المحراب، وأما الذي سألته عن الدار فقد أجابك بما به أشار، وذلك أن بابي مقنطر معلا، وعليه قنديل مدلى، وأما الصبي الذي كان فوق ظهره، فهو تحت نظره وحَجْره، وفي تربيته وحِجْره، وأحبّ أن يَعْلَم إن كان بلغ مبالغ الرجال يسلمه ما له تحت يده من المال.ومن أغرب الحكايات واقعة عبد السلام الحِمْصيّ الملقب بدِيك الجِنِّ الشاعر، وهي واقعة غريبة لم يُسْمَع بمثلها في الدهور الغوائر، وذلك أنه كان يحب جارية له وغلاماً، وقد افتتن بهما عشقاً وهُياماً، فمن شدّة ما حصل له من قوة المحبة لهما والوله، خشي أن يفجعه فيهما الدهر ويمتع بهما غيره، فقتلهما وجداً عليهما وغِيْرَة، ثم صنع من رماديهما بُرْنيتين للمشروب وكان ينادمهما منادمة المحب المحبوب، وإذا اشتاق إلى الجارية قبّل البرنية المجبولة من رمادها المرصد، وملأ منها قدحه وبكى وأنشد: يا طلعةً طَلَعَ الحِمامُ عَلَيْها ... وجَنى لها ثَمَرَ الرَّدى بِيَدَيْهارَوَّيْتُ من دَمْها الترابَ وطَالما ... رَوَّى الهوى شَفَتَيَّ من شَفَتَيْهاوأجلتُ سَيْفي في مَجال خناقها ... ومَدامِعي تجري على خَدَّيْهافوَحَقِّ نَعْلَيْها وما وطىء الثَّرى ... شيءٌ أعَزُّ عَلَيَّ من نَعْلَيْهاما كان قَتْلِيها لأنِّيَ لم أكُنْ ... أبكي إذا سَقَط الغُبَارُ عليهالكن بَخِلْتُ على سواي بحُسْنها ... وأنِفْتُ من نَظَر العيونِ إليهاوإذا اشتاق إلى الغلام، قبّل البُرْنية المعمولة من رماده، وملأ قدحه منها، واندفع يقول في إنشاده:أشفقتُ أن يَرِدَ الزَّمانُ بغَدْرِهِ ... أو أُبْتَلى بعد الوِصَالِ بهَجْرهِقَمَرٌ أنا استخرجْتُهُ من دَجْنِهِ ... لبليَّتي وأثرته من خدْرهِفَقَتَلْتُه ولَهُ عليَّ كرامةٌ ... فليَ الحَشا وله الفؤادُ بأسْرهِ عَهْدِي به مَيْتاً كأحسنِ نائمٍ ... والطرف يَسْفَحُ أدمعي في نَحْرهِِغُصَصٌ تكادُ تَفٍيضُ منها نَفْسُهُ ... ويكاد يخرج قَلْبَهُ مِنْ صَدْرهِلو كانَ يَدْرِي الميتُ ماذا بَعْدَهُ ... بالحَيِّ منهُ بَكى لهُ في قَبرهِفأي رقاعة أعظم من هذه الرقاعة، وأي خلاعة تشبه هذه الخلاعة، والجنون فنون، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وكان دِيكُ الجنِّ هذا ماجناً خليعاً ظريفاً مطبوعاً مغفلاً رقيعاً، عاكفاً على القَصْف واللهو، رافلاً في ثياب المجون والزهو، متلافاً لما يحصله (من المال)، وشعره في غاية الجودة والكمال، ولُقِّب بديك الجنّ لأنه كان يصبغ لحيته وشاربه وحاجبه بألوان مختلفة، ومات سنة خمسٍ أو ستٍ وثلاثين ومائتين.وقد رأيت أنا بجامع حِمْص منبراً معظماً قديماً حسناً مطعماً، وكأنه تخلخل وتضعضع، وتقلقل وتقنع، فسمرت بعرضه دفة بيضاء ثقيلة خشنة عريضة طويلة غير مجلوة ولا مصقولة، وهذا من قبيل ما سردناه، ومن جنس ما أوردناه، ولا حول ولا قوة إلاّ بالله.(رجع) فلما أن دعى مؤذن حِمْص من المسلمين لصلاة الظهر وأذّن، أجبناه بصلاتها مجموعة مع العصر، ثم رحلنا قاصدين الرَّسْتَن، وسرنا بعزمِ غيرِ مرتاب، وبسير يطوي البيد كطي السجل للكتاب، والحرّ قد قويت عزيمته واشتدت شكيمته.والغبار الكثيف ألبس عطفي ... عسلياً ودينِيَ التوحيدُوكسى عارضيَّ ثوب مشيب ... ورداءُ الشباب غضُّ جديدُفوصلناها عندما سئِمت الشمس من الحَرور، وركنت إلى الاكتنان والوكور، وكاد قرصها في العين الحَمِئة يغور، فنزلنا بمرج أريج، ذي نبت بهيج، ومنظر فريج، يحتوشه العاصي من جانبيه، ويتوصل من جسر على عشر قناطر إليه، وهذا الجسر واسع الفناء، محكم البناء، قد أحكم بالبلاط الأسود تبليطه، وله جوانب عالية من حافيته تحوطه، والرَّسْتَن لها ذكر في الملاحم والفتن، وهي قرية على تل قاطع الجسر من جهة حِمْص، ثم هي الآن مأوى لكل سارقٍ ولص.(رجع) فلما تنبه القمر بعدما رقد، واستنار من مشرقه واتقد، وأسنَّ حسامه المجلو وأحدّ، وآن تجلى الواحد الأحد، من ليلة يسفر صباحها عن يوم الأحد، لم يبق منّا بذلك المحل أحد، وسرنا نقطع مسافة البيداء، ونطوي شُقّتها طي الرداء، فبينا أنا أسير أمام القوم، وقد غلب عليهم النعاس، وحكم عليهم النوم، وإذا باثنين من السرّاق يظنّ أنهما من الرفاق، فوقف المملوك الماشي أمامي وحار، وخاف منهما وجبن وخار، فزبرته وزجرته ونهرته، ثم تقدمت إليهما وسلّمت عليهما لأسبر كنههما وأخبر من هما، وأنا محترز منهما قابضة يدي على الحُسَام، فألقيا إليّ السلام وعدلا عن الطريق بعد أن ردا عليّ السلام، فتبعتهما فذهبا وأسرعا في المشي وهربا، ثم وقفا يتوامران ويتشازران ويتشاوران، فسقت وراءهما فسقط أحدهما في بعض تلك الوهاد سقطة عظيمة هلك منها أو كاد، وحار الآخر وخاص، ثم ولى مدبراً وله خصاص، ولم نزل نسير مستعدين ونسري مجدين في تلك الفدافد والفيافي ونحن كما قال الرُّصافي:ومُجِّدين في السُّرى قد تَعَاطوْا ... خمرات الكَرَى بغيرِ كؤُوسِجَنَحُوا وانحنوا على العِيْسِ حتَّى ... خِلتُهُمْ يعتبون أَيْدي العيسِنَبَذُوا الغُمْضَ وهو حُلْوٌ إلى أنْ ... وَجَدوهُ سُلافةً في الرءُوسِحماةفما طلع من الغد وجه النهار، ولا بدا فيه حاجب الأسفار، إلاّ وقد أشرفنا على مدينة حَمَاة، جعلها الله تعالى في حفظه وحِمَاه، تتلع إلينا أجياد قصورها وغرفاتها، وتبسم عن ثغور أسوارها، وفلج شرفاتها كالعذارى شدت مناطقها، وتوّجت بالإكليل مفارقها، فحمدنا عند الصباح السرى، ونفَّرنا عن وكر العيون طير الكرى، ثم دخلنا المدينة حين أشرق وجه الشمس مسفراً ضاحكاً مستبشراً من يوم الأحد رابع عشر في شهر رمضان، ونزلنا خارجها على نحو نصف ميل ببستان، ذي زهور وفينان، وأغصان تتمايل تمايل النشوان، ومذانب تسل السيوف، وترى لنفسها على الأنهار المشفوف، وتخترق من مكللات الثمار الصفوف، وتدور على سوف الغصون كالخلاخل، وتلتوي بها التواء اللسان المجادل، ودولاب يحن الحنين الجوار، ويضرم في القلب المشوق حرّ الأوار، ويَهيج لوعة الصب المغترب النازح الدار، كما قيل في نعته:ودولابٌ إذا أنَّ ... يزيد القلب أشجاناسقى الغصن وغناه ... فما يبرح نشوانافما مضى من حين النزول إلاّ القليل، حتى عزم القاضي وصمم على الرحيل، فأرسلت اليه كلاماً خشنا، وقلت: هذا الذي تفعله ليس حسناً، فإن رحلت أقمت أنا بالبلد، ثم لا يتبعك من غير جماعتك أحد، فأخر بسبب ذلك الرحيل والمسير إلى ثُلث الليل الأخير، ثم ركبت ودخلت المدينة قاصداً جامعها الكبير، ثم قصدت زاوية القطب الرباني سيدي الشيخ عبد القادر الكيلانيّ، أعاد الله علينا من بركاته وأمدنا بمدده، وفيها الآن جماعة باقية من ذريته وولده، فتلقانا منهم الشيخان الفاضلان والشابان الكاملان الشيخ بركات والشيخ عبد القادر ولدا الشيخ العابدالعالم العارف بالله تعالى الشيخ قاسم وأخوا شيخ الزاوية الآن صاحبنا الشيخ الكامل العالم العامل ذي الإخلاص والصفاء والصدق والوفاء الشيخ أبو محمد وفا، فابتهجا بنا وأنزلانا بأعلى الزاوية في الرواق، وكان الشيخ وفا قد خرج حينئذٍ إلى تلقّينا بالوطاق، فما مضى ساعة من حين التلاق حتى حضر فتلاقينا بالتقبيل والعناق، وحَنَّ كل منا حنين المغرم المشتاق، وأنَّ أنين الموجع الأحشاء من ألم الفراق، فيا له من صديق وأخ للروح شقيق:نسيب إخاءٍ وهو غير مناسب ... قريب صفاء وهو غير قريبثم دخلنا إلى خلوة هناك مطلة على العاصي، وقبالتها ناعورة ينصب منها الماء إلى الأداني من الزاوية والأقاصي، وهو مكان بهج مستظرف مستنزه فرج، ثم أحضر الشيخ وفا المنشور المكتتب له بالمشيخة بعد أخيه، ورضا أخويه المذكورين بما رقم وزبر فيه، فكتبت عليه تقريظاً وأجزته بما يجوز لي وعني روايته أيضاً، وقدَّم رجل من جماعته فُتيا صورتها رجل عمَّر طبقة على مكان موقوف بغير إذن من مستحقي الوقف ولا ممّر لها إلاّ منه، ثم وقفها على نفسه ثم على ذريته، فهل يصح وقفها أم لا؟ وما الحكم في ذلك؟ فكتبت عليها: الحمد لله اللهم اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك، لا يصح الوقف المذكور، بل ولا يجوز عمارة الطبقة، إذ لا مسوغاً شرعياً وهي ملك لأربابها، لكنها غير محرمة فتزال أو تبقى بأجرة مِثْل إن كان في ذلك مصلحة للوقف، ثم لا يحكم بأن وقفها صحيح إذا أُبقيت بأجرة لأنا حكمنا بإبطاله أولاً لا بوقفه، إذ الوقف لا يحتمل الوقف والله الموفق. ولم نزل نسرح في روضٍ من ذلك الاجتماع، ونشرح ما وجدناه من البعد والانقطاع، ونجول في ميادين بحوث ونقول، في أنواع العلوم المعقول منها والمنقول، ونتجاذب أطراف أخبار، ونتذاكر مذاكرة ألطف من نسيم الأسحار،حتى هرم شباب ذلك النهار، وأخذ بنيانه في الانهيار، وأذنت الشمس بالغروب وانثنى قوس حاجبها وهو محجوب، وحلّ من الصيام الإفطار، وذرّ إثمد الليل في عيون الأقطار، فصلّينا بالزاوية صلاة المغرب، ثم قدّم لنا سماطاً عن كرم شيم مقدمه معرب، مشتمل على كل نوع مفتخر معجب، ثم ودّعنا هو وإخوته ومن حضر، وقرأوا الفاتحة ودعوا لنا بجمع الشمل بعد قضاء الوطر، وأرسلوا معنا إلى المخيم خمسة رجال بأسلحة من قسي ونبال، وفارقت من فارقت لا عن ملالة، وودعت من ودعت لا عن تعوض، وصدروا من الوداع ووردت، واجتمعوا في تلك البقاع وانفردت، (وأتهموا في بلادهم وأنجدت)، وسرت:ولوجدي من العَروض بسيطٌ ... ومديدٌ ووافرٌ وطويللم أكن عارفاً بهذا إلى أنْ ... قَطَّع القلب بالفراق الخليلوتمثلت وقد جدَّ العزم بقول أبي المغيرة بن حزم: واجدٌ بالخليل من بُرحَاء الش ... وقِ وجدانَ غيره بالحبيبإن قلبي لكم لكالكبد الحرّا ... وقلبي لغيركم كالقلوبثم بتنا بذلك البستان المذكور، وتلك الناعورة بالقرب منّا تحن وتدور، وتنجد في طلب الماء وتغور، كما قيل:ناعورةٌ مذعورة ... ولهانة وحائرةالماء فوق كتفها ... وهي عليه دائرةبل من هذا القبيل:باتت تِحِنّ وما بها وَجْدي ... وأحنّ من طرب إلى نجدِفدموعها تحيى الرياضَ بها ... ودموع عينيّ أحرقت خديولك أن تقول:باتت تحِنّ وما بها كَرَبي ... وأحنّ من شوق إلى حبي فدموعها تحيى الرياضَ بها ... ودموع عيني أحرقت قلبيولك أن تنشد:باتت تحِنّ وما بها شَجَني ... وأحنّ من شوق إلى وطنيفدموعها تحيى الرياضَ بها ... ودموع عيني أحرقت بدنيومدينة حَمَاة هذه من أحسن بلاد الشَّام، وألطفها، وأملحها، وأظرفها، وأنزهها، وأترفها، وبها قلعة شامخة، عالية باذخة، حصينة مانعة، مكينة واسعة، مليحة الأبراج والأبواب، لكنها الآن خراب، وبالمدينة جوامع ومساجد ومآثر ومعاهد ذات بهاء ورونق، ومعظمها منقوش البناء بالحجر الأبلق، مستدير بها العاصي على غالبها من الشرق والشمال، وتتناوح فيها مهاب رياح الجنوب والشمال، وتحفّها بساتين من غالب الجهات، وروضات طيبة النبات ذات ظل ظليل وماء سلسبيل، تنساب بها الجداول انسياب الأراقم بكل سبيل، وتهدي حياة النفوس تحيات أنفاسها الصحيحة بنسيمها العليل، وتتجاذب نواعيرها وهي من ألم الأحزان باكية، ومن تزايد الوجد والأشجان شاكية، كيف وقد فارقت من الأغصان مآلِف، ومن الرياض معاهد ومقاصف، ومن الحمام الهواتف مقاعد للسمع ومواقف، ودارت طائعة في خدمة العاصي، وسقت بما يجري من عيونها الداني من الأرض والقاصي، فلا غرو أن هيجت بحنينها الأحزان، وذكّرت الغريب حنين أهله فأثارت عنده لواعج الأشجان. وحَماة وشَيْزَر مخصوصتان بكثرة النواعير العظام دون غيرهما من بلاد الشام، وما أحسن ما قال الشيخ جمال الدين بن نباتة في طرديته:أحسِنْ بوجهِ الزمنِ الوسيم ... تعرف فيه نضرةَ النعيمِوحبذا وادي حَماة الرحبُ ... حيث زهى العيش به والعشبُأرض السناء والهناء والمرج ... والأمن واليمن ورايات الفرجذات النواعير سقاه الرب ... وأمهات عَصْفه والأبُّتعلمت نوحَ الحمام الهتف ... أيام كانت ذات فرع أهيفلا عَيْب إلاّ أن معناها الهنى ... ينسى أخا الغربة حبّ الوطنوكلها من الحنين قلب ... وكيف لا والماء فيها صبلله ذاك السفح والوادي الفرد ... والماء معسول الرضاب مطرديصبو بها الرائي فكيف السامع ... ويحمد العاصي فكيف الطائع إذا نظرت للربا والنهر ... فارد عن الربيع أو عن جعفرمحاسن تلهي العيون والفكر ... ربيع روضات وشحرور صفرأمام كل منزل بستان ... وبين كل قرية ميدانأما رأيت الوُرْقَ في الأوراق ... جاذبة القلوب بالأطواقومما قاله ابن حجة الحَمَويّ فيها:مرج حَمَاةٍ بنواعيره ... زاد على المقياس في روضتهفاغتاظ نمور دِمَشْق لذا ... فقلت لا أفكر في غيضتهوله فيها:بوادي دِمَشْق الشّام من أيمن الشط ... وحقك تطوي شُقّة الهم بالبَسْطِبلاد إذا ما ذقت كوثر نيلها ... أهيم (كأني قد ثملت باسفنطِ) ومن يجتهد في أن في الأرض بقعة ... تشابهها قل أنت مجتهد مخطيوصوب حدْيثيَّ ماءها وهوائها ... فإنّ أحاديث الصحيحين ما تخطيإلى أن يقول:ومذ مدَّ ذاك النهر ساقا مدملَجاً ... وراح بنقش النبت يمشي على بسطِلوينا خلاخيل النواعير فالتوت ... وأبدت لنا دوراً على ساقه السبطِوظرف من قال يهجوها وأهلها:عمَّ الفسادُ حمى حَمَاة فمردها ... ورجالَها ونساؤهن جميعاشبه النواعير التي يهوونها ... من مسَّه العاصي يدور سريعا(رجع إلى سياق الرحلة) ثم رحلنا من ذلك البستان حين مضى من الليل الثلثان، فلم نزل نسري ونُدْلِج ولا نعول على غير المسير ولا نعرج، إلى أن أسفر وجه الصباح المبتلج، فوافينا في الطريق عُرْبان مُدْلج، وهم نزول على بعض تلك الجبال، ومعهم خيل وجمال، فلاقونا عند الإشراق، وباعونا من لبن النياق، ورأى بعضنا امرأة منهم تقطع من زرع، فقال: لا يحل لك هذا في الشرع، فقالت يعيش (رأس مُدْلج) لا عدانا بره وخيره، يحلل لنا هذا وغيره، فلا حول ولا قوة إلاّ بالله العلي العظيم، ثم سرنا فلما تكامل من النهار شبابه، واستنار وجهه وصفى إهابه، أفضى بنا إلى خان شَيْخون المسير، وهو مكان موحش معطش، يُسقى فيه من بئر على بعير، فلمّا انهار ذلك النهار، ومال الظل وامتد، وحمى الحرّ واشتد، واحتدم حموه واحتد، أخذنا في أهبة الترحال، وشددنا الأحمال على البغال، ولم نزل نسير في تلك الفيافي وهجيرها يلفح، وزفيرها لا يكف عنّا ولا يصفح، إلى أن حان وقت المغيربان، واختفت الشمس عن العيان، فوصلنا إلى مَعَرَّة النُّعْمَان، وذلك في ليلة يسفر صباحها عن يوم الثلاثاء سادس عشرين رمضان، فنزلنا بها بمكان مخوف كثير السُّراق والذؤبان، وبتنا بها وقلوبنا تخفق فَرَقاً وتطير وَجَلاً، وإن رأينا غير شيء ظنناه رجلاً.وقد كانت المَعَرَّة مدينة كبيرة وانتشأ بها من العلماء جماعة كثيرة، وناهيك بأبي العلاء رأس النبلاء وعين الفضلاء، وزَيْن الأدباء، وفخر الشعراء، والشيخ العَلاَّمة الفهامة زين الدِّين بن الورديّ، أفقه الشعراء، وأشعر الفقهاء، وأنبه الظرفاء، وأظرف النبهاء، وكفاه برهاناً على كماله وحجة نظمه الحاوي المسمى بالبهجة، وغيرهم من الأفاضل والأعيان الأماثل، وأما الآن فقد تعوضت من ذويالعلم بذوي الظلم، ومن أهل الفضل بأهل الجهل، ومن الأماثل بالأراذل، ومن الفقهاء بالسفهاء، ومن الحداق بالسرّاق ومن أهل الأداب بالذئاب في الثياب، وعامة أهلها الآن لصوص إلاّ ما أخرجه من التعميم الخصوص، فأقمنا بها سواد الليل ثم رَحّلْنا البغال والخيل ورحلنا منها عند ظهور نجم الصبح الثاقب. وحدور ضده المراقب، وذهاب الفجر الكاذب، وإياب ضده المعاقب، ذي الألقاب الغرّ والمناقب، فوصلنا وقت الضحى الأعلى إلى منزل سراقب، وهو منزل رحيب، ذو مرعى خصيب، قد أخذ من الحسن والإحسان أوفر نصيب، غير أنه كثير الطُّرار والطراق، جم اللصوص والسُّراق، فلما حان وقت الظهر وآن، رحلنا قاصدين قرية زيتان، فوصلناها ونزلنا بها:والشّمسُ تَجنَحُ للغروبِ مريضَةً ... والليلُ نحو مغيبها يتطلَّعبمكان نضر المنظر حسن المخبر يدور به النهر الواصل من جهة حَلَب، وهو في العذوبة والخفة غاية ما يُطلب، فصادفت الخواطر فيه مرتعاً والبهائم مرعى ومربعاً، وبتنا به تلك الليلة وهي ليلة الأربعاء ثم نسخ الهجوع الهجود، وانتهى المقام مع انتهاء قيام نبي الله داود، فأزمعنا على السرى وعزمنا على رفض الكرى، فسلكوا بنا طريقاً عسراً عسراً، ودرباً بعيداً محجراً، وسبيلاً وعراً مضجراً، متعدد التهائم والنجود، متزايد الهبوط والصعود، حتى تعبت الرجال والخيل، وولى الليل مشمر الذيل، وبرق من الفجر نوره، ولاحت من الصباح تباشيره، وتتابعت راياته في الأفق الشرقي حتى:كأن سوادَ الليل والصبحُ طالعٌ ... بقايا مجالِ الكُحْلِ في الأعينِ الزُّرقِ حلبثم تجلى وجهه الأشقر، وتبلج ضاحكاً وأسفر، ثم تطلعت عين الشمس ومدت حبالها الشديدة المَرْس، الحاكية في لونها لون الوَرْس، ثم ارتفعت وعلت، وفارتقدرها وغلت، وتزايد حرّها، واتقد جمرها، فتراءى لنا حينئذٍ وجه حَلَب من بعيد، وفارقنا القاضي من مقام الشيخ سعيد، (فيا له من فراق سعيد، ورأي سديد، وأمر حميد، ثم قصدنا باب المقام الحميد) ودخلنا مدينة حَلَب بسلام، وذلك يوم الأربعاء سابع عشرين شهر الصيام، ونزلنا في زاوية الشيخي الإمامي الكبيري العارف بالله تعالى، الشيخ حسين البيري رحمه الله تعالى ورضي عنه وأرضاه، فتلقانا ولده صديقنا وصاحبنا، ذو الدِّين الثخين، والورع المتين، والعقل الرصين، الشيخ العالم الفاضل أحمد أبو العباس شهاب الدِّين، ولم يصدق بالقدوم والحضور من عظم ما حصل عنده من السرور، ولم يعرفنا إلاّ من قريب، فقابلنا حينئذٍ بالترحيب وتلقانا بالتقبيل والتعنيق، وبكينا فرحاً بجمع الشمل بعد التفريق، ثم أفرد لنا ثلاثة أمكنة فضية متسعة مستحسنة، منها مكان مشرف أنيق، مشرف بشبابيك على الطريق، فجزاه الله عنا الجزاء الحسن، وأمدَّه بوافر الجود وكامل المنن (بمنه وكرمه) آمين.وقد كان هو اجتمع بي في دِمَشْق مدة مديدة، وقرأ عليَّ فيها كتباً عديدة، وأعطيته نسخة بتأليفي المُسمّى بالدُّر النضيد في أدب المفيد والمستفيد، وكَتَبَ بخطه تأليفي المُسمّى بالبرهان الناهض في نية استباحة الوطيء للحائض، وقرأ عليَّ غالب الأوّل، وتمم الثاني قراءة وأكمل، وكتبتُ له إجازة حسنة جاء فيها ما قلته بديهاً:فهو الشِّهابُ شبيه البدرِ في شرفٍ ... وفي علاءٍ وتكميلٍ وتنويرِوالبحر فضلاً وإفضالاً فيا عَجَبَاً ... للبحر كيف انتهى حقاً إلى البيريولم يزل أهل تلك الديار والأقطار يطيرون الينا كل مطار، بين سار بالليل وسارب بالنهار (لحصول مآرب وبلوغ أوطار)، فمنهم أحد المتقين وعباد الله الصَّالحين الإمام الفاضل الفَهَّامة الشيخ جمال الدِّين يوسف بن محمد بن عثمان الشهير بابن العوامة، الخطيب والإمام بجامع الطواشي بباب المقام، قرأ عليَّمواضع متعددة من المنهاج قراءة سلك فيها أعدل طريق، وأقوم منهاج، محققاً لمعانيها مدققاً لمبانيها، وسمع من نظمي قصيدتي الآتية القافيّة القافية غرة القصائد التي رثيت بها شيخ الإسلام الوالد، ووسمتها بنفث الصدر المصدور وبث القلب المحرور، وأولها:قلب يذوب وأدمعٌ تتدفقُ ... والجسم بينهما غريقٌ محرقوسمع أوائل شرحي المنظوم على ألفية ابن مالك، وأخذ عني أشياء كثيرة غير ذلك. ومنهم الشيخ الإمام والحبر الهُمام شيخ المسلمين أبو عبد الله محمد شمس الدين الخناجريّ الشَّافِعيّ، شيخ الفواضل والفضائل، وإمام الأكابر والأفاضل، وبدر الإنارة المشرق لسُرى القوافل، وشمس الحقائق التي مع ظهورها النجوم أوافل، له المناقب الثواقب، والفوائد الفرائد، والمناهج المباهج، وله بالعلم عناية تكشف العماية، ونباهة تكسب النزاهة، ودراية تعضد الرواية، ومباحثة تشوق، ومنافثة تروق، مع طلاقة وجه، وتمام بشر، وكمال خلق، وحسن سمت، وخير هَدْيٍ، وأعظم وقار، وكثرة صمت:مُلَحٌ كالرياض غازلت الشم ... سُ رُبَاها وافترَّ عنها الربيعُفهي للعين مَنْظَرٌ مونق الحُس ... ن وللنّفس سُؤْدُدٌ مجموعُوقد كان اجتمع بي وبالوالد شيخ الإسلام في مِصْر ثم في الشَّام، ووقع بيني وبينه مفاوضة ومذاكرة، ومباحثة ومحاورة، مع إذعانه لما أذكر، وقبوله لما أقول، وهو يدعو لي ويشكر، وعلى الله تعالى القبول، والله المسؤول أن يوفقنا وإياه والمسلمين لما يحب من القول والعمل، وأن يعصمنا وإياهم من الخطأ والخطل والزيغ والزلل.ومنهم الشيخ العالم العامل والإمام الأوحد الكامل أعز الأصحاب والأحباب، أبوهُرَيْرَة عبد الرَّحمن بن حسن الكُرديّ الشهير بابن القَصَّاب، إمام قد سما بجلالة قدره، ونبذ الدنيا وراء ظهره، ووضع الله له البركة في علمه وعمله وعمره، يظل يقطع ليله مستعبراً، ويهش للجهل مبتذراً، عالماً أنه سيحمد عند صباحه السرى، مع رواية ودراية وسلوك وهداية ومراتب عليّة في الزهد والولاية، قد جبل الله القلوب على محبته والنفوس على مودته:وإذا أحبَّ اللهُ يَوماً عَبْدَهُ ... ألقى عليه محَبَّةً للناسِفما رمقه طرف إلاّ وأحب أن يفديه بسواده، ولا نال أحد دعوته إلاّ ورأى بركتها في نفسه وماله وأولاده، نفعنا الله تعالى به وبالصِّالحين من عباده. حَضَرَ للسلام عليّ، ثم أضافني إلى منزله وقدّم ما حضر من شهي مأكله، ثم دعا لي ببلوغ ما أرجوه، وصرف كل سوء ومكروه، وحصل له وارد بشّرني فيه بعموم الخير من سائر الوجوه، وذكر لي أنه كتب على سؤال وخالفه في ما كتب ابن بلال، وأن الشيخ أحمد الهنديّ قال: أصابا من وجه وأخطآ من آخر، ولم يفصل مجمل المقال. والسؤال مضمونه: ما الرزق الذي يحصل به للحيوان الرفق؟ فكتب ابن بلال: هو ما يؤكل حراماً أو حلالاً، وكتب هو: هو ما ينتفع به استقلالاً، فافهمته بلطف مقصد الهنديّ، ثم سألني عن التحقيق في ذلك، فذكرت له ما عندي فاستحسن ما قلته وقبّل يدي، ثم بكى وقال: هكذا، هكذا، وإلاّ فَلا، لا يا سيدي، ثم حصل لنا أنس حصل منه بكاء وأنين، وتعانق وتلازم وحنين، والله تعالى يعاملنا وإياه والمسلمين بخفي لطفه آمين.ومنهم الشيخ المُحَقّق والإمام المدقق حسنة الليالي والأيام، وقرّة عين المسلمين والإسلام، الشهاب أبو العباس أحمد الهندي الحنفي عامله الله وإيانا ببره الوفي ولطفه الخفي آمين، شيخٌ له في تحقيق العلوم قدم عال وأشتات معال وخاطر يجول في أوسع مجال، فيبرز نفائس لآلٍ، وعرائس جمال، ويأتي بسحر حلالوبحر زلال:فضائل مثل الحصا كثيرةٌ ... وخاطرٌ يغرف من بحرِكان عندنا بالشَّام مدّة، وأقام يدرس بالجامع الأموي في كتب عدة، وهو محبّ معتقد، غير ثان ولا منتقد، لطيف الذات والطباع، بخلاف من يأتي من تلك البقاع، سلَّم عليّ وتردد إليّ وسمع مني وأخذ عني، وذكرت بحضوره قول ابن عبّاس وتبعه الشعبيّ بجواز صلاة الجنازة بغير طهارة، فاستفاده وتلقّاه بالقبول، ثم أيده بقول أبي حنيفة رحمه الله بجواز التيمم لها مع وجود الماء وأنها عنده لا تبطل بالقهقهة، وعلّل ذلك بأنها عنده صلاة من وجه ودعاء من وجه، وبحثت معه في غير ذلك أيضاً.ومنهم الصَّالح النيّر الدّين الخيّر القدوة العَلاَّمة، الشيخ زين الدِّين عمر ابن أسامة، حضر إليّ وسلم ودعا والتمس الخاطر والدعاء، وحصل بيننا وبينه صحبة ومودة، وأخوة ومحبة.ومنهم الشيخ الفاضل العالم المواظب على وظائف الخير والملازم، المثابر على تلاوة القرآن إمام جامع الأطروش، الشيخ عز الدِّين محمد بن الشيخ عبد الرَّحمن بن شعبان، وقع بيننا وبينه مذاكرة ومفاوضة ومحاورة، فاعترف بالفضل التام وأنشدني عند القيام:كانت محادثةُ الركبان تخبرني ... عن علمكم وسناكم أطيبَ الخبرِحتى التقينا فلا والله ما سمعتْ ... أذني بأعظمَ مما قد رأى بصريومنهم الشيخ الفاضل العالم العامل ذو السكينة والوقار، أبو زكريا يحيى ابن حسن بن قحقار، إمام الحنفية بالجامع الكبير، المشهور بابن الخازندار، سلّم علينا بالجامع وتودد، وأسرع وأشرع إلى تقبيل يدي وما تردد، فأجللت عن ذلك مقامه، وضاعفت حسن تلقيه وإكرامه.ومنهم الشاب النبيل العالم الأصيل الفاضل الجليل، البدري حسين بن الشيخ زين الدين عمر بن قاضي القضاة جلال الدِّين النَّصِيبيّ الشَّافِعيّ، له حسب صميم، وسلف في العلم قديم، ومنهج على السُّنَّة قويم، وبيت له بالعلم والدِّين تعظيم وتفخيم، فلله ما هنالك من خيم ومنادٍ لا يقبل الرخيم، حسن الصورة، جيد السيرة، عف السريرة، ذو رغبة في الخير وأهله، وسلوك على قويم محجته وسبله، سلّم عليَّ مراراً وتردد، ولا شكك في اعتقاده ولا تردد، وتقرّب وتحبّب وتودّد، وسأل مسائل على وجه الاستفادة في أنواع العلوم، وسأل في القراة بعد القدوم، ثم أضافنا إلى مدرستهم الشرفية، وقدّم سِمَاطاً هائلاً بأنواع المبرات آهلاً وبأصناف الطيبات حافلاً.ومنهم صاحبنا الشيخ العالم الفاضل والأوحد البارع الكامل ذو القريحة الوقادة، والفطنة النقادة، والطبيعة المنقادة، الفائق في حسن الخبر والمخبر، شمس الدِّين محمد بن خليل بن الحاج علي بن أحمد بن محمد بن قَنْبَر، اجتمع بي في دِمَشْق الشّام المحروس، وحضر عندي بعض مجالس الدروس، ولم تزل مكاتباته تفد إليّ وترد كل وقتٍ عليّ، وكاتبته بمكاتبة لطيفة فيها نكت ظريفة حكيتها في تذكرتي، وسمع بحَلَب قصيدتي القافيّة على التمام، وقد اهتم بقضاء أشغال لنا غاية الاهتمام، فجزاه الله عنّا جزاء الحسنى.ومنهم الشيخ الصَّالح المعتقد، زين الدِّين عمر بن الشيخ الصَّالح يحيى ابن الشيخ الصَّالح العارف بالله تعالى سيدي محمد الكواكبيّ البيريّ الرحبيّ، حضر هو وأهله وأهل حارته وسلّم، وعزم علينا لزاوية جده بالجلّوم وصمم، فذهبنا إليها يوم الجمعة تاسع عشرين رمضان المعظم، واستمرينا عندهم وهم لا يمكنونا من التحول عنهم والانتقال إلى عشية يوم الأحد ثاني شهر شوال، فجزاهم الله عنّا كل خير ووقاهم كل بؤس وشر وضير.ومنهم الشيخ العَلاَّمة والقدوة الفهامة المقتفي سنن الهدى وآثاره، خطيب الجامع الكبير، الشيخ شمس الدِّين محمد الحنفيّ الشهير بابن الحمارة، سلّم علينا وتودد بعد صلاة الجمعة بالجامع، وهو بصفة المتودد المتواضع المتخاضع.ومنهم الشيخ الفاضل العالم الكامل البارع في فنون العلوم وأنواع الآداب، الشيخ عبد الوهاب بن الشيخ إبراهيم بن العُرْضيّ المفتي بحَلَب، حضر لديّ، وسلم عليّ، وسألني عن الخوف والرجاء، فأجبته بما فتح به، وسألني عن حديث: لو وُزِنَ خوفُ المؤمن ورجاؤُه لاعْتَدلا. فقلت له: عدّه الزركشيّ في كتابه في الأحاديث المشتهرة مما لا أصل له، مع أنّ له أصلاً، فإنه أخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن ثابت البُنانيّ بلفظ: كانا سواء. كما أفاده شيخنا شيخ الإسلام الجلال السُّيُوطيّ في كتابه الدُّرر المنتثرة، ثم أنشدته أبيات أبي نواس في الرجاء:تَكثَّرْ ما استطعْتَ مِنَ الخطايا ... فإنّكَ بَالغٌ رَبّاً غَفوراسَتُبْصرُ إن وردْتَ عليه عَفْواً ... وتَلْقى سيِّداً مَلكاً كبيرا تَعضُّ نَدامةً كفَّيْك ممَّا ... تَركتَ مخافةَ النّارِ السُّروراوخبره هذه الطرف بقوله في الخوف:سُبحانَ ذي الملكوتِ أيّةُ ليلةٍ ... مخضَتْ صَبيحُتها بيومِ الموقِفِلو أنّ عَيناً في المنام تخيّلتْ ... ما في القيامة كائناً لم تَطْرَفِفكتب ذلك من إملائي، ثم دعا والتمس دعائي، والله تعالى يوفقنا وإياه لما يحبه في الدارين ويرضاه.ومنهم الشيخ العالم المنور، موفق الدِّين أحمد بن شيخ الشيوخ أبي ذر، وهو رفيقنا من حَلَب في السفر.ومنهم العالم النبيل والفاضل الأصيل الجميل الطّاهر الحسن السريرة، السيد الشريف الحسيب النسيب، شمس الدِّين محمد بن النويرة، اجتمع بي وأثنى واستفادمنا وأخذ عنّا.(ومنهم الشيخ العالم محيي الدِّين بن دغيم من أعيان حَلَب. ومنهم السيد الشريف الحسيب النسيب، برهان الدِّين إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم المعروف بابن البرهان، الإمام بمحلّة حمام الذهب).ومنهم الشّاب الفاضل إمام المدرسة الشرفيّة، عزّ الدِّين بن علوّ الدِّين الحاضريّ، من أعيان الحنفيّة.ومنهم الشيخ العَلاَّمة والقدوة الفَهَّامة (قاضي القضاة ذو العقل الوافر والحصا) الأصيل النبيل الرئيس النفيس الذي لم يزل في ثوب السيادة يرفل القاضي ابن جُنْغُل، حضر لديّ وسلّم عليّ وتودد وتردد، وقدّم لنا هدية من الحلاوة القرعية.ومنهم الشَّاب الزاهد والخاشع العابد والأوحد الناسك والأمجد السالك فخر الكبار وخير الأخيار، سيدي أحمد بن الأمير محمد بن إدريس الدفتردار، ذو أبهة وبهاء وحبوة مملوءة مكارم خالية من ازدها، وخلقة سمت في مطالع الحسن إلى أنهى كمال وأكمل انتهاء، تتحلى بجمانها الخرائد ويحسد حسنها النيرات الفراقد، وتنبه من سنة الغفلة، ولا أقول لأجل السجعة ألف راقد، أضافنا يوم العيد إلى محله السعيد وتأنق في سماط أحضره، وقدمه وما أخرّه، وليكن هذا خاتمة سردهم وواسطة عقدهم، وثمَّ جماعة آخرون تركنا ذكرهم خوف الإطالة وحذر السآمة والملالة.وأخبرنا أصحابنا الشموس الثلاثة، ابن الخناجريّ، وابن قَنْبَر، والسيد ابن النويرة، والبدر بن النَّصِيبيّ، وغيرهم، أن المشهور بحَلَب بابن بِلاَل رجل جاهل لا يعرف شيئاً، وإنما روج أمره أمراؤه مماليك الحمزاويّ وأولاده، وإسكانه له في بيته خشية أن ينزل فيه رومي، وأنه سعى له في بعض وظائف ابن المستوفي فحصل له بذلك غنية وشهرة بعد فقر وخمول، وذكروا عنه تُرَّهات تدل على جهل كبيرلم أرَ ذكرها هنا، ورأيت من خالفهم في ذلك كله، وقال إنّه من حَمَلة العلم وأهله، والله أعلم بحقيقة أمره وبموافقة علانيته لسره، والذي يظهر هو الثّاني لكنّه رجل لا مداراة عنده لأنّه تركماني.ذكر إرجاع ابن الفُرْفُور وما حدث بعد ذلك من الأمورولمّا كان يوم الاثنين ثالث شوال المبارك حضر أولقان من جهة بكاربكي بالشَّام أمير الأمراء الكرام عيسى باشا، البالغ من مراتب الكمالات ما شاء، وصحبتهما مكاتبات من الأمير المذكور تخبر بحضور مرسوم بعود القاضي ابن الفُرْفُور محتفظاً به للتفتيش عليه وتحرير ما نسب من المظالم إليه، وأن المتولي لذلك القاضي ابن إسرافيل المنصوب لقضاء الشّام مكانه وعدوه عيسى باشا المشار إليه لتكمل في حقّه الإهانة، فنعوّذ بالله من زوال النعم ومفاجأة النقم، فطلع من الشّام أعز طلوع ورجع إليها والعياذ بالله أذلّ رجوع، فلمّا وصله ذلك الخبر حار وجبن وخار ولاذ واستجار، وذلّ بعد تجبّر وما أذلّ من هو جبّار، وانكسر بعد فخره وتكبّره وما أسرع كسر الفخّار، وقد دخلت عليه بعد بلوغي هذا الخبر، فوجدته في غاية الذلّة والاتضاع والاختضاع، ووجهه ممتقع غاية الامتقاع، ومنتقع نهاية الانتقاع، وهو وجماعته كما قال الله تعالى (إذ القُلُوبُ لَدَى الحَنَاجِرِ كاظِمِينَ ما للظَّالِمِين مِنْ حَمِيم ولا شَفيعٍ يُطَاع)، فتوجع واشتكى وتأوه وبكى، ثم أظهر الجَلَد وأضمر البلوى، وقال الحمد لله ما لأحدٍ علينا تَبِعة ولا شكوى، ولا ظلامة ولا دعوى، وسوف يعلم أهل الشّام مقدار أيّامنا وحُسْن أقضيتنا وأحكامنا.فطيّبتُ قلبه، وسكّنت لبّه، وقلت له: لا تخشَ من الرجوع؛ فإنّ مقامك عند النّاس مرفوع، وهذا إن شاء الله آخر القطوع، ثم عانقني معانقة المثكل المفجوع، وسقينا نبات الخدود بمياه الدموع، ثم أنجد وأتهمت، وأيمن وأشأمت، فعاد هو من الغد إلى الشّام، وانتقض من حبله الإبرام، وتهتّك حجابه، وانفضت عنه أحزابه، وشائنةأحبابه وأصحابه، وتقطعت أسبابه، وأُبيعت أمتعته وأسبابه، وبيوته، وعماراته، وبساتينه، وجنيناته، وأراضيه وقراه، وأعيد لأربابه كل ما كان اغتصبه أو اشتراه، وتعدّى ذلك إلى سائر جهاته وجهات زوجاته وبناته، وخرج عليه من كان داخلاً فيه وراكناً إليه، وشدّد عليه في الحساب من كان يعدّه من الأحباب، فأتاه الخوف من جانب الأمن، ومن حيث أَمِلَ الربح جاءه الغُبْن: رُبَّ من ترجو به دفعَ الأذى ... عنك يأتيك الأذى من قِبَلهِربما يرجُو الفتى نفعَ فتى ... خوفُه أولى به من أملهِولم يزل في محبسه بقلعة دِمَشْق، يُرْشق بسهام المصائب أي رشق، إلى أن مات به في السنة الثالثة في جمادى الآخر، فنسأل الله العفو والعافية الغامرة، في الدين والدنيا والآخرة، آمين.واستخرنا الله تعالى سبحانه وقوى العزم على السفر صحبة جانم الحمزاويّ مع الخزانة، وقد كنت اجتمعت به مرتين بحَلَب والشَّام، وحصل منه غاية التعظيم والإكرام، ثم حصل بيني وبينه محبة زائدة، وصار له فيّ اعتقاد تام حتى كان لا يخاطبني إلاّ بمولانا شيخ الإسلام، وخرجت من حَلَب قبل الزوال من يوم الثلاثاء رابع شهر شوال، وكانت مدّة إقامتنا بها ستة أيّام نصفها مع الفطر ونصفها مع الصيام. وحَلَب مدينة عظيمة كبيرة قديمة، صحيحة الهواء، خفيفة الماء، واسعة الفناء، حسنة البناء، عظيمة المآثر والمعاهد، كثيرة الجوامع والمساجد، وكانت من الفتوحات العثمانيّة وإلى آخر دولة بني أميّة مُضافة إلى قِنَّسْرين، ولذلك قلّ ذكرها في كتب المؤرخين. ثم تدرجت في العمارة وقِنَّسْرين في الخراب والاندراس إلى أن صارت قِنَّسْرين مضافة إلى حَلَب في أيام بني العباس، وافتتحت في سنة ست عشرة من الهجرة، وقيل سبع عشرة وقيل خمس عشرة، وبينها وبين قِنَّسْرين اثنا عشر ميلاً تزيد أو تنقص قليلاً، وهي من الإقليم الرابع أعدل الأقاليم إقليماً، ولذلكأهلها أنضر الناس وجوهاً، وأصحهم جسوماً، وقبلتها موافقة لقبلة دِمَشْق الشَّام، ولها من الكور والضياع العظام ما يجمع سائر الغلات النفيسة كالفستق وحبة الخضراء والزيتون والتين، وكانت من أكثر البلاد أشجاراً وأحسنها بساتين، فأفناها كثرة وقوع الخلاف بين الملوك والسَّلاطين. وقلعتها حصينة مانعة شامخة عالية واسعة، يعجز عن مثلها الرائد، وتمتنع على الطالب والقاصد، تكاد تناطح نجوم الجوزاء وتتجاوز كرة الهواء وتناجي أبراجها بروج السماء، ويحيط بها خندق عظيم مملوء على الدوام، وبها بباب المقام بها مقام إبراهيم عليه الصلاة والسلام، وبها كتابات قديمة رومانية من ذلك ما على الرخامة البيضاء التي هي الآن بالمدرسة الحلاوية، وهي شفافة إذا جعل تحتها نور ظهر من أعلاها أو جعل في أعلاها بان من أدناها، وعليها كتابة سريانية عُرِّبَت، فإذا هي: عُمِلَ هذا للملك قلطيانوس والنسر الطائر في رابع عشر درجة من برج العقرب، فيكون مقدار ذلك إلى تعريبه ثلاثة الآف سنة، وهذا اللوح أحضره السُّلطان الملك العادل نور الدِّين الشهيد من فَامِيَة، وكان يحشي فيه القطايف للفقهاء، وطوله يزيد على ثلاثة أذرع، وعرضه على ذراعين، وقد بذل الفرنج فيه مالاً جزيلاً فلم يجابوا إليه. ومن محاسنها جبل الجَوْشَن، وهو من أنزه الجبال نباتاً ذا حسن معتدل الأرواح طيب الأنفاس، وبه كما يقال معدن النحاس، ومحاسن حَلَب كثيرة وخيراتها غزيرة، ومما قاله فيها صاحبها الملك الناصر ذو المناقب الغر والمآثر:سقى حَلَبَ الشهباَء في كل أزمةٍ ... سحابة غيثٍ نوؤها ليس يقلعفتلك دياري لا العقيقُ ولا الغضا ... وتلك ربوعي لا زَرُودَ ولَعْلَعوقال نفيس الدِّين الآمديّ:سقى حَلَبَِاً ومن فيها سحابٌ ... كدمعي حين يهمي بانسجامفإنّ بها وإن شطّت مغاني ... أحبّاء على قلبي كرامُوقال الشيخ زين الدِّين بن الورديّ:عليك بصهوةِ الشّهباء تلقى ... بجوشنها محاربةَ الزمانِفللغرفات في الفردوس طيبٌ ... يضوعُ شذاه من باب الجنانِوللصَّنَوْبريّ: فاخري يا حَلَبُ المُدْ ... نَ يزِدْ جاهُكِ جَاهَافإذا ما كانت المدنُ ... رِخاخاً كنتِ شاهافلما أن عزمنا على الرحيل منها في اليوم المذكور، لم يتخلف أحد من الأصحاب عن الحضور، ثم أخذوا في أصناف الوداع وهم بين مثن وداع وباك ومتأسف على عدم ملازمة الاجتماع، وأنا أودعهم والجوانح ملتهبة، والدموع منسربة، والشوق بالقلوب لاعب، وغراب البين بفرقة الإخوان ناعب، ثم أخذت في أسباب الترحال وأنشدت بلسان الحال والقال:ليت شعري أنلتقي بعد هذا ... أم وداعاً يكون هذا اللقاءفاذكروني وزودوني دعاء ... خير زاد تزودوني الدُّعاءثم لما قدموا الجواد، قرأ في قفاي ابن الشيخ حسين (إنَّ الذِي فَرَضَ عَلَيكَ القُرآنَ لرادُّكَ إلى مَعَاد)، ثم أنشد البيتين المجربين في عود من قيلا في قفاه إلى محل وطنه سالماً واجتماعه بقائلهما بعون الله كما نصّ عليه في الإحياء حجة الإسلام الغزالي أمدنا الله تعالى بمدده المترادف المتوالي، وهما:يا من يريد الرحيل عنّا ... أسعدك الله في ارتحالك كان لك الله خَيْرَ واقٍ ... أمْنَّك الله في المسالكوالله تعالى يقدر ذلك، أنّه سبحانه القادر المالك، ثم ذهبنا إلى حارتنا الأخرى وهي حارة الجلّوم إلى زاوية الشيخ محمد الكواكبي بلغنا الله تعالى ببركته ما نحب ونروم، وكان لنا عند حفيده الشيخ عمر جزيئات، فوجدناه قد تقاضاها على أتمالحالات، وتلقانا هو وأعيان أهل المحلَّة مودعين، وباكين من ألم الفراق متوجعين، ثم خرجوا معنا مشاةً من باب أنْطَاكِيَة إلى قاطع النهر، ثم جاوزوا العمران وانتهوا إلى البرّ، فحلفنا عليهم في العود فعادوا بعد الدُّعاء وقراءة الفاتحة، فجزاهم الله تعالى خيراً على أفعالهم الجميلة ونياتهم الصَّالحة، فلما عطف المودعون بالعود لقطرهم والرجوع، وتبرأ التابع من المتبوع، وطفيت نيران الوداع بمياه الدموع، ترادفت على القلب أشجانه، وتزايدت كروبه وأحزانه، ثم وقفت هناك وقفة المسلم، وودعت البلاد الشَّاميّة وداع المتأمّل المتألم، وأنشدت:خليليَّ هذا موقفٌ من مُتَيَّمِ ... فَعُوجَا قليلاً وانظراهُ يسلمِثم سرت وقلبي في تلك التلاع وتلك الأجارع، وقد فارقت الصبر عند مفارقة تلك المنازع، وودعت الجلد عند وداعي تلك المجامع والجوامع، وقد خامرني الفَرِق واستولى على جفني الأرق، وأولعت بما يولع به المشفق، وأنفقت دمعي وكل امرءٍ بما عنده ينفق، ورحم الله زهيراً المهلبيّ، فعن حالي عبر بقوله:إلى كَمْ جفوني بالدموع قريحةٌ ... وحتامَ قلب بالتفرقِ خافقُففي كلِ يومٍ لي حنين مجددٌ ... وفي كل أرضٍ لي حبيبٌ مفارقُومن خُلقي أني ألوف وأنه ... يطول التفاتي للذين أفارقُوأقسِمُ ما فارقت في الأرض موضِعاً ... ويذكرُ إلاّ والدموعُ سوابقُولم أزل أسير ممتعاً من شميم عَرَار نجد، ومحملاً أنفاس الصبا حقائب الوجد، وقد أخذ مني البين أخذته، وفلذ من فؤادي فلذته، واستولت على قلبي كروب جمّة وخطوب مُدْلَهِمّة، منها فراق الوالدة والأولاد والأهل، وسلوكي من ذلك طريقاً ليس بالهين ولا بالسهل، ثم انفرادي صحبة من لا أثق به على نفسي بعد اجتماعي بأهل مودتي وأنسي، وتبدلي من أمن الإقامة بخوف السفر، وبخشونة عيش أهل البدو من رفاهية عيش أهل الحضر، وتغربي في بلاد لم أعرفها، وائتلافي معوجوه لم آلفها، فصرت في حالة دونها مفارقة الحياة لولا ما أرتجيه من تدارك لطف الله، فما أشبه تلك الحال بما تخيله الأمير حُسَام الدِّين الحَاجِريّ الإرْبِليّ، حيث قال:لمَّا نظرَ العذّالُ حالي بُهِتُوا ... في الحالِ وقالوا لوم هذا عَنَتْ لا تحسبُ إلاّ أننا نعذِله ... من يسمع من يعقلُ من يلتفتْوأتمثل في الإنشاد بقول العماد:بالله عرفت ما بحالي صنعوا ... خلوه بنار شوقهم ينصدعُما لم أر شملي بهم يجتمعُ ... ما أحسبني بعيشتي أنتفعُوأتوجع مما ألقاه متخلقاً بقول زين الدِّين الكاتب ابن عبيد الله:لم تجد همي ولا ولهي ... أم مفقودٍ لها وَلَهُما بقاء الروحُ في جسدي ... غيرُ تعذيب لها وَلَهُثم ألتمس بقول القائل متمثلاً:وعَسَى إلهي أن يمنَّ بنظمنا ... عِقْدَاً كما كنّا عليهِ وأفْضَلافلَرُبّما نُثِرَ الجُمَانُ تَعَمّداً ... ليكونَ أحسنَ في النّظامِ وأجمَلا وأنسخ الوحشة بالإيناس بما جرى على لساني إذ ذاك من قول بعض الناس:أبشر بخيرٍ عاجلٍ ... تنسى به ما قد مضىفلرب أمرٍِ مسخِطٍ ... لك في عواقبِهِ الرضىإن شاء الله تعالى، واستمر بنا السير متصل الأعمال، غير مخفق المساعي والآمال، إلى بلوغ الشمس من غاية الرفعة المآرب، غير منهبطة في المشارق ولا منحدرة في المغارب، فوصلنا حينئذٍ إلى المنزل المبارك بظاهر قرية الأَثارِب، ثم بتنا بها ليلة الأربعاء خامس شهر شوال نقاسي كرب تلك الأحوال، ونعاني خطوب هاتيك الأهوال، ونعالج شدّة الأشواق، ونتوجع من ألم الفراق، ونطارحذوات الأطواق، وننشد قول أبي فراس الحارث بن سعيد بن حمدان في نحو هذا الشأن:أقول وقد ناحتْ بقربي حمامةٌ ... أيا جارتا هل بات حالُك حاليمعاذ الهوى ما ذقت طارقة الهوى ... ولا خطرت منك الهموم بباليأتحمل محزونَ الفؤادِ قوائمٌ ... على غصنٍ نائي المسافة عاليأيا جارتا ما أنصفَ الدهرُ بيننا ... تعالي أقاسِمُك الهمومَ تعالي تعالي تَريْ روحاً لديَّ ضعيفةً ... تَردَّدُ في جسمٍ يُعَذَّبُ باليأيضحك مأسورٌ وتبكي طليقةٌ ... ويسكتُ محزونٌ ويندُب ساليلقد كنتُ أولى منك بالدمع مقلةً ... ولكنَّ دمعي في الحوادث غاليفلما طرب طائر السحر، وأذهب نسيمه ما بقلب الساهر من الوَحْر، وطرزت طرة الظلام يد الإصباح، وأرسل الفجر في رداء الليل خيط الصباح، ترحّلنا من ذلك المنزل بعد صلاة الصبح، وسألنا من الله تعالى المعونة والنجح، ثم جزنا وقت الإشراق على الرصيف، وهو عجيب الوضع والترصيف، طول نصف ميل أو ينقص عنه بقليل، ثم سرنا بوادي العَمْق ونزلنا بوسطه وسايرنا النهر الجاري هناك وحللنا بشطه، وذلك وقت الضحى الأعلى من النهار، وما أشبه ذلك المنزل بقول أبي القاسم بن العطَّار:نزلنا بشاطئ النهرِ بينَ حدائقٍ ... بها حَدَقُ الأزْهار يستوقفُ الحَدَقْ وقد نَسَجتْ كفُّ النَّسيم مُفَاضةً ... عليه وما غَيْرُ الحُبَابِ لها حَلَقْفنزلنا هناك كيما نستريح ونقيل، ونزيح علل الرفاق والدواب ونزيل، ثم أخذنا في التحميل والترحيل، وسرنا نحثّ في المسير والرحيل، فوصلنا منزلة يغره وقد تضمخت صفحات الربى بخلوق الأصيل، وأرْزَمَت المطايا على الدعة أرْزَام الفَصيل، بعد أن قطعنا جسرها الطويل، وهو جسر محكم البناء متّسع الفناء لكنهتهدم من طول الزمان، وعليه مكتوب عمارة مولانا السُّلطان الملك الأشرف قايتباي، تغمده الله بالرحمة والغفران، فبتنا بها تلك الليلة، وهي ليلة الخميس، فلما تبسّم وجه الشرق بعد التعبيس، وآذن روح الصبح بالتنفيس، رحَّلنا الخيل والبغال عوضاً عن حمر النعم والعيس، ثم سرنا ذلك النهار وهو سادس شوال جامعين بين الاعتكار والتَغْليس، في عقاب من عقبات، وحدر من مهاوي حدرات، وغياض وأشجار، وفياف وقفار، ومهامةٍ ينقطع فيها الرفيق عن الرفيق، ومسالك غاية في السعة وأخرى نهاية في الضيق، وكان ابتداءً السير في ذلك النهار:في بسيطٍ من الفيافي إذا ما ... سابقَ الطرفُ فيه عادَ حسيراوانتهينا إلى عقاب وجدنا ... في ذراها من العقاب كثيراوسلكنا ما بين حَزْنٍ وسَهْل ... وقطعنا دماثياً ووعورا وصَعَدنا إلى السماء ارتفاعاً ... وهبطنا إلى القرار حُدوراوقضينا مناسكَ الهمّ فيه ... ونفرنا من الكروب نفورافأول عقبة تلقّيناها عقبة بَغْرَاص ذات الجموح والشماص، فما حصل منها النجاة والخلاص، حتى زالت الشمس ولات حين مناص، وهي مشتملة على أشجار خضرة، ومفاوز مقفرة، ومسالك مزلة وعرة، ودورات ولفتات وعطفات وفتلات، وفي آخرها خان ومقيل وأشجار عظيمة تحتها ظل ظليل ونسيم يشفي العليل، (ومياه كثيرة) خصرة تروي الغليل، وهناك مسجد قديم البنيان، يجري الماء فيه في مثل الشاذروان، ويتحدر في ذلك المكان على حصباء كالدر والمرجان، وقد قيل:وتحدّثَ الماءُ الزلالُ مع الحصا ... فجرى النسيمُ عليه يسمع ما جرىوكأن فوقَ الماء وشياً ظاهراً ... وكأن تحت الماء دُرّاً مُضْمَرافيا له من نعيم في عقاب ورحمة بعد عذاب، وراحة في بؤس، وبشر في عبوس، فترامينا على ذلك الماء الزلال، وارتمينا بين تلك الظلال، فاسترحنا ساعة في ظل تلك الشجرات، ونقعنا الغُلَّة من ذلك العذب الفرات، وخفف عنا ذلك النسيم من شدة السموم بعض ما نجدْ، حتى كان ذلك المكان بقول المَنازي قد قصد:وَقَانَا وقدةَ الرَّمْضَاء ظِلُّ ... سَقَاهُ مضاعَفُ الظّلِ العميمِنزلنا دَوْحَهُ فحنَا عَلَيْنَا ... حُنُوَّ المرضِعاتِ على الفَطيمِيُراعي الشَّمْسَ أنَّى قابلتنا ... فيَحْجُبها ويأذَنُ للنَّسيمِوسقانا على ظمأ زُلالاً ... ألذَّ من المُدَامِ مع النديمِتروعُ حَصَاهُ حاليةَ العذارى ... فتلْمُسُ جانبَ العقدِ النظيمِ وتعارفنا في ذلك المكان بالقاضي كمال الدِّين التادفي قاضي حَلَب، ثم مَكَّة كان فوجدنا عنده لطافة وحشمة وظرافة، ثم صار بيننا وبينه أكد صحبة وأشد مودة ومحبة، ثم استقبلنا من ذلك المحل والمركز العقبة المعروفة بعقبة المركز، وهي عقبة طويلة مديدة صعبة وعرة شديدة، تقطع الأسباب، وتخلع الألباب، وتذكر بالصراط والميزان والحساب، كأنما الخطابيّ عناها بقوله:سلكت عقاباً في طريقي كأنها ... صَيَاصِي دُيُوك أو أكُفَ عُقَابِوما ذاك إلاّ أنّ ذنبي أحَاط بي ... فكان عِقابي في سلوك عِقابِورأينا في طيّها مَعدن الدَّهْنَج، وجبالاً من آس عرف طيبها يتأرج، وغياض ماؤها سلسبيل وطلها سَجْسَج، ورياض سقفها مفوف وبساطها مدبج، وقفار نيران حرها يتوهج، وسمومها يلفح الوجوه ويلفج، وسبل وعرة المدرج عسرة المنهج، يضيق الصدر من حَزُونها ويحرج، فلم نزل نرقى ربوات يخيل لراقيها أنه لامس النجوم، ونهبط وهدات يظن من هوى فيها أنه لابس التخوم، ونسلك مسالك كالصراط إلاّ أنه غير المستقيم، يضل العقل فيها ويتحير ويهيم، ويقاسي القلب من هولها العذاب الأليم، وقد اشتدّت حمارَّة القَيْظ، والنفوس من جواز تلك العقبةالكؤود تكاد تميز من الغيظ. فلم نزل ذلك اليوم في شغل شاغل حتى جمعنا بين طرفي البكر والأصائل، وولى ذلك النهار الطائل وعطفه في الثوب القصير رافل، وأخذت الشمس في الاصفرار من ذلك المنظر المهول، وعزمت على الفرار وصممت على الأفول، فنزلنا حينئذٍ بمرج متسع قاطع قلعة المركز، قد ألبسه الربيع ثياباً سُنْدسيّة طرَّفها بأنواع الزهر وطرز، وسحب عليه النسيم أذياله، فاكتست من عرفه شذا، وجرت في خلاله عيون كالأنهار سالمة من الكدر والقذا، ودارت كاسات رحيقها فانتشى الغصن مستنبذاً، وروى العشب واغتذا، وجاوره البحر المالح فلم يحصل له بمجاورته أذى، فبتنا بتلك البقعة المتسعة ليلة سابع شوال وهي ليلة الجمعة، ورحلنا منها عندما اكتهل الليل وشاب، وأقبل النهار يخطر في برود الشباب، وغردت الحمائم على أعوادها، وأعربت بعجمتها عما أكنته من الشجو في فؤادها، فأثارت تباريح أشجان لم تبرح، وأفاضت مياه أجفان لم تنزح، وترنمت متمثلاً في تلك البقاع بقول عَدِيّ ابن زَيْد المعروف بابن الرِّقَاع العامِليّ:ومما شجاني أننَّي كنتُ نائماً ... أعلَّل من بَرْدِ الكرى بالتنسمِإلى أن دَعتْ ورقاء في غصنِ أيكةٍ ... تُرددُ مبكاها بحُسْنِ الترنمِولما تلاقينا وجدتُ بنانها ... مخضبةً تحكى عُصَارةَ عَنْدَمِفقلت خضبتِ الكفَّ بعدي هكذا ... ولم تحفظي عهدَ المشوقِ المتيمِفقالت وأذكتْ في الحَشَا لاعج الهوى ... مقالة مَنْ بالودِ لم يتبرَمِ بكيتُ دماً يوم النوى فمسحته ... بكفي فاحمّرتْ بناني من دميوحَقِكَ ما هذا خضابٌ خضيبةٍ ... سوى أنت بالهنان والروم متهمِولكنني لما رأيتكَ راجلاً ... وقد كنتَ لي كفي وزندي ومعصمِفلو قبل مبكاها بكيْتُ صبابةً ... لسعدي شفيتُ النفس قبل التندُّمِولكن بكت قبلي فهيج لي البكا ... بكاها فقلت الفضل للمتقدمِثم سرنا في بسيط من الأرض عريض مرآه لا يخترقه النسيم بمسراه، يكاد البصر يقف عند مداه مشتمل على ربيع مريع ذي زهو بديع، وأشجار من الآس عنبرية الأرواح والأنفاس، يجلب منظرها أنواع الإيناس، ثم نزلنا الضحى الأعلى كيما نستريح ونريح، ونزيل بعض العلل ونزيح، بمكان قرب قراقابي ومعناه الباب الأسود، وهو باب قديم مقنطر بالحجارة السود، مرصف منضد، لكنه من تطاول الزمان قد تهدم وتهدد، ثم سرنا منه فنزلنا (والشمس قد) عصفرت أبرادها ودنى في العين الحمئة إيرادها بمكان يعرف بأستك، بهمزة مفتوحة على وزن مرتك، عند عين ماء نمير تجاه بسطه، وربيع قد فرش بُسطه، وأظهر سروره وبَسطه، وأخرج سوسانه ولسانه وقرطه، فبتنا به ليلة السبت ثامن شوال، ثم عزمنا على الترحال وشددنا الخيل وحملنا البغال:حين شابَ الدُّجى وخَافَ من الهَجْرِ ... فغطّى المشيبَ بالزعفرانفلمّا سرنا قليلاً لحقني الأمير جانم ومعه جماعة فسلموا وقالوا: أردنا المثول لخدمتكم في هذه الساعة. فقلت: ما الخبر؟ فقالوا: سؤال حضر. فقلت: ما السؤال؟ فتقدم الأمير جانم وقال: هو عن قوله تعالى (إنّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللهِ كَمَثَلِ آدَمَ) فقلت: ما المقصود؟ فقال: الضمير في خَلَقَهُ وما بعده على من يعود؟ فقلت: على عيسى. فقال: قد وقع بين علماء القاهرة فيه إشكال فإنّه قال خَلَقَهُ من تُرابٍ فتم الخلق بهذا المقال، ثم قال له كن هذا تحصيل حاصل أي وهو محال، فقلت: كلا، بل المقصود بقوله خَلَقهُ من تراب صور هيكله الجسماني، وبقوله ثم قال له كن نفخ فيه الروح وأتم فيه البشرية والخلق الإنساني. فشكر وأثنى وذكر أنّ ذلك التحقيق لم يسمعه إلاّ منّا، ولم يزل يتودد ويتواضع ويتلطف ويتخاضع، فلما تعالى النهار وترافع، وتوالى حره وتتابع، وصلنا إلى مدينة المَصِّيْصَة بعد أنّ سلكنامسالك وعرة عويصة، وهي مدينة بكثرة الأشجار والمياه مخصوصة يجري بفنائها نهر جَيْحَان وبها عليه جسر عظيم البنيان وعليها بابان يقفلان عليه إلى الآن وقد كانت من غُرَر البلدان، وانتشأ بها جماعة من الأعيان، لكنها الآن خربت، وأكلت الدهور على محاسنها وشربت، وتركت ساحتها كدار ميّة بالعلياء فالسند، وغادرتها منفضة الفناء منقضة البناء كأن لم يكن بها سيد ولا سند، ولم يغن بها بالأمس أحد، لم يبق منها غير رسومها الواهنة الواهية وأطلالها العالية البالية وأزقّتها الخالية الخاوية:طلولٌ إذا دمعي شكا البينَ بينها ... شكا غير ذي نُطْقٍ إلى غيرِ ذي فَهْمِ(وقد تراجعت الآن في العمران والتحقت بصغار البلدان).وجَيْحَان بجيم بالفتح ثم ياء آخر الحروف بالسكون، ثم حاء مهملة وآخره نون، نهرٌ معروف بالعظم، زاخر الأمواج كالبحر الخضم، يقارب في كبره نهر الفرات، وماؤه لطيف عذب فرات، يلتوي التواء الأرْقَم، وينسحب انسحاب المخرم، وينعطف انعطاف السوار بالمعصم:فجَدْولهُ في سَرْحَةِ الماء مُنْصلٌ ... ولكنه في الجزع عطْفُ سوارِوأمواجهُ أردافُ غيدٍ نواعِمٍٍ ... تَلَفَّعْنَ بالآصال رَيْطَ نُضَارِ ولابن الأبّار:ونَهْرٍ كما ذابَتْ سَبَائكُ فضَّةٍ ... حكى بمِحَانيهِ انْعِطَافَ الأراقِمِإذا الشَّفَقُ استوْلى عليهِ احْمِرارُهُ ... تَبَدَّى خَضيباً مثل دَامي الصَّوارمِيمر ببلاد السيس بين تلك الجبال والشعوب، ثم يسير في حدود بلاد الرُّوم من الشمال إلى الجنوب في وداة وجبال وتلال حتى يمر بالمَصِّيْصَة من جهة الشَّمال، ويسير بجوانبها من مشارقها إلى مغاربها، فلما وافيناها وحللنا بها نزلنا بها في علوة، وذلك يوم السبت ضحوة، يصاحبنا الهواء الرطب ونسيمه، والأرج العنبريوتقسيمه، والنفس النجدي الذي هو في الصحّة شقيقه وقسيمه، في ظل شجرة بُطْم في غاية الكبر والعظم، كثيرة الأغصان، غزيرة الأفنان، يكاد يستظل بظلها أكثر من ألف إنسان. ذات طول عظيم وقوام قويم، يرجع عن بلوغ طرفها طرف العين كليلا، ولا يشفى من نظره لأعاليها عليلا، ولا يروى من ترائيهِ لأقاصيها غليلاً، وقد قسنا أصلها باليدين فكان أربعة باعات وشبرين، قد فاقت الأشجار طيباً ونضرة وعظماً، فيا لها من شجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء، فهي من أغرب ما عايناه وأعجب ما شاهدناه، وقد جرى في نعتها والقريحة جامدة، ونيرانها بعد ذكائها وتوقدّها خامدة، ما تمثله الجنان ونطق به اللسان ورقمه البنان، وهو قولي: يا سرحةً سرحت في شطِ جَيْحَان ... وزاحمت في علاها برجَ كيوانِفروعُكِ الشمُّ لا تُحْصَى قواعدها ... والأصل أربعُ باعاتٍ وشبرانِلنا بظلكِ مغنىً لم يُشَبْ بعناً ... فنون أفيائه من فيء أفنانِبه نسيم يصفى الروحَ من كَدَرٍ ... وينعش القلبَ من تبريحِ أشجانِيعمّنا في زمانِ القَيْظِ منك ندىً ... لو أنّ أقوامنا في العدّ ألفانِهذا هو الجودَ لا ما قيل من قدمٍ ... عن حاتم وعدي وابن جدعانِلا زلت مخضلة الأغصان يانعة ... يسقيك كل ملت القَطْرِ هتّانِأدنةفقيلنا في ظلها إلى أن استوفى النهار حدّ الانتصاف، وانتصفنا بحماها من حموه غاية الانتصاف، ثم سرنا تارة في ظل وأخرى في حرور، وطوراً ننجد وآونة نغور، حتى كادت عين الشمس تغور، فوصلنا حينئذٍ مدينة أدَنَة، وهي مدينة صغيرة مستحسنة، قد استوعبت من الظرف أجناسه وأنواعه، واستوعبت من اللطف شيمة وطباعه، ذات رياض أنيقة وأشجار وريقة: وحدائقُ تشبيكَ وشىُ برودها ... حتى تشبهها شَبائبَ عَبْقَرِيجري النسيمُ خلالها وكأنما ... غُمِسَتْ فُضُولُ رِدائه بالعنبرومساكن حسنة بأهلها معمورة، وأسواق بجميع ما يحتاج اليه مغمورة، ويتوصل إليها من جسر عظيم على نهر سَيْحَان، ويمر بخلالها وجوانبها هذا النهر كالثعبان، وعليه نواعير تسقي ما هناك من البساتين والغيطان، وهي بمدينة حَمَاة أشبه البلدان، والنهر المذكور هو بسين مهملة مفتوحة ثم ياء تحتية بالسكون ثم حاء مهملة وآخره نون، نهرٌ عظيم يعدُّ من الأنهار الكبار، وهو يقارب في كبره نهر جَيْحَان المار، وهما كما قال النوويّ شيخ الإسلام وقطب الأنام على الإطلاق غير سيحون وجيحون اللذين هما من الجنة بالاتفاق، فنزلنا داخل باب المدينة في مسجد صغير، وبجانبه بئر ماء عذب معين نمير، فاسترحنا فيه ساعة حتى تكاملت الجماعة، ثم دخلت جامعها الكبير وقت المغرب فصليتها فيه والعشاء معاً، واجتمع بي الإمام والمؤذن فسلّما عليّ والتمس كل منا من صاحبه الدُّعاء، ثم سرنا هجمة الدَّيْجُور إلى محل الوطاق بشط النهر المذكور، وهو مكان بديع قد عَذُب ماؤه، وراق روضه ورق هواؤه، وتفسحت مساحاته ومارجت أرجاؤه، وقد أهدى اليه الربيع نوافحه، وأسدى لواقحه، وأسدل ملاحفه، وأسبل مطارفه، وألان معاطفه، وأفاض معارفه، وأصفى ملبسه، ووشى سندسه، وحدّق أحداقه، وأرخى أوراقه: وتبسّمَ ثغرُ النور عن شَنبِ القَطْرِ ... وَدَبّ عِذارُ الطلّ في صفحةِ النهرِفزينة الأرض مشهورة، وحلّة الروض منشورة، والبسيطة قد مدت بساطاً مفوفاً، وأهدت من ذخائرها ألطافاً وتحفاً:فالنّور عقد والغصون سوالفٌ ... والجَزْعُ زَنَدٌ والسَرى سواررَقَصَ القضيبُ بها وقد شرب الثرى ... وشدا الحمامُ وصفق التيارفأقمنا هنالك تلك الليلة، وهي ليلة الأحد تاسع شوال، ثم يوم الأحد بالتمام والكمال،ثم نحو الثلثين من ليلة تسفر عن يوم الاثنين، ونحن ما بين ربيع ورتيع، وزهر ونهر، وموج ومرج، وحدائق وماء دافق، ورياض ونهر فياض، ونسيم وتسنيم، وجنة ونعيم، وروح وريحان، وعرفٍ من الجنان، ودولاب يحن حنين المستهام، المدنف من شدّة الغرام، ويطارح بشجوه سجع الحمام، كما قيل:للهِ دولابٌ يَفيضُ بسَلسلٍ ... في رَوضةٍٍٍ قد أينعتْ أفنانَاقد طارَحَتْه به الحمائمُ شَجوها ... فيُجيبها ويُرجِّعُ الألحانافكأنه دَنِفٌ يَدورُ بمَعهدٍ ... ضاقت مَجاري طَرْفه عن دَمْعِهِ يبكي ويسألُ فيه عَمَّنْ بانا ... . فتفتَّحتْ أضلاعُه أجفاناوذلك النهر يجول في حلّة فضية تذهبها الشمس بكرة وأصيلا، ويجلوا صداها صيقل القمر ليلاً، ونهر عطفه خيلاً، ويسحب في تبختره بين الرياض ذيلاً، فتناديه تلك الأشجار على رسلك فـ (إنكَ لَن تَخرِقَ الأرضَ وَلَن تَبلُغَ الجِبَالَ طُولاَ) وتلقّانا في ذلك المقام جماعة من الأصحاب ما بين عرب وأروام قاصدين بلاد الشَّام، فتلاقينا بالتحية والسلام، وجمعنا بين السلام والوداع، وذيّلنا الافتراق من ذلك الاجتماع، وأنشدتهم والقلب بالفراق منكوي، والجسم على نيران الفؤاد محتوي، لفخر الرؤساء الشريف الرَّضيّ الموسويّ:والدمعُ تنحدرُ من الآماق ... وتفورُ من جوانبِ الأحداقِأيها الرائحُ المجد تحمَّل ... حاجةً للمتيمِ المشتاقِوأقرِ عني السلامَ أهلَ المصلى ... وبلاغُ السلام بعضُ التلاقِوإذا ما مررت بالخيفِ فاشهدْ ... أنّ قلبي إليه بالأشواقِ وإذا ما سئلت عني فقُلْ ... وما أظنّه اليوم باقِضاع قلبي فأنشده لي بين جمعٍ ... وَهَى عند بعض تلك الحِداقِوابكِ عني فطالما كنت ... من قبل أُعير الدموع للعشّاقثم ترحلوا عنا، وأشأموا وأتهمنا، والشوق بالجوانح مكتنف، والدمع من الآماق منذرف، والقلب ذاهب معهم لم يستقر ولم يقف، فضارعت مرامه، وأنشدت أمامه:لله أي هوىً برامهْ ... حيث القلوبُ المستهامَهْلم يبقَ قلبٌ في الحمى ... إلاّ وقد أعطى زِمامَهْبالله يا حادي القلوب ... إذا رجعتَ مع السلامَهْفاخدَعْ فؤادي علّه ... يرعى لمنزلِهِ ذِمامَهْفلما مضى من ليلة الاثنين عاشر شوال، مقدار أقصى ما يوصى به المريض من المال، حكمنا على معزول السرى بالاستعمال، ومتواني السير بالاستعجال، ولم نزل نجهد في سلوك مهامة تجمع بين النفس والجزع، وتتصيد عنقاء البسالة في شرك الفزع، ونصعد أنف كل تنوفة وثنية، ونعقد لجهاد كل ماذق ومارق أفضل نية ما بين غابات أشجار تضيق الأنفاس، أحسن أنواعها البُطْم والبَلُّوط وشيء قليل من الآس، فقيّلنا بحدرة من جملة الهيش، بها بعض ماء حار وحشيش، وبتنا ليلة الثلاثاء بمكان من جملة جبال الوَرْسَخ، بين غابات محتبكة وجبال شُمَّخ، لا مغيث بها لمظلوم ولا مستصرخ، فبت ونيران الفؤاد لا تتبوخ، وغليله لا يروي ولا ينفخ، والصدر لا يتفسح من كربه بل يتفسخ، والضلوع تقصف من بعض ذلك وترضخ، والدموع تنضح صحن الخد وتنضخ، وأنا متمثل بقول القائل:أحبائي ما لي بحياتي نفعُ ... مذ عزّ لشملنا بشت جمعُفي الليل إذا أرّقني ذكركم ... أبكي أسفاً جهد المقل الدمعُوبقول الآخر: الشوقُ إليكم شديدُ البَرْحِِِ ... والوجدُ يجلُّ شرحُه عن شرحِصبراً فعسى سماؤه أن تصحى ... لا بدّ لكل ليلةٍٍ من صبحِثم رحلنا من ذلك المكان عندما شاب مفرق الليل، وولى من الصباح مشمر الذيل، وبرز الفجر من خبائه، وبسط على العالم رداء ضيائه، فما سرنا إلاّ قليلاً حتى تلقتنا عقبة الكولك، وهي عقبة عسرة المذهب وعرة المسلك، ضيقة المدارج متشعبة المناهج، متعددة الهبوط والصعود، متزايدة التهائم والنجود، كأن نجودها صعود إلى السماء، وأغوارها نزول إلى قرار الماء، فدخلنا بها في أمرٍ عظيم، وطريق غير مستقيم، وعذاب يوم عقيم، بينا نحن في عقاب عقاب إذا نحن في مهاد وهاد، وبينما نحن في رأس جبل إذا نحن في بطن واد. نهبط فنظن أن قد بلغنا من الأرض أدناها، ونرقى فنتوهم أن قد تناولنا من السماء سهاها، ونسلك سبلاً تحار فيها القطا، ولا تهتدي إليها الخطى، ويكثر من طارقها وأن ألفها الخطأ، فهي كما وصفها أو نظيرها مولانا المقر الكريم، مولانا السيد بدر الدِّين عبد الرحيم بقوله: كم عقاب في عقابٍ ... دونها مَرَّ السّحابِليس للطير رُقْيا ... فوقها حتى العُقَابِحال من يرقى إليها ... كرقيٍّ في اضطرابِكادَ أن يكن من يرقى ... إليها لمسَ الشهابِحارت الأفكارُ فيها ... بين هاتيك الشعابِوانثنى العقلُ ضليلاً ... بأسى تلك الهضابِوربا الكربُ ازدياداً ... مُذْ بدتْ تلك الروابيودموعُ العين تجري ... بجفانٍ كالجوابِيسدر المرء فلا يقوى ... على ردّ الجوابِوإذا يهوي انحدارا ... صار في أقصى الترابِكم سقيطٍ صار منها ... في أفانين العذابِمن يقمْ منها صحيحاً ... كان في أفْقِ التحابي فعُدُول المرءِ عنها ... أبداً عينُ الصوابِورأينا بهذه العقبة أشجار صنوبر كالسواري، يُتَّخذ منها أعظم ما يكون من الصواري، والبعض منها ساقط منعجر كأعجاز نخل منقعر كما ضرب به النبي الصادق مثل هلاك المنافق. وفي وداتها ماء يجري من الثلج، يتكسر ويفج من كل فج، وبها مكان بين جبلين منتصبين كالجدارين لا يدرك الطرف أعلاهما ولو احتد، ولا يرقى مبلغ الطير أدناهما ولو اجتهد وجدّ، يجري بينهما ماء كثير عذب زلال ثجاج نمير وبه نسيم يداوي السقيم، ونبت أريج من كل زوج بهيج، فيا له من منظر ما أبهاه وأحسنه وأفرجه وأزهاه، يرتقى منه إلى سفح أحدهما في عقبة كؤود، ذات صخرات سود، ومسالك لا تتسلق فيها القرود، ولا يمر بها الفئران إلاّ وهي في صورة الحيران في غاية الخوف والرجفان. أصعب الطرق والمذاهب، وأحزن السبل على ماش وراكب، فلم نزل نخبط في سهل هذا الجبل ووعره، ونخلط سيراً ترابه بصخرة، ونشقّ أعطافه شقاً، وندق جنادله بالحوافر دقاً، مكتنفين الفزع ملتحفين الجزع، إلى أن جزمتنا عوامله بالحذف، ومنعتنا علاته من الصرف، وأسفر لنا وجهه العبوس، ومحياه الذي في مشاهدته البؤس، عن مكان واسع، به بعض ماء نابع وربيع مريع رائع، وهناك للوزير بير باشا خان وعمارة وجامع، لكنها الآن خراب مأوى للبوم والحشرات والذئاب، فاسترحنا به ساعة دون أن نحلّ عن الدواب، ثم سرنا إلى منزل به ربيع، وماء عيون جريها ليس بالسريع، فقيلنا به ثم سرنا في ربوات ووهدات وأنهار، حتى انهار جميع بناء ذلك النهار، فحين حان الغروب، وآن لقرص الشمس الوجوب، واتصفت صلاة المغرب بالوجوب، نزلنا بشط نهر في غاية الاتساع، شديد الجري والدفاع، أكثر في الارتفاع من مائة ذراع، ويحاذيه مرج أفيح ومسرح ومشرح، وربيع يجولفيه الطرف ويمرح، وهو بالقرب من آق كبرى ومعناه الجسر الأبيض بالعربيّة، وهو آخر ما كانت تحكمه الجراكسة وأول البلاد القرمَانيّة، فبتنا بشط ذلك النهر ليلة الأربعاء ثاني عشر الشهر، وهناك هواء شديد، وبرد ما عليه من مزيد، حتى خُيِّل لنا أن الشتاء عاد بأنوائه والبرد رجع بأدوائه، فاشتكت منه الأسنان ورجف الجنان، وقعدنا تحت الرعدة ننتظر الفرج بعد الشدة، ثم رحلنا منه:والبدر يَجنحُ للغروب كأنه ... قد سلَّ فوقَ الماء سَيْفَاً مُذْهبَاثم برق من الفجر نوره، ولاحت من الصباح تباشيره، فسرنا في مخاضات وطلعات ونزلات (إلى أن ترافع النهار وتعالى، وتتابع حرّه وتوالى)، وقيّلنا ذلك النهار بمكان بشط بعض تلك الأنهار. ثم سرنا فجزنا على بساتين بها فواكه وزيتون، وشذى يفوح من أشجار زَيْزَفُون، ونزلنا بمكان به مياه ومرج، وبالقرب منه جبال من ثلج، فحصل فيه برد شديد وريح بارد، ومطر يقوى ويضعف لكنه متوال متوارد، فقطعنا تلك الليلة بين همل وهطل، وعطاء من السحب لا يكدره مطل، ورقصت القلوب لتصفيق الرياح، وفقدت النفوس الروح والخواطر الارتياح، وطال الليل مع أنه قصير الذيل، كما قال أبو المعالي الحظيريّ:أقول والليل في امتدادْ ... وأدمعُ الغيثِ في انسفاحْ أظنّ ليلي بغير شكٍ ... قد بات يبكي على الصباحْهذا والشمس في آخر برج السرطان، والصيف قد ألقى على الأرض الجِرَان، وحكم في الوجود بقوة السُّلطان، فكان كما قال مولانا المقر الكريم الشيخي الإمامي البدري السيد عبد الرحيم:جَادَتْ لنا الأنواء مغدِقَةً ... والصيفُ أقبلَ مسرع الجريفكأنمّا شمسُ الضّحى خرّفتْ ... فتشبّه السرطانُ بالجديومما قلته:نوءُ الشتاءِ وبردهُ وافى وقد ... حكمَ المصيفُ بقوةِ السُّلطانفلعلّ هذا الدهرَ أمسى ذاهلاً ... فأتى بنوء الجدي في السرطانِفلمّا طلع الفجر ولاح، وضربت بشائر الصباح، عزمنا على التبكير بالسير والتَغْليس، وذلك ثالث عشر شوال يوم الخميس، فوصلنا مدينة أرْكلي والشمس مستوفية اللألاءِ مرتقية درجة العلاء، لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء. وهي مدينة صغيرة، وبها بساتين وأشجار كثيرة، وفيها جامع لطيف بالدفوف الثقيلة مفروش، وبه منبر لعله من الخشب لكنه مستور بالجص المنقوش، وبه تختات مرتفعة زيادة فيه كالسدة، لكنها أكثر من نصفه تسع من المصلين عدة، وأقمنا به من ذلك الوقت إلى العصر، ثم سرنا إلى الخيام بعد أن دعا لنا جماعة ممن حضر الصلاة والإمام، وخارجه منارة عالية ذات طول مديد، وهي مفردة في المدينة تُرى من خارجها من نحو نصف بريد، والبرد فيها موجود، والقطر غير مدفوع ولا مردود، ولا يدرك بها من الزرع شيء كالقمح وما شابهه، ولا غير القراصيا من جنس الفاكهة، وهي شقراء وبعضها شقة بيضاء وشقّة حمراء، فنزلنا خارج المدينة بمرج أفيح، فيه للطرف مسرح وللخواطر مسنح، زكي المرابع (زهي المراتع)، يجري إلى جانبه نهر نهاية في العذوبة والخصر، فارتاحت الأنفس من الحَصْر والألسن من الخضر، ونسيت بحلاوة اليوم ما مرّ بالأمس، وباشرت الملاذ بالحواس الخمس، فأقمنا بقية ذلك النهار ثم ليلة الجمعة رابع عشر الشهر إلى وقت الاستغفار، وانقطع منّا فيها لمواصلة السير جماعة، منهم الشيخي البرهاني ابن جماعة، ثم سرنا من ذلك المكان وقد:كحّلَ الفجرُ لنا جفنَ الدّجى ... وغدَا في وجنةِ الصبحِ لثاماتحسبُ البدرَ مُحَيَّا ثَمِلٍ ... قد سقتهُ راحةُ الصبحِ مُداماقونيةولم نزل نسير ونسري، وننزل منازل لا نعلم اسمها ولا ندري، حتى سرينا ليلة الأحد سادس عشر الشهر سروة فوصلنا مدينة قُونِيَة ضحوة، والشمس قد اكتسبت بعد ضعفها قوة، وانجلت في حللها المذهبة أجمل جلوة، وارتقت من أوجها ذروة، وارتفعت عن مشرقها قدر غلوة، ومن متن برجها صهوة، وكست الأرض والجبال من رونق ضيائها أحسن كسوة، ومدينة قُونِيَة مدينة غرّاء وأرض خضراء، ذات تربة زكية، ونفحة ذكية، ورياض أنيقة،وأشجار نضرة وريقة، ومحيا صبيح، وترتيب مليح، أسواقها مرضية، وخاناتها فضيّة، ومساجدها وضيّة، وعيشتها رضية، وزمانها ربيع، وجنابها رفيع، ونسيمها وان، وجنانها دان، وقاطنها بحبها عان، وليس لها في مزية الحسن بين البلاد القرمَانيّة ثان، وبها مساجد متعددة، وعمارات متجددة، وجامع عتيق، ذو معهد أنيق، وبناء وثيق، ومقام رجل مشهور بالولاية يقال له ملا خنكار، يقام عنده وقت كل جمعة يضرب فيه بالدف والمزمار، ويحيط بها سور عظيم، ذو بناء قديم، به شخوص وأشباح، وجسوم تكاد تنطق لولا فقدها الأرواح، وعلى بعض أبوابها صورة إنسان، متصلة أقدامه ببعض حجارة البنيان، فهذا هو المنكر الذي لا نرضاه ولا حول ولا قوة إلاّ بالله، وهي الآن سرة بلاد قرمان، وقد كانت تخت الملك في قديم الزمان، وقد انتشأ بها جماعة من الصُّوفيّة، ومن أئمة الفقهاء الشَّافِعيّة والحنفيّة، ومنهم شيخ الإسلام فخر القضاة والحكام (القاضي علاء الدِّين وولده العَلاَّمة محبّ الدِّين وشيخ الصُّوفيّة الإمام صدر الدِّين أعاد الله تعالى من بركاتهم علينا وعلى المسلمين)، فنزلنا خارجها بمرج من تلك المروج، به ربيع تمور به الريح وتموج، وبعض غدران مياه يخصب بها روض الحياة، وتسحب ذيل صفائها على صفاء ذلك المحل وحصاة، كما قيل:وضاحيةٍ وردْتُ بها غديراً ... يقدَّر من صفاءِ الماءِ أرضاكأن الوحشَ حين تغبُّ فيه ... يقبّلُ بعضَها للشّوقِ بعضافأقمنا به بقية يوم الأحد، ثم ليلة الاثنين بالكمال، ثم عزمنا وجه الصبح المسفر عن سابع عشر شوال، على الترحل والانتقال، والتحول والارتحال، فلم نزل نجوب في فياف ومهامة، ونجول بين أنهار ومنازه، ورياض قد تولاها الولي، ووسمها الوسمي، وجمشتها نسمات الرياح، وأظلتها رايات الصباح، وغازلت كواكب الفجر عيون نرجسها الوقاح، وباكرت الصبا تقبيل ثنايا نورها:من قبلِ أن ترشُفَ شمسُ الضحى ... ريقَ الفؤادِ من ثغورِ الأقاحِإلى أن نزلنا بمرج متسع الساحة، كبير المساحة، مرتع النواظر، ومتنفس الخواطر، تسفر كل ناحية منه عن خد روض أزهر، وعذار نبت أخضر، وتبسم عن ثغر حَباب في نهر كالحُباب، وترفل من الربيع في ملابس سندسيات، وتهدي نوافح مسكيات، وتزهى من بهجتها بأحسن منظر، وتتيه بجلباب أينع من برد الشباب وأنضر، فقيّلنا به ذلك النهار، ونقعنا الغُلَّة من الماء البارد، ونفعنا العلة من النسيم المعطار، ولم نزل نسير بين تلك الأزهار والأنهار، في العشايا والأبكار، حتى وصلنا ضحوة الأربعاء تاسع عشر الشهر للمدينة البيضاء، وهي التي تسمى عندهم بآق شَهْر، وهي مدينة لطيفة، حسنة ظريفة، من أنزه المدن القرمانيّة وهي آخرها، وألطف البلاد العثمانيّة وأخيرها، مبيضة كسقيط الثلج، مصطفة كبيوت الشطرنج، ذات مياه خصرة، وبساتين خضرة عظيمة المنازه، كثيرة الغلات والفواكه، يجلب منها الفاكهة إلى ما يحاذيها من البلاد الرُّوميّة حتى إلى المدينة العظمى القُسْطَنْطِينيّة، ويخترق أرجائها نهر سلسال، كدمع المهجور إذا سال:يُظَنُّ به ذوبُ اللُّجينِ فإن بَدَتْ ... له الشمسُ أجرت فوقَهُ ذوبَ عَسْجَدِوبها أسواق معمورة، بالخيرات الموفورة مغمورة، ومساجد عظيمة، وحمّاماتقديمة، وعمارة بظاهرها بها مسجد للجمعة معظم، منسوبة لحسين باشا الوزير الأعظم، وتكيّة ينزلها المسافرون، ويحلّها المتفقهون القاطنون، وليس لها سور ولا حصار معمور، وهي من أرخا هذه البلاد لسعة رزقها ونزرة خلقها وكثرة مغلها وقلّة أهلها وكثافة غيطانها وخفة قطانها، وبها على دون مرحلة بركة كبيرة بها، بعض مراكب صغيرة، يُصَاد بها منها السمك الكبار والصغار، ويُجْلب إلى ما حولها من الأقطار، فنزلنا بها بمصلى العيد، وهو منزل بديع غير بعيد، قد راق فيه الماء، ورقّ به الهواء، وسفر له الدهر عن محياه، وتبسّم له الزهر وحيّاه، وأحدقت به البساتين أحداق الهالة بالقمر، والأكمام بالزهر، وامتدت له بطحته الخضراء امتداد البصر، وبالقرب من هذه المحلة والمنزلة، مقام خجا ناصر الدِّين المشهور عندهم بالولاية والوله، وله عندهم حكايات مضحكة تدل على التغفل والبله، نظير ما يحكى عن مصحفة جُحَا، وكلاهما من المغفلين الصلحاء، فأقمنا بها إلى وسط النهار، ووقت الزوال والإظهار، ثم أخذنا نجوب ونجول في وهاد وتلول، ووعر وسهول، وفياف وقفار، وربيع وأزهار، ولم نزل نسري ونسير ليلاً ونهاراً، ونجدب بالنجب الفيافي أصالاً وأسحاراً، وتغيب عنّا الشموس والأقمار فنتخذ من المشاعل والفوانيس شموساً وأقماراً، إلى أن وصلنا إلى مدينة قَرَا حِصَار يوم الجمعة حادي عشر الشهر وقت الإبكار، وقد نشر علم الشمس الأصفر، وتخلق الكون بردعها المُعَصْفَر، وأشرق وجهها الأشقر في الآفاق وأسفر، وهي مدينة مستظرفة بين جبال مستلطفة، وعلى جبل صغير عال في وسطها قلعة منيعة، بديعة رفيعة، أمينة حصينة، علية مكينة، سمية متينة، سوداء الحجارة وبها تسمّتالمدينة، وعلى هذه المدينة بساتين كثيرة ومياه غزيرة، وبظاهرها مرج أريج، ذو نبت بهيج، فسيح الرحاب، رحب الجناب، كثيرة الكلأ والعشب، زائد الريوالخصب، يسافر النظر فيه، ويرتاح بمرائيه، وبها أسواق جميلة، ومساجد جليلة، وعمارة حسنة متسعة، بها مسجد معظم تقام فيه الجمعة، فجمعنا بها فية الجمعة مع العصر، وجمعنا بين الإتمام والقصر، وأول ما شاهدنا في تلك البقعة طرائق الرُّوم يوم الجمعة، وهو أن يصعد المؤذنون المنارة يعلمون بالصلاة ويصلون ويسلمون على سيدنا رسول الله، ثم لا يصعد بعد ذلك إلاّ واحد للأذان، ثم يشرع المقرئون على السدّة واحد بعد واحد في قراءة القرآن، وبعد الفراغ من القراءة والختام ينشد منشداً أبياتاً بالتركي أو العربي بأواز وأنغام، فكان ما حفظته مما أنشده يومئذ قوله:لي حبيبٌ عربيّ ... مَدَنَيّ قُرَشَيوجهه في نظري ... كلّ صباحٍ وعشيثم يصلون السُّنَّة ثم يصعد الخطيب ويفعل أفعالا كثيرة بعضها مخالفة للسنّة من ذلك عدم الاتكاء على سيف ونحوه ثم تركه السلام، ثم الخطبة بأوازٍ عال وأنغام، ثم الدق على درج المنبر بالرجل حالة الهبوط والصعود، ثم الالتفات يميناً وشمالاً في القيام والقعود، وكان نزولنا خارجها بذلك المرج، بعد أن أحطنا علماً بالدخل منها والخرج. واجتمعنا هناك برجل جاء بعدنا في البحر من أهل الشَّام، فاستخبرناه عن الأهل والأصحاب فأخبرنا بأنهم طيبون وبلغنا منهم السلام، فزاد تحريك وجد لم يكن بالساكن، وأكد مؤكد شوق لتلك الأحباب والأماكن، ففاضت الدموع من الأجفان، واشتعل القلب بالنيران، وتمثلت قول بعضهم في هذا الشأن:يا ساريَ الليلِ هل من رامةٍ خبرُ ... فإنني لسواه لستُ أنتظرُبالله ربِكَ أخبرني فها كبدي ... تكادُ من ذكرهم بالوجدِ تنفطرُأحبابُ قلبي وأخواني وأهلُ مني ... روحي إذا طَربْتُ والسمع والبصرُأعندكم أنني من بعدِ فُرْقَتِكم ... لا استلذّ بما يهوى له النظرُترى أراكم على بانات كاظمةٍ ... والعذلُ قد غاب والأحبابُ قد حضرواويجمعُ الله شملاً طالما لعبتْ ... به الليالي ولم يسعفْ به القدرُثم رحلنا من ذلك المكان بين الصلاتين والدموع تسقي تلك الأباطح، والأنفاس تتصعد من لهب الجوانح، فما سرنا إلاّ يسيراً من ذلك المكان حتى مررنا بحمام حامي المياه بغير إسخان، ولم نزل في حث السير والسرى، وعصيان الراحة وودع الكرى، وجول مهامة وبراري، وجوب فياف وصحاري:ألوي الضّلوعَ من الولوعٍ بخطرةٍ ... من شَيْمِ بَرقٍ أو شميمِ عَرارِوأُنيخُ حَيْثُ دُمُوعُ عَيني مَنْهَلٌ ... يَروي وحَيثُ حشايَ موقدُ نارِ فلم نزل في حط وترحال، ووَخْد وإرْقَال، إلى أن وصلنا إلى محلة ابن أوكي وقت الضحى العال، من يوم الأحد ثالث عشرين شوال، وهو مرج كبير ذو عشب كثير، قد بسط الغيث به بساطاً أخضر، بحيث لا يكاد شيء من سواد أرضه يُرى، وبجانبه قلعة لطيفة منقورة في جبل عالية الموضع سامية المكان مرتفعة المحل، وهو معد لرعي الخيول السُّلطانية وتربيتها وإصلاح شأنها وتنميتها، وبأسفله اصطبلات برسم تلك الخيل تُصان بها وتأوي إليها في الليل، ثم رحلنا وقت الظهيرة من تلك المحلَّة المذكورة، ولم نزل نسير وقد جَدَّ المسير، وحمى الهجير، وكاد أن يبلغ الغبار الكثير الفلك الأثير، فلما تضمخ جيب الأصيل بالعبير، وسقطت الشمس من الغرب على خبير، بعد أن عراها من خوف هول ذلك الحال اصفرار، وأعقبت من شفقها في الأفاق لون الاحمرار، وصلنا حينئذ إلى محلة أرمني بازار، وهي قصبة حسنة العمارة، بها مسجد لطيف ومنارة، فنزلنا بظاهرها منزلاً تشتهيه الأنفس وتلتذه الأعين، وتسبح من حسنه الأفواه والألسن، فسيح الأرجاء، واسع الأنحاء، صحيح الهواء، به أعين زائدة الخصر والعذوبة، فوق الغاية المطلوبة والحالة المرغوبة، وبتنا في مقعد هناك معظم عال، مركبعلى عين تجري بماء عذب زلال، فلما ابتسم ثغر الأفق بعد الوجوم، وفاض نهر المجرة على حصباء النجوم، نبهنا أيدي المطي عن سنة السكون، وحركنا منها ما كان مبنياً على السكون، ورحلنا من ذلك المكان المركب على العين صبيحة رابع عشرين الشهر، وهو يوم الاثنين في وهاد وتلال، وحجارة ورمال، وغياض وأشجار، ومياه كالأنهار، ودَرْبَنْدَات هنالك وعرة المسالك بعيدة المدارك، كثيرة الهبوط والصعود، والتهائم والنجود، والغبار يكحل بإثمدة الأبصار، فيكاد أن يفقدها حاسة الإبصار، ويدخل في الخياشيم، فيحول بينها وبين روح النسيم، ويكسو الأجساد ثياباً لم تعن فيها يد خياط، ولم يلج فيها سم الخياط، حتى يدع البياض سواداً، ويدر على الملونات من قتامة رماداً، فلم نزل نحثّ مطايا السير والسرى، ونُريق من كاسات العيون طلا الكرى، ونحن كما قال بديع الزمان، وعلامَّة هَمَدَان:كأنا على أرجوحةٍ في مَسيرنا ... لِغَورٍ بنا تَهْوي ونَجدٍ بنا تَعْلوكأن السُّرى ساقٍِ كأن الكرى طِلاً ... كأنّا لها شَربٌ كأنَّ المُنى نَقْلُكأنا جياعٌ والمطيُّ لنا فَمٌ ... كأنَّ الفلا زادٌ كأن السُّرى أكْلُكأنَّ ينابيعَ الثرى ثديُ مرضِعٍ ... وفي حِجْرها منِّي ومن ناقتي طِفْلُحتى وصلنا إلى مدينة ينكي شَهْر، يوم الثلاثاء خامس عشرين الشهر، وهي بلدة نضيرة لطيفة صغيرة، جميلة المنظر، جليلة المخبر، ذات أسواق موفورة، ومساجد معمورة، وخارجها نهر كبير، ذو ماءٍ كثير، عذب زلال نمير، خضناه وقطعناه، وركبناه وما رهبناه، واستصحبناه وما استصعبناه، وهو يلتوي تحتنا التواء الصِلال، وينسل في تلك الأراضي أي انسلال، ويدور بجوانبها دور الهلال، ويتراءى بين الشقائق كأنه العذار في الخد الوسيم، ويلبس درعاً محكمة الزرد من نسج النسيم، كما قيل:حاكَت الرِّيحُ على الماء زَرَدْ ... أيُ دِرْعٌ لقتالٍ لوْ جَمَدْفنزلنا بها بعمارة عتيقة، محكمة وثيقة، حسنة أنيقة، وكنّا قد سبقنا القوم في ذلك اليوم، ثم سرنا (إلى أن نزلنا) بمرج فسيح الأرجاء، واسع الفضاء، ذو مرعى غزير، وربيع كثير، ونهر كبير:وقد غَشِىَ النّبتُ بَطحاءهُ ... كبَدوِ العِذارِ بخدٍّ أسِيْلِوقد ولَّتِ الشّمسُ مُجْتَثَّةً ... إلى الغربِ تَرْنو بطَرفٍ كَحيلِكأنّ سَناها على نَهْرِهِ ... بَقايا نَجيعٍ بسَيفٍ صقيلوبتنا هناك مجاورين لذلك النهر، ليلة الأربعاء سادس عشرين الشهر، ثم رحلنا منه عندما نصل خضاب الليل، وشمّر زنجيه للهرب من رومي الصباح الذيل، ولمع صارم الفجر من الشرق كلمعان البرق، وسرنا في دروب محجرة، ودَرْبَنْدَات مضجرة، وشعراء بالخوف مشعرة، وأرض خالية من الأنيس مقفرة، ومسالك عسرة وعرة، إلى عقبة ينخفض عنها طرف العقاب، ويعسكر دونها جيش السحاب، بها أشجار لا تعد ولا تحصى، ولا يدرك الأدنى منها والأقصى، فلم نزل نجوب كل مسلك وطريق، تارة في السعة وتارة في الضيق، إلى أن وصلنا وقت الضحى الأنيق، عند تعالي وجه الشمس الشريق، من يوم الأربعاء إلى مدينة أزْنِيْق، وهي مدينة عظيمة المنظر حسنة المخبر، ممتعة بالروض الناعم والنسيم الأعطر، من أحسن البلاد الرُّوميّة أزقة وأسواقاً، وأكثرها فوائد وأرزاقاً، وأوضحها بياضاً وإشراقاً، وأبدعها اتصالاً بالبساتين والتصاقاً، وأملحها مرسى، وأمنحها أنسا، وأينعها روضاً، وأترعها حوضاً، معتدلة الهواء، سامية البناء، واسعة الفناء، ساكنة المساكن، مكينة الأماكن، لائحة المباهج، واضحة المناهج، صافية الزلال، ضافية الظلال، معشبة الشعاب، عامرة الجناب، مرنة الرباب، هامرة السحاب، سابغة المدارع، سائغة المشارع، سافرة المطالع، وافرة الصنائع،وهي مخصوصة بعمل الصيني الرُّوميّ وبه تعرف، وهو ألطف من معمول الصِّيْن وأظرف، وبها فاكهة كثيرة حسنة، وقد رأينا بها قراصيا ملوّنة ما بين بيضاء وشقراء وسوداء وحمراء، وبخارجها بحرة كبيرة، وبها أسماك كثيرة، وقد جُسْت خلال هذه المدينة، وجُزت في أماكنها المكينة، ورأيت العجب من محاسنها الجمّة المستبينة، فدخلت بها جنة حفت من طرقها بالمكاره، وعقيلة عقلت قلب الطائع والكاره، ثم نزلنا بظاهرها على نحو نصف ميل، بمرج أريج وظل ظليل، قد نسجت به يد السحب بسطاً عجيبة التلوين، غريبة التكوين، نقوشها تفوق الحبر، ويكاد يضاهي الزّهر ما فيها من الزهر، فيا له من بلد ومنزل عزيز، بديع التفويف والتطريف والتطريز:كلّ المنازلِ والبلاد عزيزةٌ ... عندي ولا كمنازلي وبلاديفأقمنا هناك إلى وقت الظهيرة، حين قبض النهار ظله وبسط حروره (وهجر برده وواصل هجيره)، ثم قطعنا مرحلة قصيرة بين أشجار كثيرة ومياه غزيرة، وبتنا بساحة وادٍ حللنا به، بين ظُفْر التوحش ونابه، لا تعرف جنوبنا من المضاجع قراراً، ولا تطعم عيوننا النوم إلاّ غراراً، إلى أن قضي الليل نحبه، وغوَّر الصبحُ شهبه، ففوقنا سهام العزم، وأطرنا عن زنده شرار الحزم، وسرنا في دروب ضيقة المناهج، ودَرْبَنْدَات وعرة المدارج، ومفاوز ومهالك ومسالك يضل فيها السالك:ومهامةٍ كالبحر لا أثرٌ ... للمقتفي فيها ولا سَنَنُلو سار فيها النَّجْمُ ضلَّ بها ... حيران لا شامٌ ولا يَمَن تضيق من رؤيتها الصدور، وتنفر من وحشتها النفوس غاية النفور، كثيرة الأشجار، وغالبها لا ثمار له ولا أزْهَار، وهناك مكان يُعْرف باغش تنكز ومعناه بحر الشجر، لا يصدق وصفه عقل ويكفي شاهد البصر، وقلت:عَهْدِنا البحرَ من مَاءٍ ... ولم نعهدْهُ من شجرِوليس العَقْلُ يقبل ذا ... ك ويكفي شاهدُ البصرِشهدْنا فيه أمواجاً ... من البلُّوطِ والشّمرِومن أثْلٍ ومن ضالٍ ... ومن أرْزٍ بلا ثمرِوأجودُها إذا اعتبرتْ ... بلا نفعٍ ولا ضررِبه سُفن ركبناها ... لنقضي نهمةَ السَّفرِمن الخيلِ السوابحِ فيه ... بالآصال والبٍكَرِتسير بها مجاديفُ ... القوائم سرعةَ البصرِسنابكُها لها شررٌ ... كقدح الزندِ بالحجرِإذا أدجَت بعثيرها ... أعاضَتْ عن سنا القمرِ فلم نزل نغوص في عبابه، ونرقى على ثبجه رقى حبابه، ونخلط بدك الحوافر جنادله بترابه، هذا وحكم الحرّ لم ينسخ، وإهابه لم يسلخ، والريح تهب سموماً، وتهدي إلى القلوب سموماً، والغبار متراكم متراكب، تكاد أن لا تبين معه الشمس فكيف الكواكب، مع أن الشمس ليس لها في ذلك المحل مواكب، ولا محامل ولا مراكب، ولا تبلغ من تلك الأشجار إلاّ رؤوس المناكب، ولا تنسج عليها إلاّ كنسيج العناكب، فما قطعناه إلاّ بعد جهد جهيد، وتعب شديد، وعناء ما عليه من مزيد، ثم لم نزل نقطع مسالك ضيّقة ومتسعة، ومناهج منخفضة ومرتفعة، نصعد على التهائم ونغور في النجود، ونسلك كل مسلك لم يكن بالمعمور ولا بالمعهود، ولا كان مسلكاً إلاّ للذئاب واللصوص والأسود، إلى أن وصلنا ضحوة يوم الجمعة المشهود، إلى بلدة أزنكميد ويقال لها أزنكمود، ثم نزلنا خارجها بنحو نصف ميل لكي نستريح ونقيل، ونخفف عنّا ذلك العبء الثقيل، بمكان خضر الأرجاء والنواحي، بهج المرابع والضواحي، وفيه ماء جارٍ، وأشجار جوز كبار، فقوي فيه الحرّ واشتد، واحتدم واحتدّ، واعتدى واعتدّ، وتمادى وامتدّ، وتنفست في ذلكالمكان الجحيم، وصار الماء أبرد منه ماء الحمام كأنما سيق من الحميم.فبينما الناس في التهاف والتهاب، واضطرام واضطراب، وغرق من العرق، وحَرَق من الحُرق، وقد تستروا بظل فروع الأشجار والورق، واتخذوا أغصانها من سهام الشمس درق، وإذا بالحمزاويّ قد عزم على الرحيل والمسير، فضج من ذلك الصغير والكبير، واستنجد بي بعضهم في التواني قليلاً والتأخير، لتنكسر سورة ذلك السعير، وكنت قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام قبل ذلك الوقت بيسير، فقلت لهم: لا خوف إن شاء الله تعالى ولا حذر، ولا ضرّ ولا ضرار ولا ضرر، فإنّ النبي صلى الله عليه وسلم مصاحبٌ لنا في السفر، فلمّا سرنا هبّت الرياح، فتنفست من تلك الكرب الأرواح، وعاودها الروح والارتياح، وكان هبوبها من طلائع الرحمة، ومقدمات كشف الغمة، ثم أبرقت السماء فسلت مذهب نصولها، ورعدت فضربت مبشر طبولها، وجعل السحاب يعبىء كتائبه، والرباب يرتّب مواكبه، ثم ترادف البرق والرعد، وأنجز بالإغاثة بالغيث الوعد، ثم صوّب صوب الغمام سهامه، ثم لبس الجو لحرب المحل لأمَه، فلم يبق قطر إلاّ وقد نفذت فيه تلك السهام، ولا أفق إلاّ وقد علاه من خيوط الوَدْق مثل القتام، ثم تتابع رشق القطر، واتصل الهمل والهمر، وسالت الأودية كالأنهار، وجرت السيول تحت أرجلنا متواترة التيّار، وانشقت السماء بصاعقة، لم تزل القلوب منها وجلة خافقة، وسقطت في البحر كالشهاب في سرعة مروق النشاب، ثم لم تلبث السماء أن أقلعت، والأرض أن شربت ماءها وبلعت، والسحب أن تكشفت وتقشعت، وعاد الفصل إلى طبعه، ورجع الوقت إلى وضعه، وكان النهار قد عزم على الرحيل، ورفل في برد الأصيل:وبدا لنا تُرسٌ من الذَّهب الذي ... لم يُنْتَزَعْ من مَعْدن يتعَمُّلِمرآة تبر لم تُشَنْ بِصياغة ... كلا ولا جُليتْ بكفِّ الصَّيْقَلِ تسمُو إلى كَبِدِ السماءِ كأنما ... تبغي هُناكَ دفاعَ خطبٍ مُعْضلِحتى إذا بَلَغتْ إلى حيث انتهتْ ... وقَفتْ كوقْفة سائلٍ عن مَنْزِلِثم انثنتْ تبغي الحدورَ كأنها ... طيرٌ أَشَفَّ مَخَافةً من أجْدلِفوصلنا حينئذٍ إلى خان وسيع، في مرج وربيع، وعشب مخصب مريع، وعيون جارية، وبالقرب منه أطلال بالية، وعروش خالية، وآثار أسوار عالية، وقصور مستهدمة، تدلّ على أنها كانت مدينة معظمة، فنزلنا هناك ولم يحصل بحمد الله من ذلك المطر كبير ضرر، ولا عظيم أثر، بل خفف حر القلوب، وأزال تلك الكروب، ولبَّد المسالك والفجاج، من التراب الثائر والعجاج، فبتنا بذلك المحل بعد أن تفقدنا الأحمال، وأصلحنا الأحوال وذلك ليلة السبت تاسع عشرين شوال، فلمّا تَفَرَّى عن وجنة الأفق عذار الغيهب، وتتوج كسرى المشرق بالتاج المذهب، عزمنا على الترحال وشددنا على الدواب الأحمال، ثم سرنا فوصلنا إلى بلدة كثكثيبزه وقت الزوال، وقد بلغت الشمس من مرتقاها درجة الكمال، واستقامت مقيمة ميزان الاعتدال، وهي بلدة عامرة ذات خيرات غامرة ونعم ظاهرة (وأمم متكاثرة)، وبها أسواق متّسعة، وعمارة تقام فيها الجمعة، عظيمة الآثار مزدهاة، عديمة الأنظار والأشباه، منسوبة لمصطفى باشا الوزير رحمه الله، وبظاهرها مرج أفيح، للناظر فيه مسرح، وللخاطر مسنح ومشرح:ولقد نزلتُ به وكفُ ربيعِهِ ... في نسجِ حُلَةِ نوره يتأنقُ وشذا خيوطِ المزنِ يرسلها الحيا ... إبَراً وأكمامُ النباتِ تفتقُفأقمنا بذلك البلد بقية اليوم ثم ليلة الأحد، فلمّا أسفر نهاره، وحمدت آثاره وتكلم عصفوره وترنّم هزاره، وفاخر شيحه بعرفه عراره، حييناه بصلاة الصبح، وأملنا من الله الصلاح والنجح، وفارقناه غير مذمم، ويممنا إن شاء الله تعالى خير ميمم، وما زلنا ذلك النهار نساير السبيل حيث سار، ونأخذ تارة اليمين وتارة اليسار، بينجنات معروشات وغير معروشات، وأراضٍ موشات بالربيع منقوشات، وبطاح وأدواح، ومروج فساح، وانبساط وانشراح، وبسيط له اتساع وانفساح، ومياه لها على درر الحصباء انسحاب وانسياح، وروضات يعترى ويعترض إليها اهتزاز وارتياح، ووجنات جنات ريقها نداً وثغورها أقاح:وأرضٌ من الحصباءِ بيضاء قد جرت ... جداولُ ماءٍ فوقَها تتفجرُكما سَبَحت تبغي النجاةَ أرَاقِمٌ ... على روضةٍ فيها الأقَاحُ منورُإلى أن تداعى بنيان النهار في الانهيار، فوافتنا الرحمة من سائر الأقطار، بوافر الغيث ومديد الأمطار، فاستبشرنا وحُقَّ لنا الاستبشار ودخلنا حينئذ مدينة أُسْكُودَار، وداعي الفلاح يدعو إلى الصلاة الوسطى، فازداد القلب بذلك سروراً وبسطاً، وأجبناه بصلاتها من غير توان ولا إبطاء، وأُسْكُودَار بلدة لطيفة حسنة ظريفة فسيحة الأرجاء، صحيحة الهواء، ضوؤها صقيل، ومجتلاها جميل، ونسيمها أرج النشر عليل، يمتد أمامها بسيط أنضر، وبساط أخضر، قد أجرى الله فيه مذانب الماء تسقيه وتحتف بها بساتين ملتفّة الأشجار يانعة الثمار، والبحر الأعظم القُسْطَنْطِينيّ ينساب بين يديها، وينعطف عليها، ويحنو إليها، ويعنو خاضعاً لديها، وبها مساجد وضيّة وعمارات فضيّة وأسواق حسنة وخانات مستحسنة، ومنها يُركب في المُعدّية إلى المدينة العظمى القُسْطَنْطِينيّة، فعدى الحمزاويّ بالخزانة ومن معه من القوم بعد العصر من ذلك اليوم، واستخرت الله تعالى في الإقامة بها بقية اليوم، وهو يوم الأحد ثم من تلك الليلة إلى الغد، فنزلت بمن معي بعمارة هناك على الساحل، وأرحنا الأبدان والرواحل، فتلقّانا خادمها بالتأهيل والترحيب، وأنزلنا في مكان بها متسع رحيب، فلمّا أسفر وجه الصباح وحَيْعَل داعي الفلاح واستنار وجه المحجة بعدما كان بسواد الليل منتقباً، وابتهجت الأنفس بقدوم فجر كان مرتقباً، وتخلق الكون بردع الشمس، وحُمد ظهورها في ذلك اليوم كما حُمدبالأمس، ورد علينا مشرف شريف، وكتاب عال منيف، من مولانا وسيدنا المقر الكريم الإمام العَلاَّمة شيخ المسلمين السيد عبد الرحيم، مضمونة الاعتذار عن عدم تلقيه بحمى شديدة بنافض تعتريه، وأنه هيّأ لنا منزلاً، ولكن ننزل في عمارة السُّلطان محمد أولاً، حتى يجتمع بالوزير مولانا إياس باشا، ثم يستأذنه في النزول بذلك المكان أو حيث ما شاء، وصدَّر الرسالة بقوله الحمد لله وهو على جمعهم إذ يشاء قدير:وقدْ يَجْمَعُ اللهُ الشّتيتينِ بَعدَمَا ... يَظُنَّانِ كلَّ الظَّنّ أن لا تَلاقِِيَامرحباً بالحبيب ابن الحبيب السيد ابن السيد الحبر الأريب، ذي المجد والمفاخر المأثورة، والجد والمناقب المشهورة، إمام المؤمنين وشيخ المسلمين:قدِمتَ خيرَ مَقْدَمٍ تحمدُهُ ... ويُمْنِ طالعٍ كذا تشهدُهُيا خير من خُلف عن خير خَلف ... ما زلتَ تحيى ما حيا سحب درفقرّت ببقياك عيون البَشَرِ ... كما لها درّت عيونُ البِشْرِزينك الإله ذو الجلالِ ... بحليةِ الجمال والكمالِليس يُرى لمجدك انصرامُ ... ما كرت الشهورُ والأعوامُففعلنا كما أشار، وصعدنا المُعدّية عصر ذلك النهار، وهو يوم الاثنين مستهل شهر ذي القعدة، تفاؤلاً بأن الحظ قد أبرز سعده، والسعد قد أنجز وعده، وأنّ الوقت لنا إن شاء الله تعالى في إقبال، ونجاح سعي وبلوغ آمال، فلما ارتقينا من ذروتها أعلاها، قلنا لأصحابنا (اركبوا فِيهَا بسمِ اللهِ مَجْراها ومُرْسَاها)، ثم أُرخي شراعها، ورُفعت مرساها، وسارت بنا في ذلك البحر العُبَاب، تحسبها جامدة وهي تمر مرّ السحاب، وتمثلت بما قال بعض أهل الآداب:تأمل حالَنا والجوّ طلقٌ ... محياهُ وقد طفَل المساءُوقد جَالَت بنا عذراءُ حبلى ... يجاذِبُ مِرْطَها ريحٌ رخاءُببحرِ كالسّجَنْجَل في صفاءٍ ... تُعاينُ وجهَهَا فيه السماءُالقسطنطينيةولم نزل نسير ونحن جلوس، وهي تتبختر بنا تبختر العروس، وتجول بنا خلال ذلك البحر وتجوس، تارة بإبطاءٍ وطوراً بإسراع، وحيناً بمجاديف وآونة بأشراع، وذلك البحر قد راق نعتاً، ورق وصفاً، والأمواج به تعطف صفاً وتنقصف قصفاً، وتأتي خاضعة إلى البرّ فتقبل منه كفا وتتيه آونة فتنعطف عنه عطفا وتثنى عن الإلمام به عطفاً، وتستحي تارة فتبدي له تملقاً ولطفاً، إلى أن أرسينا بمرسى قُسْطَنْطِينيّة العُظْمى، ذات المحل الأسمى والحمى الأحمى، فتلقانا الأمين سِنَان جلبي أمين الصقالة، وعظّمنا وأجلّنا غاية العظمة والجلالة، وأحلّنا منزلته وحلاله، وكان مولانا السيد أسبغ الله ظلاله، وختم بالصَّالحات أعماله، قد أرسل إليه بسببنا رسالة، وأزاح عنه بمعرفتنا الجهالة، فحييناه بالتحية والسلام، ودخلنا المدينة بسلام، وذلك حين نشر الأصيل رداءه المذهب، وتقوّضت خيام الضياء ومدت سرادقات الغيهب:والشّمسُ تَنفضُ زعفراناً في الرّبا ... وتمدّ فوقَ الماء سيفاً مُذْهَبَاومعلوم أنّ هذه المدينة دار الطمأنينة وقاعدة الرُّوم وأم المدائن ومقر الملك، ومركز دوران الفلك، ومحطّ الرحال، ومآل الترحال، ومعدن الفخار، وموطن الرؤساء والكبار، ومنبع الإقبال، ومربع الآمال، ومنتهى المقاصد والمطالب، ومشتهى القاصد والطالب، ومظهر شموس السعادة، ومقر جيوش السيادة، آيات محاسنها لم تزل بألسن السمّار متلوة، وعرائس بدائعها لم تبرح على أعين النظّار مجلوّة، من أجلّ ما فُتٍحَ من البلاد، وأعظم ما استخلصته يد الصلاح من الفساد، كم خطبها عظيم من ملوك الزمان، وأمهرها مواضي المشرفيّة وعوالي المران، وهي أشدّ ما يكون إباءً وأقوى ما يمكن منعه واستعصاء إلى أن قصدها من ادخرله ذلك الفتح في خبر طويل الشرح، وهو المرحوم السعيد الشهيد السُّلطان محمد خان بن مراد خان، ووالد السُّلطان بايزيد بوأهم الله غرف الجنان، بمزيد العفو والغفران، وذلك في سنة سبع وخمسين وثمانمائة، فذلّت له صعابها، وخضعت لسطوته رقابها، ولان جماحها وتسنى انفتاحها وأعلن فيها بالتهليل والتكبير، وصُرح فيها بالصلاة على البشير النذير، وقامت بها قامات المنائر، وارتفعت فيها درجات المنابر، وأخرست النواقيس، ونطق بالتأذين على رغم إبليس، وخُطَّت بها المساجد والمدارس، وعمرت بأوقات الخيرات بعدما كانت دوارس، ونصب الدِّين المحمدي خيامه، ورفع الشرع الأحمدي على قللها أعلامه، وبُدلت من الإنجيل بالقرآن، وعُوضت من الرهبان بعلماء الايمان، فأصبحت شموس الدِّين بآفاقها مشرقة، وسحب اليقين بجنباتها مغدقة. وبها من الأئمة الأعلام، وعلماء الإسلام، من العرب والعجم والأرْوَام، ما يتجمّل به الزمان، ويفتخر به العصر والأوان. ومن الجنود الوافرة والأمم المتكاثرة ما يُعزّ به الدِّين ويذلّ به الطغاة المعتدين والبغاة المفسدين، وسنذكر فيما بعد إن شاء الله تعالى بعضَ من اجتمع بنا من أعيانها وأهليها وقطّانها. وبها من المساجد والجوامع، التي هي لأنواع الخيرات جوامع، ما تقرّ به أعين الموحدين، وتزداد به عبادة المتعبدين، ومن العمارات العظيمة ذات الصدقات الجسيمة والمبرات العميمة ما هو جار أجره إلى يوم الدِّين، ويشهد لفاعله أنه من المحسنين المهتدين. ومن أجلّها المساجد الإحدى عشرة الفائقة المتقاربة المتلاصقة، البديعة الحسنة الرائقة، المنسوبة إلى السُّلطان محمد المشار اليه، أسبغ الله تعالى ملابس رحمته ورضوانه عليه، وهي المدارس الثمانية اللاتي مدرسوها أعظم مدرسي الرُّوم، ولكل منهم أجزل أجر وأجل معلوم، والتاسعة العمارة التي يطعم بها الفقهاء والمتفقهون، ويحلها وينزل بها المقيمون والقاطنون، والمسافرون والظاعنون، وتجري عليهم الأطعمة صباحاًومساءً، ويعم خيرها من لا يحصى رجالاً ونساءً، والعاشرة الجامع المعظم السامي الرفعة، المتسع الرقعة، التي تقال فيه الخطبة، وتقام فيه الجمعة، ويجرى في هذه الأماكن من الخيرات ما لا يمكن حده، ولا يحصر عده، والحادية عشرة المارستان وهو مدرسة على كيفية 