 ذلك بعض ما يوحى به عنوان الكتاب، أما ما لا يوحي به، مما تجده في ثنايا صفحاته وبين سطوره، فهو مواصلة ذلك الحوار الطّيب المثمر بين عقول هذه الأمّة في شرقها وغربها، الحوار والجدل- وربّما الخلاف- ولكنه خلاف يقطع بحريّة الفكر واستقلال الرأي، ويؤكد- في الوقت نفسه- روح الحرص على التكامل والوحدة.لقد حدثتك- عزيزي القارئ- من قبل عن صنيع ابن شهيد ت 426 هـ في (التوابع والزوابع) وهو يسعى إلى مساماة كبار شعراء المشارقة، ثم حدثتك عن صنيع ابن سناء الملك ت 608 هـ في (دار الطّراز) وهو يسعى إلى مساماة كبار شعراء المغرب، في الموشحات خاصّة، ثم وهو ينظّر لفنّ التوشيح- المغربيّ النشأة على الأرجح- وها أنت ذا تجد في (المقتطف) ذلك الحوار بين ابن سعيد مؤلّف الكتاب والملك الناصر يوسف الأيوبي سلطان الشام، وفيه يقرّر الأول أن الموشح والزّجل طرازان ابتدأهما المغاربة- يعنى الأندلسيّين- ليقرر الثاني أنّ فنّ الدّوبيت إنما هو من إحسان المشارقة، ليتّفق الرجلان على أنّ المحاسن قد قسّمها الله تعالي على البلاد والعباد.ألست معي في أننا أرسينا من قديم أسس الحوار والتفاهم حين كان الآخرون يؤسسون للصّراع والتصادم؟عبد الحكيم راضي سبتمبر 2004€ محقق الكتابالأستاذ الدكتور سيد حنفي حسنين- تخرج في كلية الآداب 1955- حصل على الدكتوراه 1961- عيّن مدرّسا فأستاذا مساعدا ثم أستاذا للأدب العربي بآداب القاهرة 1978.- عمل أستاذا زائرا في جامعات أسبانيا وأمريكا اللاتينية.- أعير إلى جامعة الملك سعود بالرياض.- عمل مستشارا ثقافيا ومديرا للمعهد المصري للدراسات الإسلامية بمدريد من 1985- 1988.- عمل وكيلا للدراسات العليا بكلية الآداب من 1982- 1985.- تولّى عمادة آداب القاهرة فرع بني سويف من 1988- 1997.من أعماله العلمية:- تحقيق ديوان حسّان بن ثابت- تحقيق كتاب (المقتطف) الذي نصدره فى هذه الطبعة- الفروسّية العربية في العصر الجاهلي 1960- الشعر الجاهلي: مراحله واتجاهاته الفنية- شعر بشار بن برد بين النظرية والتطبيق- حسّان بن ثابت شاعر الرسول- أعلام العرب- له العديد من البحوث والدراسات- بالعربيّة والأسبانية- نشرت بالمجلات العلمية المتخصصة في مصر والخارج.€ (بسم الله الرحمن الرحيم)الجديد في مقتطف ابن سعيد(مقدمة خصّ بها الأستاذ المحققّ طبعة الذخائر) حين قمت بتحقيق كتاب المقتطف من أزاهر الطرف لابن سعيد الأندلسى في الفترة من 1976 إلى 1978 كان اهتمامي محصورا في إظهار هذا النص مكتملا في أدق صورة يمكن أن يظهر بها بعد أن ترك فترة طويلة دون عناية حتى فقدت بعض أوراقه من مخطوطتي الاسكوريال ورفاعة رافع الطهطاوي، وكان علىّ أن أضمهما معا محاولا أن تكمل إحداهما الأخرى فأنقذ من الضياع واحدا من كتب ابن سعيد.وحين انتهيت من إخراج هذا النص مطبوعا ومنشورا تكشّف لي جوانب من موضوعات هذا الكتاب لم تلق مني العناية الواجبة في تلك الدراسة التي قدمت بها النص وقتها، إذ وقفت عند بعضها وقوف المتعجل وأهملت بعضها وكانت تستحق مني بعض العناية.لقد خصّص ابن سعيد الخميلة العاشرة من كتابه للدّوبيتيّات والمربّعات والمخمّسات، والخميلة الحادية عشرة للكان وكان والمواليا، والخميلة الثانية عشرة والأخيرة للموشّحات والأزجال، وقد أثار في نفسي هذا الترتيب بعد انتهاء طبع الكتاب سؤالا ظللت أبحث عن إجابة له€ وهو: هل قصد ابن سعيد بترتيب هذه الخمائل الثلاث ترتيبا زمنيا؟أي أنّ ظهور هذه الفنون في تاريخ الأدب العربى جاء على هذا التعاقب؟نعلم أن الدوبيتيات والمربعات والمخمسات فن قديم يسبق فنون الخميلتين الأخريين، ولا جدال في هذا الرأي، ولكن الجدال يدور حولأي فنون الشعر الملحونة أسبق؟فالأندلسيون يرون أن فن الزجل سابق عندهم على الفنون المشرقية المشابهة، يقول ابن سعيد في المقتطف عن الموشّح والزجل:هذان طرازان كان الابتداء بعملهما من المغرب، ثم ولع بهما أهل المشرق «1» ، ويقول في مكان آخر من كتابه: ولما عدت من العراق أنشدته (ويقصد الملك الناصر سلطان الشام) من محاسن الدوبيتيات ما أمر بكتبه. ثم قال لي: هذا طراز لا تحسنه المغاربة.فقلت: يا خوند، كما أن الموشحات والأزجال طراز لا تحسنه المشارقة. والمحاسن قد قسمها الله على البلاد والعباد «2» .والنصان يدلان على شيئين:1- أن الموشح والزجل في رأي ابن سعيد اختراع أندلسي.2- أن فن الدوبيتيات فن مشرقي لا تحسنه المغاربة.وفي نص آخر يقول ابن سعيد عن المربعات: اشترك فيها المشارقة والمغاربة «3» . وحين يستشهد ببعض نصوصه المشرقية يقول:€ وأكثر ما يشتغل بهذا العجم وهو وزن مستنبط من أوزانهم، وكثيرا ما يطربون عليه في السماع ولا يلتفتون إلى غيره.ويقصد ابن سعيد بالعجم الفرس، كما يقصد بأنهم يطربون عليه في السماع أي أنه مرتبط بالغناء، وهنا يلتقي بفن التوشيح في أول ظهوره بغضّ النظر عن الخرجة التي في نهاية الموشح، تلك الخرجة التي قد تكون بعامية أهل الأندلس أو باللغة الأعجمية أو الرومانثية «1» . وهى ظاهرة وإن كانت خاصة بالموشح لكننا نجد شبيها لها أو صورة من صورها في بعض مقطوعات شعراء المشارقة مثل أبى نواس في مقطوعته التي يمزج فيها الفارسية بالعربية وخاصة في الشطر الأخير من المقطوعة من مثل قوله «2» :يا غاسل الطّرجهار ... للخندريس العقاريا نرجسي وبهاري ... بده مرا يك باروالطّرجهار هو قدح الشراب، ومعنى الشطر الأخير: اعطني مرة واحدة.وقد سمي هذا الشعر في المشرق بالملمّع تمييزا له عن سواه، وفيما بعد ظهرت في المشرق ازدواجات أخري بين اللغتين العربية والتركية، والعربية والكردية في الشعر العراقي خاصة.€ وهنا نفطن إلى السبب الذي جعل ابن سناء الملك يجيء ببعض خرجات فارسية في موشحاته إلى جانب خرجاته بالعامية المصرية أو التي استعارها من الأندلسيين.إنني بهذا الحديث لا أريد أن أثير قضية قديمة ناقشها الدارسون حول أصل الموشح، وهل هو ابتكار أندلسي، أو أن له أصولا مشرقية؟ ولكنني أحاول أن أقرأ نصوص ابن سعيد في مقتطفة، وهى نصوص لم يرد بعضها في كتبه الأخرى، مثل حديثه عن الدوبيتيات والمربعات، ومقارنته بين المشارقة والمغاربة في نظم هذين الشكلين من أشكال الشعر، وكان قد لفت نظري ما ذكره صفي الدين الحلّي في مقدمة كتابه: العاطل الحالي حين قال: فإني كنت أضفت إلى ديوان أشعاري فنّي الموشح والدّوبيت، لتحليتهما بالإعراب ونسجهما على منوال الأعراب، وأعريتة من الفنون الأربعة التي لحنها إعرابها، وخطأ نحوها صوابها «1» .ويقصد بالفنون الأربعة: (الكان وكان) و (المواليا) و (القوما) و (الزّجل) . وما يلفت النظر في عبارة صفى الدين الحلي أن نسيج الموشح والدوبيب واحد، سواء في أنهما معربان، كما في صفتهما الأولي لتحليتهما بالإعراب، أو أن بناءهما من أصل مشترك فهما منسوجان على نول واحد، هو نول التقاليد الفنية للشعر العربي، ولذلك ضمهما إلى ديوانه الذي يضم سائر قصائده، فهناك إذن علاقة€ في نظام بناء الفنين- سواء من حيث الشكل أو المضمون- بالإضافة إلى اللغة المعربة. ولهذا تظهر الحاجة إلى دراسة جادة لطبيعة تلك العلاقة من حيث وجودها الزمني ومدي الارتباط بين الفنين وخاصة أن ابن سعيد يقول مقابلا بينهما ومعلقا على الدوبيتيات في مقتطفة: هي التي ولع بها المشارقة كما تولع المغاربة بالموشحات «1» .وقد يساعدنا على الإحساس بهذه المقابلة بعض نصوص من محاسن الدوبيتي المرصّع، ينسبه ابن سعيد إلى شريف شاعر معاصر له هو شرف العلا بن تاج العلا الحسيني «2» يقول:ودعتهم إذ حان بين ورحيل ... ناديتهمالصبر إذا رحلتم غير جميل ... شيعتهملمّا رحلوا وما إلى الصبر سبيل ... أنشدتهملم يجر على الخد من الدمع قليل ... يا ليتهمويقول:يا مترلهم بأي أرض نزلوا ... ولّوا وبقيتلما كتموا سراهم وارتحلوا ... عاشوا وفنيتأصبحت وحيدا بعدهم في الرّبع ... أحيا وأموتأبكي وأقول لو يجيب الطلل ... بالحب شقيتألا نلاحظ هنا ظاهرتين لهما مشابه في الموشح:1) هذه التقسيمات التي تشبه ما في الموشح وينتج عنها الإيقاع€ المطلوب للغناء.2) أنه يسبق البيت الأخير ألفاظ (الإنشاد) كما في الدوبيت الأول، و (القول) في البيت الثاني وهو الذي يسبق الخرجة في الموشح، ثم نلاحظ أن فقرة تشبه الخرجة المعربة في الدوبيت الأول وهي يا ليتهم وفي الدوبيت الثاني بالحب شقيت.حقيقة أن هذه الظاهرة ليست مطّردة ولكنها في المرات التي تأتي فيها لافتة لنظر الباحث.ولا تقتصر هذه الظاهرة على الدوبيتيات بل نراها أيضا في المربعات، ونجد في مقتطف ابن سعيد مربعا مجهول النسبة يقول «1» :يا ساكني وادي زرود ... هل لي وصوللمن أبي إلا الصدود ... عسي أقولوالله يا بدر التمام ... يمين صادقما حلت عن تلك العهود ... ولا أحولفنراه بعد أن قال: عسي أقول، يأتي بما يشبه الخرجة المعربة في أسلوب بسيط أقرب إلى العامية في قوله: والله يا بدر التمام، يمين صادق، ما حلت عن تلك العهود، ولا أحول.أنتقل بعد هذا إلى قراءة نصوص أخري في كتاب ابن سعيد تثير في نفسي تساؤلات عدة، وهي نصوص من الشعر العامي المشرقي والمغربي. ففي الخميلة الحادية عشرة المختصة بملح€ (كان وكان) و (المواليا) ، يقول ابن سعيد عن (كان وكان) :ويعرفونه أيضا: البطائحي، لتولع أهل البطائح به، وأكثر ما حفظته من الملاحين في دجلة «1» .ويقول عنه صفي الدين الحلي: ومخترعوه البغداديون، ثم تداوله الناس في البلاد فلم يجارهم فيه مجار، ولم يدخل لهم مبار في غبار «2» .والواضح أن هذا الفن قد ظهر مبكرا في العراق منذ القرن الثالث أو بعده بقليل، وكان في بداية أمره فنا شعبيا، يقول صفي الدين الحلي عن ناظميه: لم ينظموا فيه سوي الحكايات والخرافات والمنصوبات والمراجعات، فكان قائلة يحكي ما كان وكان، ولفظه قالب لذلك، وقابل له، إلى أن كثر، واتسع طريق النظم فيه وظهر لهم مثل الشيخ العلامة قدوة الأفاضل جمال الدين بن الجوزي.ونحن نعلم أن ابن الجوزي من علماء ووعاظ القرن السادس الهجري ت 597 هـ، فنشأة هذا الفن هي نشأة شعبية، ثم تحول إلى فن ينظم فيه الشعراء في موضوعات أخري مثل الزهديات والحكم، كما فعل ابن الجوزي، وهنا تظهر العلاقة بينه وبين فن الزجل الأندلسي.وقبل الحديث تفصيلا عن تلك العلاقة أريد أن أقف عند فن شعبي آخر هو (المواليا) فقد ذكره ابن سعيد مع فن (كان وكان) في خميلة واحدة. ويقول عنه «3» : ويعرفونه أيضا بالحلّاوي لتولع أهل الحلة بعمله وبالغناء في طريقته، ويقول في موضع آخر: وسايرني من€ نصيبين إلي الموصل عامر زرومي الفلاح الثعلبي، وكنت أسمع به أنه إمام هذا الفن، وله فيه ديوان مشهور بأيدي الناس وأكثره في عشق غلام من أولاد ردساء اليمرية من أعيان الأكراد، وتهتك في حبه، وسلم من القتل غير مرة.ومعني هذا أن عامر زرومي الفلاح الذي كان إمام هذا الفن قد عاصر ابن سعيد واستمع إليه، وشد انتباهه بهذه المواليا التي كان يحس فيها بصدي الزجل الأندلسي.وقد أورد ابن سعيد في مقتطفه نصوصا كثيرة من فني (كان وكان) و (المواليا) أكثر مما أورده من نصوص الزجل، علي الرغم من أنه ألف كتابه في المشرق سواء في مصر أو في حلب، وهي بيئة تعرف فنون الشعر العامي المشرقي، وكان الأولي أن يكثر من النصوص الزجلية ليقدمها إلي المشرقيين الذين كانوا يتوقون إلي سماعها، ولكن قراءة في بعض فقرات كتبها ابن سعيد تدل علي معرفة المشارقة بهذا الفن، وأنه كان لديهم فن يشبهه. يقول ابن سعيد معلقا على الزجل: والمشارقة لهم بهذا الفن غرام، ويعرفونه بالبليقي، وأشهرها في طريقته الحولي «1» ، ثم يروى بليقا أنشده الناس لهذا الشاعر، وهو بهذا القول يرى أن البلاليق هي نفسها الزجل، ونوع منه بصفة خاصة يسمي (الملاعب) والغريب أننا نجد في المقتطف نصا يرويه ابن سعيد كنموذج لفن (كان وكان) «2» ، ويرويه في (المغرب) في الجزء الخاص بمصر الذى نشر بعنوان (النجوم الزاهرة في€ حلي حضرة القاهرة) كنموذج لفن البليق «1» ، وهو النص الذي يقول:السود مسكا وعنبر ... ما يحتمل تمعيكوالبيض ثوبا دبيقى ... والسمر قضبان الذهبويذكر ابن سعيد أنه سمعه من باعة الجميز على شط خليج القاهرة يتغنون به، وهذا يؤكد أن الفروق بين تلك الفنون العامية لم تكن محددة، فنص ابن سعيد في المقتطف يدل على أنه كان يري في البلاليق المصرية صورة أخري من الأزجال الأندلسية، بل إنها هي نفسها، وذلك حين يقول عن الزجل الأندلسي في مصر: ويعرفونه بالبليقي، وهو نفسه ما كان يراه في المواليا بصفه خاصة في العراق.وهذا ما يثير التساؤل: فما هي طبيعة العلاقة بين تلك الفنون، ولماذا أدرك ابن سعيد وهو الخبير بالزجل الأندلسي أن هذا الفن ليس فنا تنفرد به الأندلس، بل هناك ما يشابهه في المشرق أو ما هو صورة مشرقية له.حقيقة أنه لم يذكر شيئا عن أسبق تلك الفنون ظهورا في العالم الإسلامي في مشرقة ومغربه في هذا الوقت. ولكن الدراسات التي قام بها بعض الباحثين ومن بينهم المرحوم عبد العزيز الأهواني ثم من بعده د. إحسان عباس قد ذكرت أن بدايات الزجل كانت في القرن الخامس الهجري «2» .أما المواليا فيقول صفي الدين الحلي أن الذي اخترعه في أول أمره€ أهل مدينة واسط تعلمه عبيدهم المتسلمون عمارة بساتينهم، والفعول، والمعامرة، والأبّارون فكانوا يغنون به فى رءوس النخيل، وعلى سقي المياه، ويقولون في آخر كل صوت مع الترنم: يا مواليا، إشارة إلى ساداتهم، فغلب عليه الاسم وعرف به، ويقول: ولم يزالوا على هذا الأسلوب حتى تسلمه البغاددة، فلطفوه ونقحوه، ورققوا ودققوا وحذفوا الإعراب منه، واعتمدوا على سهولة اللفظ ورشاقة المعني، ونظموا فيه الجد والهزل، والرقيق والجزل، حتى عرف بهم دون مخترعيه، ونسب إليهم وليسوا بمبتدعيه، ثم شاع في الأمصار، وتداوله الناس في الأسفار «1» .ويقول صفي الدين الحلي أنه يشترك مع الزجل في بعض الخصائص ويختلف عنه في أخري، ومما يذكره من اختلاف استعمال البغاددة: الإمالة في المواليا. ولا شك أنه اختلاف ضروري لأنه نتيجة لاختلاف لهجة أهل العراق عن لهجة الأندلس. وهو ما لاحظه الدكتور إحسان عباس حسين وجد أن صفي الدين الحلي يقيس كلام الأندلسيين على كلام المشارقة في عصره، أو يقيسه على اللغة الفصحى في محاولته لاستخراج القواعد العامة للزجل الأندلسي ومدي اختلافه عن مثيله من الشعر العامي المشرقي.ومن الأمور التي تلفت النظر في تاريخ الموشحات والأزجال أن يكون الاثنان اللذان شرحا قواعد هذين الفنين مشرقيين وهما: ابن سناء الملك الذي فسر قوانين التوشيح في كتابه (دار الطراز) ، وصفي الدين€ الحلي في كتابه (العاطل الحالي) ، وكان منتظرا من ابن سعيد الذي عرف أنواع الشعر العامي في المشرق والمغرب أن يسهم في التفريق بين تلك الأنواع، والفقرات التي أشرنا إليها سابقا نقلا من كتابه المقتطف تثبت أنه إما أنه يخلط بين هذه الفنون، أو أنه كان يراها متقاربة أو متشابهة؛ لأن الزجل الأندلسى لم يكن له شكل ثابت أو موضوع ينظم فيه، بل نظم الزجالون في جميع الموضوعات التي نظم فيها الشعراء العرب قصائدهم الفصيحة اللغة.ولا نستطيع أن نعد تلك الملاحظات الذي ذكرها ابن قزمان في مقدمة ديوانه أو التي سجلها ابن خلدون في مقدمته تمثل تعريفا واضحا لفن الزجل يجعلنا ندرك الفرق بينه وبين فنون القول الأخرى الملحونة التي ذكرها صفي الدين الحلي حين قال عنها- محاولا تحديد الفروق فيما بينها: فمنها ما يكون له وزن واحد وقافية واحدة، وهو (الكان وكان) ، ومنها ما يكون له وزن واحد وأربع قواف، وهو (المواليا) ، ومنها ما يكون له وزنان وثلاث قواف، وهو (القوما) ، ومنها ما يكون له عدة أوزان وعدة قواف، وهو (الزجل) «1» ويقول: ومجموع فنون النظم عند سائر المحققين سبعة فنون، لا اختلاف في عددها بين أهل البلاد، وإنما الاختلاف بين المغاربة والمشارقة في فنين منها ...والسبعة المذكورة هي عند أهل المغرب ومصر والشام هذه: الشعر القريض، والموشح، والدوبيت، والزجل، والمواليا، والكان وكان،€ والحماق، وأهل العراق وديار بكر ومن يليهم يثبتون الخمسة منها، ويبدلون الزجل والحماق بالحجازي والقوما، وهما فنان اخترعهما البغاددة للغناء بها في سحور شهر رمضان، خاصة في عصر الخلفاء الراشدين من بني العباس.فإذا انتقل صفي الدين الحلي بعد ذلك إلى أقسام الزجل قال:قسّمه مخترعوه على أربعة أقسام، يفرق بينها بمضمونها المفهوم، لا بالأوزان واللزوم، فلقبوا ما تضمن الغزل والنسيب والخمري والزهري:(زجلا) ، وما تضمن الهزل والخلاعة والأحماض: (بلقيا) ، وما تضمن الهجاء والثلب (قرقيا) ، وما تضمن المواعظ والحكمة: (مكفرا) ...وأطلقوا على كل ما أعرب بعض ألفاظه من هذه الفنون (المزنم) .إن هذه التعريفات والتقسيمات التي وضعها صفي الدين الحلي لا تاريخ لدينا لنشأتها أو لتطورها، وإن كانت لدينا بعض أسماء المبكرين ممن نظموا فيها مثل ابن المقامر، والجلال، والعماد المرميط، وعلى بن المراغي، وهؤلاء جمعيا من العراق، والخولي من مصر.ولكن الذي يلفت النظر في كلام صفي الدين الحلي أنه يقول إن الزجل هو لفظ عام لنوع من فنون الشعر العامي وتندرج تحته فنون أخري حسب موضوعاتها مثل البليق المصري الذي هو زجل يتضمن الهزل والخلاعة والأحماض، ولكن أليست أزجال ابن قزمان تتضمن هذا الموضوع أيضا.؟!€ إن مجموع تلك الأسئلة التي تدور بخاطر قارئ كتاب المقتطف في خميلتيه الأخيرتين الخاصتين بالشعر العامي تجعلنا نتصور أن الرحلة المستمرة للشعراء والأدباء بين مشرق العالم الإسلامي ومغربه سواء للحج أو للتعلم أو للتجارة أو لأسباب سياسية جعلت فنون الشعر العامي تتداخل فيما بينها، وتتشابه ملامحها وتتأثر فيما بينها، حتى إننا نجد أن الفروق تتحدد في الفروق بين لهجات أقاليم العالم الإسلامي المختلفة.وفي رأيي أن الفارق الوحيد هو الفارق اللغوي، ولذا يتعذر معرفة السابق من اللاحق، إلا إذا نظرنا إلى أن استقرار العرب في الأندلس وتكوينهم لخلافتهم المستقلة عن خلافة بغداد كانت لا حقة، وبالتالي فإن فن شعرهم العامي لا حق علي الشعر المشرقي.أ. د/ سيد حنفى€ الهوامش((1) - المقتطف ص 255.)((2) - السابق ص 288.)((3) - السابق ص 232.)((4) - السابق ص 233.)((5) - العاطل الحالى ص 1.)((6) - المقتطف ص 225.)((7) - السابق ص 231.)((8) - السابق ص 237.)((9) - السابق ص 239.)((10) - العاطل الحالى ص 115.)((11) - المقتطف ص 244.)((12) - السابق ص 265.)((13) - السابق ص 239.)((14) - النجوم الزاهرة ص 372.)((15) - انظر:- (الزجل فى الأندلس) للدكتور عبد العزيز الأهوانى- (تاريخ الأدب الأندلسى) مج 2 عصر الطوائف والمرابطين للدكتور إحسان عباس.)((16) - العاطل الحالى ص 106- 107.)((17) - العاطل الحالى ص 2.)مصادر البحث ومراجعه:1- تاريخ الأدب الاندلسي د. إحسان عباس 2- الزجل في الأندلس د. عبد العزيز الأهواني 3- العاطل الحالي- صفي الدين الحلي تحقيق حسين نصار 4- المغرب في حلي المغرب- لابن سعيد الأندلسي تحقيق شوقي ضيف وزميليه 5- المقتطف من أزاهر الطرف- لابن سعيد الأندلسي تحقيق سيد حنفي 6- النجوم الزاهرة في حلي حضرة مصر والقاهرة لابن سعيد الأندلسي تحقيق حسين نصار مقدمةبِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِمنذ عهد بعيد، يزيد على عشرين عاما، والأدب العربى بالأندلس يأسرنى أسرا شديدا، فأقبلت على جمع مصادره، وقراءة نصوصه التاريخية والفكرية والأدبية، ومتابعة نشاط الباحثين فى ميادينه عسى أن يحين وقت أفرغ له، وأدلى بنصيب فى أبحاثه، وكان يشغلنى طوال هذا الوقت ميدان آخر للبحث الأدبى، وهو ميدان الأدب العربى: جاهليّه وإسلاميّه وعباسيه، ولم أشعر أننى بعيد فى هذا عن الأدب الأندلسى، فقد رأيت أن أدب المشرق كان قائدا لأدب المغرب، ونموذجا له يحتذيه قبل أن يحدد لنفسه شخصيته، ويسكب فيه من روحه ويطبعه بطابعه.وكان أن قيّض الله لى أن أزور الأندلس أكثر من مرة، وأن أعيش فى ربوعه أكثر من عام، غير مرتبط. فيه بدراسة معينة، أو الحصول على درجة علمية خاصة، فأخذت أجول بين مكتباته، وأجمع ما يقدر مثلى على جمعه من كتب وأبحاث باللغتين العربية والإسبانية، كما اتصلت بالمستشرقين الأسبان، وكان لى منهم أصدقاء، وتابعت ما يقومون به من أبحاث فى تراثنا المشترك.وربما كانت زياراتى لمدن الأندلس العربية مثل طليطلة وقرطبة وأشبيلية وغرناطة ومالقة وبلنسية وغيرها من تلك المدن التى كنت أتنسم رائحة التاريخ فى شوارعها وحاراتها وآثارها الإسلامية أكبر الأثر فى إصرارى على أن أشارك فى هذا الميدان الأدبى، فقد كنت أشعر وأنا أدخل منازلها، وأدق بقدمى على بلاط. شوارعها العتيقة أننى أوقظ. أهلا لى ناموا فترة القيلولة كى يستريحوا كعادتهم بعد غداء ثقيل، تلك العادة التى ورثها الإسبان منهم حتى اليوم.لقد كنت أحس أننى قادم لزيارة ابن زيدون والأعمى التطيلى وابن قزمان وابن باجه وابن رشد، وكنت أتوهم أننى أسمع موسيقى تصدح من تلك البيوت الأندلسية التى ما زالت تحتفظ. بالطراز المعمارى العربى. وغناء الموشحات الأندلسية التى تطرب وترقص على حد تعبير ابن سعيد، وكأن عصا زرياب التى ابتكرها حين هاجر إلى الأندلس ليقود بها الفرق الموسيقية، ويشير بها إلى مجموعات المغنين كى تشارك بأصواتها ذوات الدرجات الصوتية المختلفة عصا ساحر يخرس بها كل صوت آخر غير صوت الموسيقى والغناء.وقيض الله لى أيضا- وهذا من بالغ فضله وكرمه- أن أزور أمريكا اللاتينية وأعمل أستاذا زائرا ببعض جامعاتها مدة تزيد على ثلاث سنوات، وأدهشنى حقا أن العرب الذين قادوا الأسبان إلى هذه القارة الجديدة كرجال بحر وفلك قد أحسوا أنهم وجدوا فيها أرضا أخرى، ينقلون إليها حضارتهم كما فعلوا فى كل أرض نزلوا بها، ويستطيع العربى المعاصر الدارس لحضارة أجداده أن يلمح فى كل لفتة إنسان، وكل عادة غير مألوفة للأوروبيين أصولها العربية القديمة، كما يستطيع أن يرى فى بعض الطرز المعمارية ارتباطها بالنظام المعمارى العربى المألوف، أما الموسيقى والغناء وخاصة الشعبى منهما فهما الابنان الشرعيان للأندلس العربي المتحضر. نعم قد يكون للإسبان الفاتحين ذوى الأصول العربية، المحملين ببذرة الحضارة الأندلسية تأثير فى ذلك، ولكنه تأثير مشارك.وأخيرا جاءت الفرصة، وقررت أن أحقق واحدا من كتب أحد أدباء ومؤرخى الأندلس العظام وهو على بن موسى بن محمد بن عبد الملك بن سعيد المعروف بابن سعيد المغربى أو الأندلسى، واستشرت أساتذة لى وزملاء وهم الدكتور عبد العزيز الأهوانى والدكتور شوقى ضيف والدكتور محمود مكى، وكان رأيهم أن كتاب «المقتطف من أزاهر الطرف» من مؤلفات ابن سعيد النفيسة، ومن المخجل أن يبقى هذا النص غير محقق أو منشور حتى اليوم.واستعنت بالله، وعليه توكلت، وهذا هو النص يرى النور لأول مرة، فإن وفقت فبحوله وقوته، وإن أخطأت فبعجزى وتقصيرى وبالله التوفيق.د. سيد حنفى حسنين الهرم- يوليو 1978 تمهيد1- العصر:ولد علىّ بن سعيد المغربى»فى عام 610 هـ بقلعة يحصب أو قلعة بنى سعيد بغرناطة. وبهذا يكون قد عاش معظم سنى القرن السابع الهجرى.ولم تكن الحياة في هذا القرن سهلة أو مستقرة بالنسبة للعرب أو المسلمين، بل تميز القرن السابع الهجرى بأحداث جسام هزت العالم العربى والاسلامى هزا عنيفا. ففى المشرق سقطت بغداد عاصمة الخلافة الاسلامية فى عام 656 هـ.على يد التتار بقيادة زعيمهم هولاكو. وفى الشام ومصر كانت الحرب سجالا بين الصليبيين بقيادة ملوك أوربا ورجال كنائسها وبين المسلمين بقيادة الأيوبيين، وفى المغرب أخذت الحواضر الأندلسية الكبرى تسقط فى يد نصارى الأسبان واحدة تلو أخرى. ففى عام 633 هـ تسقط. قرطبة، وتليها بلنسية فى عام 636 هـ.، ثم مرسية فى عام 641 هـ، ثم أشبيلية فى عام 646 هـ. وهكذا أخذت تسقط. الأندلس حاضرة بعد حاضرة، ورقعة بعد رقعة، وحصنا بعد حصن حتى لم يبق منها إلا مملكة غرناطة التى ظلت تقاوم فى عهد ملوكها من بنى الأحمر ما يقرب من قرنين من الزمان إلى أن لقيت مصيرها المحتوم مثل أخواتها من الحواضر الأخرى فى عام 897 هـ.وإذا كان ملوك شمالى أفريقية قد حاولوا أن يؤخروا هذا الارتداد فترة من الوقت فى عهد المرابطين والموحّدين إلا أن صراعاتهم وخلافاتهم وتطاحنهم ما كان يؤدى إلى غير النتيجة التى وصل إليها حال الأندلس حين أخذت البيوتات الكبيرة تخرج منها أول الأمر متجهة إلى شمالى أفريقية الممتد من المغرب حاليا إلى مصر، ثم تبعها معظم سكان تلك الجزيرة الخضراء كما كان يسميها أهلها. لذلك لا نعجب أن يقف الشاعر الأندلسى «ابن العسال» مناديا قومه بالإسراع فى الرحيل، فيقول:يا أهل أندلس حثّوا مطيكم ... فما المقام بها إلا من الغلط.الثوب ينسلّ من أطرافه وأرى ... ثوب الجزيرة منسولا من الوسط.ونحن بين عدوّ لا يفارقنا ... كيف الحياة مع الحيّات فى سفط.ولست هنا فى مجال تعليل لما حدث فى المشرق أو المغرب، فهذا مجال بحث لمؤرخ مهتم بتاريخ هذه الفترة، غير أن ما يهمنى هو أن ابن سعيد عاصر بداية سقوط. المدن الأندلسية وأسهم فى بعض أحداثها قبل أن يغادر الأندلس مع والده فى عام 639 هـ راحلا إلى المغرب فتونس فمصر فالشام فالعراق والحجاز، كما توغل فى أقصى الشرق فى رأى من الآراء، كما عاصر حوادث سقوط. بغداد عام 656 هـ على يد التتار، وشاهد وسمع كثيرا من أهوال هذه الحوادث الجسام فى تاريخ القرن السابع الهجرى وتاريخ المسلمين فيه.وكان من حسن حظ. ابن سعيد- فى الوقت نفسه- أنه وفى وسط غمرة هذه الأحداث المحزنة قد عاصر حدثا كان له أكبر الأثر فى تخفيف تلك الصدمات المتتابعة عليه وعلى المسلمين جمعيا، وهو إعادة فتح بيت المقدس نهائيا عام 642 هـ على يد الملك الصالح أيوب، كذلك عاصر هزيمة الصلبيين فى حملتهم بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا عام 648 هـ بسيوف المصريين حين أراد هذا الملك غزو مصر، وكانت نتيجة الحرب خسرانه نحو ثلاثين ألف جندى من جنوده وقعوا بين قتيل وغريق فى مياه النيل وأسر الملك نفسه وسجن فى دار ابن لقمان بالمنصورة إلى أن افتدى بمبلغ عظيم من المال.نشعر بفرحة ابن سعيد لهذا النصر حين طرب للقصيدة التى نظمها صديقه الشاعر المصرى جمال الدين بن مطروح مخاطبا ملك فرنسا المأسور ومسجلا حادث هزيمة الصليبيين فى قوله:قل للفرنسيس إذا جئته ... مقال حقّ عن قؤول نصيحآجرك الله على ما جرى ... من قتل عبّاد يسوع المسيحدار «ابن لقمان» على حالها ... والقيد باق والطواشى «صبيح»وكان لرحلات ابن سعيد فى مختلف الأقطار فى العالم الإسلامى الفسيح وإقامته فى حواضره المتعددة ذوات الطوابع المختلفة، وعادات أهله المتنوعة أثر فى حنينه الدائم إلى موطنه الأصلى- أرض الأندلس، كما استطاع بثاقب نظره أن يسجل ما يراه من مشاهدات فى هذه المجتمعات «1» ويوازن بينها وبين ما عرفه عن مجتمعه الأندلسى، وكانت النتيجة التى يخرج بها دائما هى الوحشة الشديدة إلى موطنه الأندلسى. يقول «2»أصبحت أعترض الوجوه ولا أرى ... ما بينها وجها لمن أدريهعودى على بدئى ضلالا بينهم ... حتى كأنّى من بقايا التيهويح الغريب توحشت ألحاظه ... فى عالم ليسوا له بشبيهإن عاد لى وطنى اعترفت بحقّه ... إن التغرّب ضاع عمرى فيهويقول معبرا عن هذا الإحساس أيضا:هذه مصر فأين المغرب ... مذ نأى عنى دموعى تسكب «3» فارقته النفس جهلا إنما ... يعرف الشىء إذا ما يذهبولا يعنى ذلك أن إحساسه بالغربة فى مصر كان نتيجة لسوء معاملة أهلها له.بل العكس صحيح، فقد شعر فيها بالأمن والأمان، وأكرمه حكامها ورجالاتها، وصاحب شعراءها ومفكريها، ووصف استمتاعه بالعيش فيها، ويدل على ذلك الخبر الذى جاء فى النفح عن مطارحته للشعر مع جماعة من أصدقائه من الشعراء المصريين كان من بينهم الشاعر زكى الدين بن أبى الإصبع والشاعر جمال الدين أبو الحسين الجزار ونجم الدين بن اسرائيل «1» كان القرن السابع زاخرا بالعلماء فى كل تخصص، وبالأدباء فى كل فرع.وكانت هجرة الأندلسيين منهم إلى شمالىّ أفريقية وإلى المشرق موضع ترحاب فى معظم الأحيان من زملائهم فى تلك المناطق. وقيض الله له بعض الاستقرار فى تونس أيام الأمير أبى زكريا يحيى الحفصى رابع حكام الدولة الحفصية فيها، وفى فترات من حكم الدولة الأيوبية فى مصر والشام مما أتاح الوقت لهؤلاء الحكام كى يشجعوا العلماء والأدباء المقيمين والوافدين على تأليف كتبهم ونظم قصائدهم وموشحاتهم، واتسم العصر كما هو معروف بظهور طبقة من مؤلفى الموسوعات الذين صانوا تراث سابقيهم من الضياع حين قاموا بجمعه وتلخيصه وشرحه والترجمة لمؤلفيه. وكان بعض هؤلاء الملوك والحكام من الأدباء والشعراء، وقد أورد لهم ابن سعيد مقتطفات من شعرهم ونثرهم فى كتبه، ومن بينها كتابه «المقتطف» «2» فهذا المستنصر بالله بن أبى زكريا الحفصى يفتح قصره للوافدين على أبيه من الأندلس من بين عالم وشاعر وأديب من أمثال حازم القرطاجنى الشاعر الناقد، وابن الأبّار القضاعى العالم المؤرخ صاحب «الحلة السيراء» والتيفاشى المؤرخ الأديب، وأبى العباس الغسانى لسان الدولة الحفصية وكاتبها ووزيرها وابن سعيد المغربى، وكذلك كان الأمر فى مصر والشام والعراق قبل سقوط بغداد. فقد ظهر فيها عبد اللطيف البغدادى صاحب «الإفادة والاعتبار» وأبو شامة صاحب «الروضتين» وابن العديم- صديق ابن سعيد- صاحب «زبدة الحلب، وجمال الدين بن واصل صاحب «مفرّج الكروب فى أخبار بنى أيوب» وعز الدين ابن الأثير صاحب «الكامل فى التاريخ» وسبط بن الجوزى صاحب «مرآة الزمان» .هذا إلى جانب كتب ابن سعيد نفسها وهى ما سوف نعرض لها فيما بعد.وكان لكثرة الشعراء فى هذا القرن كثرة مفرطة أن ازدحمت كتب ابن سعيد بأسمائهم، منها ما هو معروف ومنها ما لا نعلم عنه إلا اسمه، وكذلك كانت كتب معاصريه.2- الرجل:لست أول من يعرّف بابن سعيد الرجل، فقد سبق ابن سعيد نفسه إلى التعريف بأمره فى كتاب «المغرب» «1» وعرض علينا نماذج من شعره، ولكنه تعريف مختصر وناقص: مختصر لأنه صاحب الكتاب ومعروف لأهل عصره والكتاب ليس سيرة حياة بقدر ما هو تراجم لشعراء عديدين سبقوه أو عاصروه، وناقص لأنه كتبه وعمره سبع وثلاثون سنة. فقد ذكر أن مولده كان عام 610 هـ وأنهى تعريفه بنفسه فى العام الذى كان يكتب فيه مؤلفه وترجمته، وهو العام الذى سافر فيه من مصر إلى حلب فى صحبة كمال الدين بن أبى جرادة، واعتزامه لحج فى نفس السنة. وقد أرخ هذا الوقت بسنة 647 هـ.غير أن مؤرخين آخرين لحقوا بعصر ابن سعيد قد عرفوا به تعريفا أشمل، إذ كانت حياته كاملة أمامهم، وشهرته المدوية تشغل أذهانهم، وكتبه العديدة أمام أنظارهم. وأهم هؤلاء المقرى فى «نفحه» «1» وابن شاكر الكتبى فى «فواته» «2» وجاء المحققون المعاصرون «3» ليعتمدوا على ما كتبه الأوائل وعلى كتب ابن سعيد نفسها ليعرضوا أمامنا سيرة حياة هذا الرجل وقيمة مؤلفاته من ناحيتيها التاريخية والأدبية. وبهذا أصاب ابن سعيد شهرة فى عصرنا لا تقل عن شهرته أيام معاصريه. وأصبحت كتبه عمدة فى النصوص الأندلسية وتراجم رجالها ممن ضاعت مع الزمن دواوين أشعارهم، وجوهر موشحاتهم وأزجالهم.ونكتفى بتعريف مختصر لابن سعيد كما فعل لنفسه، غير أن ما هو أكثر أهمية الآن قيمة ما سجل ابن سعيد من تاريخ وأدب، وقيمة ابن سعيد نفسه كمؤرخ وأديب.ولد علىّ بن موسى بن سعيد فى قلعة يحصب أو قلعة بنى سعيد بغرناطة عام 610 هـ. من أسرة عريقة فى النسب والمجد والرئاسة، أما نسبه فينتهى إلى عمار بن ياسر الصحابى الجليل، وأما جده الأكبر عبد الملك فكان مواليا للمرابطين حتى ثارت عليهم الأندلس عام 539 هـ فامتنع فى قلعته واستمر ممتنعا بها حتى خضع لدولة الموحدين التى حلت محل المرابطين. وقد اتخذ عثمان بن عبد المؤمن ابنه أبا جعفر أحمد وزيرا له وكان شاعرا مرموقا. وكان محمد أخوه مقدما عند يحيى ابن غانية آخر ولاة المرابطين ثم استوزره الموحدون بعد أن خضع لهم وولوه أعمال اشبيلية وغرناطة. وشب ابنه موسى على مثاله يعمل مع الموحدين وتحت لوائهم، ثم خرج عليهم وتولى أعمال الجزيرة الخضراء من قبل بنى هود.غير أن اضطراب الحياة فى الأندلس صعّب على موسى الحياة بربوعها وهو سليل الأسرة القوية، فخرج متجها إلى المشرق عام 636 هـ يصحبه ابنه علىّ بنيّة أن يحجا بيت الله، ويمرا بالمغرب ثم بتونس، وفى الأخيرة يكرمهما حكامها وأدباؤها وخاصة أبا العباس التيفاشى، ثم يرحلان إلى الإسكندرية عام 639 هـ ويظلان بها لتعذر حجهما هذا العام. ويتوفى موسى عام 640 هـ، ويبقى علىّ وحيدا يشقى بغربته ووحدته، وكان يخفف منها صلاته القوية برجال مصر وخاصة بجمال الدين ابن يغمور نائب السلطان الأيوبى فى مصر وحلب، ويؤلف له ابن سعيد كتابه «رايات المبرزين» .وحين يفد القاضى والعالم والمؤرخ والوزير كمال الدين بن العديم عام 644 هـ رسولا من الملك الناصر يوسف الأيوبى صاحب حلب والشام إلى السلطان الملك الصالح نجم الدين الأيوبى سلطان مصر يجمع الحظ بين الرجلين ويعجب كل منهما بالآخر، فيعرض ابن العديم على ابن سعيد السفر معه إلى حلب، ليقدمه إلى الملك الناصر الذى كان محبا للأدب والأدباء وكان شاعرا.ويسافر ابن سعيد إلى دمشق، ومنها إلى الموصل وبغداد، ثم يعود إلى دمشق عام 648 هـ ليلقى الملك توران شاه وهو فى طريق عودته إلى مصر ليخلف أباه الملك الصالح على عرشها، وقد أدناه توران شاه منه وأكرمه. ويؤدى ابن سعيد فريضة الحج التى كان قد خرج من الأندلس مع والده كى يؤدياها أول الأمر، ثم يعود إلى تونس عام 652 هـ ويتصل بخدمة أميرها المستنصر الحفصى، إذ كان صديقا له منذ مروره عليه فى أول رحلته مع والده، ويبقى بها حتى عام 666 هـ، ولكنه يرحل ثانية إلى المشرق، ولا نعلم الدافع إلى هذه العودة، وهى التى يذكر فيها بعض المؤرخين أنها ربما كانت التى دخل فيها إيران وأوغل فيها نحو الشرق «1» ولكن سرعان ما يعود إلى تونس مرة ثالثة فيبقى فيها حتى يوافيه أجله عام 685 هـ «2» وقد ترك ابن سعيد وراءه مؤلفات عديدة وصل إلينا بعضها، وفقد البعض الآخر. وقام بحصرها محققوا ما نشر منها «1» ولا نستطيع أن نتعرض بتقويم لما لم يصل من كتبه على الرغم من وجود بعض إشارات إلى محتواها فى المصادر المختلفة؛ لأنها إشارات لا تدل على تقويم لهذه المؤلفات بقدر ما تدل على الموضوع الذى نتناوله.أما ما وصل إلينا من مؤلفات فهى:1- المغرب فى حلى المغرب:وقد حقق قسمه الأندلسى د. شوقى ضيف فى جزئين، وحقق قسما آخر يختص بمصر د. محمد زكى حسن ود. شوقى ضيف ود. سيدة الكاشف كما حقق قسما يختص بالقاهرة د. حسين نصار تحت عنوان «النجوم الزاهرة فى حلى حضرة القاهرة» .2- المشرق فى حلى المشرق:وهو قسيم المغرب وإن كان اهتمامه برجال المشرق وأدبائهم. وما زال مخطوطا حتى الآن.3- الغصون اليانعة فى محاسن شعراء المائة السابعة:حققه الأستاذ إبراهيم الإبيارى وترجم ابن سعيد فيه لستة وعشرين شاعرا.4- القدح المعلىّ فى التاريخ المحلّى:وقد وصل إلينا مختصرا بعنوان «اختصار القدح» قام به: أبو عبد الله محمد ابن خليل، وحققه الأستاذ إبراهيم الإبيارى.5- رايات المبرزين وغايات المميزين:وهو مختارات من المغرب قام بها ابن سعيد نفسه ليقدمها إلى جمال الدين ابن يغمور نائب السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب فى مصر والشام وقد حققه للمزة الأولى المستشرق جارسياجومس، ثم حققه مرة أخرى د. النعمان القاضى 6- عنوان المرقصات والمطربات:وقد نشر الكتاب مرة واحدة دون تحقيق بمطيعة جمعية المعارف بمصر عام 1286 هـ- 1869 م، وأقوم الآن بتحقيقه لأول مرة وإعداده للنشر. وهو مختارات من الشعر المشرقى والمغربى، تقوم على فكرة ابن سعيد فى المرقص والمطرب من الشعر «1» 7- المقتطف من أزاهر الطرف:وكان ما يزال مخطوطا حتى الآن- وها هو يظهر لأول مرة محققا «2» ونستطيع أن نلاحظ على أعمال ابن سعيد أنها تتميز بصفة عامة بالآتى.(1) أنها جميعا مختارات من نصوص وتراجم تخضع لذوق ابن سعيد الأدبى الخاص فيما يختار، ولم يقتصر اهتمامه على الشعر القصيدى المألوف، بل عرض علينا نماذج من الموشحات والأزجال، وفنون الشعر الأخرى، مثل فن «كان وكان» «والمواليا» «والبليق» إلى جانب المزدوجات والمربعات والمخمسات، وجميعها من تلك الأشكال التى اهتم المغاربة بالنظم فيها دون تحرج أو تمسك بقديم، كما عرض علينا من نماذج المشارقة أيضا ما يثير الإنتباه والدراسة.(ب) اهتم ابن سعيد أن تكون ترجماته ونماذج أدبائه وشعرائه لمتأخرين منهم، وأعنى من القرن الرابع إلى القرن السابع الهجرى وكان كثير منها من القرنين الأخيرين.وكأنه أحسن أن شعراء القرون الثلاثة الأولى من الهجرة قد استوفوا حقهم من التعريف والانتشار وشيوع دواوينهم وكتابانهم. كما كان اهتمامه برجال الأندلس وشمالىّ أفريقيا ومنها مصر هو الغالب على مؤلفاته بغض النظر عن كتابه «المشرق» الذى خصصه تخصيصا. وقد أراد بذلك أن يشارك فى تعريف أهل المشرق بقرنائهم من أهل المغرب، بل وإظهار تفوقهم التفوق الذى يضعهم فى مجال المقارنة والفوز.(ح) كان لمعاصرة ابن سعيد لكثير من شعراء القرن السابع الهجرى الذين قابلهم فى جولاته الكثيرة وسمع منهم قيمة فى توثيق ما رواه من شعرهم وأخبارهم، كما كان لمشاهداته لبيئات هؤلاء الشعراء وإلمامه بطبيعة مجتمعاتهم قيمة فى إيجاد الرابطة بين هذا النتاج الفنى وبين هذه المجتمعات المتعددة والمختلفة فى تقاليدها وعاداتها، وتستطيع أن تضع الباحث أمام مختلف بيئات العالم الإسلامي فى أندلسه ومغربه ومصره وشآمه وعراقه، وعلى الرغم من أن ابن سعيد لم يكن مؤرخا بالمعنى العلمى الحديث كابن خلدون مثلا إلا أنه كان رحالة فطنا دقيق الملاحظة، شمولىّ البصيرة.وكما كان لهذه المعاصرة أهميتها كذلك كان لقرب عهده من شعراء وكتاب سابقين عليه من القرنين الخامس والسادس الهجريين قيمة حين استطاع أن يطلع على دواوينهم ومؤلفاتهم قبل أن نفقدها خلال مرورها عبر الأجيال. كما كان لصلته برجال عرفوا هؤلاء السابقين أهمية فى توثيق نصوصهم وأخبارهم.ولهذا اكتسبت مؤلفات ابن سعيد قيمتها الحقيقية، لا من ناحية كمية النصوص التى احتوتها، ولكن من حيث نوعيتها وتعدد بيئتها وأهمية توثيقها وثبوت الأخبار التى ارتبطت بها.(د) تغلب على شخصية ابن سعيد شخصية الرجل المسامر والنديم المحبب إلى قلوب سامعيه، فقد كان حلو المعاشرة خفيف الظل، فكه الروح، إلى جانب معرفته بأخبار الندماء وحكايات مجالس المسامرة، وقدرته على جذب المستمعين إلى حديثه، مما جعله محبوبا عند مسامريه سواء كانوا من أصحاب السلطة والنفوذ أو من أقرانه من رجال العلم والأدب، وأخباره فى مجالسه بتونس عند أمرائها الحفصيين أو رجالها مثل أبى العباس الغسانى، أو أحمد بن يوسف التيفاشى تدل على ذلك، كذلك أخباره فى مصر والشام مثل اتصاله بابن يغمور وابن العديم أو بقرنائه من الشعراء والأدباء مثل الجزار والبهاء زهير وابن مطروح وابن أبى الاصبع وابن سابق، فكلها يؤكد ما قلناه عن هذه الشخصية المحببة إلى نفوس عارفيها، وقد سجل ابن سعيد فى كتبه أخبار من تلك المسامرات، ويكفى أن يقبل عليه رجل فى مثل شخصية السلطان توران شاه حين كان فى طريقه إلى مصر ليتولى السلطة بعد وفاة أبيه فيجعل من ابن سعيد نديما من ندمائه بعد هذا اللقاء القصير العابر.(هـ) لم تكن شخصية ابن سعيد وهى ما تصورها حياته ومؤلفاته متزمتة أو متكلفة للوقار، فهو أديب يأخذ من أسباب اللهو والطرب أوفى نصيب، عاكف على مجالس الأنس ومجامع الشراب، يقتنص ساعات السرور ويحرص عليها ويعبر فى شعره عن كل ذلك. يقول «1» : دخلت تونس مع أبى العباس الغسانى حماما، فنظرنا إلى غلمان فى نهاية الحسن ونعومة الأبدان. فقلت مخاطبا له:دخلت حمّاما وقصدى به ... تنعيم جسم فغدالى عذابفقلت لظى فاعترضت حوره ... وقلت عدن فنهانى التهابوأنت فى الفضل إمام فكن ... فى الحكم ممن حاز فصل الخطابفقال:لا تأمن الحمّام فى فعله ... فليس ما يأتيه عندى صوابفما أرى أخدع منه ولا ... أكذب إلا أن يكون السرابيبدى لك الغيد كحور الدّمى ... ويلبس الشيخ برود الشّبابظنّ به النار فلا جنة ... للحسن إلا ما حوته الثيابكذلك نجد له أبياتا أخرى تدل على عدم تحرجه مثل تلك التى قالها فى افتضاض بكر «2» : وخريدة ما إن رأيت مثالها ... حيث من الألحاظ بالايماءفسألتها سمع الشّكاة فأفهمت ... أن الرّقيب جهينة الأنباءوتبعتها وسألت منها قبلة ... فى خلوة من أعين الرقباءفثنت علىّ قوامها بتعانق ... أحيا فؤادا مات بالبرحاءووجدتها لما ملكت عنانها ... عذراء مثل الدّرة العذراءجاءت إلى كوردة محمرّة ... فتركتها كعرارة صفراءوسلبتها ما احمرّ منها صفوه ... فجرى مذابا منجحّا لرجانى(و) وتتحقق فى شخصية ابن سعيد كمؤرخ أنه كان أمينا فيما ينقل من سابقيه، وهى صفة أساسية فى المؤرخ الثقة، فلم يكن ينقل عن المصادر التى بين يديه ثم يخفى منقولاته كأنه كلامه الخاص؛ بل كان ينصف من نقل عنهم فيذكر أسماءهم، ويسجل نصوصهم بعباراتهم دون تدخل منه فى أسلوبها، فكان لمؤلفاته- وخاصة المغرب- قيمة تاريخية عظيمة لما احتوت من نصوص فقدت مصادرها وجهل أصحابها. وبلغ من أمانته انه إذا نقل نصا من كراريس لم يعرف مؤلفها أو نسى صاحبها قال: «ووقعت على كراريس فى تاريخ مصر» ، وبهذا لم تخل صفحة من المغرب لم يذكر فيها العلماء الذين أخذ عنهم أو الكتب التى نقل منها.(ز) ولما كان ابن سعيد قد عاصر من ترجم لهم واختار النماذج من نصوصهم شعرية أو نثرية، فقد كان لروايته الشفوية قيمة فى توثيق الأخبار والنصوص.والرواية الشفوية مصدر قيم من مصادر الكتابة التاريخية فى علم التاريخ الاسلامى، كما فعل فى روايته عن المؤرخ المصرى ابن عبد العظيم معاصره وصاحب تاريخ مصر «1» ، وكان أحيانا يروى بصيغة البناء للمجهول فقول: أخبرت- بضم الهمزة- أو ذكر لى «2» . وكان والده ممن روى عنهم ابن سعيد، فيقول مثلا: قال والدى أو أخبرنى أبو عمران بن سعيد «1» وهو اسم والده أو كنيته، كما كان ينقل نصا قائلا إنه «من تقييد سلفه» «2» ، والسلف هنا هم أبوه ومن سبقه فى تأليف المغرب من أسرته.وكان يلجأ أحيانا إلى سؤال أناس عاصروا من يريد أن يترجم لهم، فيأخذ الأخبار منهم، كما فعل مع الشاعر المصرى ابن العصار من شعراء الدولة الأيوبية، إذا أخذ أخباره عن الشاعر المصرى أبى الحسين الجزار وجماعة من فضلاء مصر كانوا فى صحبته «3» فيقول ابن سعيد: «وقد أثبت فى هذا المكان ما اخترته من ذلك، وما استفدت بعده من ألسن أصحابه الذين سمعوا منه. «4»وإذا لم يكن النص الذى يستدل به ابن سعيد مسعفا له فى استظهاره لنتيجة ما، فإنه كان يلجأ إلى الاستنتاج معتمدا على قرينة لديه، كما فعل فى ترجمته لأبى الفتح بن البيتى، إذا لم يجد أن القرطبى قد حدد عصره فقال ابن سعيد «ودلت قرينة الكلام أنه من شعراء الفسطاط. فى المائة الرابعة» «5» فإذا لم يجد القرينة فإنه يغلب الظن كما فعل فى ترجمته لعلي بن يونس المنجم المصرى حين قال عنه: «يغلب على ظنى أنه من شعراء المائة الرابعة» «6» وقد بلغ من أمانة ابن سعيد فى روايته الشفوية أنه كان يروى النكتة اللاذعة حتى لومست أحد أقاربه كما فى نكتة ابن قادم القرطبى مع عمه «7» 3- التحقيق:(1) نبذة تاريخية:فى نوفمبر من عام 1947 أرسل العالم المحقق المرحوم الأستاذ محمد بن تاويت الطنجى رسالة «1» إلى المرحوم الأستاذ الدكتور عبد العزيز الأهواني نقل له فيها جزءا من مقدمة مخطوطة مكتبة سوهاج لكتاب «المقتطف من أزاهر الطرف» وهى التى وضح فيها ابن سعيد منهجه فى تأليف كتابه، وذلك بناء على طلب من الدكتور الأهوانى الذى كان فى مهمة علمية بأسبانيا فى ذلك الوقف، وعثر أثناءها على أوراق مخطوطة مجهولة «2» المؤلف كان دورنبرج فى فهرسته لمخطوطات الاسكوريال «3» قد وضعها تحت عنوان «الخمائل» برقم [2- 455] إذا كانت الصفحات الأولى من المخطوطة مفقودة، فجعله يعتقد أن المخطوطة بهذه التسمية لأن مؤلفها قد قسمها إلى «خمائل» كل خميلة منها تحتوى على مجموعة من المقطوعات الشعرية والفقرات النثرية منسوبة إلى أصحابها.وقد استطاع الدكتور عبد العزيز الأهوانى أن يقطع بأن كتاب «الخمائل» هذا كما سماه دورنبرج هو كتاب «المقتطف من أزاهر الطرف» لابن سعيد الأندلسى حين قارن بين محتواه وبين إشارات ابن خلدون فى الفضل الأخير من مقدمته الخاص بالموشحات والأزجال «4» كذلك وردت نصوص منه فى كتابى المقرى «نفح الطيب، وأزهار الرياض» . وبهذا تكون قد ظهرت نسخة أخرى من هذا الكتاب إلى جانب نسخة مكتبة سوهاج التى صورتها دار الكتب كما صورها معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية. وفى عام 1948 نشر الدكتور عبد العزيز الاهوانى مقالا باللغة الإسبانية فى مجلة الأندلس «1» بعنوان: «المقتطف من أزاهر الطرف- لابن سعيد» سجل فيه مجموعة من الملاحظات عن هذا الكتاب وعن موقف ابن خلدون فيه. كما أتبعه ببحث آخر بعنوان «ابن خلدون والأدب» نشره بمناسبة مهرجان ابن خلدون عام 1962 «2» ، يتضمن ما سبق أن أشار إليه فى مبحثه الأول مع إضافات إليه. وكان أهم الملاحظات التى سجلها الدكتور عبد العزيز الأهوانى هى:1- أنه كان بين يدى ابن خلدون وهو يكتب فصله عن الموشحات والأزجال فى مقدمته كتاب ابن سعيد «المقتطف من أزاهر الطرف» ينقل عنه نقلا حرفيا دون تصرف أو تغيير.2- أن المقارنة بين نصى ابن خلدون وابن سعيد تدل على أن ابن خلدون قد أسقط الحجارى الذى استقى منه ابن سعيد أخباره، تلك الأخبار التى أوردها الحجارى فى كتابه «المسهب فى غرائب المغرب» كما تدل على أن ابن خلدون قد أسقط اسم ابن سعيد من أول الفصل ولم يشر إلى كتابه «المقتطف» الذى نقل عنه، وأنه وإن ذكر ابن سعيد بعد ذلك عدة مرات، فإن ذكره له هنالك يوهم القارئ أن ابن خلدون ينقل عن ابن سعيد أخبارا وينقل عن غيره ما سبق تلك الأخبار، على حين ان الكلام كله من المقتطف، سواء فى ذلك ما جاء فى نص ابن خلدون بعد قوله قال ابن سعيد» أو ما جاء قبل هذه العبارة.3- أن فى نص ابن خلدون بعض سطور تزيد على ما بين أيدينا من نسخة المقتطف، ولكن مراجعة هذه الزيادات اليسيرة يقطع بأن بعضها كان فى أصل المقتطف وسقط. من ناسخ المخطوط لأن ابن خلدون نفسه فى أحد هذه الزيادات قد أشار إلى ابن سعيد، أما البعض الآخر من هذه الزيادات فيرجح الدكتور الأهوانى أنه أيضا كان فى الكتاب ثم سقط من النسخة التى وصلت إلينا لأنه يتفق مع سياق نص ابن سعيد.4- ويقول الدكتور الأهوانى أنه إذ ينشر الخميلة الثانية عشرة المشتملة على ملح الموشحات والأزجال فليس ذلك لأنه يريد تجريح ابن خلدون بقدر ما هو لإنصاف ابن سعيد، فقد أصبح من حقه على من ينقلون هذه الأخبار عن التواشيح والزجل بالأندلس من العلماء المحدثين أن يقولوا «قال ابن سعيد فى المقتطف» بدلا من قولهم «قال ابن خلدون فى المقدمة.» فضلا على ذلك أن نص المقتطف يصلح كثيرا من التحريفات والتصحيفات التى أصابت النص فى النسخ المطبوعة 5- وأخيرا يعيد الدكتور عبد العزيز الأهوانى تقويمه للفصل الذى وضعه ابن خلدون تحت عنوان «أشعار العرب وأهل الأمصار لهذا العهد» فيقول إن هذا الفصل سيظل ذا قيمة تضطر الباحثين للرجوع إليه والاعتماد عليه، لأنه تعرض فيه لفنون الشعر العامى فى عصره هو، أى فى القرن الثامن الهجرى، وتوسع فيما نقل من نصوص عن المغرب، وسيظل له مع ذلك الإطار العقلى الذى وضع فيه ابن خلدون الفصل كله شاهدا على امتيازه وتفوقه وحسن إدراكه «1» .ولم تكن المخطوطة بعيدة عن أيدى الباحثين والمحققين وخاصة من المهتمين بالأدب الأندلسى، فقد عاد إليها الدكتور احسان عباس مثلا فى تحقيقه لكتاب «نفح الطيب» للمقرى «2» كما عاد إليها حين ألف كتابه «تاريخ النقد الأدبى عند العرب- نقد الشعر من القرن الثانى حتى القرن الثامن الهجرى» «3» فى الفصل الخاص بمفهوم المرقص والمطرب من الشعر عند ابن سعيد كمفهوم من المفهومات النقدية التى يؤسس عليها ابن سعيد نظريته النقدية للشعر «4» وإذا كان كتاب ابن سعيد له مثل هذه الأهمية عند علمائنا القدماء وباحثينا المحدثين. فقد كان من الواجب علينا أن يظهر للنور محققا ومطبوعا كى يفيد به من يهتم بالأدب العربى متخصصا كان أو مثقفا «1» .(ب) منهج التحقيق:وصلت إلينا مخطوطتان لكتاب «المقتطف من أزاهر الطرف» لابن سعيد الأندلسى، الأولى محفوظة فى مكتبة آل رفاعة بجرجا بمحافظة سوهاج بصعيد مصر، وقامت بتصويرها دار الكتب المصرية، وقيدتها تحت رقم «9797 أدب» وعنها أخذ معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية صورة وقيدها تحت رقم «303 أدب» أما المخطوطة الأخرى فهى فى مكتبة الاسكوريال بإسبانيا مقيدة تحت رقم «2/455» «2» .ولا نعرف غير هاتين المخطوطتين من كتاب ابن سعيد.وتلك أهم خصائص المخطوطتين:1- مخطوطة سوهاج.وقد رمزنا إليها فى التحقيق بالحرف «ا» وتقع فى 84 لوحة، واللوحة تضم صفحتين متقابلتين، رمزنا إليهما بالحرفين «و» للصفحة اليمنى منها و «ظ» للصفحة اليسرى. ويبلغ عدد الأسطر فى كل صفحة واحدا وعشرين سطرا. وهى بخط مغربى قديم، ولكنه خط حسن وواضح إلا فى بعض الصفحات فى الخميلتين الحادية عشرة وما وصل إلينا من صفحات الخميلة الثانية عشرة. فمعظمها لا يقرأ إما لأن الأحبار فقدت ألوانها أو لطمس وقع فى كثير من كلماتها وتآكل جوانب أوراقها. وكان السبب فى هذا أن المخطوطة قديمة، ووسائل حفظها بدائية، إذ لم تتوفر لها الوسائل العلمية لصيانتها.والمخطوطة بعد ذلك تعود إلى عهد قريب من عصر ابن سعيد، بل إن المرحوم الأستاذ رشاد عبد المطلب الذى كان أحد القائمين على معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية قد كتب على غلاف المخطوطة أنه يرجح بأنها بخط ابن سعيد نفسه. ولا أدرى الأسباب التى جعلته يقول بهذا الترجيح إلا أن يكون قدم النسخة التى ربما كانت من القرن السابع الهجرى أى من عصر ابن سعيد نفسه.والمخطوطة شبه كاملة، إذ تنقصها بعض أوراق من الخميلة الحادية عشرة الخاصة بفنى «كان وكان» «والمواليا» كما تنقصها الخميلة الثانية عشرة كلها تقريبا «1» الخاصة بالموشحات والأزجال، إذ انتهت عند مقطع موشح ابن حزمون:أو هل يرى ... عن هواك سالىقلبى العليل «2»كذلك عملت عوامل البلى والتآكل فى الصفحة الأولى منها قبل وقت تصوير دار الكتب المصرية ومعهد المخطوطات لها، فخفى النصف الأيمن من الصفحة الأولى من المقدمة.وقد اعتمدت في معرفة هذا الجزء على ما نسخه من مقدمتها الدكتور عبد العزيز الأهوانى أثناء إقامته بإسبانيا إذ كانت المخطوطة فى ذلك الوقت فى حالة أفضل مما وصلت به إلينا الآن. وقد ألحقنا بتحقيقنا صورة لجزء من خطاب الأستاذ الطنجى، وفيه ما اختصر من هذه الصفحة، وقد وضعناه بين أقواس لنبين فضل خطاب الأستاذ الطنجى فى هذا التحقيق. كذلك لاحظت أثناء التحقيق أن أوراق المخطوطة ليست مرتبة ترتيبا صحيحا، إذ تقدمت أوراق منها وتأخرت أوراق، مما يدل على أنها كانت مبعثرة وجمعت دون نظام، وربما كان ذلك هو السبب فى أنها فقدت صفحات الخميلتين الأخيرتين منها.وقد استغرق إعادة ترتيب أوراقها جهدا مضنيا، ولهذا قمت بتسجيل أرقام اللوحات على جوانب صفحات التحقيق، ووضعت أسفل كل رقم منها الحرف الذى اخترته لتمييز الصفحة اليمنى وهو «و» وتمييز الصفحة اليسرى وهو «ظ» مثال ذلك: 3/و، 3/ظ وها هو إعادة لترتيب أوراق المخطوطة حسب الأرقام المسجلة فى أعلا صفحاتها:2 و 32 و/ 43 ظ- 81 و/ 32 ظ- 37 و/ 83 ظ- 84 و/ 37 ظ/ 38 و 39 و/ 81 ظ/ 82 و/ 83 و/ 39 ظ/ 40 و 43 و/ وتلك نهاية ما وصل إلينا من هذه المخطوطة.وهذه المخطوطة أكمل من الأخرى لا من حيث عدد صفحاتها فحسب، بل من حيث طبيعة مادتها، لأن ناسخ مخطوطة الاسكوريال كان يعطى لنفسه الحق فى حذف بعض الشعراء ومقطوعاتهم، وإسقاط فقرات من كلام ابن سعيد عنهم أو اختصار ما أورد المؤلف من نصوص نثرية.أما ما لم نجده فى مخطوطة سوهاج ووجدناه فى مخطوطة الاسكوريال فيرجع إلى ضياع أوراق من الأولى، ويتضح ذلك من تسجيلنا على جوانب الصفحات مصدر كل نص شعرى كان أو نثرى ووروده أو عدم وروده فى كل من المخطوطتين حين رمزنا لهما بالحرفين ا، ب.هذا وقد وجدت صعوبة شديدة فى التعريف بأسماء الأعلام فى كلا المخطوطتين لأن ابن سعيد لم يكن يذكرهم بأسمائهم، وإنما يذكرهم بكناهم أو بألقابهم فحسب نظرا لشهرتهم بها فى عصره «1» أما اليوم فهذه الكنى والألقاب تتشابه عند مجموعات كثيرة من الكتاب والشعراء والمؤرخين والفقهاء والعلماء مما يصعّب على المحقق معرفة الاسم الحقيقى إلا من قرينة كأن يكون النص المنسوب إليه قد ورد فى أحد المصادر سواء فى ديوان أو كتاب، كذلك لجأ ابن سعيد إلى اختصار شديد للاسم مما يخفى معالمه مثل ذكره «للوجيه المنوى» ويقصد به ضيا بن عبد الكريم وجيه الدين المناوى.ولهذا السبب نفسه لم نستطع أن نعثر على تعريفات لأسماء بعض من ورد ذكرهم فى كتابه، أو لأن أسماءهم لم ترد فيما بين أيدينا من كتب الأعلام والتراجم، وقد أشرنا إلى ذلك فى هوامش الصفحات.2- مخطوطة الاسكوريال:وقد رمزت إليها فى التحقيق بحرف «ب» وهى بخط مغربى قديم أيضا، ولكنه أحدث من خط مخطوطة سوهاج، وورقها حديث أيضا «2» على عكس أوراق مخطوطة سوهاج لأنها تعود إلى عصر ابن سعيد نفسه أو بعده بقليل، ويبلغ عدد الأسطر فى الصفحة 19 سطرا، والمخطوطة مملوءة بالأخطاء وبالتصحيفات التى وقع فيها ناسخها، كما أن بعض الصفحات البيضاء «3» فى وسطها قد استغلها مغربى أكثر حداثة من عصر المخطوطة وسجل فيها أسماء الشعراء الذين سقطت أسماؤهم وبعض نصوصهم وكأنه كان بين يديه مخطوطة كاملة فأخذ يقارن بين النسختين وكأنه كان يستكمل نسخة ثالثة له. وواضح من تصفح مخطوطة الاسكوريال ومن مقارنتها بمخطوطة سوهاج أنه كان بين يدى ناسخها المخطوطة الكاملة، وأنه أراد أن ينسخ لنفسه نسخة مختصرة، مما دفعه إلى أن يحذف كثيرا من تعليقات ابن سعيد، وأن يورد النصوص فى بعض الأحيان بعد أن يحذف اسم صاحبها، كما جعله يتصرف تصرفا مشينا بالنص، فيحذف جملا من وسط المقطوعات الشعرية التى حدد ابن سعيد فى عنوان الخميلة عدد أبياتها مما جعل عدد الأبيات لايتفق مع ما هو منصوص عليه فى عنوان الخميلة «1» .ويظهر أن الناسخ لم يكن مهتما بفنى «المواليا» و «كان وكان» فحذف قسما كبيرا مما جاء فى المخطوطة الأصلية التى ينقل عنها «2» وتبدأ لوحات المخطوطة برقم «108» وتنتهى برقم «155» بترقيم الاسكوريال أى أنها تقع فى 47 لوحة، وكل لوحة صفحتان، ويرجع سبب بدايتها برقم «108» أن اللوحات السابقة على هذا الرقم هى مخطوطة كتاب «السحر والشعر» للسان الدين بن الخطيب «3» » .وقد فقدت المخطوطة الثلث الأول منها، إذ تبدأ من الطبقة الثالثة المشتملة على الحكايات القصيرة «4» والغريب أن ترتيب الخمائل فيها يختلف عن ترتيب الخمائل فى مخطوطة سوهاج على الرغم من أن المقدمة التى قدم بها ابن سعيد لكتابه تشتمل على منهجه فى التأليف وعلى ترتيب لخمائله وهذا الترتيب متفق مع نظام مخطوطة سوهاج، وغير متفق مع مخطوطة الاسكوريال. وهذا يدل على أن ناسخ هذه المخطوطة لم يكن بين يديه مقدمة الأصل كى يرتب الخمائل ترتيبا صحيحا، أو أن عوامل أخرى طرأت على المخطوطة بعد نسخها أدت إلى هذا الخلل فى ترتيب خمائلها وضياع الثلث الأول منها. وهذا هو ترتيب خمائل مخطوطة الاسكوريال مقارنا بترتيب خمائل مخطوطة سوهاج «1» .مخطوطة سوهاج «ا» مخطوطة الأسكوريال «ب» المقدمة غير موجودة 1- الخميلة الأولى « «2- «الثانية « «3- «الثالثة « «4- «الرابعة هى الخميلة السابعة 5- «الخامسة « «الثانية 6- «السادسة « «التاسعة 7- «السابعة « «الرابعة وينقص منها الطبقتان الأولى والثانية 8- «الثامنة هى الخميلة الخامسة 9- «التاسعة « «السادسة 10- «العاشرة « «العاشرة 11- «الحادية عشرة « «الحادية عشرة 12- «الثانية عشرة « «الثانية عشرة ومن هذه المقارنة يتضح الآنى 1- أن المقدمة فى مخطوطة سوهاج قد سقطت من مخطوطة الاسكوريال.2- أن الخمائل الأول الثلاث من مخطوطة سوهاج قد سقطت من مخطوطة الاسكوريال، غير أن الخميلة الثانية لم تكن فى موضعها الصحيح، لأننا نجدها منسوبة إلى الخميلة الخامسة فى مخطوطة سوهاج 3- أن الخمائل الناقصة فى مخطوطة الاسكوريال كانت تحمل أرقام 1، 3، 8، وإن كان من غير المعروف أى منها كان يحمل واحدا من هذه الأرقام الثلاثة.4- أن الخمائل الثلاثة الأخيرة [من الخميلة العاشرة إلى الخميلة الثانية عشرة] قد احتفظت فى مخطوطة الاسكوريال بأرقامها الصحيحة وبترتيبها الصحيح أيضا 5- إن نقص الطبقتين الأوليين من الخميلة الرابعة يجعلها فى موضعها الصحيح بالنسبة لمخطوطة الاسكوريال ولكن ليس بالنسبة لمخطوطة سوهاج التى نصور الترتيب الصحيح الذى وضعه ابن سعيد لمؤلفه.لهذا كله اتخذت مخطوطة سوهاج أصلا، وقابلتها بمخطوطة الاسكوريال.4- الدراسة:- 1- يحمل كتاب ابن سعيد من حيث شكله أو إخراجه العام سمات عقليته المنظمة، المحبة للترتيب والتبويب، القادرة عليهما بإرادة الفنان الواعى، والأديب المتمكن.لقد ألزم نفسه فى مقدمته بنظام لم يخرج عليه فى تأليف كتابه وهو نظام يتضح فى أهم كتبه وهو كتاب «المغرب» الذى وإن لم يكن صاحبه الأول «1» .فقد كان من أعطاه طابعه الأخير، بل إن اهتمامه بمقدمات كتبه، وتضمينها خطته فى التأليف والهدف منها، يدل دلالة واضحة على هذه العقلية المنظمة، كما يدل أيضا على تلك النفسية المطمئنة التى تنصرف بكليتها إلى العمل الذى بين يديها دون تأثر بالأحداث التى تقع خارجها. فقد كانت الأحداث المحزنة تترى على العالم الإسلامى فى مغربه ومشرقه من سقوط لمدن الأندلس فى أيدى المسيحيين واحدة بعد الأخرى، ومن اضطرابات سياسية فى شمالى افريقيا، ومن تصارع فى الشام بين الصليبيين والمسلمين، ومن اجتياح المغول لأقصى الشرق الإسلامى حتى وصلوا بغداد عام 656 هـ ودمروا فيها كل مظاهر الحكم والحضارة، كل هذا حدث خلال حياة ابن سعيد.وربما كان والده موسى هو الذى درّبه على هذا العمل المنظم، ولكن الذى لاشك فيه أنه لولا استعداد الابن الفطرى لهذا ما كان الوالد قد نجح فيما أراد لابنه.كان ابن سعيد مؤرخا جوّالا، فكان يرى من الأحداث ما يقع، ويسمع من مشاهدى. عصره ما ينزل بالمسلمين من خطوب، وكان من الممكن أن يظهر تأثير كل ذلك فيما يكتب، ولكننا نلحظ عكس ذلك تماما فى مؤلفاته، إذ نراه معجبا فحسب بقصيدة قالها الشاعر المصرى ابن مطروح مثلا فى مديح الملك الأيوبى حين ينزل الهزيمة بالملك لويس الناسع وبحملته على دمياط، ولكننا لا نجده يشارك فى تصوير فرحته بهذا النصر وهو الشاعر المسلم، أو على الأقل تصوير ألمه لما يقع للمسلمين من هزائم فى كل مكان. قد يكون ديوانه المفقود فيه شىء من هذا ونحن لا نعلمه، ولكن الذى ألاحظه أن ما وصل إلينا من شعره فى بطون الكتب وهو ليس بقليل يجعلنا نحس بأن الرجل يقف موقف المتفرج أكثر منه من موقف المشارك من كل هذه الأحداث. أما شعره فهو إما حنين لوطنه الأول فى غرناطة أو تصوير لمتعته واستمتاعه بمظاهر الترف والحضارة فى مدن العالم الاسلامى التى تجول فيها، كما فعل وهو فى تونس أو فى مصر أو فى الشام «1» ، وقد تكون بعض قصائد المديح التى ينشرها فى ملوك العصر لا تخرج عن الهدف المصلحى منها وهى أن يكرمه هؤلاء الملوك وأن يجزلوا له فى العطاء.ويظهر أن صديقه ابن العديم كان يعرف فيه ذلك، إذ حينما دعاه معه إلى حلب ليقدمه إلى صاحبها الملك الناصر، وأنشد ابن سعيد الملك قصيدته التى مطلعها «1»جد لى بما ألقى الخيال من الكرى ... لا بد للضّيف المسلمّ من القرىقال ابن العديم: هذا رجل عارف، ورّى بمقصوده من أول كلمة، ويؤكد المعنى الذى قصده ابن العديم عن هذه الشخصية ما جاء فى بقية الخبر حين قال الملك له مداعبا: «إن شعراءنا ملقبون بأسماء الطيور. وقد اخترت لك لقبا يليق بحسن صوتك وإيرادك للشعر، فإن كنت ترضى به، وإلا لم نعلم به أحدا غيرنا، وهو البلبل. فقال [ابن سعيد] : قد رضى المملوك ياخوند، فتبسم السلطان: وقال له أيضا يداعبه! اختر واحدة من ثلاث: إما الضيافة التى ذكرتها أول شعرك، وإما جائزة القصيدة، وإما حق الإسم. فقال [إبن سعيد] ؛ ياخوند، المملوك مما لا يختنق بعشر لقم لأنه مغربى، فكيف بثلاث؟! فطرب السلطان وقال: هذا مغربى ظريف، ثم أتبعه من الدنانير والخلع الملوكية والتواقيع بالأرزاق مالا يوصف» «2» .وإذا كان ابن سعيد قد عاش حياته بين متعته وعلمه فقد أراد ذلك أيضا حين قرر أن لا يتزوج حتى يفرغ تماما لهما. يقول «3» .أنا شاعر أهوى التخلّى دون ما ... زوج لكيما تخلص الأفكارلو كنت ذا زوج لكنت منغّصا ... فى كل حين رزقها أمتاردعنى أرح طول التغرّب خاطرى ... حتى أعود ويستقرّ قراركم قائل لى ضاع شرخ شبابه ... ما ضيّعته بطالة وعقارإذ لم أزل فى العلم أجهد دائما ... حتى تأتّت هذه الأبكارمهما أرم من دون زوج لم أكن ... كلّا ورزقى دائما مدرار وإذا خرجت لفرجة هنّيتها ... لا صنعة ضاعت ولا تذكاروهكذا تفرغ ابن سعيد لميدان بحثه بعد أن ضمن أرزاقه، واطمأن إلى كافليها.- 2- ترجع أهمية كتاب ابن سعيد «المقتطف من أزاهر الطرف» إلى ما يأتى:1- ان كثيرا من مختاراته لشعراء لم تصل إلينا دواوينهم، بل إن بعضهم لا تعرف عنهم إلا أسماءهم.2- انه اهتم فى كتابه باختيارات لشعراء عاصروه أو سبقوه بقليل، وخاصة من شعراء مصر والشام وشمالى أفريقيا فى الفترة الواقعة من القرن الرابع حتى القرن السابع الهجرى، وهى فترة ازدحمت بالشعراء، وكثر فيها الشعر كثرة مفرطة كما شاعت فى الشعر أساليب واتجاهات فنية تختلف عما كان عليه هذا الفن قبل القرن الرابع الهجرى، فالكتاب مادة خصبة للباحثين فى أدب هذه الفترة.3- إهتم ابن سعيد بذكر بعض أسماء الكتب التى أخذ منها مثل كتاب «الكمائم» للبيهقى، ومثل كتاب ابن سعيد نفسه «حلى الرسائل» مما يلقى الضوء على طبيعة هذه الكتب وما احتوت عليه من مادة أدبية.4- اهتم ابن سعيد اهتماما ملحوظا بالفنون الشعرية غير التقليدية، كما فعل فى الخميلة العاشرة التى اشتملت على الدوبيتيات والمربعات والمخمسات.5- إهتم ابن سعيد بالفنون التى اتسمت بالشعبية مثل الموشحات فى الخميلة الثانية عشرة، وبالفنون الشعبية العامية اللغة مثل فنى «المواليا» «وكان وكان» فى الخميلة الحادية عشرة، وفن الزجل فى الخميلة الثانية عشرة. وقد أورد ابن سعيد نصوصا من هذه الفنون لم ترد فى المراجع التى بين أيدينا، والمعروف عنها اهتمامها بمثل هذه النصوص، مثل كتاب «العاطل الحالى» لصفى الدين الحلى، فهى مادة جديدة إذن للباحثين فى هذا المجال. وقد ظهرت بعض العيوب فى مؤلف ابن سعيد، منها أنه كان يحذف بعض الأبيات من المقطوعة سواء من أولها أو من وسطها أو من آخرها كى يصبح عدد أبياتها متفقا مع العنوان الذى وضعه لخميلته، كأن يكون العنوان خاصا بالأبيات المسدسة أو المسبعة أو المثمنة مثلا، مما أضرّ بالنص إضرارا فنيا. كذلك حذف بعض الجمل من الفقرات التى اختارها من الخطب والرسائل كى يتفق النص مع عدد الأسطر الذى قرره فى عنوان الخميلة مما أفقده الخاصة الأسلوبية لصاحبه، بل وأخرج النص عن صورته الحقيقية.كذلك ظهر فى مؤلف ابن سعيد عيوب أخرى ليس له علاقة بها، إذ كان المتسبب فيها الزمن نفسه، فإن قدم مخطوطة سوهاج التى اعتمدناها أصلا قد بهتت الأحبار فى عدد ليس بالقليل من صفحاتها، كما طمست كلمات كثيرة فى بعض سطورها. وكانت الخمائل الثلاث الأخيرة الأوفى نصيبا بذلك، مما جعلنا لا نستطيع قراءة بعض الكلمات أو السطور منها «1» ، ولم تنفع مقارنة هذه الصفحات بمثيلاتها فى مخطوطة الاسكوريال، لأن ناسخ هذه المخطوطة أسقط منها من بين ما أسقط معظم نصوص «المواليا» «وكان وكان» من نسخته إما اختصارا أو عدم اهتمام منه بهذين اللونين من الفن.كذلك لم نجد فى مقدمة ابن خلدون انه اهتم بهذين اللونين أيضا وكان اهتمامه فحسب بفنى الموشحات والأزجال، وكذلك فعل المقرى «2» .- 3- حين يقرأ الدارس رسالتين أولاهما لأبى الوليد بن محمد الشقندى والأخرى لأبى محمد بن حزم الظاهرى فى تفضيل علم الأندلس وأدبه ورجالهما على علم المشرق وأدبه ورجالهما «3» يدرك المدى الذى وصل إليه موقف الحضارة الأندلسية الدفاعى عن نفسها تجاه حضارة المشرق الأم، وهو موقف من يحس بفضل حضارة أخرى عليه، ولكنه يريد أن يثبت أنه وإن كان مصدر حضارته من غيره، فإنه قد تفوق فيما أخذ وتميز فيما أبدع، وأصبح بعد ذلك صاحب شخصية مستقلة يمكن أن تطاول من كان السبب فى وجودها.وهذا الموقف الدفاعى هو الذى جعل ابن دحية يؤلف كتابه «المطرب من أشعار أهل المغرب، للملك الكامل الأيوبى، ليعرف المشارقة بالشعر الأندلسى والمغربى «1» فجمع فى كتابه صورا مما «يهتز عند سماعه ويطرب، فى الغزل والنسيب، والوصف والتشبيب، إلى غير ذلك من مستطرفات التشبيهات المستعذبة ومبتكرات بدائع بدائه الخواطر المستغربة «2» ، ولمح سير ملوك المغرب وملح أخبار أدبائه، ورقيق معانى كتّابه، وجزل ألفاظ خطبائه» «3» وقد أخذ يذكر الأمثلة من الشعر التى تفوق فيها شعراء الأندلس، فيأتى مثلا بأبيات للحكم الغزالى ويقول: «هذا الشعر لوروى لعمر بن أبى ربيعة أو لبشار بن برد أو للعباس بن الأحنف ومن سلك هذا المسلك من الشعراء المحسنين لا ستغرب له، وإنما أوجب أن يكون ذكره منسيا أن كان أندلسيا، وإلا فماله أخمل، وما حق مثله أن يهمل» «4» وإذا كان ابن دحية قد أطلق لفظ «المطرب» على لون من الشعر استأثر بإعجابه، فإننا نجد ابن سعيد يتسع فى هذه المصطلحات التى تقف عند طبيعة «الصورة الفنية» ويقسمها حسب ما تثيره فى النفس من إعجاب إلى خمسة أقسام:المرقص، ثم يليها المطرب، فالمقبول فالمسموع، وأخيرا المتروك. يقول فى كتابه «عنوان المرقصات والمطربات» «1» : فالمرقص ما كان مخترعا أو مولدا يكاد يلحق بطبقة الاختراع مما يوجد فيه من السر الذى يمكن أزمة القلوب من يديه، ويلقى منها محبة عليه وذلك راجع إلى الذوق والحس، مغن بالإشارة عن العبارة.والمطرب ما نقص فيه الغوص عن درجة الاختراع إلا أن فيه مسحة من الابتداع ...والمقبول ما كان عليه طلاوة مما لا يكون فيه غوص على تشبيه وتمثيل وما أشبه ذلك ...والمسموع ما عليه أكثر الشعراء مما به القافية والوزن دون أن يمجّه الطبع ويستثقله السمع ... والمتروك ما كان كلا على السمع والطبع ... «2»وقد طبق ابن سعيد تقسيماته الخمسة على النثر أيضا، وإن لم يتخذ «الصورة الفنية» فيه أساسا لهذا التقسيم، ولكنه اتخذ الأسلوب وأنواعه فاصلا بين كل مصطلح وآخر يقول: «والنثر فى كلامهم يطلق على ما هو مقيد بالسجع وما هو غير مقيد، وجميع نثر القدماء داخل فى طبقة المقبول «3» وما تحتها ... ولا نورد هنا إلا ما كان مقيدا بالسجع المسهل للحفظ مما هو داخل فى طبقتى المرقص والمطرب جريا على ما اعتمدنا عليه فى النظم» «4» ويظهر أن ابن سعيد لم يكتف بهذه التقسيمات إذ نراه فى كتابه «المقتطف» «5» يورد اصطلاحا آخر، وهو «الهزّاز من المرقص» وكأنه درجة أعلا من المرقص وأفضل، وكلها تقسيمات تعتمد على ذوق ابن سعيد الخاص، وعلى اهتمام شعراء عصره ونقادهم بقيمة «الغوص على التشبيه والتمثيل» وأن الأبيات التى تخلو منهما تقل قيمتها عند أدباء هذا العصر مهما كانت قيمتها عند السابقين عليهم. يقول د. إحسان عباس «وفى استعمال هذه المصطلحات الخمسة نظر ابن سعيد إلى الشعر من ناحية «التأثير» وحسب، أى نظر إلى فعل الشعر فى نفس المتلقى وإلى رد الفعل لديه حين يتلقى الشعر ... وذلك انحياز إلى جانب المتعة فى الشعر» «1» وقد كان هذا هو منهج ابن سعيد فى اختياراته فى كتابه «المقتطف» . (المقتطف من أزاهر الطرف لابن سعيد الأندلسى) بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ، صلى الله على سيدنا محمد.[قال على بن] «1» موسى بن محمد بن عبد الملك بن سعيد أما بعد حمدا لله الذى [جعل أزاهر الأدب] غضّة على مر الليالى والأيام [والصلاة على] سيدنا محمد نبيّه الذى فضله على جميع [أنبيائه وأتاه] جوامع الكلام، وعلى آله وصحبه [الطيبين الطاهرين] أعلام الهدى ودعائم الاسلام، [والدعاء] لسيدنا ومولانا الخليفة الإمام المستنصر [بالله المنصور] بفضل الله أمير المؤمنين أبو عبد الله «2» [ابن الأمراء الراشدين] بعلوّ الآراء ونصر الأعلام.[فإنى لما رحلت] من ذيل المعمور «3» حيث البحر المحيط [بالمغرب الأقصى] وإلى صدر المشرق حيث البحر الفارسى [شافهت من] أعلام الأدب، وأطلعت من كتبه [ما يثقل على] الأسماع إذ يستقصى، وصدرت من [بغداد وقد] قلبت بها ستا وثلاثين خزانة [اقتطفت منها] جميع ما أظهر خاطرى استحسانه [وعدت إلى حلب] حيث لم تزل تنفق سوق الأدب وتفيأت عودا على بدء ظلال الملك الناصر الفاضل المفضل صلاح الدين أبى المظفر يوسف بن الملك العزيز ابن الملك الظاهر بن الملك الناصر صلاح الدين بن أيوب «4» وجعلت أحاضر فى مجلسه بما انتقيه مما جمعته/ من ذلك، وهو مع الساعات يبسطنى بارتياحه، ويغبطنى باستحسانه واستملاحه. قال لى: هذا الذى جمعته بهذه الرحلة الطويلة، والاجتهاد الكلى أنت فيه كما جاء فى الأثر النبوى:«منهومان لا يشبعان طالب علم وطالب دنيا» ، أم عامل بما قيل: تجمّع الفكر على قليل المحفوظ خير من تفرقه على كثير الملحوظ فإن ذلك داع إلى أن تبقى سلاح المذاكرة مصقولة، وأيدى المحاضرة غير مغلولة. ومع هذا هل تجعل عمره مقترنا بعمرى أم تجعله مقترنا بعمر الدهر، لتذكر به إذا نسيت، وتخبر إذا مت، فعلمت ما أشار إليه من تقييد العلم بالكتاب، وقلت كان والدى «1» قد جمع كتاب المشرق فى حلى المشرق وكتاب المغرب فى حلى المغرب، وجل جهدى فى تكميل هذين الكتابين على ما رسم لى. قال: وما الذى رسمه لك؟ قلت: إنه متى ذكر بلد ابتدىء فيه بالحلى البلاديّة بما هو داخل فى علم الجغرافيا، فترسم صورته ثم تذكر من حيوانه ونباته ومعدنه، وما يتركب من ذلك إلى ما يتعلق بوصف الأنهار والمتنزهات بما تتحلى به الحاضرة، ثم يعقب ذلك بالحلى العبادية، فيذكر أول من حل بذلك البلد ويؤتى بتاريخه على النسق إلى الوقت الذى صنف فيه الكتاب، ويذكر من أرباب رياستيه السيفية والقلميّة ومن انضاف إلى ذلك من الأعلام فى فنون الجد والهزل ما يمتع الجليس بنكت النثر والنظم والحكايات، ويعمر المجلس النبيل فقال: هذا مقصد جليل، ولا يرتهن فى الوفاء به إلا من جال أقطار الغرب والشرق، وشافه أعلامهما، وطالع خزائن مصنفاتها، وأعين على ذلك مع ما ذكر بالقوة الحافظة والفكر الوضاء، ورزق من الفصاحة والبلاغة ما يلخص به المتعقد، ويختصر الطويل، ويحسن العبارة بالألفاظ الصقيلة والمعانى النبيلة، وقد أعطى والدى القوس باريها، والدار بانيها، فكيف يكون لسانك فيمن تذكره من الماضين والمعاصرين؟ فقلت: قد عهد إلى ألا انقل فيما أجد فيه ذم أحد بنثر ولا بنظم، ولا أصنع مثل ذلك لحنق على أحد أو لفضول لسان دون ترة أو غير معرفة كما صنع ان ابن حيان «2» فى المتين، والفتح «1» فى القلائد. فقال والله إن هذا لحسن، رحم الله الموصى وأعان الموصى.وقد ترك والدك فى هذه الوصية عنوانا على حسبه وكرم أدبه، وإنما افكر فى الحديث الصحيح الذى أخرجه البخارى وهو قول رسول الله صلى الله عليه وسلم «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» ، والحديث الذى أخرجه أيضا وهو قوله صلى الله عليه وسلم «إن من شرار الناس الذين يكرمون/ إتقاء ألسنتهم» .وقد جاء فى صحيح الترمذى: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو فليصمت» وجاء فى كتب المسيحيين أن المسيح عليه السلام مرّ مع أصحابه على جيفة خنزير، فقال أحدهم: ما أنتن ريحه، وقال الآخر: ما أقبح صورته، فقال المسيح: ما أحسن بياض أسنانه. فقال له شمعون الصفا يا نبى الله، وصفوا قبائحه ووصفت محاسنه، فقال: كل امرىء ينفق مما عنده، وإن لسانا عوّد الخير لا ينطق إلا بخير، فقلت يا مولانا، وحق نعمتك لا صنفت من هذه الفنون التى اجتمعت لى مصنفا إلا طرزت خطبته بهذه المراسم الجليلة السلطانية.فقال: ايه وما الذى تعتمد عليه فيما تصنفه؟ هل تكون فيه كما قال المتنبى «2»يشمّر للّج عن ساقه ... ويغرقه الموج فى الساحلأو كما قال غيرهولك أبدأ الأمر الذى أنا موقن ... بأنّى منه لست أمضى لآخرفقلت يا خوند «3» ، هكذا يجرى لى دائما كلما شرعت فى مصنف لم تسمح نفسى بأن أجعله صغيرا، وآخذ فى استيفاء ما اجتمع من مواده، وأبخل ان أسقط منها إلى أن أضجر وتقع السآمة فى بعض مسافاته. قال: ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن المنبتّ لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى» وقال عليه السلام/ «إن هذا الدين متين فأوغلوا فيه برفق» . فقلت: وفى بعض الأحيان يخطر بفكرتى قول القائل: من ألّف فقد استهدف، فيحملنى على ألا أضيف شيئا. فقال: يا سبحان الله: لم تقتض ذلك الحكمة التى ظهرت فى بناء الماضى للآتى، وتصنيف السالف للخالف، وإنما ذلك قول عاجز أراد أن يعجز المصنفين، كما أن البخيل أراد أن يبخل الناس، فقال! إن الصنيعة لا تكون صنيعة حتى يصاب بها طريق المصنع.وانت إذا استفزك ذلك المعجز بتلك اللفظة، وثناك عن قصدك، كنت قد ضيعت مقدار نفسك فى هذه الصناعة، وكتمت من علمها ما أمرت بإظهاره.وقد جاء فى صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا ينبغى لمن عنده شىء من العلم أن يضيع نفسه» . ثم قال: وبعد هذا كله فكم تقدر من سفر فى الكتابين اللذين أوصاك والدك بتكميلهما؟ قلت: مع الاختصار يكونان من عشرة أسفار. قال: هذا مصنف ملوكى لا ينسخه إلا ملك أو من له همة ملوكية وقليل ما هم، ولكن إن أردت أن تكمل مصنفاتك فى عمرك، وتجول فى الأقطار فى حياتك وتذكر بها بعد وفاتك، فاعتمد على قول ابن عباس رضى الله عنه: العلم أكثر من أن يؤتى على آخره، فخذوا من كل شىء أحسنه.وقد قال يحيى بن خالد «1» : الناس يكتبون أحسن ما يسمعون/ ويحفظون أحسن ما يكتبون، ويحدثون بأحسن ما يحفظون، فاعزم على ان تثبت فى طيارات مصنفاتك أحسن ما تحفظ، إن الشىء عندك كثير، فإن استوفى أمد حياتك تصنيف ما رسم لك من هذا، وكانت فيه فضله لما بقى، استدركت بالغربلة الثانية أو الثالثة ما تريده على حسب انفساح العمر، ونوع أجناسه، لينفرد كل مصنف بفن يستوفى ملح أغراضه. فقد قال عتبة بن أبى سفيان لمعلم ولده «2» : ولا تخرجهم من علم إلى علم فإن ازدحام العلوم فى السمع مضلة للفهم، فقلت: قد حصل لى بهذا المجلس المبارك ما رفع عنى حجاب الحيرة، فكم خبطت عشواء لا اهتدى إلى صباح، فالحمد لله الذى أنعم علىّ بكم من كل جهة.فقال: وبقيت فائدة بها تمام الغرض عملا بقول الصديق رضى الله عنه: إكثار الكلام ينسى بعضه بعضا، وذلك أن تحذو على ما رسمته لأدباء الخزانة فيما يعتمدون عليه متى أمرتهم بتصنيف فيما يتحرك له خاطرى وهو أن يكون المصنف فى سفر واحد، والكراريس التى يحتوى علهما اثنتى عشرة على عدد شهور العام، ويكون خطها مما يعمل فيه حساب طول العمر وتغير حاسة البصر، وتكون أسطار كل صفحة منها ثلاثة عشر. هذا انتهاء حجمه إذا كان/ كبيرا، فإن كان متوسطا كان انتهاؤه إلى ثمانى كراريس، فإن كان صغيرا كان انتهاؤه إلى أربع.وهذا الرسم يسهل جمعه على مؤلفه ويقرب حفظه ولحظه على من صنف له.فقبلت الأرض وانصرفت بهذه الفوائد، وشرعت فى ضم ما تشرد عندى من الشذور والوسائط والفرائد، وجعلت ألخص وأختصر كل مجموع لم يكمل تصنيفه وقد كملت عندى مواده، فقرب المرام بذلك الرسم الناصرى، وظهر النجاح على طريقة متبعة، وكان من تلك المصنفاتكتاب بواسم الخمائل ونواسم الأصائلكنت قد جمعت فى مواده كل ما اقتطفته من زهرة، ووقعت عليه من لطيفة، وجعلته منوعا من نكت النثر والنظم والحكايات والأوزان المولدة المعربة والعامية المستعملة بالمشرق، والمستعملة بالمغرب، وقدرت أن يكون فى عشرين سفرا من الأسفار الناصرية، فعدت بتلك الوصية إلى مواده وغربلتها إلى أن حصل لى فى الخلاصة الأولى منها سفر من الرسم الناصرى، واعتمدت فى ترتيبه وتبويبه على أن يكون فى أربعة فصول، عدد فصول العام، لكل فصل منها ثلاث خمائل، عدد شهور كل فصل، تحويها ثلاث كراريس، لكل خميلة كراسة، وكل خميلة مشتملة على أربع طبقات إلا الخمائل الأخيرة التى تشتمل عليها الفصل الرابع، فالخميلة الأولى فى الكلام القصير، وحدّه من سطر إلى أربعة، والخميلة الثانية فى الكلام المتوسط، وحدّه من خمسة أسطار إلى ثمانية، والخميلة الثالثة فى الكلام الممتع، وحده من تسعة أسطار إلى اثنى عشر. وتتميز الطبقات بحسب السطور، فالطبقة الأولى من الكلام القصير ماله سطر والثانية ماله سطران، والثالثة ماله ثلاثة، والرابعة ماله أربعة. والطبقة الأولى من الكلام المتوسط ماله خمسة أسطار والثانية ماله ستة والثالثة ماله سبعة، والرابعة ماله ثمانية. والطبقة الأولى من الكلام الممتع ماله تسعة أسطار والثانية ماله عشرة والثالثة ماله أحد عشر والرابعة ماله اثنا عشر. فالفصل الأول فى أزاهر النثر التى تكون من الكلام بمنزلة الملوك من الأنام، والأعياد من الأيام، والصنائف من الأعلام وهو مشتمل على ثلاث خمائل، كأنما أقتطعت من أرض بابل. فالخميلة الأولى فى الكلمات القصيرة التى هى كالدرر النثيرة وهى بعد هذا على أربع طبقات على ما رسم. والخميلة الثانية فى الكلمات المتوسطة التى هى بالأسماع مرتبطة، وهى أيضا على أربع طبقات كما رسم. والخميلة الثالثة فى/ الكلمات الممتعة التى ليست عن المحاضرة ممتنعة وهى أيضا أربع طبقات. والفصل الثانى فى أزاهر النظم التى تكون من نوادر الشعر بمنزلة الوسائط من العقود، والخيلان من الخدود، والأعلام من البرود، ونشوات الراح من العنقود، وهو يشتمل على ثلاث خمائل كأنما اختلست من وشى الخمائل. فالخميلة الأولى فى الأبيات المفردة والمزدوجة والمثلثة والمربعة. والخميلة الثانية فى الأبيات المخمسة والمسدسة والمسبعة والمثمنة.والخميلة الثالثة فى الأبيات المتسعة والمعشرة والإحدى عشرية والإثنى عشرية.والفصل الثالث فى أزاهر الحكايات التى تكون بمنزلة قصب السبق من الغايات، وهو مشتمل على ثلاث خمائل كأنما خلع عليها حلل البكر والأصائل.فالخميلة الأولى فى الحكايات المختصرة التى هى بمنزلة الورد من أزاهر الروضة النضرة وهى أيضا على أربع طبقات كما رسم. والخميلة الثانية المتنفسة التى هى على التوسط مؤسسة وهى أيضا على أربع طبقات. والخميلة الثالثة فى الحكايات الممتعة التى تكون قوة الحفظ فيها متسعة، وهى أيضا على أربع طبقات. والفصل الرابع فى أزاهر الأوزان المولدة التى تحكى رونق الخدود الموردة، وهو مشتمل على ثلاث خمائل أبهج من جلوة العرائس فى مذهبات الغلائل. فالخميلة الأولى فى الدوبيتيّات والمربعات والمخمسات.والخميلة الثانية فى كان وكان ومواليا، والخميلة الثالثة فى الموشحات والأزجال.واقتضى اختصار هذا الكتاب وترتيبه ألا يذكر عند كل زهرة من أين اقتطفت لأن ذلك يطول، وعن الغرض يحول، وله مكان مخصوص به من كتاب «العنوان» فى تسمية من لقيته من الأعلام، وطالعته من الكتاب، وما دخلته من البلدان إلا فى النادر. كما أنّى حذفت ما يقع على الأشعار المرقصة والمطربة والمقبولة من الكلام، إذ لذلك كتاب مفرد سميته «كتاب الماشطة» التى تجلى بها عرائس الأشعار فى منصة المفاخر، وتحلى بتزيينها فى الأسماع والخواطر.ولما كمل هذا المجموع كمال البدر فى إشراقه، واهتز اهتزاز الغصن فى أوراقه، وكان اخراجه للوجود سميته «المقتطف من أزاهر الطرف» وبالله الإعانة والتوفيق والهداية إلى سواء الطريق. الخميلة الأولى المشتملة على الكلمات القصيرةالطبقة الأولى: من النثر والتقصيرالبخارى «1» : إن من البيان لسحرا وإن من الشعر لحكمة وحكما نوح: الصبر سجن المسرة داود: من بلغ السبعين اشتكى من غير علة سليمان: ليكن أصدقاؤك كثيرا وليكن صاحب سرك منهم واحدا من ألف المسيح: يباعدك من غضب الله ألا تغضب، صلى الله على سيدنا محمد وعليهم.الصديق: صنائع المعروف تقى مصارع السوء الفاروق: لأن أجد فى بيتى أفعى جاربة «2» خير من أن أجد عجوزا لا أعرفها ذو النورين «3» : يزع الله بالسلطان ما لا يزع بالقرآن على أبو السبطين «4» : من آيقن بالخلف جاء بالعطية الحسن: حسن السؤال نصف للعلم الحسين: صاحب الحاجة لم يكرم وجهه عن سؤالك، فأكرمه عن ردك عبد الله بن الحسن بن الحسن: من أعظم الخطأ العجلة قبل الامكان، والأناة بعد الفرصة.ابنه محمد القائم على المنصور: لا يحمل أمير القوم إلا إذا أيقن بالموت محمد العيص بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله المذكور: العافية هى الملك الهنىّ، وطلب الملك هو الموت الوحى «1» إسماعيل السفاك بن يوسف بن إبراهيم بن موسى بن عبد الله المذكور: قتال الأعداء المخالطين أولى من قتال الأعداء المنابذين.محمد بن صالح بن موسى بن عبد الله المذكور: أفرّ من الجفون وأكرّ فى الحرب الزبون محمد بن أبى جعفر بن أبى هاشم من ولد موسى بن عبد الله: إذا صادف معروف محله، ينبغى لك أن تعد ذلك من نعم الله عليك سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن الذى فر من وقعة فخ «2» إلى المغرب:إنما أحسب روحى بعد وقعة فخ ربحا، وأبخل التجار يخاطر بالربح الحسين قتيل فخ، ابن على العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى: من طلب المعالى لا يرهب العوالى.إبراهيم الغمر بن الحسن بن الحسن السبط: من تمنى اختلاف الدّول بلى بالندم على الأول محمد بن طباطبا من ولد إبراهيم الغمر القائم فى زمان المأمون، قال لأبى السرايا:أوصيك أن تستتم الغضب لربك ولا تقدم إقدام متهور، ولا تضطجع اضطجاع متهاون. يحيى بن الحسين بن القاسم الرسى القائم بصعدة وهو من ولد طباطبا: لا تعجلوا بالجواب قبل أن تنتهوا إلى أعقاب الخطاب.أبو الحسن الأصبهانى محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن طباطبا: ما كاتبتك معارضا ولا مقارضا لكن ليقال جاوبه ابن المعتز.أبو الفتوح بن جعفر السليمانى من ولد سليمان بن داود بن الحسن المثنى: إن من عقوق جدنا علىّ وصفه بالعجز عن الخلافة والنيل من قوم ارتضى تغريمهم زيد الجواد بن الحسن بن الحسن: من جاد بماله بخل بعرضه، ومن بخل بماله جاد بعرضه.الحسن بن زيد بن محمد بن زيد الجواد: من أراد الشهرة فليزهد فى العواقب.زين العابدين على بن الحسن: إياك ومعاداة الرجال فإنك لن تعدم مكر حليم أو مفاجأة لئيم.ابنه الباقر محمد: صلاح من جهل الكرامة فى هوانه الكاظم موسى بن جعفر الصادق بن الباقر: أتصحبوا من كان أحسن يوميه عنده شرهما زيد بن زين العابدين: المروءة إنصاف من دونك، والسمو إلى من فوقك الشرف الحسينى البلخى: من قصرّ حسامك عن حسامه فلا تسامه معاوية أول خلفاء بنى أمية: من طلب عظيما خاطر بعظيمته.ابنه يزيد: إن من غلب أبوه عليّا وغلب هو الحسين لغلاب عمر بن عبد العزيز: التقىّ ملجم السفاح أول الخلفاء العباسيين: الأناءة محمودة إلا عند إمكان الفرصة.المنصور: إذا مدّ عدوك يده إليك فاقطعها إن أمكنك وإلا قبّلها المهدى أعدل الناس من أنصفهم من نفسه، وأجورهم من ظلمهم لغيره.الهادى: من لى بحياة لا تنقطع وملك لا يسلب وشباب لا يبلى المأمون: لو علم الناس مقدار لذتنا بالعفو/ لتقربوا إلينا بالذنوب المعتصم: إذا نصر الهوى بطل الرأى الوائق: من أحب أن يتقرب إلينا فلا يقل ولا يدل المستعين: الدنيا مومس استمتع بها ولا تتخذ منها نسلا المعتز: الملك فى الشباب بخ على بخ المعتمد: إذا عدم أهل التفضل هلك أهل التحمل المعتضد: لا أحب أن أهب قليلا ولا تحتمل الحال التى دفعت إليها الكثير المكتفى: الخمول مع الصحة خير من النباهة مع العلة المقتدر: لم يملكنا الله الدنيا لننسى نصيبا منها، ولا أن نضيّق على من فى ظلالنا المطيع: طول العمر فى الملك فوق كل لذة الطائع: اختلاف الدول هو العذاب الأليم فى الدنيا المستظهر: لا أخذ الله بيد من أراد العزّ بذلّ غيره الراشد: فتح قرية بسيف خير من فتح إقليم بانقياده المقتفى: المبغض المجاهر عندى خير من المحب المداهن المستنجد: الخديم السوء الكافى لى المسهّل، يجمع المكاره معا ويحمل لمنفعته.ابن المعتز: النمام جسر الشر الطبقة الثانية: من النثر القصير[الرسول عليه السلام] «1» : ليس لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأمضيت إدريس عليه السلام: تحتمل الملوك كل شىء إلا ثلاثة أشياء:إفشاء السر، والقدح فى الدول، والتعرض للحرم قال سليمان بن وهب «2» : ما انتفعت بشيء فى حق خدمة الملوك وحق نفسى إلا بمثل قول الإدريس عليه السلام. وأورد ما تقدم. وقوله:[إدريس عليه السلام] «3» : إياك وخدمة من شبع من الرئاسة وملّ من السياسة، فإنه يرى كبير ما تصنعه فى حقه صغيرا، وصغير ما يصنعه فى حقك كبيرا.داود عليه السلام: لا تستبدلن بأخ لك قديم أخا مستفادا ما استقام لك، ولا تستقل أن يكون لك عدوّ واحدا [و] «4» لا تستكثر أن يكون لك ألف صديق.المسيح عليه السلام: لا ينبغى للسلطان أن يغضب، إنما يأمر فيطاع، ولا ينبغى له أن يعجل فليس يفوته شىء ولا ينبغى أن يظلم فإنما يدفع الظلم به. صلى الله على سيدنا محمد وعليهم. الصديق رضى الله عنه «1» : إن أقواكم عندى الضعيف حتى أعطيه حقه، وإن أضعفكم القوى حتى آخذ له بحقه.الفاروق رضى الله عنه: عليكم بإخوان الصدق تعيشوا فى أكنافهم فإنهم زينة فى الرخاء وعدة للبلاء.ذو النورين رضى الله عنه: رؤية القبر مبكية، لأنه أول منزل من منازل الآخرة، وآخر منزل من منازل الدنيا، فمن شدّد عليه فما بعده أشد، ومن هوّن عليه فما بعده أهون.أبو السبطين «2» رضى الله عنه: لا خير فى صحبة من إذا حدثك كذبك، وإذا حدثته كذّبك، وإن ائتمنته خانك، وإن ائتمنك اتهمك، وإن أنعمت عليه كفرك، وإن أنعم عليك منّ عليك.معاوية: ثلاثة ما اجتمعت فى حر: مباهتة الرجال والغيبة للناس والملال لأهل المودة. رضى الله عنهم أجمعين.يزيد: أمس شاهد فاحذروه، واليوم مؤدب فاعرفوه، وغد رسول فاكرموه، وكونوا على حذر من هجوم الأجل.عبد الملك: السياسة هيبة الخاصة مع مودتها، ورهبة العامة من الإتصاف واحتمال هفوات الصنائع.الوليد: والله لأجمعن المال جمع من يعيش أبدا ولأفرّقنه تفريق من يموت غدا سليمان: قد أكلنا الطيب وركبنا الفاره وامتطينا العذراء فلم تبق لى لذة إلا صديق تسقط بينى وبينه مئونة التحفظ.عمر: ما أطاعونى فيما أردت من أمور الآخرة حتى بسطت لهم طرفا من الدنيا باعوا به دينهم.هشام: إن خالد بن صفوان «1» أدلّ فأمل، وأوجف فأعجف، ولم يترك لأوبة مرجعا ولا لصلح موضعا.الوليد: لم أر أحلى من جنى عافية الصبر لولا مرارة ما أنفقت عليه من العمر، وقطعت فيه من مسافة التسويف.السفاح: إن القدرة تصغر الأمنية/ لقد كنا نستكثر أمورا نستقلها لأخير أصحابنا المنصور: ليس العاقل من يتحرز من الأمر الذى يقع فيه حتى يخرج منه، إنما العاقل يتحرز من الأمر الذى يقع فيه، يخشاه حتى لا يقع فيه.الرشيد: لا تتكل على أن تقول كان أبى الرشيد، واعمل ما يتكل عليه من يقول كان أبى المأمون.المأمون: إياكم والوقوع فى الملوك بحضرتنا وإن كانوا مباينين لنا، فإن المرتبة نسب تجمع أهلها، فشريف العرب أولى بشريف العجم.المتوكل: إذا خرج توقيعى إليك بما فيه مصلحة للناس فأنفذه ولا تراجعنى فيه، وإذا خرج بما فيه حيف على الرعية فراجعنى فإن قلبى بيد الله عز وجل المنتصر: لذة العفو أهيب من لذة التشفى، لأن لذة العفو يلحقها حمد العاقبة، ولذة التشفى يلحقها ذم الندم.الراضى: الذل صعب، وأصعبه ما جرى على الملوك والبخل قبيح وأقبحه ما جرى من الملوك.المستكفى: من يذل الملوك قتلوه، ومن يظهر الاستغناء عنهم أخملوه، ومن يكذب عندهم حقروه.القائم: كنت لا أحفل بشكوى الغريب لأنى لا أتوقع ذلك حتى بليت بالغربة فصرت لا أرحم إلا الغريب.المقتدى: طراز الدنيا المال،/ وطراز الأخرى الأعمال، ومن جمع بين الطرازين حاز النعيم المنصرم والنعيم الدائم.الراشد: أحق الناس بالذم الملوك لأنهم أقدر الناس على اكتساب المكارم واجتناب الرذائل.المستنجد: عملت حساب لذتى قبل الخلافة، فما وصلت إلىّ حتى قضيت نهمتى من الأمور التى لا تليق بها.المستضىء: من تعرض لطلب ما لم يعط، فقد عرّض عقله للتهمة ونفسه للتعب.ومن أولاد الخلفاء العباسيين ابن المعتز: احذر منزلتك من الفساد عند سلطانها بمثل ما اكتسبتها به من الجد والمناصحة، واحذر أن يحطك التهاون عما رقاك إليه التحفظ. ومن العلويين:عبد الله بن الحسن به المثنى: الكامل العقل يرى الرأى بعدما يفكر، والناقص العقل لا يراه بديهة ولا بعد أن يفكر.أبو فليتة «1» أمير مكة من ولد عبد الله المذكور: إنى وجدت الرقاب ثلاثا: رقبة ملكتها بالمنن، ورقبة ملكتها بالصفع، ورقبة لم ينفع فيها إلا السيف الطبقة الثالثة: من النثر القصيرالبخارى: الكذب غير جائز على ابن آدم إلا فى ثلاث خصال:رجل كذب امرأته ليرضيها، ورجل كذب فى خديعة حرب ورجل كذب بين امرأين مسلمين ليصلح بينهما «1» .المسيح: صلى الله على نبينا وعليه:/ العبر ثلاثة: المنطق والنظر والصمت، فمن كان منطقه فى غير ذكر الله فقد لغا، ومن كان نظره فى غير اعتبار فقد سها، ومن كان صمته فى غير فكر فقد لها عمر رضى الله عنه: من أفضل ما أعطيت العرب الأبيات يقدمها الرجل بين يدى حاجته فيستعطف بها الكريم ويستنزل بها اللئيم، والشعر أدنى مروّة الشريف وأعلى مروّة الوضيع.على رضى الله عنه: أوصيكم بأربع، لو ضربتم إليها آباط الابل كنّ لها أهلا. لا يرجونّ أحد منكم إلا ربه، ولا يخافن إلا ذنبه، ولا يستحى أحد إذا لم يعلم الشىء أن يتعلمه.معاوية: لا تستفسد الحرّ فسادا لا تصلحه أبدا، وذلك بأن لا تشتم له عرضا، ولا تضرب له ظهرا، فإن الحر لا ترضيه الدنيا عوضا عن هذين، ولكن خذ ماله، ومتى شئت أن تصلحه فمال بمال. عبد الملك: تفقّد كاتبك وحاجبك وجليسك فإن الغائب يخبره عنك كاتبك، والمتوسم يعرفك بحاجبك، والخارج من عندك يعرفك بجليسك السفاح: ما أعدكم شيئا ولا أوعدكم إلا وفّيت: بالوعد والإيعاد. والله لأعملن اللين حتى لا تنفع إلا الشدة.ولأغمدنّ سيفى إلا فى إقامة حد أو بلوغ حق، ولأعطينّ حتى أرى العطية ضياعا «1» .المنصور: اسمع من أهل التجارب ولا تردنّ على ذوى الرأى من ثقاتك النصيحة فتمنعها لرهبتهم منك [وأنت] «2» أحوج ما تكون إليها ثم لا تكون لك عليهم حجة.عبد الله بن الحسين بن الحسن: احذر الجاهل وإن كان لك ناصحا كما تحذر عداوة العاقل إذا كان غاشّا، فيوشك أن يورطك الجاهل بمشورته، فيسبق إليك مكر العاقل، وتورط الجاهل محمد [الباقر] «3» بن زين العابدين: إن الله خبّأ رضاه فى طاعته، فلا تحقرن من الطاعة شيئا فلعل سخطه فيه، وخبأ أولياءه فى خلقه، فلا تحقرن أحدا فلعل ذلك الولىّ.ابنه جعفر الصادق: أهلك الله ستة بستة، الولاة بالجور، والعرب بالعصبية، والدهاقين بالكبر، والتجار بالخيانة، وأهل الرستاق «4» بالجهل، والفقهاء بالحسد. على الرضا بن الكاظم بن الصادق: الزاهد متبلغ بدون قوته، مستعد ليوم موته، متبرم بحياته، غائب عن الناس وهو فيهم حاضر، مع ما قدم من عمله، وهو غائب عنه، يحاسب نفسه ويرجو ربّه.محمد بن الحنفية: أشد الناس زهدا من لا يبالى بالدنيا فى يد من كانت وأخسر الناس صفقة من باع الباقى بالفانى، وأعظم الناس قدرا من لا يرى الدنيا قدرا لنفسه.عبد الله بن جعفر: يا بنيّة، إياك والغيرة فإنها مفتاح الطلاق، وإياك والمعاتبة فإنها تورث الضغينة، وعليك بالزينة، واعلمى أن أزين الزينة الكحل، وأطيب الطّيب الماء «1» .عبد الملك بن صالح العباسى: قال لأمير غزاه: اعلم لتك مضارب الله لخلقه، فكن بمنزلة التاجر الكيّس إن وجد ربحا وإلا احتفظ برأس المال، وكن من احتيالك على عدوك أشد حذرا من احتياله عليك.مسلمة بن عبد الملك بن مروان «2» : لا أزال فى فسحة من أمر الرجل حتى أصطنع عنده يدا، فإذا اصطنعتها لم يكن لى همّ إلا ربّها، فإن ربّ الصنائع عند الأحرار أصعب من ابتدائها.سعيد بن العاص بن أمية «3» : الولاية نظهر المحاسن والمساوئ، وقلما شاتمت مذ كنت رجلا لأنى لا أشاتم إلا أحد رجلين، إما كريما فأنا أحق أن أحتمله، وإما لئيما فأنا أولى من ترفع نفسه عنه.زياد «1» : إن تأخير جزاء المحسن لؤم، وتعجيل عقوبة المسىء دناءة، والتثبت فى العقوبة ربما أدى إلى سلامة منها، وتأخير الإحسان ربما أدى إلى ندم لم يمكن صاحبه أن يتلافاه الحجاج: إن امرأ أتت عليه [ساعة] «2» من عمره ولم يذكر بها ربه ولم يستغفر من ذنبه، ولا أفكر فى معاده لجدير أن تظهر له/ حسرته يوم القيامة.أبو مسلم «3» : كان أقوى الأسباب فى خروج دولة بنى أمية عنهم كونهم أبعدوا أولياهم ثقة بهم وأدنوا أعداءهم تألفا لهم، فلم يصر العدو بالدّنو صديقا وصار الصديق بالبعد عدوا الطبقة الرابعة: من النثر القصيرالبخارى: من كان فى حاجة أخيه كان الله فى حاجته ومن فرّج عن مسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب الآخرة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة «1» .المسيح صلى الله على نبينا محمد وعليه: يا بنى إسرائيل، لا تكلمّوا بالحكمة عند الجهّال فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم يا بنى اسرائيل، الأمور ثلاثة: أمر بيّن رشده فاتبعوه، وأمر بين غيه فاجتنبوه، وأمر أختلف فيه فردوه إلى الله عز وجل.الفاروق رضى الله عنه: كتب إلى معاوية رحمه الله: أما بعد، فإنى لم لم آلك فى كتابى إليك ونفسى خيرا، إياك والاحتجاب، وإيذن للضعيف وأدنه ينبسط لسانه ويجترىء قلبه، وتعهد الغريب فإنه إذا طال حبسه وضاق إذنه ترك حقه وضعف قلبه وإنما أبطل حقه من حبسه «2» .ذو النورين رضى الله عنه: إنى والله ما أتيت الذى أتيت وأنا أجهله، ولكن منعتنى نفسى، وأضلتنى رشدى وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول «لا تعادوا فى الباطل» ، وأنا أول من اتعظ واستغفر الله، فأشيروا علىّ فإنه لا يردنى الحق إلى شىء إلا صرت إليه «1» .أبو السبطين رضى الله عنه «2» : لقد أفسدتم على رأيى بالعصيان، وملأتم جوفى غيظا حتى قالت قريش: ابن أبى طالب رجل شجاع ولكن لا رأى له فى الحرب، ولله درهم، من ذا يكون أعلم بها منى، والله لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، ولقد نيّفت اليوم على الستين ولكن لا رأى لمن لا يطاع.الحسين رضى الله عنه: إن حوائج الناس إليكم من نعم الله عليكم فلا تملّوا النعم فتحور نقما، إن المعروف مكسب حمدا، ومعقب أجرا، فلو رأيتم المعروف رجلا، رأيتموه حسنا جميلا، يسر الناظرين ويفوق العالمين، ولو رأيتم اللؤم رأيتموه سمجا مشوها تنفر منه القلوب والأبصار.الصادق «3» : الصنيعة لا تكون صنيعة إلا عند ذى حسب أو دين، والله ينزل الرزق على قدر المئونة، وينزل الصبر على قدر المصيبة، ومن أيقن بالخلف جاء بالعطية، ولو أراد الله بالنحلة خيرا ما أنبت لها جناحين.الرضى: القناعة تجمع إلى صيانة النفس وعز القدر طرح مؤن الاستكثار والتعبد لأهل الدنيا، ولا يسلك طريق القناعة إلا رجلان: إما متقلّل يريد أجر الآخرة، أو كريم يتنزه عن لئام الناس.العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن على بن أبى طالب؛ قال فى تعزية:إنى لم آتك شاكا فى عزمك. ولا زائدا فى علمك ولا متهما بعهدك، ولكنه حق الصديق، وقول الشفيق. واستبق السلوة بالصبر، وتلقّ الحادثة بالشكر، يحسن لك الذخر، ويكمل لك الأجر.عبد الله بن جعفر بن أبى طالب: عليك بصحبة من أن صحبته زانك، وإن خفضت له صانك، وإن احتجت إليك عانك، وإن رأى منك خلة سدّها، أو حسنة عدها، وإن كثرت عليه لم يرفضك، وإن سألته أعطاك، وإن سكتّ عنه ابتدأك ابن عباس: لا يزهدنك فى المعروف كفر من كفره، فإنه يشكرك عليه من لم تصطنعه إليه، وإنى والله ما رأيت أحدا أسعفته فى حاجة إلا أضاء ما بينى وبينه، ولا رأيت أحدا رددته عن حاجة إلا أظلم ما بينى وبينه.ابنه [علىّ] «1» : من لم يجد مسّ نقص الجهل فى عقله، وذلة المعصية فى قلبه، ولم يستبن موضع الخلة فى لسانه عند كلال حدّه عن حد خصمه، فليس ممن ينزع عن ريبه، ولا يرغب عن حال معجزة ولا يكترث لفضل ما بين حجة وشبهة. السديد منصور بن نوح صاحب بخارى «1» : لابد للملك بعد الغلمان والخدم والأولياء والوزير والكاتب والولاة والعمال من فقهاء يحفظون دينه، وأطباء يتعاهدون صحته، وندماء يجلبون أنسه، ومطربين يغذون روحه، وأدباء وشعراء يخلدون ذكره.أبو الحسن بن سمجور صاحب خراسان «2» : ينبغى للملك أن يبنى أمره مع عدوه على أربعة أوجه: اللين والبذل والكيد والمكاشفة، ومثل ذلك الجرح الذى أوله التسكين فإن لم ينفع فالانضاج والتخليل، فإن لم ينفع قسط «3» فإن لم يغن فالكى وهو آخر الدواء.سبكتكين صاحب غزنة «4» : أنا أبنى أمرى على ستة: تجنب الكسل، وكتمان السر، وجمع المال من وجهه، وبذله فى حقه، ورفع الوضيع الذى لا يعرف بعد الله أحدا غيرى، وبث الجواسيس فى تعرف أوليائى وأعدائى. الخميلة الثانية المشتملة على النثر المتوسطالطبقة الأولى: من نثر الدرقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم بأحبكم إلىّ وأقربكم منى مجالس يوم القيامة، أحاسنكم أخلاقا، الموطئون أكنافا، الذين يألفون ويؤلفون، ألا أخبركم بأبغضكم إلىّ، وأبعدكم منى مجالس يوم القيامة، الثرثارون المتفيقهون المتشدقون. ألا أخبركم بشراركم، من أكل وحده ومنع رفده وضرب عبده. ألا أخبركم بشر من ذلكم، من يبغض الناس ويبغضونه. «1»الصديق رضى الله عنه: هذا ما عهد أبو بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم عند آخر عهده بالدنيا وأول عهده بالآخرة فى الحال التى يؤمن فيها الكافر ويتقى الغاجر.إنى استعملت عليكم عمر بن الخطاب، فإن برّ وعدل فذلك به ورأبى فيه، وإن جار وبدل فلا علم لى بالغيب والخير أردت، ولكل امرىء ما اكتسب وسيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون «2» .الفاروق رضى الله: إنى خبرت الرجال فوجدتهم ثلاثة. رجل ينظر فى الأمور قبل أن تقع فيصدرها مصادرها، ورجل متوكل لا ينظر. فإذا نزلت به نازلة شاور أهل الرأى وقبل قولهم، ورجل حائر بأمر لا يأمر رشدا ولا يطيع مرشدا، فهو من الهالكين الذين أسرتهم أهواؤهم وأوبقهم شهواتهم.أبو السبطين رضى الله عنه: قال ابن عباس رضى الله عنهما: ما انتفعت بكلام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم كانتفاعى بكلام على عليه السلام.كتب إلىّ: أما بعد، فإن المرء يسره درك ما لم يكن يفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فليكن سرورك بما أدركته من أمر أخراك، وليكن أسفك على ما فاتك منها، وما أتاك من الدنيا فلا تكن فيه مرحا فرحا، وما فاتك فلا تكن عليه جزعا. وليكن همك لما بعد الموت والسلام.معاوية رضى الله عنه «1» : قال عند قدومه المدينة فى خطبة: أما بعد، فإنا قد قدمنا على صديق مستبشر وعدو مستنسر «2» ، وناس بين ذلك ينظرون وينتظرون فإن أعطوا منها رضوا، وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون، ولست أسع الناس كلهم، فإن تكن محمدة فلا بد من لائمة، فليكن لوما هونا، إذا ذكر غفر، وإياكم والعظمى التى إن ظهرت أوبقت، وإن خفيت أكمدت. يزيد: كتب لأهل المدينة «1» : أما بعد، فإن الله لا يغيّر ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم. وإنى والله لقد لبستكم فأخلقتكم، ورفقت بكم فأخرقتكم، ثم وضعتكم على رأسى ثم على عينى ثم على فمى ثم على بطنى، وأيم الله لئن وضعتكم تحت قدمى لأطأكم وطأة أقل بها عددكم وأذل بها غابركم، وأترككم أحاديث تنسخ فيها أخباركم مع أخبار عاد وثمود.ابنه معاوية: أما بعد، أيها الناس، فإن هذه الخلافة حبل الله نازعها يزيد بن معاوية ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فنضب عمره، وانبتر عقبه، وإنى لم أذق حلاوتها، ولا أتقلد لكم مرارتها.فدونكم وإياها متروكة ذميمة.عبد الملك «2» : خطب بالمدينة فقال: يا معشر قريش، وليكم عمر بن الخطاب فكان مغلظا لكم مضيّقا عليكم فسمعتم له وأطعتم، ثم وليكم عثمان فكان سمحا كريما فقتلتموه، وبعثنا إليكم مسلما «3» فقتلكم يوم الحرة، فنحن نعلم أنكم لا تحبوننا أبدا وأنتم تذكرون يوم الحرة، ونحن لا نحبكم أبدا ونحن نذكر مقتل عثمان.المنصور «4» : بعد قتل أبى مسلم: أما بعد، أيها الناس، فإنه من نازعنا عروة هذا القميص أوطأناه خبء هذا العمل، وإن عبد الرحمن بايعنا وبايع لنا، على أنه نكث بنا فقد حل دمه. ثم نكث بنا فحكمنا فيه لأنفسنا حكمه على غيره لنا، ولم تمنعنا رعاية الحق له من إقامة الحد عليه.الرشيد: وقد شغب الجند ثم سكتوا بعد إيقاع بهم:أما بعد، فقد كان لكم ذنب ولنا عتب، وكان منكم اصطلام ومنا انتقام، وعندى بعد هذا لكم التنفيس عن المكروبين، والتفريج عن المغمومين والاحسان إلى المحسنين، والتغمد لإساءة المسيئين، ولا يكفر لكم بلاء، ولا يحبس عنكم عطاء، وعلىّ إن شاء الله بذلك الوفاء.الأمين: كتب إلى طاهر وهو محاصر له: أما بعد، فإن الأمر خرج بينى وبين أخى إلى هتك الستور، وكشف الحرم. ولست آمن أن يطمع فى هذا الأمر السحيق البعيد لشتات ألفتنا واختلاف كلمتنا، وقد رضيت أن تكتب لى أمانا لأخرج إلى أخى به، فإن تفضل على فأهل ذلك، وإن قتلنى فمروة كسرت مروة، «1» وصمصامة قطعت صمصامة، ولأن تقهر سنّى السبع أحب إلىّ من أن تنبحنى الكلاب. الطبقة الثانية: من النثر المتوسط من الكوكب الدرى.قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبعة يظلهم الله فى ظله يوم لا ظل إلا ظله، إمام عادل، وقلب نشأ فى عبادة الله، ورجل قلبه متعلق بالمسجد إذا خرج منه حتى يعود إليه، ورجلان تحابّا فى الله اجتمعا على ذلك وتفرقا، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته ذات حسن وجمال فقال إنى أخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه «1» .على رضى الله عنه: فى خطبة «2» : أيها الناس المجتمعة أبدانهم، المختلفة أهواؤهم، كلامكم يوهى الصم الصلاب، وفعلكم يطمع فيكم عدوكم، تقولون فى المجالس كيت وكيت، فإذا جاء القتال قلتم حياد حياد، ما عزّت دعوة من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم، أعاليل بأضاليل، أى دار بعد داركم تمنعون، أم مع أى إمام بعدى تقاتلون، المغرور والله من غررتموه، ومن فاز بكم فاز بالسهم الأخيب.عبد الله بن معاوية الجعفرى «3» : أما بعد فقد عاقنى الشك فى أمرى عن عزيمة الرأى فيك، ابتدأتنى بلطف من غير خبرة، ثم أعقبتنى جفاء من غير ذنب، فأطمعنى أولك فى إخائك، وأيأسنى آخرك من وفائك، فلا أنا فى غير الرجاء مجمع لك اطراحا، ولا أنا فى غد وانتظارى منك [على ثقة] «4» فسبحان من لو شاء كشف بإيضاح الرأى عن عزيمة الشك «1» فيك، فأقمنا على إئتلاف وافترقنا على اختلاف.داود بن على العباسى «2» : خطب فى أول دولتهم بعد مقتل مروان فقال:شكرا شكرا، إنا والله ما خرجنا لنحفر فيكم نهرا، ولا لنبنى قصرا، أظنّ عدو الله أن لن نظفر به، أرخى له فى زمامه حتى عثر فى فضل خطامه، فالآن عاد الأمر فى نصابه، وطلعت الشمس من مطلعها، والآن أخذ القوس باريها، وعادت النبل إلى النزعة، ورجع الحق إلى مستقره، فى أهل بيت نبيكم صلى الله عليه وسلم، أهل الرأفة والرحمة، وإن الملك لفرع نبعة نحن أفنانها، وذروة هضبة نحن أركانها.أخوه سليمان»: قال فى خطبته: ولقد كتبنا فى الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادى الصالحون. قضاء فصل، وقول مبرم. فالحمد لله الذى صدق وعيده، وأنجز وعده. وبعدا للقوم الظالمين الذين اتخذوا الكعبة غرما، والدين هزؤا، والفىء إرثا، والقرآن عضين، لقد حاق بهم ما كانوا به يستهزءون فكأيّن ترى من بئر معطلّة، وقصر مشيد، ذلك بما قدمت أيديهم. وما الله بظلام للعبيد.ابن أخيه العباس بن محمد «4» : قال لمعلم ولده: إنى قد كفيتك أعراقهم. فاكفنى آدابهم، اغذهم بالحكمة فإنها ربيع القلوب، وفقّهم النسب والخبر فإنه أفضل علم الملوك، وأيدهم بكتاب الله تعالى فإنه قد خصهم ذكره، وعمهم رشده، وكفى بالمرء جهلا أن يجهل فضلا عن أحد، وخذهم بالإعراب فإنه مدرجة البيان، وفقهم فى الحلال والحرام فإنه حارس من أن يظلموا، ومانع من أن يظلموا.ابن أخيه عيسى بن موسى «1» : كتب لعمه المنصور حين هدده أهل خراسان بالقتل إن لم يخلع نفسه من العهد: «2» لو سامنى غيرك ما سمتنى يا أمير المؤمنين لما استنصرتك عليه، ولا استشفعت بك إليه حتى يقر الحزم قراره، وينزل الحق منزله. ونحن أول دولة يستن بعملنا، وينظر إلى ما اخترناه منها، وقد استعنتك على قوم لا يعرفون الحق معرفتك، ولا يلاحظون العواقب ملاحظتك، فكن لى عليهم نصيرا، ومنهم مجيرا، يجزك الله خير جزائه عن صلة الرحم، وقطع الظلم إن شاء الله.ابن عمه عبد الملك بن صالح «3» : كتب للرشيد مع فاكهة فى أطباق خيزران:أسعدك الله يا أمير المؤمنين وأسعد بك. دخلت بستانا لى، أفادنيه كرمك، وغمرته لى نعمتك، وقد أينعت أشجاره، وأتت ثماره، فوجهت إلى أمير المؤمنين كل شىء شيئا على الثقة والإمكان، فى أطباق قضبان، ليصل إلىّ من بركة دعائه مثل ما وصل إلىّ من بركة عطائه، فهو أهل لكل إحسان وكل امتنان، وكنا بالقضبان عن الخيزران. فاستحسن الرشيد ذلك، إذ اسم امه الخيزران. عمرو بن سعيد «1» : كتب إلى عبد الملك بن مروان: استدراج النعم إياك أفادك البغى، ورائحة القدرة أورثتك الغفلة، فزجرت عما واقعت مثله، وندبت إلى ما تركت سبله ولو كان ضعف الأسباب يؤيس الطالب، ما انتقل سلطان، ولا ذل عزيز، وعزّ ذليل، وعما قليل، تتبيّن من صريع بغيه، وأسير غفلته والرحم تعطف على الإبقاء عليك مع أخذك «2» ما غيرك أقوم به منك. الطبقة الثالثة: من النثر المتوسط من الكمائمأول خطبة خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة حين دعا قومه قال فيها بعد أن حمدا لله وأثنى عليه «1» : إن الرائد لا يكذب أهله. والله لو كذبت الناس ما كذبتكم، ولو غررت الناس ما غررتكم، والله إنى لرسول الله إليكم حقا وإلى الناس كافة، والله لتموتن كما تنامون، وتبعثن كما تستيقظون، ولتحاسبن بما تعملون، ولتجزونّ بالاحسان إحسانا، وبالسوء سوءا وإنها للجنة أبدا، والنار أبدا، وإنكم لأول من أنذر، بين يدى عذاب شديد.الصديق رضى الله عنه: قال فى وصيته ليزيد بن أبى سفيان حين أنفذه إلى الشام «2» : إذا قدمت على أهل عملك فعدهم الخير، وإذا وعدت فأنجز.ولا تكثر عليهم الكلام فإن بعضه ينسى بعضا، وأصلح نفسك يصلح الناس لك، إذا قدم عليك رسل عدوك فأكرم مثواهم فإنه أول خبرك إليهم، وأقلل حبسهم حتى يخرجوا وهم جاهلون بما عندك، وامنع من قبلك محادثتهم، ولتكن أنت الذى تلى كلامهم، ولا تجعل سرك مع علانيتك فتمزج أمرك.عمر رضى الله عنه: لما بعث سعد بن أبى وقاص لحرب الفرس قال له: أوصيك بعشر خصال: لا تقتل امرأة ولا وليدا ولا فانيا، ولا تقطع شجرة بثمرة.ولا تعقر شاة ولا بقرة ولا بعيرا إلا ما أكلتهم؛ لا تحرق نخلا ولا كرما، ولا تخرب عامرا، ولا تتهور ولا تجبن. وإذا دخلت أرض العدو فإنك ستجد قوما حبسوا أنفسهم لله، فدعهم وما حبسوا أنفسهم له، وستجد قوما فحصوا عن أوساط رءوسهم، فاضرب ما فحصوا بالسيف، وإياك ومعاصى الله فى الجيش، فإنها مفسدة للحرب ومبغضة للرب.على رضى الله عنه: فى جواب معاوية رضى الله عنه: وذكرت أنه ليس لأصحابى عندك إلا السيف، فقد اضحكت بعد استعبار، متى ألفيت بنى هاشم عن الأعداء ناكلين، وبالسيوف مخوفين: «لبّث قليلا يدرك الهيجا حمل» «1» فسيطلبك من تطلب، ويقرب منك ما تستيعد، وانا مرّقل إليك بجحفل من المهاجرين والأنصار والتابعين، لهم بإحسان شديد زحامهم، ساطع قتامهم، متسربلين سرابيل الموت، أحب اللقاء إليهم لقاء ربهم فقد صحبتهم ذرّيّة بدريّة، وسيوف هاشميّة، قد عرفت مواقعها فى أخيك وخالك وجدك وأهلك، وماهى من الظالمين ببعيد «2» .معاويه رحمه الله: قال لوفود البصرة والكوفة: مرحبا بكم معاشر العرب، أما والله لئن فرقت بينكم الدعوة لقد جمعت بينكم الرحم، إن الله اختاركم من الناس ليختارنا منكم، ثم حفظ عليكم نسبكم بأن اختار لكم بلادا تختار عليها المنازل حتى صفّاكم من الأمم كما تصفى الفضة من خبثها، فصونوا أخلاقكم، ولا تدنسوا أنسابكم، فإن الحسن منكم أحسن لقربه منكم، والقبيح منكم أقبح لبعده عنكم.عبد الملك بن مروان: خطب بعد مقتل مصعب بالكوفة فقال «3» : أيها الناس، إن الحرب صعبة مرة، وان السلم أمن ومسرة، وقد زبنتنا الحرب وزبنّاها «1» ، فعرفناها وألفناها، فهى أمّنا ونحن بنوها، فاستقيموا على سبل الهدى، ودعوا الأهواء المرذولة، وتجنبوا فراق الجماعة ولا تكلفونا أعمال المهاجرين الأولين وأنتم لا تعملون أعمالهم، ولا أظنكم تزدادون بعد الموعظة إلا شرّا، ولن تزداد بعد الاعذار إليكم والحجة عليكم إلا عقوبة. فمن شاء منكم أن يعود لمثلها فليعد.عبد الله بن الزبير: قال وهو يحارب الحجاج «2» : أما بعد، يا آل الزبير فلا يبرمكم وقع السيوف، فإنى لم أحضر موطنا قط. إلا جرحت فيه، وما أجد من ألم جراحها أشد مما أجد من ألم وقعها. صونوا سيوفكم كما تصونوا وجوهكم ولا أعلم أحدا كسر سيفه واستبقى نفسه، فإن الرجل إذا ذهب سلاحه فهو كالمرأة، غضوا أبصاركم عن البارقة، وليشتغل كل منكم بقرنه، ولا يلهينّكم السؤال عنى، ولا تقولوا أين عبد الله بن الزبير. ألا من كان سائلا عنى فإنى فى الرعيل الأول.عبد الملك بن صالح العباسى «3» : قال لمعلم ولده وقد أنهضه لمجالسته: كن على الماس الخط بالسكوت أحرص منك على التماسه بالكلام، فقد قيل إذا أعجبك الكلام فاصمت، وإذا أعجبك الصمت فتكلّم. ولا تساعدنى على قبيح، ولا تردنّ علىّ فى محفل، وكلمنى بقدر ما استنطقتك. واعلم أن حسن الاستماع أحسن من حسن القول، فأرنى جهمك فى نظرك، واعلم أنى جعلتك جليسا مقرّبا بعد أن كنت معلما مبعدا، ومن لم يعرف نقصان ما خرج منه لم يعرف رجحان ما دخل فيه. الطبقة الرابعة: من النثر المتوسطابن الحصين «1» : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب فقال:الحمد الله نحمده ونستعينه، ونستغفره ونؤمن به، ونتوكل عليه ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، وسيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادى له، والذى بعثنى بالحق إنهم لحزب الشيطان، يحدثونهم فيكذبونهم، ويمنّونهم فيغمدونهم، ويعدونهم فيخلفونهم، اللهم اضرب وجوههم ولا تبارك لهم فى مقامهم، اللهم مزّقهم فى الأرض تمزيق الرياح الجراد، والذى بعثنى بالحق لئن أمسيتم قليلا لتكثرنّ، وإن كنتم أذلة لتعزن حتى تكونوا نجوما يقتدى بواحدكم، فيقال قال فلان، وقال فلان الصديق رضى الله عنه: خطب بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:وقد ارتدت العرب وقالت نصلى ولا نزكىّ-: من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حى لا يموت أيها الناس: إن أكثر أعداؤكم وقل عددكم ركب الشيطان منكم هذا المركب؟ والله ليظهرنّ الله هذا الدين على الأديان كلها ولو كره المشركون، قوله الحق ووعده الصدق. ثم تلى: «بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْباطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذا هُوَ زاهِقٌ، وَلَكُمُ الْوَيْلُ مِمَّا تَصِفُونَ»«2» وقوله تعالى: «كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ.وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ»«3» . ثم قال: والله أيها الناس، لو منعونى عقالا كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لجاهرتهم فى الله عليه واستعنت بالله وهو خير معين. عثمان رضى الله عنه: عندما أحيط به وعظم الخطب من الكوفيين والمصريين قام خطيبا فقال: ألا فقد والله عبتم علىّ ما أقررتم ابن الخطاب بمثله، ولكن وطئكم برجله، وضربكم بيده، ومنعكم بلسانه، فدنتم له على ما أحببتم وكرهتم؛ ولنت لكم ووطأت لكم كنفى، وكففت عنكم يدى ولسانى فاجترأتم علىّ.أما والله لأنا أعز نفرا، وأقرب ناصرا، وأكثر عددا. ولقد أعددت لكم أقرانكم، وأفضلت عليكم فضولا كثيرا، وكثرت لكم غرمانى وأخرجتم منى خلقا لم أكن أسنه، ومنطقا لم أكن أنطق به على رضى الله عنه: لما بلغه ما فعل بسر «1» من قبل معاوية فى اليمن قال فى خطبته:ما هى إلا الكوفة أقبضها وأبسطها إن لم تكونى إلا أنت، تهبّ أعاصيرك، فقبّحك الله، أنبئت أن بسرا قد أطلع على اليمن، وإنى والله لأظن هؤلاء القوم سيدالون منكم باجتماعهم على باطلهم، وافتراقكم عن حقكم، وبمعصيتكم إمامكم فى الحق، وطاعتهم إمامهم فى الباطل، وبأدائهم إلى الأمانة إلى صاحبهم وخيانتكم. فلو ائتمنت أحدكم على قعب لخشيت أن يذهب بعلّاقته. اللهم إنى قد سئمتهم وسئمتمونى فأبدلنى بهم خيرا منهم، وأبدلهم بى شرا منى.معاوية رضى الله عنه: خطب وقد وفدت عليه وفود العرب فأعظم جوائزها، فلما دخلت عليه لتشكره سبقهم بالكلام فقال «2» : جزاكم الله معاشر العرب عن قريش خير ما يجزى به فى تقديمكم إياهم فى الأمن، وتقدمكم إياهم فى الحرب، وحقنكم دماءهم بسفكها منكم، أما والله لا يؤثرن عليكم منهم إلا حازم كريم، ولا يرغب عنكم منهم إلا عاجز لئيم، شجرة قامت على ساق. تفرع أعلاها وثبت أصلها، عضد الله من عضدها، فيالها ألسنا لو اجتمعت. وأيديا لو امتنعت، ولكن كيف بإصلاح ما أراد الله فساده. معشر العرب: أحبّونا فو الله ما أبغضناكم، وأبرّونا فو الله ما أترنا عليكم، وانكم للشعار المستبطن» .فاستعبر القوم حتى علا بكاؤهم.يزيد بن الوليد بن عبد الملك: لما خرج على ابن عمه الوليد بن يزيد وقتل الوليد وحصلت له الخلافة قام خطيبا فقال «1» : أيها الناس، والله ما خرجت أشرا ولا بطرا ولا حرصا على الدنيا، ولكن خرجت غضبا لله ولدينه، وداعيا إلى الله وإلى سنة نبيه وسلم لما هدمت معالم الهدى، وأطفىء نور أهل التقوى، وظهر الجبار العنيد المستحل بكل حرمة، والراكب لكل بدعة، وإنه لابن عمى فى النسب وكفئى فى الحسب، فلما رأيت ذلك استخرت الله فى أمره، وسألته ألا يكلنى إلى نفسى، ودعوت إلى ذلك من أجابنى من أهل ولايتى حتى أراح الله منه العباد، وطهر منه البلاد بحوله وقوته لا بحولى وقوتى.عتبة بن أبى سفيان «2» : قال لمعلم ولده: ليكن أول إصلاحك لولدى إصلاح نفسك، فإن عيونهم معقودة بعينك، فالحسن عندهم ما تستحسنه، والقبيح عندهم ما تستقبحه، علّمهم كتاب الله تعالى، وروّهم من الحديث أشرفه، ومن الشعر أعفه، ولا تكرههم على علم فيملوه، ولا تدعهم فيهجروه، ولا تخرجهم من علم إلى علم، فازدحام العلم فى السمع مضلة للفهم، وعلّمهم سير الحكماء، وهدّدهم بى، وأدّبهم دونى، ولا تتكل على عذر منّى، فإنى قد اتكلت على كفاية منك. الخميلة الثالثة المشتملة على النثر الممتعوجميع طباقها الأربع مقتطف من كتاب «حلى الرسائل» الذى كنت قد جمعته بحلب للملك الناصر رحمه الله، وقصد هذا فى هذا المكان الأحماض فى التنويع والخروج عن الأسلوب المتقدم.الطبقة الأولى: [ترسيل القدماء من كتاب المشرق) ]عبد الحميد من يحيى «1» إمام الكتاب الذى اخترع التحميدات فى صدور الكتب والتصرف فيها بالفصاحات والبلاغات وهو إمام الكتاب. كتب عن مروان آخر خلفاء بنى أمية إلى فرق العرب حين فاض العجم من خراسان بشعار السواد قائمين بالدولة العباسية: «2» أما بعد: فقد بلغكم قولا شائعا ثم فعلا فاضحا ما كان من ائتلاف كلمة هؤلاء المارقة بعد الشّتات. وظهور باطلهم بعد الغموض، وانسياح ضلالتهم فى الأرض [بعد] «3» الانكماش، وها هم قد تركوا خراسان رأس الدنيا ودار العجم وراءهم، وأقبلوا وراء رقعتكم ليجالدوكم عليها، ويزحزحوكم عنها بجيشى التمويه والسيف، فاتقوا الله فى حمايتكم عن دينكم، واحذروا العار فى أخذ دنياكم من أيديكم. وكونوا عند الوفاء لمن اعتدّ بكم، ولا تمكنوا ناصية الدولة العربية من يد الفئة العجميّة، واثبتوا ربثما تنجلى هذه الغمرة، وتصحو هذه السكرة، فسينضب السيل وتمحى آية الليل. اسماعيل بن صبيح «1» : أول من اشتهر من كتاب الدولة العباسية وحذا حذو عبد الحميد، كتب عن الرشيد فى شأن ولاية الأمين والمأمون العهد رسالة وجّه منها نسخا لعمّاله أولها «2» /: أما بعد، فإن الله ولىّ أمير المؤمنين وولىّ ما ولاه، والحافظ لما استرعاه، والمنعم عليه بالنصر والتأييد فى مشارق الأرض ومغاربها، والكالى، والحافظ والكافى من جميع خلقه، وهو المحمود على جميع آلائه، المسئول أحسن ما أمضى من قضائه لأمير المؤمنين وعادته الجميلة عنده، وللقيام بما يرضى ويوجب له أحسن المريد من فضله، وقد كان من نعمة الله عند المؤمنين وعندك وعند عوام المسلمين ما تولّى الله من محمد وعبد الله ابنى أمير المؤمنين من تبليغه بهما أحسن ما أملت الأمة، ومدت إليه أعناقها.بكر بن المعتمر «3» : كاتب الأمين، كتب عنه إلى أخيه صالح وهو بخراسان فى أمر أخذ البيعة له بعد وفاة الرشيد بها: إذا ورد عليك كتابى هذا عند وقوع ما سبق من علم الله، وأنفذ من قضائه فى خلفائه والملائكة المقربين، فإن كل شىء هالك إلا وجهه، فاحمدوا الله على ما صار إليه أمير المؤمنين من عظيم ثوابه، ومرافقة أنبيائه عليهم الصلاة والسلام، وصلوات الله على أمير المؤمنين حيا وميّتا، فإنا لله وإنا إليه راجعون، فبشّر فى أمرى، وإياك أن تلقى بيدك، فإن أخاك قد اختارك لما استنهضك له، ونسأل الله التوفيق وهو متفقد مواقع فعلك، فحقق ظنه، وخذ البيعة على من قبلك على الشريطة التى جعلها أمير المؤمنين. فإن السعادة فى العمل بعهده.ذو الرئاستين الفضل بن سهل «4» : كتب عن المأمون إلى الأسين وقد بدأ الفساد بينهما يطلب منه أن يوجه أهله وماله إلى خراسان «1» : أما بعد، فإن نظر أمير المؤمنين للعامة نظر من لا يقتصر على إعطاء النّصفة من نفسه حتى يتجاوزها إليهم ببرّه وصلته، وإذا كان ذلك رأيه فى عامته فأحر بأن يكون على مجاوزة ذلك لصنوه وقسيم نسبه. وقد يعلم أمير المؤمنين حالا أنا عليها من ثغور حللت بين لهواتها «2» ، وأجناد مشاغبة باختلافها، وقلة الخراج قبلى، والأهل والولد والمال قبل أمير المؤمنين، وما للأهل وإن كانوا فى كفاية من برّه بد من الإشراف والنزوع إلى كنفى، ومالى بدّ من القوة والاستظهار بالمال على لمّ الشعث بحضرتى. ورأى أمير المؤمنين موفق إن شاء الله تعالى.أحمد بن يوسف «3» : كتب إلى المأمون فى الاعتذار عن قتل أخيه الأمين.أما بعد، فإن المخلوع وإن كان قسيم أمير المؤمنين فى النسب واللحمة فقد فرق الله بينه وبينه فى الولاية والحرمة بمفارقته عصمة الدين، وخروجه من الأمر الجامع للمسلمين./ يقول الله عز وجل حين اقتص علينا نبأ ابن نوح انه ليس من أهله، انه عمل غير صالح، ولا طاعة لأحد فى معصية الله، ولا قطيعة فى طاعة الله. وقد قتل الله المخلوع، ومهّد لأمير المؤمنين أمره، وأنجز له فى من بغى عليه ونقض عهده [وسابق] وعده «4» ورد به الألفة بعد فرقتها وجمع الأمة بعد شتاتها، وأحيا به أعلام الإسلام بعد دروسها. الطبقة الثانية: المجتمع فى أسلوب ترسيل القدماء من كتاب الأندلسفطيس بن عيسى «1» : هو أول من ظهر فى هذا الباب من كتاب بنى أمية بالمغرب.كتب عن الحكم الربضى الكائن فى زمن الرشيد إلى الأصبغ بن وانسوس والى ماردة وقدساء باطنه.وبعد، فكم يقربك سالفك، ويبعدك خالفك، ويحسن الظن بك من لا يفرط فى قديمك، ولا ييأس من مستأنفك، وأنت تسيئة إصغاءا إلى نميمة حاسد، وكمد منافس. واعجبا تغلق الأسماع عما يبلغه أهل السعاية عنك، فتأبى إلا فتحها بما يصدر بعد ذلك منك، فانظر أرشدك الله لما يرضى الله، أو يرضى إمامك، أو تكون فيه عاقبة حميدة لنفسك، وإنى بعد هذا لا نيأس من أن يتبع فرعك أصلك، ولا نقطع أنك لا تفكر بفكرة صالحة تجور بك إلى ما يحسن عنك سماعه، ويرجى لك به حسن العاقبة، فعندك الخبر اليقين بمن أرخى لببه فى العصيان حتى صرع.عبد الواحد بن مغيث «2» : وزير عبد الرحمن الأوسط بن الحكم وكاتبه، أغزاه الأمير المذكور فكان له أثر محمود، كتب فيه كتابا صدره:أما بعد، فالحمد لله الذى جعل عزه ونصره وتأييده وفلحه وتمكينه لأوليائه وأنصار دينه الذى ارتضى لنفسه، وجعل توبيخه وسطوته ومثلاته «3» لأهل الشرك به، والتكذيب بآياته، وأنزل بهم من ذله وخزيه ونوازعه ما سبق به قضاؤه. فإنه تبارك وتعالى يقول: «ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتى وعد الله» «1» والحمد لله الصانع للأمير مالم يزل يتولاه من أمره، ويليه من كفايته وحسن الصنع له، وكبت عدوه بيمن نقيبته، وبركة سلطانه. ثم إنى أعلم الأمير- أعز الله نصره- أنى منذ انتخبنى لما انتخبنى له من الغزو بجيوشه لم أزل معملا رأيى فى كل ما أرجو به عزه، وذلّ عدوه.الوليد بن غانم «2» : أحد وزراء الأمير محمد بن عبد الرحمن الأوسط وكتابه، كتب عنه إلى الوزير هاشم بن عبد العزيز وقد أساء المسيرة مع الجند حتى ورّطوه فأسر: وبعد، أيها الناصح الذى خانته أغراضه، فلم ينتفع بنصيحته، والسديد الرأى الذى أفسدت عليه فكرته وأهواؤه، فلم يسعد رأيه، والسابق الذى لم يزل يجلى حتى جمع به نزقه عن المضمار الذى أجرى فيه أما علمت أن الهدهد يرى الماء وهو تحت الأرض على مسانة بعيدة، ويقع فى الفخ وهو بمرآى عينه وعلى قرب منه. وما ذاك إلا لصحة نظره، وتخليصه من مشاركة الأطماع، فلما طمع فى الحبة التى نصبت له صدأ الحرص فكرته فأرداه. وأنت لما كنت مخلّصا من الأطماع، سليما من الأغراض وأبصرت رشدك، ونفعت سهلك. ولما داخلتك هلكت وأهلكت.عبد الملك بن إدريس الجزيرى «3» : كاتب المنصور بن أبى عامر، كتب عن نفسه إلى مخدومه وقد سخط عليه، وبعد حمد الله المحمود على السراء والضراء، المسلم لحكمه وقضائه فى السخط والرضا، فقد علم سيدى ورب النعمة علىّ أن النفوس خيل حلبة، تتسابق إلى الغايات التى قدرت لها، والسعيد سعيد فى بطن أمه، والشقى شقى فى بطن أمه. وقد كان من قدر الله سبحانه إنعامه علىّ برضاك مرة جررت بها ذيول العز فى بساط الإذلال إلى أن طالت، فعثرت فيها بالاغترار وسابق الاقدار عثرة لا تستقال إلا بالمعتاد من كرمك، وإغضائك عن هفوات صنائعك، والحاجب المنصور- أدام الله حلو نصره- يعلم أن ريّض الخيل بعد الأدب أمتع، والمهيض بعد الجبر أصلح.أبو حفص بن برد «1» : كاتب المظفر بن المنصور بن أبى عامر. كتب عنه فى شأن سطوته بصهره ابن القطاع: أيها الناس، وفقكم الله بعصمته، واستنفذكم برحمته. إن من علم منكم حال الخائن فلان «2» بالمشاهدة ورأى مبلغ النعمة عليه بالمحاضرة فقد اكتفى بما شاهد واجتزأ بما حضر، ومن غاب ومن غاب عنه كنه ذلك فليعلم أنا أخذناه من الحضيض الأوهد، وانتشلناه «3» من شظف العيش الأنكد، فرفعنا خسيسته، وأتممنا نقيضته، وخولناه صنوف الأموال، وصيّرنا حاله فوق الأحوال، بدأ له بذلك المنصور مولاى رحمه الله فاعتمدته «4» فمهدت له فرش الكرامة، وبوّأته دار الفخامة، وأسبغت من النعم عليه ما أحوج الخاصة والعامة إليه، فلم يقسم الله بحق، ولا قابل إحسانه بصدق، ولا عامل رعيتنا برفق، ولا تناول خدمتنا بحذق، حتى إذا ملكه الأشر، حاول شق عصا الّامة، فصرعه بغيه، وأسلمه غدره «5» . الطبقة الثالثة: [ترسيل كتاب المشارقة والمغاربة]من النثر الممتع، وهى مشتملة على محاسن اقتطفتها من ترسيل ابن العميد وابن عباد والصابى أعلام كتاب المشارقة فى عصرهم وترسيل [أبى] الوليد بن زيدون وابن أبى الخصال علمى كتاب المغاربة فى عصرهما.أبو الفضل بن العميد «1» : كاتب ركن الدولة بن بويه سلطان عراق العجم.كتب عنه إلى بلكا حين ظهر منه عصيان:كتابى وأنا مترجح بين طمع فيك ويأس منك، وإقبال عليك وإعراض عنك، فإنك تدلى بسابق حرمة، وتمت بسالف خدمة، أيسرهما يوجب رعاية، ويقتضى محافظة وعناية، ثم تشفعهما بحادث غلول وخيانة، وتتبعهما بآنف خلاف ومعصية، وأدنى ذلك يحبط أعمالك، ويسحق ما يوعى لك، لا جرم أنى وقفت بين ميل إليك وميل عنك، أقدم رجلا لصدك، وأؤخر أخرى عن قصدك، وأبسط يدا لإصطلامك واجتياحك، وأنثنى ثانية نحو استبقائك واستصلاحك، وأتوقف عن امتثال بعض المأمور فيك، ضنّا بالنعمة عندك، ومنافسة فى الصنيعة لديك، وتأميلا لفيئتك وانصرافك، ورجاء لمراجعتك وانعطافك. فقد يغرب العقل ثم يؤوب، ويذهب العزم ثم يعود، وكل ضيقة فإلى رخاء، وكل غمرة فإلى انجلاء تلميذه الصاحب بن عباد «2» : كتب مستدعيا للأنس:نحن سيدى بمجلس غنى إلا عنك، خال إلا منك قد تفتحت فيه عيون النرجس، وتوردت فيه خدود البنفسج، وفاحت مجامر الأترجّ، وفتقت فارات النارنج، وانطلقت ألسن العيدان، وقامت خطباء الأوتار، وهبت رياح الأقداح، ونفقت سوق الأنس، وقام منادى الطرب، وطلعت كواكب الندمان، وامتد سماء الندى، فبحياتى إلا ما حضرت لنحصل بك فى جنة الخلد، وتتصل الواسطة بالعقد، فقد أبت راحنا أن تصفوا إلا إن تناولها يمناك، وأقسم غناؤنا لا يطيب حتى تعيه أذناك، فأما خدود نارنج مجلسنا فقد احمرت خجلا لإبطائك، وعيون نرجسنا فقد حدّقت تأميلا للقائك، فبحياتى عليك إلا ما تعجلت لئلا يخبث تأميلا للقائك، فبحياتى عليك من يومنا ما طاب، ويعود من همنا ما طار.أبو اسحق الصابى «1» : كتب إلى ابن عباد المذكور:ورد أطال الله بقاء سيدى فلان وفلان حاجيين، فعاجا إلىّ ملمّين، وعرجا علىّ مسلمين، فحين عرفتهما، وقبل أن أرد السلام عليهما مددت اليد إلى ما معهما كما مدّها حسان إلى رسول جبلة ثقة منى بصلته، وشوقا إلى تكرمته واعتيادا لإحسانه، وإبقاء لموارد انعامه، وتيقنا أن الخطرة منى على باله مقرونة بالنصيب من ماله، وأن ذكراه مشفوعة بجدواه، وقمت عند ذلك قائما وقبلت الأرض ساجدا، وكررت الدعاء والثناء مجتهدا، وسألت الله أن يطيل له أمد البقاء كطول يده بالعطاء، ويمد له فى العمر كامتداد ظله على الحر، وأن يحرس على هذا العدد القليل من الكتاب ومنتحى الآداب ما كنفهم به من ذراه، وأفاء عليهم من نداه مارعاهم فيه من مراتعه، وأعذب لهم من شرائعه التى هم محلئون إلا عنها، ومحرومون إلا منها. أبو الوليد بن زيدون: «1» له رسالة خاطب بها ابن جهور من معتقله:إن سلبتنى أعزك الله لباس إنعامك، وعطلتنى من حلى إيناسك، وغضضت عنى طرف عنايتك، بعد أن نظر الأعمى إلى تأميلى لك، وسمع الأصم ثنائى عليك، وأحس الجماد باستنادى إليك فقد يغص بالماء شاربه، ويفتك الدواء بالمستشفى به، ويؤتى الحذر من مأمنه، وإنى لأتجلد فأقول هل أنا إلا يد أدماها سوارها، وجبين عضّ به إكليله، ومشرفى ألصقه بالأرض صاقله، وسمهرى عرضه على النار مثقفه، والعتب محمود عواقبه، والنبوة غمرة ثم تنجلى، والنكبة سحابة صيف عن قريب تنقشع، وليت شعرى ما الذنب الذى أذنبت ولم يسعه العفو، ولا أخلو من أن أكون بريئا فأين العدل، أو مسيئا فأين الفضل، وما أرانى إلا لو أمرت لآدم بالسجود فأبيت، وعكفت على العجل واعتديت فى السبت لكان فيما جرى على ما يحتمل أن يسمّى نكالا.أبو عبد الله محمد بن أبى الفضل الخصال «2» : كتب فى رسالة:وعذرا إليك- أعزك الله- فإنى كتبته والنوم مغازل، والقر منازل، والريح تلعب بلا سراج، وتصول عليه صولة الحجاج، فطورا تسدده سنانا وتارة تحركه لسانا، وآونة تطويه حبابة، وأخرى تنشره ذؤابة، وتقيمه إبرة لهب، وتعطفه برة ذهب وحمة عقرب، وتقوسه حاجب فتاة ذات غمزات، وتتسلط على سليطه، وتزيله عن خليطه، وتحلقه نجما، وتمده رجما، وتسل روحه من ذباله، وتعيده إلى حاله، وربما نصبته أذن جواد، وسخته حدق جراد، ومشقته خاطف برق، يكف بودق، ولثمت بسناه قنديله، وألقت على أعطافه منديله، فلاحظ منه للعين، ولا هداية فى الطرس لليدين، والليل زنجى الأديم، تبرىّ النجوم، قد جلّلنا ساجه، واغترفتنا أمواجه، فلا مجال للحظة، ولا تقارف إلا بلفظة، والكلب قد صافح خيشومه ذنبه وأنكر البيت وطنبه. الطبقة الرابعة: [ترسيل كتاب مصر والشام والأندلس]من النثر الممتع وهى مشتملة على ما اقتطف من ترسيل الفاضل البيسانى والعماد الأصبهانى، وابن أبى منصور الدمياطى، وابن عياش والفازازى.الفاضل البيسانى «1» : كاتب السلطان صلاح الدين بن أيوب، له من رسالة يخاطب بها أخاه وقد قصّر بجانب علم الملك- من أكابر الدولة:سبب إصدارى هذه المكاتبة إلى الأخ- أصلحه الله- إعلامه بما صح عندى من الأحوال التى أخفاها والله مبديها- فى حق الرئيس علم الملك، وبالله أقسم. لئن لم تداو ماجرحت، وتستدرك ما فعلت، وتمح ما أثبت، وتستأنف ضد القبيح الذى كتبت به وشافهت، وتعتذر بالجميل فيما طالعت الله به وشافهت وبارزت، لتكوننّ الحديث منى بغير الكتاب، ولأزيلنّ السبب الذى قدرت به على وضرة الأصحاب، وما أشدّ معرفتى بأن الطباع لا تتغير، وبأنك مستحوجنى بعد هذا الكتاب إلى مالا يتأخر. وبالجملة فاستدرك بفعلك لا بإيمانك لى، وتنصّلك إلىّ، فالدم فى النصل شاهد عجب، وويلى ممّن كانت غنيمته من الأيام عقد القلوب على البغضاء، وإطلاق الألسنة بالذم. ولولا أنى شريكك فى كل ما تستوجبه من الناس لألقيت حبلك على غاربك، وتركتك وما تختاره لنفسك.العماد الأصبهانى «2» : قال فى وصفه نفسه ما بين كتاب عصره، وذكر ما كتبه إلى البلاد فى شأن فتح القدس على يدى صلاح الدين: وما زال قلبى يطرز الحلل التى تنسجها الفصاحة والبلاغة فى فتوح الأقاليم، يعوّده أرباب الإنصاف، ومحامد الأوصاف، من كل حاسد وراشق بالحواميم حتى ادخر الله له هذا الفتح الذى شققت له لسانه، فعلا المنابر الخمس، وجاش من بحر البيان مما يطرب ويلهج، ويبهج كل سمع وناظر ونفس، فكتبت إلى كل ذى طرف بمعنى ظريف، ولفظ فصيح حصيف، وسهرت تلك الليالى حتى نظمت اللآلى، وبشرت المسجد الحرام بخلاص المسجد الأقصى، وتلوت: «شرع لكم من الدين ما وصّى به نوحا» ، «1» وهنأت الحجر الأسود بالصخرة البيضاء، ومنزل الوحى بمحلّ الإسراء، ومقر سيد المرسلين وخاتم النبيين بمقر الرسل والأنبياء، ومقام قدم إبراهيم الخليل بموضع قدم محمد المصطفى صلى الله عليه وعليهم أجمعين، وأدام أهل الإسلام ببيته المقدس مستمتعين.ابن أبى منصور الدمياطى «2» : وزير الأشراف وكاتبه. كتب لصديق له: مررنا فى بعض العشايا على بعض البساتين المجاورة للنيل فرأينا فيها «3» بئرا عليها دولابان متحدثان، قد دارت أفلاكهما بنجوم القواديس، ولعبت بقلوب ناظريها لعب الأمانى بالمفاليس، يئنان أنين أهل الأشواق، ويفيضان دمعا أغزر من دموع العشاق، والروض قد جلا للأعين زبرجده، والأصيل قد راقه حسنه، فنثر عليه عسجده، والزهر قد نظم جواهره فى أجياد الغصون، والسلاسل قد أذالت من مسلسل فضتها كل مصون، والنبت قد اخضر شاربه وعارضه، وطرف النسيم قد ركضه فى ميادين الزهر راكضه، ورضاب الماء قد علاه من الظلال لما، وحيات المجارى جارية، تخاف من زمرد النبات العما، والبحر قد صقل صيقل النسم درعه، وزعفران العشى قد ألقى فى ذيل الجو ردعه. أبو عبد الله بن عياش «1» :ولما حللنا عرى السفر، بأن حللنا حمى المهدية، تفاءلنا بأن تكون لمن ألم بساحتها هديّة، فأحدقنا بها إحداق الهدب بالعين، وأطرنا لمختلس وصالها فى البحر غربان البين، فبات بليلة نابغيّة، وصابح يوما صافحته فيه يد البلية، ولما اجتلينا منها عروسا قد مدّ بين يديها بساط الماء، وتوجت بالهلال، وفرّطت بالثريا، ووشحت بنجوم السماء، خطبناها فأرادت التنبيه على قدرها، والتوفير فى إغلاء مهرها، فتمنعت تمنع المقصورات فى الخيام، وأطالت إعمال العامل فى خدمتها والحسام، إلى أن تحققت عظم موقعها فى النفوس، ورأت كثر ما ألقى عليها من نثار الرءوس، فجنحت إلى الأحضان بعد النشوز، ورأت أن اللجاج فى الامتناع عن قبول الاحسان لا يجوز، فأمكنت زمامها من يد خاطبها بعد مطاولة خطبها وخطابها.أبو زيد الفازازى «2» : من اخوانياتهإذا غاب أهل الصدق عنك فإنما ... تغيب بهم عنك المسرة والأنسعلم الله أيها الصديق الشفيق، والأخ الذى فضله الاختبار على كل أخ شقيق، أنى منذ طلعت الشمس ذلك اليوم الذى حان فيه غروبك عن ناظرى، ما ولجت بشرى بسمعى، ولا خطر سرور بخاطرى، وما علمت قدر ما معى، حتى جزى القدر السابق بما جرى بعدك من أدمعى، ورجعت إلى المنزل بقلب غير راجع، وتلقيت المنام لأسكن بطرف غير هاجع، وكلما فتشت فى فكرى لك ذنبا، أجعله للسلو أو عيبا، أركن به إلى الراحة والهدوء، وقال الاختبار لا سبيل إلى ذلك، وجعل يعرض علىّ من حسناتك ماجلا به ظلام الليل الحالك، ولولا أنى رجعت إلى جميل الصبر بعد الذهاب، وعللت الروح التى راح سرها معك بقرب الإياب، لأمسيت أثرا بعد عين، ولكنت أحد من قتله يوم البين. الخميلة الرابعة المشتملة على الأبيات المفردة والمزدوجة والمثلثة والمربعةالأبيات المفردة:ليس يورد منها إلا ما كان هزازا من طبقة المرقص التى هى أعلى الطبقات، وهى التى لا تخلو من غرض تخيّل ولطف تحيّل.ابناء الخلفاء والمنتسبون الى الشرف الفاطمىا، ب ابن المعتز «1» :كأن بزاتهم أمراء جيش ... على أكتافهم صدأ الدّروع «2»ا، ب تميم بن المعز «3» :كأن سواد الليل والصبح طالع ... بقايا مجال الكحل فى أعين الزّرقالتهامى الحسنى «4»يفدى الصحيفة ناظرى فبياضها ... ببياضه وسوادها بسواده 