 عَدُوِّهم حتى أنه كان الرجل ليبيت طاوياً ويشبع فَرَسَهُ ويؤثره على نفسِهِ وأَهلِهِ وولدِهِ (3) . غير أنّي وجدتُ أخبارَها مُتَفَرِّقَةً في الكتب المسطورةِ والدواوين المشهورة ورأيتُ رغبةَ المقرّ العالي المولوي الأجلي العالمي العاملي العضُدي الأثيري الجلالي الظهيري العادلي الكفيلي القوامي المخدومي الوزيري التاجي أبي المفاخر محمد ولد [3 ب] المقرّ العالي المولوي الأجلي العالمي العضُدي الجلالي الأثيري القوامي الكفيلي الصاحبي الوزيري الفخري أبي عبد الله محمد ولد المولى المقرّ الاشرف العالي المولوي الأجلي العالمي العاملي الورعي الزاهدي العابدي الكفيلي الظهيري القوافي العادلي الصاحبي الوزيري البهائي أبي الحسن عليّ أعلى الله شأنَهُ وأسعد زمانَهُ وأسبغَ على الأولياء فضلَهُ وإحسانهُ فيها وثناءَه عليها وشكرَهُ لشريفِ آثارِها وذِكْرَهُ لمحاسِنِ أخبارِها وارتباطَهُ منها برسم الجهاد واغتباطَهُ بما هو معدودٌ من الصافنات الجياد عَمَلاً بما وَرَدَ عن سيِّدِ العِباد والعُبّاد محمدٍ صلّى الله عليه وعلى آلِهِ وصَحْبِهِ وسلّم حيثُ اتخَذَ الخيلَ وارتبطَها وأحَبّها وأعجبَ منها وحَضَّ المسلمين على ارتباطها وأَعْلَمَهُم ما لَهُم في ذلك من المَثُوبةِ والأجْرِ فسارعوا إلى ذلكَ وازدادوا عليها حِرْصاً وفي إمساكِها رغبةً رجاءَ الأجْرِ والتماس البركة [4 أ] والنًماء والزيادة في اقتنائِها، وتنافسوا فيها. وفَضَّلَها رسولُ اللهِ، صلّى الله عليه وسلّم، وَسَهّمَها وأًقْسَمَ لها على غيرها في سبيل الله، وراهَنَ عليها وسابَقَ بها وجعلَ لها سِبْقَةً (4) . ورُوِيّ أَنّهُ أتى النبيَّ، صلّى اللهُ عليه وسلّم، رَجُلٌ فقالَ: يا رسول اللهِ إنِّي أُرْجَمُ بالليلِ. فقالَ له النبيُّ، صلّى اللهُ عليه وسلّم: ارتبطْ فرساً. أمَا سَمعْتَ قولَهُ في كتابه: " وأَعِدُّوا لهم ما استطَعْتُمْ مِن قُوَّةٍ ومن ربِاطِ الخيلِ تُرهبونَ به عَدُوَّ اللهِ وعَدُوَّكُم وآخرينَ مِن دونِهم لا تعلمونَهُمْ(3) الخيل لأبي عبيدة 2.(4) فضل الخيل 86، 70. اللهُ يَعْلَمهُمُ " (5) هم الجِنُّ، هم رَجَمُوكَ، فارتَبَطَ فَرَساً عتيقاً فلم يُرْجَمْ بعد ذلك (6) . رأيتُ أنْ أَجْمَعَ قطْعَةً من أسماءِ الخيلِ المشهورةِ في الجاهليةِ والإسلامِ برسم المذاكرةِ، ورتّبْتُها على حروفِ المعجم، ملتقطة من دواوين اللغةِ وكتب الأمالي والأشعار، وسَمّيْتُها بالحَلْبَةِ، وفيها ثمانيةُ أفراسٍ من خَيْلِ سيِّدنِا محمد، صلّى الله عليه وسلّم، ذُكِرَتْ في حُرُوفها. وهذا حينُ الشروعِ (7) [4 ب] واللهُ الموفقُ للصواب، برحمتِهِ وكَرَمِهِ.(الهمزة)(الأثاثي) (8) بن الخُزَز بن ذي الصوفة بن أعوج، والد الحَرون. كان الأثاثي والخُزَزُ لبني هلالٍ.(5) الأنفال 60.(6) فضل الخيل 25، نهاية الأرب 9 / 356.(7) في حاشية الأصل أربعة أبيات لرجل من بني عامر وهي في كتاب الخيل لأبي عبيدة 12. وفي الحاشية نفسها بيت لأبي دؤاد االأيادي، وهو في كتاب الخيل لأبي عبيدة أيضاً 13.(8) الخيل للأصمعي 384، الغندجاني 29، فضل الخيل 187. (أُثال)(9) ، بضم الهمزة: فرس ضَمْرَة بن ضمرة، وفيها يقول(10) : فلو صادفتني وأُثالُ تحتي أَعَنْتَ العبدَ يطعَنُ في ذراها (الأديِم)(11) : فرس الأبْرَشِ الكلبي، قالَ الراجزُ: قد سبقَ الأبرشُ غير شَكِّ على الأديمِ وعلى المِصَكِّ (أحجار) (12) : فَرَسُ مُرَّة بن ذُهلِ بنِ شَيْبانَ.(الأدْهَمُ) (13) : فرسُ عَنْتَرَةَ، قال: يَدْعُونَ عَنْتَرَ والرماحُ كأَنّها أَشْطانُ بِئْرٍ في لِبانِ الأدْهَمِ(أَدَنّ بني يربوع) (14) : قال الأصمعيّ: لم يَسْبِقْ أَدَنّ من غاية قطُّ إلاّ [5 أ] أَدَنّ بني يربوع. والأدَنُّ: الذي يقارب صدره من الأرض.(أَبْلَق لخم) (15) : من خيل مُضَر.(الأبْجَرُ) (16) : فرسُ عنترةَ، وفيه يقولُ (17) : لا تعجلي اشدُدْ حِزامَ الأبْجَرِ إنِّي إذا الموتُ دنا لم أَضْجَرِ(أَطْلالُ) (18) : اسمُ فَرَسِ بُكَيْر بن عبد الله بن الشداخ، إسلامي حضر وَقْعَةَ القادسيةِ، ولمّا قَطَعَ الأعاجمُ الجسر الذي على نَهْرِ القادسيةِ صاحَ بُكَيْرٌ بفَرَسِهِ أطلال فجَمَعَتْ نَفْسَها ووثَبَتْ فإذا هي من وراءِ النهرِ، فهَزَمَ الله المشركينَ يومئذِ. ويُقالُ: إنّ عرضَ النهرِ كان أربعينَ ذراعاَ، قال الشاعرُ (19) : بُكَيْرُ بني الشّدّاخِ فارسُ أطْلالِ عن ابن دريدٍ (20) ، أَوَّلُهُ: لقد غاب عن خَيْلٍ بمُوقان أَحْجَمَتْ (9)(أَعْوَجُ) (21) : فَرَسٌ كانَ لبني هلالٍ، تُنسَبُ إليه الخيلُ الأعوجيات. قال أبو عبيدة (22) : كانَ أعوجُ لكِنْدَةَ، وأَخَذَتْهُ بنو سُليَمْ في [5 ب] بعضِ أيامِهِم فصارَ إلى بني هلال. قالَ ابنُ الإعرابيّ (23) : أَعْوَجُ كانَ أَوَّلاً لكِنْدةَ ثُمَّ أَخَذَتْهُ سُليَمْ ثُمَّ صارَ لبني عامر ثُمَّ صارَ لبني هلال. وقالَ الأصمعيُّ في كتاب الفَرَسِ (24) : أَعْوَجُ كان لبني آكلِ المرار ثُمَّ صارَ لبني هلال بنِ عامر. وإنّما سُمِّيَ أَعْوَجُ لأنَّ أُمّهُ لمّا انتجَتْهُ خَرَجَ شيخٌ من باهِلةَ فنظَر إلى المُهرِ وقد حادَثْ جَحْفَلَتُهُ وَركَ أُمِّهِ فقالَ: أَدْرِكوا هذا الفَرَسَ، فخرجوا إليه فإذا هي قد نَتَجَتْ، وإذا هو ابنُ لَيْلَةٍ، فأعجبوا به، واتفق مسيرهُمُ في ذلك اليومِ فساروا به يتبع أُمّهُ لم تَفُتْهُ أُمّهُ سائرَ يومِها وليلتها فلمّا أصبحوا حملوه على ظَهْرِ جَمَلٍ وشدّوهُ بحبلٍ بينَ غرارتَيْن فاضطرب في الحَبْلِ فلحقَهُ عوجٌ في ظهرِهِ فسُمِّي أعوج.(الأَغَر) (25) : فَرَسُ طَرِيف بن تميم العَنْبريّ، قال فيه: تحتي الأغَرُّ وفوق جلدي نَثْرَةٌ زَغْفٌ تَرُدُّ السَيْفَ وهو مُثَلّمُ(21) ابن الكلبي 16، الغندجاني 37.(22) الخيل 66.(23) أسماء خيل العرب 74.(24) الخيل 379.(25) ابن الكلبي 130، ابن الأعرابي 63، الغندجاني 38 وفيهما بيت طريف، حلية الفرسان 180، عقد الأجياد 344. [6 أ](الباء)(بَذْوَة) (26) : اسمُ فَرَسِ أبي سُواجٍ الضبيّ، قالَ فيه: إنَّ الجِيادَ على العلاّتِ مُتعبةٌ فإنْ ظلمناكِ بَذْوَ اليومَ فاظّلِمي رَخّمَ بَذْوَة. ويُروى بالطاءِ والظاءِ في الإظهارِ والإدغام. تراهَنَ أبو سُواجٍ وصُرَد بن جَمْرَةَ اليربوعي على بَذْوَة فرس أبي سُواج والضُّبَيْب (27) فرس صُرَد، وكانَ الخَطَرُ (28) عشرينَ ناقةً. وكان أبو سُواج مجاوراً لبني يربوع فَسَبَقَتْ بذوةُ ومنعَهُ صُرَدُ حقّهُ وفَجَرَ بامرأته سلمى. فأمر أبو سُواج غلامين له راعيين أنْ يتراوحا على أَمَةٍ ودَفَعَ إليهما عُسّاً (29) وقالَ: إن قَطَرَتْ منكما قَطْرَةٌ في غير العُسِّ قتلتكما فباتا يتراوحانها ويصبان في العُسِّ وأمرهما أنْ يحلبا عليه فحلبا حتى ملآةُ ثم قالَ لامرأتِهِ: اسقيه صُرَداً واختبى أبو سُواجٍ، فبعثتْ إليه فناوَلَتْهُ العُسِّ، فلمّا [6 ب] وَقَعَ في بطنِهِ وَجَدَ الموتَ ومضى إلى أَهْلِهِ. ولمّا جَنَّ على أبي سوُاج الليلُ أَمَرَ أَهَلَهُ وغلمانَهُ أنْ يرتحلوا إلى قومِهِ، وتَرَكَ الفرسَ والكلبَ في الدارِ، فكانَ الكلبُ ينبحُ والفرسُ يصهلُ ليظنّ القومُ أنّهُ لم يَرْتَحِلْ. فلمّا أصبحَ ركبَ فَرَسَهُ وأَخّذَ عُسّهُ وأتى مجلسَ بني يربوع وقالَ: جزاكم اللهُ من جيرانٍ خَيْراً، أَلاَ فاعلموا أنَّ هذا القَدَح رَثِيّةٌ قد أحْبَلّ منكم رجلاً، وهو صُرَدُ بن جمرة، ثُمَّ رَمَى بالعُسِّ على صخرةٍ فانكَسَرَ وركض فرَسَهُ بَذْوَةَ وطلبوه فأعجزهم ولحقَ بقومه. قال الأخطِّل (30) .(26) ابن الأعرابي 61، الغندجاني 51 وفيه بيت أبي سواج، المخصص 6 / 195.(27) ابن الأعرابي 61: القطيب، وكذا عند الغندجاني 197.(28) الخطر: الرهن.(29) العس: القدح الكبير.(30) ديوانه 155. والقصة بتمامها في الأغاني 8 / 307 - 309. يخاطبُ جريراً: تعيبُ الخَمْرَ وهي شراب كسرى ويشربُ قومُكَ العَجَبَ العَجيبا منيّ العبدِ عبدِ أبي سُواجٍ أَحَقُّ من المُداماةِ أن تَعيبا(بُلَيْق) (31) ، تصغير أبلق، تصغير الترخيم: اسمُ فرَسٍ، وبه جَرَى المَثَلُ:(يجري بُلَيْقٌ ويُذَمُّ) (32) ، كانَ يسبقُ ويُذَمُّ. يُضْرَبُ مَثَلاً للِرجل يُحْسِنُ ويُلامُ.(البُطَيْنُ) (33) ، مُصَغّرٌ: فَرَسٌ معروفٌ، وهو ابن الحرُون، وابنه البِطان. [7 أ] وكانَ البُطَيْنُ لمُسْلِم والد قُتَيْبَة، فلمّا ماتَ مُسْلِمٌ ووَرَدَ الحجّاجُ العراقَ أَخّذَ البُطَيْنَ من قُتَيْبَة بن مسلم فبَعَثَ به إلى عبد الملك فوهبه للوليد ابنه فسَبَقَ الناسَ واستفحله فهو أبو الذائد (34) ، والذائدُ أخو البِطان (35) وأبو أشقر مروان (36) .(بَعْزَجَةُ) (37) : اسمُ فَرَسِ المُقداد بن عمرو.(بَزيغٌ) (38) : اسمُ فَرَسٍ.(البَرْقُ) (39) : فَرَسُ كرز بن ربيعة بن عمرو، راهنَ عليه أسداً وعَمْراً وعبد الله بني العَرِقَة، وكانَ سَبَبَ حربِ قُريشٍ وبني عامر بن صَعْصَعَة.(31) الصحاح (بلق) ، فضل الخيل 162.(32) الأمثال لأبي عبيد 267، جمهرة الأمثال 2 / 424، مجمع الأمثال 2 / 414، المستقصى 2 / 409.(33) ابن الكليبي 119، الأصمعي 385، نوادر القالي 184، الغندجاني 49. وهو بفتح أوله وكسر ثانيه عند الأصمعي والقالي والغندجاني.(34) سيأتي في حرف الذال.(35) ابن الكليبي 119، الأصمعي 385، الغندجاني 49.(36) سيأتي في حرف الشين، وحقه أن يكون في حرف الهمزة.(37) ابن الأعرابي 53، المخصص 6 / 194، فضل الخيل 168.(38) المخصص 6 / 198، القاموس 3 / 103 (بزغ) .(39) الغندجاني 49، القاموس 3 / 11 (برق) . (البَيْضَاءُ) (40) : فَرَسُ قعنب بن عصمة الرياحي، قُتِلَ عليها، ولها يقولُ: تَمَطّتْ بيَ البيضاءُ بَعْدَ اختلاسةٍ على دَهَشٍ وخِلْتُني لم أُكَذِّبِ(البُرَيَتُ) (41) : فَرَسُ إباس بن قَبيصةَ، قالَ حارثة (42) بن أوس الكندي: كأنَّ استَهُ إذ أَخطأَتْهُ رماحُنا وفاتَ البُرَيْت لِبْدُهُ يتصَبّبُ(بَهْرام) (43) : فَرَسُ النعمان بن عقبة العَتَكيّ، وفيه يقول: [7 ب] إذْ جَعَلْنا بَهْرامَ للنّبْلِ تُرْساً وأَجبْن المضافَة حينَ دَعانا(بَلْعاء) (44) : فرس أسود بن رفاعة، باعَ مُهْرَةً منها بعشرة ألف من خليفة بني واثِلة. قالَ له بنوه: أَهْلَكْتَنَا، اشتَريت مهرة في بطنِ أُمها بعشرة ألف، قال: إنّما اشتريتُ لكم حَسَباً. وبَلْعاء، أختُ(المتمطر) (45) : فرس الأسود بن رفاعة ابن عمِّ حَيّان (46)(البَلْقاء) (47) : فرس سعد بن أبي وقاص، رضي الله عنه، ركبها أبو محجن الثقفي يوم أرْماث من أيام (48) القادسيةِ، وكانَ مُقَيّداً حَبَسَهُ(40) ابن الكلبي 72 - 73 وهي فيه ليجير بن عبد الله، الغندجاني 50، حلية الفرسان 157. والبيت ليجير عند ابن الكلبي ولقعنب عند الغندجاني.(41) ابن الكلبي 96، الغندجاني 52 وضبط فيه بكسر الباء وتشديد الراء.(42) في الأصل: جارية. والتصحيح من ابن الكلبي والغندجاني.(43) ابن الكلبي 109، الغندجاني 52 والبيت فيهما. وفي حاشية الأصل: المضاف: الفزع الصارخ.(44) ابن الأعرابي 89، 92، القاموس 3 / 7 (بلع) .(45) الأنوار ومحاسن الأشعار 1 / 275، الغندجاني 219.(46) ابن الأعرابي: حبان، بالباء.(47) فضل الخيل 162، عقد الأجياد 341.(48) في الأصل: امام، وهو تحريف. سَعْدٌ بكتاب عُمَرَ، رضي الله عنه، إليه، فسألَ أبو محجن سَلْمى بنت أبي حفصة، زوج سعد، أنْ تَحلَّ عنه وتعيره البلقاءَ ليقاتل عليها ويعود إلى قَيْدِهِ، فأطلقته واقتادَ الفَرَسَ فركبها وصار بحيال الميمنة ثمّ حملَ على ميسرة العدوّ ثم رجع من خلفِ المسلمين إلى القلب فبدر أمام الناس وسعد، رضي الله عنه، ينظر من أعلى القَصْر، فقال: الصبرُ صَبْرُ البَلْقاء، والطعنُ طعنُ أبي محجن، ولولا [8 أ] محبسه لقلتُ: هو هو وهذه البلقاء. ولم يزل يُقاتلُ حتى انتصف وتحاجز العسكران وعاد أبو محجن إلى القصر وأعاد رجليه في القيد.(البارزُ) (49) : فَرَسُ بَيْهَس بن صُهَيْب الجرميّ، من جرم قضاعة، أجراه في حَلْبَة يزيد بن معاوية فَسَبَقَ. .(البارزُ بنُ البارز) (50) : فَرَسٌ للمذكورِ أجراه في حَلْبَةِ عبد الملك ابن مروان فسبق، فقال: قَدْ سَبَقَ البارزُ وابنُ البارزِ وباكَرَ الخيلَ بشّدٍ ناجِزِ ليسَ بمنكوزٍ ولا بناكزٍ بالسهل إنْ أَسهلن والأماعِزِ(التاء)(التِّرْياقُ) (51) : فَرَسَ للخزرج، قالَ النعمانُ بنُ بشير (52) : بينَ القتادِيِّ والتِّرياق نِسْبَتُها جَرْداءُ مَعْرُوقَةُ اللّحْيَيْنِ سُرحُوبُ(49) التكملة والذيل والصلة 3 / 245، القاموس 2 / 166 (برز) .(50) أغفلته كتب الخيل المطبوعة.(51) ابن الكليبي 117، التكملة 5 / 17، حلية الفرسان 165، القاموس 3 / 216 (ترياق) .(52) أخل به ديوانه. وهو لإبراهيم بن بشر الأنصاري عند ابن الكليبي. الثاء [8 ب](ثادِقٌ) (53) : اسم فرس. قال ابنّ دريد (54) : كان لمُنْقذ بن عّمْروٍ، وقال فيه حاجبُ بنُ حبيب بن قيس بن الحارث (55) : وباتَتْ تلومُ على ثادِقٍ ليُشْرَى وقد جَدَّ عِصْيانُهاو (ثادِقٌ) (56) : فَرَسٌ آخر، قالَ أبو دُؤاد (57) : نَجْلُ الغمامةِ والصريحِ وثادِقٍ وبناُ قَيْدٍ نَجْلُ كُلِّ جوادِ(الجيم)(جِرْوة) (58) ، بكسر الجيم: فَرَس شَدّاد بن معاوية العبسيّ والد عنترة الفوارس أو جدّه على اختلاف الروايتين فيه، قال فيها: (59) . فَمَنْ يكُ سائلاً عني فإني وجِرْوةَ لا تَرودِ ولا تُعارُ في قوله: فإني وجِروة لا ترودُ ولا تُعارُ، خبر فإني: لا تُعارُ، لأنَّ العارِيةَ لا تكون إلاّ منه وخبر جروة في البيت الذي بعده، وهو: مقرّبة الشتاء ولا تراها أمامَ الحي تتبعها المِهارُ [9 أ] أي لا تُترك كسائرِ الخيل ترعى ولكن يُقامُ عليها.(53) ابن الكليبي 31. وفي ابن الأعرابي 56 والمخصص 6 / 194: فرس حاجب بن حبيب.(54) جمهرة اللغة 2 / 37 وفيها: (ثادق اسم فرس من خيلهم معروف) .(55) شرح المفضليات 721. وجاء في الأصل: حاجب بن حتيت، وهو تصحيف. وفي الحاشية: (ليشرى أي ليباع. بعده: كميت أمر على زفرة طويل القوائم عريانها) .(56) ابن الكليبي 113. وحرف إلى (مادق) في حلية الفرسان 164.(57) شعره: 312.(58) ابن الكليبي 67، الأصمعي 379، ابن الأعرابي 70، الغندجاني 62.(59) البيتان لعنترة في ديوانه 309. (الجازئ) (60) ، بالهمز: فَرَسُ الحارث بن كعب بن عمرو.(جناحُ غُراب) (61) : فرس مذكورُ، قالَ الشاعرُ: أعاذل ما يُدريك عَّل منيتي يزحزِحُها عني جناحُ غُرابِي يقول: أقاتلُ عليه فأنجو.(جَلوى) (62) ، بفتح الجيم: فَرَسٌ كانت لبني تغلب، وهي أُمُّ داحس.و (جَلوى) (63) : فَرَسٌ أخرى لخفاف بن نُدْبَة، قال فيها: (64) وَقَفْتُ لهم جَلوى وقد خامَ صُحبتي لأبنيَ مَجْداً أو لأثأرَ هالِكا ويُروى: عَلوى، بالعَيْن والغَيْن.(الجَناحْ) (65) : اسمُ فَرَسِ عُكاشة بن محصن الصحابي، رضي الله عنه. جَلْوى (66) : بنت الحرون، فَرَسُ قُتَيْبَة (67) ، قالَ فيها فَضالة بن عبد الله الغنويّ: خَرَجَتْ سواسِيَةً معاً وأمامَها جَلْوَى تطير كما يطيرُ السّوْذَقُ [9 ب](جِهِنّام) (68) : فَرَسُ قيس بن حسّان بن عمرو بن(60) ابن الأعرابي 91، المخصص 6 / 197 وهو بلا همز فيهما.(61) أغفلته كتب الخيل.(62) ابن الكلبي 24، المخصص 6 / 195.(63) المخصص 6 / 198.(64) شعره: 13.(65) السيرة النبوية 2 / 284، ابن الأعرابي 53، المخصص 6 / 194.(66) ابن الكلبي 120، الغندجاني 63 وفيه بيت فضالة. والسوذق: الصقر.(67) وهو قتيبة بن مسلم.(68) الغندجاني 63 وفيه البيت، القاموس 4 / 9 (جهنام) . مرثد الشيبانيّ، قال عوف بن الخرع التيمي يُخاطِبُهُ: جَعَلْتَ جِهِنّاماً لقومك مَوْعداً ولم تثنه خوفَ الردى بشمالِكا(الجناح) (69) : فَرَسٌ آخر للحَوْفَزان بن شريك، قالَ يوم ذي قار: ولمّا رأيتُ الخيلَ شَكَّ نحورَها حرابٌ ونشّابٌ صَبَرت جناحا على الموت حتى أَنْزَلَ اللهُ نَصْرَه ووَدَّ جناحٌ لو قضى فاستراحا(الجَوْنُ) (70) : فَرَسٌ آخرَ لعامر بن الطفيل، قالَ (71) : قضينا الجونَ من عَبْسٍ وكانتْ منِيّةُ معبدٍ فينا هزالا(جَلْوة) (72) : فرسُ أبي عياشٍ، صحابي، رضي الله عنه، ويُروى بالحاءِ المُهملة.(الجَوْنُ) (73) : اسمُ فَرَسِ الحارث بن أبي شمر الغساني، قالَ عَلْقَمَةُ: (74) فواللهِ لولا فارسُ الجونِ منهم لآبوا خزايا والإيابُ حبَيبُ [10 أ] تُقَدِمُهُ حتى تغيبَ حُجُولُهُ وأَنْتَ لبيضِ الدارِعين ضَرُوبُ(الجَوْنُ) (75) : فَرَسٌ آخَر لعُقْبة بن كُلَيْب الحضرمي، من خيل مُضَر. الجَونُ) (76) : فَرَسُ آخَر لمتمم بن نُويرة اليربوعي، قال أخوه مالك (77) يَوم الكُلاب:(69) الغندجاني 61 وفيه البيتان، القاموس 1 / 219 (جنح) .(70) أغفلته كتب الخيل. وينظر: الغندجاني 61 - 62.(71) ديوانه 13.(72) السيرة النبوية 2 / 284، ابن الأعرابي 54 وفيه: حلوة، بضم الحاء.(73) ابن الكلبي 101، الغندجاني 61.(74) ديوانه 43.(75) أغفلته كتب الخيل.(76) ابن الكلبي 57. وينظر ابن الأعرابي 63، الغندجاني 66.(77) شعره: 75، وفي الأصل: ولو لادوا. ولولا دوائي الجَوْنُ قاظَ مُتَمِّمٌ بأرضِ الحرامى وهو للذّلِّ عارِفُ(الجُمَانة) (78) : فرس عامر بن الطفيل، وكانت لأبيه من قبلهِ، قالَ سَلَمَةُ بن عَوْفٍ النّصْريّ: نَجَوْتَ بنَصْل السِيف لا غِمْدَ فَوْقَهُ وسرجِ على ظهر الجُمانَةِ قاتِر(جِلاز) (79) ، بكسر الجيم وزاي: فَرَسُ قَيْسَبَة بن كلثوم الكندي قالَ فيه: وَثِقْتُ بشّدٍ من جِلازٍ وعزّه أَبَتْ أنْ أُسامَ الذّلّ أو أَرِدَ القَبْرا(الجَمومُ) (80) : من نَسْلِ الحرون، فَرَسُ الحكم بن عرعرة النميّري. كتب هشام بن عبد الملك إلى إبراهيم بن عربي الكنانيّ: اطلب لي [10 ب] في أعرابِ باهلة من نسل الحرون. فقال إبراهيم للحكم: إنّ أمير المؤمنين كتب إليّ أنْ أصيبَ له فرساً من نسل الحرون فخُذْ مني ثمنَها. قال: إنَّ لها حقّاً ما طيبُ نفسي عنها، ولكنيّ أهبُ لأمير المؤمنين ابناً لها قد سَبَقَ الناسَ عاماً أو أَوَّلَ، فضحكَ الناسُ، فقال: ما يضحككم، أرسلتُ أُمَّهُ عامَ أَوَّل في حَلْبَةِ ربيعة وإنّها لعَقوقٌ به قد رَبَضَ في بطنها فسَبَقَتْ. فبعثَ به إلى هشامَ فسَبَقَ الناسَ عليه وما اتّغَرَ.(78) حلية الفرسان 156. وهي الحمالة في ابن الكلبي 76 وابن الأعرابي 76 والأنوار 1 / 277 وفيها بيت سلمة: على ظهر الحمالة.(79) الغندجاني 60، وفيه: فرس قيسية، بياءين. والصواب ما أثبتناه. ينظر: الاشتقاق 368 و 563.(80) ابن الكلبي 125: الحموم، بالحاء. وهو بالجيم في القاموس والتاج (جمم) . الحاء(حَلاّب) (81) ، بفتح الحاء وتشديد اللام: فَرَسٌ لبني تغلب، قالَ الشاعرُ، وهو الأخطل (82) : نكرُّ بناتِ حَلاَّبِ عليهم ونَزْجُرهُنَّ بينَ هَلاَّ وهابِ(الحرون) (83) : فَرَسُ أبي صالح مسلم بن عمرو الباهليّ [11 أ] والد قتيبة، قال الشاعرُ: إذا ما قُرَيْشٌ خلا مُلْكُها فإنّ الخلافةَ في باهِلَهْ لِرَبِّ الحَرُونِ أبي صالحٍ وما ذاكَ بالسُّنّةِ العادِلَةْ قال الأصمعيّ (84) : هو من نسل الأثاثي بن الخُزَز، وكانَ يسبقُ الخيلَ ثُمَّ يحرنُ فتَلْحَقُهُ ثُمَّ يَسْبقُها. ورأى مُسْلِم صاحب الحرون أنّهُ خَرَجَ من احليلِ الحرونِ طائرٌ يطيرُ فأرسلَ إلى ابن سيرين (85) فاستعبَرَهُ، فقال: ينتج خيلاً جياداً لا يتعلقُ بها، فنتج البُطَيْن والبِطان بن البُطين والقتاديّ فلم يُرَ مثلها.(الِحمالة) (86) ، بكسر الحاء: فَرَسٌ لبني سليم، قال العباس بنُ مرداس (78) : بينَ الحِمالةِ والقُرَيْطِ فقد أنجبتِ من أُمٍّ ومن فَحْلِ والقُرَيط: فَرَسٌ أيضاً يُذكرُ في حرف القاف.(81) ابن الكلبي 42، أبو عبيدة 47، الأصمعي 381، الغندجاني 77.(82) ديوانه 166 وفيه: تجول بنات - وتزجرهن بين هل - (83) ابن الكلبي 117، الغندجاني 71 والبيتان فيهما.(84) في كتابه الخيل 381.(85) هو محمد بن سيرين، تابعي، توفي سنة 110 هـ (طبقات ابن سعد 7 / 193، الجرح والتعديل 3 / 2 / 380، طبقات القراء 2 / 151) .(86) ابن الكلبي 27، ابن الأعرابي 72، الغندجاني 73.(87) ديوانه 133. (الحِمالةُ) (88) أيضاً: فَرَسُ طُليحة الأسديّ، قالَ: نَصَبْتُ لهم صَدْرَ الحِمالةِ إنّها معاوِدةٌ قيلَ الكُماةِ نَزالِ [11 ب](حُزْمة) (89) : فرس حنظلة بن فاتك الأسدي، قال: جَزَتني أمسِ حُزْمَةُ سَعْي صَدِقٍ وما أقْفَيْتُها دونَ العِيالِ(حَذْفة) (90) : فرس جعفر بن كلاب، عن ابن الأعرابيّ (91) . وقالَ غيره: هي لخالد بن جعفر ولده، وفيه يقولُ: فَمَنْ يكُ سائلاً عني فإنِّي وحَذْفةَ كالشجا تحتَ الوريدِ(الحَنفاءُ) (92) : فرس حُذَيفة بن بدر الفزاريّ.(حَزْوَة) (93) : فَرَسُ أبي قتادة الأنصاريّ، رضي الله عنه.(حُلْوَة) (94) : فرسُ أبي عياش (95) ، من الصحابة، رضي الله عنه وعنهم. وهو الذي قال له سيِّدُنا رسولُ اللهِ، صلى اللهُ عليه وسلّم، لمّا نَدَرَ الناس بمغار عُيينة بن حصن الفزاريّ على لقاحه، صلى الله عليه وسلم، وقد جاء بفرسِهِ: يا أبا عياشٍ لو أعطيتَ هذا الفَرَسَ رجلاً هو أَفْرَسُ منك فلحقَ بالقوم. قال: فقلت: يا رسولَ اللهِ أنا أفرسُ الناس وضَرَبْتُ الفرسَ فواللهِ ما جَرَى بي خمسين ذراعاً حتى طرحني.(88) ابن الكلبي 37، ابن الأعرابي 56، الغندجاني 74.(89) ابن الكلبي 35 وهو فيه بفتح الحاء، الغندجاني 80، بضم الحاء.(90) ابن الكلبي 65 - 66، الغندجاني 75 - 76 وفيهما البيت.(91) في كتابه (أسماء خيل العرب وفرسانها) 75 وهي فيه لخالد بن جعفر.(92) ابن الكلبي 25، ابن الأعرابي 70، الغندجاني 75، حلية الفرسان 152.(93) السيرة النبوية 2 / 284. وهي (جروة) في ابن الأعرابي 54 والغندجاني 66 والمخصص 6 / 196. وفي حاشية الأصل: وتروى بالجيم.(94) ابن الأعرابي 55. وهي جلوة، بالجيم، في السيرة النبوية 2 / 284 وتهذيب التهذيب 12 / 193.(95) اختلف في اسمه فهو زيد بن الصامت، وقيل: عبيد بن معاوية الزرقي - (الإصابة 7 / 298، تهذيب التهذيب 12 / 193) . [12 أ] قال: فعجبت أنّ رسولَ اللهِ يقول: لو أعطيتَهُ أَفْرَسَ منك، وأنا أقولُ: أنا أفرسُ الناس.(حُمَيْزَة) (96) : فَرَسُ شيطان بن مدلج الجشمي، قال (97) : أَتَتْتني بها بُشرى حُمَيْزَة مَوْهِناً كبُشرى الدُّهَيْمِ أو حُمَيْزَةُ أَشأمُ فبَيْنا أُرَجِّي أن أُوَفّى غنيمةً أَتَتْني بألْفَيْ دارِعٍ يَتَقَمّمُ وكانَ من حديثها أنْ خرج بنو جُشْم يطلبون المرعى قبلَ رجب، فأقبلَ صاحب حُمَيْزَةَ بها فرعاها عامّةَ نهاره وأَخذَها، وخرجت بنو أسد وبنو ذبيان غازين فرأوا آثارَ حُمَيْزَة فقالوا: إنّ هذا لقريب منكم، فاتبعوا أثرها حتى هجموا على الحي فغنموهم وقتلوا، فقيل:(أَشْأمُ مِن حُمَيْزَة) (98) .(حَوْمَلُ) (99) : فَرَسُ حارثة بن أوس بن عبد ودّ بن كنانة بن عوف، ولها يقول يومَ عُذرَة، وهزمتهم بنو يربوع: ولولا حَزْمُ حَوْمَلَ يومَ عُذْرٍ لمَزَّقَني وإيّاها السلاحُ [12 ب](حَبْتَر) (100) : فَرَسُ جعدة بن مِرْداس العَبْسيّ (101)(96) ابن الكلبي 86، الغندجاني 90، حلية الفرسان 158 وفيها جميعاً: خميرة، بالخاء والراء.(97) البيتان في الدرة الفاخرة 239 ومجمع الأمثال 1 / 380. وفي حاشية الأصل: ويروي: وجاءت بها بشرى الدهيم لأهلها. . أو بشرى(98) الدرة الفاخرة 239، جمهرة الأمثال 1 / 557، مجمع الأمثال 1 / 380، المستقصى 1 / 181 وهي فيها: حميرة أو خميرة، ولم أقف على نص فيما وقع لي من الكتب وردت فيه: حميزة، بالحاء والزاي.(99) ابن الكلبي 97، الغندجاني 78 وفيهما البيت.(100) هو (جنبر) في ابن الأعرابي 79 والغندجاني 63. وهو (جنبذ) في المخصص 6 / 196.(101) ابن الأعرابي والغندجاني: جعدة بن مرداس النميري. وعليها قتلَ لقيطاً، قالَ مُعَقِّر بن حِمار البارِقيّ (102) : أَحادَتْ أمُّ جَعْدَةَ يومَ لاقوا وثارَ النّقْعُ واختلَفَ الأُلوفُ تُقَذِّم حَبْتَراً بأفَلَّ عَضْب لَهُ ظُبَةٌ لما نالَتْ قَطُوفُ فغادَرَ خَلْفَهُ يكبو لَقِيطاً لَهُ من حَدِّ واكفِهِ نَصِيفُ(الحَوَّاءُ) (103) : فَرَسُ عُيَيْنَة بن مِرداس، قالَ: أَبي فارسُ الحوّاءِ ليلة لم يجدْ لأضيافِهِ إلا المَطيّةَ في اللّبْدِ وقال: أبي فارِسُ الحوّاءِ يوم تداركت به أنساً والحارثَ بن زيادِ وصفه في الأول بالسخاء، وفي هذا بالشجاعةِ.(الخاء)(الخَبالُ) (104) : فَرَسٌ ذكره لبيد (105) في اللامية مع قرزل [و] تحجل. [13 أ](خَصاف) (106) : مثل قَطَامِ، فَرَسٌ، وبه جرى المثل:(أَجْرَأُ من خاصي خَصافِ) (107) ، رواه ابن دريد (108) بالضاد المعجمة،(102) قصائد جاهلية نادرة 113.(103) ابن الأعرابي 93 ونسبها إلى علقمة بن شهاب، والبيت الأول فيه لمتعبة بن علقمة. وفي الغندجاني 74: فرس مرداس أخي بني كعب بن عمرو بن تميم أبي عتيبة بن مرداس. ونسب البيت الثاني إليه. ولعله هو المقصود.(104) الصحاح (خبل) والقاموس المحيط 3 / 365 (خبل) . وقد أغفلته كتب الخيل.(105) ديوانه 268: تكاثر قرزل والجون فيها وتحجل والنعامة والخيال (106) ابن الأعرابي 96، الغندجاني 90 وهو فيها لحمل بن بدر.(107) الدرة الفاخرة 115، جمهرة الأمثال 1 / 328. وفي المستقصى 1 / 46: خضاف.(108) جمهرة اللغة 2 / 229. وقالَ: إنّ بعضَ الملوكِ طَلَبهُ للفحلة فمنعه منه وخصاه. وقال الجوهريّ (109) خَصافِ، بالصاد المهملة. وقالَ فيه الشاعرُ (110) : واللهِ لو ألقى خَصافِ عَشِيّةً لكنتُ على الأملاكِ فارسَ أَشأما(الخَطّارُ) (111) : فَرَسُ حُذَيْفَة بن بدر.و (الخَطّارُ) (112) : فرسٌ آخر من خيل مُضَر، كانَ للبيد بن ربيعة، وطَلَبَهُ عبدُ العزيزِ ابنُ مروانَ، وهو أميرُ مِصْرَ، من لبيد ابن ربيعة فامتنعَ عليهِ، فأغزاه إفريقية فمات بها، فبعث به موسى ابن نصير إلى عبد العزيز في جُملةِ خيلٍ أهداها إليه وقد طالت معرفتُهُ وذنَبُهُ، فلمّا تأمّلَ الخيلَ لم يجد من يعرف الخَطّار، فقالوا: ابنة لبيد، فبَعَثَ به عبد العزيز إليها، فلمّا رأتهُ قالت لمن أتاها به: إنِّي امرأةٌ فأخرجوا عني حتى أَنظرَ إليه، فلمّا عرفتهُ قطعت أُذْنَيْه وهَلَبتْ ذَنّبهُ وقالتْ: واللهِ [13 ب] لا يركبك أَحَدٌ بعد أَبي سَويّاً، ثم قالت: هو هو فخذوه لا باركَ اللهُ لكم فيه. فاتخذهُ عبد العزيزِ للفحلة.(خَصاف) (113) : فرسٌ آخر كان لرجلٍ من غَسّان، وبفارسهِ يُضْرَبُ المثلُ:(أَجْرَأُ من فارسِ خَصافِ) (114) . وقال ابن حبيب (115) : كانَ لغسانيُّ، وقيل: هو سُمَيْر بن(109) الصحاح (خصف) .(110) بلاعزو في ابن الأعرابي 96 وفيه: فارس أشأم.(111) ابن الأعرابي 70، الغندجاني 86، العمدة 2 / 235.(112) أغفلته كتب الخيل. وفي نفسي من هذه الرواية شيء إذ لم أجد لها سنداً في الكتب التي رجعت إليها بله الفرق الزمني.(113) ابن الكلبي 80 - 82، الغندجاني 89 بكسر الخاء فيها. وبالفتح في ابن الأعرابي 67.(114) الدرة الفاخرة 115، جمهرة الأمثال 1 / 327، المستقصى 1 / 47.(115) الخبر مفصلاً في الدرة الفاخرة 114 - 115. وابن حبيب هو محمد بن حبيب، وحبيب أمه، ت 245 هـ. (أنباه الرواة 3 / 119 وما فيه من مصادر) . ربيعة الباهلي، أَجْبنَ الناسِ، وكانَ فرسُهُ لا يُجارَى، وكانَ يقفُ في أُخْرَياتِ الناسِ يومَ القتالِ، فيكون أَوَّلَ منهزمٍ، فجاء سهم فارتز بين يديه في الأرض وجعل يهتز، فقال: ما اهتزَّ إلاّ وقد وَقَعَ بشيءٍ فنزلَ وكشفَ عنه فإذا هو في ظهر يربوع، فقال:(لا الإنسانُ في شيءٍ ولا اليربوعُ) (116) ، فأرْسَلَها مثلاً. ثم استقدمَ فكانَ من أشدِّ الناس وأَشجعهم حتى أحجمَ الناسُ. وزعم ابن الأعرابي في أصل هذا المثل أنَّ جُنْدَ ملكٍ من ملوك الفرس كانوا غزوهم، وعندهم أنّ جنودَ الملكِ لا يموتون لِما عليهم من الحديد والهيئة الرائعة، فشَدَّ فارسُ خَصاف على رجلٍ منهم [14 أ] فطعنَهُ فَخَرَّ صريعاً، فرجع إلى أصحابه وقالَ: ويلكم، القومُ أمثالُكُم يموتون كما تموتون، فتعالَوا نُقارِعُهُم، فشدُّوا عليهم فهزمُوهُم. فضُرِبَ بفارسِ خَصاف المثلُ لإقدامِه على قِراعِ جُنْدِ الملك.(الخُنْثَى) (117) : فرس عَمرو (118) بن عَمْرو بن عدس. كان لها ما للفحل وما للأنثى. وكانت ضبوباً، أي تبول وهي تعدو، قال جرير (119) ولولا مَدَى الخُنْثَى وبَعْدُ جِرائِها لقاظَ قصيرَ الخطفِ دامي المراغِمِ(الخَذْوَاءُ) (120) : فَرسُ شيطان بن الحكم بن جابر بن يربوع، ولها يقولُ يومَ مُحَجِّرِ في غارته على طيِّئ: مَنْ أَخَذَ بشعرةٍ من(116) جمهرة الأمثال 1 / 327.(117) الغندجاني 86، العمدة، نهاية الأرب 10 / 43.(118) من المصادر السالفة، وفي الأصل: عمر.(119) أخل به ديوانه، وهو له في أنساب الخيل 41 واسم فرس عمرو عنده: الحشاء. والبيت في الغندجاني لمرداس بن أبي عامر السلمي وعجزه: (لرحت بطئ المشي غير مقيد) .(120) ابن الكلبي 45، الغندجاني 85، المخصص 6 / 196. الخذواء فهو آمِنٌ، فَفَعَلوا. وفي ذلك يقولُ طُفَيْلٌ الغَنَويّ (121) : لقد مَنّتِ الخذواءُ مَنّا عليكم وشيطان إِذْ يدعو بهم ويثوبُ(الخُزَزُ) (122) : والدُ الأثاثيّ.(الخَوْصاءُ) (123) : فَرَسُ توبة بن الحُميِّر، قال (124) : دعا الخَوْصاء تَوْبَةُ والمنايا تُساورُهُ وقد حُظِرَ النجاءُ [14 ب](الخَوْصاءُ) (125) : فرس بشر بن أبي خازم (126) الأسدي: وقيل: سَبْرَةَ بن عَمْرٍ والأسدي، [وهو القائلُ فيها] (127) : لَعَمْرُكَ لولا أنَّ فيهم هوادةً لباشَرَتِ الخوصاءُ صَدْرَ المُقَنّعو (المُقَنّعُ) (128) : فَرَسُ قِرْنِفِ.(الخَلِيلُ) (129) : فرس مِقْسم بن كَثِير الأصبحيّ، قال: ليتَ الفتاةَ الأصْبَحِيّة أبصرت صَبْرَ الخليل على الطريق اللاحِبِ والخليل من ولد الأثَاثي جدّ الحرون.(الخَضْراء) (130) : فرس عَدِيّ بن جَبَلَةَ بن عَركيّ.(121) ديوانه 49.(122) ابن الكلبي 117، الأصمعي 384، الغندجاني 86.(123) الغندجاني 87، المخصص 6 / 196، القاموس 2 / 30 (خوص) . وفي ابن الأعرابي 77 (الحوصاء) بالحاء.(124) أخل به ديوانه. وهو له في ابن الأعرابي 77.(125) الغندجاني 87 وهي فيه لسبرة بن عمرو، وكذا في القاموس 2 / 30 (خوص) .(126) في الأصل: حازم، بالحاء، وهو تصحيف.(127) زيادة يقتضيها السياق وهي من التاج (خوص) ورواية عجز البيت في: لما شوت.(128) الغندجاني 87. وفيه: فرس قرنب. وفي حاشية المحقق: لعله قرن. وكلاهما تحريف. والقرن بكسر القاف: الكفء والنظير في الشجاعة والحرب، ويجمع على أقران. (اللسان: قرن) .(129) ابن الكلبي 110، الغندجاني 73 وفيهما: الحليل، بالحاء المضمومة.(130) الغندجاني 89، القاموس 2 / 2 (خضر) . (الخنساء) (131) : فرس عُمَيْرة بن طارق [اليربوعي] ، قال: كررت به الخنساء أثأر توبةً(الدال)(دَعْلَج) (132) : فرس عامر بن الطُفيل، قال (133) : [15 أ] أكُرُّ عليهم دَعْلَجاً ولَبَانة إذا ما اشتكى وَقْعَ الرماحِ تَحَمْحَمَا(الدينارِيّ) (134) : فرس بكر بن وائل، وهو ابن(الهُجَيْس) : فرس بني تغلب، ابن(زاد الركب) فرس الأزد، الذي دفعهُ إليهم سليمان ابن داود صلى الله عليهما.(دِرْهَم) (135) : فرس خِداش بن زهير العامريّ، قال، وذكر ضيفاً طَرَقَهُ: وأَقْفَيته دونَ العيالِ لحافنا وباتَ أَنِيسَيْهِ بُجَيْرٌ ودِرْهَمُ بجير: ابنه، ودرهم: فرسه. وقَدَّمَ خبرَ(بات) على اسمها. وقال خِداشُ بن زُهير أيضاً: فقلتُ لعبدِ اللهِ حينَ رأيتُهم لكَ الوَيْلُ قَرِّبُ لي الحُسامَ ودِرْهم(الدَّمُوك) (136) : فَرَسٌ، قال الراجزُ:(131) الغندجاني 91، التاج (خنس) وعجز البيت فيهما: (أوائله مما عملت ويعلم) .(132) شرح ديوان الحماسة (ت) 153، (م) 1 / 155، عقد لأجياد 341.(133) ديوانه 134.(134) ابن الكلبي 15، ابن الأعرابي 50، الأنوار 1 / 270.(135) الغندجاني 98 وفيه بينا خداش، القاموس 4 / 11 (درهم) .(136) الغندجاني 97، القاموس 3 / 30 (دمك) وفيهما: فرس عقبة بن سنان. والرجز في الصحاح (دمك) . والدموك: السريعة. أنا ابنُ عَمْرٍ ووهي الدَّمُوك حمراءُ في حارِكها سُمُوكُ كأنَّ فاها قَتَبٌ مَفْكُوكٌ [15 ب](دَاحِس) : فَرَسُ قَيْس بن زهير العبسي، وهو ابن ذي العقال، وأُمُّهُ جَلْوى، وكانت لقرواش بن عوف. وصار داحس لقيس ابن زهير من غارة أغارها على بني يربوع. وسُمِّي داحِساً لأنَّ ذا العُقّال اعترض جَلْوَى حين انتجع بنو يربوع فنزا عليها. وكان ذو العُقّال لحوط بن أبي جابر بن رباح فقال: والله لا أرضى حتى آخذ ماءَ فرسي، ثم تخوَّفوا من وقوع الشرِّ بينهم، فأمكنوه من الفرس فبسط حَوْط يَدَهُ وبلّها بالماء ثم غَمَسَها في الرملِ وأَدْخَلَها في رَحْمِها ودَحَسَها حتى ظَنَّ أنْ قد بالغَ، ثم انصرف وقد استمسكتِ الرِّحْمَ بما فيها فنتجت لقرواش فَرَساً فسُمِّيَ داحساً لذلك الدَّحْسِ.(الذال)(الذائِدُ) (138) بن الخطارِي: ويُضربْ به المثلُ في الشؤمِ، [16 أ] لعبد العزيز بن مروان، وهو والدُ(الفرقد) .(الذائد) (139) : فرسُ آخر من نسل الحرون، قالَ الأصمعيّ (140) . هو الذائدُ بنُ البُطين بن الحرون.(ذو العُقّال) (141) ، بضم العين وتشديد القاف: لبني رياح بن (137) ابن الكلبي 24، بن الأعرابي 63، 65 - 66، الغندجاني 97، العمدة 2 / 234، المخصص 6 / 196.(138) الغندجاني 103، فضل الخيل 187 وفيهما: فرس العباس بن الوليد بن عبد الملك.(139) الأنوار 1 / 376.(140) في كتابه الخيل 385.(141) ابن الكلبي 17، أبو عبيدة 66، ابن الأعرابي 63. يربوع. قالَ جريرٌ (142) : إنّ الجيِاد يبتن حول فنائنا من آلِ أَعْوَجَ أو لذي العُقّالِ وسُمِّي ذو العُقّال، لأنّه كانَ إذا ركب اشتبك، فأَخَذَهُ شبهُ العُقّال قليلاً ثم ينشط. والعُقّال، بتشديد القاف: داءٌ يصيبُ الخيل فينقبضُ ثم ينبعثُ.(ذو الريش) (143) : فرسُ العوّام بن حبيب اليحصبي، من خيلِ مصر.(ذو الصُّوفة) (144) : ابنُ أعوج.(ذو الخمِارِ) (145) : فرسُ مالك بن نويرة اليربوعي [16 ب] قالَ مُتَمِّم بن نويرة (146) : وإنِّي لا لَعَمر أبيكَ آسى لشيءٍ بعدَ فارسِ ذِي الخمِارِ(ذات النسوع) (147) : فرسُ بِسطام بن قيس.(ذو الحِلاق) (148) ، بكسر الحاء: فرسٌ، عن أبي زيد الأنصاري (149) ، وأنشد لفَقْعَس بن بُرَيْدٍ: فهلْ أنتَ مُدْنٍ ذا الحِلاق فراجِمُ بهِ الخلّ والمخلوج من أمرِنا مُمْرِي(ذو اللِمّة) (150) : فرسٌ آخر لأبي قتادة الأنصاري.(142) ديوانه 957 وفيه: حول قبابنا.(143) أغفلته كتب الخيل.(144) النوادر للقالي 184، الغندجاني 105، القاموس 3 / 164 (صوف) .(145) الأصمعي 380، ابن الأعرابي 63، الغندجاني 104.(146) أخل به شعره. وهو له في الغندجاني 105 وفي الأصل: لعمرو أبيك.(147) ابن الأعرابي 89، النوادر للقالي 185، الغندجاني 104.(148) أغفلته كتب الخيل.(149) في كتابه النوادر في اللغة 228 والبيت فيه لقعيس بن بريد.(150) أغفلته كتب الخيل. (ذو الريش) (151) : فرسٌ آخر للسمحِ بن هند الخولانيّ، قالَ: لعمري لقد أبقت لذي الريشِ بالعِدى مواسِمَ خِزْيٍ ليسَ تَبْلَى معَ الدهرِ(ذو العنق) (152) : فرسُ المقداد بن عمرو الكندي.(ذات العَجْم) (153) : قال الزبرقان بن بدر: ورثتُ أبي وابني شريق كليهما وفارسَ ذاتِ العَجْم حلوٌ شمائِلُهْ(ذو المُزْنَةِ) (154) : من ولد الحرون. وكان إذا سبق [17 أ] أخَذَتْهُ زفرة فيرمي بنفسه طويلاً ثم يقوم فينفض ويحَمْحِم. واشتراه بشر بن مروان في الكوفة بألف دينار، وبعث به إلى عبد الملك أخيهِ.(ذو المُوْتَة) (155) : فرسٌ كان لبني سَلول، وسُمِّي ذا الموتة لأنّه كان إذا سبق سَقَطَ مَغْشِيّاً عليه حتى ينضح.(ذو الرَّحْلِ) (156) : فرسُ مالك بن قحافة، أحد بني عامر بن صَعْصَعَة(ذو الوشوم) (157) : فرسُ عبد الله بن عَدِيّ البرجمي، قال: أُعارِضُهُ في الحَزْنِ عَدْواً برأسِهِ وفي السهل أعلو ذا الوشوم فأَركَبُ(ذو اللِمّة) (158: فرسُ عكاشة بن محصن، عن ابن دريد.(151) ابن الكلبي 106، الغندجاني 103 وفيهما البيت.(152) ابن الكلبي 107، الغندجاني 105 ن فضل الخيل 169.(153) ابن الكلبي 54، الغندجاني 104 وهي فيهما لحنظلة بن أوس، وفيهما للبيت أيضاً.(154) أغفلته كتب الخيل.(155) ابن الكلبي 126، الغندجاني 106.(156) الغندجاني 108.(157) ابن الكلبي 54، الغندجاني 106 وفيهما البيت حلية الفرسان 155.(158) ابن الكلبي 30، ابن الأعرابي 53، الغندجاني 105. (ذو الوُقُوف) (159) : فرسٌ مشهورٌ. قال الأسودُ بنُ يَعْفُر (160) : خالي ابنُ فارسِ ذي الوقوف مطلق وأبي أبو أسماءَ عبدُ الأسودِ(ذات الرماح) (161) : فرسٌ مذكورٌ.(الذُّعْلُوقُ) (162) : فرسُ حمير بن وائل السّومّي، من خَيْلِ مِصر. [17 ب](ذِئبة) (163) : فرسُ حاجز بن عوف الأزدي، قال: يا جار ذِئبة دعوة من أَكْلبُ شابَ الغرابُ ومهرتي لم تقلَبِ(الراء)(رِغال) (164) ، بكسر الراء: فرس ملّة، من بني الضُّبَيْب، عن ابن هِشام (165) .(الرّعْشاء) (166) : فرسٌ. قال أبو دؤاد الكلابيّ (167) : بكلِّ كُمَيْتٍ مُشرِفٍ حَجَبَانُهُ تعاوَنَتِ الرعشاءُ فيه وأَعْوَجُ(195) ابن الكلبي 55: لرجل من بني نهشل بن دارم، الغندجاني 106 لصخر بن نهشل ابن دارم، القاموس 3 / 205 (وقف) : لنهشل بن دارم.(160) ديوانه 33.(161) ابن الأعرابي 60، وهي لعامر بن شقيق الضبي في الغندجاني 107.(162) أغفلته كتب الخيل. (163) الغندجاني 108، القاموس 1 / 67 (ذئب) ، عقد الأجياد 342.(164) أغفلته كتب الخيل. وهو في الأصل: رعال، بالعين المهملة.(165) في كتابه السيرة النبوية 1 / 613، وهو فيه بالغين المعجمة، وأثبتنا روايته.(166) الغندجاني 111 وهي فيه لمالك بن جعفر جد لبيد الشاعر، التاج (رعش) .(167) في الأصل: داود، وهو تحريف. وفي طبقات فحول الشعراء 782 والمؤلف والمختلف 166: أبو دؤاد الرؤاسي، وهو هو لأنه من بني رؤاس بن كلاب بن ربيعة. والبيت في النوادر لأبي زيد 455. (رُدَيْن) (168) : فرسُ بشر [بن عمرو] (169) بن مَرْثَد، قالَ [الأخنسُ] (170) : ما أجودَ الإحضارَ من رُدَيْنِ(الرَّقيبُ) (171) : فرس الزبرقان بن بدر، قال: أُقْفي الرَّقيبَ أداويه وأصنعُهُ عاري النواهِقِ لا حافٍ ولا قَفْرُ(الرمكاء) (172) ، بإسكان الميم: فرسٌ. قالَ الشاعرُ: [18 أ] فياخَيْبةَ الرمكاء يومَ الفوارس(الرِّحالة) (173) : فرسٌ مذكورٌ. قالَ سَلَمَةُ بنُ الخُرْشُبِ الأنماريّ رواه المفضل (175) : نجوتَ بنصلِ السيفِ لا غمِدَ فَوْقَهُ وسَرْجٍ على ظهرِ الرِّحالةِ قاتِرِ(الزاي)(زَهْدم) (176) : فرسٌ مشهور. قالَ سُحيَم بن وَثيل الرياحيّ (177) أقولُ لهم بالشِعْبِ إذ يأسِرونني أَلَمْ تيأسوا أني ابنُ فارسِ زَهْدَمِ(168) الغندجاني 112 وفيه البيت، القاموس 4 / 227 (ردن) . (169، 170) من الغندجاني.(171) ابن الكلبي 41، الغندجاني 111 وفيهما بيت الزبرقان.(172) أغفلته كتب الخيل.(173) الغندجاني 110، القاموس 3 / 383 (رحل) وهي فيهما لعامر بن الطفيل.(174) في الأصل: الخرث، وهو تحريف.(175) المفضليات 37، شرح المفضليات 35.(176) الغندجاني 118، القاموس 4 / 127 (زهدم) : لبشر بن عمرو الرياحي.(177) الغندجاني 118. وفي الأصل: إذ باشرونني. (زَوْبَر) (178) : فرسُ مُطَيْر بن الأشْيَم، قال: رميتُهم بزَوْبَر إذ تلاقوا ولم أقِ صَدْرَها أَسَلَ الرِّماحِ(زِيَم) (179) : فرسُ الأخنسِ بنِ شهاب، لا يَنْصرف للمعرفة والتأنِيث، قال: هذا أوانُ الشَدِّ فاشتدي زِيَمْ أمُّها (القتادة) ، وأبوها (الأصْطَعُ ذو القلادة) . تَمَثَلَ بهِ الحجّاجُ [18 ب] على المنبر يومَ قدومِهِ العراق.(الزعفران) (180) : فرسُ بسطام بن قيس. وقال ابنُ المفَجّع: فرس السّليل بن قيس. قلتُ: هو أخوه. وأنشد للسّليل: وما الزعفرانُ إنْ ربيعةُ حارَبَتْ بمُقْصىً ولا مُسْتَنكرٍ في المواقفِ(زِرّة) (181) : فرسُ الجميح بن منقذ بن طريف الأسديّ، قال: رميتُهُم بزِرّةَ إذْ تواصَلوْا وشال بنحرِها أَسَلُ الرِّماحِ(زُوَيْر) (182) : فرسُ مُطَيْر بن الأشيم (183) ، قال: رميتهم بزور إذ تلاقوا ولم أَقِ صدَرها أسلَ الرماحِ(الزَّنْد) (184) : أبو الزعفران، فرسُ الحوفزان، واسمه الحارث بن شريك(178) الغندجاني 117 وفيه البيت، القاموس 2 / 37 (زبر) .(179) ابن الكلبي 85، الغندجاني 118 وفيها البيت. وينظر: ابن الأعرابي 86، شرح أبيات سيبويه 2 / 286.(180) ابن الأعرابي 89، العمدة 2 / 235: لبسطام. الغندجاني 116 وفيه البيت، القاموس 2 / 39 (زعفران) : للسليل، باللام. وفي الأصل: السليك بالكاف في الموضعين. وأثبتنا رواية الغندجاني والقاموس. وابن المفجع: أقول: لعله المفجع البصري محمد بن أحمد (ت 320 هـ) .(181) ابن الكلبي 34 وفيه البيت. وينظر: حلية الفرسان 153.(182) تقدم باسم (زوبر) بالباء. (تنظر الحاشية رقم 178) .(183) في الأصل: الاسم، وهو تحريف.(184) كذا في الأصل. وهو الزبد، بالباء في الغندجاني 115 والعمدة 2 / 235، (بالراء) ونهاية الأرب 10 / 45، القاموس 1 / 297 (زبد) . الشيباني، وكان رئيس بني شيبان يوم جذود، فلمّا انهزمت بنو شيبان أدرك قيس بن عاصم المنقري الحارث بن شريك، فقال له: استأسر لخير أسر. قال الحارث: ما شاءَ الزَّنْدُ، يعني فرسه، فلمّا خشي أنْ يفوتَهُ زَرَقَهُ بالرمح [19 أ] .(الزايدُ) (185) : فرسُ هشام بن عبد الملك، وهو ولدُ البُطَيْن، وكانَ سايسُهُ لا يدخلُ عليه إلاّ بإذْنٍ، وهو أنْ يحركَ المخلاةَ وفيها الشعير، فإنْ حَمْحَمَ دَخَل فإنْ دَخَلَ عليه قبل ذلك شَدَّ عليه وكَدَمه. وكذلكَ كانَ يفعلُ بالخيل إذا جَرَتْ مَعَهُ.(أزاهيِق) (186) : فرسٌ لأبي هندابة، من أشراف كِندة، قالَ، وهو من أغربة العرب: فلما تلاقينا وقد بَلَغَ الضُحا وانسْتْ غَرْباً من أزاهيق طامِحا خفضتُ لها كفي بفَضْلِ عنانِها فمَرَّتْ كمرِّ السّوذَنيقِ مشائِحا فأرمي بها جَمْعاً كنَّ زهاءَه دوافعُ سَيْلٍ مدَّهُ القاعُ سابِحا(زامل) (187) : فرس مرداس بن معاوية السلميّ، قال: لَعَمْرِي لقد أكثرتُ تعريضَ زامِلٍ لوقعِ السلاحِ أو لتقريعِ عَائرِ(الزَّبَاء) (188) : فرس الأصدف، أخي بني عكوة الطائيّ، قالَ: قَصْرتُ على الزَّبّاءِ خوراً كأنّها مجادِلُ بنّاها ملوكٌ أوائلُ [19 ب] وأحبسها عن مبتغى الصيدِ ما بَقَتْ وأبذلها يومَ الوَغَى وهي قاتِلُ(185) فضل الخيل 188. وهو (الذائد) في الأصمعي 385 والأنوار 1 / 276.(186) الاشتقاق 369، الغندجاني 45، التكملة والذيل والصلة 5 / 76، وهندابة اسم امرأة.(187) ابن الكلبي 74، ابن الأعرابي 72، الغندجاني 116 وفيها جميعاً: معاوية بن مرداس. ورواية البيت فيها خلاف.(188) القاموس 1 / 77 (زأب) ، التاج (زبن) وفيهما: الأصيدف. وفي حاشية الأصل الخور النوق الغزيرات الألبان. أراد بقوله(وهي) : الوَغَى.(زاد الرَّكب) (189) : كان لسليمان بن داود عليهما السلام، فلمّا تزوج بلقيس ملكة سبأ قَدِمَ عليه قوم من الأزد، من عُمان، فلمّا أرادوا الانصراف قالوا: يا نبيّ الله مُرْ لنا بزادٍ إنّ بلدَنا شاسعٌ وقد انفضنا، فدفع إليهم فرساً من خيل داود، عليه السلام، وقال: هذا زادُكم، فإذ نزلتم فاحملوا عليه رجلاً وأعطوه مِطْرداً، ثم احتطبوا وأوروا ناركم، فإنّهُ قبل ذلك يأتيكم للصيد. فجعل القوم لا ينزلون منزلاً إلاّ فعلوا ما قال، فلا يلبث أنْ يأتيهم بصيد من الظباءِ والحُمُر، فيكون معهم ما يكفيهم. فقال الأزديون: ما لفرسنا هذا اسمٌ إلاّ زاد الرَّكب. فسُمِّي بذلك. ومنه أصلُ كل فرسٍ عربيّ.(السين) [20 أ](السّكْبُ) (190) ، بفتح السين وإسكان الكاف: فرسُ سيدنا محمد رسول الله، صلى الله عليه وسلّم (191) .(سَبَل) (192) : فَرَسٌ أنثى، هي أمُّ أعوج، وأُمُّها سَوَادة بنت سوار بن القَسامِيّ، كانت لغنيّ. هذا قول الأصمعيّ (193) .(189) ابن الكلبي 14، ابن الأعرابي 50، الغندجاني 116، العمدة 2 / 236.(190) ابن الكلبي 19، الطبقات الكبرى 1 / 489، ابن الأعرابي 51، المنمق 511، أنساب الأشراف 1 / 511، المعارف 149، الغندجاني 127، فضل الخيل 136، تهذيب الكمال في أسماء الرجال 1 / 209، رشحات المداد 116(191) في حاشية الأصل: (يقال: فرس سكب، أي كثير الجري كأنما يصب جريه صباً. وأصله من سكب الماء يسكبه. وقيل: إنه أول فرس ملكه صلى الله عليه وسلم، اشتراه من أعرابي من بني فزارة بعشر أواقي. (سبحة) : فرس سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقال: فرس سابح، إذا كان حسن مد اليدين في الجري) .(192) ابن الكلبي 15، أبو عبيدة 67، الأصمعي 379، الغندجاني 123.(193) في كتابه الخيل 379. وقيل: كانت لبني جَعْدَة، وذكرها النابغةُ الجَعْدِيّ (194) : وعناجيجُ جيادٌ نُجُبٌ نَجْلُ فَيّاض ومن آل سَبَلْ(سُلّم) (195) فرسُ زبّان بن سيار الفزاريّ. ولمّا أَسَرَ عُيينة بن حصن زَيَد الخيلِ، وكانَ عُيينةُ لا يكتّف أسراً، يقول: آخذه مقوياً ويغلبني أسيراً. فوقفَ له زبّان بفرسِهِ سُلّم في وادٍ بسرجه ولجامه، وبَعَثَ إليه بخبره، فلمّا مَرَّ به استوى عليه ثم نجى بغير فِداء، فبعثَ عُيينة إلى زيد الخيل أن احبِس الفَرَسَ ولا تردّه ففعلَ، فقالَ زبّان: مَنَنْتُ فلا تكفر بلائي ونعمتي وأدّ كما أدّاك يا زَيْدُ سُلّما [20 ب](سَلِس) (196) : فرسُ مُهَلْهِل. ولمّا قال الحارثُ بنُ عُبَاد (197) : قَرّبا مربط النعامة مني قال مهلهل (198) : فاركب نعامة إنِّي راكبُ السّلِس(سّكابِ) (199) : مثل قَطامِ، فرسٌ أنثى، كانت لرجل (200) من تميمٍ، وطلبها منه بعضُ الملوك فمَنَعَهُ إيّاها، وقال: أَبَيْتَ اللعنَة إن سَكابِ عِلْقٌ نفيسٌ لا تُعارُ ولا تُباعُ مُغَدَّاةٌ مُكَرَّمَة علينا تُجاعُ لها العيالُ ولا تُجاعُ سَليلةَ سابقين تناجلاها إذا نسبا تضمّها الكُراعُ(194) ديوانه 87.(195) ابن الكلبي 79، الغندحاني 125 وفيهما البيت.(196) ابن الكلبي 84، الغندجاني 123.(197) الحيوان 4 / 431، الكامل 594.(198) الغندجاني 123.(199) ابن الأعرابي 62، الغندجاني 124 وفيهما الأبيات.(200) هو عبيدة بن ربيعة كما في المصدرين السالفين. فلا تَطْمَعْ أَبَيْتَ اللعن فيها ومَنْعكها بشيءٍ يُستطاعُ(سُحَم) (201) : فرس النعمان بن المنذر، قال عَدِيّ بنُ زيد (202) : فَضَل الخيل بعرِقٍ صالحٍ بين يعبوب ومن آلِ سُحَمْ(سُحَيْم) (203) : فرسُ الملثّم الظّبيّ، قال: أَلاَ هَبّتْ تلومُ على سُحَيْم لأشْرِيَهُ وقد هَبَّ النيامُ [21 أ](السِّرْحان) (204) : فرسُ راشد بن شمّاس المعنيّ، من طيّئ، قال: إذا سَمِنَ السرحانُ أَوْصَحَّ أرضُهُ فلا سَكَنَت حَرْبٌ ولا نامَ حارِبُ(سَبْحة) (205) : فرسُ المقداد، رضي الله عنه، عن ابن هشام (206) .(سَراحِ) (207) : مثل قَطامِ، فرسٌ مذكور.(السبط بن النعامة) (208) : فرسٌ لبني سدوس.(سرعة) (209) : فرسٌ أنثى لطريف بن عمرو بن بلال النميري، أنزى عليها فرساً سَمّاها المنكر، فجاءت بالطريفيّ الذي تنسب إليه الخيل الطُّرَيفيّة.(سالم) (210) : فرسُ معاوية بن أبي سفيان، رحمه الله.(201) أبو عبيدة 147، الغندجاني 123، القاموس 4 / 12 {سحم) ، وهو فيها بالحاء كما أثبته، وفي الأصل: سجم بالجيم.(202) ديوانه 74، وهو فيه بالحاء أيضاً.(203) ابن الأعرابي 57، الغندجاني 124 وفيهما البيت، وهو سحيم، بالحاء فيهما وفي القاموس 4 / 12 {سحم) ، وفي الأصل: سجيم، بالجيم. وفي المصادر السالفة: المثلم لا الملثم.(204) أغفلته كتب الخيل. وهو مع البيت لعمارة بن حرب البحتري في الغندجاني 122.(205) أغفلته كتب الخيل.(206) السيرة النبوية 2 / 284.(207) أغفلته كتب الخيل. وهو في الاشتقاق 113 والقاموس المحيط 1 / 22 {سرح) .(208) أغفلته كتب الخيل.(209) أغفلته كتب الخيل.(210) أغفلته كتب الخيل. (سوادة) (211) : بنت سواد بن القَسَامي، أم سَبَل.(سَمْحَة) (212) : فرسُ جَزْء بن خالد، قال: أعدَدْتُ سَمْحَة وهي مقربة تقفى وتبتدِرُ الأصاغر سورها تقفي: تؤثر بالقفي، وهو الطعامُ، تؤثر به ربّ المنزل أو الضيف. [21 ب](سوَاد) : ابنُ القَسَامي.(السّمَيْدع) (214) : فرسٌ مشهور.(السّبْل) (215) : فرسُ مرثد بن أبي مرثد، أصابه صاحبُ الغرّاف، لمّا أُخِذَ منه الغرّاف يومَ بدر، عن ابن هشام (216) .(الشين)(الشيماء) (217) : ويُقالُ لها الشّماء، فرسُ معاوية بن عمرو بن الشريد. كانت غرّأء، ولمّا ركبها أخوه صخر ليدرك بثأر أخيه في بني مرّة بن ذبيان، قال: إنّي أخافُ أنْ يعرف القومُ غُرّةَ الشّيْماء فيتأهبوا، قال: فجمّ غُرّتها، فلما أشرف على أداني الحيّ رأوها. قالتْ فتاةٌ لأبيها: هذه والله الشيماء يا أبة فنظر فقال: الشيماء غرأّء وهذه بَهيمٌ، فلم يشعروا إلاّ والخيلُ معهم.(الشقراء) (218) : فرسُ زهير بن جَذيمة. عن ابن الأعرابيّ (219) .(211) ابن الكلبي 15.(212) الغندجاني 125 بضم السين.(213) ابن الكبلبي 43.(214) ابن الكلبي 130 وهو بالذال في القاموس 3 / 40 (السميذع) : للبراء وفي ابن الأعرابي 65: إن السميدع رجل وليس فرساً.(215) فضل الخيل 167.(216) السيرة النبوية 1 / 666.(217) هي السمى في الكامل 1221 والزاهر 2 / 348 وفيهما الخبر مفصلاً. وقد أغفلتها كتب الخيل.(218) الغندجاني 136، العمدة 2 / 235، القاموس 2 / 6 (شقر) .(219) في كتابه النوادر كما أشار الغندجاني. [22 أ](الشقراء) (220) : فرسٌ أخرى لأسَيْد بن حِنّاءة. عن ابن الأعرابيّ.(أشقر مروان) (221) : هو ولد الذائد الهشامي، لم يسبقه فرسٌ في زمانه.(أَشْقَرُ صدف) (222) : من خيل صدف، كان لأبي ناعمة، مالك ابن ناعمة الصدفيّ. ونفق فكَرِه صاحبُه أن يطرحه في الصحراء كما تُطرح الجِيَف فحفَرَ له بالفُسّاط ودفنه، فسُميِّت به خوخة الأشقر.(شَمّر) (223) : على فَعّل، وقد تُكسر الشين، اسمُ فرسِ جدِّ جميل بن معمر العّذْريّ، قال جميل (224) : وجَدِّيَ يا حَجّاجُ فارسُ شَمّرا(الشّيِّط) (225) : فرس أُنيف بن جَبَلَة الضَّبِّيّ.(شَمِر) (226) : فرس أبي زيد. عن ابن هشام. [22 ب](شَوْلة) (227) : فرسُ زيد الفوارس بن عمرو بن حصني بن ضرار الضبيّ، قال: قَصَرْتُ له من صَدْرِ شَوْلةَ إنّما يُنَجِّي من الموت الكريم المُنَاجِدُ(الصاد)(صَهْبى) : (228) : اسمُ فرس النمر بن تولب، قال: لقد غَدَوْتُ بصُهبى وهي مُلْهبةٌ إلهابُها كضرامِ النارِ في الشيح(220) ابن الأعرابي 65، الغندجاني 136، العمدة 2 / 235.(221) ابن الكلبي 132، الأصمعي 385، ابن الأعرابي 44، الغندجاني القلوب 359.(222) أغفلته كتب الخيل.(223) الغندجاني 136، القاموس 2 / 64 (شمر) .(224) ديوانه 113 وصدره: أبوك حباب سارق الضيف برده.(225) ابن الكلبي 45، امالي الزجاجي 3، الغندجاني 135.(226) أغفلته كتب الخيل. السيرة النبوية 2 / 613 وفيه: أبو زيد بن عمرو.(227) ابن الكلبي 61، ابن الأعرابي 57، الغندجاني 136 وفيها البيت.(228) ابن الكلبي 109، ابن الأعرابي 58، الغندجاني 146. والبيت في شعره: 50. (الصموت) (229) : اسمُ فرسٍ مذكور، قال الملثم بن عمرو التنوخي: حتى أرى فارسَ الصموتِ على أكساءِ خَيْلٍ كأنّها الإبلُ(الصَّريح) (230) : اسمُ فرس لبني نَهْشَل. عن ابن الأعرابي (231) .(الضاد)(الضُّبَيْب) (232) : مضموم الضاد: فرسٌ من خيل العربِ مشهور. [23 أ] عن ابن دريد (233) : فارس الضبيب حسّان بن حنظلة الطائي، وهو الذي حمل كسرى ابرويز لمّا هزمه بهرام شُوبين، وقال: تلافيتُ كسرى أنْ يُنالَ ولم أكنْ لأتركه في الخيل يعثُرُ راجلاً تركتُ له مَتْنَ الضُّبَيْبِ وقد بَدَتْ مُسَوَّمَةً من خَيْلِ تركٍ وكابُلا(الضَّحياء) (234) : فرسُ عامر بن ربيعة بن صَعْصَعَة، ويُقال له فارسُ الضَّحياء قال الشاعر (235) : أبي فارسُ الضَّحياء يومَ هبَالة إذا الخيلُ في القَتْلَى من القومِ تَعْثَرُ(الضَّاوي) : ابن الأعوجِ، وله حديثٌ في نُفُوقِهِ.(الضَّبيحُ) (237) : فرسُ خَوّات بن جُبَيْر الأنصاري، رضي الله عنه.(229) شرح ديوان الحماسة (م) 479، التنبيه والإيضاح عما وقع في الصحاح 1 / 28 وهو فيهما فرس المثلم لا الملثم. والبيت في شرح ديوان الحماسة.(230) الغندجاني 144، العمدة 2 / 234، القاموس 1 / 234 (صرح) .(231) في كتابه أسماء خيل العرب 86 وهو في خيل بني وائل فيه.(232) ابن الكلبي 95، الغندجاني 153، حلية الفرسان 160 وفيها البيتان.(233) الاشتقاق 386: الصبيب، بالصاد. وهو بالضاد في جمهرة اللغة 1 / 34.(234) ابن الأعرابي 74، الغندجاني 154 وفيهما: فرس عمرو بن عامر. وكذا في المخصص 6 / 196 وفضل الخيل 46 والقاموس 4 / 354 (ضحو) ورشحات المداد 91.(235) بلا عزو في فضل الخيل 46 ورشحات المداد 91.(236) ابن الكلبي 132، اللسان والتاج (ضوا) .(237) ابن الكلبي 99، الغندجاني 155، حلية الفرسان 161. (الطّاء)(طَلقْة) (238) : اسمُ فرس صخر بن عمرو، قالتِ الخنساءُ (239) ترثي أخاها: وقد فقدَتْكَ طَلْقَةُ فاستراحتْ فليتَ الخيلَ فارِسُها يَراها [23 ب](طيبة) (240) : فرسُ الهَوَّاش الأسديّ، قالَ: ظَنَنْتُم أنّ طيبة لن تؤدّي ورأيُ السوءِ يُزري بالكرامِ(الطيّار) (241) : فرسٌ آخر لنزار العدويّ الذي قتله الوليد بن طريف الشاري بنصيبين، في أَيّام الرشيد هارون.(الطيّار) (242) أيضاً: فرسُ رَيْسان الخَوْلانيّ، قال: وقد فُضِّلَ الطيّارُ في الخيل أنّهُ يكُرُّ إذا خامَتْ خيولٌ ويَخْمِلُ(الظاء)(الظّليم) (243) : فرسُ ربيعة بن مكدم.(الظّرِب) (244) : فرسُ سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أهداه له فروة بن عمرو الجذاميّ. سُمِّيَ بذلك تشبيهاً له بالجُبَيْل الصغيرِ لقوته، وسُمِّيَ بذلك لصلابته.(238) الغندجاني 158، عقد الأجياد 332.(239) ديوانها 87.(240) هي (ظبية) بالظاء عند ابن الكلبي 37 والغندجاني 161 وفيهما البيت.(241) اغفلته كتب الخيل.(242) ابن الكلبي 107 وفيه البيت، حلية الفرسان 163، التاج (طير) . وخامت: جبنت. وفي ابن الكلبي: حامت. بالحاء المهملة. وفي التاج: خاست.(243) أغفلته كتب الخيل.(244) ابن الأعرابي 51، أنساب الأشراف 1 / 510، المعارف 149، الغندجاني 161، فضل الخيل 78، تهذيب الكمال في أسماء الرجال 1 / 210، رشحات المداد 121. (العين)(العَنْزُ) (245) : اسمُ فرس مشهور، قالَ الشاعرُ: دَلَفْتُ له بصدر العَنْزِ لمّا تحامَتْهُ الفوارسُ الرِجالُ [24 أ](العَصَا) (246) : فرسُ جذيمة الأبرش. وفي المثل:(وخيرٌ ما جاءتْ بِهِ العَصَا) (247) ،(ما ضَلَّ مَنْ تجري بِهِ العَصَا) (248)(العصا) (249) أيضاً: فرسٌ آخر للأخنس بن شهاب التغلبيّ. عن ابن علي القالي (250) .(عَلْوَى) (251) : فرس سُليك بن السلكة الجوهري.(العسجدي) (252) : ابن أعوج.(عوهج) (253) : فرسٌ، قال: وعوهج لا زالَ في رياضِ سَهْلٍ مُمْرِعَه(العَرادة) (254) : اسم فرس أُنثى لهُبَيْرة بن عبد الله بن كلحبة أخي بني عمر بن ثعلبة. ويُقال: إنّ هُبَيْرة هو كَلْحَبَة. قال: تداركَ إرْخاء العرادةِ كلها وقد جعلتني من حَزِيمةِ إصبَعا قال ابنُ دُرَيْد: كان قد اتبع حزيمة بن طارق التغلبيّ، وفرسُهُ(245) ابن الكلبي 89، الغندجاني 171 وهو فيهما: فرس أبي عفراء بن سنان والبيت له.(246) ابن الكلبي 94، الأصمعي 381 ن الغندجاني 168 وفيه المثلان.(247) مجمع الأمثال 1 / 234.(248) مجمع الأمثال 2 / 411 وفيهك ياضل ما(249) الأصمعي 381، البيان والتبيان 3 / 66، الغندجاني 169.(250) في كتابه النوادر 185.(251) أغفلته كتب الخيل. وهو لسليك في اللسان (علا) .(252) ابن الكلبي 30، أبو عبيدة 66، ابن الأعرابي 70، الغندجاني 167.(253) أغفلته كتب الخيل.(254) ابن الكلبي 47 وفيه البيت، ابن الأعرابي 63، الغندجاني 165. وفي المخصص 6 / 195: العرادة، والعرارة، براءين. والبيت للكلحبة العرني في المفضليات 32. مجروحةٌ، فقصَّرَتْ لمّا قَرُبَ منه، ففاتَهُ، وفيها يقول (255) : [24 ب] تُسائلني بنو وَحْش بنِ بَكْرٍ أَغَرَّاءُ العَرَادةُ أم بَهِيمُ كُمَيْتٌ غيرُ مُحْلِفَةٍ ولكنْ كَلَوْنِ الصِّرْفِ عُلَّ بِهِ الأدِيمُ المُحْلِفَةُ: التي تمْتِرِي في كمِينِها حتى يختلف المتماريان (256) .(العَلْهانُ) (257) : فرسُ عبد الله بن الحارث أبي مُلَيْل.(عَلْيان) (258) : فرسُ عميرة بن هاجر الكنانيّ، وفيه يقول عميرة (259) لابن مقيس بن ضبابة: لكَ الويلُ لو عاينتني يا ابن مقيس وعَلْيان تحتي والصَّنِيعُ رِدائيا(العُبَيْد) (260) : اسمُ فرس العباس بن مرداس، قال يخاطب سَيِّدَنا رسول الله، صلّى الله عليه وسَلّم: فأصبح نهبي ونهب العُبَيْ دِ بَيْنَ عُيَيْنَةَ والأقرعِ فما كان حِصْنٌ ولا حابِسٌ يفوقانِ مِرْداسَ في مَجْمَعِ وما كنتُ دونَ امرئٍ منهما ومَنْ تَضَعِ اليومَ لا يُرْفَعِ(عجلى) (261) : فرسٌ كانت لعك في الإسلام، وفيها يقول ابنُ [25 أ] هشام الراجز: سَبَقَ الأقوامَ عَجْلَى سَبَقَتْهُم وَهي حُبْلَى(255) شرح المفضليات 24 وفيه: بنو جشم بن بكر.(256) في حاشية الأصل ثلاثة أبيات لأبي دؤاد في فرسه (العرادة) . وهي في شعره: 342.(257) ابن الأعرابي 64، العمدة 2 / 236، المخصص 6 / 195.(258) الغندجاني 177 وهو فيه بكسر العين.(259) في الأصل: عمير، والصواب ما أثبتنا.(260) ابن الكلبي 70، ابن الأعرابي 71، الغندجاني 164. والأبيات في ديوانه 84 - 85. وينظر: السيرة النبوية 2 / 493 والشعر والشعراء 300.(261) أغفلته كتب الخيل. (العَجَاجَة) (262) : فرسُ سويد بن زيد، ركبه حسّان بن مِلّة لمّا غزا جُذَام.(الغين)(الغَبْراء) (263) : فرسُ حَمَل بن بدر الفزاريّ. وقال ابنُ الأعرابي: الغبراء لبني زهير.(غَرِيرَة) (264) : فرسُ شُريح بن الأحوص.(الغَمامَةُ) (265) : فرسُ خالد بن نَضْلة الأسديّ.(الغَرِيبُ) (266) : فرسٌ أَخَذَهُ عبادُ بنُ زيادٍ بن المهلّب وحمله إلى الشام فأهداه إلى معاوية فَسَبَقَ خيلَ الشامِ، فسُمِّي بهذا الاسم. عن أبي عليّ القاليّ (267) . [25 ب](الغَرّاف) (268) : فرسٌ مشهور.(الغُرَابُ) (269) : فَرَسٌ لغنيّ. عن ابن الأعرابيّ.(الغَزَالُ) (270) : فرسٌ مذكورٌ، ذكره لَبيدٌ (271) في إحدى الروايتين، قالَ: وتَحْجُلُ والنعامَةُ والغَزالُ.(262) أغفلته كتب الخيل. وهو في السيرة النبوية 2 / 613.(263) الغندجاني 183، حلية الفرسان 153. وهي لقيس بن زهير في ابن الكلبي 25 وابن الأعرابي 69.(264) الغندجاني 188 بضم الغين وفتح الراء.(265) الغندجاني 188.(266) أغفلته كتب الخيل.(267) في كتابه النوادر 182 واسمه الأعرابي.(268) ابن الكلبي 58، ابن الأعرابي 65، الغندجاني 185 وهو فيها للبراء بن قيس.(269) ابن الكلبي 22، أبو عبيدة 66، الأصمعي 379، ابن الأعرابي 68.(270) أغفلته كتب الخيل.(271) في ديوانه 268: وتحجل والنعامة الخيال. (الفاء)(الفَرْقَدُ) (272) : اسمُ فَرَسٍ من ولدِ الخَطّارِ، وهو أبو الخيلِ الفَرْقَدِيّةِ.(فَيّاض) (273) : فرسٌ لبني جَعْدة (274) .(القاف)(القَطيبُ) (275) : بفتح القاف، فرسٌ معروفٌ. عن ابن دُرَيْد (276)(قُرْزُل) (277) : بالضم، فرس كان لطُفَيْل بن مالك.(القَعْسَاءُ) (278) : فرسُ زهير بن جذيمة العبسيّ. [26 أ](قَيْد) (279) : اسمُ فرسٍ كان لبني تغلب [عن] الجوهري (280)(القَبِيلةُ) (281) : فرسُ مرداس بن حُصَيْن، من بني عبد الله بن كلاب، جاهليّ، قال: قَصَرْتُ له القَبيلةَ إذْ تَجَهْنا وما ضاقَتْ لشِدَّته ذِراعي(قَسَام) (282) : فرسٌ كان لبني جَعْدَةَ. قال النابغةُ الجَعْدِيّ (283) :(272) أغفلته كتب الخيل.(273) ابن الكلبي 15، أبو عبيدة 67، الغندجاني 191.(274) في الأصل: جعد، والصواب ما أثبتناه.(275) ابن الأعرابي 61، الغندجاني 197 وهو فيهما لصرد بن حمزة اليربوعي.(276) الاشتقاق 283.(277) ابن الكلبي 77، ابن الأعرابي 75، الزاهر 2 / 191، الغندجاني 198.(278) الغندجاني 201.(279) ابن الكلبي 113، حلية الفرسان 164.(280) الصحاح (قيد) .(281) الغندجاني 201 وفيه: حصين بن مرداس، اللسان (قبل) وفيهما البيت.(282) ابن الكلبي 26، الغندجاني 198، حلية الفرسان 153.(283) شعره: 120. وكتب في الحاشية مقابل (خسا) : أي فرد. أَغرُّ قَسَامِيٌّ كُمَيْتٌ مُحَجّلٌ خَلاَ يّدَهُ اليُمنى مُحَجّلَة خَسَا(الكاف)(كامِل) (284) : اسمُ فرسٍ الحَوْفَزَان.(كَنْزَة) (285) : فرسُ مُعَقِّر بن شَمّاسٍ.(اللام)(اللّزازُ) (286) : فرسُ سيدِنا رسول الله، صلّى الله عليه وسلّم (287) .(تتمة الحروف الساقطة)(اللام)1 - (لاحِق) : اسمٌ لأفراس مشهورة: غني بن أعصر، الحازوق الخارج، عيتبة بن الحارث، معاوية بن أبي سفيان، زيد الخيل بن مهلهل.2 - (لازم) : فرسٌ سُحيم بن وثيل الرياحي. وقيل: فرس وثيل بن عوف. 3 - لُبْنَى) : فرس خُنَيْس بن الحَدّاء بن قُرط الكلبي.(284) الأصمعي 381، ابن الأعرابي 88، الغندجاني 208.(285) ابن الكلبي 100، الغندجاني 207 وفيهما: فرس المقعد بن شماس.(286) ابن الكلبي 19، الطبقات الكبرى 1 / 490، ابن الأعرابي 19، الغندجاني 217، حلية الفرسان 151، حياة الحيوان 2 / 166 ... وجاء في حاشية الأصل: (أهداه له المقوقس. قيل: سمي بذلك لشدة تلززه واجتماع خلقه. وقيل: إنه كان يلتزق بالمطلوب لسرعته، (من قولهم) : لاززته، أي: لاصقته) .(287) هنا تنقطع المخطوطة لسقوط أوراق منها فيها تتمة اللام وبقية الحروف.(1) أبو عبيدة 66، الغندجاني 214 - 218، فضل الخيل 178.(2) ابن الكلبي 50 - 51، ابن الأعرابي 63، الغندجاني 216.(3) الغندجاني 216، القاموس 4 / 265 (لبن) . 4 - (لِجام) : فرسٌ كان لبني البُهَيْم من بني عمرو بن تميم، أخذه بِسطامُ بنُ قيس.5 - (لِحاف) : من أفراس الرسول (ص) .6 - (اللُّحَيْف) ، أو(اللّحِيف) : من أفراس الرسول (ص) . وقيل فيه:(اللُّخَيْف) ، بالخاء المعجمة.7 - (اللّطيم) : فرس ربيعة بن مكدّم، وفرس عبيد الله بن عمر بن الخطاب ايضاً.8 - (لطيمة) : فرس لربيعة بن مكدم(ولعله الذي سَلَفَ) ، ولفضالة بن هند الغاضري.9 - (اللّعّاب) : فرس حَرِّيّ بن ضمرة. 9 أ -(اللّكاع) : فرس زيد بن عباس بن عامر.10 - (لِماعٌ) : فرس عبّاد بن بشر، أحد بني حارثة.(الميم)11 - (المائح) : فرس مرداس بن حُوَيّ الأسدي.12 - (مألوق) : فرس المحرّش بن عمرو السدوسي.(4) الغندجاني 216، التكملة والذيل والصلة 6 / 143.(5) ابن الكلبي 19.(6) الطبقات الكبرى 1 / 490، المعارف 149، أنساب الأشراف 1 / 510، الأنوار 1 / 277 الغندجاني 217، فضل الخيل 78، حياة الحيوان 2 / 166، رشحات المداد 121 - 122.(7) ابن الكلبي 28، المنمق 514، حلية الفرسان 153 - 154، فضل الخيل 184 - 185.(8) الغندجاني 214 وفي اللطيم، وهو لفضالة فيه، عقد الأجياد 346.(9) نهاية الأرب 10 / 46. وهو في المخصص 6 / 198 والعمدة 2 / 235 بلا نسبة. (9 أ) الغندجاني 217، القاموس 3 / 8 (لكع) .(10) ابن الأعرابي 54، المخصص 6 / 194، فضل الخيل 175.(11) الغندجاني 223، التكملة والذيل والصلة 2 / 113.(12) ابن الأعرابي 95، الغندجاني 233، التكملة والذيل والصلة 5 / 5. 13 - (مبدوع) : فرس عبد الحارث بن ضرار بن عمرو بن مالك الضبيّ.14 - (المُتَغَيّف) : فرس أبي فَيْد بن حَرْمل بن علقمة بن سدوس.15 - (المتفجر) : فرس الحارث بن وَعْلَة.16 - ((المُتَمَطِّر) : فرس حبّان بن مرة.17 - (المُتمهِّل) : فرس مُرَّة بن خالد.18 - (المُتَهَجِّر) : فرس عبد يغوث بن عمرو بن مُرَّة بن همام.19 - (مِجاجٌ) : فرسُ أبي جهل بن هشام.20 - (المِجذام) : فرس لبني يربوع31 - (مجْلز) فرس عمرو بن لأي التيميّ.22 - (المُجَنّحة) : فرس طارق بن ضمرة.23 - (محاج) : فرس مالك بن عوف، من بني نصر بن معاوية.24 - (المُحَبّر) : فرس ثابت بن أقرم الأنصاري. وفرس ضرار بن الأزور.25 - (محراث) : فرس عُبادة بن عمرو بن مرثد.26 - (مِحْلاج) : فرس حرملة بن مَعْقِل بن المتمني، من كلب.(13) ابن الكلبي 56، ابن الأعرابي 58، الغندجاني 221.(14) ابن الأعرابي 91، المخصص 6 / 197، التكملة والذيل والصلة 4 / 543.(15) ابن الأعرابي 96، الغندجاني 233، التكملة والذيل والصلة 3 / 150.(16) الأصمعي 381، ابن الأعرابي 89، وفي الغندجاني 219: فرس حيان.(17) الغندجاني 229.(18) الغندجاني 29، القاموس 2 / 159 (هجر) .(19) ابن الأعرابي 53، المخصص 6 / 194.(20) الغندجاني 228، القاموس 4 / 8 {جذم) .(21) الغندجاني 223، التكملة والذيل والصلة 3 / 253.(22) الغندجاني 245.(23) ابن الكلبي 70، السيرة النبوية 2 / 447، ابن الأعرابي 79.(24) ابن الأعرابي 55، الغندجاني 222، فرحة الأديب 114، فضل الخيل 172.(25) الغندجاني 233.(26) الغندجاني 228، القاموس 1 / 183 (حلج) . 27 - (المُجَلّقة) : فرس عبيد الله بن الحُرّ الجُعْفيّ.28 - (المُخّ) : فرس الغراب بن سالم العَبْسيّ.29 - (مُخالِس) : من أفراس بني عُقَيْل.30 - (مدرك بن الجازي) : فرس كلثوم بن الحارث بن كعب بن عمرو بن سدوس.31 - (المِدْعاسُ) : فرس النّواس بن عامر المُجاشعي، وفرس الأقرع بن حابس.32 - (المُذْهَبُ) : من أفراس غنيّ بن أَعْصُر. وفرس أبرهة بن عُمَيْر بن كلثوم.33 - (المُرْتاحُ) : فرس قيس الجيوش الجَدَليّ.34 - (المُرْتَجِز) : من أفراس الرسول (ص) .35 - (المُرْتجِل) : من أفراس الرسول (ص) .36 - (مَرْحَب) : فرس عبد الله بن عبد الحنفيّ.37 - (مَرْدُود) : فرس زياد أخي مُحَرِّق الغَسّاني.38 - (مرهوب) : فرس الجُمَيْح بن الطمّاح الأسديّ.(27) الغندجاني 220، القاموس 3 / 223 (حلق) .(28) ابن الأعرابي 53، المخصص 6 / 194.(29) الأصمعي 381، الأنوار 1 / 275.(30) ابن الأعرابي 91، المخصص 6 / 197، القاموس 3 / 30 (درك) .(31) الغندجاني 219، العمدة 2 / 235.(32) أبو عبيدة 66، ابن الأعرابي 68 و 86، المخصص 6 / 197.(33) التكملة والذيل والصلة 2 / 37، القاموس 1 / 224 (روح) .(34) ابن الكلبي 19، ابن الأعرابي 51، فضل الخيل 114، نهاية الأرب 10 / 38.(35) نهاية الأرب 10 / 38، حياة الحيوان 2 / 166، رشحات المداد 124.(36) ابن الأعرابي 98، المخصص 6 / 197، التكملة والذيل والصلة 1 / 137.(37) ابن الكلبي 99، النقائض 195، الغندجاني 227.(38) الغندجاني 231، التكملة والذيل والصلة 1 / 45 1. 39 - (المُرَيْخ) : فرس الحارث بن دَلَف العجلي.40 - (المُرَيْط) : فرس.41 - (مُزاحم) : فرس طلحة بن أبي محجن العدويّ.42 - (المَزْنُوق) : فرس عامر بن الطُفَيْل. وفرس عتّاب بن ورقاء الرياحيّ.43 - (مساور) : فرس عتّاب بن ورقاء الرياحيّ.44 - (مِسْحَل) : فرس شُريح بن قِرواش العبسيّ.45 - (المَسْفوح) : فرس صخر بن عمرو بن الحارث.46 - (مِسْمار) : فرس عمرو الضّبيّ والد ضرار بن عمرو.47 - (المَسْنَون) : فرس أُسَيْد بن ظُهَيْر. وفرس ظُهير بن رافع الحارثيّ.48 - (المُسْهَبُ) : فرس جُبَيْر بن مريض.49 - (المشبِّه) : فرس رجل من بني تيم اللات.50 - (المسَمِّر) : فرس هارون الرشيد.51 - (المُشَهّرُ) : فرس مُهَلهِل بن ربيعة.52 - (المَشْهور) : فرس ثَعْلبة بن شهاب الجَدَليّ.(39) ابن الأعرابي 97، المخصص 6 / 197.(40) ابن الكلبي 130.(41) ابن الأعرابي 70، الغندجاني 234، المخصص 6 / 196.(42) ابن الأعرابي 76، العمدة 2 / 235، المخصص 6 / 196، نهاية الأرب 10 / 42.(43) الغندجاني 231.(44) القاموس 3 / 394 (سحل) ، التاج (سحل) .(45) الغندجاني 229، التكملة والذيل والصلة 2 / 46.(46) الغندجاني 224، القاموس 2 / 5 (سمر) .(47) السيرة النبوية 2 / 284، ابن الأعرابي 54، الغندجاني 231.(48) التاج (سهب) .(49) الغندجاني 234.(50) العقد الفريد 1 / 172.(51) ابن الأعرابي 88، التكملة والذيل والصلة 3 / 62.(52) التكملة والذيل والصلة 3 / 62. وفي الغندجاني 219: فرس قطبة بن شهاب. 53 - (مَصَادٌ) : فرس ابن غادية الخزاعيّ. وقيل: فرسُ نُبَيْشة بن حبيب السُّلَمي قاتل ربيعة بن مُكَدَّم.54 - (المُصَبِّحُ) : فرس عوف بن الكاهن السُّلَميّ.55 - (المصَكّ) : فرس الأبرش الكلبي.56 - (المُضَيّح) : فرس سُراقة بن مالك الكناني.57 - (مطامير) : فرس القعقاع بن شَوْر.58 - (المُطّرُّ) : فرس مُخَيّل بن شجنة.59 - (المعجاز) : فرس قُرّان الجعدي.60 - (معْرور) : فرس علقمة بن شهاب بن عوف بن الحارث بن سدوس.61 - (مَعْرُوفٌ) : فرس سَلَمة بن هند الغاضري، وفرس الزبير بن العوام.62 - (المِعَزَّة) : فرس الخَمْخام بن حَمَلة بن أبي الأسود.63 - (المُعَلّى) : فرس الأسعر بن مالك الجُعْفيّ، وفرس عُقْبة بن مُدْلج.64 - (المِقدام) : من أفراس الرسول (ص) .(53) ابن الكلبي 28 - 29، الغندجاني 224، حلية الفرسان 153.(54) ابن الكلبي 74، الغندجاني 220، حلية الفرسان 157.(55) الغندجاني 226، التكملة والذيل والصلة 5 / 216.(56) الغندجاني 228.(57) ابن الأعرابي 95، الغندجاني 233.(58) ابن الأعرابي 81، القاموس 2 / 7 {طر) .(59) الغندجاني 234.(60) ابن الأعرابي 93، المخصص 6 / 197.(61) ابن الكلبي 38، ابن الأعرابي 55، الغندجاني 224 و 232.(62) ابن الأعرابي 93، المخصص 6 / 197.(63) ابن الكلبي 108، ابن الأعرابي 67، الغندجاني 234. وحرف في اللسان (علا) إلى المعتلي، وفي القاموس 4 / 366 (علو) : المعلى.(64) حياة الحيوان 2 / 166، رشحات المداد 115. 65 - (المُقَنّع) : فرس للعرب.66 - (المُكانب) : فرس هشام بن عبد الملك.67 - (مَكْتُوم) : من أفراس غنيّ بن أعْصُر بن سعد بن قيس عَيْلان.68 - (مكحول) : فرس علي بن شبيب بن عامر الأزديّ.69 - (المُكَسّر) : فرس عُتَيْبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي.70 - (مَكْنون) : فرس معروف.71 - (المُلاءة) : أمّ المرتجز فرس الرسول (ص) .72 - (مُلاوِح) : من أفراس الرسول (ص) . وفرس أبي بردة هانئ بن نيار.73 - (مُنازِع) : فرس معروف.74 - (مُناهِب) : فرس لبني يربوع، وهو من ولد الحرون.75 - (المُنْثلع) : فرس مَزْيَدَة المحاربيّ، من عبد القيس.76 - (مِنْحاز) : فرس عبّاد بن الحصين الحَبَطِيّ.(65) الغندجاني 87. وذكره المؤلف في الحلية في حرف الخاء (الخوصاء) .(66) النوادر للقالي 184.(67) ابن الكلبي 22، الغندجاني 225.(68) الغندجاني 231.(69) ابن الكلبي 60، ابن الأعرابي 65، الغندجاني 221. وقد حرف إلى المكيس أو المكبس. والصواب ما أثبتنا.(70) ابن الكلبي 131.(71) نهاية الأرب 10 / 38، رشحات المداد 124.(72) المعارف 149، حياة الحيوان 2 / 166، رشحات المداد 116 و 124.(73) ابن الكلبي 131.(74) ابن الكلبي 121، أبو عبيدة 67، الغندجاني 225.(75) ابن الأعرابي 84. وفي المخصص 6 / 197 واللسان (بلع) : المبتلع. وفي القاموس 3 / 10 (تلع) : المتتلع. وثلع رأسه: شدخه. والمتتلع: المتقدم.(76) الغندجاني 226، التاج (نحز) . 77 - (مندوب) : فرس أبي طلحة زيد بن سَهْل النجّاريّ، ركبه رسول الله (ص) فقال: وجدناه بَحْراً. ومندوب أيضاً: فرس مسلم بن ربيعة الباهليّ.78 - (مِنشال) : فرس حُجر بن معاوية بن مالك.79 - (المُنْكَدِر) : فرس لبني معاوية، وكان لرجل من بني عمرو بن غَنْم بن تغلب.80 - (مِنْهَب) : فرس عُوَيّة بن سُلْميّ، من بني ضبة من بني السيِّد.81 - (المَنيح) : فرس قيس بن مسعود الشيباني. وفرس القُرَيم أخي بني تميم.82 - (المَنيحة) : فرس دثار بن فَقْعَس الأسَديّ.83 - (مَوْدوع) : فرس هرم بن ضمضم المُريّ.84 - (مَوْدون) : فرس شيبان بن شهاب جدّ المسامعة.85 - (مَوْسُوم) : فرس مالك بن الجلاح.86 - (الموصول) : ابن القرحاء، فرس عبد الرحمان بن عبد الله القشيريّ.87 - (مَوْكل) : فرس ربيعة بن غزالة السكونيّ.88 - (مَيّاح) : فرس عُقْبة بن سالم الهزّانيّ.(77) ابن الأعرابي 55، الغندجاني 226 و 231، فضل الخيل 138 - 139.(78) الغندجاني 223، القاموس 4 / 57 (نشل) .(79) ابن الكلبي 85 - 86، الغندجاني 221، القاموس 2 / 125 (كدر)و (المنكدر بن العنز) فرس آخر ذكره الغندجاني في كتابه 233.(80) ابن الأعرابي 59، الغندجاني 230، المخصص 6 / 195.(81) ابن الأعرابي 89، المخصص 6 / 197، التكملة والذيل والصلة 3 / 204.(82) ابن الكلبي 39، ابن الأعرابي 55، الغندجاني 232.(83) الغندجاني 229، القاموس 3 / 9 (ودع) .(84) الاشتقاق 189 و 355، الغندجاني 227 وفيه: شهاب بن شيبان، مجمع الأمثال 2 / 442.(85) الغندجاني 230، التاج (وسم) .(86) الغندجاني 200.(87) ابن الكلبي 131، الغندجاني 227، حلية الفرسان 162، القاموس 4 / 66 (وكل) .(88) ابن الأعرابي 82، المخصص 6 / 197، القاموس 1 / 25 (ميح) . 89 - (مَيّار) : فرس قُرْط بن التوءم العَدَوِيّ. وفرس شَرْسَفَة بن خَليف المازنيّ.90 - (مَيّاس) : فرس شَقيق بن جَزْء الباهليّ.(النون)91 - (ناتل) : فرس ربيعة بن مالك والد لبيد الشاعر.92 - (الناصب) : فرس حُوَيص بن بُجَيْر بن مرة.93 - (ناصِح) : فرس فَضَالة بن هند بن شريك الأسديّ. وقيل: فرس سُويد بن شدّاد العبشمي.94 - (ناعِق) : من أفراس بني فُقَيْم.95 - (النُّبَاك) : فرس خالد بن الشمّاخ بن خالد التغلبي. وقيل: فرس السفاح بن خالد التغلبي، وفرس كُلَيب بن ربيعة التغلبي.96 - (النّبيز) : فرس طارق بن ضمرة.97 - (النجيب) : من أفراس الرسول (ص) .98 - (النحّام) : فرس السُلَيْك بن السُلَكة السعدي.99 - (نَحْلَة) : فرس سُبَيْع بن الخطيم التيميّ. وفرس لكِنْدة.(89) ابن الأعرابي 87، الغندجاني 230، التكملة والذيل والصلة 3 / 204.(90) ابن الكلبي 82 - 83، الأصمعي 379، ابن الأعرابي 66 - 67 وفيه: شقيق بن حري، الغندجاني 228. وفي حلية الفرسان 158؛ لشمير بن ربيعة.(91) ابن الأعرابي 77: ناثل، بالثاء، الغندجاني 244، القاموس 4 / 54 (نتل) .(92) ابن الأعرابي 96، الغندجاني 248، التكملة والذيل والصلة 1 / 278.(93) ابن الكلبي 39، الغندجاني 245 و 248، حلية الفرسان 154.(94) ابن الكلبي 114، الغندجاني 246، حلية الفرسان 164.(95) ابن الكلبي 87، الأنوار 1 / 271، الغندجاني 246، حلية الفرسان 158.(96) الغندجاني 245.(97) فضل الخيل 114، نهاية الأرب 10 / 35.(98) ابن الكلبي 61، الأصمعي 381، ابن الأعرابي 62، الغندجاني 242.(99) ابن الكلبي 98، ابن الأعرابي 58، الغندجاني 246، حلية الفرسان 161. 100 - (نَدْوَة) : فرس أبي فَيْد بن حرمل السدوسي.101 - (نِصاب) : فرس الأحوص بن عمرو الكلبي، وفرس مالك بن نويرة.102 - (النَعامة) : اسمّ أفراس كثيرة مشهورة: الحارث بن عباد وخالد ابن نضلة الأسدي ومرداس بن معاذ الجُشَمي وأُبَيّ بن خلف ومسافع بن عبد العزّة الضّمريّ وكِندي بن عمرو الكِندي وعيينة ابن أوس المالكي وخُزَز بن لوذان وقُرّاص الأزدي والمنفجر الغُبَريّ.103 - (ابن النعامة) : فرس عنترة بن عمرو بن معاوية.104 - (النقيب) : فرس للعرب.105 - (نَهّاب) : فرس مرداس بن جَعْوَنَة.106 - (نَهّات) : فرس لاحق بن النجار.107 - (النهّام) : فرس شريك أبي عرفجة.(الهاء)108 - (هَبّود) : فرس عمرو بن الجُعَيْد المرادي. وقيل: فرس علقمة ابن سبّاح أحد بني حدّان بن قُرَيع.(100) ابن الأعرابي 91، المخصص 6 / 197.(101) ابن الكلبي 103، ابن الأعرابي 63 - 64، الغندجاني 247، العمدة 2 / 235.(102) ابن الكلبي 84 و 106، الأصمعي 38، ابن الأعرابي 54 و 87 و 89 و 92، الحيوان 1 / 22 و 3 / 284 الاشتقاق 138 و 356، الأنوار 1 / 274، الغندجاني 243 و 244 و 246، العمدة 2 / 235، المخصص 6 / 196، التاج (نعم) .(103) ابن الأعرابي 69، العمدة 2 / 235، المخصص 6 / 196.(104) ابن الكلبي 132.(105) الغندجاني 248.(106) ابن الأعرابي 94، المخصص 6 / 197، القاموس 1 / 159 (نهت) .(107) الغندجاني 249.(108) ابن الأعرابي 61 - 62، الغندجاني 266، المخصص 6 / 195. 109 - (هَجْل) : فرس الربيع بن كعب المازني.110 - (الهُجَيْسيّ) : من أفراس بني تغلب، وهو من نتاج زاد الركب.111 - (هدّاج) : فرس ربيعة بن مُدْلج الباهلي، والهدّأج أيضاً: فرس الرَّيْب بن شَريق السعديّ.112 - (هُذْلول) : فرس جابر بن عُقَيْل. والهذلول أيضاً: فرس عجلان بن فكرة التميمي من تيم الرباب.113 - (الهَرَّار) : فرس معاوية بن عبادة بن عُقَيل.114 - (الهراوة) : فرس للعرب.115 - (هِراوة الأعزاب) : فرس الريّان بن حُوَيص العبدي.116 - (الهَرِم) : فرس أبي زعْنَة الشاعر، وهو عامر بن كعب بن عمرو بن خديج.117 - (الهَطّال) : فرس زيد الخيل.118 - (هلاّب) : فرس الحكم بن نَفْر، وهو جد الطِرِماح الشاعر.119 - (الهُمام) : من أفراس بني زبّان بن كعب بن جِلاّن بن غَنْم بن غنيّ.120 - (هَوْجَل) : فرس ربيعة بن غزالة السكوني.(109) الغندجاني 267.(110) ابن الكلبي 15 و 18، ابن الأعرابي 50، الأنوار 1 / 270، الغندجاني 264.(111) ابن الكلبي 101، الأصمعي 379، ابن الأعرابي 66، الغندجاني 264.(112) ابن الأعرابي 59 و 94، الغندجاني 265 و 267، المخصص 6 / 197.(113) الغندجاني 266، القاموس 2 / 160 (هرر) .(114) القاموس 4 / 403 (هرو) .(115) ابن الكلبي 90، ابن الأعرابي 84، الغندجاني 265.(116) فرحة الأديب 144 - 145 وهو أبو زغبة فيه. وفي السيرة النبوية 2 / 165: الهزم، بالزاي. وينظر: فضل الخيل 180، القاموس 4 / 89 (هرم) .(117) ابن الكلبي 93، الغندجاني 266، فضل الخيل 181.(118) الغندجاني 267.(119) ابن الأعرابي 68، القاموس 4 / 19 (همم) .(120) ابن الكلبي 104. 121 - (هَيْدَب) : فرس عبد عمرو بن راشد بن جَزء بن كَعْب.122 - (هَيْفاء) : فرس طارق بن حَصَبة بن أَزْنَم اليربوعي.(الواو)123 - (واقِع) : فرس ربيعة بن جُشَم.124 - (الوالقيّ) : فرس لخُزاعة.125 - (وَبال) : فرس ضَمْرة بن جابر بن قَطَن بن نَهْشَل.126 - (الوثيميّ) : فرس لبني هلال، وهو جد الحرون.127 - (وَجْزَة) : فرس يزيد بن سنان بن أبي حارثة المُرِّيّ.128 - (الوَجِيه) : من أفراس غنيّ بن أَعْصُر بن سَعْد. وفرس المغيرة ابن خليفة الجُعْفيّ.129 - (وَحْفَة) : فرس علاثة بن الجُلاس بن مُخَرِّبة التميمي.130 - (الوُحَيْف) : فرس عقيل بن الطفيل.131 - (الوَرْدُ) : اسم أفراس كثيرة مشهورة: الرسول (ص) ، فضالة بن كلدة المالكي، عامر بن الطفيل، أحمر بن جندل بن نهشل، حكيم بن قبيص الضبي، أوس بن مالك الجرمي، عمر(121) ابن الأعرابي 91، المخصص 6 / 197، التكملة والذيل والصلة 1 / 288.(122) ابن الأعرابي 65، الغندجاني 267، المخصص 6 / 195.(123) ابن الأعرابي 85، المخصص 6 / 197.(124) الغندجاني 255، القاموس 3 / 290 (ولق) .(125) ابن الأعرابي 66، المخصص 6 / 195، القاموس 4 / 63 (وبل) .(126) ابن الكلبي 117 و 123.(127) ابن الأعرابي 70، الغندجاني 254، حلية الفرسان 156.(128) أبو عبيدة 66، الأصمعي 379، ابن الأعرابي 68، الغندجاني 251 و 254.(129) ابن الكلبي 55، الغندجاني 254، حلية الفرسان 155.(130) الغندجاني 251، العمدة 2 / 235: الوجيف، القاموس 3 / 203 (وحف) .(131) ابن الكلبي 38 و 62 و 106، ابن الأعرابي 51 و 52 و 67 و 73 و 76 و 99، الغندجاني (حرف الواو 251 - 263) ، حلية الفرسان 151 و 152 و 156 و 159 و 180، اللسان والقاموس والتاج (ورد) . ابن وازع الحنفي، مالك بن شرحبيل، قبيصة بن النصراني، شيطان ابن الحكم، صخر بن عمرو السلمي، بلعاء بن قيس الكناني، حمزة بن عبد المطلب، كردم الصدائي، عُصم قاتل شرحبيل الملك يوم الكُلاب، حجية بن المضرب، شمير بن الحارث الضبي مهلهل، معبد بن سغبة الضبي، خالد بن صريم السلمي، بدر بن حمراء الضبي، قيس بن ثمامة الأرجي، الأسعر الجعفي، جارية ابن مسهر المازني، أهبان بن عادية الأسلمي، عمرو بن ثعلبة العبسي، معن بن عتود، الحارث بن وعلة، الهذيل بن هبيرة، حارثة بن مشمت العنبري.132 - (الورهاء) : فرس عوف بن ضرار الضبي، وفرس قتادة بن الكندي.133 - (الوريعة) : فرس الأحوص بن عمرو الكلبي.134 - (الوَزَر) : من أفراس العرب.135 - (الوزن) : فرس شبيب بن دَيْسم.136 - (الوَشيك) : فرس الحازوق الخارجي.137 - (ابن وَقْعَة) : من أفراس العرب.(الياء)138 - (يافع) : فرس والبة أخي بني سدرة بن عمرو بن عامر بن ربيعة.(132) ابن الكلبي 99، الغندجاني 253، حلية الفرسان 161.(133) ابن الكلبي 103 - 104، ابن الأعرابي 63 - 64، الغندجاني 253.(134) ابن الكلبي 132.(135) ابن الأعرابي 67، المخصص 6 / 196.(136) الغندجاني 254، القاموس 3 / 323 (وشك) .(137) أبو عبيدة 68.(138) الغندجاني 272، المخصص 6 / 196، القاموس 3 / 10 (يفع) . 139 - (اليَحْموم) : اسم أفراس كثيرة مشهورة: النعمان بن المنذر، الحسين بن علي بن أبي طالب، حسّان الطائي، هشام بن عبد الملك.140 - (يسار) : فرس الحُصَين بن يزيد الحارثي، وفرس عمرو بن النعمان بن البراءة بن عبد الله بن أسعد.141 - (اليسير) : فرس أبي النضير العبشمي.142 - (اليعبوب) : فرس الرسول (ص) ، وفرس النعمان بن المنذر وفرس الربيع بن زياد، وفرس الأجلح بن قاسط الضبابي.143 - (اليَعْسوب) : فرس الرسول (ص) ، وفرس الزبير بن العوّام وفرس أبي طارق الأحمسيّ.انتهت تتمة الحروف الساقطة والحمد لله أوّلاً وآخراً(139) ابن الكلبي 92، الأنوار 1 / 275، الغندجاني 270 - 271، التاج (حمم) .(140) ابن الكلبي 131، الغندجاني 272، القاموس 2 / 164 (يسر) .(141) ابن الكلبي 100، الغندجاني 271 وفيه: أبو النضر، حلية الفرسان 162.(142) ابن الأعرابي 71، الغندجاني 271 و 273، فضل الخيل 124، نهاية الأرب 10 / 38.(143) ابن الكلبي 19 - 20 و 30، ابن الأعرابي 52 و 71، الغندجاني 272 - 273، حلية الفرسان 151، حياة الحيوان 2 / 166، رشحات المداد 124. الحلبة في أسماء الخيل المشهورة في الجاهلية والإسلامبسم الله الرحمن الرحيم(الهمزة)1 - (آفِق) : فرس فُقَيْم بن جرير بن دارم.2 - (الأَبْجَر) : فرس عَبْدَة بن عمرو بن زِنباع بن جذيم.3 - (الأَبْلَق) : فرس للنبيّ (ص) .4 - (أَبْهَر) : فرس أبي حَكَم القيني.5 - (أَجْدَل) : فرس جُلاس بن معد يكرب الكِنْديّ.6 - (أَجْدَل) : فرس مشجعة الكتائب.7 - (الأَجْدِل) : فرس أبي ذرّ الغفاريّ.(1) ابن الكلبي 114، الغندجاني 33، حلية الفرسان 164.(2) الغندجاني 30.(3) حياة الحيوان 2 / 166، رشحات المداد 115.(4) الغندجاني 42.(5) الغندجاني 30، القاموس المحيط 3 / 346 (جدل) .(6) الغندجاني 45، القاموس المحيط 3 / 346 (جدل) وفيه: مشجعة الجدلي.(7) ابن الكلبي 29، ابن الأعرابي 53، الغندجاني 30. 8 - (الأَحْزَم) : فرس نُبَيْشَة بن حبيب السُّلَمِيّ.9 - (الأحوى) : فرس عامر بن الطفيل.10 - (الأحوى) : فرس قَبيصة بن ضرار الضبيّ.11 - (الأحوى) : فرس توسعة بن تميم.12 - (الأحوى) : فرس عُوَيّة بن سُلْمِيّ بن ربيعة الضبيّ.13 - (الأَخْدَر) : فحل مشهور تنسب إليه الخيل الأخدرية.14 - (الأَخْرَسُ) : فرس خيبريّ بن الحصين الكلبي.15 - (ابن الأخرس) : فرس خيبري بن الحصين الكلبي.16 - (الأَدْهم) : فرس منظور بن زبّان الفزاري.17 - (الأَدْهَم) : فرس هاشم بن حرملة المُرِّيّ.18 - (الأَدْهَم) : فرس أنس بن مرداس السُّلَميّ. وقيل: فرس معاوية بن مرداس السلمي.19 - (الأَدْهَم) : فرسٌ لبني بُجَيْر بن عُباد.20 - (الأَدْهَم) : فرسٌ للنبي (ص) .21 - (الأرِن) : فرس عُمير بن جبل البَجَليّ.(8) الغندجاني 44، القاموس المحيط 4 / 96 (حزم) .(9) الغندجاني 38.(10) ابن الكلبي 52، ابن الأعرابي 59، الغندجاني 41، المخصص 6 / 195.(11) الغندجاني 45.(12) حلية الفرسان 155 وفيه: عويد. والصواب: عوية أو غوية.(13) الحيوان 1 / 139، المخصص 6 / 198، القاموس 2 / 1 {خدر) .(14) الغندجاني 210.(15) الغندجاني 187.(16) الغندجاني 38.(17) الغندجاني 39، القاموس 4 / 115 (دهم) وفيه: هشام.(18) الغندجاني 41. وينظر: ابن الأعرابي 72، القاموس 4 / 115 (دهم) .(19) الغندجاني 42، القاموس 4 / 115 (دهم) .(20) عيون الأخبار 2 / 153، فضل الخيل 78 و 116، حياة الحيوان 2 / 166، رشحات المداد 124.(21) الغندجاني 30، القاموس 4 / 196 (أرن) . 22 - (الأَزْوَر) : فرس عبد الله بن خازم السُّلَميّ.23 - (الأسطع ذو القلادة) : فرس بكر بن وائل.24 - (الأسكّ) : فرسٌ لبعض بني عبد الله بن عمرو بن كلثوم.25 - (الأشقر) : فرس قتيبة بن مسلم.26 - (الأشقر) : فرس لقيط بن زرارة.27 - (الأشقر) : فرس النعمان بن زُرعة.28 - (الأصفر) : فرس شدّاد والد عنترة.29 - (الأعرابيّ) : فرس عبّاد بن زياد بن أبيه.30 - (أعنق) : فرس عمرو بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان.31 - (الأغرّ) : فرس شدّاد بن معاوية العبسي. وقيل: فرس عنترة.32 - (الأغرّ) : فرس معاوية بن ثور البَكّائي.33 - (الأغرّ) : فرس ضُبيعة بن الحارث العبسي.34 - (الأغرّ) : فرس عمرو بن الناسئ الكناني.35 - (الأغرّ) : فرس مالك بن حمار الشَمَخيّ.36 - (الأغرّ) : فرس بلعاء بن قيس الكناني.(22) الغندجاني 44.(23) الغندجاني 31، القاموس 3 / 3 (سطع) .(24) الغندجاني 43، القاموس 3 / 306 (السك) .(25) الغندجاني 39، القاموس 2 / 6 (شقر) .(26) الغندجاني 42، القاموس 2 / 6 (شقر) .(27) الغندجاني 45.(28) الأصمعي 379.(29) ابن الكلبي 128، الغندجاني 31، حلية الفرسان 165.(30) ابن الأعرابي 97، الغندجاني 45، المخصص 6 / 197.(31) ابن الأعرابي 69، الغندجاني 31.(32) الغندجاني 34، القاموس 2 / 10 (غر) .(33) ابن الأعرابي 71.(34) الغندجاني 37، القاموس 2 / 10 (غر) .(35) الغندجاني 38، القاموس 2 / 10 (غر) .(36) الغندجاني 39، القاموس 2 / 10 (غر) . 37 - (الأغرّ) : فرس يزيد بن سنان المُرِّيّ.38 - (الأغرّ) : فرس الأسعر الجُعْفيّ.39 - (الأغرّ) : فرس عمر بن أبي ربيعة.40 - (الأغنّ) : فرس أحد بني الحارث بن ذهل بن شيبان.41 - (أُهلوب) : فرس دهر بن عمرو بن ربيعة الكلابيّ.42 - (أهلوب) : فرس ربيعة بن عمرو بن نُفاثة.(الباء)43 - (البحر) : فرس للنبيّ (ص) .44 - (بَذْوَة) : فرس الحُصين بن الحارث السُّلميّ.45 - (بُرْجَة) : فرس سنان بن أبي حارثة المريّ.46 - (بَرْزَة) : فرس العباس بن مرداس السُّلميّ.47 - (بَزْخاء) : فرس عوف بن الكاهن السُّلميّ.48 - (البشامة) : فرس لجعدة، وهي أم سَبَل.49 - (بِشْرة) : فرس أبي كرز ماوية بن قيس الهمدانيّ.(37) الغندجاني 41، القاموس 2 / 10 (غر) .(38) الغندجاني 42، القاموس 2 / 10 (غر) .(39) ديوانه 151، القاموس 2 / 10 (غر) .(40) الغندجاني 42.(41) الغندجاني 43.(42) ابن الأعرابي 79، المخصص 6 / 196، القاموس 1 / 140 (هلب) .(43) فضل الخيل 116، حياة الحيوان 2 / 166، رشحات المداد 118.(44) الغندجاني 53.(45) ابن الأعرابي 70، الغندجاني 52.(46) الغندجاني 52، القاموس 2 / 165 (برز) .(47) الغندجاني 54، القاموس 1 / 257 (بزخ) .(48) العمدة 2 / 234.(49) الغندجاني 54، القاموس 1 / 373 (بشر) . 50 - (بُشْرَى) : فرس إمام بن أقرم النميريّ.51 - (البشير) : فرس محمد بن أبي شِحاذ الضبيّ. 52 _(البشير) : فرس لعبس.53 - (البَعِيث) : فرس عمرو بن معد يكرب.54 - (بُقَيْرة) : فرس عمرو بن صخر بن أشنع.55 - (بلعاء) : فرس عبد الله بن الحارث بن مُلَيْل اليربوعيّ.56 - (بلعاء) : فرس لبني سَدوس.57 - (بلعاء) : فرس لأبي ثعلبة.58 - (بلقاء) : فرس الأحوص بن جعفر.59 - (بلقاء) : فرس قيس بن عَيْزارة.60 - (البوّاب) : فرس زياد بن أبيه.(التاء)61 - (تحجل) : فرس، ذكره لبيد في شعره.(الثاء)62 - (ثادق) : فرس حاجب بن حبيب الأسدي.63 - (ثور) : فرس العاص بن سعيد.(50) فرحة الأديب 132.(51) الغندجاني 54.(52) ابن الأعرابي 71.(53) الغندجاني 50، القاموس 1 / 16 (بعث) .(54) القاموس 1 / 376 (بقر) .(55) الغندجاني 51، القاموس 3 / 7 (بلع) .(56) ابن الأعرابي 89 و 92، المخصص 6 / 197، القاموس 3 / 7 (بلع) .(57) اللسان والتاج (بلع) .(58) القاموس 3 / 215 (بلق) .(59) القاموس 3 / 215 (بلق) .(60) ابن الكلبي 122.(61) ديوانه 268.(62) ابن الأعرابي 56، الصحاح (ثدق) ، المخصص 6 / 194.(63) القاموس 1 / 384 (ثور) . (الجيم)64 - (جافل) : فرس لبني ذبيان.65 - (الجُدَيْد) : فرس قيس بن ورد بن ربيعة بن جعد.66 - (جُدَيْل) : فرس النعمان بن المنذر.67 - (الجرادة) : فرس عامر بن الطفيل، وأخذها سَرْح بن مالك الأرحبي.68 - (الجرادة) : فرس سلامة بن نهار.69 - (الجرادة) : فرس أبي قتادة الحارث بن رِبيّعي الأنصاري.70 - (الجرادة) : فرس العيّار.71 - (الجرادة) : فرس عبد الله بن شرحبيل.72 - (الجرادة) : فرس أبي سعيد المخزومي.73 - (الجرداء) : فرس أبي عدي بن عامر بن عقيل.74 - (الجرف) : فرس لقيط بن زرارة.75 - (جِروة) : فرس قعين بن عامر النميري.76 - (جِروة) : فرس أبي قتادة الأنصاري.(64) الغندجاني 67. وفي العمدة 2 / 235: حافل، بالحاء المهملة. وهو تصحيف.(65) الغندجاني 67.(66) القاموس 3 / 347 (جدل) .(67) الغندجاني 60، القاموس 1 / 28 (جرد) .(68) ابن الأعرابي 93، الغندجاني 60، القاموس 1 / 28 (جرد) .(69) فضل الخيل 175، القاموس 1 / 28 (جرد) .(70) القاموس 1 / 28 (جرد) .(71) ابن الأعرابي 74، المخصص 6 / 196.(72) أمالي القالي 1 / 259.(73) الغندجاني 63.(74) ينظر: ديوان جرير 485 (هـ) .(75) الغندجاني 64.(76) ابن الأعرابي 54، الغندجاني 66، المخصص 6 / 196. 77 - (جِروة) : فرس عبيد الله بن معاوية.78 - (الجريال) : فرس قيس بن زهير.79 - (الجريال) : فرس العباس بن مرداس.80 - (جَلْوى) : فرس عبد الرحمن بن صفوان بن قُدامة بن شيبان.81 - (جَلْوى) : فرس لبني عامر.82 - (جَلْوى) : فرس الصٌّ راع بن قيس بن عديّ بن قيس.83 - (الجمّازة) : فرس عبد الله بن حَنْتَم. وقيل: فرس أمية بن حَنْتَم.84 - (الجَمُوح) : فرس مسلم بن عمرو الباهِليّ.85 - (جَناح) : فرس لبني سُليم.86 - (جَناح) : فرس حِذْلَم بن خالد بن عمرو الفقعسيّ.87 - (الجَناح) : فرس محمد بن مسلمة الأنصاري.88 - (جَنْبَر) : فرس جعدة بن مرداس النميريّ.89 - (الجوّال) : فرس عقفان اليربوعي.90 - (الجَوْن) : فرس مروان بن زِنباع العبسي.(77) المخصص 6 / 194.(78) ابن الأعرابي 85، المخصص 6 / 197، القاموس 3 / 347 (جرل) .(79) القاموس 3 / 347 (جرل) .(80) الغندجاني 65.(81) ابن الأعرابي 84، المخصص 6 / 197.(82) ابن الأعرابي 88.(83) ابن الأعرابي 95، الغندجاني 64، القاموس 2 / 170 (جمز) .(84) الغندجاني 66، القاموس 1 / 21 {جمع) .(85) الغندجاني 64، القاموس 1 / 219 (جنح) .(86) ابن الأعرابي 56.(87) ابن الكلبي 107، حلية الفرسان 163.(88) ابن الأعرابي 79، الغندجاني 63. وفي المخصص 6 / 196: جنبذ.(89) التكملة والذيل والصلة 5 / 304، التاج (جول) .(90) الغندجاني 62، القاموس 4 / 21 (جون) . 91 - (الجَوْن) : فرس حَسيل بن سَحِيح الضبي.92 - (الجَوْن) : فرس امرئ القيس بن حُجْر.93 - (الجَوْن) : فرس قَتْب بن سُلَيْط النهديّ.94 - (الجَوْن) : فرس معاوية بن عمرو بن الحارث بن الشريد.95 - (الجَوْن) : فرس علقمة بن عَدِي.96 - (الجَوْن) : فرس عبد الله بن ثور بن معاوية بن عُبادة بن البكّاء.97 - (الجَوْن) : فرس الأعور بن بَراء الكلبيّ.98 - (الجَوْن) : فرس الحارث بن رُدَيّ بن شريك.(الحاء)99 - (حَجْناء) : فرس معاوية بن جُلَيْميد بن عبادة بن البكّاء.100 - (حُدَيْرة) : فرس شراحيل بن عبد العزى الكلبي.101 - (حَذْفَة) : فرس صَخْر بن عمرو بن الشريد.102 - (حَذْفَة الحوّاء) : فرس أبي أذينة بن عامر بن قيس بن ثعلبة.103 - (حُذَمَة) : اسم فرس للعرب.104 - (الحرداء) : فرس أبي عدي بن عامر بن عقيل.105 - (الحرون) : فرس جَزْء بن شُريح بن الأحوص.(91) الغندجاني 64، القاموس 4 / 21 (جون) .(92) الغندجاني 65، حلية الفرسان 159، القاموس 4 / 21 (جون) .(93) الغندجاني 65، القاموس 4 / 21 (جون) .(94) الغندجاني 65. ديوان الخنساء 145.(95) الغندجاني 66.(96) الغندجاني 67.(97) الغندجاني 68.(98) الغندجاني 68.(99) ابن الأعرابي 80، القاموس 4 / 21 (حجن) .(100) الغندجاني 78.(101) نقد الشعر 113.(102) الغندجاني 81.(103) المخصص 6 / 198، القاموس 4 / 94 (حذم) .(104) الغندجاني 80.(105) ابن الأعرابي 77. 106 - (الحرون) : فرس عقبة بن مُدْلج.107 - (الحَرير) : فرس ميمون بن موسى المِرْئيّ.108 - (حُزْمة) : فرس أُسيلم بن الأحنف.109 - (حَزْنة) : فرس الهُمام.110 - (الحُساميّة) : فرس حُمَيْد بن حُرَيْث بن بَحْدل الكلبيّ.111 - (الحسير) : فرس عبد الله بن حيّان بن مُرّة بن جندلة بن عمرو بن سدوس.112 - (الحشّاء) : فرس عمرو بن عمرو.113 - (الحصّاء) : فرس سُراقة بن مرداس بن أبي عامر السّلميّ.114 - (الحَفّار) : فرس سُراقة بن مالك الكناني.115 - (الحَقْباء) : فرس سُراقة بن مرداس.116 - (حُلْوَة) : فرس معاذ بن جبل.117 - (الحُلَيْل) : فرس مِقْسَم بن كثير الأصبحي.118 - (حليمة) : فرس ذي القرنين، المنذر الملك.119 - (الحِمالة) : فرس جبار بن سلمى.(106) المخصص 6 / 195.(107) الغندجاني 80، القاموس 2 / {الحر) .(108) الغندجاني 76، القاموس 4 / 96 (حزم) .(109) المخصص 6 / 196.(110) الغندجاني 79، القاموس 4 / 96 (حسم) .(111) ابن الأعرابي 90، الغندجاني 72.(112) ابن الكلبي 40، الكنز المدفون 89.(113) ابن الأعرابي 73، الغندجاني 73.(114) الغندجاني 79، القاموس 2 / 12.(115) المؤتلف والمختلف 198، التاج (حقب) .(116) الغندجاني 75.(117) ابن الكلبي 110، الغندجاني 72، حلية الفرسان 163.(118) الغندجاني 75.(119) الغندجاني 81. 120 - (الحِمالة) : فرس مُطَيْر بن الأَشْيَم.121 - (الحِمالة) : فرس عباية بن شكس الهزّانيّ.122 - (الحِمالة الصغرى) : فرس طليحة بن خويلد الأسديّ.123 - (الحمّال) : فرس أوفى بن مطر.124 - (الحمامة) : فرس إياس بن قَبيصة الطائي.125 - (الحمامة) : فرس عباية بن شكس.126 - (الحمامة) : فرس قُراد بن يزيد من بني ربيعة بن قشير.127 - (الحمامة الصغرى) : فرس طليحة بن خويلد الأسديّ.128 - (الحَموم) : فرس الحكم بن عرعرة النميريّ.129 - (الحُمَيْراء) : فرس علقمة بن مرسوع القشيريّ.130 - (الحُميراء) : فرس حميد بن عمرو بن زرارة.131 - (حُمَيْل) : فرس لبني عِجْل.132 - (الحَنْفاء) : فرس حُجْر بن معاوية بن حذيفة.133 - (حَنْوَة) : فرس عامر بن الطفيل.134 - (الحوّاء) : فرس ضرار بن الخطاب الفهري.(120) القاموس 3 / 36 (حمل) .(121) ابن الأثير 83، القاموس 3 / 36 (حمل) .(122) ابن الكلبي 37.(123) الغندجاني 81، القاموس 3 / 36 (حمل) .(124) الغندجاني 73، القاموس 4 / 10 (حم) .(125) الغندجاني 74. وينظر رقم (121) : الحمالة.(126) الغندجاني 75، القاموس 4 / 10 (حم) .(127) الغندجاني 78. وينظر رقم (122) : الحمالة الصغرى.(128) ابن الكلبي 125، التاج (حمم) .(129) الغندجاني 81.(130) فضل الخيل 187.(131) ابن الكلبي 122، حلية الفرسان 165.(132) ابن الأعرابي 70، المخصص 6 / 196.(133) ابن الأعرابي 76.(134) الغندجاني 74. 135 - (الحوّاء) : فرس سَلَمَة بن ذهل.136 - (الحوّاء) : فرس الأفكل الأودي.137 - (الحوّاء) : فرس عبد الله بن عجلان النهديّ.138 - (الحوّاء) : فرس لبني سُليم.139 - (الحوّاء) : فرس علقمة بن شهاب بن عوف بن الحارث بن سدوس.140 - (حيزوم) : فرس جبرائيل عليه السلام.(الخاء)141 - (خُباس) : فرس فُقَيم بن جرير بن دارم.142 - (خُدار) : فرس القَتّال الكلابي.143 - (خِذام) : فرس حيّاش بن قيس بن الأعور بن قشير.144 - (خَذِم) : فرس مرداس بن أبي عامر السُّلميّ.145 - (خَذِم) : فرس قَطَن بن حَزْن القشيريّ.146 - (خَراجِ) : فرس جُرَيْبة بن الأَشْيَم الأسديّ.(135) الغندجاني 75.(136) الغندجاني 78.(137) الغندجاني 79.(138) الغندجاني 80.(139) ابن الأعرابي 93، المخصص 6 / 196.(140) الغندجاني 71، الصحاح (حزم) ، المخصص 6 / 193، فضل الخيل 157.(141) ابن الكلبي 114، الغندجاني 88، حلية الفرسان 164.(142) الغندجاني 94، القاموس 2 / 1 {خدر) .(143) ابن الأعرابي 7 {لحاتم بن حياش) ، الغندجاني 88، القاموس 4 / 204 (خذم) .(144) الغندجاني 92، القاموس 4 / 104 (خذم) .(145) الغندجاني 95.(146) ابن الأعرابي 55، الغندجاني 94، المخصص 6 / 194. 147 - (خِرْقة) : فرس الأسود بن قِرْدَة السلّوليّ.148 - (خِرْقة) : فرس المشمعلّ بن هُزَالة بن معتّب الغنويّ.149 - (الخَرْْماء) : فرس راشد بن شمّاس المعنيّ.150 - (الخَرْماء) : فرس زيد الفوارس الضَّبِّيّ.151 - (الخَرْماء) : فرس لبني أبي ربيعة.152 - (خَرّوب) : فرس ابن النعمان بن قريع بن حارثة بن معاوية التغلبيّ.153 - (خَصاف) : فرس قيس بن سباع.154 - (الخصيّ) : فرس بني قيس بن عتّاب بن هَرَمي بن رياح بن يربوع.155 - (الخصيّ) : فرس الأجلح بن قاسط الضِّبابيّ.156 - (الخَضْراء) : فرس سالم بن عدي الشيبانيّ.157 - (الخَضْراء) : فرس قطبة بن زيد بن ثعلبة القينيّ.158 - (الخَضْراء) : فرس صُعَيْر بن غامر بن ثعلبة.159 - (الخَطّار) : فرس حنظلة بن عامر النَمَري.(147) الغندجاني 87، القاموس 3 / 226 (خرق) .(148) ابن الأعرابي 68، الغندجاني 88 وفيه: بن معزلة.(149) الغندجاني 85، القاموس 4 / 104 (خرم) .(150) الغندجاني 92، القاموس 4 / 104 (خرم) .(151) الغندجاني 89، المخصص 6 / 197، القاموس 4 / 104 (خرم) .(152) الغندجاني 91، وفي القاموس 1 / 60 (خرب) : للنعمان.(153) المخصص 6 / 197.(154) الغندجاني 91.(155) الغندجاني 93.(156) الغندجاني 91، القاموس 2 / 2 (خضر) .(157) الغندجاني 93، القاموس 2 / 2 (خضر) .(158) الغندجاني 95.(159) الغندجاني 92، القاموس 2 / 2 (خطر) . 160 - (الخَطّار) : فرس بشر بن عمرو.161 - (خُطّاف) : فرس رجلٍ يُقالُ له: ماعز.162 - (خَطّاف) : اسم فرس.163 - (الخَطّاف) : فرس عمير بن الحُباب.164 - (الخَفَيْدَد) : فرس الأسود بن أبي حُمران.165 - (خُمَيْرة) : فرس شيطان بن مُدّلج الجشمي.166 - (الخنذيد) : فرس عُقْفان الضِّبابيّ.167 - (خَيْفَق) : فرس رجل من بني ضُبَيْعَة بن أضجم بن ربيعة بن نزار.(الدال)168 - (داعق) : فرس لبني أسد.169 - (دُباس) : فرس جبار بن قُرط الكلبي.170 - (الدَّبساء) : فرس مجاشع بن مسعود الصحابي.171 - (الدَّخيل) : فرس الكَلَح الضبيّ.(160) الغندجاني 87.(161) الغندجاني 92.(162) القاموس 3 / 135 (عطف) .(163) الغندجاني 86.(164) الغندجاني 95.(165) ابن الكلبي 86، الغندجاني 90. وفي الحلية 222: حميزة.(166) الغندجاني 93، القاموس 1 / 353 (خذ) .(167) ابن الأعرابي 82، الغندجاني 93، المخصص 6 / 197، القاموس 3 / 227 (خفق) .(168) الغندجاني 98، القاموس 3 / 23 (دعق) .(169) الغندجاني 99، القاموس 2 / 213 (دبس) .(170) التكملة والذيل والصلة 3 / 349، القاموس 2 / 213 (دبس) .(171) ابن الأعرابي 96، القاموس 3 / 375 (دخل) . 172 - (دَعْلَج) : فرس عبد عمرو بن شريح بن الأحوص بن جعفر بن كلاب.173 - (الدَّملُج) : فرس معاذ بن عمرو بن الجَموح.174 - (دَنْقَرَة) : فرس للعرب.175 - (الدهماء) : فرس معقل بن عامر الأسديّ.176 - (الدهماء) : فرس ابن حُباشة الكنانيّ.177 - (دَوْأَب) : فرس لبني العنبر.178 - (دَوْسر) : فرس للعرب.179 - (دَيْسَق) : فرس لبني العدوية.(الذال)180 - (ذات الجِلال) : فرس هلال بن قيس الأسديّ.181 - (ذات الرِّقاع) : فرس بِسطام بن قيس.182 - (ذات الظُّخَم) : فرس للعرب.183 - (ذات النعال) : فرس الزبير بن العوام.(172) ابن الأعرابي 76، الغندجاني 98، المخصص 6 / 196، القاموس 1 / 18 {دعلج) .(173) القاموس 1 / 189 (دملج) .(174) القاموس 2 / 3 (الدنقرة) .(175) الغندجاني 99، القاموس 4 / 115 (دهم) .(176) الغندجاني 100، القاموس 4 / 115 (دهم) : فرس حباشة.(177) الغندجاني 99، القاموس 1 / 64 (دأب) .(178) القاموس 2 / 29 (دسر) .(179) الغندجاني 100، التكملة 5 / 48، القاموس 3 / 23 (دسق) .(180) الغندجاني 107، القاموس 3 / 350 (جلل) .(181) المخصص 6 / 197.(182) ابن الكلبي 131.(183) ابن الأعرابي 53، الغندجاني 108، فضل الخيل 170. 184 - (ذَؤول) : فرس زيد الخيل الطائي.185 - (الذَّفوف) : فرس النعمان بن المنذر.186 - (ذو الخِرَق) : فرس عبّاد بن الحارث.187 - (ذو ذَيل) : فرس لرجل من بني شيبان.188 - (ذو الشِمْراخ) : فرس مالك بن عوف النصيريّ.189 - (ذو طِلال) : فرس أُبَيّ بن سُلميّ الضَّبيّ.190 - (ذو العُقّال) : فرس للنبيّ (ص) .191 - (ذو قصاب) : فرس مالك بن نويرة.192 - (ذو اللِّمة) : فرس للنبيّ (ص) .193 - (ذو اللِّمة) : فرس محمود ين مسلمة الأنصاري الصحابي.(الراء)194 - (الرؤاسي) : ابن الحميراء، فرس بشر بن مروان.195 - (الرَّبذ) : فرس هارون الرشيد.196 - (رَبْسَى) : فرس لبني العنبر.(184) حلية الفرسان 159.(185) الأصمعي 38 (الدفوف، بالذال) ، الغندجاني 104، القاموس 3 / 14 (ذف) .(186) القاموس 3 / 226 (خرق) .(187) الغندجاني 107، القاموس 3 / 380 (الذيل) .(188) الغندجاني 107، القاموس 1 / 263 (الشمراخ) .(189) الغندجاني 106، القاموس 4 / {الطل) .(190) فضل الخيل 118، حياة الحيوان 2 / 166، رشحات المداد 121.(191) المخصص 6 / 195، القاموس 1 / 117 (قصب) .(192) ابن الأعرابي 51، فضل الخيل 117، رشحات المداد 121.(193) السيرة النبوية 2 / 283، فضل الخيل 171.(194) الغندجاني 39 - 40.(195) العقد الفريد 1 / 167، نهاية الأرب 10 / 42، حلية الفرسان 64.(196) الغندجاني 112. 197 - (الرَّحَى) : فرس الأعلم بن عوف النمري.198 - (الرُّخَيْل) : فرس لبني جعفر بن كلاب.199 - (رّضْوَى) : فرس سعد بن شجاع.200 - (الرطل) : فرس مسلمة بن عبد الملك بن مروان.201 - (الرعشاء) : فرس هرم بن ضمضم.202 - (رَعْشَن) : فرس سلمة بن يزيد الجعفي. وقيل: فرس لمراد.203 - (رغوة) : فرس مالك بن عبدة.204 - (الرَّقْعاء) : فرس عمرو بن معيد الباهليّ.205 - (الرَّقْعاء) : فرس عامر بن الطفيل.206 - (الرَّقيم) : فرس حِزام بن واصية.207 - (الركّاح) : فرس رجل من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان.208 - (الرِّيّاجيّ) : فرس للعرب.209 - (الرِّيع) : فرس عمرو بن عُصْم.(197) ابن الأعرابي 85، الغندجاني 110، المخصص 6 / 197.(198) الغندجاني 112، القاموس 3 / 383 (دخل) .(199) ابن الأعرابي 93، الغندجاني 113، المخصص 6 / 197.(200) المنمق 517.(201) الغندجاني 113.(202) ابن الكلبي 115، ابن الأعرابي 99، الغندجاني 114، المخصص 6 / 198.(203) ابن الأعرابي 95، الغندجاني 113، المخصص 6 / 197.(204) ابن الأعرابي 67، الغندجاني 111، القاموس 3 / 3 (رقع) وفيه: عامر بن معيد.(205) المخصص 6 / 195، التكملة 4 / 264.(206) ابن الأعرابي 70، الغندجاني 112، المخصص 6 / 196.(207) الغندجاني 112، القاموس 1 / 223 (ركح) .(208) أبو عبيدة 68.(209) ابن الأعرابي 81، المخصص 6 / 197، التكملة 4 / 269، القاموس 3 / 33 (ريع) . (الزاي)210 - (زاجل) : فرس زيد الخيل.211 - (زاحل) : فرس بُجَيْر بن أوس.212 - (الزَّبِد) : فرس الحَوْفَزان الحارث بن شريك.213 - (الزرقاء) : فرس نافع بن عبد العُزَّى.214 - (الزعفران) : فرس عُمير بن الحُباب.215 - (الزُّعَيْل) : فرس قيس بن مرداس الصموتي.216 - (الزَّلوج) : فرس عبد الله بن جَحش الكِنانيّ.217 - (الزَّليف) : فرس للعرب من نسل الحرون.218 - (زَهْدَم) : فرس عنترة.219 - (زَوْبَر) : فرس الجُمَيْح بن منقذ بن الطمّاح.220 - (زوْبر) : فرس عُرْفُطَة أخي الجُميح.221 - (زياد) : فرس أُبَيّ بن واثلة بن لأي بن عوف.222 - (الزيت) : فرس معاوية بن سعد بن عبد سعد العِجلي.(210) القاموس 3 / 38 {زجل) .(211) الغندجاني 119.(212) الغندجاني 115، العمدة 2 / 235 فيه: الربد. وهو تصحيف.(213) ابن الأعرابي 87، المخصص 6 / 197، القاموس 3 / 240 (زرق) .(214) ابن الأعرابي 71، الغندجاني 120، المخصص 6 / 196.(215) الغندجاني 119، القاموس 3 / 389 (زعل) .(216) الغندجاني 118، القاموس 1 / 19 (زلج) .(217) العمدة 2 / 236.(218) الغندجاني 117، القاموس 4 / 127 (زهدم) .(219) القاموس 2 / 37 (زبر) .(220) القاموس 2 / 37 (زبر) .(221) ابن الأعرابي 92، المخصص 6 / 197 وفيه: زيادة.(222) الغندجاني 138، القاموس 1 / 14 {زيت) . 223 - (الزيتية) : فرس لبيد بن عمرو الغسّاني.224 - (زِيمَ) : فرس جابر بن حُني التغلبيّ.(السين)225 - (ساطع) : فرس العباس بن الوليد بن عبد الملك.226 - (ساهِم) : فرس لكِنْدَة.227 - (السبحاء) : فرس للنبيّ (ص) .228 - (سَبْحة) : فرس للنبيّ (ص) .229 - (سَبْحة) : فرس جعفر بن أبي طالب.230 - (السّبُوح) : فرس ربيعة بن جُشَم.231 - (سُحْمة) : فرس جَزْء بن خالد.232 - (سراب) : فرس قيس بن زهير.233 - (سرَّاج) : فرس المُحَلّق بن حَنْتَم الكلابيّ.(223) الغندجاني 116.(224) المخصص 6 / 197، القاموس 4 / 127 (زيم) وفيه: حيي.(225) الغندجاني 126، فضل الخيل 187.(226) ابن الكلبي 98، الغندجاني 122، القاموس 4 / 134 (سهم) .(227) رشحات المداد 115.(228) الغندجاني 126، فضل الخيل 116، القاموس 1 / 226 (سبح) . وفي العمدة 2 / 234: سحة. وقد وردت في حاشية الأصل من كتاب الحلبة 235.(229) القاموس 1 / 226 (سبح) .(230) ابن الأعرابي 85، التكملة 2 / 41، القاموس 1 / 227 (سبح) .(231) القاموس 4 / 12 {سحم) . وفي البيان والتبيين 3 / 66: شحمة، بالشين.(232) ابن الأعرابي 69.(233) الغندجاني 126، القاموس 1 / 22 {السرج) . 234 - (السِّرْحان) : فرس محرز بن نضلة.235 - (السِّرْحان) : فرس سالم بن أرطاة العُليَميّ.236 - (السِّرْحان) : فرس للنبي (ص) .237 - (سَكَابِ) : فرس الأجدع بن مالك.238 - (سَكّاب) : فرس لهوزان.239 - (السّكْب) : فرس شبيب بن معاوية بن حُذيفة بن بدر.240 - (سَمْحَة) : فرس جعفر بن أبي طالب.241 - (السمراء) : فرس صفوان بن أبي صُهبان.242 - (السندي) : فرس هشام بن عبد الملك.243 - (السهواء) : فرس للعرب.244 - (السوسة) : فرس النعمان بن المنذر.245 - (السِّيد) : فرس مجالد بن يثربي.(234) ابن الأعرابي 54، الغندجاني 122، المخصص 6 / 194.(235) ابن الأعرابي 67، الغندجاني 127، المخصص 6 / 195.(236) حياة الحيوان 2 / 166، رشحات المداد 124.(237) ابن الأعرابي 99، القاموس 1 / 83 (سكب) .(238) المخصص 6 / 198 / القاموس 1 / 83 (سكب) .(239) الغندجاني 125، القاموس 1 / 83 (سكب) . وعند ابن الأعرابي 70: السلب.(240) ابن الكلبي 132، الغندجاني 124. وهي (سبحة) عند ابن الأعرابي 51 والقاموس 1 / 266 (سبح) . وينظر رقم 229.(241) القاموس 2 / 5 (سمر) .(242) الغندجاني 126، القاموس 1 / 304 (سند) .(243) القاموس 4 / 346 (سها) .(244) الغندجاني 126، القاموس 2 / 22 (السوس) .(245) ابن الأعرابي 96، الغندجاني 127. (الشين)246 - (شاغر) : فرس الهيثم بن معاوية بن سنان بن عامر المحاربي.247 - (شاهر) : فرس لكِندة.248 - (شِرعة) : فرس لبني كنانة.249 - (شَعْفَر) : فرس شمير بن الحارث الضّبيّ.250 - (شُعْلَة) : فرس قيس بن سباع.251 - (الشَعور) : فرس لحَبِطات تميم.252 - (الشقّاء) : فرس لبني ضبيعة بن نزار.253 - (الشقراء) : فرس الرقاد بن المنذر الضبيّ.254 - (الشقراء) : فرس شيطان بن لاطم.255 - (الشقراء) : فرس زياد بن حمل أو زياد بن منقذ.256 - (الشقراء) : بنت الزيت، فرس معاوية بن سعد.257 - (الشقراء) : فرس طفيل بن مالك الجعفري.258 - (الشقراء) : فرس ربيعة بن مُرَّة بن الحارث بن زهير.(246) الغندجاني 134.(247) ابن الكلبي 130 (بلا نسبة) ، حلية الفرسان 161.(248) الغندجاني 138.(249) الغندجاني 138، القاموس 2 / 60 (شعر) .(250) ابن الأعرابي 97، الغندجاني 139، القاموس 3 / 400 (شفعل) .(251) ابن الكلبي 114، الغندجاني 132، حلية الفرسان 164.(252) ابن الأعرابي 82، القاموس 3 / 250 (شقة) .(253) ابن الكلبي 114، الغندجاني 132، حلية الفرسان 164.(254) الغندجاني 137، القاموس 2 / 6 (شقر) .(255) شرح ديوان الحماسة (م) 1399.(256) الغندجاني 138، القاموس 2 / 6 (شقر) .(257) الغندجاني 139.(258) الغندجاني 139. 259 - (الشقراء) : فرس حوط بن ذئاب.260 - (الشقراء) : فرس مهلهل بن ربيعة.261 - (الشقراء) : فرس ربيعة بن أُبيّ من بني ثعلبة بن سعد بن ضبة.262 - (الشقراء) : فرس ابن غَزِيّة بن جُشَم.263 - (الشّمْطاء) : فرس دُرَيْد بن الصِّمّة.264 - (الشّموس) : فرس يزيد بن خَذّاق العبدي.265 - (الشّموس) : فرس عبد الله بن عامر القرشيّ.266 - (الشّموس) : فرس أسود بن شريك.267 - (الشّموس) : فرس شبيب بن جراد أحد بني الوحيد.268 - (الشّموس) : فرس المثنّى بن حارثة الشيبانيّ.269 - (شُنْخوب) : فرس لبني أسد بن خزيمة.270 - (الشّهباء) : فرس القّتال البَجَلي قيس بن الحارث.271 - (الشّوْهاء) : فرس عمرو بن مالك الأوديّ أبي الأَفوه الأودي الشاعر.(259) الغندجاني 139، القاموس 2 / 6 (شقر) .(260) القاموس 2 / 6 (شقر) .(261) ابن الأعرابي 60، المخصص 6 / 195.(262) الغندجاني 137، القاموس 2 / 6 (شقر) .(263) الغندجاني 132، وهي الشطاء في الحيوان 6 / 337 وديوانه 38.(264) ابن الكلبي 88، ابن الأعرابي 83، الغندجاني 133. وفي المخصص 6 / 197 لسويد بن خذاق.(265) الغندجاني 133، القاموس 2 / 224.(266) الغندجاني 138، القاموس 2 / 244 (شمس) .(267) ابن الأعرابي 78، المخصص 6 / 196.(268) فضل الخيل 183.(269) الغندجاني 137.(270) الغندجاني 138، التكملة 1 / 176، القاموس 1 / 90 (شهب) .(271) الغندجاني 133. 