 الباب الأول: في حده ورسمهعرف ابن رشيق القيرواني بأن قال. الاكتفاء هو أن يدخل موجود الكلام على محذوفه. واعترضه الشيخ بدر الدين بن الصاحب تبعاً للشيخ صفي الدين الحلي، بدخول الحذف فيه نحو قوله تعالى: (أنَا أُنَبِئُكُمْ بِتَأوِيلِهِ فَأرْسِلُونِ. يُوسُفُ أَيَّها الصِّدِّيقُ).واعترض ابن الصاحب أيضاً على من مثل الاكتفاء يقول الشاعر (وهو من البحر الكامل):إني لأذكُركُمْ وقد بَلَغ الظَمَأ ... مني فأشرقُ بالزلالِ الباردِوأقولُ ليتَ أحبتي عاينتُهم ... قبلَ المماتِ ولو بيومٍ واحدِأي وقد بلغ الظمأ غايته أو حده. قال: وهو أيضاً الحذف لا من الاكتفاء. وليس مراد بدر الدين الحذف المصطلح عليه في فن البديع، الذي هو عبارة عن أن يتجنب المتكلم في كلامه حرفاً أو حروفاً من حروف الهجاء أو جميع الحروف المعجمة أو المهملة؛ كما فعل الحريري في المقامة السمرقندية، حيث أتى فيها بخطبة بديعة كلها عاطلة، فإن ذلك لا ينطبق عليه حد الاكتفاء بل هو قريب منه، وإنما مراده إيجاز الحذف كما صرح به الشيخ صفي الدين الحلي في شرح بديعتيه، فإن الإيجاز على ضربين: إيجاز قصر، وهو اختصار الألفاظ بدون حذف، والإتيان بمعان بألفاظ يسيرة، كقوله تعالى: (وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَيَاةُ). وإيجاز حذف. قال ابن أبي الإصبع: وتبعه عليه الحلي وهو حذف بعض الألفاظ لدلالة الباقي عليه؛ كقوله تعالى: (وأسألِ القَرْيَةَ) أي أهل القرية وقول الشاعر:ورأيتُ زوجَك في الوغَى ... متقلداً سيفاً ورمحَاأي ومعتقلاً رمحاً. وقول عبيد الراعي النميري: إذا ما الغانياتُ برزنَ يوماً ... وزَجحَن الحواجبَ والعيونَاأي وكحلن العيونا، وقول الآخر:أعلفتها تبناً وماءً بارداًأي سقيتها على أحد التأويلين في جميع الأمثلة. ثم قال الشيخ بدر الدين: والحق أنه عبارة عن أن يأتي الشاعر ببيت من الشعر وقافيته متعلقة بمحذوف، ويتغاضى ذكره ليفهم المعنى فلا يذكره لدلالة ما في لفظ البيت عليه، ويكتفي بما هو معلوم في الذهن مما يقتضي تمام المعنى كقوله:واللهِ لا خَطر السلُّ بخاطري ... ما دمتُ في قيدِ الحياةِ ولا إذافمن المعلوم أن تمامه: ولا إذا مت. قلت أما البيت فللصاحب جمال الدين بن مطروح والتمثيل به صحيح، وأما الحد فهو للشيخ صفي الدين الحلي في شرح بديعتيه. ولا يخفى ما فيه من العلاقة والحشو والتطويل والإخلال، فإنه صريح في تقييده بالشعر وكونه في القافية، وقد صرح علماء البديع بأنه لا يتقيد بواحد منهما وأمثلتهم ناطقة بذلك، وصرح هو أيضاً - أعني ابن الصاحب - لوقوعه في شرح الحريري في قوله:بوركَ فيه من طَلا ... كما بورك في لاَ ولاَ وفي شرح القاضي الفاضل في قوله:وقد صدق والله المتنبي عليك إذ يقول:إنك الرجلُ الذي تضرب به الأمثالُ ... والمهذبُ الذي لا يقال مَعَهومثل وقوعه أيضاً في شرح السراج الوراق، وفي شرح عن القافية بل قال إنه ظفر به في الكتاب العزيز كما سيأتي بيانه، على أنك إذا تأملت حد الشيخ بدر الدين وجدته راجعاً في المعنى إلى حد ابن رشيق، وأورد عليه ما أورده هو على ابن رشيق مع قصوره وتقييده مما لا يليق فافهم ذلك، على أن في حد ابن رشيق تسامحاً من جهة أخرى، وهو أن الاكتفاء ليس نفس الدلالة، وإنما هو الحذف والاستغناء لها عن المحذوف، فينبغي أن يقال: هو أن يحذف بعض الكلامويستغني بدلالة الموجود عليه. وأما الجواب عن دخول الحذف فيه وكون البيتين بعده من الحذف لا من الاكتفاء فسيأتي الكلام ليه في الباب الذي يليه إن شاء الله تعالى. الباب الثاني: في وقوعه في القرآن الكريموحديث نبيه عليه أشرف الصلاة وأفضل التسليم وكلام العربنقل الشيخ بدر الدين بن الصاحب عن الشيخ زكي الدين ابن أبي الإصبع قال: ومما جاء في الاكتفاء العزيز قوله تعالى: (وَلَوْ أنَّ قُرْآناً سُيِّرِتْ بهِ الجِبَالُ أوْ قُطِّعَتْ به الأرْضُ أوْ كُلِّمَ بهِ المَوْتَى) أي لكان هذا القرآن. وقوله تعالى: (وَإذَا قِيْلَ لَهُمُ اتّقُوا مَا بَيْنَ أيْديكُمْ وَمَا خَلْفْكُمْ تُرْحَمُونَ) أي أعرضوا، بدليل (إلاَّ كَانَوا عَنْهَا مُعْرِضينَ). وقوله تعالى: (قُلْ أرَأيْتُمْ إنْ كَانَ مِنْ عِنْدَ اللهِ وَكَفَرْتُمْ بِهِ وَشَهِدَ شَاهِدُ مِنْ بني إسْرائيلَ عَلَى مِثْلِهِ فآمَنَ واسْتَكْبَرْتُمْ) أي ألستم ظالمين بدليل (إنَ الله لا يَهْدي القوم الظالمين) قلت: في هذا النقل نظر لأن ابن أبي الإصبع لم يتعرض لنوع الاكتفاء ولا عده من أنواع البديع فضلاً من أن يقول في وقوعه في القرآن وإلا ما أخلى منه كتابه المسمى بـ (تحرير التخيير) سيما وقد قال في خطبته أنه لم يصنفه حتى وقف على أربعين كتاباً في هذا العلم وعدد مصنفيها أولهم عبد الله بن المعتز وآخرهم شرف الدين التيفاشي ولا ذكر بعده أحد من المشهورين كالسكاكي وصاحب التخليص والإيضاح ولا نظمه العميان في بديعتيهما، وإنما نظمه الحلي تبعاً لابن رشيق، فالله أعلم من استخرجه أولاً. ثم قال الشيخ بدر الدين: هذه الآيات من الإيجاز لا من الاكتفاء. قال: وقد مثل لها السكاكي في أواخر المعاني.قلت: قد مثل هو للاكتفاء بقول القاضي ناصح الدين الأرجاني:سترتْ محيَاها مخافةَ فتْنَتي ... ببنانِها عني فَكانَت أفتَناوقال الآخر:وتجردت أطرافُها من زينةٍ ... عمداً فكانَ لها التجردُ أزينَاأي لسرك ذلك: وقول مهيار الديلمي:ولمتِ في البرقِ زفراتي فلو علِمتْ ... عيناكِ من أين ذاك البارقُ الساريأي لما لمتني، فيلزم أن يعترض على نفسه، بمثل ما اعترض به على ابن علي الإصبع، فإن المحذوف هنا وفي الآيات جواباً الشرط وأما قوله إن هذه الآيات من الإيجاز لا من الاكتفاء فجوابه أنه لا مانع أن يكون كل منهما إيجازاً أو اكتفاء إذ الاكتفاء نوع من الإيجاز لأن التحقيق في تعريف الإيجاز أن يقال هو أن يحذف بعض الكلام ويدل بدلالة أما لفظية نحو: (وَكانَ وَرَاءَهُم مَلِكُ يَأخُذُ كُلَّ سَفينَةٍ غَصْبَا) أي صالحة بدليل (أن أعيبها) وإن قري كذلك وأن يعيبها ألا يخرجها عن كونها سفينة فلا فائدة حينئذ، أو عقلية نحو: (وأسْألِ القَرْيةَ) أي أهل القرية لامتناع توجه السؤال لها عقلاً. والاكتفاء ما دل عليه بدلالة لفظية كما تقدم. فهو أخص منه ومستلزم فيلزم من كون هذه الآية الشريفة مشتملة على الاكتفاء اشتمالها على الإيجاز. وكذلك البيتان بعدها لانطباق كل من التعريفين عليها ودخولها تحت قيد واحد وهو الدلالة اللفظية وساغ كونها لفظية أن كل شرط يقتضي جواباً وكذا كل ما صح أن يكون شاهداً على نوع الاكتفاء صح أن نستشهد به على الاتحاد من غير عكس وتقسيم دلالة المجاز إلى لفظية وعقلية وهو ما صرح به السكاكي ومن تبعه خلافاً لما أسلفناه من تعريف ابن أبي الإصبع المقتضى لاختصاصها باللفظية لما يلزم عليه من اتحاده مع تعريف الاكتفاء، ومنه نشأ سؤال ابن الصاحب المتقدم وعلى تقدير اتحادهما فيقال الاتحاد من مباحث علم المعاني والاكتفاء من مقولات فن البديع ولا يعترض على أهل فن باصطلاح غيرهم ولهذا لم يذكر الاكتفاء غالب البلغاء في علم البديع لاستغنائهم عنه بذكر الإيجاز في علم المعاني لأنه إما عينه أو نوع منه على ما تقدم من إخلاف التعريض مع أنه لا اعتراض على من ذكره فيهما خالف بين تعويضهما.أما من ذكرهما معاً في علم واحد، وهو حذف البعض لدلالة الباقي عليه كالحلي، فهو خطأ ظاهر، وتكرار محض وكأنه رأي بعضهما في بعض السبعين كتاباً التي قال أنه وقف عليها قبل نظم بديعتيه يسمى باسمه الخاص، ثم رأى الآخر في البعض الآخر منها فسمي باسمه الآخر، ورأى بعض الاختلاف في لفظ للحدين. ولم تتأمل رجوعهما في المعنى إلى شيء واحد، فجمع بينهما في بديعتيه ظناً منه أنهما غيران ثم قال الشيخ بدر الدين: وقد ظفرت له بمثال في الكتاب العزيز وهو قوله تعالى: (إنَّهُ مِنْ سُلَيْمَانَ وإنَّهُ). قال بعضهم: التقدير إنه من تعلمون وإن كان محتملاً فالظاهر خلافه وأن قوله بسم الله الرحمن الرحيم وما بعده خبر إن. أي أن المكتوب هذا لفظ يدل عليه قول البغوي: تبينت ممن الكتاب فقالت: إنه من سليمان وتبينت المكتوب فقال: وإنه بسم الله الرحمن الرحيم: (ألاّ تَعْلُوا عَلّيَّ وَأْتُوني) ويحتمل أن يكون منه قوله تعالى: (سَرابيلَ تَقِيكُمُ الحَرَّ). قال البغوي، قال أهل المعاني: أراد الحر والبرد اكتفى بذكر أحدهما لدلالة الكلام عليه فلفظه اكتفى مشعرة بتسمية النوع الاصطلاحي اللهم إلا أن يريد الاكتفاء اللغوي فيحتمله ويحتمل الإيجاز والله أعلم. ومن وقوعه في كلام العرب قول الشاعر: (وقيل إنه لرؤبة):قالت بناتُ العمِّ: يا سلمى وإنْ ... كانَ فقيراً معدَما؟ قالت: وإنْأي: وإن كان فقيراً معدماً ترضينه أو تقبلينه؟ قالت: وإن كان فقيراً معدماً أرضاه وأقبله. فحذف من الأول جواب الشرط ومن الثاني الشرط وجوابه معاً.وقول الآخر:فجئت قبورَهم بدواً ولَّما ... فناديتُ القبورَ فلم تُجبْنَاأي: ولما أكن بدواً قبل ذلك. والبدو السيد الأول في السيارة والثنيان الذي يليه في السؤدد، وقال أوس بن معزاء السعدي:ثُنايا إن أتاهم كان بدوهم ... وبدوهم أن أتانا كان ثُنَياناوقول عبيد بن الأبرص:(فاجمعْ جموعَكَ ثم وجهم إلينا)أي الذين عرفوا بالشجاعة أو الذين جمعوا جموعاً.وقول النابغة الذبياني: أفدَّ الترحلُ غيرَ أن ركابَنا ... لَما تَزَلْ بِرحَالِنَا وكأن قَدِأي وكأن قد زالت، بقرينة لما يزل. وقول الإمام الشافعي رضي الله عنه وقد بلغه أن أشهب يدعو عليه بالموت.تمنى رجالُ أن أموتَ وإنْ أمتْ ... فتلك سبيلُ لستُ فيها بأوحدِوقول ابن قيس الرقيات:بكرتْ عليَّ عواذلي ... يلحينني وألومُهنَّهويقلن شيبُ قد عَلاَك ... وقد كبرتَ فَقلتُ إنَّهأي أنه قد كان ما يقلن قال الجوهري قال أبو عبيدة: وهذا اختصار من كلام العرب يكتفي به الضمير لأنه قد علم منه انتهاء.ويعجبني قول بعض الأعراب:ألا يا حَبَذا أطلالُ ليلى على البلى ... ومن بذلتْ من نوالٍ وإنْ قَلاْوما يتمادى العهد إلا تجددت ... مودَّتها عندي وإن زَعَمَتْ أنْ ل اأي أن لا تصل.تنبيه:من الغريب أن العلماء البديع مثلوا الاكتفاء الذي هو من محاسن الكلام بأمثلة منع بعضها جماهير النحاة مطلقاً وأجاز بعضها على قلة وخصوا بعضها بضرورة الشعر فمن الأول حذف الفاعل كما سيأتي من قول كشاجم الكاتب.فقلتُ لهم لو كنتُ أضمرتُ توبةً ... وعانيتُ هذا في المنامِ بدا ليأي نقصها، وحذف المجرور في قول الشيخ شرف الدين ابن الفارض: أن غاب عن إنسان عيني فهو في (أي قلبي).وقول ابن سابة:أذكر بعذالها فاسكر من وردِ ... خَديها فارتع فيأي من مخمر معتق. هكذا كنت كتبت هذا الموضع قديماً ولم أدر الآن من أين نقلت ثم رأيت في الصحيح ما يخالفه وهو ما رواه البخاري في تفسير سورة البقرة عن عبد الصمد قال: حدثني أيوب عن نافع عن ابن عمر (فأتُوا حَرْثَكُمْ أنَّى شِئْتُمْ): قال بأتيها في. قال الشيخ بدر الدين الزركشي في التمقيح: كذا الرواية وكأنه أسقط الباقي وهو الدير لاستنكاره وقد أنكره عليه ابن عباس. ومن الثاني حذف صلة الموصول في قول ابن الفارض: وأدفع عنك غيك بالتي. وقول القيراطي: وادفع عدوك بالتي فإذا الذي. ومن الثالث حذف جملة الشرط وجوابه معاً في قوله: قالت وأن قال في التسهيل ويحذفان أي الشرط والجزاء بنيان في الضرورة ومثل له السراج بهذا البيت وحذف المجزوم بلم في بيت بديعتيه الحلي وهو:قالوا: ألم تَدْرِ أن الحبّ غايتُهُ ... سلبُ الخواطِرِ والألباب قلتُ: لَمْوفي ما سيأتي من قول الصفدي: إن كنت في القوم أو لم، فقد صرح علماء العربية بأن ذلك مخصوص بالضرورة وأنشدوا عليه:احفظ وديعتك التي استودعتها ... يوم الأعارِبِ إن نَطَقتَ وإنْ لَمبخلاف حذف مجزوم لما فإنه جائز اختياراً وهو أحد الأمور الخمسة التي تفارق لم فيها كما قال:فجئت قبورَهم بدوراً ولمّا ... فناديتُ القبور فلم تَجبنَا أي ولما بدا قبل ذلك إلى غير ذلك مما ستقف عليه في موضوعه وكأنهم والله أعلم سهوا عن استحضارهم تلك الأحكام وتنزيل كلامهم بينا عليه وإلا فمثل ذلك مخل بمطلق الكلام فضلاً عن أن يكون بديعاً، ويمكن أن يجاب عن التضمين الأخير بأن قتلته واختصاص بالضرورة لا يخرجانه عن كونه بديعاً. بل يجوز أن يدعى أنه من المحسنات لكن لا يتوصل إليه إلا بارتكاب ما ذكر ولا يلزم منهما أن يورثا الكلام نقصاً ولو لزم. فذلك باعتبار آخر واصطلاح قوم لأن النحوي يبحث عن المعنى الذي يفهم عن الكلام المركب بحسب اختلاف أواخر الكلام. والبديعي يبحث عن وجوه تحسين الكلام بعد رعاية مطابقته لمقتضى الحال ووضوح الدلالة ويشهد لذلك ما ذكره الشيخ سعد الدين في بحث الإيجاز عند تعداد التي فصل بها قوله تعالى (ولَكُمْ في القِصَاصِ حَيَاةُ) على قولهم: القتل أنفى للقتل، وقول صاحب التلخيص: وخلوه عن التكرار أي خلو قوله: (ولكم في القِصَاصِ حَيَاةُ) عن التكرار في قولهم القتل أنفى للقتل. والتكرار من حيث أنه تكرار من عيوب الكلام بمعنى أن ما يخلو عن التكرار أفضل مما اشتمل عليه ولا يلزم على هذا أن يكون التكرار مخلاً بالفصاحة ثم قال: فإن قيل في هذا التكرار العجز إلى الصدر، وهو من المحسنات في الكلام قلنا ليس حسنه من جهة التكرار ولهذا قالوا: الأحسن في رد العجز إلى الصدر أن لا يؤدي إلى التكرار بأن يكون كل من اللفظيين بمعنى آخر (انتهى). فعلى هذا يسوغ للبديعي استعمال القسم الثاني في الاكتفاء مطلقاً والقسم الثاني في النظم خاصة لأنه الموضع الذي آذنت فيه العرب فلا تتجاوز إلى غيره. وأما القسم الأول: فما لا يضار إليه البتة في سعة ولا ضرورة لعدم وروده في كلام العرب الذي هو مرجع الفريقين، أعني النحاة والبديعين على أن بعضهم أجاز حذف فعل الشرط وجوابه بعد أن في السعة وقال في المعنى أنه يطرد وأجازالكسائي حذف الفاعل وتابعه عليه السهيلي، وابن مضاء فعلى ذلك فيستعملان مطلقاً ولكن الصحيح ما قدمناه. وبالجملة فقد توسعوا في هذا الباب جداً وأدخلوا فيه ما ليس منه حتى إنك إذا تأملت غالب ما أوردته، في هذا الكتاب غير سائغ من جهة التراكيب العربية، أو مبنياً على تأويلات ضعيفة ما كان الاكتفاء فيه به بعض الكلمة فإن العرب لم تنطبق به إلا في قول لبيد: (درس المنا) أراد المنازل قال الجوهري وهو قبيح، وفي قولهم لا أدر فإنهم حذفوا الياء منه تخفيفاً لكثرة استعمال هذه اللفظة. بخصوصها في كلامهم فلا يتعدى إلى غيرها نحو لا أرمي ولا أعطي وإذا امتنع حذف الفاعل والمفعول والمجرور لكونهما بمنزلة الجزء مما قبلهما فما ظنك بالجزء الحقيقي لا يغال هذا يلتحق البيت وهذا المثال بما تقدم مما أجازت العرب حذفه لضرورة أو على قلة لأننا نقول: إن حذف بعض الكلام معهود في كلامهم بل هو أكثر من أن يذكر سيما إذا دل عليه دليل بخلاف حذف بعض الكلمة فإنه من الشذوذ بمكان وليت شعري ما في حذف الزاي واللام من المنازل من المحسنات وأما الدليل الذي دل عليه فكذا حذف الهاء والدال من شاهد في قول أبي الفتح قابوس: إذا طلبت وصله كفى بالدمع شا. وإنما أولع بهذا النوع بعض المتأخرين والعصريين وزاملوه بشعار التورية، فحسن في الذوق ولطف في السمع وتبع بعضهم بعضاً في ذلك ورأيت أشياخنا أئمة هذه الصناعة، ومالكي أزمة البراعة، كالشيخ بدر الدين السبكي - سقى الله عهده - ومولانا قاضي القضاة شهاب الدين العسقلاني - أعز الله تعالى أحكامه - وقد شادوا قصوراً في هذا النوع وأجادوا في وصف أبياتها وصفهم فاقتديت خلفهموهل أنا إلا من غزيّة إن غوتْ ... غويتْ وإن تَرْشُدْ غزيَّة أَرشُدِبيد أني خرجت من العهدة بالتنبيه على ما فيه، وإلا لما أمكن تأليف هذا الكتاب، وهو في الحقيقة بناء على غير أصل، وإذا شبه الشيخ سعد الدين الاعتبار بوجوهتحسين الكلام دون رعاية مطابقته لمقتضى الحال ووضوح الدلالة بتعليق الدر على أعناق الخنازير، فهذا أولى ولعل هذا العذر إن لم يذكر نوع الاكتفاء من البديعيين لكون بعضه أو غالبه لم يجزه العرب، وما أجازته فداخل فيبعض الإيجاز، فتأمل ما يرد إليك من الأمثلة في هذا الكتاب وغيره ونزله على قوانين العربية فما طابق أصولها فاعتمده وإلا فدعه والله الموفق.وقريب من هذا التنبيه أن الخليل بن أحمد الأزدي، ذهب في علم القوافي إلى منع إعادة الكلمة التي فيها الروي تكريرها في بيت آخر، بشرط وقوع العوامل عليها سواء اتفق معناهما كرجل وريجل أم اختلف كثغر الفم وثغر لما يلي دار الحرب. وسماه إبطاء وجعله عيباً من عيوب القوافي وهذا يؤدي إلى سد باب كبير من البلاغة وغالب الجناس المماثل أحد قسمي التام ولم يوافقه على ذلك أحد من أئمة البلاغة ولا غيرهم بل رد عليه الجمهور وخالفوه في ذلك وغلطه ابن القطاع وغيره وإن كان هو الذي اخترع علم العروض قائلين بأن الإبطاء مخصوص بما إذا أعيدت الكلمة بلفظها ومعناها، قبل مضي سبعة أبيات أو عشرة خلاف في ذلك رجع إلى أقل ما تطبق عليه القصيدة وإنما كان يميناً والحالة هذه لدلالته على ضعف طبع الشاعر وقلة مادته حيث قصر فكره، وأحجم طبعه عن أن يأتي بقافية أخرى فاستروح إلى الأولى ما جبلت عليه النفوس من معاداة المعادن. أما إذا أعيدت بلفظها دون معناها فليس بإبطاء، سواء وقعت عليها العوامل أو لم تقع إذ لا مدخل لها في ذلك لوقوعه كثيراً في أشعار الفصحاء، ودلالته على غزارة مادة الشعر وقوة ملكته واقتداره على اقتناص أوابد المعاني المختلفة بالألفاظ المتفقة حتى جعلوها من محاسن الكلام وسموه تجنباً، وذلك عكس السبب المقتضي لقبح والله سبحانه أعلم. الباب الثالث: في أقسامه وأمثلتهاعلم أن الاكتفاء إما أن يكون بجميع الكلمة، أو ببعضها. والاكتفاء بالجميع إما أن يكون عارياً من ملابس التورية، أو مزملاً بشعارها. والاكتفاء بالبعض أيضاً، إما أن يكون خارجاً عن الوزن إذا كان مزملاً بشق التورية الآخر أو غير خارج عنه وغير الخارج إما أن يكون في البيت الثاني فقط أو في البيتين معاً لسلامة القافية فيهما فهذه ستة أقسام نذكرها أن شاء الله على الترتيب بشواهدها وأمثلتها فنقول: القسم الأولما كان الاكتفاء فيه بجميع الكلمة عارياً من الملابس التورية، وهو المذكور في عامة كتب في عامة كتب البديعيين ولم يعرف المتقدمون سواه في ذلك قول أبي الطيب أحمد المتنبي:أتى الزمانُ بنوه في شبيبتهِ ... فسرهم وأتيَناه على الهرمأي فساءنا.وقوله:بما بجفنيك من سقمٍ صلي دَنِفَا ... يهوى الحياةَ وأما إن صددتِ فلاأي فلا يهواها.ومنه ما كتبه بعض الغواني على عصابتها:ما أحسنَ الصبرَ وأما على ... أن لا أرى وَجهك يوماً فَلاأي فلا يحسن وبعده:لو أن يوماً منك أو ساعةً ... تُباعُ بالدنْيا، إذا ما غَلاومنه ما كتبت به على كتابي المسمى (الغزلان في وصف الحسان من الغلمان): أيا مرتع الغُزلان ى زلت أهلاً ... ويا منزل الأحباب حييت منزلايحن فؤادي نحوَ سكان رامةٍ ... وتطمع عَيني أن تُرَاكَ فكَيف لافالمحذوف في جميع هذه الأبيات معلوم. ومتى ذكر الشاعر تمامه في البيت الذي بعده كان عيباً من عيوب القافية ويسمى التضمين والتتميم.كقول النابغة:وهم وردوا الجفارَ على تميم ... وهم أصحابُ يوم عكاظَ إنيشهدت لهم مواطنَ صادقاتٍ ... شهدت لهم بصدقِ الودَ مِنيوكقول عمر بن أبي ربيعة المخزومي:ماذا الذي في الحبِّ يُلحي أما ... واللهِ لو حملتُ منهُ كَمَاحملتُ في الحبّ رخيمَ لمَا ... ملت على الحب فَدَعْني وماأطلب إلي لست أرَى بمَا ... قلتُ ألا أنني بينماأنا في باب القصرِ في بعض مَا ... أطلب من قصرهم إذا رَمَىشبهُ غزال بسهام فَمَا ... أخطأ سهماه ولكنماعيناه سهمَان له كُلَّما ... أرادَ قَتلي بِهمَا سلمافالتضمين موجود في جميع هذه الأبيات، ما عدا الأخير، ولو جعله اكتفاء لكان ألطف في المعنى، وأعذب في الذوق، وأوقع في النفس، ولنرجع إلى ما كنا فيه. قال أمير المؤمنين عبد الله بن المعتز:زاحَمَ لمي لمه فالتويا ... وافقَ كَفي كفه فاستوياوطالما ذاقَا الهوى فاكتويا ... يا قرةَ العين ويا مَوتي ويَاالشيخ سعد الدين بن عربي:رعاك اللهُ من زمنٍ تقضَّى ... كأني قد رأيتُ به مَنَامَافيما ما كَان أحسَنه زمانَا ... ويا ما كانَ أطيَبه ويا ماالقاضي ناصح الدين بن الأرجاني من أبيات:في دمه الله ذلك الركبُ إنَّهم ... ساروا وفيهم حياةً المغرمِ الدنِفِفإنْ أعشْ بعدهم فرداً فيا عَجبي ... وإن أمت هَكذا وجداً فَيَا أسفِشهاب الدين التلعفري:يا راشقاً أسهماً من لحظِ مقلتِهِ ... فغير فؤادي ليس من هدفِقد كنتُ قبل النوى أشكو الصدود فوا ... لَهَفي على الصدِّ في يومي ويا أسفيأبو بكر بن حجة:غصن هذا مثمر بالحَسَن واعحبي ... وهو الذي لثمار الصبر قد قَطفَادينارُه اليوسفيُّ مذ غَابَ عن نظري ... وصرت يعقوب حزن صحتُ يا أسفي أبو الفتح الكاتب:يقولون تبْ والكأسُ في كفِّ أغيدٍ ... وصوتُ المثاني والمثالثِ عاليفقلت لهم لو كنت أضمرتُ توبةً ... وعانيتُ هذا في المنامِ بدا ليويحكى هنا حكاية ظريفة، وهي أن مروان بن الحكم منع الخمر في أيام خلافته، وأمر أصحاب الشرطة أن يدوروا ليلاً فمن وجدوه سكران أحضروه بين يديه، فبينما هم ذات ليلة إذ وجدوا شاباً لم يرَ أحسن منه سكران وهو ينشد:البدرُ يكملُ كلَّ شهرٍ مرةً ... وجمالُ وجهكِ كلَ يومٍ كاملُوحلولُه في برجِ قلبٍ واحدٍ ... ولك القلوبُ جميعهُنّ منازلُفلما فرغ من إنشاده قالوا له: أليس قد بلغك نداء أمير المؤمنين بترك السكر، قال: إني رجل غريب كما قدمت، وما علمت بما ذكرتموه. فحذروه وتركوه ومضوا. فلما كانت الليلة الثانية وإذا به سكران أكثر من الليلة الأولى وهو يقول:يقولون تُبْ والكأسُ في كف أغيدٍ ... وصوتُ المثاني والمثالثِ عاليفقلتُ لهم لو كنت أضمرت توبةً ... وعنيت هذا في المنامِ بدا ليفأحاطوا به أيضاً، وقالوا أليس تقدم معك بالأمس ما يغني عن إعادة القول؟ قال: فإني بت وأنا سكران، وملت إلى النسيان فإن عاقبتم فلكم الفضل وأن عفوتم فلكمالأجر. فحذروه أن لا يعود ومضوا فلما كانت في الليلة الثالثة وإذا به سكران أكثر مما قبلها وهو يقول:يا مَن لصبٍ كئيب دَابَ من أسَفٍ ... أضحتْ حَشَاه بنارٍ الهجرِ تلتهبُيموت وَجداً ولكن دونَ وصلِكم ... تعطفوا فلكم يبكي وينتحبُفامسكوه وأحضروه بين يدي مروان، فضرب الحد، فلما فرغوا من جلده ثمانين، قال: أصلح الله الأمير إني عبد وقد جلدتني جلد الأحرار فأعطني حق جنايتك علي، فقال: أعطوه حق جنايتنا عليه. فقال: أصلح الله أمير المؤمنين أن رأى أن يعطيني حق جنايته على شرب الخمر لمن يريد فليفعل فاستظرفه وجعله من جلسائه.وقال عبد الله بن سلمة بن جندب:قل للمليحةِ في الخمارِ الأسودِ ... ماذا فعلتِ بزاهدِ متعبدِقد كان شمَّرَ للصلاةِ ثِيابَه ... حتى وقفت له بباب المسجدِولهذه الأبيات حكاية أظرف من التي قبلها، وهي أن عبد الله بن سلمة بن جندب ذكر يوماً عند المهدي فاستظرفه فقيل له ما يعجبك من ظرفه قال: قدم تاجر عراقي إلى المدينة ببز كان معه، فباعه كله إلا خمراً سوداً فلم يبع منها شيء لكسادها، وعزم على ردها لبلده فقال له جندب: ماذا عليك أن نفقتها لك؟ قال: جميع الربح. قال: لا ولكن أقنع بنصفه. قال: نعم. فذهب ابن جندب إلى بيته ونظم هذين البيتين:(قل للمليحة في الخمار) إلى آخرها وصاغ لهما لحناً وغناه حكم الوادي فلم يبق في المدينة حرة ولا غيرها اشترت خماراً أسوداً حتى طلب خمار بزنته ذهب فلم يوجد فربح التاجر أضعافاً فأوفى له بالشرط.وقال ابن الفارض من قصيدة:وقالوا شربت الإثمَ كلا وإنما ... شربت التي في تركها عندي الإثمُهنيئاً لأهل الدين كم سكروا بها ... وما شربوا منها ولكنهم همواولبعضهم:والروض يبدي زهرَه متبسماً ... فكأنه ببكا الحمامِ قد استَفَاقم فاسقني بسلافةٍ متداركاً ... دمعي فقلبي بالهموم على شفاولبعضهم:وذي هيفٍ يغريهِ بتاليته صمتُهُ ... إذا سمعته ردَّ الجوابَ تكلفَاوطرف محلى عن شفائي مقامهِ ... فهلا صابر بات منه على شفَاولابن القيرواني شهاب الدين الحاجري من أبيات:إن شاَء قلبي النومَ منها هجَرها ... فلأطعن بالوصلِ منها في غدِولأعصين عواذلي في حبِّها ... إن لم أنل منها الرضى فكأن قدِالشيخ جمال الدين بن نباتة:رفقاً بناظري القريحِ فَقَدَ كفا ... ما قد جَرى من عبرةٍ وتسهيدِوحشاشة لم يبق فيها للأسى ... فالهم إلا لمحةً وكأنَّ قدِومن وقوع الاكتفاء في الحشو قول صفي الدين الحلي:وليلةٍ زارني فقيه ... في رشدِه ليس بالفقيه رأى بيمناي كأسَ خمرٍ ... فظل ينأى ويتقيهفقلت هلا فقال كلا ... فقلت لم لا فقال إيهفماذا تعني فقلت إني ... أنزه الكأس عن سفيهوقول الشيخ زين الدين بن الوردي:نمتُ وإبليسُ أتى بحيلةٍ منتدبه ... فقال: ما قولك في حشيشة منتخبهفقلت: لا قال: ولا خمرة كرم مذهبه ... فقلت: لا. قال: ولا مليحة مطيبهفقلت: لا. قال: ولا آلة لهو مطربه ... فقلت لا قال فنم ما أنت إلا حطبهفعارضه الصفي الحلي فقال ولم يخرج عن الاكتفاء:وليلةٍ طالَ سُهادي بها ... فجاء لي إبليس عند الرقادْفقال لي: هل لك في شفقةِ ... كبسية تطرد عنك السهادْفقلت: نعم قال: وفي قهوةٍ ... عتقها العاصر من عهدِ عادْقلت: نعم قال: وفي مطربٍ ... إذا شدا يطرب منه الجمادْقلت: نعم قال: وفي طفلةٍ ... في وجنتيها للحياء اتقادْقلت: نعم قال: وفي شادنٍ ... قد كحلت أجفانه بالسهادْقلت: نعم قال: فنم آمناً ... يا كعبة العشقِ وركن الفسادْيقرأ لدين الحمامي:رب ليلٍ ضمني مجلسُ ... للشرب في حضرته في مَلا قام بكأس الراح لي خدمة ... وقال لي: سرك ذاك؟ قلت: لاالقاضي السعيد بن سناء الملك:رأيت طرفك يوم البين حين هَمى ... والدمع لغزُ وكحلُ الجفون لمىفأكفف ملامك عني حينَ الثُمُه ... فما شككت بأني قد لَثمت فَمَالومك كان يعلم مع علمي بقسوته ... تألم القلبُ من دجوِ الكلام لَماوقال الشيخ سعد الدين محمد بن عربي فقال:أما لقدٍ من ماءِ الشلبيبة مرتو ... فيا حضرة الممشوق لم تشتكي الظمَاحمى تفسره عني تصادم لحظهِ ... فلو رمت تقبيلا لذاك اللما لَمَاالشيخ سراج الدين الوارق:قال لي: ريقُ شهدٍ ... قلتُ ذا من فيك أحلىما يرى واردُه الظمآن ... يزداد إلا عبرةً مكتفياً مقتبسااختياري أن لا أفارق مغَناك ... ولا أسعى سواه محّلاولقد شئت لو ساعدَ الدهرُ ... علمته وما تساوي إلاوجه يفوق الهلال حسنا ... ويخجل البدر أن تحلايقول في الحال من رآه ... أشهد أن لا إله إلاويقول ابن سناء الملك من قصيدة:دنوت وفقد أبدى الكرى منه ما أبدأ ... فقبلته في الخد تسعين أو إحدىولبعض الشعراء:ما أحسن بعض الناس مرسَلا ... ضرب كل الناس قَتلا أمرت جفونك بالهوى ... من كان يعرفه ومن لالم يبق غير حشاشة ... في مهجتي وأخاف أن لاولبعض الشعراء:وبمهجتي من لا أسميه ... وأكتم لئلاًولبست فضل قناعة ... بيدي قمر تجلاولثمته في خده تسعين ... أو تسعين إلاولبعض الشعراء في مطلع قصيدة (أهلاً بضيفكم وسهلاً).لو كنت للإعفاء أهلاً ... وقد حلف المها على أن لاأن لم تزوروا فاجمعوا ... بخيالكم في النوم شملاولقد قنعت بوعدكم ... فترى أفوز بذلك أم لاراموا عظامي عن هوى ... عذبنه كهلا وطفلافوضعت طوقي في يدي ... وقلت خلوني وإلاوقلت لمن استدعى لبعض الأصحاب:شهر الصيام تَقَضَّى ... وشهر شوال هلاوقد جلسنا جميعاً ... إلى المدام فَهَلاحسنه مولاي خيب ظني ... وكان ظني أن لاوقلت إنك تأتي ... إذا حضرنا فلم لاوختمه بقولي:هذي كناية عبد ... الآن قولاً وفعلاوقد نصحتك جهدي ... فإن حضرت وإلا الصاحب بهاء الدين زهير يستدعي أيضاً:أما تقدر أنا ... فلم تأخرت عناوما الذي كان حتى ... حللت ما قد عقدناسيف الدين المنشد من أبيات:بين أكناف المصلى ... قمرُ ثَمَّ تجلىلا تلمني في هواه ... استمع نصحي وإلاطاف بالراح علينا ... فرأينا الشمسَ تَجلىنلتُ بكر خندريس ... نطقت معنىً وشكلالست أدري من سَناهاً ... هي في الكاسات أم لاعيسى العالية من قصيدة:قد ضن بالسلام علي ... وقدماً كان يمنحني الوصلاكأن حسودي فيه حين خلا به ... أسر له زوراً وعاهده ألاابن نباتة:ولقد كلمت فما يقال لقدِه ... حزت الجمالَ جميعه إلاولبعضهم:لام العذول على من ... كالبدرِ حين تجَلىدع يا عذولي ملامتي ... والله ما أنت إلاالقاضي محب الدين:أخلانا إلا ما جد إنْ رحلتم ... ولم ترعوا لنا عهداً وإلاّ نودعكم ونودعكم قلوياً ... لعل الله يجمعنا وإلاّوجمع الوادعي بين تضمينين واكتفائين في بيت واحد فقال:يا لائمي في هواهَا ... أفرطتَ في اللومِ جهلاًما يعلم الشوق إلا ... ولا الصبابة إلاوكذلك الشيخ أبو الحسن النحوي:يا جاهلاً عابَ شعري ... فكذا قلبي وآلمعليَّ نحتُ القوافي ... وما علي إذا لمولكن الشيخ صلاح الدين يطارف في هذا التضمين حيث أتى به تورية بإشارة التصحيف مع بديع الاكتفاء وكان محله في القسم الثاني ولكن ذكره أنسب فقال:إنكَ من هجا شعرا ... أوتيانه بزحافوقل إذا ما هجوه ... عليَّ نحت القوافيوجمع ابن نباتة بين اكتفائين فقال:أفدي التي تاجها وفاتها ... كأنه همزة على ألفِأذكر ثغراً لها فاسكر من ... ورد خديها فارتع فيوكذلك شيخ الشيوخ الأنصاري وبالغ فقال:أيَّ آسادِ عرين نظرتْ ... فسبتها أيَّ غزالٍ وأيّ صادني منها غزيزاً أغيدُ ... فيه ما يشغل عندَ ويقد أضنيتَ جسمي ... قال: قد. قلت: كييذهب روحي ... قال: ليوقال صاحبنا القاضي مجد الدين بن مكناس في مطلع قصيدة:يا عذولي في فؤادي منك كيّ ... وبذلت الروحَ والعصيانَ ليوالسابق في هذه الحلبة إلى الغابة الشيخ شرف الدين بن الفارض حيث قال:أي ليالي الوصل هل من عودةِ ... ومن التعليل قول الصب أيّوبأي الطرق أرجَو رجعها ... وبما أمضي ولا أدري بأيومن وقوع الاكتفاء في حشو البيت قول الشاب الظريف:رأى رضاباً عن تسليه ... أولو العشق سلوما ذاقه وشاقه هذا ... وما كيف ولوومثله قول البهاء زهير يصف ليلة أنس:ولي ليلةُ طُرقتْ بالسعود ... فحدثْ بما شئتَ عن ليلتيفما كان أحسنَ من مجلس ... ولا كانَ أرفعَ من همتيبشمس الضحى ويبدو الدَّجى ... على يميني وعلى يسرتيوبتُّ عن خبري لا تسلْ ... بذاك الذي وبتلك التي ومثله قول الشيخ برهان الدين القيراطي:بمكارم الأخلاق كن متخلقاً ... ليفوح مسكُ ثيابكِ العطرُ الشذيوأنفع صديقك إنْ صدقت صداقة ... وادفع عدوك بالتي فإذا الذيوتبعه عليه شيخنا الشيخ شمس الدين الجروي:شيطانُنا المغويَّ عدوُّ فاعتصم ... بالله منه والتجئْ وتعوذوعدوك الإنسي دارِ ودارهِ ... تملكه وادفعْ عدَوك بالتيالشيخ شرف الدين بن الفارض:هو الحب إن لم يقض لم يقض مأرباً ... فاختر ذاك أو خلتيودع عنك دعوى الحب واختر لغيره ... فؤادك وادفع عنه غيك بالتيابن صاحب تكريت في مطلع قصيدة:أترى يعود الشملُ بعد تشتًّتِ ... فلقدْ أطلتُ إلى الديار تلفتيهيهات ما قد فاتَ ليس براجعٍ ... أترى تعودُ ليالينا التيابن سناء الملك:وطبي حكا ريمَ الفلاني نفارهِ ... فما باله لم يحكهِ في التَلفَّتِيدافعني عن وصله بتهجم ... فما ضره لو كان يدفع بالتيابن أبي حجلة وقد زاد النيل زيادة مفرطة: يا ربَ إن النيلَ زاد زيادةً ... أدت إلى هدم وفرطٍ تَشتتِما ضره لو جاء على عاداتهِ ... في وقعهِ أو كانَ يدافعُ بالتيسعد الدين بن كتاب المرج في المعنى:تأملْ يا ملكَ الأنهارِ قد سرتْ ... منك الأماني شراباً طبيباً رغداًوقد دخلت القُرى يلقي منافعها ... فعمها بعد فرط النفع منك إذافقال أيذكر عني أنني ملك ... وثلثي ماشياً إن الملوك إذاويحكى أن الأمير بدر الدين الخازندار كان أحضره إلى البلاد تاجر وكان يحسن إليه وهو في رقه فلما باعه وصار إلى ما صار إليه افتقر نكتب إليه رقعة فيها:كنا جميعين في بؤسٍ نكابدُه ... والقلب والطرف منا في أذىً وقذىواليوم أقبلت الدنيا عليك بما ... تهوي فلا تنسني أن الكريم إذاأشار بذلك إلى قول إبراهيم بن العباس الصولي الكاتب:أولى البرية طرأ أن تواسيه ... عند السرور الذي وأساك في الخزنإن الكرام إذا ما أسهلوا ذكروا ... من كان يألفهم في المنزل الخشنويحكى أن الصاحب جمال الدين بن مطروح كتب إلى بعض الرؤساء رقعة على يد صديق لم يسمع فيها عنده فكتب إليه الرئيس هذا الأمر على ما فيه مشقة فكتبابن مطروح في جوابه: (لولا المشقة) ففهم الرئيس مراده وقضى حاجته والإشارة في ذلك إلى قول المتنبي:لولا المشقة سادَ الناسُ كلُّهم ... الجودُ يفقرُ والإقدامُ قتّالُالشيخ زين الدين بن الوردي مورياً مكتفياً لكن التورية في غير القافية فلهذا ذكرناها في هذا القسم.ماذا تقولون في محب ... عن غير أبوابكم تخلَّىوجاءكم زائراً عفيفاً ... عن مالك هل يجوز أم لاالقاضي مجد الدين بن مكناس في مطلع قصيدة:يا غصناً في الرياض مالا ... حمَّلتني في هواك مالاعبد الله القرشي في مليح اسمه علي:محب قد براه السقمَ حتى ... غدا يكايده عليلاإذا طلب الوصال لكي يداوي ... يقول لي علي لاولبعضهم على سبيل التورية:يا شاذلي دمعُ عيني أضحى إليهم رسولي ... قلبي لديكم عليل ردوا علي ليسعد الدين محمد بن عربي في مليح اسمه أيوب:يلوم على حبِّه العاذلون ... ولا يسمع العذال فيه ولايسمى بأيوب من هُمْتُ بِهِ ... ولكن عاشقه المبتلىوكتب البهاء زهير إلى الصاحب جمال الدين بن العديم يسأله حاجه:دعوتُك لما أن بدت لي حاجةَ ... وقلت كريمُ مثله من تَفَضلاإذا لم يكن إلا تحمل حاجة ... فمنك وأما من سواك فلا ولاالشيخ برهان الدين القيراطي من أبيات:وإلى الخطة نسبت سهام لحاظه ... لما رمى ولكم أصابت مقتلازرق الأسنة لا تحاكي سودها ... قالوا ولا بيض الظبا قلنا ولاوقد نظمت هذه القافية تورية كما ستقف عليها في القسم الذي يليه.جمال الدين بن مطروح:وبمهجتي رشأُ أطالت عذلي ... فيه الملام وقد حوى ما قد حوىقالوا أفيه سوى رشاقةِ قدِّه ... وفتور عينيه وهل موت سوىسعد الدين محمد بن عربي:تُرى يسمحُ الدهرُ الضنينُ بقربكم ... وأحفى بكم يا جيرةَ العَلمِ الفردِإذا لم يكن لي عندكم يا أحبتي ... محلُ ولا قدرُ فإنَّ لكم عنديجمال الدين بن مطروح في مطلع قصيدة:هزوا القدود فأخجلوا سمرَ القَنا ... وتقلدوا عوضَ السيوفِ الأعيناوتقدموا للعاشقين فكلهم ... طلب الأمان لنفسه إلا أناالقاضي سعد الدين بن سناء الملك:قتلت بطرف ظل يعدي سقمه ... أرأيتم من ضنَّ حتى بالضَّنايا عاذلين جهلتم فضل الهوى ... فعذلتم فيه ولكني أناغيره فإذا المنية ... فسوف تصادفه أينماالصلاح الصفدي:يا من إذا أتاه أهلُ المودة أو لم ... أنا محبك حقاً إن كنتَ في القوم أو لم غيره:قال لي العاذل: لم لا تنتهي ... عن هواه؟ قلت: يا عاذلُ لمقوله:قال لي: تهوى سواه قلت لما ... قال: هل تعشقه؟ قلت: نعمشيخ الشيوخ الأنصاري مضمناً مكتفياً:صلي ودعي بُعادك عن محبٍ ... يذكرك أنسُ والليل ساكنفما إن شبت من كبر ولكنللكشك ريح غليظ ... محرك للسواكنأصلاه ذر وبر ... أقم الحدود ولكنالقاضي فخر الدين بن مكانس مضمناً مكتفياً:لنا فرسُ نلاقي منه رفقاً ... كبرِّ الوالدين إذا ثَمِلَنايرانا حين نركبه سُكارى ... يميل على جوانبه كأنامولانا قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر:خليلي ولي العمرُ منا ولم نَتبْ ... وننوي فعال الصالحين ولكنَافحتى متى نبني قصوراً مشيدةً ... وأعمارنا منا تهد ولا تُبنىولآخر:قسماً به ما أنت يا بدر الدجى ... إلا حكيت جماله لكنما أبو بكر بن حجة مضمناً:صهباءُ ريقتُه رشفتُ سُلافَها ... فتقلبت وعجزتُ أن أتكلمافإذا سئلت أقل لمن هو سائلُ ... إني لأفهم ما تقول وإنماوقال أيضاً:يا من يقول بأن رشف لمى الحبائب لم يرق ... وغداً يعنفني به دع عنك تعنيفيوذُقْالشيخ جمال الدين:اسقني الخمرة صرفَا ... كي تحت ألحت حتاودع العذال فيها ... يضربون الماء حتىابن أبي حجلة في فانوس مضمناً (كلام غير موجود بتاتاً).أعز من حمى كليب، لما أسن المهلهل وخرف وكان له عبدان يخدمانه فملا منه وخرج يريد بهما سفرا، فأناخا به في بعض الفلوات وعزما قتله فلما عرف بذلك كتب بسكين على رجل ناقته وقيل أوصاهما إذا وصلا إلى قومه أن يقولا:مبلغ الحيين أنْ مهلهلاً ... لله دركما ودر أبيكماثم رجعا إلى قومه فقالا مات وأنشدا قوله ففكر بعض ولده وقال أن مهلهلاً لا يقول هذا الشعر الذي لا معنى له وإنما أراد: من مبلغ الحيين أن مهلهلاً ... أمسى قتيلاً في الفلاة مجندلاللهِ دُرُكما ودرُ أبيكما ... لا يُفلت العبدان حتى يُقتلافضربوا العبدين فأقرا بقتله. فأنظر كيف اكتفى بصدر البيتين اعتماداً على استحضار نيتهما.ويحكى أن رجلاً سأل رئيساً حاجة فكتب إليه يعتذر (لولا المشقة) ولم يزد على ذلك فلما ورد عليه قضى حاجته فسئل عن ذلك فقال أنه يشير إلى قول أبي الطيب:لولا المشقةُ سادَ الناسُ كلُّهم ... الجودُ يعدمُ والإقدامُ قتّالُوقال آخر أيضاً مضمناً:يتبادلان فينصفان ... وليس بينهما ارتيابُفيصيب هذا ماء هذا ... كالبحر يمطرهُ السحابُأبو بكر بن حجة من أبيات:رسائل دمعي فيه صبُ مبردُ ... ألم تره لمل بدا كيف أسبلاوريقته يا صاح في الذوق خمرةُ ... فلو ذاقا عمر لأنشدها ألاالشيخ ظهير الدين بن البارزي:غدا أسوداً بالشعر أبيضَ وجهه ... فأصبح من بعد التنعم في ضنكِعلى وجهه أضحى بخطى عذارِه ... تناديهما عيناه حزناً قفا نبكِابن مطروح من أبيات:بانتْ أباريقُ المُدامِ لدليمٍ ... تقهقه من فرط المسرة والضحكِفقم ننهب اللذاتِ قبلَ فواتِها ... ودعني من قول ابن حجر قفا نبكِ سيف الدين بن المسند يصفه نفسه بالبراعة:شعارُ يبلغ بل بلاغةُ شاعرٍ ... معانيه بل ألفاظهُ حلوةُ السبكلقد ترك الضحاك في الناس ضحكةً ... وأبكى الذي قد قالَ قِدْماً قفا نبكِشرف الدين بن الوردي في مليح مغن:رب مغنٍ ذكر لفظه ... مؤنث يسلب منا الفؤادوكلما أنث في لفظه ... وبان لي أنشدت بانت سعادالشيخ شرف الدين بن الفارض:أهوى رشا هواه للروح غدا ... ما أحسن فعله ولو كان إذالم أنس قد قلت له الوصل متى ... مولاي إذا شيء قال إذاابن نباتة:بروحي معسول اللما يتحجب ... إذا لم يزر لم يهن عيشي ولا إذاإذا ذقت منا حلاوة ريقه ... أتانا رقيب بليغ المن بالأذىوله وأبدع في التضمين:قالت: إذا غمضت جفونك فارتقبْ ... طيفي فقلت لها: نعم لكن إذاوسمعتُ عن ريحٍ يوسفَ قبلها ... حتى انثنت ورنت فقلت: هما اللذا ابن سناء الملك:ما أبعدَ الدارَ وأدنى الجَوى ... لما نأى الأهلُ وجفَ القطينبانَ عليها الذالُ من بعدهم ... وزادَ حتى كادَ أنْ لا يبينفإن يقل أين الذين اعتدوا ... يقل صداها لك أين الذينالشيخ برهان الدين بن رقاعة مكتفياً مقتبساً:خيالُ طه مُذ سَرى ... لكهف قلبي المحتذيعوذته لما سَبا ... قلبي بسبحان الذيومثله قول الشيخ زين الدين الوردي:عوادةُ عوادةُ ... بالنعم الملذذيقالت لنا أوتارُها ... أنطقنا الله الذيشهاب الدين بن طوغان المقري المعروف بالأوحدي:إني إذا ما نابني ... أمر نفى تلذذيواشتد منه جزعي ... وجهت وجهي للذيومثله قول الآخر:أفديه من حذرها وردة ... وفوقه خالُ له حالك تبسم ليبدي كؤوس الطلا ... ختامه مسكُ وفي ذلكومثله قول القاضي مجد الدين بن مكانس:أسهيت أبصارنا ... وبدرُكَ في أُفقِهوثغرُك يا قاتلي ... يكاد سَنا بِرقِهالشيخ جمال الدين بن نباتة في مطلع قصيدة:تذكرْ مصراً والأخلاء والدهَرا ... سقى اللهُ ذاكَ السفحَ والناسَ والعصرَاوقالتْ جفوني في الشام أبغ لذة ... فقالَ لها ما الزمان اهبطوا مصراوقول بعضهم:إذا زارَ من أهوى وأنجزَ موعدي ... تلوت معيداً والذي جاء بالصدقوأنْ صدَّ عني معرضاً فلشقوتي ... أقولُ وجاءت سكرة الموت بالحقِّوقول القاضي لفاضل:أما المشيب فإنه قد أبرَقَا ... وكأنني بسحابهِ قد أغدقَاكأنَّ الهوى خلُ الصِبا وصديقه ... حتى تلا شيبي وأن يتفرقاوأخذ منه من قال:لما رأيتُ مخاللي ومؤانسي ... لعظيم ودي بالقطيعةِ فَرَّقَافارقتهُ وخلعتُ من يده يدي ... وبلوتُ لي وله أن يتفَرقَا البهاء زهير:عندي حديثُ أريدُ ألا أذكَره ... وأنت فهمُ دون الناسِ فحوَاهيا من أكابد فيه ما أكابدُه ... مولاي أصبر حتى يحم اللهُوقول الآخر:ولم أنس ما شهدته من جماله ... وقد زرت في بعض الليالي معلاهويقرأ في المحراب والناسُ حوله ... ولا تقتلوا النفس التي حرم اللهفقلت تأمل ما تقول فإنَّها ... فعالك يا من تقتل الناسَ عيناهوقول الآخر يهجو معذوراً:أبصرته قُصر في مشيه ... لما بدت في خده الحيةقد كتب الشعر على خده ... أو كالذي مر على قريةوقول ابن الصاحب:تخال أنَّ حُبابَ الكأسِ أجنحةُ ... للنمل فوق عيون النحلِ تزدحمُظنت سلمانها الساقي فمذ مزجت ... قرأ الحباب بها لا يحطمنكموقول سعد الدين بن عربي:وجنةٍ حمراَء تحكي عندما ... ما رآها أحدُ إلا افتتنقلت لما عاينتها مقلتي ... صبغة اللهِ ومن وقول الآخر:عن دمي خدك هذا العندمى ... سله وأحكم بيننا يا مؤتمنقالَ: ما هذا دمُ قلت: فما ... قال: هذا صبغة الله ومَنوتلطف من قال:يا ذوات الخالِ قلبي مفتتن ... آه من خالِ بقلبي قَدْ سَكَنجاءه كالسائل دمعي وإذا ... صدق السائلُ لا أفلحَ منوأجاد من قال:حكى الغزالُ مقلةً ولفتةً ... من ذا رآه مقبلاً ولا افتتنأحسن خلق الله نطقاً وفماً ... إن لم يكن أحق بالحسن فمنولجامعه محمد النواحي عفا الله عنه:لا تأسفن على المالِ الحرام ولا ... تكن للحلال قط منبعثافالطيب الأصل يبدو يانعاً خَضِرا ... نباته الرطبُ مهلاً والذي خَبُثاوبلغ الصاحب بهاء الدين ذهبي أن صديقاً اسمه يحيى شرب دواء فكتب إليه وتلطف إلى الغاية:سلمتَ من كلِّ ألم ... ودمتَ موفورَ النِّعمِفي صحةٍ لا تنتهي ... شبابُها إلى الهَرميحيى بك الجودُ كما ... يموت يا يحيى العدموبعد ذا قل لي ما ... كان من الأمن وكموقال:لا أوحشَ اللهُ من مولىً فضائلُه ... عندي تذكرني ما لستُ أنساه قلبي مقيمُ عليه لا يفارقُه ... فكيف قولي له لا أوحشَ اللهوقال جمال الدين مطروح:لم أنسها ويدي مكان وشاحها ... وسألتها عن خَصرِها قالت فنيودخلت جنةَ وَصلها ... متنزهاً يا ليتَ قومي يعلمون أننيوله أيضاً من قصيدة:فلو أضحى على تلفي مصرّاً ... لقلت معذبي بالله زدنيولا تسمحْ بوصلِك لي فإني ... أغارُ عليك منك فكيف منيوأعجبُ ما أحدثُ عنه أني ... قبلت به ولا يَدري بأنيابن القيسراني:أهيمُ إلى العذب من ريقه ... إذا هيَّم العاشقين العذيبُشهدت عليه وما ذقتُه ... ولكنْ من الغيبِ غيبُسعد الدين محمد بن عربي:تُرى يسمح الدهرُ الضنينُ بقربكم ... وأحفى بكم يا جيرةَ العِلم الفَردِإذا لم يكن لي عندكم يا أحبتي ... محلُّ ولا قدرُ فإنَّ لكم عِنديابن سناء الملك من قصيدة:قمنا ولا خطرةُ إلا على خطرِ ... دانٍ ولا خطوة إلا إلى الأجلِحتى وصلنا إلى ميقاتِ مأمنه ... يا صاحبيَّ فلو أبصرتما عَمليأواصل الهم من ضرع إلى قدمٍ ... وأوصل الضم من مدر إلى كَفَل ابن نباتة من أبيات:يا نديمي في المُدامِ فداءُ ... لكما في المدامةِ العاذلانخلقا البيت بالكؤوس سروراً ... أشرباها صفراَء كالزعفرانِواسقياني فإن تشكيتُ داءً ... فاسقياني إن شئتما تشفيانيوإذا ما قلتُ بالكأس سكراً ... فادفناني في بعض تلك الدِنانِوانضحا من دمي عليه فقد كان ... ندمي من نداه لو تعلمانيالصاحب جمال الدين بن مطروح:أنظرتَ أم فوقت سهماً ... فلقد أصبتَ القلبَ لمَالا يا معذبَ مهجتي ... والله ما أجرمتُ جُرْمايا عاذلي وأخو الصبابةِ ... لا تلبث أصمَ أعمىلو كنت بالثناءِ وقد ... زارَ الحبيبُ عجبتُ مماالقاضي فخر الدين بن مكانس من قصيدة خمرية:عذرُها لا يطاقُ في عاشقيها ... فالحذارَ الحذارَ منها وممَالا يغرَّنك نارها إذا أضاءت ... في ضرام فتلك أما وإمامنها وهو مطلعها وكان محلها في القسم الذي بعده لما فيه من لطف التورية مع بديع الاقتباس.سعى العس المر أسف ألمي ... بخدودٍ من نارِها يعصي ألمالا تقل زينب وهند وسعدى ... وسعاد فإنما هي اسماآخر:إني محتاجُ لما ... صار فوق الخَد لامَاوحبيب عاد فيه ... عاذراً من كان لاَماوعدُه مثلُ سرابٍ ... جئته يوماً فلاَما قيل هل زارك من ... تهواه يوماً قلت لاَماابن الوردي:إذا كرهتَ منزلاً ... فدونَك التحَولاوإنْ جفاك صاحبُ ... فكن به مستبدِلالا تحمل إهانةً ... من صاحبٍ وإن عَلافمن أتى فمرحباً ... ومن تولى فإلىأبو بكر بن حجة:تطلبتُ منه قتلته وهو نافرُ ... فقال وقتلي حبنا لن يُقبَلافقلت له ما الوصل عدني إلى غدٍ ... فبعدك مات الصبر قال نم إلىسعد الدين محمد بن عربي:ما أضمرَ القلبُ شيئاً غير حيهم ... يوماً ولا فاه مني بالسلو فمُقالوا تقلبك والأجفان قد قبلوا ... فقلت إنهم قلبي وإنهمابن الوردي في بخيل:وزرته يوماً فصادفتُه ... يكتب أسماء الطفيليهفخفت أن يكتبني فيهم ... فقال كل قلت على نيهالقاضي ناصح الدين الأرجاني:ما عبيد الله ممن ... نال بالعي الخسارةهو لم يعزل ولكن ... ولقد تكفي الإشارةآخر:أبا جعفر لست بالملقن ... ومثلك من قال قولاً يفي فإن أنت أنجزتَ لي موعدي ... وإلا هجرتَ وأدخلت فيوقد علم الناسُ ما بعدَه ... لفظَ الحديثِ ولا تكتفِابن سناء الملك من قصيدة:سلوا ملاحتها محاسنَ وجهِها ... فتريك معجزاتهِ في الزخرفِوتقول من هذا وقد سفكت دمي ... ظلما وتسأل عن فؤادي وهو فيالشيخ شرف الدين بن الفارض من قصيدة:كل البدور إذا تَجلى مقبلاً ... يصبو إليه كل قدٍ أهيفِإنْ قلت عندي فيك صبابةُ ... قال الملاحة وكل الحسن فيمنها:إن زار يوماً يا حشاي تقلعي ... كلفاً به، أو بان يا عين اذرفيما للنوى ذنب ومن أهوى معه ... إن غاب عن إنسان عيني فهو فيوأولها:(قلبي يحدثني بأنك متلفي) فهي دائرة كالحلقة القسم الثانيما كان الاكتفاء به بجميع الكلمة مزملاً بشعار التورية وهو نوع اخترعه المتأخرون وتلطفوا فيه إلى الغابة فمن ذلك قول الشيخ زين الدين بن الوردي وقد أضافه بعض الطلبة وصعد به إلى سطح عالٍ ولم يطعمه شيئاً وصار يتعهده بالماء من أول الليل إلى آخره:أحل الضيوفَ على سطحِه ... وفرَّجهم في نجومِ السماوقطع بالجوعِ أمعاءهم ... وإن يستغيثوا يُغاثوا بماوقول الشيخ صدر الدين بن عبد الحق يهجو حماماً:جهنم حمامُكم نارُها ... يقطع أكبادنا بالظمَاوفيها عصاة لهم ضجةُ ... وإن يستغيثوا يغاثوا بماومثله قول القاضي مجد الدين بن مكانس:فرَّط في جنب الإله من أتى ... حمامَكم وكابدَ الحِمامَاولم يجد مآبه ذو حاجةٍ ... حتى تلا: يا حسرتي على ما الشيخ زين الدين بن الوردي من تضمينه لأبيات:يا قابلاً كان ملتجأً وانفصلْ ... كان وما انفك الفتى ولم يزلْبدت لهم وجنتيه ضراما ... حتى تلوا يا حسرتي على ماأبو بكر بن حجة قال:وقد فرَّطَت في نفيري ... وما شفي بقربهِ سِقاماأصبر عسى يشفى بما ريقه ... قلت لهم يا حسرتي على ماوقال المعز المرحوم الأميني الحمصي صاحب الإنشاء الشريف بدمشق المحروسة عند هوده من الغربة فكان صحبته المقراليفي نجا كافل المملكة الشامية وقد ضل غالب العسكر في بعض الليالي عن الماء واهتدى هو الطريق وصلته إليه:ضَلوا عن الماءِ إن سروا سحراً ... قومي فظلوا حيارى يلهثون ظماوالله أكرمني بالوردِ دونهم ... فقلت يا ليت قومي يعلمون بماالصاحب فخر الدين بن مكانس:من شرطنا إن أسكرتنا الطلاصرفا تداوينا بشرب اللمَالعاف مزج الماء في كأسِها ... لا وأخذ الله السكارى بماوقلت متضمناً مكتفياً:شكوت لمثلي السقاء ما بي من الجوى ... وقلت عسى يشفي فؤادي من الظمافحتى لا أحظى بها وإلى متى ... أقضي زماني في عسى ولعل ما وقال القاضي عماد الدين أخو قاضي القضاة القاضي الحنفي من قصيدة يمدح بها المقر المرحومي الأوحدي صاحب دواوين الإنشاء الشريف بالممالك الإسلامية:أرختْ ذوائبها لنا في الأربعِ ... لتظل فاستغنتْ بها عن بُرْقُعِوعدوت أسهرُ في الليالي شعرِها ... وهو لفجر الفرق حتى مَطلعِوقال:حكم الزمان بينهم وتشتتي ... وشماتةُ الأعداء أكبر محنتيوبسيد الرؤساءِ رُمتُ تخلصا ... من محنتي فشددت رحل مطيتيقعدتْ تمدُ خُطاها ... وأقولُ عند عيَاهاالأوحدي الأوحدي لتغنما ... يا ناقتي فزمامكي بيدي دماالشيخ برهان الدين أمين القيراطي:خُط للحبِّ عِذَاراً ... زادني فيه هُيَامَاقال مثله سريعاً ... أو فدعُه قلتُ لاماوأنشدني سيدي أحمد بن مكتم رحمه الله من لفظه في مليح اسمه إبراهيم:إن إبراهيم أورى ... في الحشا منه ضراماليت قلبي بلقاه ... نال برداً وسلاما الضيف التلمساني من قصيد:وإني الذي أضنيته وهجرته ... فهل صلةُ أو عائد منك للذيآخر:لا تهجروا من لا تعودَ هَجَركم ... وهو الذي للنأي وصلكم عديورفعتم مقدارَه بالابتدا ... حاشاكم أن تقطعوا صلة الذيومن ألطف ما يحكي عن الملك المعظم عيس بن الملك العادل أن أبن أبي عمير كتب إليه وهو ضعيف:أنظر إلي بعين مولى لم يزلْ ... يولي الندى وتلاف قبل تلافيأنا كالذي احتاج ما تحتاجه ... فأغنم دعائي والثناء الوافيفنزل إليه الملك المعظم بنفسه ومده بثلاثمائة دينار وقال:أنت الذي وهذه الصلة وأنا العائدالقيراطي في مليح مؤذن:لي مليحُ مؤذن ... لم يمل ساعةً إلىأنت ميت إذا غدا ... في آذان يقولهوجمع الشيخ جمال الدين بن نباتة بين الاكتفاء والتضمين واللف والنشر والمطابقة والتورية في موضعين فقال يرثي ولداً توفي قبل الحول:يا راحلاً عني وكانتْ له ... فضائل للخير مرجوةلم تكتمل حولاً وأورثتني ... ضعفاً فلا حَولَ ولا قوة شيخ الشيوخ الأنصاري مقتبساً:إن دمعت عيني فمن أجلِها ... بكى على حالي من لا بَكَىأوقعني إنسانها في الهَوى ... يا أيها الإنسان ما غرْكالقيراطي من قصيد مقتبساً:حسنَات الجدِ منه قد أطالت حسراتي ... كلما شاء فعالا قلت إن الحسناتابن نباتة مضمناً:رشأ رشفت رضابه أم ثعلب ... ما للمحب إلى وقاه بلوغعذب اللما متلون يعطيك من ... طرف اللسان حلاوةُ ويروغُالصلاح الصفدي مضمناً:رشفتُ ريقَك حلواً ... ولم يكن بي صبرُوسوف أخص بوصلٍ ... وأول الغثِ قطرُابن تميم مضمناً أيضاً:لما رأيتُ البدرَ في ساعدي ... ونرجسَ الأنجم قَد صوحَاشقا ريقَ بدرِ الدجى ... من قبل أن يَرشف شمسَ الضُحىأبو بكر بن حجة مضمناً:جاد النسيمُ على الوَبا ... يبسي يديه وقالَ ليأنا ما أقصر عن ندىً ... وكما علمتِ شمائلي ابن حجة مضمناً في وصف مجموع:يا سيدا أطالعُه ... إن راقَ معناه فَعُدْوافتح له بابَ الرضى ... وإن تجدُ عيباً فَسُدوقال:وبدرُ ثم جميلُ ... محجبُ بالدلالِإذا هممت بأني ... أسلو هواه بدا ليوقال مضمناً:وشاعرُ فاسقُ أتى امرأة ... من ذا شامة المليحِ فلاوقال إذا عاينوه معتذراً ... تلجئ الضرورات في الأمور إلىابن نباتة في مليح ساقٍ وأجاد:سقى وأعدني وصلاً أندُ به ... عند المنام ولا والله ما وَصَلافيا له من ساقٍ مواعدُه ... كانت مواعيد عرقوب لها مثلاالقيراطي مضمناً في وصف بادهنج:بروحي أفدي بادهنجاً موكلاً ... بإطفاء ما يلقاه من ألمِ الجوىإذا مدحت أوصافه قال مُنْشدا ... على أنني راض بأن أحملَ الهَوىوقال مضمناً أيضاً:في خد من همتْ به شامةُ ... ما الند في نفحته نَدُهاوالعنبر الورد غدا مائلاً ... لا تدعني الابيا عبدهاشمس الدين محمد المزين الدمشقي مضمناً في خادم معه وأجاد: خادم لألأه يحكيه حسناً ... فهو كالبدر في الدجى يتلألأُقلت قصدي من الأيام مليحُ ... هكذا هكذا وإلا فلا لاوقلت وهي القافية الموعود بذكرها في القسم الأول الذي قبله:لئن تاه قومُ بالعلا وترفَعوا ... علي وما للقطيعة والقَلافو الله لا أرضى بِملكهم ولا ... أرى لهم حكم علي ولاَ ولاَوقلت مضمناً في مليح اسمه فرج:لقد تزايد همي مُذْ فرجُ ... عني وصدري أضحى ضيقاً حرجاورحت أشكو الأسى والحالُ يُلذعني ... يا مشتكي الهم دعه وانتظر فَرَجَاوقلت مضمناً في مليح لاعب شطرنج:أراه لاعبَ شطرنج بما يغني عني ... نفسه وبشامات الخدود فُتِنإذا دنا لقاطعي صحت من أسفٍ ... ما عودوني أحبائي مقاطعةبرهان الدين القيراطي مضمناً للمثل السائر:مالتْ معاطفُها سكراً على دنفِ ... كأنها من رحيق الثغر قد سَكِرتْجئت ما جئت قتيل البين حين أنت ... وغابت فقال الصُّبُ قد حضرتوقلت أيضاً مضمناً للمثل السائر:رامتْ وفَا وعَدي فمذ عانيت ... معنفي ولتْ ولم تعطفِوزاد تهديدي فنادتُه ... مهما تشأ فأفعل ودعها تَفيوكتبت مضمناً لبعض المخاديم أطلب منه كسوةً:بِكُمْ قد صرت مُكتفيا ... وأنتم سادتي رُكْنيوقد جاء الشتا حقاً ... وفي التلويح ما يغني الصلاح الصفدي:صدق حلى نسماتِ الصبَا ... في ما روت عَنكم ومَا شَكَاوقال لا أخبر منها بما ... جاءت به قلنا ولا أزكىالقاضي مجد الدين بن مكانس وأجاد:ويلاه من لعس يمر شَفَاً ... طيب الكسرى عن ناظري حبِسَايا قلب لا تقطع رَجاكَ ولا ... تشكو لأرباب الهَوى لعَسَاوأحسن منه قوله:وحقك قد أصبحت بالهجر في شَفَاً ... ويا طالما بالوصل كنت منَعَّمابكيت كثيراً إذا تنأى معذبي ... وقطع أشجار الوصالِ وَكلَّماوقوله:يقول لي كلْ لي ذهباً بَعدَما ... أسهر في هجرانِه لَيلاأو أنثني للغيظِ بعد الرِضى ... فَكِلتُ في الحالِ له كيلاالسراج الوراق يهجو:وقطب عند دخولي إليه ... وتم له القبح معنى وصورةولولا الضرورة ما زرتُه ... على الرغم مني وعند الضرورةتتمته قول ابن هشام الهامي وعند الضرورة يؤتى الكنيف.ومن الحكايات الظريفة أن الشيخ شرف الدين التنوخي اجتمع مع الشيخ شهاب الدين التلعفري في ليلة أنس عند الملك الصالح فاتفق أن قام الشيخ الدين لضرورة وعاد فأشار إليه الناصر أن يصفع التلعفري فلما صفعه نهض التلعفري على الفور وأمسك بلحية شرف الدين وتعليق بها وأنشد ارتجالاً ويده فيها لا تفارقها:قد صفعنا في ذا المحل الشريف ... وهو إن كنتَ ترتضي تشريفيفارث للعبد من مضيف صِفاعٍ ... بأوسع الندا وإلا خريفِفأنظر إلى بديع هذا لاكتفاء وحسن هذا التقسيم ولطف شمائل هذه التورية وسرعة هذا الارتجال والله أعلم. القسم الثالثما كان الاكتفاء ببعض الكلمة مجرداً من بديع وهو أيضاً من مخترعات المتأخرين لكنه لا طائل تحته ولا فائدة فيه وهو أرذل أنواع الاكتفاء وأسفلها بل لا ينبغي أن يسمى بديعاً البتة وإنما أوردته هنا للتنبيه على انحطاط رتبته ولأجل توفية الأقسام التي وعدنا بها وبإيرادها.فمن ذلك قول أبي الفتح:من عاذري في عاذلي ... يلومُ في حُبي رَشَاإذا طَلَبتْ وَصلَه ... قالَ كَفَى بالدمع شاهدأخذ شيخنا الشيخ بدر الدين الدماميني فسح اله في أجله هذا الشاهد وكساه حلة التورية حتى صار قاضياً له بالفضل على من تقدمه وسيأتي في القسم الذي يليه إن شاء الله تعالى.وقال القاضي من قصيد:ولقد كففتُ عنانَ عيني جاهداً ... حتى إذا اعتلت أطلقت العنان شيخ الشيوخ الأنصاري:إليكم هَجْري وقَصدي ... وفيكمو الموتُ والحياةآمنت أنْ توحشوا فُؤادي ... فآنسوا مقلتي ولا توحشواشيخ الشيوخ برهان الدين القيراطي من قصيد:أصبحتَ غصناً للمعنى لم تَمل ... ظبياً وللعشاقِ لا تلتفتْما رام صبُّ أن يتوب من الهوى ... إلا نهاه جمالُ حسنك يرتويوسبك الشيخ جمال الدين بن نباتة هذا النوع في أحسن القوالب حتى كان أن يلحقه بالنوع الذي بعده فقال:وقضى على ذكراه أن سمت الكَرى ... وبها ابتدائي عند وقت تنبهيجل الذي أبدا العاشق وجعَه ... ما عزيز الوصف من ماء مهيولطيف هنا قول بعضهم:قولوا لمولانا السني ... المحسن المستحسنمن قال إنك ماتنا. . . ... أو أن عبدك مايني. . . القسم الرابعما كان الاكتفاء به ببعض الكلمة موشحاً ببديع التورية وهو من مخترعات المتأخرين أيضاً فمن ذلك قول الشيخ جمال الدين بن نباتة وهو أول من أخترعه في ما يغلب على الظن:أقولُ وقد جاء الغلامُ بصحفةٍ ... عقيبَ طَعام الفطر يا غايَة المُنىبعيشك حدثني بصحن قطائفٍ ... وبح باسم من أهوى ودَعني من الكُنافةوفي معناه ما كتب الشيخ برهان الدين القيراطي المقرأ المرحوم النوري والد مولانا قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر عظيم الله شبابه.مولاي نور الدين ضيفُك لم يزلْ ... يروي مكارمك الصحيحة عن عَطَاصدقت قطائفك الكبارُ حلاوة ... بفمي وليس بمنكر صدق القَطاوألم بهذا المعنى القاضي مجد الدين بن مكانس فقال:لقد ظل من يلغي القطائف مأكلاً ... ويهبط من دون الكُنافة مهبطافكم طار ليلاً للكنافة ذائقُ ... وأمسى لها في الليل أهدى من القَطاسيدنا أبو الفضل بن أبي الوفا يمتدح بها والده رحمه الله: يا من يروم الايتمام بسيدي ... اخضع إليه بذلة وتملُّقِوإذا أردتَ الأقتفا والاكتفا ... سابق لمن حاز الشريعة والحَقِالقاضي فخر الدين بن مكانس وأجاد في الغاية:لله ظبيُ زارني في الدُجى ... مستوقراً ممتطياً للخطرفلم يقيم إلا بمقدار أن ... قلت له أهلا وسهلا ومرحباوهذان البيتان الموعود بذكرهما في القسم الذي قبله للشيخ بدر الدين الدماميني:الدمعُ فاضَ بافتضاحي في هوى ... ظبي يغار الغصن منه إذا مشىوغدا بوجدي شاهداً ووشى بَما ... أخفى فيا لله من قاض وشاهدوله أيضاً:شقائق النعمان ألهو بها ... إن غابَ من أهوى وعز اللقاوالجد في القرب نعيمي وإنْ ... غاب في أكتفي بالشقائقوقال أيضاً:وربَّ نهارِ نادمتُ فيه أغيداً ... فما كان أحلاه حديثاً وأحسنامنادمة فيها مناي فجدا ... نهار يقضى بالحديث والمنا دماالقاضي مجد الدين بن مكانس:نزل الطلُّ بكرةً ... وتوالي تَجدداوالنَدامى تجمَّعوا ... فأجل كأس على النداوقلت في مليح نقانقي:ونقانقي قال وجهي كعبةُ ... وعلى نقا كفى يكون المُلتقى أبداً أحنُّ إلى عذيبِ رِضَابِه ... وأهيمُ وجداً كلما ذُكِرَ النقانقيوقلت في مليح مهامزي:مهامزي وجَهه روضةُ ... وخده المعشوقُ لي مشتهىيا طرفة الساهي والحاظهُ ... لله ما أحلا عيون المَهَاوكتب إليّ الشيخ شمس الدين وقد مررت على مجلسه فلم أسلم عليه لأمر اقتضى ذلك:لقد مر من أهوى وعني قد انزوى ... وأحرف قلبي بالقطيعة والجوىودام نوى من غير ذنبٍ أصبتُه ... ولا عجب في أول اسم له التوىفأجبته ارتجالاً موالياً:يا هيثمي رعاك الله إن خفيتْ ... تنقل خطاك وتأتينا غداً للبيتوإن قلت أجيء وانتظرناك للقاء ما جئت ... فأنتَ لاشك تعرفُ عندما بالهيتوقلت وقد أرسل إليّ بعض الرؤساء هدية:قضى عجباً بها العبدُ عبدُ ... بما أسديت من نعمٍ إليههلالاً سد عين الشمس وافى ... به الطبقُ الكبير وحز عليه القسم الخامسما كان الاكتفاء به ببعض الكلمة موشحاً ببديع التورية غير خارج عن الوزن إذا قصد شق التورية الآخر واقعاً في البيت الثاني فقط وهذا القسم من أبدع الأنواع وألطفها لم يعرفه المتقدمون ولا عوج عليه من المتأخرين غير الشيخ جمال الدين بن نباتة في هذه.فمن ذلك قوله وأجاد:بروحي أعزُ الناس نأياً وجفوةً ... وأحلاهم ثغراً وأملحُهم شكلاَيقولون في الأحلامِ يوجدُ شخصه ... فقلت ومن ذا بعده يجد الأملاوقال شيخنا الشيخ بدر وأجاد أيضاً وهو الدماميني:غيثُ السُهادِ بناظري إنْ لن أنَلْ ... بابها المعشوقُ منك المشتهىفنطحت فيه معاينا شهد الوَرَى ... يعلوها أو ما تراها في السُّهَىوقال أيضاً:يقول مصاحبي والروضُ زاهٍ ... وقد بسط الربيعُ بساطَ زهرِتعال نباكر الروضَ المفَدَى ... وقم نسعى إليه ورد ونسرِولبعضهم:قالوا غزالُ في الوَرَى ... من للجمالِ أحرَزَا وهو غزالُ نافرُ ... قلتُ لهم نَعم غَزَالالقاضي مجد الدين بن مكانس ارتجالاً:رعى الله محسوباً كفاني بحسنهِ ... وإحسانه حتى سقيت الغد سُمَّاوقلت وقد عانيت نعماه حدَّه ... وإنعمامه للخلق يا حبذا النُعمانأبو بكر بن حجة:وشجعان صبري حاصرت حسنً هجرها ... زماناً ومات الكل في حبِّها صَبَراوكم أسرتنا بالجفا وتَجَاهلت ... فبحنا بشكوانا إلى عالم الأسرارابن حجر:دعْ يا عذولي رميَ الملام فمذ سرى ... عني الحبيب قتلت دام له البَقَاوالطرف مذ فقد بَكَى بِمَا ... يحكي الغَمَام فليس يهدي بالرقادلا أعلم قائله:بروحي حمى أقماره مذ تَطَلعت ... إلى وما أصغيت للعاذل الغَواوأمطرت دمعي إذا فقلت على الحمى ... بأنواع أنوار فيا حبذا الأنواعمولانا قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر:أُطيل الملا لمن لامني ... وأملأ في الروضَ كأسَ الطَلاوأهوى الملاهي وطيب المَلا ... فها أنا منهمك في الملاهيسيدي أبو الفضل بن أبي الوفا:نواعير نعت لي ... رشأ القلب راعيفهام القلب مني ... على حسن النواعيالقاضي صدر الدين الآدمي يومَ توديعي لأحبابي غدا ... ذكر ميّ شاغل عن كلِّ شيفربت نحوي وقالت ما تَرى ... أنت حيُّ في هوانا قلت ميشهاب الدين الحلبي:طيبُ نشرِ قد أتانا منكم ... يا لقومي إن هذا النشرَ طيقربت نحوي وقالت يا تُرى ... أنت حيِّ في هوانا قلت ميابن حجة الحموي:تدلى لحظُ ناعس فإذا رَنَا ... يا أعين الغزلان لا تنتهيسها ذاك الوجه أشرق في الدجى ... فأطال لي التسهيدَ في الليل البهيوقلت في مليح سكندري:إسكندري الحسن طاب لي الهوى ... في ملئم الثغر الشهي الموردِفعلامَ تسمع فيَّ أقوالَ العِدَى ... وتصدني عن وردهِ وأنا الصدىوقلت من قصيد:كم صدَعَ القلبُ منذ بين ... تكاد الجبالُ منه تنهدّواليوم مثلُ الزجاجِ أضحى ... ليس له قوة على الصدّوقلت وقد عزمت على الحجاز الشريف فأرسل إلي مولانا المقر الأشرف العادلي الناصري محمد بن البازري ناظر دواوين الإنشاء الشريف بالممالك الإسلامية سقى الله عهده جملاً وناقة: جملاً هجيناً قد بعثتَ وناقةً ... لا حج في شيء ولم الحججِفغدوت مكتفياً وقلتُ لأضلعي ... بالناقةِ انبسطي لمكة والهجِآخر:عابوا البروقُ وقد شبهتها بسناً ... أنواراً ثغراً لما حسنه شَاعَاوعاد يمنعني ضماً وبرد لما ... فديت بالبرق ذاك الثغر لمَا عَادوأنشدني من لفظه لنفسه الشيخ بدر الدين السبكي من أبيات:خاف أنْ مات صُّبه وهو لم ... يدر مقامَ الوصلِ منه فَوَاتاقلت للقلب سمّه فَقَال ... . . . القلب وجداً وما شا القسم السادسما كان الاكتفاء فيه ببعض الكلمة موشحاً ببديع التورية غير خارج عن الوزن إذا قصد شق التورية الآخر واقعاً في البيتين معاً لسلامة قافيتهما وهو خاتم الأقسام ولب اللب وخلاصة الخلاصة وهو أبلغ في المعنى وألطف من النوع الذي قبله لما يقع للمتقدمين ولا للمتأخرين بل ولا للشيخ جما الدين بن نباتة ولا من ناصره وإنما نظمه أعيان العصرين وتلاعبوا بمعانيه البديعة حتى بلغوا فيها النهايةوأجروا أجياد أفكارهم في ميادين الأدب فلم تفتهم غاية وادعى كل منهم أنه مخترعه وأنه له أولىوكُلُّ يدعي وصلاً بليلى ... وليلى لا تقرُّ لهم بِذَاكاوالذي يغلب على الظن أنه من مخترعات مولانا قاضي القضاة صدر الدين علي بن الأدمي الحنفي سقى الله ثراه كما ذكره لي فمن ذلك ما كتب به إلى غرس الدين خليل بن بشارة وكان بديعاً في الحسن بارعاً في الجمال مشهوداً بصحبة المشار إليه: يا مُتهمي بالسُّقْمِ كُنْ منجدي ... ولا تُطِل رَفضيَ فإني عليلأنت خليلي فبحَق الهوى ... كن لشجوني راحماً يا خليلقال ابن حجة: أنشدهما لي قاضي القضاة متقاضياً في الجواب على هذا الطريق فنظمت بين يديه وأنا في ذلك المجلس:يقولون صفْ أَنفاسَه وجبينَه ... عسى للقا يصبو فقلت لهم صَبَاحوغالطت إذا قالوا أَتَاح وِصَاَله ... وإلا إلى للقلب قلت لهم أباجقلت: لما أنشدني ابن حجة هذين البيتين قلت له أن أباح لا يتعدى باللام وإنما يتعدى بنفسه فبهت ولم يدر، فقلت له أن كان ولا بد فينبغي أن يقال وإلا أتى قرباً فقلت لهم أني أخ فأصلحه وكتبه كذلك وهذه عادتي معه في غالب نظمه القديم والحديث حتى إني أصلحت له أشياء نظمها من فوق الثلاثين عاماً ومن أراد ذلك فعليه بكتابي المسمى (بالحجة في سرقات أبن حجة) على أن في تكرير قوله يقولون فقلت لهم وقالوا وقلت لهم من العلاقة ما يقلقل الجبال والله، أعلم.ونظم سيدي أبو الفضل ابن أبي ألوفا قدس روحه في هذا النوع قوله:قد تغطَّينا فروحوا بِنَا ... فهذا الوقتُ وقتُ الروَاحوإن نأى الساقي فُنوحوا مَعِي ... عوناً فإني لا أطيق النواحوقوله أيضاً:من عقرب ومن حيةِ السعي ... لقد مِتَّ بلسعِ الهوامقالوا نداوي قلبَه إن ندم ... فقلت وهل يرجى لفان دواملا أعلم قائله:إن حُرَّمتْ خمرُ عدتُ مرةً ... فإن لي فيك خمراً حلالاأو جئت ألقى ربعكم خالياً ... عللت روحي بعدكم بالطلال ونظم القاضي مجد الدين بن مكانس، فقال:قمْ منشداً في الجميع شعري الذي ... نظمته أشكو الجفا والمَلاَلوقل إذا استحلاه ذواقُهم ... هذا لعمر الله سحر حَلاَلوقال والبيت الثاني ليس من هذا النوع:ويا قومُ إن خاطبكم جاهِلُ ... في صبوتي يوماً فقولوا سلاموإن يقُلْ ليس كلامي لَكُم ... شيئاً فقولوا حقاً كَلاموقال الأديب الفاضل غرس الدين خليل بن الغرس:إن جاءكم صبُ فأكرموا مثواه تجزون خيارَ الثوابوجاوبوا العذالَ عم غدا ... من دمعِه لا يستطيع الجوابوقال في هذا النوع:لقد صاح الوجهُ على ما مَضى ... فيا رعى الله زمانَ الصِباوبت أرعى النجم لكنني ... أهفو إذا هب نسيم الصَباوتذاكرت بعد ذلك مع الشيخ شهاب الدين بن حجر في هذا النوع وأنشدتهما له فقال: أنه نظم هذا المعنى قديماً وأنشدني:نسيمكم ينعشني والدُجى ... طال فمن لي بمجيء الصَباحويا صباح الوجهِ فارقتُكم ... فزاد همي مذ فقدت الصَباحففكرت ساعة وأنشدته في الحال:قد كنت لا أصبو إلى شادِن ... ضل فُؤادي نحواً وغَوانفصرتُ بعدَ العزِ في ذلةٍ ... منذ تعشقتُ وزادَ الهَوانفاعتذر وقال إنما ذكرت ذلك حكاية للحال لأني أتهمتك بما خرجت من عنده ونظمت في ذلك اليوم عدة مقاطيع من هذا النوع كما سنذكرها أن شاء الله تعالى. على أن المتأمل إذا نظر إلى كل من المقطوعة، وجد بينهما من الفرق ما لا يخفى إلا على أكمه، لا يعرف الصواب وشتان بين قولي فيل رعى الله زمان الصباح وبين قوله فزاد همي مذ فقدت الصباح وبين قولي أهفو إذا هبت نسيم الصباح وقوله فمن لي بمجيء الصباح ومن الغريب أن الشيخ الدين الهيتمي أخبرني أن ابن حجة أخبره أن بين نظم بيته الأول والثاني خمس سنين فسبحان المانح ما هي إلا مواهب الهبة.والأبيات التي نظمتها في هذا النوع قولي:رعى الله أيامَ الوصل فقد مَضَتْ ... وحالتْ في حبِ ذا الرشا الأحوالوكابدتُ أهوال الغرام وهَوْله ... فأفنيت عُمري في مكابدة الأهوالوقولي:خليليّ هذا ريح عزةَ فاشفيا ... أجفاني فيا لله من شَرَك الأجفافجفني حقاً طيبَ المَنام وجفنها ... إليه وإن سالتْ به أدمعي طوفاوقولي:رمت التغزل في أجفانه فَبَدا ... بمذاره فوق وردِ الوجنتينِ طَرَىوقال قلبي لا تحفل لعزلِهما ... وحض عارضه بالمداح فهو حَدَىثم جاورت بعد ذلك بمكة شرفها الله تعالى فورد علينا يمني موله بفن الأدب وامتدح ابن عجلان بقصيدة بديعة وأجازه إجازة سنية وكان يخالف إليّ ويذاكرنيفلما كان اليوم الثاني من ذي الحجة وأراد الناس الخروج إلى منى ذكر لبعض أصحابه أنه دخل مكة من غير إحرام لجهله بالمناسك فقال له: أن الحج والعمرة واجبان عليك فتخير. ولم يدر ما العمل ولا يحرم به فكتب إلى صورة فتيا وهي:يا معادن العلم ومن لم يزلْ ... يهدي إلينا الدرّ والجَواهراقد ضاق وقتُ العَبدِ عن حجةٍ ... وعمرة مفردة ما تَبرَىفأذعن أهل مكة لبلاغة هذين البيتين وحسن تركيبهما واشتمالهما على تمام. فلما وقفت عليهما كتبت ارتجالاً مع حسن التنغيم وبديع الاكتفاء والجناس والتورية.يا ضيفَ بيت الله نلتَ المُنى ... منذُ تَحَصْنْتَ بأُمِ القُرَالبَّ بحجٍ واعتمار وقُلْ ... لله ما أحسنَ هذا القِرَاورأيت مقطوعة للشهاب الحجازي قريباً من ذلك وهو:رمت قراءة فَجَلا طلعةً ... في طرّةٍ ترقى بِأُم القُرَاأَبصرتُ ليلاً ونهاراً مَعَا ... يا قومُ ما أَحسنَ هذا القِرَا 