 واقتبس أنوار الحكم من مشارقه، وعض عليه أنياب حرصك عضاً ولا تفضه على من كان غليظ القلب فضاً، واتخذه وأخاه جليسين لوحدتك وأنيسين لوحشتك وموجبين لسلوتك وصاحبين في خلوتك ورفيقين في سفرك، ونديمين في حضرتك، فإنهما جاران باران، وسميران ساران، وأستاذان خاضعان ومعلمان متواضعان، لا بل هما حديقتان تفتحت ورودهما وخريدتان توردت خدودهما وغانيتان لا بستان حلل جمالهما؛ مائستان في برود جلالهما فصنهما عن غير طالبهما ولا تبذلهما إلا لخاطبهمافمن منح الجهال علماً أضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلموجوه في إياك نعبدذكر المفسرون في قوله تعالى" إياك نعبد وإياك نستعين " وجوهاً عديدة للإتيان بنون الجمع والمقام مقام الإنكسار والمتكلم واحد، ومن جيد تلك الوجوه ما أورده الإمام الرازي في تفسيره الكبير وحاصله: إنه قد ورد في الشريعة المطهرة أن من باع أجناساً مختلفة صفقة واحدة، ثم خرج بعضها معيباً فالمشتري مخير بين رد الجميع وإمساكه وليس له تبعيض الصفقة برد المعيب وإبقاء السليم وهيهنا حيث يرى العابد أن عبادته ناقصة معيبة لم يعرضها وحدها على حضرة ذي الجلال بل ضم إليها عبادة جميع العابدين: من الأنبياء والأولياء والصلحاء وعرض الكل صفقة واحدة راجياً قبول عبادته في الضمن لأن الجميع لا يرد البتة؟ {إذ بعضه مقبول ورد المعيب وإبقاء السليم تبعيض للصفقة وقد نهى سبحانه عباده عنه؟ فكيف يليق بكرمه العظيم فلم يبق إلا قبول الجميع وفيه المراد.عن بعض أصحاب الحال: إنه كان يقول يوماً لأصحابه لو أني خيرت بين دخول الجنة وبين صلاة ركعتين لاخترت صلاة ركعتين؟ فقيل له وكيف ذلك قال: لأني في الجنة مشغول بحظي وفي الركعتين مشغول بحق وليي وأين ذاك عن هذا؟} .في الإحياء رأى بعضهم الشبلي في المنام فسأله ما فعل الله بك فقال: ناقشني حجتي يئست فلما رأى يأسي تغمدني برحمته.ورأى بعضهم بعض أصحاب الكمال في المنام فسأله عن حاله فأنشد:حاسبونا فدققوا ثم منوا فأعتقوا ... هكذا شيمة الملوك بالمماليك يرفقوانظر عبد الملك بن مروان عند موته في قصره إلى قصار يضرب بالثوب المغسلة، فقال: يا ليتني كنت قصاراً، لم أتقلد الخلافة فبلغ كلامه أبا حازم. فقال الحمد لله الذي جعلهم إذا حضرهم الموت يتمنون ما نحن فيه وإذا حضرنا الموت لم نتمن ما هم فيه.عن معاذ بن جبل قال: قلت للرسول صلى الله عليه وسلم أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار قال صلى الله عليه وآله وسلم: لقد سألتني عن عظيم وإنه ليسير على من يسره الله: تعبد الله ولا تشرك به شيئاً وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ثم قال صلى الله عليه وآله وسلم: ألا أدلك على أبواب الخير قلت بلى يا رسول الله قال: الصوم جنة والصدقة تطفي الخطيئة كما يطفي الماء النار وصلاة الرجل في جوف الليل شعار الصالحين ثم تلا صلى الله عليه وآله وسلم: تتجافى جنوبهم عن المضاجع حتى بلغ يعملون.ثم قال ألا أخبرك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه قلت بلى يا رسول الله قال: رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد؛ ثم قال: ألا أخبركم بملاك ذلك كله قلت بلى يا رسول الله قال: كف عليك هذا وأشار إلى لسانه؛ قلت يا نبي الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به قال ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال على مناخيرهم إلا حصايد ألسنتهم قال بعض العباد: أعدت صلاة ثلاثين سنة كنت أصليها في الصف الأول لأني تخلفت يوماً لعذر فما وجدت موضعاً في الصف الأول فوقفت في الصف الثاني فوجدت نفسي تستشعر خجلاً من نظر الناس إلي وقد سبقت بالصف الأول فعلمت أن جميع صلاتي كانت مشوبة بالرياء ممزوجة بلذة نظر الناس إلي ورؤيتهم إياي من السابقين إلى الخيرات.من كلام بعض الأعلام العزلة بدون عين العلم زلة وبدون زاء الزهد علة.من كلام بوذرجمهر عاداني الأعداء فلم أر عدواً أعدى من نفسي.عالجت الشجعان والسباع فلم يغلبني أحد كصاحب السوء أكلت الطيب وضاجعت الحسان فلم أر ألذ من العافية.أكلت الصبر وشربت المر فما رأيت أشد من الفقر.صارعت الأقران وبارزت الشجعان فلم أر أغلب من المرأة السليطة.رميت بالسهام ورجمت بالأحجار فلم أجد أصعب من كلام السوء يخرج من فم مطالب بحق.تصدقت بالأموال والذخاير فلم أر صدقة أنفع من رد ذي ضلالة إلى الهدى سررت بقرب الملوك وصلاتهم فلم أر أحسن من الخلاص منهم.استمرت العادة في أقاصي بلاد الهند على إقامة عيد كبير على رأس كل مائة سنة فيخرج أهل البلد جميعاً من شيخ وشاب وصغير وكبير إلى صحراء خارج البلد، فيها حجر كبير منصوب فينادي منادي الملك لا يصعد على هذا الحجر إلا من حضر هذا العيد قبل هذا، بما جاء الشيخ الهرم الذي ذهبت قوته وعمي بصره والعجوز الشوهاء وهي ترجف من الكبر فيصعدان على ذلك الحجر أو أحدهما وربما لا يجيء أحد وقد يكون قد فني ذلك القرن بأسره فمن صعد على ذلك الحجر نادى بأعلى صوته قد حضرت العيد السابق وأنا طفل صغير وكان ملكنا فلاناً ووزيرنا فلاناً وقاضينا فلاناً، ثم يصف الأمم الماضية من ذلك القرن كيف طحنهم الموت وأكلهم البلى وصاروا تحت أطباق الثرى، ثم يقوم خطيبهم فيعظ الناس ويذكرهم الموت وغرور الدنيا ولعبها بأهلها فيكثر في ذلك اليوم البكاء وذكر الموت والتأسف على صدور الذنوب والغفلة عن ذهاب العمر، ثم يتوبون ويكثرون الصدقات ويخرجون من التبعات.ومن عاداتهم أيضاً أنه إذا مات ملك من ملوكهم أدرجوه في أكفانه ووضعوه على عجلة وشعر رأسه يسحب على الأرض وخلفه عجوز بيدها مكنسة تدفع بها ما تعلق من التراب بشعره وهي تقول: اعتبروا أيها الغافلون شمروا ذيل الجد أيها المقصرون المغترون وهذا ملككم فلان انظروا إلى ما صيرته إليه الدنيا بعد ذلك العزة والجلالة ولا تزال تنادي خلفه كذلك إلى أن تدور به جميع أزقة البلدة ثم يودع في حفرته وهذا رسمهم في كل ملك يموت في أرضهم.كلام بعض الأكابر إذا عصتك نفسك فيما تأمرها فلا تطعها فيما تشتهيه.قال بعض الأبدال: مررت ببلاد المغرب على طبيب والمرضى بين يديه وهو يصف لهم علاجهم فتقدمت إليه وقلت عالج مرضي يرحمك الله فتأمل في وجهي ساعة ثم قال: خذ عرق الفقر: وورق الصبر مع إهليلج التواضع، واجمع الكل في إناء اليقين، وصب عليه ماء الخشية، وأوقد تحته نار الحزن، ثم صفه بمصفاة المراقبة في جام الرضا، وامزجه بشراب التوكل، وتناوله بكف الصدق، واشربه بكأس الإستغفار وتمضمض بعده بماء الورع واحتم عن الحرص والطمع فإن الله يشفيك إن شاء. التهامي تنافس في الدنيا غروراً وإنما ... قصارى غناها أن يعود إلى الفقروإنا لفي الدنيا كركب سفينة ... نظن وقوفا والزمان بنا يجريقال بعض العباد: خرجت يوماً إلى المقابر فرأيت البلهول فقلت ما تصنع هنا؟ قال: أجالس قوماً لا يؤذوني، وإن غفلت عن الآخرة يذكروني وإن غبت لم يغتابوني.وقيل لبعض المجانين: وقد أقبل من المقبرة من أين جئت؟ فقال من هذه القافلة النازلة قيل: ماذا قلت لهم قال: قلت لهم متى ترحلون؟ فقالوا حين تقدمون.كان بعض أهل الكمال يقول: إذا رأيت الليل مقبلاً فرحت، وأقول أخلوا بربي، وإذا رأيت الصبح قريباً استوحشت كراهة لقاء من يشغلني عن ربي.قال هرم بن حيان: أتيت أويس القرني، فقال لي: ما جاء بك فقلت: جئت لآنس بك فقال أويس: ما كنت أرى أحداً يعرف ربه فيأنس بغيره.من الشيخ العطار عطر الله مرقده بالرضوان من منطق الطير قال أبو الربيع الزاهد لداود الطائي: عظني، فقال: صم عن الدنيا واجعل فطرك على الآخرة، وفر من الناس فرارك من الأسد.وكان بعض أصحاب الحال يقول: يا إخوان الصفا هذا زمن السكوت، وملازمة البيوت، وذكر الحي الذي لا يموت.كان الفضيل يقول: إني لأجد للرجل عندي يداً إذا لقيني أن لا يسلم علي قال أبو سليمان الداراني: بينما الربيع بن خيثم جالس على باب داره، إذ جاءه حجر فصك وجهه فشجه فجعل يمسح الدم عن جبهته، ويقول: لقد وعظت يا ربيع فقام ودخل داره، ولم يخرج حتى أخرجت جنازته.وقال بعض العرفاء: أقل من معرفة الناس فإنك لا تدري حالك يوم القيامة فإن تكن فضيحة كان من يعرفك قليلاً.كانت الرباب بنت امرىء القيس إحدى زوجات الحسين بن علي رضي الله عنه وشهدت معه الطف وولدت منه سكينة ولما رجعت إلى المدينة خطبها أشراف قريش فأبت وقالت لا يكون لي حمو بعد ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقيت بعده عليه السلام لم يظلها سقف، حتى ماتت كمداً عليه.قال ابن الجوزي ي معراجه مخاطباً له: كان إبراهيم بن أدهم يحفظ البساتين، فجاءه يوماً جندي، وطلب منه شيئاً من الفاكهة، فأبى فضربه على رأسه بسوط، فطأطأ إبراهيم له رأسه وقال: اضرب رأساً طال ما عصى الله فعرفه الجندي وأخذ في الاعتذار إليه فقال إبراهيم: الرأس الذي يليق له الاعتذار تركته ببلخ.قال رجل لسهل: أريد أن أصحبك فقال: إذا مات أحدنا فمن يصحبه الآخر، فليصحبه الآن.قيل للفضيل: إن ابنك يقول: قد وددت أني في مكان أرى الناس ولا يروني فبكى الفضيل وقال: يا ويح ابني أفلا أتمها لا أراهم ولا يروني.قال العارف الكاشي: عند قوله تعالى: " لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون " كل فعل يقرب صاحبه من الله فهو بر ولا يحصل التقرب إليه إلا بالتبري عما سواه؛ فمن أحب شيئاً فقد حجب عن الله تعالى وأشرك شركاً خفياً لتعلق محبته بغير الله سبحانه، كما قال تعالى: " ومن الناس من يتخذ من دون الله أنداداً يحبونهم كحب الله " وآثر به نفسه على الله فقد بعد من الله بثلاثة أوجه فإن آثر الله به على نفسه وتصدق به وأخرجه من يده فقد زال البعد وحصل القرب وإلا بقي محجوباً وإن أنفق من غيره أضعافه فما نال براً، لعلمه تعالى بما ينفق واحتجابه لغيره.قال في الإحياء من كتاب العزلة وبيان فوائدها: الفائدة السادسة الخلاص من مشاهدة الثقلاء والحمقى ومقاساة خلقهم وأخلاقهم، فإن رؤية الثقيل هو العمى الأصغر. قيل للأعمش: لم عمشت عينك فقال: من النظر إلى الثقلاء. ويحكى: أنه دخل عليه أبو حنيفة، فقال له: جاء في الخبر من سلب الله كريمتيه عوضه عنهما ما هو خير منهما فما الذي عوضك؟ فقال في معرض المطايبة: عوضني عنهما أن كفاني رؤية الثقلاء وأنت منهم. لله در من قال:أنست بوحدتي ولزمت بيتي ... فطاب الأنس لي وصفى السروروأدبني الزمان فلا أبالي ... بأني لا أزار ولا أزورولست بسائل ما عشت يوماً ... أسار الجند أم ركب الأميرأبو الفتح البستيألم تر أن المرء طول حياته ... معنى بأمر لا يزال يعالجهكدود كدود القز ينسج دائماً ... ويهلك غماً وسط ما هو ناسجهقال بعض العباد: إجعل الآخرة رأس مالك، فما أتاك من الدنيا فهو ربح. من كلام بعضهم: يا ابن آدم إنما أنت عدد فإذا ذهب يوم ذهب بعضك. من كلام محمد بن الحنفية رضي الله تعالى عنه من كرمت عليه نفسه، هانت عليه دنياه.ومن كلام بعضهم يا ابن آدم إنما أنت عدد، فإذا ذهب يوم ذهب بعضك.وقع المأمون إلى عامل تظلم منه أنصف من وليت أمره وإلا أنصفه من ولي أمرك.لبعض الأكابر: العجب ممن عرف ربه ويغفل عنه طرفة عين.بوذر جمهر: أعلم الناس بالدنيا أقلهم منها تعجباً.بعض الصوفية: لو قيل أي شيء أعجب عندك؟ لقلت قلب عرف الله ثم عصاه.عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكون العبد من المتقين، حتى يدع ما لا بأس به.عن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه: ما أرى شيئاً أضر بقلوب الرجال من خفق النعال وراء ظهورهم.زار بعض العلماء بعض العباد: ونقل له كلاماً عن بعض معارفه، فقال له العابد: قد أبطأت في الزيارة وجئتني بثلاث جنايات، بغضت إلي أخي وشغلت قلبي الفارغ، واتهمت نفسك.روى عبيد بن زرارة: عن الصادق جعفر بن محمد رضي الله عنه أنه قال: ما من مؤمن إلا وقد جعل الله له من إيمانه أنساً يسكن إليه حتى لو كان على قلة جبل لم يستوحش.أوحى الله سبحانه إلى بعض أنبيائه: إن أردت لقائي غداً في حظيرة القدس، فكن في الدنيا غريباً. وحيداً محزوناً مستوحشاً كالطير الوحداني الذي يطير في الأرض المقفرة ويأكل من رؤوس الأشجار المثمرة فإذا كان الليل آوى إلى وكره ولم يكن للطير إلا استيناساً بي واستيحاشاً من الناس في التورية: من ظلم خرب بيته وقد ورد هذا في القرآن العزيز قوله تعالى: " فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ".أبو العتاهيةعش ما بدا لك سالماً ... في ظل شاهقة القصوريسعى إليك بما اشتهيت ... لدى الرواح وفي البكورفإذا النفوس تغرغرت ... في وقت حشرجة الصدورفهناك تعلم موقناً ... ما كنت إلا في غرور العاصميتسل فليس في الدنيا كريم ... يلوذ به صغير أو كبيروربع المجد ليس له أنيس ... وحزب الفضل ليس لهم نصيروقائلة أراك على حمار ... فقلت لأن سادتنا حميرالشريف الرضيولقد وقفت على ديارهم ... وطلولها بيد البلى نهبوبكيت حتى ضج من لغب ... نضوي وعج بعذلي الركبوتلفتت عيني فمذ خفيت ... عني الطلول تلفت القلبابن بسامولقد صبرت على المكروه أسمعه ... من معشر فيك لولا أنت ما نطقواوفيك داريت قوماً لا خلاق لهم ... لولاك ما كنت أدري أنهم خلقواآخرعلى هذه الأيام ما تستحقه ... فكم قد أضاعت منك حقاً مؤكدافلو أنصفت شادت محلك بالسها ... علواً وصاغت نعل نعلك عسجداآخريا مقلتي أنت التي ... أوقعتني في حبهغرتك رقة خده ... ونسيت قسوة قلبهقال أفلاطون: العشق قوة غريزية متولدة من وساوس الطمع وأشباح التخيل للهيكل الطبيعي، تحدث للشجاع جبناً وللجبان شجاعة وتكسو كل إنسان عكس طباعه.وقال بعض الحكماء: الحسن مغناطيس روحاني لا يعلل جذبه للقلوب بعلة سوى الخاصية.وقال بعضهم: العشق الهام شوقي أفاضه الله سبحانه على كل ذي روح ليتحصل له به ما لا يمكن حصوله له بغيره.ذكر صاحب كتاب الأغاني في أخبار علوية المجنون: إنه دخل يوماً على المأمون وهو يرقص ويصفق بيديه ويغني بهذين البيتين: عذيري من الإنسان لا إن جفوته ... صفا لي ولا إن صرت طوع يديهوإني لمشتاق إلى ظل صاحب ... يروق ويصفو إن كدرت عليهفسمع المأمون وجميع من حضر المجلس من المغنين وغيرهم ما لم يعرفوه واستطرفه المأمون وقال: ادن يا علوية وردده، فردده عليه سبع مرات فقال المأمون يا علوية خذ الخلافة وأعطني هذا الصاحب. قال أبو نواس: دخلت خربة فرأيت قربة مملوءة ماء مستندة إلى حائط، فلما توسطت الخربة أبصرت نصرانياً وفوقه سقاء فلما رآني قام عن النصراني وأخذ قربته وهرب فقام النصراني غير وجل يشد سراويله في وجهي وهو يقول: يا أبا نواس إياك أن تلوم أحداً على مثل هذه الحال فإن لومك له إغراء قال فأخذت من كلامه قولي هذا دع عنك لومي فإن اللوم إغراء.حدث عمرو بن سعيد قال: كنت في نوبتي في الحرس في أربعة آلاف إذ رأيت المأمون قد خرج ومعه غلمان صغار وشموع فلم يعرفني فقال: من أنت؟ فقلت عمرو عمرك الله، ابن سعيد أسعدك الله، ابن مسلم سلمك الله. فقال: أنت تكلؤنا منذ الليلة فقلت الله يكلؤك يا أمير المؤمنين وهو خير حافظاً وهو أرحم الرا حمين فتبسم من مقالي ثم قال:إن أخا الهيجاء من يسعى معك ... ومن يضر نفسه لينفعكومن إذا ريب زمان صدعك ... بدد شمل نفسه ليجمعكيا غلام أعطه أربع مائة فقبضتها وانصرفت.قال المأمون ليحيى بن أكثم: ما العشق؟ فقال: سوانح تسنح للمرء يهيم بها قلبه وتتأثر بها نفسه فقال له ثمامة: اسكت يا يحيى إنما عليك أن تجيب في مسألة طلاق أو محرم صاد صيداً فأما هذه فمن مسائلنا فقال المأمون قل: يا ثمامة فقال: هو جليس ممنع وصاحب مالك مذاهبه غامضة وأحكامه جارية ... يملك الأبدان وأرواحها. والقلوب وخواطرها. والعقول وألبابها. قد أعطي عنان طاعتها. وقوة تصريفها فقال له: أحسنت وأعطي ألف دينار.قال في كتاب حياة الحيوان نقلاً عن ابن الأثير في كامل التاريخ في حوادث سنة ستمائة وثلاث وعشرون قال: كان لنا جار وله بنت اسمها صفية، فلما صار عمرها خمس عشرة سنة نبت لها ذكر وخرج لها لحية.قال كاتب الأحرف: ونظير هذا ما أورده حمداً لله المستوفي في كتاب نزهة القلوب وأورده بعض المؤرخين أيضاً: أن بنتاً كانت في قمشة وهي من ولايات أصفهان فزوجت فحصل لها ليلة الزفاف حكة في عانتها ثم خرج لها في تلك الليلة ذكروانثيان وصارت رجلاً وكان ذلك في زمن السلطان الجايتو خدابنده ره.كتب الصفي الحلي إلى بعض الفضلاء وقد بلغه أنه اطلع على ديوانه وقال لا عيب فيه سوى أنه خال عن الألفاظ الغريبة:إنما الحيزبون والدردبيس ... والطخا والنقاح والعلطبيسوالغطاريس والشقحطب والسقعب ... والخربصيص والعيطموسوالحراجيج والعقنقس والعفلق ... والطرفسان والعسطوسلغة تنفر المسامع منها ... حين تتلى وتشمئز النفوسوقبيح أن يسلك النافر ... منها ويترك المأنوسإن خير الألفاظ ما طرب ... السامع منه وطاب فيه الجليسأين قولي هذا كثيب قديم ... ومقالي عفقل قدموسلم نجد شادناً يغني قفا نبك ... على العود إذ تدار الكؤوسأتراني إن قلت للحب يا علق ... درى أنه العزيز النفيسأو تراه يدري إذا قلت خب ... العير أن أقول سار العيسدرست هذه اللغات وأضحى ... مذهب الناس ما يقول الرئيسإنما هذه القلوب حديد ... ولذيذ الألفاظ مغناطيسبعض الأكابرجميع الكتب يدرك من قراها ... ملال أو فتور أو سآمةسوى هذا الكتاب، فإن فيه ... بدايع لا تمل إلى القيامةقال المحقق الزركشي في شرحه على تلخيص المفتاح الذي سماه مجلي الأفراح وهو كتاب ضخم يزيد على المطول وقفت عليه في القدس الشريف سنة تسعمائة واثنان وتسعون وهذه عبارته: اعلم أن الألف واللام في الحمد قيل: للاستغراق وقيل: لتعريف الجنس، واختاره الزمخشري ومنع كونها للإستغراق، قيل: وهي نزعة اعتزالية، ويشبه أن يقال في تبيين مراد الزمخشري: أن المطلوب من العبد إنشاء الحمد، لا الإخبار به، وحينئذ يستحيل كونها للاستغراق إذ لا يمكن للعبد أن ينشىء جميع المحامد منه ومن غيره، بخلاف كونها للجنس. ومن الكتاب المذكور في بحث اللف والنشر ما صورته: قال الزمخشري في قوله تعالى " ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله "، قال: هذا من باب اللف وترتيبه ومن آياته منامكم وابتغاؤكم من فضله بالليل والنهار إلا أنه فصل بين القرينتين الأوليين بالقرينتين الأخيرتين، لأنهما زمانان، والزمان والواقع فيه كشيء واحد، مع إعانة اللف على الإتحاد، ويجوز أن يراد منكم في الزمانين وابتغاؤكم فيهما، والظاهر الأول لتكرره في القرآن. أقول: ما ذكره الزمخشري مشكل من جهة الصناعة، لأنه إذا كان المعنى ما ذكره يكون النهار معمول ابتغاؤكم وقد تقدم عليه وهو مصدر، وذلك لا يجوز. ثم يلزم العطف على معمولي عاملين، فالتركيب لا يسوغ.الشيخ الرئيس أبو علي ابن سينا صنف رسالة في العشق أطنب فيها المقال، وذكر فيها: أن العشق لا يختص بنوع الإنسان، بل هو سار في جميع الموجودات من الفلكيات والعنصريات والمواليد الثلاث المعدنيات والنباتات والحيوان.كان لبهرام جور ولد واحد، وكان ساقط الهمة دني النفس، فسلط عليه الجواري والقيان الحسان حتى عشق واحدة، فلما علم الملك بذلك قال لها: تجني عليه وقولي له: أنا لا أصلح إلا لعالي الهمة أبي النفس، فترك الولد ما كان عليه حتى ولي الملك وهو من أحسن الملوك رأياً وشهامة.ابن خفاجةلقد جبت دون الحي كل تنوفة ... يحوم بها نسر السماء على وكروخضت ظلام الليل يسود فحمه ... ودست عرين الليث ينظر عن جمروجئت ديار الحي والليل مطرق ... ينمنم ثوب الأفق بالأنجم الزهرأشيم بها برق الحديد وربما ... عثرت بأطراف المثقفة السمرفلم ألق إلا صعدة فوق لامة ... فقلت قضيب قد أطل على نهر ولا شمت إلا غرة فوق أشقر ... فقلت حباب يستدير على خمروسرت وقلب البرق يخفق غيرة ... هناك وعين النجم تنظر عن شزرابن العفيف التلمسانيتحرش الطرف بين الجد واللعب ... أفنى المدامع بين الحزن والطربكم ذا اردد في أرض الحمى قدمي ... تردد الشك بين الصدق والكذبكأنني لم أعرس في مضاربها ... ولم أحط بها رحلي ولا قتبيولم أغازل فتاة الحي مأيسة ... في روضها بين در الحلي والذهبتبدي النفار دلالاً وهي آنسة ... يا حسن معنى الرضا في صورة الغضبالبيت الأخير من هذه الأبيات يحوم حول قول العارف السامي الشيخ نظامي في كتاب خسرو وشيرين:لكاتب الأحرفوثورين حاطا بهذا الورى ... فثور الثريا وثور الثرىومن تحت هذا ومن فوق ذا ... حمير مسرحة في قرىملخص من كتاب الأغاني لأبي الفرج الإصفهاني من المجلد الخامس منه وهو مما وقفت عليه في القدس الشريف: أعشى همدان هو عبد الرحمن بن عبد الله بينه وبين همدان ثلاثة عشر أباً وهمدان بن مالك ابن زيد بن نزار بن واثلة بن ربيعة بن الجبار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشخب بن يعرب بن قحطان.وكان الأعشى شاعراً فصيحاً، وهو زوج أخت الشعبي الفقيه والشعبي زوج أخته وكان ممن خرج على الحجاج وحاربه مرات فظفر به وأتي به أسيراً فقال له الحجاج: الحمد لله الذي أمكنني منك، ألست القائل كذا؟ ألست العامل كذا؟ وذكر له أبياتاً كان قد قالها في هجو الحجاج وتحريض الناس على قتاله، ثم قال له ألست القائل:وأصابني قوم وكنت أصبتهم ... فاليوم أصبر للزمان وأعرفوإذا تصبك من الحوادث نكبة ... فاصبر فكل غيابة تتكشفأما والله لتكونن نكبة لا تتكشف غيابتها عنك أبداً يا حرسي اضرب عنقه فضربت عنقه وكان قد أسر مدة في بلاد الديلم ثم إن بنتاً للعلج الذي كان أسره أحبته وصالت إليه ليلاً ومكنته من نفسها فأصبح وقد واقعها ثمان مرات، فقالت له: يا معشر المسلمين هكذا تعملون بنسائكم، فقال: نعم، فقالت: هذا هو العمل الذي به نصرتم. ثم قالت: أفرأيت أن خلصتك أتصطفيني لنفسك؟ فقال: نعم وعاهدها فلم كان الليل حلت قيوده وأخذت به طريقاً تعرفها وهربت معه، فقال في ذلك شاعر من أسراء المسلمين: فمن كان يفديه من الأسر ماله ... فهمدان يفديها الغدة ايورهاالصفي الحليما ملت عن العهد وحاشاي أمين ... بل كنت على البعد قوياً وأمينلا تحسبني إذا قسي الهجر ألين ... بل لو كشف الغطاء ما ازددت يقينالفاضل الأديب جمال البلغاء علي بن الحسين المغربي والمصرع الأول هذيان جرى على لسانه وهو محموم.درن درن درن دبي ... أنا علي بن الحسين المغربيسناجقي تهيئي عساكري تأهبي ... ها قد ركبت للمسير في البلاد فاركبيأنا الذي أسد الشرى ... في الحرب لا تجفل بيإذا تمطيت وفرقعت عليهم ذنبي ... أنا امرؤ أنكر ما يعرف أهل الأدبولي كلام نحوه ليس كنحو العرب ... يصانع الفرآء في النحو بجلد الثعلبونقصد التثليث في نتف سال قطرب ... فإن سألت مذهبي فذاك خير مذهبآكل ما أحبه ورغبتي في الطيب ... وألبس القطن ولا أكره لبس القصبوليس عشقي مثل عشق الجاهل الغرالغبي ... أحب من يحبني لا من غدا معذبيوكل قصدي خلوة أكون فيها مع صبي ... فنجتلي بنت الكروم أو بني العنب ونبتذي نأخذ في الشكوى وفي التعتب ... حتى إذا ما جادلي برشف ذاك الشنبحكمته في الرأس إذ حكمني في الذنب ... ونلت ما أرومه منه ببذل الذهبهذا هو المذهب إن ... سألتني عن مذهبيما أنا ذا ترفض كلا ولا تنصب ... ولا هوى نفسي في الجدال والتعصبولا جلست جاثياً في الجمع فوق الركب ... بين امرىءٍ مصدق وآخر مكذبكلا ولا فاخرت بالنفس ولا بالنسب ... ما قلت قط ها أنا ولم أقل كان أبيولم أزاحم أحداً على علو منصب ... ولا دخلت قط في عمري بيت الكتبكلا ولا كررت درسي في ظلام غيهب ... ولا عرفت النحو غير الجر بالمنتصبكلا ولا اجتهدت في حفظ لغات العرب ... ولا عرفت من عروض الشعر غير السببولا بحثت منه في المجتث والمقتضب ... كلا ولا اشتغلت بالنجوم والتطببوليس في المنطق والحكمة أضحى إربي ... وأين مني البحث في البسيط والمركبوالسحر ما عرفته معرفة المجرب ... ولا ربطت ضفدع الماء بصوف الأرنبولا كتبت اسم من أهوى بماء الطحلب ... ولا سحرت باللبان مع قشور المحلب ولا طلبت السيمياء من فتى يسخر بي ... ولست آتي قط في فصل الشتا بالرطبوالكيمياء لم أكن أنفق فيها نشبي ... وليس في التقطير والتكليس أضحى تعبيولا طمعت في المحال قط مثل أشعب ... كلا ولا مخرقت للناس لأجل الطلبولا ضربت مندلاً لجاهل يمر بي ... ولا حملت طاسة أقرعها بالغضبكلا ولا أظهرت في المندل رأس قهرب ... ولا دعوت الشيصبان دعوة لم يجبكلا ولا ذكرته عهد سليمان النبي ... ولم أقل لامرأة في حلقتي قومي اذهبيولم أقل بينكم ابن الزنا مخيب ... أريد أن أطرده عني إلى ذي لعبأوهمهم كيلا يروح جمعهم في شعبي ... ولا كتبت الهذيان شهلب بن سهلبفي كاغد بأحمر وأسود مكتب ... أقول هذا للسلاطين وأهل الرتبيصلح للمحبوس أو من قد غدا في كرب ... أرد يا قوم به مسافراً لم يؤبكتبت فيه دعوة عن ذي العلى لم يجب ... والسر في طلسمه المبغض المحبب ولا اتخذت حية لأجعلنها سببي ... أقول يا قوم انظروا عندي فنون العجب قد سليبي لها رأس كرأس الأرنب ... قد كان قدماً صادها في بلد الغرب أبيكلا ولا بعت المعاجين على الغر الغبي ... أقول أين طالب الباه وراخي العقبهذا الذي يجعل متن أيره كالخشب ... كلا ولا خاطبتكم بلفظ أهل المغربأقول هذا مقصدي إليكم من يثرب ... وقد صحبت حاجة زارت معي قبر النبيولم أحدثكم بما لقيته من عجب ... وإنني سافرت في البحر لأجل المكسبفعاندتنا حوتة تروم كسر المركب ... حتى إذا ما غرق المركب بالتقلبطفوت فوق ساحة وذو العلى يلطف بي ... ولاح لي جزيرة تلوح مثل كوكبلما وصلت أرضها بعد العنا والنصب ... صعدت أوعى في رياض أرضها والعشبأصطاد في صيد طيور أرضها بالقصب ... آكل من ثمارها ما طعمه كالرطبومشربي من مائها العذب النمير الطيب ... بينا أنا في صعدٍ من أرضها أو صببلقيت شيخاً جالساً في ظل كرم العنب ... لوح لي بكفه يعني به تقربفرحت أمشي نحوه أنظر ما يريد بي ... فسلم الشيخ سلام مؤذن بالرحبوقال لي اجلس بكلام لفظ غير العرب ... لما هممت بالجلوس صار فوق منكبيمطوقي منه بساقات بغير ركب ... طويلة مثل السيور أو حبال القنبولكاتب الأحرف وهو مما كتبته إلى بعض الأصحاب وكان في المشهد الأقدس الرضوي رضي الله عنه:يا ريح إذا أتيت أرض الجمع ... أعني طوس فقل لأهل الربعما حل بروضةٍ بهائيكم ... إلا وسقى رياضها بالدمعولكاتب الأحرف وهو مما كتبته إلى بعض الإخوان بالنجف الأشرف:يا ريح إذا أتيت أرض النجف ... فالثم نائباً ترابها ثم قفواذكر خبري لدى عريبٍ نزلوا ... واديه وقص قصتي وانصرفالصفي الحليقيل إن العقيق قد يبطل الس ... حر بتختيمه لسر حقيقيوأرى مقلتيك تنفث سحراً ... وعلى فيك خاتم من عقيقوله وقد أشرف على المدينة المشرفة صلى الله على ساكنها:هذه قبة مولاي وأقصى أملي ... أوقفوا المحمل كي ألثم خفي جملي لجامع الكتاب:إن هذا الموت يكرهه ... كل من يمشي على الغبرا.ويعين العقل لو نظروا ... لرأوه الراخة الكبرى. وله لما حج البيت الحرام وشاهدت تلك المشاعر العظاك:يا قوم بمكة أنا ذا ضيف ... ذي زمزم ذي منى وهذا الخيف.كم أعرك مقلتي لأستيقن هل ... في اليقظة ما أراه أم ذا طيف. قال:مما كتبت إلى والدي طاب ثراه وهو في الهراة سنة 989: يا ساكني أرض الهراة أما كفى ... هذا الفراق بلى وحق المصطفىعودوا علي فربع صبري قد عفا ... والجفن من بعد التباعد ما غفىوخيالكم في بالي والقلب في بلبالإن أقبلت من نحوكم ريح الصبا ... قلنا لها أهلاً وسهلاً مرحباوإليكم قلب المتيم قد صبا ... وفراقكم للروح منه قد سباوالقلب ليس بخالي من حب ذات الخاليا حبذا ربع الحمى من مربع ... فغزاله شب الغضا في أضلعيلم أنسه يوم الفراق مودعي ... بمدامع تجري وقلب موجعوالصبر ليس بسالي عن ثغره السلساللكاتب الأحرفإن هذا الموت يكرهه ... كل من يمشي على الغبراوبعين العقل لو نظروا ... لرأوا الراحة الكبرىوله لما حج البيت الحرام وشاهد تلك المشاعر العظام.يا قوم على مكة هذه أنا ضيف ... ذي زمزم ذي منى وهذا الخيفكم أعرك عيني لأستيقن هل ... في اليقظة ما أراه أم هذا طيفمما سمح به الطبع الجامد فيها بين حلب وآمد عند هبوب الرياح في وقت الصباحمما أنشده الشبليخليلي إن دام هم النفوس ... على ما تراه قليلاً قتلفيا ساقي القوم لا تنسني ... ويا ربة الخدر غني رمللقد كان شيء يسمى السرور ... قديماً سمعنا به ما فعلمن كلام بعض أصحاب القلوب: إنما بعث يوسف على نبينا وعليه السلام قميصه من مصر إلى أبيه، لأنه كان سبب ابتداء حزنه لما جاءوا به جاءوا به ملطخاً بالدم، فأحب يوسف أن يكون فرحه من حيث كان حزنه. قال الحسن بن سهل للمأمون: نظرت في لذات الدنيا فرأيتها مملولة خلا سبعة، خبز الحنطة ولحم الغنم والماء البارد، والثوب الناعم والرايحة الطيبة والفراش الوطيء والنظر إلى الحسن من كل شيء، فقال له: فأين أنت عن محادثة الرجال. قال: صدقت هي أولاهن.قريب من هذا قول الرضي رحمه اللهسهم أصاب وراميه بذي سلم ... من بالعراق لقد أبعدت مرماكآخربيض حرائر ما هممن بريبة ... كظباء مكة صيدهن حراميحسبن من لين الحديث زوانياً ... ويصدهن عن الخنا الإسلامللتهاميهل أعارت خيالك الريح سيرا؟ ... فهو يغدو شهراً ويرتاح شهرازارني في دمشق من أرض نجد ... لك طيف سرى تفكك أسرىوأراد الخيال لثمي فصيرت ... لثامي دون المراشف سترا واختلسنا ظبآ نجد بأرض الشام ... بعد الرقاد بدراً فبدرافاصرفي في الكأس من رضا بك عني ... حاش لله أن أرشف خمراقد كفاني الخيال منك ولو ... زرت لأصبحت مثل طيفك ذكراوللتهاميهي البدر لكن تستر مدى الدهر ... وكان سرار البدر يومين في الشهرهلالية نيل الأهلة دونها ... وكل نفيس القدر ذو مطلب وعرلها سيف طرف لا يزايل جفنه ... ولم أر سيفاً قط في جفنه يفريويقصر ليلي إن ألمت لأنها ... صباح وهل لليل بقيامع الفجرأقول لها والعيس تحدج للنوى ... أعدي لبعدي ما استطعت من الصبرسأنفق ريعان الشبيبة دائباً ... على طلب العلياء أو طلب الأجرأليس من الخسران أن ليالياً ... تمر بلا نفعٍ وتحسب من عمريوله من أبيات يرثي بها ولدهأتى الدهر من حيث لا أتقي ... وخان من السبب الأوثقفقل للحوادث من بعده ... أسفي بمن شئت أو حلقيأمنتك لم يبق لي ما أخاف ... عليه الحمام ولا أتقيوقد كنت أشفق مما دهاه ... فقد سكنت لوعة المشفقولما قضى دونه أترابه ... تيقنت أن الردى ينتقييعز على حاسدي أنني ... إذا طرق الخطب لم أطرقوإني طود إذا صادمته ... رياح الحوادث لم تقلقوله أيضاًهل الوجد إلا أن تلوح خيامها ... فيقضي بأهداء السلام زمامهاوقفت بها أبكي فترزم أنيقي ... وتصهل أفراسي ويدعو حمامها ولو بكت الورق الحمائم شجوها ... بعيني محى أطواقهن انسجامهاوفي كبدي أستغفر الله غلة ... إلى بردتيني عليه لثامهاوبرد رضاب سلسل غير أنه ... إذا شربته النفس زاد هيامهافيا عجباً من غلة كلما ارتوت ... من السلسبيل العذب زاد ضرامهاخليلي هل يأتي مع الطيف نحوها ... سلامي كما يأتي إلي سلامهاألمت بنا في ليلة مكفهرة ... فما سفرت حتى تجلى ظلامهافأبصر مني الطيف نفساً أبية ... تيقظها عن عفة ومنامهاإذا كان حظي حيث حل خيالها ... فسيان عندي نأيها ومقامهاوهل نافعي أن يجمع الله بيننا ... بكل مكانٍ وهو صعب مرامهاأرى النفس تستحلي الهوى وهو حتفها ... بعيشك هل يحلو لنفس حمامهاأسيدتي رفقاً بمهجة عاشقٍ ... يعذبها بالبعد عنك غرامهالك الخير جودي بالجمال فإنه ... سحابة صيف ليس يرجى دوامهاالفاضل المحقق أبي السعود أفندي صاحب التفسير والمفتي بقسطنطنية:أبعد سليمى مطلب ومرام ... وغير هواها لوعة وغراموفوق حماها ملجأ ومثابة ... ودون زراها موقف ومرام وهيهات أن يثنى إلى غير بابها ... عنان المطايا أو يشد حزامهي الغاية القصوى فإن فات نيلها ... فكل مني الدنيا على حراممحوت نقوش الجاه عن لوح خاطري ... فأضحى كأن لم يجر فيه قلامآنست بلأواء الزمان وذله ... فيا عزة الدنيا عليك سلامإلى كم أعاني تيهها ودلالها؟ ... ألم يأن عنها سلوة وسآموقد أخلق الأيام جلباب حسنها ... فأضحت وديباج البهاء رمامعلى حين شيب قد ألم بمفرقي ... وعاد دهام الشعر وهو ثغام طلائع ضعف قد أغارت على القوى ... وثار بميدان المزاج قتامفلا هي في برج الجمال مقيمة ... ولا أنا في عهد المجون مدامتقطعت الأسباب بيني وبينها ... ولم يبق فينا نسبة ولئاموعادت قلوص العزم عنها كليلة ... وقد جب منها غارب وسنامكأني بها والقلب زمت ركابه ... وقوض أبيات له وخياموسيقت إلى دار الخمول حمولة ... يحن إليها والدموع رهامحنين عجول غرها البو فانثنت ... إليه وفيها أنة وضغامتولت ليال للمسرات وانقضت ... لكل زمان غاية وتمامفسرعان ما مرت وولت وليتها ... تدوم ولكن ما لهن دوامدهور تقضت بالمسرة ساعة ... ويوم تولى بالمسائة عامفلله در الغم حيث أمدني ... بطول حياة والغموم سهامأسيح بتيهاء التحير مفرداً ... ولي مع صحبي عشرة ونداموكم عشرة ما أورثت غير عسرة ... ورب كلام في القلوب كلامفما عشت لا أنسى حقوق صنيعة ... وهيهات أن ينسى لدي ذمامكما اعتاد أبناء الزمان وأجمعت ... عليه فئام إثر ذاك فئامخبت نار أعلام المعارف والهدى ... وشب لنيران الضلال ضراموكان سرير العلم صرحاً ممرداً ... يناغي القباب السبع وهي عظاممتيناً رفيعاً لا يطار غرابه ... عزيزاً منيعاً لا يكاد يراميلوح سنا برق الهدى من بروجه ... كبرق بدا بين السحاب تسامفجرت عليه الراسيات ذيولها ... فخرت عروش منه ثم دعاموسيق إلى دار المهانة أهله ... مساق أسير لا يزال يضامكذا تحكم الأيام بين الورى على ... طرائق منها جائر وقوام فما كل قيل قيل علم وحكمة ... وما كل أفراد الحديد حساموللدهر ثارات تمر على الفتى ... نعيم وبؤس صحة وسقامومن يك في الدنيا فلا يعتبنها ... فليس عليها معتب وملامأجدك ما الدنيا وماذا متاعها ... وماذا الذي تبغيه فهو حطامتشكل فيها كل شيء بشكل ما ... يعانده والناس عنه نيامترى النقص في زي الكمال كأنما ... على رأس ربات الحجال عمامفدعها وما فيها هنيئاً لأهلها ... ولا تك فيها رغبة وسواميعاف العرانين السماط على الخوى ... إذا ما تصدى للطعام طغامعلى أنه لا يستطاع منالها ... لما ليس فيها عروة وعصامولو أنت تسعى إثرها ألف حجة ... وقد جاوز الطيبين منك حرامرجعت وقد ضلت مساعيك كلها ... بخفي حنين لا تزال تلامهب أن مقاليد الأمور ملكتها ... ودانت لك الدنيا وأنت همامومتعت باللذات دهراً بغبطة ... أليس بحتم بعد ذاك حمام؟ فبين البرايا والخلود تباين ... وبين المنايا والنفوس لزامقضية إنقاد الأنام لحكمها ... وما حاد عنها سيد وغلامضرورية تقضي العقول بصدقها ... سل إن كان فيها مرية وخصامسل الأرض عن حال الملوك التي خلت ... لهم فوق فرق الفرقدين مقامبأبوابهم للوافدين تراكم ... بأعتابهم للعاكفين زحامتحبك عن أسرار الشؤون التي جرت ... عليهم جواباً ليس فيه كلامبأن المنايا أقصدتهم تبابها ... وما طاش عن مرمى لهن سهاموسيقوا مساق الغابرين إلى الردى ... وأقفر منهم منزل ومقاموحلوا محلاً غير ما يعبدونه ... فليس لهم حتى القيام قيامألم بهم ريب المنون فغالهم ... فهم تحت أطباق الرغام رغام هذا آخر ما انتخبته منها وهي اثنان وتسعون بيتاً في غاية الجودة ونهاية السلاسةأيضاً لكاتب الأحرف قالها على لسان الحالأنا الفقير المعنى ذو رقة وحنين ... للناس طراً خدوم إذ هم استخدمونييعلو مقامي قدراً إذا هم لمسوني ... ولست أسلو هواهم يوماً ولو قطعونيهذا ومن سوء حظي وكسرتي وشجوني ... أن لست أذكر إلا عقيب رفع الصحونمن كلامهم الوقت سيف قاطع وقد نظم هذا المضون بعضهم بالفارسية وأظنه الجامي قال الزمخشري عند قوله تعالى: " إن كيدكن عظيم " استعظم كيد النساء لأنه وإن كان في الرجال أيضاً إلا أن النساء ألطف كيداً وأنفذ حيلة، ولهن في ذلك رفق ثم قال: والقصيرات منهن معهن ما ليس مع غيرهن من البوايق وعن بعض العلماء أنه قال أنا أخاف من النساء أكثر مما أخاف من الشيطان لأنه سبحانه يقول إن كيد الشيطان كان ضعيفاً وقال سبحانه في النساء " إن كيدكن عظيم " إذا قيل كم يحصل من تركيب حروف المعجم كلمة ثنائية سواء كانت مهملة أو مستعملة بشرط أن لا يجتمع حرفان من جنس واحد، فاضرب ثمانية وعشرين في سبعة وعشرين فالحاصل جواب.فإن قيل كم يتركب منها كلمة ثلاثية بشرط أن لا يجتمع حرفان من جنس واحد فاضرب ثمانية وعشرين في سبعة وعشرين ثم المبلغ في ستة وعشرين يكن تسعة عشر ألفاً وستمائة وستة وخمسين. وإن سأل عن الرباعية فاضرب هذا المبلغ في خمسة وعشرين والقياس فيه يطرد في الخماسي فما فوقه.ربما يستعلم مساحة الأجسام المشكلة المساحة كالفيل والجمل بأن يلقى في حوض مربع ويعلم الماء ثم يخرج منه ويعلم أيضاً ويمسح ما نقص فهو المساحة تقريباً.كان يحيى بن معاذ كثيراً ما يقول أيها العلماء إن قصوركم قيصرية وبيوتكم كسروية ومواكبكم قارونية وأوانيكم فرعونية وأخلاقكم نمرودية وموائدكم جاهلية ومذاهبكم سلطانية فأين المحمدية صلى الله عليه وسلم؟ !القاضي أبو الحسن في الغيم والبرقمن أين للعارض الساري تلهبه؟ ... وكيف طبق وجه الأرض صيبه؟هل استعار جفوني فهي تنجده ... أم استعان فؤادي فهو يلهبهلبعضهملله أيام تقضت لنا ... ما كان أحلاها وأهناهامرت فلم يبق لنا بعدها ... شيء سوى أن نتمناهاقبة الشافعي قبة عظيم البناء، واسعة الفضاء قصدت زيارتها، في هذه السنة وهي سنة تسعمائة واثنان وتسعون وفي رأس ميل القبة سفينة صغيرة من حديدة، وأنشد بعض الشعراء لما زار القبة ورأى ذلك الميل والسفينة في رأسه:قبة مولاي قد علاها ... لعظم مقدارها السكينةلو لم يكن تحتها بحار ... ما كان من فوقها سفينةالشافعيتحكموا فاستطالوا في تحكمهم ... عما قليل كأن الحكم لم يكنلو أنصفوا أنصفوا لكن بغوا فبغى ... عليهم الدهر بالأحزان والمحنفأصبحوا ولسان الحال ينشدهم ... هذا بذاك ولا عتب على الزمنلغيرهولا كم مذهبي والحب منهاجي ... فهل المنهاج هذا الصب منهاجي يا سادة لا أداجي في محبتهم ... لو قطعوا بسيوف الصد أوداجيلي في حمى ربعكم بالرقمتين رشا ... عني غني وإني أي محتاجلما تجلى انجلى من نور طلعته ... ليل الدجى بسراج منه وهاجعن الرضا رضي الله عنه وقد ذكره عنده عرفة والمشعر فقال ما وقف أحد بتلك الجبال إلا استجيب له فأما المؤمنون فيستجاب لهم في آخرتهم، وأما الكفار فيستجاب لهم في دنياهم. قيل لابن المبارك إلى متى تكتب؟ فقال: لعل الكلمة التي تنفعني لم أكتبها بعد.قال ابن الجوزي في كتاب صفوة الصفوة في حوادث سنة، ستمائة وخمس وأربعون في هذه السنة وقع الطاعون الجارف بالبصرة، وكان مدة الطاعون أربعة أيام، فمات في اليوم الأول سبعون ألفاً، وفي اليوم الثاني أحد وسبعون ألفاً، وفي اليوم الثالث ثلاثة وسبعون ألفاً، وأصبح الناس في اليوم الرابع موتى إلا آحاداً.عن عبد الله قال: خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطاً مربعاً وخط وسطه خطاً خارجاً منه وخط خطوطاً صغاراً إلى جنب الخط وقال أتدرون ما هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم قال: هذا الإنسان الخط الذي في الوسط، وهذا الأجل محيط به، وهذه الخطوط الصغار الأعراض التي حوله تنهشه إن أخطاه هذا نهشه هذا وإن أخطاه هذا نهشه هذا، وذلك الخط الخارج الأمل كان ابن الأثير مجد الدين أبو السعادات صاحب جامع الأصول والنهاية في غريب الحديث من أكابر الرؤساء محظياً عند الملوك، وتولى لهم المناصب الجليلة، فعرض له مرض في كف يديه ورجليه فانقطع في منزله وترك المناصب والاختلاط بالناس، وكان الرؤساء يغشونه في منزله فحضر إليه بعض الأطباء والتزم بعلاجه، فلما طببه وقارب البرء وأشرف على الصحة دفع إليه شيئاً من الذهب، وقال: امض بسبيلك، فلامه أصحابه على ذلك، وقالوا هلا أبقيه إلى حصول الشفاء فقال لهم إنني: متى عوفيت طلبت المناصب ودخلت فيها وكلفت قبولها وأما ما دمت على هذه الحالة فإني لا أصلح لذلك فأصرف أوقاتي في تكميل نفسي ومطالعة كتب العلم ولا أدخل معهم فيما يغضب الله ويرضيهم، والرزق لابد منه فاختار عطلة جسمه ليحصل له بذلك الإقامة على العطلة عن المناصب وفي تلك المدة ألف كتاب جامع الأصول والنهاية وغيرهما من الكتب المفيدة.في تفسير النيشابوري عند قوله تعالى في سورة الجاثية: " وسخر لكم ما في السموات وما في الأرض جميعاً منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون " ما صورته قال أبو يعقوب النهرجوري: سخر لك الكون وما فيه لئلا يسخرك منه شيء وتكون مسخراً لمن سخر لك الكل فمن ملكه شيء من الكون وأسرته زينة الدنيا وبهجتها فقد جحد نعمة الله وجعل فضله وآلاءه عنده إذ خلقه حراً من الكل عبداً لنفسه فاستعبد الكل ولم يشتغل بعبودية الحق بحال. عن أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنه أن فقيراً أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده رجل غني فكف الغني ثيابه عنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حملك على ما صنعت؟ أخشيت أن يلصق فقره بك أو يلصق غناك به؟ {فقال يا رسول الله: إذا قلت هذا فله نصف مالي، فقال رسول الله للفقير: أتقبل منه قال: لا، قال: ولم؟ قال أخاف أن يدخلني ما دخله. روى أنه كان في جبل لبنان رجل من العباد منزوياً عن الناس في غار في ذلك الجبل، وكان يصوم النهار ويأتيه كل ليلة رغفيف يفطر على نصفه ويتسحر بالنصف الآخر، وكان على ذلك الحال مدة طويلة لا ينزل من ذلك الجبل أصلاً، فاتفق أن انقطع عنه الرغيف ليلة من الليالي، فاشتد جوعه وقل هجوعه فصلى العشائين وبات في تلك الليلة في انتظار شيء يدفع به الجوع فلم يتيسر له شيء، وكان في أسفل ذلك الجبل قرية سكانها نصارى فعندما أصبح العابد نزل إليهم واستطعم شيخاً منهم فأعطاه رغيفين من خبز الشعير، فأخذهما وتوجه إلى الجبل وكان في دار ذلك الشيخ كلب جرب مهزول، فلحق العابد ونبح عليه وتعلق بأذياله فألقى عليه العابد رغيفاً من ذينك الرغيفين ليشتغل به عنه، فأكل الكلب ذلك الرغيف ولحق العابد مرة أخرى وأخذ في النباح والهرير فألقى إليه العابد الرغيف الآخر فأكله ولحقه تارة ثالثة واشتد هريره وتشبث بذيل العابد ومزقه فقال العابد سبحان الله} إني لم أر كلباً أقل حياءً منك إن صاحبك لم يعطني إلا رغيفين وقد أخذتهما مني ماذا تطلب بهريرك وتمزق ثيابي، فأنطق الله تعالى الكلب فقال: لست أنا قليل الحياء، إعلم أني ربيت في دار النصراني أحرس غنمه وأحفظ داره وأقنع بما يدفع إلي من خبز أو عظام، وربما نسيني فأبقى أياماً لا آكل شيئاً ربما تمضي أيام لا يجد هو لنفسه شيئاً ولا لي ومع ذلك لم أفارق داره منذ عرفت نفسي ولا توجهت إلى باب غيره، بل كان دأبي أنه إن حصل شيء شكرت وإلا صبرت، وأما أنت فبانقطاع الرغيف عنك ليلة واحدة لم يكن عندك صبر ولا كان لك تحمل حتى توجهت من باب رزاق العباد إلى باب نصراني وطويت كشحك عن الحبيب وصالحت عدوه المريب فقل أينا أقل حياءً أنا أم أنت؟ فلما سمع العابد ذلك ضرب بيديه على رأسه وخر مغشياً عليه مات لأبي الحسين بن الجزار حمار فكتب إليه بعض أصحابهمات حمار الأديب قلت لهم ... مضى وقد فات فيه ما فاتا من مات في عزه استراح ومن ... خلف مثل الأديب ما ماتافأجابه ابن الجزاركم من جهول رآني ... أمشي لأطلب رزقافقال لي صرت تمشي ... وكل ماش ملقىفقلت مات حماري ... تعيش أنت وتبقىمن كلا الأستاذ الأعظم الشيخ محمد البكري الصديقي خلدت أيام إفاداته وهو مما كتبته عنه بمصر المحروسة سنة اثنين وتسعين وتسعمائة.بين أهل القلوب والحق حال ... هو سر يدق عنه المقالما لشخص إلى علاهم طريق ... لا ولا في الحديث عنهم مجالاحذر احذر أهل القلوب وسلم ... أمرهم إنهم فحول رجاللا يكن منك ذرة بنكير ... فسيوف الأقوال منها صقالوشباها يشب نار انتقام ... ليس يطفي لوقدها اشتعالمرهفات بترتقد وتفري ... سلها فتية الوغى الأبطالفإذا ما رأيت نكراً فأول ... ليزول الإنكار والإشكاللا ترد وسعة المقال لحال ... رب حال يضيق عنه المقاللو ترى القوم في الدياج سكارى ... وعليهم أديرت الجريالكل بسط من بسطهم مستفاد ... كل عطف لسكرهم ميالشاهدوا الحق من سرايا نفوس ... جل عن كشفها الرفيع منالإنما العين بالحقيقة للعين ... تجلت فما هناك خيالتحت أستار عزة وجلالٍ ... ما سواها جميعه أسماليا لقومي من سكرة بمدام ... ما لعقل الندمان منها خبالهاتها هاتها على كل حال ... واسقنيها فما عليك مقاللا تبالي لعاذل في هواها ... لم يذقها فقوله بطالكل ذنب لشاربيها سماح ... وعشار لمحتسيها مقالفشمال والكأس فيها يمين ... ويمين لا كأس فيها شمال الذي بقسطنطنية من العمارات في يومنا هذا من تقرير بعض الثقات وخطه سنة تسعمائة واثنان وتسعون.محلات حارات المسلمين الجوامع مساجد الحارات - مكتب خانه - الأبنية العالية والخانقاهات - الزوايا التي فيها المشايخ والعباد - الخانات - العيون المبني عليها - المحال المعدة للوضوء - الفرون - مدارات الرحى - المواضع الوسيعة التي يجلب إليها أشياء - الحمامات.حارات الكفارالنصارى. حارات اليهود - الكنايس - المنارات.لما دنى موت الشبلي قال بعض الحاضرين وهو محتضر أيها الشيخ قل لا إله إلا الله فأنشد الشبلي:إن بيتاً أنت ساكنه ... غير محتاج إلى السرجكتب ابن دقيق إلى ابن نباتة في سفره:كم ليلة فيك وصلنا السرى ... لا نعرف الغمض ولا نستريحواختلف الأصحاب ماذا الذي ... يزيل من شكويهم أو يريحفقيل تعريسهم ساعة ... وقيل بل ذكراك وهو الصحيحفأجابه ابن نباتة في ذمة الله وفي حفظه ... مسراك والعود بعزم نجيحلو جاز أن تسلك أجفاننا ... إذاً فرشنا كل جفن قريحلكنها بالبعد معتلة ... وأنت لا تسلك إلا الصحيحالشيخ محمد البكري الصديقي وهو ما كتبته عنه بمصر المحروسة.شربنا قهوة من قشر بن ... تعين على العبادة للعبادحكت في كف أهل اللطف صرفاً ... زباداً زائباً وسط الزبادسئل محمد بن سيرين عن الرجل يقرأ عليه القرآن فيصعق، فقال: ميعاد بيننا وبينه أن يجلس على حايط ثم يقرأ عليه القرآن من أوله إلى آخره فإن سقط فهو كما قال: انتهى. لبعضهم:(إن الوجود إن تعده ظاهرا ... وحياتكم ما فيه إلا أنتم)(أنتم حقيقة كل موجود بدا ... ووجود هذه الكائنات توهم)(في باطني من حبكم ما لو بدا ... أفتى بسفك دمي الذي لا يعلم)(نعمتموني بالعذاب وحبذا ... صب بأنواع العذاب منعم)للشيخ محي الدين بن عربي من قصيدة:(لقد كنت قبل اليوم أنكر صاحبي ... إذا لم يكن ديني إلى دينه داني)(وقد صار قلبي كل صورة ... فمرعى لغزلان ودير لرهبان)(وبيت لأوثان وكعبة طائف ... وألواح توراة ومصحف قرآن)(أدين بدين الحب أنى توجهت ... ركائبه فالدين ديني وإيماني)غيره:(قد قال لي العاذل في حبه ... وقوله زور وبهتان)(ما وجه من أحببته قبلة ... قلت لا قولك قرآن)لله در من قال:لو كنت تعلم ما أقول عذرتني ... أو كنت أعلم ما تقول عذلتكا لكن جهلت مقالتي فعذلتني ... وعلمت أنك جاهل فعذرتكاقال كثير من المفسرين عند قوله تعالى بسم الله: إن لفظ اسم يمكن أن يكون مقحماً كما في قول لبيد وقد بلغ مائة وخمسة وأربعين سنة وهو القائل:ولقد سئمت من الحياة وطولها ... وسؤال هذا الناس كيف لبيد؟ولما احتضر قال يخاطب ابنتيهتمنى ابنتاي أن يعيش أبوهما ... وهل أنا إلا من ربيعة أو مضرفقوما وقولا بالذي تعلمانه ... ولا تخمشا وجهاً ولا تحلقا شعروقولا هو المرؤ الذي لا صديقه ... أضاع ولا خان الخليل ولا غدرإلى الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولاً كاملاً فلقد عذرونازع في بعض فضلاء العربية وقال: لو جاز إقحام الاسم، لجاز أن يقول: ضربت اسم زيد وأكلت اسم الطعام ثم قال: والحق أن السلام اسم من أسماء الله تعالى والكلام إغراء والمعنى الزما اسم الله تعالى فكأنه قال عليكما بسم الله وتقدم المغرى به ورد في اللغة.قال الراجز يا أيها الماتح دلوي دونكا أي دونك دلوي أو يقال: إن المراد اسم الله حفيظ عليكما كما يقول الناظر إلى شيء يعجبه: اسم الله عليه يعوذه بذلك من السوء. ملخص من حاشية السيوطي على البيضاوي.قال في حياة الحيوان عند ذكر الحجل إن بعض مقدمي الأكراد حضر على سماط بعض الأمراء، وكان على السماط حجلتان مشويتان فنظر الكردي إليهما وضحك فسأله الأمير عن ذلك فقال: قطعت الطريق في عنفوان شبابي على تاجر، فلما أردت قتله تضرع فما أفاد تضرعه فلما رآني أقتله لا محالة التفت إلى حجلتين كانتا في الجبل، فقال: اشهدا عليه أنه قاتلي، فلما رأيت هاتين الحجلتين تذكرت حمقه، فقال الأمير قد شهدتا ثم أمر بضرب عنقه.لبعضهمإن الوجود وإن تعدد ظاهراً ... وحياتكم ما فيه إلا أنتمأنتم حقيقة كل موجود بدا ... ووجود هذي الكائنات توهمفي باطني من حبكم ما لو بدا ... أفتى بسفك دمي الذي لا يعلمنعمتموني بالعذاب وحبذا ... صب بأنواع العذاب لينعملبعض أصحاب الشهود أظنه شيخ محيي الدين:لقد كنت قبل اليوم أنكر صاحبي ... إذا لم يكن ديني إلى دينه دانيفقد صار قلبي قابلاً كل صورة ... فمرعى لغزلان وديراً لرهبانوبيتاً لأوثان وكعبة طائف ... وألواح تورية وأوراق قرآنأدين بدين الحب أنى توجهت ... ركائبه أرسلت ديني وإيمانيغيره قال لي العاذل في حبه ... وقوله زور وبهتانما وجه من أحببته قبلة ... قلت ولا قولك قرآنآخرأعظم ما لاقيته ... من معضلات الزمنوجه قبيح لامني ... في حب وجه حسنالبدر البشتكيوقالوا يا قبيح الوجه تهوى ... مليحاً دونه السمر الرشاقفقلت وهل أنا إلا أديب ... فكيف يفوتني هذا الطباقالنواجيغالطني اللاحي على ... من هممت فيه وعذلوقال يحكي وجهه ... بدر الدجى قلت أجلفي التضمين لبعضهمإن كنت تعجز أن تفوه بوصفه ... حسناً ومثلك من يفوق قريضهسل عن سواد الشعر نرجس طرفه ... يخبرك بالليل الطويل مريضهابن الخراط في غلام على خده ثلاث خالات كنقط الشين:في خده الروضي لا تحسبوا ... ثلاث شامات بدت عن حقيقبل كاتب الحسن على خده ... نقط بالعنبر شين الشقيقلكاتب الأحرفيا بدر دجى خياله في بالي ... مذ فارقني وزاد في بلباليأيام نواك لا تسل كيف مضت ... والله مضت بأسوء الأحوالولهيا عاذل كم تطيل في أتعابي ... دع لومك وانصرف كفاني ما بيلا لوم إذا همت من الشوق فما ... ذاق قلبي فرقة الأحبابمما كتبته إلى الهراة إلى والدي طاب ثراه من قزوين سنة تسعمائة وواحد وثمانين.بقزوين جسمي وروحي ثوت ... بأرض الهراة وسكانهاوهذا تغرب عن أهله ... وتلك أقامت بأوطانهاالقيراطيلم يبك حين بكيت من ... هجرانه متحسرالكن حكى لك خده ... المصقول صورة ما جرىجمال العارفين الشيخ محيي الدين بن عربي.مرضي من مريضة الأجفان ... عللاني بذكرها عللانيشدت الورق في الرياض وناحت ... شجو هذا الحمام مما شجانييا خليلي عرجا بعناني ... لأرى رسم دارها بعيانيوإذا ما بلغتما الدار حطا ... وبها صاحباي فلتبكيانوقفا بي على الطلول قليلاً ... نتباكى أو ابك مما دهانيلو ترانا براته نتعاطى ... أكؤساً للهوى بغير بنانوالهوى بيننا يسوق حديثاً ... طيباً مرباً بغير لسانلرأيتم ما يذهل العقل فيه ... يمن والشآم معتنقانكذب الشاعر الذي قال قبلي ... وبأحجار عقله قد رماني أيها المنكح الثريا سهيلاً ... عمرك الله كيف يلتقيانهي شامية إذا ما استهلت ... وسهيل إذا استهل يمانيآخرعظم ما لاقيته ... من معضلات الزمن.وجه قبيح لامني ... في حب وجه حسن.البدر البستكي:وقالوا يا قبيح الوجه تهوى ... مليحا دونه السمر الرشاق.فقلت وهل أنا إلا أديب ... فكيف يفوتني هذا الطباق.النواجي:غالطني اللاحي على ... من همت فيه وعذلوقال يحكي وجهه ... بدر الدجى قلت أجل.في التضمين لبعضهم:إن كنت تعجز أن تفوه بوصفه ... حسنا ومثلك من يفوق قريضه.سل عن سواد الشعر نرجس طرفه ... يخبرك بالليل الطويل مريضه. لجامع الكتاب:يا بدر الدجى خياله في بالي ... مذ فارقني وزاد في بلبالي.أيام نواك لا تسل كيف مضت ... والله مضت بأسوأ الأحوال.وله أيضا:يا عاذل كم تطيل يفي إتعابي ... دع لومك وانصرف كفاني ما بي.لا لوم إذا أهيم بالشوق فلي ... قلب ما ذاق فرقة الأحباب. وله أيضا:كم بت من المسا إلى الأشراق ... في فرقتكم ومطربي أشواقي.والهم منادي زنقلي سهري ... والدمع مدامتي وجفني الساقي وله مما كتبه إلى وزالده بالهراة _ طاب ثراه - من قزوين سنة 981 وأجاد:قزوين جسمي ثوت ... بأرض الهراة وسكانها.لهذا تغرب عن أهله ... وتلك أقامت بأوطانها.أنشد الشيخ شمس الدين محمد الغالاتي لصاحبه شمس الدين المحلي المشهور بالسبع وقد غابت زوجته بإيهام أنها ذاهبة إلى الحمام، وبقيت ثمانية أيام وكان اسمها الست، أخرى اسمها رابعة:بحق واحد بلا ثان منير الدمس ... طلق ثلاثة وخل رابعة بالخمسذي الست يا سبع غابت يوم ثامن أمس ... تسعى لغيرك فعاشر غيرها يا شمسيابن الوردي فيمن طال شعره إلى قدميه:كيف أنسى جميل شعر حبيبي؟ ... وهو كان الشفيع في لديهشعر الشعر أنه رام قتلي ... فرمى نفسه على قدميهوله فيمن وصل شعره إلى ردفه:ذوائبه تقول لعاشقيه ... قفوا وتأملوا قلقي وذوبوافإني قد وصلت إلى مكان ... عليه تحسد الحدق القلوبالصنوبريبالذي ألهم تعذيبي ثناياك العذابا ... والذي ألبس خديك من الورد نقاباوالذي صير حظي منك هجراً واجتنابا ... والذي أودع في فيك من الشهد شراباما الذي قالته عيناك لقلبي فأجابا.ابن الزين في أعمىقد تعشقت فاتر اللحظى أعمى ... طرفه من حيائه ليس يلمح لا تعيبن نرجس اللحظ منه ... فهو في روض حسنه لم يفتحغيره في محموم لا أحسد الناس على نعمة ... وإنما أحسد حماكاأما كفاها أنها عانقت ... قدك حتى قبلت فاكامرض ابن عنين، فكتب إلى السلطان هذين البيتين:انظر إلي بعين مولى لم يزل ... يولي الندى وتلاف قبل تلافأنا كالذي أحتاج ما تحتاجه ... فاغنم دعائي والثناء الوافيفحضر السلطان إلى عيادته، وأتى إليه بألف دينار وقال له: أنت الذي وهذه الصلة وأنا العايد.قال بعض الأدباء: قول الملك وأنا العايد يمكن حمله على ثلاثة وجوه ثالثها أن يكون من العود بالصلة مرة أخرى.لإبراهيم بن سهل وكان يهودياً فأسلم وحسن إسلامه:تنازعني الآمال كهلاً ويافعا ... ويسعدني التعليل لو كان نافعاوما اعتنق العليا سوى مفرد غدا ... لهول الفلا والشوق والنوق رائعارأى غرمات الحق قد نزعت به ... فساعدني الله النوى والنوازعاوركباً دعتهم نحو يثرب نية ... فما وجدت إلا مطيعاً وسامعايسابق وخد العيش ماء شؤونهم ... فينفون بالشوق المدى والمدامعاقلوب عرفن الحق بالحق وانطوت ... عليها جنوب ما ألفن المضاجعاخذوا القلب يا ركب الحجاز فإنني ... أرى الجسم في أسر العلائق كانعامع الجمرات ارموه يا قوم إنه ... حصاة تلقت من يد الشوق صارعاولا ترجعوه إن قفلتم فإنما ... أمانتكم أن لا تردوا الودائعاتخلص أقوام وأسلمني الهوى ... إلى غلق سدت علي المطامعا هم دخلوا باب القبول بقرعهم ... وحسبي أن ألفى لبيتي قارعاأنيفك عزمي عن قيود الأناة أو ... يفك الهوى عن طيبة القلب طايعا؟ويسعف ليت في قضاء لبانتي ... ويترك سوف فعل عزمي المضارعاإذا أشرق الإرشاد خابت بصيرتي ... كما تبعث شمس السراب المخادعافلا الزجر ينهاني وإن كان مرهباً ... ولا النصح يثنيني وإن كان ناصعافيا من بناء الحرف خامر طبعه ... فصار لتأثير العوامل مانعابلغت نصاب الأربعين فزكها ... بفعل ترى فيه منيباً وراجعاوبادر بوادي السم إن كنت راقيا ... وعاجل وقوع الفتق إن كنت راقعافما اشتبهت طرق النجاة وإنما ... ركبت إليها من يقينك ظالعاكان بعض الحكماء يقول: لا تطلب من الكريم يسيراً فتكون عنده حقيراً. نقل في الإحياء عن الصادق جعفر بن محمد رضي الله عنه أنه قال: مودة يوم صلة، ومودة شهر قرابة ومودة سنة رحم، ماسة من قطعها قطعه الله. وكان الحسن يقول: كم من أخ لم تلده أمك وقال بعضهم: القرابة تحتاج إلى المودة، والمودة لا تحتاج إلى القرابة وقيل لحكيم: أيما أحب إليك أخوك أو صديقك فقال: إنما أحب الأخر إذا كان صديقاً من باب حقوق الأخوة.أنشد الشيخ شهاب الدين ابن حجر حين انهدمت منارة جامع المؤيد بمصر المحروسة وكان الناظر عليه قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني لجامع مولانا المؤيد.لجامع مولانا المؤيد رونق ... منارته بالحسن تزهو بلا مينتقول وقد مالت عليه تأملوا ... فليس على جسمي أضر من العينيولما وصل ذلك إلى العيني:أنشدمنارة كعروس الحسن قد جليت ... وهدمها بقضاء الله والقدرقالوا أصيبت بعين قلت ذا غلط ... ما آفة الهدم إلا خسة الحجرابن نباتة في غلام حضر في وليمة طهور.قام غلام الأمير يحسب في ... يوم طهور البنين طاووسافأنزل الحاضرون من شبق ... وصاد ذاك الطهور تنجيساالشيخ علاء الدين الودائي في مليح من المغلوظبي من بني الأتراك حلو التيه والدلله قد كغصن البان ميال إلى العدلأقول لعاذلي فيه رويدك يا أبا جهلفقلبي من بني تيم وعقلي من بني ذهل وما يبرى هو المشتاق الأريقة المغلفي القاموس عند ذكر النفس ما صورته: النفس في قول صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا الريح فإنها من نفس الرحمن وأجد نفس ربكم من قبل اليمن: اسم وضع موضع المصدر من نفس تنفيساً أي فرج تفريجاً، والمعنى أنه تفرج الكرب وتنشر الغيث وتذهب الجدب وقوله صلى الله عليه وسلم من قبل اليمن المراد ما تيسر له صلى الله عليه وسلم من أهل المدينة، فإنهم يمانون من النصرة والإيواء.مدت السماط بين يدي كسرى، فلما صحنت الصحون انقلب من بعضها شيء على السفرة فنظر كسرى إلى ماد السماط شزراً، فعلم أنه يقتله البتة، فأكفاء الصحن بأجمعه على السفرة فقال له كسرى ما هذا الفعل، فقال: أيها الملك تيقنت أنك قاتلي على ذلك الأمر الحقير الذي لا يوجب القتل فتكون مذموماً عند الناس فأردت أن أفعل ما لو قتلتني به لم تذم فعفى عنه وقربه.طعن الزمخشري في قرائة ابن عامر: " وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركائهم " وجعلها سمجة وقد شنع عليه كثير من الناس.قال الكواشي: كلام الزمخشري يشعر: بأن ابن عامر ارتكب محظوراً، وأنه غير ثقة، لأنه يأخذ القراءة من المصحف لا من المشايخ، ومع ذلك أسندها إلى النبي صلى الله عليه وسلم وليس الطعن في ابن عامر طعناً فيه، وإنما هو طعن في علماء الأمصار، حيث جعلوه أحد القراء السبعة المرضية وفي الفقهاء حيث لم ينكروا عليه وإنهم يقرؤونها في محاريبهم والله أكرم من أن يجمعهم على الخطأ انتهى كلامه.قال أبو حيان: أعجب لعجمي ضعيف في النحو يرد على عربي صريح محض قرائة متواترة موجود نظيرها في كلام العرب، وأعجب لسوء ظن هذا الرجل بالقراء الأئمة الذين تخيرتهم هذه الأمة لنقل كتاب الله شرقاً وغرباً، واعتمدهم المسلمون لضبطهم ومعرفتهم وديانتهم.وقال المحقق التفتازاني: هذا أشد الجرم حيث طعن في إسناد القراء السبعة وروايتهم، وزعم أنهم إنما يقرؤن من عند أنفسهم، وهذه عادته يطعن في تواتر القراءات السبع، وينسب الخطأ تارة إليهم كما في هذا الموضع، وتارة إلى الرواة عنهم وكلاهما خطأ؛ لأن القراء ثقات، وكذا الروايات عنهم.وقال ابن المنير: نتبرأ إلى الله ونبرأ من جملة كلامه عما رماهم به فقد ركب عميا، وتخيل القرائة اجتهاداً واختياراً، لا نقلاً وإسناداً، ونحن نعلم أن هذه القرائة قرأها النبي صلى الله عليه وسلم على جبرئيل كما أنزلها عليه وبلغت إلينا بالتواتر عنه، فالوجوه السبعة متواترة جملاً وتفصيلاً، فلا مبالاة بقول الزمخشري وأمثاله، ولولا عذر أن المنكر ليس من أهل علمي القراءة والأصول، لخيف عليه الخروج عن ربقة الإسلام، ومع ذلك فهو في عهدة خطيرة وزلة منكرة، والذي ظن أن تفاصيل الوجوه السبعة فيها ما ليس متواتراً غلط، ولكنه أقل غلطاً من هذا، فإن هذا جعلها موكولة إلى الآراء ولم يقل ذلك أحد من المسلمين. ثم إنه شرع في تقرير شواهد من كلام العرب لهذه القرائة.وقال في آخر كلامه: ليس الغرض تصحيح القرائة بالعربية بل تصحيح العربية بالقرائة.ابن مكانسلله ظبي زارني في الدجا ... مستوفراً ممتطياً للخطرفلم يقف إلا بمقدار أن ... قلت له أهلاً وسهلاً ومرالنواجيشغفت به رشيق القد ألمى ... يعذبني بهجران وبينوقال احمل مشيباً مع سهاد ... فقلت له على رأسي وعينيلبعضهميا غايب الشخص عن عيني ومسكنه ... على الدوام بقلبي الواله العانيأضحى المقدس لما أن حللت به ... لكنه ليس فيه عين سلوانولبعضهم ملغزاً في علياسم الذي تيمني أوله ناظره ... إن فاتني أوله فإن لي آخرهولبعضهم ملغزاً في إبراهيمسماه إبراهيم مالكه ... ولحسنه وصف يصدقهأضحى كإبراهيم يسكن في ... نار القلوب وليس تحرقهولآخر فيه:عجبت لنار قلبي كيف تبقى ... حرارتها وحبك يحتويهفيا نيرانه كوني سلاماً ... وبرداً إن إبراهيم فيه سعد الدين ابن العربي فيمن اسمه أيوب:يلوم على حبه العاذلون ... ولا سمع للعذل فيه ولا يسمى بأيوب محبوبنا ... ولكن عاشقه المبتلىابن نباتة في موسىرأيت في جلق غزالا ... تحار في وصفه العيونفقلت ما الاسم قال: موسى ... قلت هنا تحلق الذقونابن العفيف في مالكمالك قد أحل قتلي برمح ... القد منه وراح قلبي طعينهليس يفتي سواه في قتل صب ... كيف يفتي؟ ومالك بالمدينهابن نباتة مضمناً في من اسمه فرج:أقول لقلبي العاني: تصبر ... وإن بعد المساعف والحبيبعسى الهم الذي أمسيت فيه ... يكون وراء فرج قريبولبعضهم فيمن اسمه فرح بالمهملة:يا خبيراً بالمعمى خبرة تعلو وتطفو ... هات قل لي أيما اسمٍ عندما يقلب حرفعز الدين الموصلي فيمن اسمه سعيد:اسم الذي شاقني سعيد ... ولي شقاء به يزيدإذا اجتمعنا يقول ضدي ... هذا شقي وذا سعيدابن نباتة في صديق له عشق غلاماً اسمه علم:لي صديق يسوؤني ... ما يقاسي من الألمكيف تخفي شجونه ... وهي نار على علمبرهان الدين القيراطي فيمن لقبه مشمش:ومهفهف في خده ... نار تهيج لي الهوىقد لقبوه بمشمشٍ ... لكنه مر النوى البهازهيرأنا من يسمع منه ويرى ... لا تكذب عن غرامي خبرالي حبيب كملت أوصافه ... حق لي في حبه أن أعذراحين أضحى حسنه مشتهرا ... رحت في الوجد به مشتهراكل شيء من حبيب حسن ... لا أرى مثل حبيبي لا أرىأحور أصبحت فيه حائرا ... أسمر أمسيت منه سمراوتراني باكياً مكتئبا ... وتراه ضاحكاً مستبشراأيها الواشون ما أغفلكم؟ ! ... لو علمتم ما جرى في ما جرىقد أذعتم عن فؤادي سلوة ... إن هذا لحديث مفترىبين قلبي وسلوى والهوى ... مثل ما بين الثريا والثرىولبعضهم في رجل صبغ لحيته وفي جبهته أثر يزعم أنه من السجود:قالت وقد أبصرت بلحيته ... صبغاً وسجادة بجبهتههذا الذي كنت قبل أعرفه ... يكذب في وجهه ولحيتهولبعضهمأحرى الملابس أن تلقى الحبيب به ... يوم اللقاء هو الثوب الذي خلعاالدهر لي ما تم إن غبت يا أملي ... والعيد ما كنت لي مرأى ومستمعاولبعضهمفيا رسولي إلى من لا أبوح به ... إن المهمات فيها يعرف الرجلبلغ سلامي وبالغ في الخطاب له ... وقبل الأرض عني عندما تصلبالله عرفه عني إن خلوت به ... ولا تطل فحبيبي عنده مللوتلك أعظم حاجاتي إليك فإن ... تنجح فما خاب فيك القصد والأملولم أزل في أموري كلما عرضت ... على اهتمامك بعد الله أتكلفالناس بالناس والدنيا مكافأة ... والخير يذكر والأخبار تنتقل لجامع هذا الكتابلعينيك فضل جزيل علي ... وذاك لأني يا قاتليتعلمت من سحرها فعقدت ... لسان الرقيب مع العاذلفي إخراج الحرف المضمرأغن عناني لا أفيق لظلمه ... ويطمعني في أن يفك عناءإذا قال إني خاف غيالحيلة ... يظن الضنا إن جاء زال شقاءجلا حيث أضحى في حشا كل ... شيق جلي خصال لاح ليس خفاءيذود أناساً ما يصدهم صدا ... يزيد ضناهم ما يرى ويشاءوكل الورى تزهو بعارض خاله ... لغرته ضوء الصباح إزاءوفيه أيضاًأطاع الدور في الجد السني ... صفاجد الفتى جد غنيبري من تحقق ظن عيب ... شدي لا يصبر عن شديووجه صفحة شفق جلاه ... حثيث هز سجسجه غويلمنصور شدته خندريس ... ملازمة لملك كسروي قوي لا يصبر عن ضعيفٍ ... كظيم غيظه عنف وطيخليل ابن العلاني المقدسي ومن خطه نقلتهمذ عرفت الأنام أحمدت رائي ... في انفرادي وطاب وقتي وحاليواعتزلت الورى وهذا عجيب ... أشعري يقول بالاعتزالفي القهوةيقولون لي قهوة البن ... هل تباح وتؤمن آفاتهافقلت نعم هي مأمونة ... ما الصعب الامضا فاتهالبعضهمقف واستمع ما قاله ... ملك الهوى لجليسهتكك الملاح يحلها ... من حل عقدة كيسهالصاحب بن عباد في من اسمه عباس وهو ألثغوشادن قلت له ما اسمه؟ ... فقال لي بالغنج عباثفصرت من لثغته ألثغاً ... وقلت أين الطاث والكاث؟آخر في لثغرشاء من آل يافث ... طرفه للسحر نافث ماله في الحسن ثانٍ ... وهو للبدرين ثالثمخطىء السين إلى ... ثاء المثاني والمثالثقلت عدني بوصال ... قال دع عنك الوثاوثالقاضي البيضاوي صاحب التصانيف المشهورة اسمه عبد الله؛ ولقبه ناصر الدين وكنيته أبو الخيرين عمر بن محمد بن علي البيضاوي، وبيضا قرية من أعمال شيراز تولى القضاء بفارس، وكان زاهداً عابداً متورعاً، دخل تبريز فصادف دخوله مجلس إجلاس بعض الفضلاء، فجلس في أخريات القوم بصف النعال بحيث لم يعلم أحد بدخوله، فأورد المدرس اعتراضات وتبجح، وزعم أن أحداً من الحاضرين لا يقدر على جوابها فلما فرغ من تقريرها، ولم يقدر أحد من الحاضرين على التخلص عنها، شرع البيضاوي في الجواب، فقال له المدرس: لا أسمع كلامك حتى أعلم أنك فهمت ما قررته فقال القاضي: تريد أن أعيد كلامك بلفظه أم بمعناه، فبهت المدرس وقال: أعدها بلفظها فأعادها، وبين أن في تركيب ألفاظه لحناً ثم إنه أجاب عن تلك الاعتراضات بأجوبة شافية، ثم أورد لنفسه اعتراضات بعددها وطلب من المدرس الجواب عنها، فلم يقدر فقام الوزير من المجلس وأجلس البيضاوي في مكانه وسأله من أنت؟ فقال البيضاوي ناصر الدين وطلب قضاء شيراز فأعطاه ما طلبه أكرمه وخلع عليه، وكانت وفاة البيضاوي سنة خمس وثمانين وستمائة؛ وذك في تبريز وقبره هناك، ومن مصنفاته كتاب الغاية في الفقه وشرح المصابيح والمنهاج والطوالع والمصباح في الكلام وأشهر مصنفاته في زماننا هذا تفسيره الموسوم بأنوار التنزيل.ابن الوردي في مليحة ومليح يلعبان بالنرد.مهفهفان لعبا ... بالنرد أنثى وذكرقالت أنا قمرته ... قلت اسكتي فهو قمرآخرلا تحسبوا من همت في حبه ... معبس الوجه لقلب قساوإنما ريقته خمرة ... فكلما استنشقها عبسامن تفسير النيسابوري عند قوله تعالى: " اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم " ما صورته: وفي بعض الأخبار المروية المسندة تشهد عليه أعضاؤه بالزلة فتطاير شعرة من جفن عينه فتستأذن في الشهادة له فيقول الحق تعالي تكلمي يا شعرة عينه واحتجي لعبدي فتشهد له بالبكاء من خوفه فيغفر له وينادي مناد هذا عتيق الله بشعرة.قيس هو مجنون ليلى اسمه أحمد وقيس لقبه وحاله أشهر من أن يذكر ومن شعره قوله:وآذيتني حتى إذا ما قتلتني ... بقول يحل العصم سهل الأباطحتجافيت عني حين لالى حيلة ... وخلفت ما خلفت بهن الجوانحإلى كوكب النصر انظري كل ليلة ... فإني إليه بالعشية ناظرعسى يلتقي لحظي ولحظك عنده ... ونشكو إليه ما تجن الضمائر لبعض المتأخرينإذا رأيت عارضاً مسلسلا ... في وجنة كجنحة يا عاذليفاعلم يقيناً أنني من أمة ... تنقاد للجنة بالسلاسليقال إن أغنج بيت قالته العرب قول الأعشى:قالت هريرة لما جئت زائرها ... ويلي عليك وويلي منك يا رجلذكر صاحب الأغاني: أن المأمون، قال: يوماً لبعض جلسائه، أنشدوني بيتاً لملك يدل على أن قائله ملك فأنشده بعضهم:قول امرىء القيسأمن أجل أعرابية حل أهلها ... جنوب الحمى عيناك تبتدران فقال: ليس في هذا ما يدل على أنه ملك، فإنه يجوز أن يقول: هذا سوقي حضري ثم قال: الشعر الذي يدل على أن قائله ملك قول الوليد بن اليزيد:إسقني من سلاف ريقة سلمى ... واسق هذا النديم كاساً عقاراأما ترون إشارته إلى قوله: هذا النديم؟ فإنها إشارة ملك.لجامع هذا الكتاب وهو مما سنح بالخاطر في طريق الحجاز.ما زلت عليه بالكرى محتالا ... حتى وافى خياله مختالالولا حذر انتباهه تفجعني ... في القرب به قمت له إجلالامن أبيات الحاجزيقد كنت لما كنت في غبطة ... أحب طول العمر حباً كثيرواليوم قد صرت لما حل بي ... أحسد من مات بعمر قصيرذكر في الكامل في حوادث سنة مائتان وخمس وثمانون: أنه حدث بالبصرة ريح صفراء، ثم خضراء، ثم سوداء ثم تتابعت الأمطار وسقط برد وزن كل واحدة مائة وخمسون درهماً وفي هذه السنة حدث بالكوفة ريح صفراء وبقيت إلى المغرب، ثم اسودت فتضرع الناس إلى الله سبحانه وتعالى ثم حصل مطر عظيم ومطرت قرية من نواحي الكوفة تسمى أحمد آباد حجارة سوداء وبيضاء في أوساطها طين وحمل منها إلى بغداد فرأته الناس.قال بعض العارفين: إذا كان أبونا آدم عليه السلام بعد ما قيل له: اسكن أنت وزوجك الجنة لما صدر منه ذنب واحد، أمر بالخروج من الجنة، فكيف نرجو نحن دخولها مع ما نحن مقيمون عليه من الذنوب المتتابعة والخطايا المتوالية؟ !هويته أعجمياً فوق وجنته ... لامية عوذتها من أحرف القسمفي وصفها السن الأقلام قد نطقت ... وطال شرحي في لامية العجمهل مثل حديثها على السمع ورد ... هل أحسن من طلعتها الصب وجدواها للسان فتن العقل به ... لو حث على السجدة إبليس سجدفي بعض التواريخ بعد إيراد جماعة ممن قتله العشق أو أدهشه أنشد المؤرخ هذين البيتين:إذا كان حب الهائمين من الورى ... بليلى وسلمى يسلب اللب والعقلافماذا عسى أن يصنع الهائم الذي ... سرى قلبه شوقاً إلى العالم الأعلىفي بعض التفاسير عند قوله تعالى: " أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله " والآية في سورة الزمر ما لفظه: كان أبو الفتح بن برهاني قد برع في الفقه، وتقدم عند العوام وحصل له مال كثير ودخل بغداد وفوض إليه تدريس النظامية وأدركه الموت بهمدان، فلما دنت وفاته قال لأصحابه: أخرجوا فخرجوا فطفق يلطم وجهه ويقول: يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله، ويقول يا أبا الفتح ضيعت العمر في طلب الدنيا وتحصيل الجاه والمال والتردد إلى أبواب السلاطين وينشد:عجبت لأهل العلم كيف تغافلوا ... يجرون ثوب الحرص عند المهالكيدورون حول الظالمين كأنهم ... يطوفون حول البيت وقت المناسكويردد هذه الآية حتى مات إلى هنا بلفظ المفسرة نعوذ بالله من الموت على هذه الحالة ونسأله جل شأنه أن يمن علينا بالتوفيق للخلاص من هذا الوبال والضلال.يا من له الرونق البديع ... سرك ما عشت لا أذيعفاحكم بما شئت في فؤادي ... فإنني سامع مطيعوهو حمول لكل شيء ... يهوى على أنه خليعأبو نواسكسر الجرة عمدا ... وسقى الأرض شراباصحت والإسلام ديني ... ليتني كنت ترابالبعضهمإذا حرك الوجد السماع فإنه ... مباح وإلا فالسماع حرامومن هزه طيب استماع حديثكم ... فمال من الأشواق ليس يلامولا عجب إن شتت الحب جمعه ... فليس لأخوال المحب نظامغذا بلبان الحب قدماً وماله ... سواه إذا آن الفطام فطاميسير مع الأشواق أنى توجهت ... وليس له في الكاينات مقامأبو نواس:كسر الجرة ... وسقى الأرض شرابا.صحت والإسلام ديني ... ليتني كنت ترابا غيرهحلفت مهجته لا تهجع ... أو ترى الشمل بجمع يجمعوتقضى في منى القرب المنى ... ولنيل الوصل فيها يرجعواله يطمع في عرب الحمى ... بالرضا لا خاب ذاك المطمع كاد أن تحرقه نار الأسى ... ولهيب الشوق لولا الأدمعكلما لعلع سعد باللقى ... في الدجى وقال هذا لعلعقال يا سعد أعد ذكر الحمى ... إنه أطيب شيء يسمعقال الجاحظ: كنت مع محمد بن إسحاق بن إبراهيم الموصلي وهو يريد الإنصراف من سر من رأى إلى مدينة السلام، والدجلة في غاية الزيادة في حراقة فأمر بالخمر فشربنا ثم أمر يشد الستارة بيننا وبين جواريه وأمرهن بالغناء فغنت إحداهن.كل يوم قطيعة وعتاب ... ينقضي دهرنا ونحن غضابليت شعري أنا خصصت بهذا ... دون غيري أم هكذا الأحباب؟ثم سكنت فغنت أخرىوارحمتا للعاشقين ... ما إن يرى لهم معينفإلى متى هم يبعدون؟ ... ويطردون ويهجرونويعذبون من الأحبة ... بالجفا ما يصنعونفقالت لها إحداهن: يا فاجرة فيصنعون ماذا؟ قالت: يصنعون هكذا، وضربت بيدها الستارة، فهتكتها وبرزت علينا كالقمر وألقت نفسها في دجلة، وكان على رأس محمد غلام رومي بديع الجمال وبيده مروحة يروح بها، فألقى نفسه فوقها وهو يقول:لا خير بعدك في البقا ... والموت ستر العاشقينواعتنقا في الماء وغاصا فطرح الملاحون أنفسهم في أثرهما؛ فلم يقدروا على إخراجهما وأخذهما الماء وغابا رحمهما الله تعالى.وكان ابن الجوز يعظ على المنبر، إذ قام إليه بعض الحاضرين، وقال أيها الشيخ ما تقول في امرأة بها داء الابنة؟ فأنشد على الفور في جوابه: يقولون، ليلى في العراق مريضة ... فيا ليتني كنت الطبيب المداوياوكان له مرأة تسمى نسيم الصبا فطلقها وندم، فحضرت يوماً مجلس وعظه وحال بينه وبينها امرأتان فأنشد مخاطباً لهما:أيا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص إلي نسيمهاقال الفاضل الأديب صلاح الدين الصفدي في شرح لامية العجم ما صورته حضر يوماً في صفد سنة ست وعشرين وسبعمائة مجلس الشيخ الإمام علي بن الصلاح الفارسي، وقد عقد مجلساً يتكلم فيه على سورة الضحى، فاستطرد الكلام إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم: الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك، فقال: ذهب بعض الصوفية إلى أن قال فإن لم تكن بمعنى إن غبت عن وجودك ولم تكن رأيته وحسن ذلك واستحسنه من حضر فقلت إن هذا حسن لو ساعده الأعراب، فإن هذا شرط وجوب وهما مجزومان واللفظ الصحيح على ذلك التقدير فإن لم تكن تره بالجزم فاعترف بذلك.ومن الكتاب المذكور: سئل أبو الفرج ابن الجوزي كيف ينسب قتل الحسين رضي الله عنه إلى يزيد وهو بالشام والحسين رضي الله عنه بالعراق، فأنشد قول الرضي:سهم أصاب وراميه بذي سلم ... من بالعراق لقد أبعدت مرماككتب: إلى شيخ الإسلام الشيخ عمر وهو المفتي بالقدس الشريف أبياتاً في بعض الأغراض فأجبته أدام الله مجده بهذه الأبيات:يا أيها المولى الذي قد غدا ... في الخلق والخلق عديم المثالوحل من شامخ طود العلى ... في ذروة المجد وأوج الكمالوعطر الكون بمنظومة ... نظامها يزري بعقد اللئالكأنها بكر بألحاظها ... سحر به تسلب لب الرجالأو روضة ممطورة مر في ... أرجائها صبحاً نسيم الشماللو لم يكن أسحرني لفظها ... لقلت حقاً هي سحر حلاليا سادة فاقوا الورى عبدكم ... أحقر من أن تحضروه ببالأرضعتموه در ألطافكم ... وما له عن ودكم من فصالومذ أناخ الركب في أرضكم ... سلا عن الأهل وعم وخالأنتم بنو اللطف وألطافكم ... على الورى ما برحت في اتصال في قمة الفضل لكم منزل ... ما مر في وهم ولا في خيالوعبدكم أعجزه مدحكم ... فصار باللغز يطيل المقاليا سيداً قد حاز من سائر ... الفنون حظاً وافراً لا ينالما بلدة أولها سورة؟ ... بل جبل صعب بعيد المنال وما سوى آخرها قد غدا ... إسماً وفعلاً وهو حرف يقالوقلبه فعل وإسم لما ... يصير منه الجسم مثل الخلالوعجزها أن ينتقص نصفه ... من صدرها فهو طعام حلالوما سوى أولها قلبه ... أمر به كل جميع الخصالوقلبها إن زال نصف له ... يصير ما قلبي غدا منه غالوإن تزده النصف منه يكن ... حاجب من يرمي بقلبي نبالمولاي إن العبد من شعره ... في خجل متصل وانفعالقال يراعي حين كلفته ... تحرير هذا الهذر ماذا الخباليقابل الدر بهذا الحصا ... لاشك في عقلك بعض اختلالفكتب خلد الله ظلاله في الجواب:حلت وقد جئت برفع النقاب ... وابتسمت عن نظم در الحبابوأسفرت إذ ما بدت تنجلي ... فخلت بدراً قد بدا من سحابتمايست عجباً ومالت قناً ... وعطرت بالطيب تلك الرحابواسرعت نحوي وقد أبدعت ... وأودعت سمعي لذيذ الخطابوأرشفتني من لمى لفظها ... فرحت سكران بغير الشرابمستغرقاً في بحر ألفاظها ... كأنني مما عراني مصابوليس ذا مستغرباً حيثما ... أبرزها بحر خضم عبابفيا إمام النظم أذكرتني ... بهذه العادة عصر الشبابفحركت ساكن شوقي إلى ... أن رحت سكران بغير الشرابألغزت يا مولاي في بلدة ... قدامها الداعي بنص الكتابمضافها الروح بلا شبهة ... مطهراً من دنس الإرتيابإذا أزلت القلب من لفظها ... تصر فصيح العرب لب اللباب وإن تزدها واحداً تلفها ... سفينة تجري بما يستطابكذاك إن زدت إلى قلبها ... واواً تجد إسماً لمولى الثوابعساك إن جئت إلى حبها ... تقدس الذات وتنفي الشوابوتثلج الصدر بما صغته ... من در لفظ ومعانٍ عذابفاسلم ودم في نعم ملغزاً ... في أرفع القدس رفيع الجنابوكتب في آخر هذه الأبيات هذا المصراع دامت معاليك ليوم الحساب مما ينسب إلى جار الله الزمخشري.العلم للرحمن جل جلاله ... وسواه في جهلاته يتغمغمما للتراب وللعلوم وإنما ... يسعى ليعلم أنه لا يعلموللإمام الرازينهاية أقدام العقول عقال ... وغاية سعي العالمين ضلالولم نستفد من سعينا طول عمرنا ... سوى أن جمعنا فيه قيل وقالوأرواحنا محبوسة في جسومنا ... وحاصل دنيانا أذى ووبالولجامع الكتاب بالعربية في هذا المضمون أيضاً:يا بدر دجى فراقه الجسم أذاب ... قد ودعني فغاب صبري إذ غاببالله عليك أي شيء قالت؟ ... عيناك لقلبي المعنى فأجابلبعض المغاربةوكان يعشق غلاماً أعور يسمى بركات:بركات يحكي البدر عند تمامه ... حاشاه بل بدر السما يحكيهلم تزو إحدى زهرتيه وإنما ... كملت بذاك بدائع التشبيهفكأنه رامٍ يغمض طرفه ... ليصيب بالسهم الذي يرميهابن دقيق العبدأتبعت نفسك بين ذلة كادح ... طلب الحياة وبين حرص مؤملوأضعت عمرك لا خلاعة ماجن ... حصلت فيه ولا وقار مبجلوتركت حظ النفس في الدنيا وفي ... الأخرى ورحت عن الجميع بمعزللما كان الخلاف بين القوم في أصالة أنوار ما عدا القمر من الكواكب واكتسابها غير مختص بالبعض، بل واقعاً في الكل كما هو مشهور، وفي الكتب مسطور، وكان من المعلوم أن قول العلامة بعد ذكر اكتساب نور القمر من الشمس: اختلفوا في أنوار الكواكب، إشارة إلى هذا الخلاف الواقعي المعروف بين الفريقين حملنا كلامه على العموم.فإن قلت: فهلا جعلت الضمير في قوله: والأشبه أنها ذاتية راجعاً إلى البعض بنوع من الاستخدام. قلت: لا يخفى ما فيه من البعد والتعسف فإن التعبير عن اختيار شق ثالث غير معروف أصلاً بمثل هذه العبارة يشبه الرطانة كما يشهد به الذوق السليم.فإن قلت: يمكن حمل كلامه ابتداءاً على بيان الخلاف في البعض أعني الخمسة المتحيرة وتخصيصه نقل الخلاف بالخلاف بالبعض ليس بمعنى: أنه لا خلاف في غيرها حتى يكون كاذباً في دعواه، إذ الخلاف في الكل يستلزم الخلاف في البعض.قلت: عدم وجدان طريق إلى إثبات ذاتية أنوار الكل إنما يصلح وجهاً لتخصيص الدليل بالبعض، لا لنقل الخلاف في البعض، والقول: بأنه غير كاذب في هذا النقل، لأن الخلاف في الكل يستلزم الخلاف في البعض، كلام مموه لا يحسن صدوره عن ذي روية، إذ المحذور ليس لزوم كذب العلامة في هذا النقل، بل لزوم كون كلامه حينئذ كلاماً مرذولاً شديد الفجاجة، كثير السماجة، ونظيره أن يقول بعض الطلبة: اختلف المعتزلة والأشاعرة في أفعال العباد هل هي صادرة عنهم حقيقة أو كسباً؟ والأصح الأول، فيقال له: يا هذا الخلاف إنما هو في كل أفعالهم، فكيف نقلته في بعضها؟ فيجيب: بأن الخلاف في الكل يستلزم الخلاف في البعض، وإنما نقلت الخلاف في البعض لأني لم أجد طريقاً إلى إثبات صدور الكل حقيقة، وهذا كلام لا يرتاب ذو مسكة في تهافته وسخافته، ومفاسد الكلام غير منحصرة في كونه كاذباً، بل كثير من مفاسده لا يقصر في الشناعة عن كذبه.فإن قلت: في كلام العلامة شواهد كثيرة دالة على أن كلامه مختص بالخمس المتحيرة، منها قوله: فإن قيل: هذا إنما يصح في الكواكب التي تحت الشمس، وأما في العلوية إلى آخره، فإن المتبادر من العلوية في مصطلحهم هو ما فوق الشمس، من السيارات لا جميع ما فوقها منها ومن الثوابت، ومنها أن كلامه هذا مذكور في ذيل بيان خسوف القمر واستفادة نوره من الشمس، وحيث أنه من السيارة فيناسبه ذكر أحوالها لا أحوال بقية الكواكب ومنها أن قوله بعيد هذا المبحث: اختلفوا في أنه هل للكواكب لون؟ والأكثر على أن الأظهر ذلك مثل كمودة زحل ودرية المشتري والزهرة وحمرة المريخ وصفرة عطارد وفي الشمس خلاف، وأما في القمر فلونه ظاهر في الخسوف، لا ريب أنه بيان للاختلاف في ألوان السيارات فقط كما يشهد له التمثيل بها فيكون ما قبله بياناً للاختلاف في أنوارها فقط أيضاً، إذ لواحق الكلام تدل على أن المراد من سوابقه ذلك.ومنها قوله: فإن قيل: أحد الكواكب غير الشمس هو الذي يعطي الباقية الضوء، قلنا: إن كان من الثوابت لرؤي الكوكب القريب منه هلالياً ونحوه دائماً إلى آخره، إذ لو كان مراده العموم لكان للمعترض أن يقول: المستنير أيضاً من الثوابت فلا يختلف الوضع بالقرب والبعد، فلا يتم الدليل.قلت: ليس في هذه القرائن دلالة وأثبتها شهادة هي ما صدرت به كلامك والأمر فيه سهل، فإن حمل العلوية على معناه اللغوي ليس أمراً شنيعاً لا يمكن الإقدام على ارتكابه، ليلتجيء إلى حمل العبارة على ذلك المعنى السخيف فراراً عن الوقوع فيه، كيف؟ ! وأمثال ذلك في عبارات القوم أكثر من أن تحصى وأوفر من أن تستقصى، وكم حملوا المصطلحات على معانيها اللغوية لأيسر حادث وأدنى باعث فضلاً عن مثل ما نحن فيه.وأما شهادة ذكر كلامه هذا في ذيل بحث استفادة نور القمر من الشمس فشهادة ضعيفة جداً، إذ ذكر استفادة كوكب واحد يناسبه ذكر الكواكب الأخر بأسرها أيضاً، بل هذا أولى؛ فإنه هو محل النزاع والخلاف وأما شهادة ذكر الألوان فمنخرط أيضاً، فإن قوله: اختلفوا في أنه هل للكواكب لون؟ لا ريب أنه إشارة إلى الخلاف المشهور بين القوم في أنه هل لشيء من الكواكب غير القمر لون أم لا؟ ولذلك عدوا في ألوانها حمرة قلب العقرب أيضاً، وقول العلامة: مثل كمودة زحل ودرية المشتري الخ بتعدد السبع السيارة جميعاً في معرض التمثيل، قرينة ظاهرة على ذلك، وإلا فلا يخفى سماجة قوله: اختلفوا في أنه هل للسبع السيارة لون؟ والأظهر ذلك مثل ألوان هذه السبع، ولو أن غرضه ما زعمت، لكان ينبغي أن يقول: والأظهر ذلك لكمودة زحل ودرية المشتري بلام التعليل. وأما حمل التمثيل على إرادة كل واحد، فكأنه قال: والأظهر أن للسبعة ألواناً مثل كل واحد منها، فلا يخفى سماجته، ولعل عدم التعرض لذكر الثوابت لكون ألوانها لا يخرج عن الألوان الخمسة الموجودة في السيارات، فلا حاجة إلى ذكرها، إذا المراد هو الإيجاب الجزئي وهو ظاهر.وأما شهادة قوله: قلنا: إن كان من الثوابت الخ على العموم وإلا يورد الاعتراض الذي ذكرته، فشهادة مقبولة لو كان معنى كلامه ما فهمته، وليس كذلك، إذ معنى كلامه: أن ذلك الكوكب الذي يعطي الباقية الضوء إن كان من الثوابت لم يتغير الثوابت القريبة منه عن الهلالية ونحوها في شيء من الأوقات، بل يكون ملازمة لوضع واحد دائماً لعدم تطرق البعد والقرب إليها، وإن كان من المتحيرة، لزم منه ما لزم في الاستفادة من الشمس من رؤية المستضيء تارة هلالياً، وتارة نصف دائرة ونحوها بسبب اعتوار القرب والبعد عليه، ولو كان معنى كلامه ما زعمت لم يكن للترديد الذي ذكره، ثمرة، بل كان لغواً محضاً وكان يجب الاقتصار على الشق الثاني فقط، وهذا ظاهر على من سلك جادة الإنصاف وخلع ربقة الاعتساف، ثم مما يشهد شهادة معدلة بأن كلام العلامة عام في كل الكواكب سيارها وثابتها.قوله في أواخر المبحث: والفرق بأن العلوية والثوابت يستنير معظم الجزء المرئي منها الخ لتشريكه الثوابت مع العلوية في استنارة معظم المرئي منها في هذا المقام ينادي على ما هو المقصد والمرام، والقول: بأن ذكر الثوابت إنما هو لنسبة حال العلوية بحالها في كونهما مشتركين في ذلك الحكم، لكونها فوق الشمس، لا لإثبات عدم استنارتها من الشمس كلام لا أظنك وكل ألمعي ترتابان في عدم وثاقة أركانه فلا حاجة للتصدي لصدع بنيانه.والله الهادي.إذا تقرر هذا فلا بأس بتوضيح الكلام الذي أوردناه على تقدير إغماض العين عما أسلفناه وقبول كون كلام العلامة خاصاً بالخمس المتحيرة لا غير، وهو يستدعي تمهيد مقدمة هي: أن نفوذ الشعاع في الجسم على ضربين.الأول: نفوذ مرورو تجاوز عنه إلى ما ورائه كنفوذ شعاع الشمس في بعض الأفلاك والعناصر منحدراً إلينا ونفوذ شعاع البصر في بعض العناصر والأفلاك مرتقياً إلى الكواكب.الثاني: نفوذ وقوف واجتماع من غير تجاوز إلى ما ورائه كنفوذ ضوء النار في الجمرة والحديد المحماة وضوء الشمس في الشفق والثلج ونحوهما ونفوذ شعاع البصر في القطعة الثخينة من الجمد والبلور والماء الصافي الذي له عمق يعتد به.والنفوذ الأول لا يستلزم تكيف الجسم بالضوء النافذ فيه وإن كان شديداً ولا انعكاسه عنه إلى ما يقابله، ولو فرض حصوله ففي غاية الضعف والقلة، بخلاف الثاني فإنه يوجب تكيف الجسم بالضوء وانعكاسه عنه تكيفاً وانعكاساً ظاهرين وسيما إن كان ذا لون كما ما نحن فيه، وعلى مثل هذا بني الشيخ الرئيس جواب سؤال أبي الريحان له عن سبب إحراق الشعاع المنعكس عن الزجاجة المملوؤة ماءً، دون المملؤة هواءً كما هو مذكور في موضعه وحينئذ أقول: حاصل كلامي على العلامة: إن القائل باستفادة أنوار الكواكب من الشمس، له أن يجعل نفوذ شعاعها فيها من قبيل النفوذ الثاني، فيستنير أعماقها به كالكرة من البلور الصافية، أو التي لها لون ما إذا أشرقت عليها الشمس ونفذ شعاعها في جميع أعماقها نفوذ اجتماع، فإنه إذا نظر إليها من أي الجهات كان يرى كلها مستنيراً فلا يلزم في اختلاف تشكلات الكواكب كما في القمر إذ لم يبق شيء من أجزائها مظلماً وهذا ظاهر لا سترة فيه. وليت شعري كيف يورد عليه أنه لو نفذ شعاع الشمس في أعماقها لكانت شفيفة لا محالة، فلا يمنع نفوذ شعاع البصر فيها ولا يحجب ما ورائها الخ، فإن هذا الموردان أراد النفوذ بالمعنى الأول فنحن لم نقل به الكواكب، كيف؟ وهو مكيفة بالضوء تكيفاً ظاهراً وهو منعكس عنها انعاكاساً باهراً، وإن أراد النفوذ بالمعنى الثاني لم يلزم كونها شفيفة، بل غاية ما يلزم منه نفوذ شعاع البصر فيها أيضاً بهذا المعنى لا بالمعنى الأول، فكيف يلزم أن لا يحجب ما وراءها عن الرؤية على أن للمانع أن يمنع لزوم نفوذ شعاع البصر في أعماق الجسم كنفوذ شعاع الشمس فيه بهذا المعنى وإن كنا غير محتاجين، في إتمام كلامنا إلى هذا المنع. والقائل: بأنه لو لم يكن شعاع البصر ألطف من شعاع الشمس فلا يكون أكثف فكيف ينفذ الثاني دون الأول، إن أراد معنى التبادل أي كيف ينفذ فيه شعاع الشمس تارة ولا ينفذ فيه شعاع البصر أخرى، فحق، لكن لا ينفعه ولا يضرنا، وإن أراد معنى الاجتماع أي كيف لا ينفذ شعاع البصر حال نفوذ شعاع الشمس؟ ففيه نظر ظاهر لجواز أن يكون شدة الشعاع المكتسب القائم بالجسم وبهوره مانعاً من نفوذ شعاع البصر فيه كما هو محسوس في الثلج والبلور الثخين إذا أشرقت عليه الشمس، فإن شعاع البصر يكل ويتفرق بمجرد الوقوع على سطحها ولا يمكنه النفوذ في أعماقها، وهذا ظاهر، ومنه يظهر أنه يكفي في حجب السيارات ما ورائها مجرد استضائتها الباهرة للبصر لكنا ضممنا ألوانها الأصلية إلى أنوارها الكسبية وجعلنا المجموع موجباً للحجب كما نقلنا عن السيد السند بحصول زيادة الحجب بها في الجملة، فاتضح بما تلوناه حال القول: بأنه لو كان ضوء الخمس المتحيرة مستفاداً من الشمس لما حجبت ما وراءها، واستبان بما قررناه أنه على تقدير كون كلام العلامة مخصوصاً بهذه الخمس فقط وكلامنا عليه باق بحاله، والحمد لله على جزيل إفضاله.سعد الدين ابن عربيترى يسمح الدهر الضنين بقربكم ... وأحظى بكم يا جيرة العلم الفردإذا لم يكن لي عندكم يا أحبتي ... محل ولا قدر فإن لكم عنديالقيراطيحسنات الخد منه قد أطالت حسراتي ... كلما سآء فعالاً قلت إن الحسناتراحت وفود الأرض عن قبره ... فارغة الأيدي ملاء القلوب قد علمت ما رزأت إنما ... يعرف قدر الشمس بعد الغروبلبعضهموإذا صاحبت فاصحب ماجداً ... ذا عفاف وحياء وكرمقوله للشيء: لا، إن قلت: لا ... وإذا، قلت: نعم، قال: نعمالصلاح الصفديصديقك مهما جنى غطه ... ولا تخف شيئاً إذا أحسناوكن كالظلام مع النار إذ ... يواري الدخان ويبدي السناللشيخ جمال الدين مطروحعانقته فسكرت من طيب الشذا ... غصن رطيب بالنسيم قد اغتذىنشوان ما شرب المدام وإنما ... أضحى بحمر رضابه متنبذاأضحى الجمال بأسره في أسره ... فلأجل ذاك على القلوب استحوذاوأتى العذول يلومني من بعدها ... أخذا الغرام علي فيه مأخذالا أنتهي لا أنثني لا أرعوي ... عن حبه فليهذ فيه من هذاوالله ما خطر السلو بخاطري ... ما دمت في قيد الحياة ولا إذاإن عشت عشت على هواه وإن أمت ... وجداً به وصبابة يا حبذاأرجانيأرى بين أيامي وشعري قد بدا ... لتعجيل إتلافي خلاف تحددافقد أصبحت أسوداً وشعري أبيضاً ... وعهدي بها بيضاً وشعري أسوداآخريا من هجروا وغيروا أحوالي ... ما لي جلد على جفاكم ما ليجودوا بوصالكم عن مدنفكم ... فالعمر قد انقضى وحالي حاليابن واصلمن شاب قد مات وهو حي ... يمشي على الأرض مشي هالك يا من هجروا وغيروا أحوالي ... ما لي جلد على جفاكم ما لي.جودوا بوصالكم ىعلى مدنفكم ... فالعمر قد انقضى وحالي حاليأسماء الأنبياء الذين ذكروا في القرآن العزيز خمسة وعشرون: نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، آدم، إدريس، نوح، هود، صالح، إبراهيم، لوط، إسماعيل، إسحق، يعقوب، يوسف، أيوب، شعيب، موسى، هرون، يونس، داود، سليمن، إلياس، اليسع، زكريا، يحيى، عيسى، وكذا ذو الكفل عند كثير من المفسرين.نقل الإمام الرازي في التفسير الكبير اتفاق المتكلمين على أن من عبد ودعا لأجل الخوف من العقاب أو الطمع في الثواب لم تصح عبادته ولا دعاؤه ذكر عند قوله تعالى: " ادعوا ربكم تضرعاً وخيفة " وجزم في أوائل تفسير الفاتحة بأنه لو قال: أصلي لثواب الله أو الهرب من عقابه فسدت صلاته. النيشابوري أورد في تفسير قوله تعالى: " ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب " نبذاً من أوصاف الحجاج وذكر أنه قتل مائة ألف وعشرون ألف رجل صبراً بغير ذنب وأنه وجد في سجنه ثمانون ألف رجل وثلاثون ألف امرأة منهم ثلاثة وثلاثون أللفاً ما يجب على أحد منهم قطع ولا قتل ولا صلب.الإنسان يطلق على المذكر والمؤنث وربما يقال للأنثى: إنسانة وقد جاء في قول الشاعر:لقد كستني في الهوى ... ملابس الصب الغزلإنسانة فتانة ... بدر الدجى منها خجلإذا زنت عيني بها ... فبالدموع تغتسلأورد هذه الأبيات الثلاثة صاحب القاموس وقال هذا الشعر كأنه مولد قال في القاموس: الإنس البشر كالإنسان الواحد إنسي وقال فصل النون الناس يكون من الإنس ومن الجن جمع أنس أصله أناس جمع عزيز أدخل عليه ال انتهى كلامه قال كاتب الأحرف: إن كلام القاموس صريح في جواز إطلاق الإنس: على الجن وهو بعيد جداً فليتدبر ذلك.قال المحقق التفتازاني في شرح الكشاف عند قوله تعالى في سورة النساء: " وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله "، ما صورته: كان بنو حمدان ملوكاً أوجههم للصباحة، وألسنتهم للفصاحة، وأيديهم للسماحة، وأبو فراس أوحدهم بلاغة وبراغة، وفروسية وشجاعة، حتى قال الصاحب بن عباد: بدىء الشعر بملك، وختم بملك يعني امرىء القيس، وأبا فراس وقد أدركه حرفة الأدب وأصابته عين الكمال فأسرته الروم في بعض وقايعها فازدادت رومياته رقة ولطافة.فمنها ما قال وقد سمع حمامة. بقربه تنوح على شجرة عالية:أقول وقد ناحت بقربي حمامة ... أيا جارتا هل تشعرين بحاليمعاذ الهوى ما ذقت طارقة النوى ... ولا خطرت منك الهموم بباليأيا جارتا ما أنصف الدهر بيننا ... تعالي أقاسمك الهموم تعاليأيضحك مأسور وتبكي طليقة ... ويسكت محزون ويندب ساليلقد كنت أولى منك بالدمع مقلة ... ولكن دمعي في الحوادث غاليانتهى كلامه والغرض بالاستشهاد قوله: تعالي بكسر اللام وكان القياس تعالى بالفتح. في معرفة قدر الاجتماع مع الأحباب.قال بعض الحكماء: إذا أردت أن تعرف ربك، فاجعل بينك وبين المعاصي حائطاً من حديد.سمنون المحبوكان فؤادي خالياً قبل حبكم ... وكان بذكر الخلق يلهو ويمزح إلى أن دعا قلبي الهوى وأجابه ... فلست أراه عن فنائك يبرحدميت ببين منك إن كنت كاذباً ... وإن كنت في الدنيا بغيرك أفرحوإن كان شيء في البلاد بأسرها ... إذا غبت عن عيني بعيني يملحوإن شئت واصلني وإن شئت لا تصل ... فلست أرى قلبي بغيرك يصلحاختلطت غنم الغارة بغنم أهل الكوفة، فتورع بعض عباد الكوفة عن أكل اللحم، وسئل كم تعيش الشاة؟ قالوا: سبع سنين، فترك أكل لحم الغنم سبع سنين.من وصايا سليمان بن داود عليه السلام: يا بني إسرائيل لا تدخلوا أجوافكم إلا طيباً، ولا تخرجوا من أفواهكم إلا طيباً.كان بعض العباد يقول: لو وجدت رغيفاً من حلال لأحرقته، ثم سحقته ثم جعلته ذروراً لأداوي به المرضى.كتب الشيخ الجنيد إلى الشيخ علي بن سهل الأصبهاني: سل شيخك أبا عبد الله محمد بن يوسف البناء: ما الغالب على أمره فسئله فقال: اكتب إليه والله غالب على أمره.ومن كلام سمنون المحب أول وصال العبد للحق هجرانه لنفسه، وأول هجران العبد للحق مواصلته لنفسه.من كلام أبي سهل الصعلوكي الصوفي: من تصدر قبل أوانه، فقد تصدى لهوانه. ومن كلامه أيضاً: قد تعدى من تمنى أن يكون كمن تعنى.قال بعض الأكابر من الصوفية التصوف كمثل السرسام أوله هذيان وآخره سكون، فإذا تمكنت خرست. قال الشيخ العارف مجد الدين البغدادي: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقلت له: ما تقول في حق ابن سينا؟ فقال صلى الله عليه وسلم: هو رجل أراد أن يصل إلى الله تعالى بلا وساطتي، فحجبته بيدي هكذا فسقط في النار.لما ماتت ليلى أتى المجنون إلى الحي وسئل عن قبرها ولم يهدوه إليه، فأخذ يشم تراب كل قبر يمر به حتى شم تراب قبرها فعرفه وأنشد: أرادوا ليخفوا قبرها عن محبها ... وطيب تراب القبر دل على القبرثم ما زال يكرر البيت حتى مات ودفن إلى جنبها.وقفت أعرابية على قبر أبيها، فقالت: يا أبت إن في الله تعالى عوضاً عن فقدك، وفي رسول الله أسوة في مصيبتك، ثم قالت: اللهم نزل بك عبدك خالياً مقفراً من الزاد محشوش المهاد غنياً عما في أيدي العباد، فقيراً إلى ما في يدك يا جواد وأنت أي رب خير من نزل به المرملون واستغنى بفضله المقلون وولج في سعة رحمته المذنبون اللهم فليكن قرى عبدك منك رحمتك ومهاده جنتك ثم بكت وانصرفت.لما متت ليلى أتى المجنون إلى الحي وسأل عن قبرها فلم يهدوه إليه، فأخذ يشم تراب كل قبر يمر به حتى شم تراب قبرها فعرفه وأنشد:أرادوا ليخفوا قبرها عن محبها ... وطيب تراب القبر دل على القبرمضت عني تشد على اللثام ... ومدمعها كدمعي في انسجام.فقلت لها متى ألقاك قالت ... فبيل الصبح لكن في المنامم ما زال يكرر البيت حتى مات ودفن إلى جنبها. في مليح يحرثلله حراث مليح غدا ... في كفه المحراث ما أجمله؟ !كأنه الزهرة قدامه ... الثور يراعي مطلع السنبلهللإمام زين العابدين بن الحسين رضي الله عنهوإذا بليت بعسرة فاصبر لها ... صبر الكريم فإن ذلك أحزملا تشكون إلى الخلائق إنما ... تشكو الرحيم إلى الذي لا يرحملبعض الحكماءلا تبدين لعاذل أو غادر ... حاليك في السراء والضراءفلرحمة المتوجعين مرارة ... في القلب مثل شماتة الأعداءلبعضهملو جرى دمعك يا هذا دما ... ما تقدمت إلينا قدماعندنا منك أمور كلها ... حيرة فيما لدينا وعمىنح علينا أسفاً أو لا تنح ... واقرع السن علينا ندمالو أردناك لنا ما فتنا ... أو وصلنا حبلنا ما انصرماأنت لو سالمتنا نلت المنى ... كل من سالمنا قد سلمامحمود الوراقعطيته إذا أعطى سرور ... وإن أخذ الذي أعطى أثابافأي النعمتين أحق شكراً؟ ... وأحمد عند منقلب إياباأنعمته التي أهدت سروراً ... أم الأخرى التي أهدت ثواباابن الوردي في مليح صيادلوجنة صيادكم نسخة ... حريرية ملحة في الملحيقول لنبت العذار اجتهد ... ومد الشباك وصد من سبحابن نباتة في مليح يصيد الكركي ومولع بفخاخ ... يصفها وشراكقالت لي العين ماذا ... يصيد قلت كراكيابن العدوي في شابين فيم جلس أحدهما يغني والآخر ساكت:مجلسكم مجلس هني ... يجعل مال البخيل فيئاوفيه ظبي يقول شيء ... وآخر لا يقول شيئاعبد الخالق بن أسد الحنيفي في مليح اسمه أحمد:قال العواذل ما اسم من؟ ... أضنى فؤادك قلت: أحمدقالوا أتحمده وقد ... أضنى فؤادك؟ قلت: أحمدالنواجي فيمن اسمه أبو بكر:حب أبي بكر به دمعي كبحر فائض ... وكل من يعذلني عليه فهو رافضيشمس الدين ابن الصائغ فيمن اسمه علي:قال العذول عندما ... شاهدني في شغليبمن فتنت في الورى؟ ... فقلت: دعني بعليولبعضهم وقد أخذ محبوبه عنه واسمه عليل:يا سادة دمع عيني ... أضحى إليهم رسوليقلبي لديكم عليل ... بالله ردوا عليليرؤي الجنيد بعد موته في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: طارت تلك الإشارات وطاحت تلك العبارات، وغابت تلك العلوم، واندرست تلك الرسوم، وما نفعنا إلا ركيعات كنا نركعها في السحر قال الخواص: المحبة محو الإرادات واحتراق جميع الصفات والحاجات.لبعضهمأكثر العذل، أو فدع ... ليس في سلوتي طمعلست أشكو الهوى ولو ... صنع الوجد ما صنعأنا قدري مذلتي ... في الهوى عز وارتفعفي هوى من بحسنه ... كمل الحسن واجتمعقمر لو رأى سنا ... وجهه البدر ما طلعكلما صاح باسمه ... سائق في السرى شرعقام يسعى لحبه ... كل من كل وانقطع العشق: انجذاب القلوب إلى مغناطيس الحسن، وكيفية هذا الانجذاب لا مطمع في الاطلاع على حقيقتها وإنما يعبر عنها بعبارات تزيدها خفاء وهو كالحسن في أنه أمر يدرك ولا يمكن التعبير عنه وكالوزن في الشعر.وما أحسن قول بعض الحكماء من وصف الحب ما عرفه ولله در عبد الله بن أسباط القيرواني حيث يقول:قال الخلي الهوى محال ... فقلت لو ذقته عرفتهفقال هل غير شغل قلب ... إن أنت لم ترضه صرفتهوهل سوى زفرة ودمع؟ ... إن هو لم يزدجر كففته(فقلت من بعد كل وصف ... لم تعرف الحب إذ وصفته)(أكثر العذل أو فدع ... ليس في سلوني طمع)(لست أشكو الهوى ولو ... صنع الوجد ما صنع)(أنا قدري مذلتي ولو ... في الهوى عز وارتفع)(في هوى من بحسنه ... كمل الحسن واجتمع)(قمر لو رأى سنا ... وجهه البدر ما طلع)(كلما صاح باسمه ... سائق في السرى شرع)(قام يسعى لحجبه ... كل من كل وانقطع):السري السقطي قال: خرجت من الرملة إلى بيت المقدس، فمررت بأرض معشبة وفيها غدير ماء فجلست آكل من العشب وأشرب من الماء وقلت في نفسي، إن كنت أكلت أو شربت في الدنيا حلالاً فهو هذا.فسمعت هاتفاً يقول: يا سري فالنفقة التي أوصلتك إلى ها هنا من أين هي؟ ! قال قثم الزاهد: رأيت راهباً على باب بيت المقدس كالواله، فقلت له أوصني فقال: كن كرجل احتوشته الضباع فهو خائف مذعور يخاف أن يسهو فتفترسه، أو يلهو فتنهشه، فليله ليل مخافة إذا أمن فيه المغترون، ونهاره نهار حزن إذا فرح فيه الباطلون، ثم أنه ولى وتركني فقلت: زدني، فقال إن الظمآن: يقنع بيسير الماءالحلاجسقوني وقالوا لا تغني ولو سقوا ... جبال سراة ما سقيت لغنتسئل الصلاح الصفدي عن قول قيس أصلي فلا أدري إذا ما ذكرتها ... أإثنين صليت الضحى أم ثمانيا؟ما وجه الترديد بين الاثنين والثمانية؟ فقال: كأنه لكثرة السهو واشتغال الفكر كان يعد الركعات بأصابعه، ثم أنه يذهل، فلا يدري هل الأصابع التي ثناها هي التي صلاها، أم الأصابع المفتوحة؟ ! وأقول: لله در الصلاح في هذا الجواب الرائق الذي صدر عن طبع أرق من السحر الحلال وألطف من الخمر إذا شيب بالزلال وإن كنا نعلم أن قيساً لم يقصد ذلك. .ابن العدوي في مخلف الوعد:ووعدت أمس بأن تزور فلم تزر ... فغدوت مسلوب الفؤاد مشتتالي مهجة في النازعات وعبرة ... في المرسلات وفكرة في هل أتىقال الشيخ المقتول في بعض مصنفاته: اعلم أنك ستعارض بأعمالك وأقوالك وأفكارك، وسيظهر عليك من كل حركة فعلية أو قولية أو فكرية صور روحانية، فإن كانت تلك الحركة عقلية صارت تلك الصورة مادة لملك تلتذ بمنادمته في دنياك وتهتدي بنوره في أخراك، وإن كانت تلك الحركة شهوية أو غضبية صارت تلك الصورة مادة لشيطان يؤذيك في حال حياتك ويحجبك عن ملاقات النور بعد وفاتك.ولما احتضر ذو النون المصري، قيل له: ما تشتهي؟ فقال: أشتهي أن أعرفه قبل الموت بلحظة.ويقال: إن ذا النون كان أصله من النوبة توفي سنة خمس وأربعين ومأتين، في الحديث: وليس عند ربك صباح ولا مساء.قال علماء الحديث: المراد أن علمه سبحانه حضوري لا يتصف بالمضي والاستقبال كعلمنا، وشبهوا ذلك بحبل، كل قطعة منه لون في يد شخص يمده على بصر نملة، فهي لحقارة باصرتها ترى كل آن لوناً، ثم يمضي ويأتي غيره فيحصل بالنسبة إليها ماض وحال ومستقبل، بخلاف من بيده الحبل فعلمه سبحانه وتعالى وله المثل الأعلى بالمعلومات كعلم من بيده الحبل، وعلمنا بها كعلم تلك النملة، وما أحسن ما قال العارف الرومي في المثنوي.قال الشيخ الثقة أمين الدين أبي علي الطبرسي عند قوله تعالى: " إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة " اختلفوا في معنى قوله تعالى على وجوه.أحدها: أن كل معصية يفعلها العبد جهالة وإن كانت على سبيل العمد، لأنه يدعو إليها الجهل ويزينها للعبد، عن ابن عباس وعطا ومجاهد وقتادة، وهو المروي عن أبي عبد الله رضي الله عنه فإنه قال: كل ذنب عمله العبد وإن كان عالماً فهو جاهل حين خاطر بنفسه في معصية ربه، فقد حكى سبحانه قول يوسف عليه السلام لإخوته: " هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون " فنسبهم إلى الجهل لمخاطرتهم بأنفسهم في معصية الله تعالى.وثانيها: أن معنى بجهالة: أنهم لا يعلمون كنه ما فيه من العقوبة كما يعلم الشيء ضرورة عن الفراء. وثالثها: أن معناها: أنهم يجهلون أنها ذنوب ومعاص فيفعلونها، إما بتأويل يخطئون فيه، وإما بأن يفرطوا في الاستدلال على قبحها عن الجبائي وضعف الرماني هذا القول: بأنه خلاف ما أجمع عليه المفسرون، ولأنه يوجب أن لا يكون لمن علم أنها ذنوب توبة، لأن قوله تعالى: " إنما التوبة " يفيد أنها لهؤلاء دون غيرهم.في الكافي في باب المعيشة في باب عمل السلطان عن أبي عبد الله رضي الله عنه في قول الله عز وجل: " ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار " قال: هو الرجل يأتي السلطان فيحب بقاءه إلى أن يدخل يده إلى كيسه فيعطيه.في آخر المجلس السادس والسبعين من أمالي ابن بابويه: كتب هارون الرشيد إلى أبي الحسن موسى بن جعفر رضي الله عنه عظني وأوجز، قال: فكتب إليه: ما من شيء تراه عينك إلا وفيه موعظة.سئل الشيخ أبو سعيد عن التصوف، فقال: استعمال الوقت بما هو أولى به.وقال بعضهم: هو الانقلاع عن العلائق والانقطاع إلى رب الخلائق في أواخر باب الإرادة من الكافي عن محمد بن سنان، قال: سألته عن الإسم ما هو؟ فقال: صفة لموصوف.مر المجنون على منازل ليلى بنجد فأخذ يقبل الأحجار، ويضع جبهته على الآثار فلاموه على ذلك، فحلف أنه لا يقبل في ذلك إلا وجهها ولا ينظر إلا جمالها، ثم رؤي بعد ذلك وهو في غير نجد يقبل الآثار ويستلم الأحجار فليم على ذلك، وقيل له: إنها ليست من منازلها.فأنشد لا تقل دارها بشرقي نجد ... كل نجد للعامرية دارفلها منزل على كل أرض ... وعلى كل دمنة آثارالشيخ محيي الدين ابن عربيإذا تبدي حبيبي بأي عين أراه؟ ... بعينه لا بعيني فما يراه سواهلبعضهمنجب الأعمار بنا تثب ... ما أسرع ما تصل النجبوالشمس تطير بأجنحة ... والليل تطارده الشهبوالدهر يجد بفعل الجد ... فليس يليق بك اللعبما القصد سواك فخل ... هواك وكن رجلاً فلك الطلبالعرش لأجلك مرتفع ... والفرش لأجلك منتصبوالجو لأجلك منخرق ... والريح تمور بها السحبوالزهر لجهلك مبتسم ... والغيم لغمرك ينتحبوكان سماء الدنيا البحر ... وحب كواكبها حببوكان الشمس سفينته ... وشراع ذوائبها ذهبسل دهرك أين قرون ... الأرض تجبك: بأنهم ذهبواساروا عنا سيراً عجلا ... فكان مسيرهم الخببواستوحشت الأوطان لهم ... لما أنست بهم التربما أفصحهم ولقد صمتوا ... ما أبعدهم ولقد قربوايا لاعب جد بفعل الجد ... فليس الأمر به لعبواهجر دنياك وزخرفها ... فجميع مناصبها نصبفكأنك والأيام وقد ... فتحت باباً فيها النوبوبقيت غريب الدار فلا ... رسل يأتيك ولا كتبوسلاك الأهل ومن الصحب ... كأنهم لك ما صحبوافإذا نقر الناقور وصاح ... ويومئذ يوم عجب فيصيخ السمع ويجسو الجمع ... ويجري الدمع وينسكبوجميع الناس قد اجتمعوا ... ثم افترقوا ولهم رتبذا مرتفع ذا منخفض ... ذا منجزم ذا منتصبفهناك المكسب والخسران ... وثم الراحة والتعبآخرنسمات هواك لها أرج ... تحيي وتعيش بها المهجوبنشر حديثك يطوي ... الغم عن الأرواح ويندرجوببهجة وجه جلال جمال ... كمال صفاتك أبتهجلا كان فؤاد ليس يهم ... على ذكراك وينزعجلا أعتب قلب الغافل عنك ... فليس على الأعمى حرجما الناس سوى قوم عرفوك ... وغيرهم همج همجقوم فعلوا خيراً فعلوا ... وعلى الدرج العليا درجوافهموا المعنى فهم المعنى ... فبذكر الله لهم لهج دخلوا فقراء إلى الدنيا ... وكما دخلوا منها خرجواشربوا بكؤوس تفكرهم ... من صرف هواه وما مزجوايا مدعياً لطريقهم ... قوم فطريقك منعوجتهوى ليلى وتنام الليل ... وحقك ذا طلب سمجآخرعظمت آياتك يا ملك ... فالملك بحكمك والملكولهيبة أمرك سار الفلك ... ودار بقدرتك الفلكوكذاك رحى الأيام تدو ... ر بسير عجيب لا يدركغرر نفل تسع عشر ... بيض ودع ظلم ظلم حلكعميت أبصار ولاة الشر ... ك فقيد أسرهم الشركواغليلس ليل بلوغ الكيف ... فلم تر نحوك منسلكوأضاء نهارك للعقلاء ... فمذ وجدوا جدداً سلكوا نطق العقلاء العلماء خ ل بشرح الطر ... ف فمذ وصلوا إليك ارتبكواآخرفي الدهر تحيرت الأمموالحاصل منه لهم ألمبعجائبه ومصائبهأمواج زواخر تلتطموالعمر يسير مسير الشمسفليس تقر له قدمقدمان له يسعى بهمافضحى ودجى، ضوء ظلموالناس بحلم جهالتهمفإذا ذهبوا ذهب الحلمصم بكم عميٌ بهمنعم قسمت لهم نعمفرقوا فرقاً فرقوا فرقاًومضوا طرقاً لا تلتئمذا مرتفع ذا منتصبذا منخفض ذا منجزملا يفتكرون لما وجدوالا يعتبرون لما عدمواأهواء نفوسهم عبدواوالنفس لعابدها صنمواسم الإسلام على ذا الخلقوليس المسلم عشرهمأوليس المسلم من سلمت؟ منه نفس ويد وفملابن الملحي في بحر كان وكانيا من نسميه إنسانفكر بنفسك ترى العجبفليس في الخلق أعجبمن خلقة الإنسانحدث قليل تسلمواسمع كثير تنتفعفإن منطقك واحدومسمعك اثنانهوى النفوس يثورنار الطباع فتشتعلوالقلب قدر خفيفةسريعة الغليانوذي قدور البواطنلها معارف السنةتنضج طعام المعانيفتخرج الألوانفكل شخص لسانهمن قدر قلبه يغترفإن كان طيب فطيبوإن كان غير فكانوالآنية ما تنتضحإلا بما في وسطهاوالقول وصف القابلإذا تكلم بانقل خير تغنم أو اسكتتسلم ولا تعتب أحداًوإن خلوت فعندكآذان للحيطانإذا تمشي حالكراجل فلا تطلب فرسففي مزيد التكلفيخشى من النقصانالنمل قد كان عمراًيمشي بأربع قوائمطلب لنفسه زيادةجناح للطيرانلما نبت له جناحينبداجنا الحين والتلفومات بعد حياتوافي الطريق والمسلانوالذئب حصل نعجةوجاء إلى نهر قد صفاابصر خيال النعجةحسبتهما ثنتانفقا اصعد هذايواترك الأخرى تقتفنزل وخلى النعجةغدت إلى القطعانوغاص في الماء يخبطهعلى الخيال الذي رأىحتى تعب وتوحلفأبصر الذئب ملقىفي الماء وهو تعبانفدكه فرد حربةفمات في بحر الأمللا صيد حصل ولا هونجا من الحدثانوكل ما في الدنيامثال ما في الساقيةوكلنا نحن نسعىكما سعى السرحانوله أيضاًالنفس صحبتك عمركوما أراك عرفتهاقبيح تدخل منزلما تعرف السكانالنفس والعقل ضدينهي تنبسط وهو ينقبضوهو يقول رب عادلوهي تقول رحمانلسقت قاضي طمعهايقل لها تلحقي الأملمن جاء إلى القاضيوحده خرج وهو فرحانأبوك عاداه شيطانمن جنة الخلد اخرجوما عصيت لوالدكواقبل عداوة الشيطانفهو عدو وحاسديفرح إذا نلت معصيةوقصده أن تهلكوتحرم الرضوانقصيب أقوام راحةتكون راحة يقع لقومحايط يوسع على الجيرانعلى الخلايق تجردتقطع طريق الآخرةما يقطع السيف إلامجرد عريانمن هو بنفسه كاملدع لا يكمل ظاهرهوايش يحتاج ينقشمخيم السلطاناي من يسبح عينهوهو تسح بها الدماكمن فرش في الحانهليقرأ القرآناصطاد صياد اطياراً؟في بعض أيام الشتاوجاءها وهو يرعدوالدمع في الأجفانوصار يكتف ويحذفويحو في الكيس ما حوىوعينه بالبرودةشديدة الحرمانفقال منها طائرصيادنا من ذوي التقى مهما أن عينو تبكيفإننا بأمانقالوا تطاول عينوطالع كقرن الظباما خلف هذا الفارةأمان ولا إيمانوكان لابن الملحي على بحر كان وكان:مثل ضرب لابن آدم لما اثير من الثرى ... وحل في ذي الدنيا وعاد إلى ماثاربغلارؤه نائم في البر والليل معتكر ... حلوا وثاقه وساروا به سريعاً فسارجاؤا به طاحونة فأدخلوه للعمل ... وعينه مشدودة وقد ربط بزيارضرب بسوط الإرادة على طول ليله ... يظن أنه يقطع سفراً من الأسفاروالصبح حلوا وثاقه وجوبه موضع أخذ ... أبصر مكانو الأول وعاد إلى الآثاركأنه من مكانه ما زال قط ولا برح ... أو كان في النوم يبصر أو في خيال الإزارهذا مثل لابن آدم في الأرض كان من القدم ... سير بدرب الأحشة وصل إلى ذي الدارعمل وعينوا لبصيرة قد سدها كف الأمل ... حتى مضى ليل غمر وجاءت الأسحارحلوه حثوا بسيره سرع إلى الأرض الأوله ... وصال فحلو عينو طلع إلى الأسرارتراب كان في الأول رتب على هذا الجسد ... ثم التراب الأول رجع إليه وصارالتوبة تهدم الحوبة، الفقر يخرس الفطن عن حجته، الكامل من عدت هفواته، المرض حبس البدن، والهم حبس الروح، المفروح به هو المحزون عليه، الفرار في وقته ظفر، أقرب رأيك إلى الصواب أبعدها عن هواك.قال أبو حنيفة لمؤمن الطاق: مات إمامك يعني جعفر الصادق رضي الله عنه، فقال له مؤمن الطاق: لكن إمامك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم فضحك المهدي وأمر لمؤمن الطاق بعشرة آلاف درهم.أهدى الشريف إلى الملك صلاح الدين ابن أيوب هدايا، وكان الرسول يخرج منها واحدة ويعرضها على الملك، فأخرج مروحة من خوص النخل.وقال أيها الملك هذه مروحة ما رأى الملك ولا أحد من آبائه مثلها، فاستشاط الملك غضباً وتناولها منه وإذا عليها مكتوب:أنا من نخلة تجاور قبرا ... ساد من فيه سئر الناس طرا شملتني سعادة القبر حتى ... صرت في راحة ابن أيوب أقرافعرف أنها من خوص النخل الذي في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم فقبلها الملك ووضعها على رأسه، وقال للرسول: صدقت صدقت.لقي الحجاج أعرابياً فقال له: ما بيدك؟ قال: عصاي اركزها لصلاتي، وأعدها لعداتي، وأسوق بها دابتي، وأقوى بها على سفري، وأعتمد عليها في مشيي ليتسع خطوي، وأثب بها على النهر وتؤمنني العثر، وألقي عليها كسائي فيقيني الحر وتجنبني القر وتدني إلي ما بعد مني وهي محمل سفرتي وعلاقة أدواتي، أقرع بها الأبواب، وألقي بها عقور الكلاب، وتنوب عن الرمح في الطعام وعن السيف عند منازلة الأقران ورثتها عن أبي وسأورثها ابني بعدي، وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى فبهت الحجاج وانصرف.من تاريخ ابن زهرة الأندلسي: أبو يزيد البسطامي خدام أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق سنين عديدة، وكان يسميه طيفور السقاء، لأنه كان سقاء داره، ثم رخص له في الرجوع إلى بسطام فلما قرب منها خرج أهل البلد ليقضوا حق استقباله، فخاف أن يدخله العجب بسبب استقبالهم، وكان ذلك في شهر رمضان فأخذ من سفرته رغيفاً وشرع في أكله وهو راكب على حماره، فلما وصل إلى البلد وجاء علماؤها وزهادها إليه وجدوه يأكل في شهر رمضان، قل اعتقادهم فيه وحقر في أعينهم وتفرق أكثرهم عنه، فقال: يا نفس: هذا علاجك، ومن كلامه: لا يكون العبد محباً لخالقه، حتى يبذل نفسه في مرضاته سراً وعلانية، فيعلم الله من قلبه أنه لا يريد إلا هو. وسئل ما علامة العارف؟ فقال: عدم الفتور عن ذكره جل جلاله وعدم الملال من حقه وعدم الأنس بغيره، وقال: ليس العجب من حبي لك وأنا عبد فقير، ولكن العجب من حبك لي وأنت ملك قدير، وقيل له: بأي شيء يصل العبد إلى أعلى الدرجات؟ فقال: بالخرس والعمى والصمم، ودخل عليه أحمد بن خضرويه البلخي فقال له أبو يزيد: يا أحمد كم تسيح؟ فقال: إن الماء إذا وقف في مكان واحد نتن، فقال له أبو يزيد: كن بحراً حتى لا تنتن. وقال: التصوف صفة الحق ألبسها العبد، وقال: من عرف الله فليس له مع الخلق لذة، ومن عرف الدنيا فليس له في معيشته لذة، ومن انفتحت عين بصيرته بهت ولم يتفرغ للكلام، وقال لا يزال العبد عارفاً ما دام جاهلاً فإذا زال جهله زالت معرفته، وقال ما دام العبد يظن أن في الخلق من هو شر منه، فهو متكبر، وقيل له: هل يصل العبد إليه في ساعة واحدة؟ فقال: نعم، ولكن الربح بقدر السفر، وسأله رجل: من أصحب؟ فقال: من لا يحتاج إلى أن تكتمه شيئاً مما يعلمه الله تعالى منك.قال كاتب الأحرف: إن ملاقات أبي يزيد البسطامي لأبي جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنه، وكونه سقاء في داره سلام رضي الله عليه، أوردها جماعة من أصحاب التاريخ، وأوردها الفخر الرازي في كثير من كتبه الكلامية وأوردها السيد الجليل رضي الدين علي بن طاووس في كتاب الطرائف، وأوردها العلامة الحلي قدس الله روحه في شرحه على التجريد، وبعد شهادة أمثال هؤلاء بذلك لا عبرة بما في بعض الكتب كشرح المواقف: من أن أبا يزيد لم يلق الإمام رضي الله عنه ولم يدرك زمانه، بل كان متأخراً عنه بمدة مديدة، وربما يدفع التنافي من البين بجعل المسمى بهذا الاسم اثنين، أحدهما طيفور السقاء الذي لقي الإمام رضي الله عنه وخدمه، والآخر شخص غيره، ومثل هذا الاشتباه يقع كثيراً، وقد وقع مثله في المسمى بأفلاطون، فقد ذكر صاحب الملل والنحل أن جماعة متعددين من الحكماء القدماء كل منهم كان يسمى أفلاطون.في استخراج اسم المضمر، مرة ليلقي أوله ويخبر بعدد الباقي، فاحفظه، ثم ليخبر بما عدا ثانية ثم بما عدا ثالثة وهكذا، ثم اجمع المحفوظات واقسم الحاصل على عددها بعد إلقاء واحد منها، ثم أنقص من خارج القسمة المحفوظ الأول فالباقي هو عدد الحرف الأول ثم أنقص منه المحفوظ الثاني فالباقي هو عدد الحرف الثاني وهكذا في استخراج اسم الشهر المضمر أو البرج المضمر، مرة ليأخذ لكل ما فوق المضمر ثلاثة ثلاثة وله مع ما تحته اثنين اثنين ثم يخبرك بالمجموع فيلقي 24 ثم يلقي الباقي في اثني عشر وتعد الباقي من محرم أو من الحمل فما انتهى إليه فهو المضمر.في استخراج العدد المضمر: مرة ليلقي منه ثلاثة ثلاثة ويخبرك بالباقي، فيأخذ لكل واحد منه 70 ثم مرة ليلقي منه سبعة سبعة ويخبرك بالباقي فيأخذ لكل واحد منه خمسة عشرة ثم مرة ليلقي منه خمسة خمسة ويخبرك بالباقي فيأخذ لكل واحد منه 21 ثم يجمع الحواصل ويلقي من المجتمع مائة وخمسة فما بقي هو المطلوب.الأرجوزة المشهورة للفاضل مجد الدين ابن مكانس.هل من فتى ظريف معاشر ... لطيف يسمع من مقاليما يرخص اللئالي أمنحه ... وصية سارية سريةتنير في الدياجي كلمعة ... السراج جالبة السراءجليلة الأبناء ماجنة ... خليعة بليغة مطيعةرشيقة الألفاظ تسهل ... للحفاظ جادت بها القريحةفي معرض النصيحة أنا الشفيق ... الناصح أنا المجد المازحأسلك مع الجماعة في طرق ... الخلاعة أجد للأكياسعهد أبي نؤاس إن تبتغ ... الكرامة وتطلب السلامةأسلك مع الناس الأدب ترى ... من الدهر العجب لن لهم الخطاباواعتمد الآدابا تنل بها الطلابا ... وتسحر الألباباإليس حلى الخلاعة واخلع رد الرقاعة ... ولا تطاول بنشبولا تفاخر بنسب فالمرؤ إبن اليوم ... والعقل زين القوم ما أروض السياسة لصاحب الرياسةإن شئت تلفى محسنا ... فلا تقل قط أنا وإن أردت لا تهن ... إذا ائتمنت لا تخنالعز في الأمانة والكيس في الفطانة ... القصد باب البركةوالخرق داعي الهلكة لا تغصب الجليسا ... لا توحش الأنيسالا تصحب الخسيسا ... لا تسخط الرئيسالا تكثر العتابا تنفر ... الأصحابا فكثرة المعاتبةتدعو إلى المجانبة وإن حللت ... مجلساً بين سراة رؤساواحذر وبال السخف لا تلفظن كاذباً ... لا تهمل الملاعباقرب الندامى يلجي للنرد والشطرنج ... واختصر السؤالاوقلل المقالا ولا تكن معربدا ... ولا بغيضاً نكداولا تكن مقداما تسطو على الندامى ... لا تسلك الأقداحاتنغص الأفراحا لا تقطع الطوافة ... لا تهجر السلافةلا تحمل الطعاما والنقل والمداما ... فذاك في الوليمهشناعة عظيمة لا يرتضيها آدم ... غير مقل عادموقل من الكلام ما لاق بالمدام ... كرائق الأشعاروطيب الأخبار واترك كلام السفلة ... والنكت المبتذلةوقالت الأكياس إذا أريق الكأس ... بادره بالمنديل ... في غاية التعجيل فشملة الكرام ... سفنجة المداموإن رقدت عندهم فلا تشاكل عبدهم ... فإن سلمت مرةفلا تعد يا غرةلا تأمنن الثانية فإن تلك القاضية ... والدب فاحذره حذرفإنه إحدى الكبر فيا لها فيضحة ... ومحنة قبيحةفاعلها لا يكرم وإن رزي لا يرحم ... كم أسكن التراباذو غيرة دبابا وكم فتى من دبه ... أصبح مفضى الثقبةجازوه من جنس العمل وصار في الناس مثل ... ليس له من آسيكمثل بعض الناس كفته تلك شهرة ... ومثلة وعبرةإياك والتطفيلا فشومه وبيلا ... تباً لها من محسنةوثلمة وهجنة لا تقرب اللطاعة ... فإنها دلاعةولا تكن مبذولا ولا تكن ملولا ... وإن دعاك إخوةإلى ارتشاف القهوة فلا تصقع ذقنكا ... ولا تزرهم بابنكاولا بجار الدار ولا بشخص طاري ... ولا بخل تألفهولا صديق تصدفه ولا تقل لمن تحب ... ضيق الكرام يصطحبفهذه أمثال غالبها ... محال سيرها الأعرابالجاعة السغاب قد وضعوها في الورى ... طيزاً لأولاد الخراوإن حلت مشربه مع سوقة لاكتبه فاقلل من المدام ... في مجلس العوامولا تكن ملحاحا ... واجتنب المزاحالأنهم إن مزحوا ... ابتدؤا وافتتحواوذقننوا ومرحضواوانصفعوا وانخمضوا كن كابن حجاج ولا ... ترتدوا صفع بالدلافكثرة المجون نوع من الجنون ... والأمر فيه محتمل وكل من شاء فعل وآخر الأمر الرضا ... وكل مفعول مضىوصية العوام ضرب من الأنعام ... وإن صحبت تركيفاصبر لأكل الصك هذا إذا تلطفا ... ولم يكن منه جفاوإن يكن ذا عربده وعيشة منكدة ... يقوم في الجلوسبالسيف والدبوس إبشر بقتل القوم ... وشؤم ذاك اليومإن دام منك المسخرةفانهض إلى المبادرةومس نحره وفدفاقبل كلامي واعتمد وصيتي وأوصي وفد ... ولا تخالف تندمولا تهزر تعدم فالشؤم في اللجاج ... والحر لا يداجيوهذه الوصية للأنفس الأبية ... أختارها لنفسيوإخوتي وجنسي لا تركب الجمالا ... لا تصعد الجبالالا تنكح الغيلانا لا تقتل الديدانا ... لا تصحب السباعا ... لا تطلع القلاعا لا تركب البحارا ... لا تسلك القفارالا تنزل الأريافا لا تهجر السلافا ... لا تندب الطلولاولا تكن مهبولا إياك جوب الأودية ... إياك سوء الأغذيةلا تأكل الضبابا لا تلج اليبابا ... اتركه لأهل المغربوللجياع الغرب أكالة القنافد ... في البيد والفدافدوثب إلى الرياض وثبة ذي انتهاض ... أما ترى الربيعاوزهره المريعا من يعد عن طريقي ... غاب عن التوفيقأما سمعت باسمي أما عرفت رسمي ... سل الندامى عنيوإن تشا فسلني أنا الفتى المجرب ... أنا الحريف الطيبأنا أبو المدام أنا أخو الكرام ... كأنني إبليسللهو مغناطيس أمشي على أعطافي ... في طاعة الخلافأسعى إلى الأزهار في زمن النوار ... أروي عن الورودفي زمن الورود أغيب يا فلان ... إن قيل بان البانتحت سماء الزهر مع النجوم الزهر ... كم ليلة أرقتهامع غادة علقتها وطفاء مثل الريم ... ترفل في النعيملم آنسها لما بكت مثل اللئالي وشكت بغنجها ودلها ... إذا سرى لي بعلهاقلت اتركيه والإما ... بالله يا بدر السماواستوطنيه داري تكفي أذى السراري ... يا طيبها من ليلةلو أنها طويلة ساعاتها قصار ... وكلها أنواربدا بها الهلال يزينه الجمال ... من جانب الغمامةكالحب في القمامة ولعمة السراج ... والصدع في الزجاجوجانب المرآة والنعل في الفلاة ... وكشفاه الأكؤسوالحاجب المقوس قلت له حين وفى ... ورق لي وانعطفاكالغصن لدن أعوج والفخ أو كالدملج ... معوجاً كالنونوهيئة العرجون يشبه طوق الدرة ... في الصحو بين الخضرةيا صفوة الأقمار يا مبدأ الأنوار ... يا من يحاكي الغيبةوالقينة المنتقبة وزورق السباحة ... والظفر في التفاحةأصبحت في التمثيل تشبه ناب الفيل ... فيا له حين وثبقربوس سرج من ذهب أو قسمة السوار ... أو منجل الأغمار أو مخلباً للطائر أو مثل نعل الحافر ... يا مشبه القلامةهنيت بالسلامة والبدر والدراري ... والخنس الجواريملك لدى مسائه يختال في إمائه ... في وجهه آثار ... كأنه دينار يشرق في الديجور ... كجامة البلوربين الظلام ساري ... كالوجه في العذارلم يستمع تحسينه ... وكل حسن دونه ووجنة الحبيب ... في لونها الغريبمن صبغة الرحمن لا وردة الدهان ... والزهر بالأنواءممسك الأرجاء والقرط طاب ريا ... سقياً له ورعياًوالنهر وسط الخضرة كأنه المجرة ... والغيث في انسكاببنغمة الربابي فوق سماء النهر ... مثل الدراري الزهروالورق في الأوراق قد شرحت أشواقي ... حملت فوق طوقيفي حب ذات طوق حمامة تطوقت ... واختضبت وانتطقتتشدو على الأرواك ... ساخرة بالباكيراسلها شحرو أنطقه السرور ... موشح بالغيهب موصولة بالذهبوأحسن التشبيبا ... واستنشد النسيباوبادر التغزلا واستجل كاسات الطلى ... فإنما الدنيا فرصإن تركت عادت غصص فهاكها وصية ... تصحبها التحيةتحملها الكرام ... عليك والسلامابن أبي الحديديا أغلوطة الفكر غدا الفكر عليلا ... أنت حيرت ذوي اللبوبلبلت العقولا كلما أقبل فكري ... فيك شبراً فرميلا 