 لقد استقى السيوطي مادة كتابه من مجموعة كبيرة من مصادر التراث، واختار فنونا من ثمار الفكر، فيجد فيه الدارس المجاميع الأدبية، والرسائل، والمقامات، والأخبار، والأحاديث النبوية، وتراجم الرجال، وآداب العلم والتعلم، وكتب التهذيب، وتعلم الأخلاق، وما إلى ذلك من نفائس المعرفة، وقد نخل السيوطي عشرات الكتب ونقل منها واختار ما يصلح منها في المحاضرات، وحفظ ما ضاع من كتب التراث، والكتاب بجملته مكتبة رائعة نفيسة يتطلع إليها العالم والمتعلم، وقد بذلت في درسه وتحقيقه واستقصاء ما استطعت الوصول إليه من مصادره سنوات طويلة عزيزة من سني العمر الفاني، ويسرني في هذا المقام أن أزجي أطيب التحيات وخالص الشكر والتقدير لكل من أعانني للحصول على مخطوطات الكتاب، وأخص منهم الأستاذ الدكتور طاهر عمران الطير الأستاد في جامعة قاريونس الذي زودني بنسختين؛ نسخة الأصل، ونسخة مكتبة الأوقاف العراقية، وأشكر أخي الأستاذ الدكتور سمير الدروبي الأستاذ في جامعة مؤتة على تزويدي بنسخة الرباط ونسخة المكتبة الظاهرية، وشكري الجزيل لأخي الأستاذ الدكتور عبد العزيز بن ناصر المانع الأستاذ بجامعة الملك سعود الذي أتاح لي الحصول على نسختي المكتبة الوطنية بباريس، وشكري وامتناني لمركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية، والقائمين عليه، الذين أهدوني هدية كريمة هما نسختا باريس المحفوظة صورتهما في المركز، وأخص بالشكر والتحية الأستاذ الفاضل يحيى محمود بن جنيد الأمين العام لمركز الملك فيصل.وبعد، فالحمد لله على توفيقه وعونه، وما التوفيق إلا من عند الله سبحانه وتعالى، وكم منيت النفس أن تبلغ أعمالي غايتها من الصحة والكمال، وهيهات، فان الوسائل لمثلي قاصرة، مهما بذلت من جهد واجتهاد، ولذلك لا أزكي عملي من النقص والوهم والنسيان، رَبَّنا لا تُؤاخِذْنا إِنْ نَسِينا أَوْ أَخْطَأْناوالحمد لله أولا وآخرا.17 ربيع الثاني 1423 هـ 28 حزيران 2002 م يحيى بن وهيب الجبوري جلال الدين السيوطيحياتهالسيوطي عالم جليل، متعدد المواهب، كثير التأليف، بعيد الصيت، طرق مختلف الموضوعات والعلوم، فأجاد فيها وبرز، وكان أحد كبار الموسوعيين في عصره، ونحاول أن نتعرف على السيوطي الإنسان، والسيوطي العالم المؤلف، في شيء من الإيجاز، ذلك لأن الدراسات التي تحدثت عن السيوطي وكتبه كثيرة، لدى القدامى والمحدثين.اسمه عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد بن سابق، جلال الدين الخضيري السيوطي، ولد سنة 849 هـ/ 1445 م، وتوفي سنة 911 هـ/ 1505 م، وقد ترجم السيوطي لنفسه مرتين؛ الأولى في كتابه (التحدث بنعمة الله) سنة 896 هـ[1] ، وهي ترجمة واسعة، تحدث فيها عن والده ومكانته وعلمه، وعن نفسه، ورحلاته، ومسموعاته، ومؤلفاته، وعلمه، وتبحره في العلوم، وبلوغه رتبة الاجتهاد فيها، وخلافاته مع بعض معاصريه، ولهذه الترجمة قيمة كبيرة في التعريف بحياته، والجوانب التي لا يدركها من ترجم له من معاصريه.والترجمة الثانية، في كتابه (حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة) ، كتبها سنة 903 هـ، أي قبل وفاته بقليل، وهي ترجمة ليست وافية كالأولى، ولكنها عبرت عن حياته العلمية وثقافته خير تعبير، فقد تحدث فيها عن حياته وأصله ونسبه وعلمه، وحفظه القرآن في صغره، وقراءته على الشيوخ، والكتب التي قرأها، وبدء تأليفه، ومقدار ما ألف في ذلك الوقت، ثم ذكر رحلاته وحجه لبيت الله، والعلوم التي برع فيها، والعلوم التي نهل منها ولم يبلغ فيها شأوا بعيدا، وكذلك العلوم التي عزف عنها كالفلسفة والرياضيات، وذكر مسردا بمؤلفاته موزعة حسب الفروع.وخير من يرسم معالم حياته هو السيوطي نفسه، وقد أعجبتني هذه الترجمة الصريحة المباشرة، ولذلك أدون طرفا منها، وإليك حديثه عن نفسه في كتاب (حسن المحاضرة) ، وفي بدء كلامه يمهد لذلك بتبرير لهذه الترجمة، وبأنه ليس مبتدعا في هذا الأمر، بل هو يقتدي بمن قبله من العلماء الذين ترجموا لأنفسهم، وأشهر هؤلاء: الإمام عبد الغافر الفارسي في تاريخ نيسابور، وياقوت الحموي في معجم الأدباء، ولسان الدين ابن الخطيب في تاريخ غرناطة، والحافظ تقي الدين الفارسي في تاريخ مكة، والحافظ أبو الفضل ابن حجر في قضاة مصر، وأبو شامة في الروضتين، ويقول:[1] كتب اليزابث ماري سارتين رسالتها عن هذه الترجمة، ونالت بها درجة الدكتوراه من جامعة كمبردج. «أما جدي الأعلى همام الدين، فكان من أهل الحقيقة، ومن مشايخ الطرق، ومن دونه كانوا من أهل الوجاهة والرياسة، منهم من ولي الحكم ببلده، ومنهم من ولي الحسبة بها، ومنهم من كات تاجرا في صحبة الأمير شيخون، وبنى مدرسة بأسيوط ووقف عليها أوقافا، ومنهم من كان متمولا، ولا أعرف منهم من خدم العلم حق الخدمة إلا والدي، وسيأتي ذكره في قسم الفقهاء الشافعية، وأما نسبتنا بالخضيري، فلا أعلم ما تكون إليه هذه النسبة، إلا الخضيرية محلة ببغداد، وقد حدثني من أثق به، أنه سمع والدي رحمه الله تعالى، يذكر أن جده الأعلى كان أعجميا، أو من الشرق، فالظاهر أن النسبة إلى المحلة المذكورة.وكان مولدي بعد المغرب، ليلة الأحد مستهل رجب، سنة تسع وأربعين وثمان مئة، وحملت في حياة أبي إلى الشيخ محمد المجذوب، رجل كان من كبار الأولياء، بجوار المشهد النفيسي فبرك عليّ، ونشأت يتيما، فحفظت القرآن ولي دون ثمان سنين، ثم حفظت العمدة، ومنهاج الفقه والأصول، وألفية ابن مالك، وشرعت في الاشتغال بالعلم من مستهل سنة أربع وستين، فأخذت الفقه والنحو عن جماعة من الشيوخ، وأخذت الفرائض عن العلامة فرضي زمانه، الشيخ شهاب الدين الشارمساحي، الذي كان يقال إنه بلغ السن العالية، وجاوز المائة بكثير، والله أعلم بذلك، قرأت عليه في شرحه على المجموع، وأجزت بتدريس العربية في مستهل سنة ست وستين، وقد ألفت في هذه السنة، فكان أول شيء ألفته شرح الاستعاذة والبسملة، وأوقفت عليه شيخنا شيخ الإسلام علم الدين البلقيني، فكتب عليه تقريظا، ولازمته في الفقه إلى أن مات، فلازمت ولده فقرأت عليه من أول التدريب لوالده، إلى الوكالة، وسمعت عليه من أول الحاوي الصغير إلى العدد، ومن أول المنهاج، إلى الزكاة، ومن أول التنبيه إلى قريب من باب الزكاة، وقطعة من الروضة من باب القضا، وقطعة من تكملة شرح المنهاج للزركشي، ومن أحيا الموات إلى الوصايا، أو نحوها، وأجازني بالتدريس والإفتاء من سنة ست وسبعين، وحضر تصديري، فلما توفي سنة ثمان وسبعين، لزمت شيخ الإسلام شرف الدين المناوي، فقرأت عليه قطعة من المنهاج، وسمعته عليه في التقسيم، إلا مجالس فاتتني، وسمعت دروسا من شرح البهجة، ومن حاشية عليها، ومن تفسير البيضاوي.ولزمت في الحديث والعربية، شيخنا الإمام العلامة تقي الدين الشبلي الحنفي، فواظبته أربع سنين، وكتب لي تقريظا على شرح ألفية ابن مالك، وعلى جمع الجوامع في العربية، تأليفي، وشهد لي غير مرة بالتقدم في العلوم، بلسانه وبنانه، ورجع إلى قولي مجردا في حديث فاته، أورد في حاشيته على الشفا، حديث أبي الجمرا في الإسرا، وعزاه إلى تخريج ابن ماجة، فاحتجت إلى إيراده بسنده، فكشفت ابن ماجة في مظنته، فلم أجده، فمررت على الكتاب كله، فلم أجده، فاتهمت نظري، فمررت مرة ثانية فلم أجده، فعدت ثالثة، فلم أجده، ورأيته في معجم الصحابة لابن قانع، فجئت إلى الشيخ وأخبرته، فبمجرد ما سمع مني ذلك، أخذ نسخته، وأخذ القلم فضرب على لفظ ابن ماجة، وألحق ابن قانع في الحاشية، فأعظمت ذلك وهبته، لعظم منزلة الشيخ في قلبي، واحتقاري في نفسي، فقلت: ألا تصبرون لعلكم تراجعون، فقال: لا، إنما قلدت في قولي ابن ماجة، البرهان الحلبي.ولم أنفك عن الشيخ، إلى أن مات، ولزمت شيخنا العلّامة أستاذ الوجود محيي الدين الكافيجي، أربع عشرة سنة، فأخذت عنه الفنون، من التفسير والأصول والعربية والمعاني، وغير ذلك، وكتب لي إجازة عظيمة، وحضرت عند الشيخ سيف الدين الحنفي دروسا عديدة في الكشاف والتوضيح وحاشيته عليه، وتلخيص المفتاح والعضد، وشرعت في التصنيف في سنة ست وستين، وبلغت مؤلفاتي إلى الآن ثلاث مئة كتاب، سوى ما غسلته ورجعت عنه، وسافرت بحمد الله تعالى، إلى بلاد الشام، والحجاز، واليمن، والهند، والمغرب، والتكرور، ولما حججت شربت من ماء زمزم، لأمور منها: أن أصل في الفقه إلى رتبة الشيخ سراج الدين البلقيني، وفي الحديث إلى رتبة الحافظ ابن حجر.وأفتيت في مستهل سنة إحدى وسبعين، وعقدت إملاء الحديث من مستهل سنة اثنين وسبعين، ورزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير، والحديث، والفقه، والنحو، والمعاني، والبيان، والبديع، على طريقة العرب والبلغاء، لا على طريقة العجم وأهل الفلسفة، والذي أعتقده أن الذي وصلت إليه من هذه العلوم السبعة، سوى الفقه والنقول التي اطلعت عليها فيها، لم يصل إليه ولا وقف عليه أحد من أشياخي، فضلا عمن هو دونهم، وأما الفقه، فلا أقول ذلك فيه، بل شيخي فيه أوسع نظرا، وأطول باعا، ودون هذه السبعة في المعرفة، أصول الفقه، والجدل، والتصريف، ودونها الإنشاء والترسل والفرائض، ودونها القرآات، ولم آخذها عن شيخ، ودونها الطب، وأما علم الحساب، فهو أعسر شيء عليّ، وأبعده من ذهني، وإذا نظرت في مسئلة تتعلق به، فكأنما أحاول جبلا أحمله، وقد كملت عندي الآن آلات الجهاد بحمد الله تعالى.أقول ذلك تحدثا بنعمة الله تعالى، لا فخرا، وأي شيء في الدنيا حتى يطلب تحصيلها في الفخر، وقد أزف الرحيل، وبدا الشيب، وذهب أطيب العمر، ولو شئت أن أكتب في كل مسألة مصنفا، بأقوالها وأدلتها النقلية والقياسية، ومداركها ونقوضها وأجوبتها، والموازنة بين اختلاف المذاهب فيها، لقدرت على ذلك، من فضل الله، لا بحولي، ولا بقوتي، فلا حول ولا قوة إلا بالله، ما شاء الله، لا قوة إلا بالله.وقد كنت في مبادي الطلب قرأت شيئا في علم المنطق، ثم ألقى الله كراهته في قلبي، وسمعت أن ابن الصلاح أفتى بتحريمه، فتركته لذلك، فعوضني الله تعالى عنه علم الحديث، الذي هو أشرف العلوم، وأما مشايخي في الرواية سماعا وإجازة، فكثيرا ما أوردتهم في المعجم الذي جمعتهم فيه، وعدتهم نحو مئة وخمسين، ولم أكثر من سماع الرواية، لاشتغالي بما هو أهم، وهو قراءة الدراية» . ثم يذكر مصنفاته حسب الموضوعات، وسيرد الكلام عليها [1] .عاش السيوطي حياة حافلة بالنشاط العلمي والاجتماعي، وقد شغل مناصب جليلة، وقامت بينه وبين منافسيه خصومات ودرس على كثرة من شيوخ عصره، كما أخذ الحديث عن نساء فضليات، وقد مر في ترجمته لنفسه أنه نشأ يتيما، وكفله كمال الدين ابن الهمام الذي كان وصيا عليه، فتعهده بالرعاية والتعليم، ومن ذلك أنه حفظ القرآن وهو دون[1] حسن المحاضرة 1/155- 157، ط مطبعة الموسوعات، مصر، و 1/335- 337 تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، ط دار إحياء الكتب العربية، القاهرة 1967 م.وانظر في ترجمة السيوطي في:الضوء اللامع 4/68، بدائع الزهور 4/83، مفاكهة الخلان 1/301- 302، ترجمة السيوطي، شمس الدين محمد الداوودي، مخطوطة توبنجن رقم 10134، النور السافر ص 54، الكواكب السائرة 1/228، شذرات الذهب 8/53، البدر الطالع 1/333، فهرس الفهارس والأثبات 2/352، تاريخ الأدب الجغرافي، كراتشكوفسكي، 2/488، المؤرخون في مصر القرن التاسع الهجري ص 56، مؤرخو مصر الإسلامية ص 142، وممن ألف عن السيوطي أو عن جانب من علمه: قبر الإمام السيوطي وتحقيق موضعه، أحمد تيمور، القاهرة 1927، أدب السيوطي، دراسة نقدية، قرشي عباس دندراوي، القاهرة 1974، السيوطي النحوي، عدنان سلمان، بغداد 1976، جلال الدين السيوطي، بحوث ألقيت في ندوة المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية، القاهرة 1976، جلال الدين السوطي مسيرته العلمية ومباحثه اللغوية، مصطفى الشكعة، القاهرة 1981، مكتبة الجلال السيوطي، أحمد الشرقاوي إقبال، الرباط 1977، جلال الدين السيوطي، منهجه وآراؤه الكلامية، محمد جلال شرف، بيروت 1981، دليل مخطوطات السيوطي وأماكن وجودها، أحمد الخازن ومحمد الشيباني، الكويت 1983، جلال الدين السيوطي وفن المقامات، السيد علي حسن، مجلة كلية الآداب، سوهاج 1983، شرح مقامات جلال الدين السيوطي، سمير الدروبي، بيروت 1989، جلال الدين السيوطي، عصره وحياته وآثاره وجهوده في الدرس اللغوي، طاهر سليمان حمودة، القاهرة 1989، جلال الدين السيوطي وأثره في الدراسات اللغوية، عبد العال سالم مكرم، بيروت 1989، السيوطي وجهوده في علوم القرآن، عبد الحليم هاشم الشريف، القاهرة 1991، فن المقامة بين البديع والحريري والسيوطي، أحمد أمين مصطفى، القاهرة 1991، ترجمة الشعراني لشيخه السيوطي، تحقيق سمير الدروبي، مجلة جامعة مؤتة، 1993، حياة جلال الدين السيوطي مع العلم من المهد إلى اللحد، سعدي أبو جيب، دمشق 1993، عناية السيوطي بالتراث الأندلسي، صلاح جرار، مجلة مؤتة 1995، أشعار أندلسية ومغربية مستخرجة من كتاب المحاضرات والمحاورات للسيوطي، فايز القيسي، عمان 1999، السيوطي ورسالته:فهرست مؤلفاتي (العلوم الدبنية) ، سمير الدروبي، مجلة مجمع اللغة العربية الأردني 1999، الرمز في مقامات السيوطي، سمير الدروبي، عمان 2001، وغير هؤلاء ممن فاتنا الاطلاع عليه، هذا فضلا عن الدراسات التي كتبت في مقدمات كتب السيوطي، التي كتبها المحققون، وهي كثيرة. الثامنة من عمره، وحفظ كثيرا من المتون والكتب، في الفقه والنحو واللغة وغيرها من الفنون، وأتاحت للسيوطي كثرة أسفاره أن يأخذ عن مشايخ من مصر والشام والحجاز، بلغ عددهم كما يذكر السيوطي ست مئة نفس، وقد أجازه أكثرهم، يقول: «وأجاز لي خلق من الديار المصرية والحجاز وحلب، وقد جمعت معجما في أسماء من سمعت عليه أو أجازني، أو أنشدني شعرا فبلغوا نحو ست مئة نفس» [1] ، ومن شيوخه الذين أخذ عنهم ولازمهم مدة طويلة شهاب الدين الشارمساحي، وشرف الدين المناوي، ومحيي الدين الكافيجي، وجلال الدين المحلي، وعلم الدين البلقيني، وتقي الدين الشّمنّي، وعبد القادر ابن أبي القاسم الأنصاري السعدي، وغيرهم، أما النساء اللواني سمع منهن وأخذ عنهم الحديث فيذكر منهن: أم الهنا المصرية بنت القاضي ناصر الدين محمد البدراني، وعائشة بنت عبد الهادي، وزينب بنت الحافظ عبد الرحيم العراقي، وأم الفضل بنت محمد المقدسي، وأم هاني بنت الهوريني، وغيرهن [2] .لقد أجيز السيوطي للتدريس سنة 866 هـ، وبدأ نجمه في الصعود، وصار يفتي من سنة 871 هـ، ثم أملى الحديث بالجامع الطولوني، وكان إملاء الحديث قد توقف بموت ابن حجر العسقلاني، فجدده السيوطي [3] ، ويقول السيوطي إنه في سنة 875 هـ، تنازع الناس في أمر الشاعر الصوفي عمر بن الفارض، واسهم السيوطي في هذا النزاع منحازا لابن الفارض، وعلى أثر ذلك لقيت مؤلفات السيوطي رواجا كبيرا، حتى إنها دخلت بلاد المغرب على يد ابن المجحود المصراتي، ووصلت كذلك إلى بلاد الروم والشام والحجاز وغيرها [4] ، وفي سنة 877 هـ بلغ رتبة الاجتهاد [6] ، ثم عين في مشيخة الخانقاه البيبرسية سنة 891 هـ[7] ، وكثر خصوم السيوطي كلما علت مكانته وذاع صيته، وكان أشد خصومه الشيخ السخاوي وابن الكركي، وكان السيوطي قد كتب مقامته (الكاوي في تاريخ السخاوي) ، وهي مقامة شديدة قاسية نال فيها من السخاوي وكتابه في التاريخ، ولم يبق له علما ولا قدرا، ومما قاله في وصف خصمه: «يا أرباب النّهى والألباب، وأصحاب المعارف والآداب..... ما ترون في رجل ألف تاريخا جمع فيه أكابر وأعيانا، ونصبه[1] التحدث بنعمة الله ص 43.[2] حسن المحاضرة 1/338، وجلال الدين السيوطي لمصطفى الشكعة ص 15- 23، 27- 37.[3] التحدث بنعمة الله ص 88- 89.[4] التحدث بنعمة الله ص 155- 159.[5] السابق ص 90، وبدائع الزهور 3/82، وشرح مقامات جلال الدين السيوطي 1/33.[6] صون المنطق ص 1.[7] بدائع الزهور 3/228. لأكل لحومهم خوانا؟ ملأه بذكر المساوىء وثلب الأعراض، وفوّق فيه سهاما على قدر أغراضه والأعراض هي الأغراض، جعل لحم المسلمين من جملة طعامه وآدامه، واستغرق في أكلها أوقات فطره وصيامه، ولم بفرّق فيه بين جليل وحقير، ولا بين مأمور وأمير، ولا بين مرؤوس ورئيس، ولا بين رخيص القدر وغال نفيس، وامتد حتى إلى العلماء الأعلام، وقضاة القضاة ومشايخ الإسلام، وأرباب المناصب والحكام، وهو على هذا حقير نقير، لا يباع في سوق العلم بقطمير، لا نسبه في الأنساب عال، ولا حسبه إذا قوّمت الأحساب غال، ولا يزداد إلا جهلا على كر الأيام وممر الليالي» [1] ، وعلى هذا المنوال يمضي السيوطي في هجاء السخاوي والنيل منه، وكان السخاوي شديدا على السيوطي حين ترجم له في كتابه الضوء اللامع، وقد اتهم السيوطي بسرقة بعض مؤلفاته، والإغارة على كتب المكتبة المحمودية، واغتصاب الكتب القديمة التي لا عهد للمعاصرين بها، وكان من خصوم السيوطي الأشداء فضلا عن السخاوي كل من: أحمد بن الحسين بن العليف، والبرهان ابن الكركي، وأحمد بن محمد القسطلاني، والشمس الجوجري، والشمس الباني، وقد أفرد السيوطي لبعض خصومه مقامة أو رسالة في الرد عليه وهجائه أقسى هجاء، فألف عن ابن الكركي مقامة باسم: (الدوران الفلكي على ابن الكركي) [2] ، وفي رسائله ومقاماته نجد ردوده على خصومه وإن لم يذكر في بعضها أسماءهم، من ذلك مقامة باسم: (طرز العمامة في التفرقة بين المقامة والقمامة) ، ورسالة باسم: (القول المجمل في الرد على المهمل) ، وغير ذلك، وكان ممن وقف ينافح عن السيوطي وينصره تلميذه ابن إياس (المتوفى سنة 930 هـ) ، وجاء بعد ثلاثة قرون محمد بن علي الشوكاني (المتوفى سنة 1250 هـ) ليدافع عن السيوطي وينصفه ويرد على مزاعم السخاوي [3] .إن خصوم السيوطي لهم ما يبرر خصومتهم، فالسيوطي قد نال منزلة كبيرة في علمه وجاهه، وزاد حسد حساده وخصومة خصومه، حين عهد إليه الخليفة المتوكل على الله عبد العزيز، بوظيفة قاضي القضاة سنة 902 هـ، يولي من يشاء ويعزل من يشاء، فكبر ذلك على القضاة وقالوا: «ليس للخليفة مع وجود السلطان حلّ ولا ربط، ولا ولاية ولا عزل، ولكن الخليفة استخف بالسلطان لكونه حديث السن.. فلما قامت الدائرة على الخليفة، رجع عن ذلك، وبعث أخذ العهد الذي كتبه للشيخ جلال الدين السيوطي..وكادت أن تكون فتنة بسبب ذلك» [4] .[1] شرح مقامات السيوطي 2/933.[2] شرح مقامات السيوطي 1/371.[3] البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع 1/333.[4] بدائع الزهور 3/339. وفي سنة 903 هـ ثار عليه صوفية الخانقاه البيبرسية، وكادوا أن يقتلوه، فقد حملوه بأثوابه ورموه في الفسقية [1] ، وفي سنة 906 هـ غضب عليه السلطان العادل طومان باي، وأراد أن يفتك به، فتوارى السيوطي، وبقي متواريا مئة يوم، وهي مدة سلطنة طومان باي [2] .وفي غمرة هذه الأحداث، واشتداد هجمة الخصوم والحساد، قرر السيوطي أن يعتزل التدريس والإفتاء، ويلزم بيته للتأليف والعبادة، وكتب في ذلك المقامة اللؤلؤية التي يبين فيها سبب اعتزاله، والسيوطي يؤرخ لنفسه في كتبه ويسجل كل حدث ينزل به أو يقرره هو، سجل جل هذه الأمور في كتبه ورسائله ومقاماته، نقرأ ذلك في: (المقامة المزهرية المسماة بالنجح إلى الصلح) [3] ، يقول فيها: إنه تصدى للإفتاء سبع عشرة سنة، وبقي في الإفتاء والتدريس إلى أن بلغ من العمر أربعين سنة، وبعد ذلك أعتزل، وكذلك في رسالة (التنفيس في الاعتذار من ترك الإفتاء والتدريس) ، وفي مقامة: (الاستنصار بالواحد القهار) [4] ، يذكر: أنه قاسى كثيرا من تصديه للفتوى، وناله بسبب ذلك ما يكون له عذر في ترك الإفتاء، وكذلك في مقدمة كتابه تنوير الحوالك، أما في: (المقامة اللؤلؤية) [5] ، فيزيد الأمر إيضاحا ويذكر لذلك أسبابا، ويقدم معاذير كثيرة، مبينا اختلال الموازين في ذلك الزمان، وغلبة الجهال والسفهاء على أهل العلم والتقى، يقول بنبرة غاضبة حزينة: «يا معشر الأحباب الصلحاء، وألى الألباب النصحاء، ومن لاح له أمر فلام عليه ولحا، إلى كم تكثرون عليّ الكلام، وتكبرون لديّ الملام ... أليس هذا زمان الصبر، الصابر فيه كقابض على الجمر؟ رأينا فيه ما أنذر به الرسول، وصحت به الأحاديث والنقول لكل سئول، من آيات وعلامات، ما كانت تقع فيما مضى منامات، ويود كل لبيب لو أنه عند المنى مات، وما من آية إلا وقد أمر النبي، عليه الصلاة والسلام، بأن يلزم العالم عندها خاصة نفسه، ويجلس في بيته ويسكت، ويدع العوام من ذلك الشح المطاع، ودنيا مؤثرة، وهوى له ذو اتباع، وإعجاب كل ذي رأي برأيه، وذلك عين الابتداع، قد مرجت الأمانات والعهود، وكثر القائلون بالزور والشهود، وجم الاختلاف، وقل الائتلاف، وكذّب الصادق، وصدّق الكاذب المائق، وخوّن الأمين وأتمن الخائن ومن يمين ... وتعلم المتعلم لغير العمل، وكان التفقه للدنيا وليس[1] بدائع الزهور 3/388.[2] بدائع الزهور 3/471، 4/5- 6.[3] شرح مقامات السيوطي 2/1041.[4] المصدر السابق 1/225.[5] السابق نفسه 2/996. له في الآخرة أمل، وأهين الكبير، وقدّم عليه الصغير، ورفعت الأشرار، ووضعت الأخيار، فلا يتبع العليم، ولا يستحى من الحليم.. «وهكذا يمضي السيوطي في بيان ما آلت إليه أمور الناس، والسوء الذي عمّ وطمّ، ويجد لكل ذلك مبررا لترك التدريس والعزلة ولزوم البيوت، يقول: «فلنجلس في البيوت، ولنلزم السكوت، ولنتّق الله في خاصة نفسنا، ولندع عامة الأمور إلى أن نحل برمسنا» ، ولم يكن السيوطي في هذا القرار مبتدعا، بل سبقه إلى ذلك جلة من العلماء، وهو يقتدي بالفضلاء من الأوائل، يقول:«وكم من عالم قبلي قد قبل هذه الوصية، إذ رأى ما ليس له به قبل، وترك الإقراء والإفتاء، وأقبل على خاصة نفسه والعمل، وقد اقتديت بهم ونعم القدوة، وائتسيت بالحديث الذي هو لكل مؤمن أسوة، طالما قطعت نهاري في التدريس والإفتاء، واستغرقت أوقاتي في نفع الناس، وقتا فوقتا، ولم أسلم على ذلكم من يوليني أذى ومقتا، ويرميني كذبا وبهتا» [1] ، والمقامة طويلة ونفيسة سجل فيها ما كان يعانيه من أهل زمانه من حسد وجور وأذى، وأمور دعته إلى لزوم العزلة وترك مخالطة الناس.لقد اعتزل السيوطي الناس، واعتزل مجالس السلطان أيضا، وترفع عن قبول هدايا السلاطين، ومما يروى أن السلطان الغوري، وكان ذا ثقافة عالية ومشاركة في الشعر والأدب والتاريخ، وله مجالس مشهورة عرفت بمجالس الغوري، وقد حاول السلطان أن يقرب السيوطي إليه، وأن يسترضيه مما لحق به من أذى في عهد سلفه، ولكن السيوطي آثر العزلة والبعد عن مجالس السلاطين، وكذلك الاعتذار عن قبول هداياهم، فقد أرسل إليه السلطان الغوري هدية هي ألف دينار وخصي، فرد المال، وقال لرسول السلطان: «لا تعد تأتينا قط بهدية، فان الله تعالى أغنانا عن مثل ذلك» ، وأما الخصي فقد أعتقه السيوطي وجعله خادما في الحجرة النبوية الشريفة [2] ، وقد عزز السيوطي موقفه هذا بأن كتب رسالته: (ما رواه الأساطين في عدم التردد على السلاطين) ، وقد رويت باسم آخر هو: (رواية الأساطين في عدم المجيء إلى السلاطين) ، وروى نجم الدين الغزي أنه نظمها في منظومة لطيفة وأضاف إليها بعض الزيادات [3] ، وهكذا تتسم حياة السيوطي بالعلم والعفة والترفع عن موائد الحكام وعطايا السلاطين.وفي سنة 911 هـ ودع السيوطي الدنيا بعد أن عاش فيها حياة عريضة خصبة حافلة بالنشاط والعطاء والعمل، وفارق الدنيا عن اثنين وستين عاما، وهو في أوج اكتماله العلمي[1] شرح مقامات السيوطي 2/996- 1001.[2] بدائع الزهور 2/396، وجلال الدين السيوطي، لمصطفى الشكعة ص 108- 109.[3] الكواكب السائرة 1/228. وازدهاره الثقافي والاجتماعي، ويقول الغزي في وفاته: «وكان له مشهد عظيم، ودفن في حوش قوصون خارج باب القرافة، وصلى عليه غائبة بدمشق بالجامع الأموي» [1] .مؤلفات السيوطيالسيوطي عالم موسوعي كثير التأليف غزير الإنتاج، ألف في كل فن، واختلف من أحصى مؤلفاته في عدد هذه المؤلفات، وهي بطبيعة الحال تتفاوت بين المجلدات الكبيرة والرسائل الصغيرة، في موضوعات الثقافة العربية والإسلامية، فقد ألف في علوم القرآن، والتفسير، والحديث النبوي وعلومه، والفقه، واللغة وعلومها، والبيان والبديع، والتاريخ والتراجم والطبقات، والأدب وتاريخه، والتصوف، وتحريم علم المنطق، والطب، وغيرها.وقد ذكر السيوطي مؤلفاته في كتابين، الأول: (التحدث بنعمة الله) وذكر من كتبه 530 مؤلفا [2] ، ثم في كتابه (حسن المحاضرة) حين ترجم لنفسه، قال: «وبلغت مؤلفاتي إلى الآن ثلاث مئة كتاب سوى ما غسلته ورجعت عنه) [3] ، والمعروف أن السيوطي ألف كتابه التحدث بنعمة الله قبل كتابه حسن المحاضرة، فكيف تكون مؤلفاته في الأول 530 كتابا ثم بعد ذلك في حسن المحاضرة ينزل العدد إلى النصف 300 كتاب، هل هناك خطأ في العدد وهو 600، وكتب الناسخ 300، أم أن ما غسله بلغ نصف مؤلفاته، وهذا ما لا يعقل، وبين تأليف الكتابين مدة طويلة لابد وأنه ألف خلالها كتبا كثيرة، ومما يعزز هذا الفرض أن السيوطي ذكر في (فهرست مؤلفاته) الذي كتبه بعد حسن المحاضرة 538 مؤلفا، وقسم هذه المؤلفات إلى موضوعات هي:في التفسير: 73 كتابا، وفي الحديث: 52 كتابا، وفي المصطلح: 32 كتابا، وفي الفقه: 71 كتابا، وفي أصول الفقه والدين والتصوف 20 كتابا، وفي اللغة والنحو والتصريف 66 كتابا، وفي المعاني والبديع 6 كتب، وفي الكتب الجامعة 8 كتب، وفي الطبقات 30 كتابا [4] .واسترعت كتب السيوطي اهتمام العلماء في عصره وما بعده فأحصوها، فنجد أن كتبه قد نيّفت على الخمس مئة كما يذكر الغزي في الكواكب السائرة [5] ، وابن العماد في[1] الكواكب السائرة 1/231، وينظر: قبر السيوطي وتحقيق موضعه، لأحمد تيمور ص 6- 22.[2] التحدث بنعمة الله 105- 136.[3] حسن المحاضرة 1/338.[4] فهرس الفهارس 2/359.[5] 1/228. شذرات الذهب [1] ، وأوصل العدد إلى ست مئة مؤلف كل من ابن إياس [2] ، وابن طولون [3] والعيدروسي [4] .واهتم المعاصرون باحصاء مؤلفات السيوطي، فقد أحصى أحمد الشرقاوي إقبال للسيوطي 725 مؤلفا [5] ، ويؤخذ علي الباحث أنه أهمل كتابي السيوطي: (التحدث بنعمة الله) ، و (فهرست مؤلفاته) ، وأحصى أحمد الخازندار، ومحمد إبراهيم الشيباني في دليل مخطوطات السيوطي [6] 981 عنوانا، وآخر من أحصى للسيوطي من المعاصرين هو إياد خالد الطباع في كتابه (الإمام الحافظ جلال الدين السيوطي، معلمة العلوم الإسلامية) [7] ، إذ جاء بأكبر عدد وهو 1194 عنوانا، مقسمة وفق الآتي:الكتب المطبوعة 331 عنوانا.الكتب التي مازالت مخطوطة 431 عنوانا.الكتب المفقودة أو المجهولة المكان: 432 عنوانا.وفي هذه الكتب المؤلفات الكبيرة التي تكون مجلدات، وفيها الرسائل الصغيرة التي قد تكون ورقات، وقد امتاز السيوطي بكثرة التأليف، وتنوع الفنون والموضوعات، وحسن العرض والتبويب، مما استرعى انتباه القدامى والمحدثين، فأشادوا بفضله وجودة مؤلفاته، فقد أشاد به المقّري بقوله: إنه إمام الدنيا [8] ، ووصفه الشوكاني: (بالإمام الكبير صاحب التصانيف) [9] ، وأشاد بفضله وكتبه مجموعة من العلماء، منهم: ابن إياس [10] ، وابن العماد [11] ، وعبد الحي الكتاني [12] ، أما المؤلفون المعاصرون فقد أشاد بمؤلفاته جمهرة كبيرة نذكر منهم: كراتشكوفسكي الذي يقول عنه: (أكثر المؤلفين قربا إلى جمهرة القراء، لأكثر من ثلاثة قرون، لا في البلاد العربية وحدها، بل في العالم الإسلامي عامة) [13] ، ويعبر[1] 8/53.[2] بدائع الزهور 4/83.[3] مفاكهة الخلان 1/301- 302.[4] النور السافر ص 55.[5] مكتبة الجلال السيوطي ص 7.[6] الكويت 1983.[7] طبع دار القلم، دمشق 1996.[8] أزهار الرياض 3/56.[9] البدر الطالع 1/328.[10] بدائع الزهور 4/83.[11] شذرات الذهب 8/53.[12] فهرس الفهارس 2/359.[13] تاريخ الأدب الجغرافي 2/488. نيكلسون عن إعجابه بالسيوطي ومؤلفاته بقوله: (لو سئلنا أن نختار شخصا واحدا يعكس في ذاته الاتجاهات الأدبية للعصر الاسكندري في الحضارة العربية بشكل تام قدر المستطاع، لوقع اختيارنا على جلال الدين السيوطي) [1] .وهذا التراث الضخم في شتى العلوم والفنون هو جهد رجل فرد، عالم فذ، نذر نفسه للعلم، وأخلص له، فوفقه الله سبحانه، وهداه إلى الطريق القويم.إن عصر السيوطي هو العصر المغولي، الذي شهد تفتت البلاد الإسلامية، وخراب المدن، وسقوط الحضارة، وقد بدأ هذا التفتت والانحدار قبل سقوط بغداد، ثم ازداد ذلك بعد سقوط بغداد على أيدي المغول سنة 656 هـ، حتى دخول العثمانيين مصر سنة 923 هـ، وفي هذه الفترة التي بلغت القرنين ونصف، ساد حكم المغول البلاد الإسلامية من الهند شرقا، إلى بلاد الشام غربا، وقد رافق ذلك محنة أخرى، هي خروج المسلمين من الأندلس سنة 897 هـ، وإحراق الكتب العربية، فقد أمر الكردينال (زيمتس) باحراق مكتبة غرناطة، وذهب في هذا الحريق أكثر من ثمانين ألف مجلد، من كتب التراث الإسلامي، وكان لهذا البلاء صدى في نفوس العلماء، بأن دعاهم حرصهم على تراث الأمة، أن اتجهوا إلى التأليف الموسوعي، والنقل عن الكتب ليحفظوا هذا التراث من الضياع، وليقدموا الفكر الإسلامي في تضاعيف كتبهم، وقد دأبت مجموعة كبيرة من المؤلفين على هذا الضرب من التأليف الموسوعي، الذي يحفظ تراث الأمة في التاريخ، والأدب، والتراجم، والمعجمات، وكان صفوة من هؤلاء العلماء في هذه الفترة، والذين قدموا مؤلفات نفيسة نادرة نذكر أهمها:- ابن عساكر (ت 571 هـ) في: تاريخ دمشق، ويقع في 40 مجلدا كبيرا.- ابن الجوزي (ت 597 هـ) في: المنتظم في تاريخ الأمم، طبع منه ستة أجزاء، وألف ابن الجوزي نحو 300 كتاب.- ابن الأثير، عز الدين الشيباني (ت 630 هـ) في: الكامل في التاريخ، 212 مجلدا، وله أسد الغابة في معرفة الصحابة، في 5 مجلدات.- ياقوت الحموي (ت 626 هـ) في معجم الأدباء، في سبعة مجلدات. ومعجم البلدان في خمسة مجلدات كبار.- ابن أبي أصيبعة (ت 668 هـ) في: طبقات الأطباء.- ابن خلكان (ت 681 هـ) في: وفيات الأعيان، في سبعة مجلدات.- ابن الطقطقي (ت 702 هـ) في: الفخري في الآداب السلطانية والدول الإسلامية.[1] تاريخ الأدب العباسي، الترجمة العربية ص 278. - ابن منظور (ت 711 هـ) في: لسان العرب، (20 مجلدا) ، واختصر الحيوان، وتاريخ دمشق، والذخيرة لابن بسام.- النويري (ت 732 هـ) في: نهاية الأرب، طبع منه ثمانية عشر جزءا.- أبو الفداء (ت 732 هـ) في: المختصر في أخبار البشر.- أبو حيان الغرناطي الأندلسي (ت 745 هـ) ، له كتب كثيرة في اللغة والتفسير والطبقات.- الذهبي (ت 748 هـ) في: تاريخ الإسلام.- ابن فضل الله العمري (ت 748 هـ) في: مسالك الأبصار (27 مجلدا) .- ابن قيم الجوزية (ت 751 هـ) في: أعلام الموقعين، وزاد المعاد، ومفتاح دار السعادة.- ابن شاكر الكتبي (ت 754 هـ) في: فوات الوفيات (40 مجلدا) ، وعيون التواريخ (6 مجلدات) .- صلاح الدين الصفدي (ت 764 هـ) في: الوافي بالوفيات (30 مجلدا) .- ابن خلدون (ت 808 هـ) في: مقدمته، وفي تاريخه.- الفيروز أبادي (ت 817 هـ) في: القاموس المحيط.- ابن جماعة (ت 819 هـ) ، بلغت مؤلفاته الألف كتاب.- القلقشندي (ت 821 هـ) في: صبح الأعشى.- المقريزي (ت 845 هـ) في: المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار، والسلوك في معرفة الملوك، وإمتاع الأسماع.- ابن حجر العسقلاني (ت 852 هـ) في: الدرر الكامنة (5 مجلدات) ، وتهذيب التهذيب (12 مجلدا) ، والإصابة في تمييز الصحابة (9 مجلدات) .- ابن تغري بردي (ت 874) في: النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة (16 مجلدا) .- السخاوي (ت 902 هـ) في: الضوء اللامع في أعيان القرن التاسع (12 مجلدا) ، وله نحو مئتي مصنف.- السيوطي (ت 911 هـ) في مؤلفاته الكثيرة.من ألف في المحاضرات والمحاورات وما أشبهها:كتاب المحاضرات من كتب الاختيارات النوادر والطرائف والفوائد النثرية والشعرية، ولقد سبق السيوطي إلى هذا الضرب من التأليف كثرة من المؤلفين، على اختلاف أساليبهم ومناهجهم وتبويبهم، ولكنهم جميعا يلتقون عند فكرة المحاضرات والمحاورات والمسامرات والاختيارات، وتتضمن كتبهم مختارات من الأحاديث والقصص والنوادر والمقامات والطرائف والفوائد اللغوية والأدبية والتاريخية، ونماذج من الشعر على سبيل الاستشهاد، وما إلى ذلك من فنون التأليف، وهذه الكتب لا تقوم على منهج واحد في التبويب والتصنيف، وإذا ما عرضنا لبعض هذه الكتب فسنجد الطبيعة المشتركة لهذا الجنس من التصنيف الذي يميل كلما مر الزمن إلى التنوع والموسوعية، فمنذ منتصف القرن الثالث بدأ هذا الضرب من التأليف، ويمكن أن نتخذ كتاب عيون الأخبار لابن قتيبة (ت 276 هـ) بداية، فهو وإن كان فيه تبويب وتقسيم إلا أن منهجه كان يقوم على فكرة الاختيار والتنويع والاستطراد ودفع السأم بالفكاهة والطرائف والنوادر، لدفع الوهن والملالة عن القارىء أو السامع بعد الدرس الجاد، ويوجه كتابه لعامة الناس ليس لفريق دون آخر، ويبين ابن قتيبة منهجه في الكتاب فيقول: «ولم أر صوابا أن يكون كتابي هذا وقفا على طالب الدنيا دون طالب الآخرة، ولا على خواص الناس دون عوامهم، ولا على ملوكهم دون سوقتهم، فوفّيت كل فريق قسمه، ووفرت عليه سهمه، وأودعته طرفا من محاسن كلام الزهاد في الدنيا وذكر فجائعها والزوال والانتقال ... ولم أخله مع ذلك من نادرة طريفة وفطنة لطيفة، وكلمة معجبة، وأخرى مضحكة،.... لأروّح بذلك عن القارىء من كد الجد، وإتعاب الحق، فان الأذن مجّاجة، وللنفس حمضة» ، ثم يقول:«وسينتهي بك كتابنا هذا إلى باب المزاح والفكاهة، وما روي عن الأشراف والأئمة فيهما، فإذا مرّ بك أيها المتزمت حديث تستخفه أو تستحسنه، أو تعجب منه، أو تضحك له، فاعرف المذهب فيه وما أردنا به» [1] .ويمكن أن نصنف كتاب البصائر والذخائر لأبي حيان التوحيدي (ت 400 هـ) في جملة كتب المحاضرات هذه، فهو يسير على نمط كتاب ابن قتيبة، عيون الأخبار، فهو يتضمن ألوانا من المعرفة الأدبية واللغوية والتاريخية والفلسفية والإخبارية، والحكمة والفكاهة والنوادر، وينص التوحيدي على أن كتابه كتاب مختارات ومنوعات. فهو يقول: «ولا عليك أن تستقضي النظر في جميع ما حوى هذا الكتاب، لأنه كبستان يجمع ألوان الزهر، وكبحر يضم أصناف الدرر، وكالدهر يأتي بعجائب العبر» .ومن هذه المصنفات كتاب زهر الآداب وثمر الألباب، لأبي إسحاق إبراهيم الحصري القيرواني (ت 453 هـ) واسم الكتاب يدل على مضمونه، فهو كتاب يشتمل على منتقيات من الشعر والنثر، فيها الطرائف والنوادر، والأخبار والآراء البلاغية والنقدية وما إلى ذلك، يقول المؤلف في مقدمة الكتاب: «وبعد؛ فهذا كتاب اخترت فيه قطعة كاملة من البلاغات، في الشعر والخبر، والفصول والفقر، مما حسن لفظه ومعناه، واستدل بفحواه على مغزاه، ولم يكن شاردا حوشيا، ولا ساقطا سوقيا، ... وهو كتاب يتصرف الناظر فيه[1] عيون الأخبار 1/39 ط دار الكتاب العربي بيروت 1997. من نثره إلى شعره، ومطبوعه إلى مصنوعه، ومحاورته إلى مفاخرته، ومناقلته إلى مساجلته، وخطابه المبهت إلى جوابه المسكت، وتشبيهاته المصيبة إلى اختراعاته الغريبة، وأوصافه الباهرة إلى أمثاله السائرة، وجده المعجب إلى هزله المطرب» ، ويقر المؤلف بأن ليس له في هذا إلا حسن الاختيار: «وليس لي في تأليفه من الافتخار، أكثر من حسن الاختيار، واختيار المرء قطعة من عقله، تدل على تخلفه أو فضله» [1] .ومن هذه الكتب التي يدل اسمها على محتواها، كتاب: (محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء) للراغب حسين بن محمد الأصفهاني (ت 502 هـ) ، وقد جمع فيه من العلوم والمعارف الإنسانية حشدا كبيرا، من ذلك: العلم، والعقل، والجهل، والأخلاق، والأبوة، والبنوة، والمدح، والذم، والهمم، والجهد، والصناعات، والمكاسب، والغنى، والفقر، والاستعطاء، والأطعمة، والشرب، والإخوانيات، والغزل، والزواج، والمجون، وخلق الناس، والملابس، والطيب، والديانات، والموت، والسماء والأزمنة والأمكنة والحيوانات، وغير ذلك، ويتناول هذه الموضوعات بأسلوب أدبي يذكر ما قيل في كل فكرة من آيات وأحاديث وشعر ومثل وحكاية وطرفة ونادرة، مع استطرادات وانتقالات من موضوع إلى آخر.ومن هذا الضرب من التأليف كتاب: (المستطرف من كل فن مستظرف) لشهاب الدين محمد بن أحمد الأبشيهي المحلي (ت 850 هـ) ، واسم الكتاب ينبىء عن مضمونه، فهو يحوي كل ظريف من الفنون والمعارف، فتجد فيه التمثل بالآيات القرآنية والأحاديث النبوية، ويسوق الأخبار التاريخية، مع سرد اللطائف، والحكايات. والنوادر، والطرف، والحكايات، والمختارات الشعرية والنثرية، والأمثال، وما إلى ذلك.والأبشيهي يشير إلى من سبقه من المؤلفين في هذا الضرب، والكتب التي نقل عنها ونسج على منوالها، وأهمها العقد الفريد لابن عبد ربه، وربيع الأبرار للزمخشري، ويبين طريقته ومحتوى كتابه فيقول: «أما بعد فقد رأيت جماعة من ذوي الهمم، جمعوا أشياء كثيرة، من الآداب والمواعظ والحكم، وبسطوا مجلدات في النوادر والأخبار والحكايات، واللطائف، ورقائق الشعر، وألفوا في ذلك كتبا كثيرة، وتفرد كل منها بفرائد وفوائد لم تكن في غيره من الكتب محصورة» .ويبين طبيعة الكتاب ومن أفاد منهم ممن سبقوه: «فاستخرت الله تعالى، وجمعت من مجموعها هذا المجموع اللطيف، وجعلته مشتملا على كل فن ظريف، وسميته (المستطرف في كل فن مستظرف) ، واستدللت فيه بآيات كثيرة من القرآن العظيم،[1] زهر الآداب 1/33- 36 تحقيق زكي مبارك ومحمد محيي الدين عبد الحميد، ط القاهرة 1929. وأحاديث صحيحة من أحاديث النبي الكريم، وطرزته بحكايات حسنة عن الصالحين الأخيار، ونقلت فيه كثيرا مما أودعه الزمخشري في كتابه (ربيع الأبرار) ، وكثيرا مما نقله ابن عبد ربه في كتابه (العقد الفريد) ، ورجوت أن يجد مطالعه فيه كل ما يقصد ويريد» .أما مادة الكتاب وما اقتبسه من الكتب السابقة، فيوضحها في قوله: «وجمعت فيه لطائف وظرائف عديدة، من منتخبات الكتب النفيسة المفيدة، وأودعته من الأحاديث النبوية، والأمثال الشعرية، والألفاظ اللغوية، والحكايات الجدية، والنوادر الهزلية، ومن الغرائب والدقائق، والأشعار والرقائق، ما تشنف به الأسماع، وتقر برؤيته العيون، وينشرح بمطالعته كل قلب محزون:من كل معنى يكاد الميت يفهمه ... حسنا ويعشقه القرطاس والقلم» [1]ومن الكتب المتأخرة بعد زمن السيوطي، التي نهجت هذا النهج كتابا العاملي محمد بن الحسين الحارثي الهمذاني (ت 1031 هـ) المخلاة والكشكول، وفي اسم الكتابين دلالة على مادتهما، فالمخلاة: الكيس الذي يعلقه المتسول في رقبته، ويضع فيه ما يجود به عليه المحسنون، وكلمة المخلاة عربية فصيحة، فهي تعني ما يجعل فيه (الخلى) ، وهو العشب الرطب، ثم أطلقت على ما يجعل فيه العلف ويعلّق في عنق الدابة، أما الكشكول: فكلمة فارسية يطلق على الحقيبة التي تضم أنواعا من الحاجيات، ويقول في مقدمة الكشكول إنه جمع فيه: «ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين، من جواهر التفسير، وزواهر التأويل، وعيون الأخبار، ومحاسن الآثار، وبدائع حكم، يستضاء بنورها، وجوامع كلم يهتدى ببدورها، ونفحات قدسية تعطر مسام الأرواح، وواردات أنسية تحيي رميم الأشباح، وأبيات تشرب في الكؤوس لسلاستها، وحكايات شائعة تمزج بالنفوس لنفاستها» .ويبدو أن كتاب الكشكول هو تتمة لكتاب المخلاة، وكلاهما على نمط واحد في الاختيار، يقول في مقدمة الكشكول: «ثم عثرت بعد ذلك [2] على نوادر تتحرك لها الطباع، وتهش لها الأسماع، وطرائف تسر المحزون، وتزري بالدر المخزون، ولطائف أصفى من رائق الشراب، وأبهى من أيام الشباب، وأشعار أعذب من الماء الزلال، وألطف من السحر الحلال.... فاستخرت الله تعالى، ولفقت كتابا ثانيا يحذو حذو ذلك الكتاب الفاخر، ويستبين به صدق المثل السائر، فكم ترك الأول للآخر» [3] .هذه الكتب وغيرها، يشبه بعضها بعضا إلى حد ما من حيث الاختيار وحسن[1] المستطرف 1/11 ط إحياء التراث العربي، بيروت 1994.[2] يريد بعد تأليف كتاب المخلاة.[3] الكشكول، مقدمة الكتاب، تحقيق طاهر أحمد الزاوي، ط الحلبي، مصر 1961. الانتقاء، والحرص على كل نادر وطريف ومفيد، من جيد الشعر، والنثر، والأخبار، والأمثال، والقصص، والحكايات، والحكم، مرصعة بالآيات الكريمة والأحاديث الشريفة، والآثار المأثورة.وقبل التعرف على كتاب المحاضرات للسيوطي يحسن أن نذكر ما وقفنا عليه من أسماء الكتب التي تحمل اسم المحاضرات، سواء اتفق المضمون أم اختلف، من ذلك:- المحاضرات والمناظرات لأبي حيان التوحيدي (ت 400 هـ) ، من كتبه التي فقدت [1] .- محاضرات الأدباء، للراغب الأصفهاني (ت 502 هـ) .- محاضرة الأبرار ومسامرة الأخيار، لمحيي الدين محمد بن عربي (ت 638 هـ) ، كتاب في الآداب والمواعظ والأمثال والحكم وسير الأولين والأنبياء [2] .- محاضرة الأوائل ومسامرة الأواخر، لعلاء الدين علي دده البوسني الموستاري، المعروف بشيخ التربة (ت 1007 هـ) [3] .- محاضرة الأديب ومسامرة الحبيب، لعلي بن حسين الفرضي الحلي (ت بعد 1328 هـ) .معنى المحاضرةولم نقف بعد على معنى (المحاضرة) ، المحاضرة في الوضع اللغوي: المجالدة، وهو أن يغالبك على حقك فيغلبك عليه، ويذهب به، قال الليث: «المحاضرة أن يحاضرك إنسان بحقك فيذهب به، مغالبة أو مكابرة، وحاضرته: جاثيته عند السلطان، وهو كالمغالبة والمكاثرة» [4] والمحادثة، تقول حاضر القوم: جالسهم وحادثهم بما يحضره، ومنه: فلان حسن المحاضرة، وألقى عليهم محاضرة [5] .والمحاضرة: صنف من أصناف العلوم الأديبة، وقد قسم الزمخشري العلوم إلى اثني عشر صنفا، المحاضرات أحد أصنافها، والأصناف هي: علم متن اللغة، وعلم الأبنية، وعلم الاشتقاق، وعلم الإعراب، وعلم المعاني، وعلم البيان، وعلم العروض، وعلم القوافي، وإنشاء النثر، وقرض الشعر، وعلم الكتابة، وعلم المحاضرات [6] ، وينقل السيوطي عن بعض المؤلفين قوله: «ومراده بالمحاضرات، ما تحاضر به صاحبك من نظم[1] معجم الأدباء 5/1925، تحقيق إحسان عباس.[2] كشف الظنون 2/1610، معجم المؤلفين 11/41، معجم المطبوعات ص 180.[3] كشف الظنون ص 91، 200، هدية العارفين 1/750- 751، معجم المؤلفين 2/532 ط مؤسسة الرسالة.[4] اللسان: حضر. والقاموس المحيط: حضر.[5] المعجم الوسيط: حضر.[6] المحاضرات للسيوطي الورقة 2، عن القسطاس في علم العروض للزمخشري ص 15- 16. أو نثر، أو حديث أو نادرة، أو مثل سائر» [1] ويوضح طاش كبري زاده (ت 968 هـ) المراد بالمحاضرة فيقول: إن علم المحاضرة، هو استعمال كلام البلغاء في أثناء الكلام في محل مناسب له على طريق الحكاية، وإن ذلك العلم يراد به تكوين ملكة يراد بها الاحتراز من الوقوع في الخطأ عند نقل الكلام عن الآخرين، على ما يقتضيه مقام التخاطب، من جهة معانيه الأصلية، ومن جهة خصوص ذلك التركيب نفسه [2] .يتضح من الأقوال السابقة أن المراد بالمحاضرات والمحاورات هو ما تتضمنه المجاميع الأدبية من مختار المنظوم والمنثور الذي يشتمل على الثقافة العربية والإسلامية، في مفهومها العام الشامل، ويصدق هنا مفهوم الأدب عن القدماء الذي أوضحه ابن خلدون في كلمته السائرة: (الأخذ من كل علم بطرف) [3] ، ويريد بذلك: «الإجادة في فني المنظوم والمنثور، على أساليب العرب ومناحيهم، فيجمعون لذلك من كلام العرب ما عساه تحصل به الكلمة، من شعر عالي الطبقة، وسجع متساو في الإجادة، ومسائل من اللغة والنحو، مبثوثة أثناء ذلك متفرقة، يستقري منها الناظر في الغالب معظم قوانين العربية، مع ذكر بعض من أيام العرب، يفهم به ما يقع في أشعارهم منها، وكذلك ذكر المهم من الأنساب الشهيرة والأخبار العامة، والمقصود بذلك كله أن لا يخفى على الناظر فيه شيء من كلام العرب وأساليبهم ومناحي بلاغتهم إذا تصفحه» [4] .ومما سبق نجد أن مفهوم المحاضرات يعني، ما يختاره المؤلف من ثمار العلوم والمعارف من لدن السابقين، وفق ذوقه واختياره، وكثيرا ما يهدف المصنف إلى الغاية التعليمية والتربية الخلقية، والتماس العبرة من تجارب السابقين، وما إلى ذلك.كتاب المحاضرات والمحاوراتونهج السيوطي في كتاب المحاضرات نهج من سبقه من المؤلفين، ولكن لكتابه نهجه الخاص وتميزه، ولكل كتاب من الكتب السابقة على كتاب المحاضرات أو اللاحقة، سمته ونكهته ومذاقه.للسيوطي منهجه في التأليف بعامة يقوم على الأحاطة بكتب من سبقه من المؤلفين، والاطلاع على كل صغيرة وكبيرة من تلك الكتب، يقول مبينا منهجه في مقدمة كتاب الأشباه والنظائر [5] : «ولم أزل في أيام الطلب أعتني بكتبها قديما وحديثا، وأسعى في[1] المحاضرات الورقة 2.[2] مفتاح السعادة ص 208- 209.[3] مقدمة ابن خلدون ص 476 ط دار الكتب العلمية، بيروت 2000.[4] السابق ص 475- 476.[5] الأشباه والنظائر، مقدمة المؤلف، ط حيدر آباد 1359 هـ. تحصيل ما دثر منها، سعيا حثيثا، إلى أن وقفت منها على الجم الغفير، وأحطت بغالب الموجود مطالعة وتأملا، بحيث لم يفتني منها سوى النزر اليسير، وألّفت فيها الكتب المطولة والمختصرة، وعلّقت التعاليق، ما بين أصول وتذكرة، واعتنيت بأخبار أهلها وتراجمهم، وإحياء ما دثر من معالمهم، وما رووه أو رأوه، وما تفرد به الواحد منهم من المذاهب والأقوال، ضعّفه الناس أو قوّوه، وما وقع لهم مع نظرائهم، وفي مجالس خلفائهم وأمرائهم، من مناظرات ومحاورات، ومجالسات ومذاكرات، ومدارسات ومسايرات، وفتاوى ومراسلات، ومعاياة ومطارحات، وقواعد ومناظيم، وضوابط وتقاسيم، وفوائد وفرائد، وغرائب وشوارد، حتى اجتمع عندي من ذلك جمل، ودونتها رزما، لا أبالغ وأقول وقر جمل» [1] .وكأن هذا المنهج الذي وصفه السيوطي في التأليف، قد كتبه لهذا الكتاب، فهو متحقق فيه، ولا شك أنه يصف خبرته في التأليف عامة، بعد ممارسته هذا العمل الشاق الطويل في كتبه الكثيرة.يقدم السيوطي لكتابه هذا بمقدمة موجزة يبين فيه طبيعة الكتاب ومنهجه. فيقول:«هذا مجموع حسن، انتخبت فيه ما رقّ وراق من ثمرات الأوراق، والتقطت فيه من درر الكتب الجواهر، ومن شجرة الحدائق الأزاهر، مما يصلح لمحاضرة الجليس، ومسامرة الأنيس» [2] .ويريد السيوطي في هذا الكتاب أن يقدم النافع من ثمار الكتب التي أعجبته، ومن فنون شتى من المنظوم والمنثور، وتتضمن منتقيات أدبية وتاريخية ودينية، فيها طرف وفوائد مقتبسة، من سير الأنبياء، والخلفاء، والصحابة، والكتاب، والشعراء، ومجموعات من الرسائل الأدبية والمقامات، ومنتقيات من الأشعار، ونوادر، وملح أدبية وفوائد ثقافية وعلمية، وما إلى ذلك من ضروب المعرفة.وقد نقل السيوطي من عشرات الكتب في مختلف الموضوعات والفنون، ومن هذه الكتب ما هو معروف لدينا، ومنها ما هو مفقود، وكذلك حفظ جملة صالحة من الأشعار التي لم تحوها الدواوين، أو الأخبار التي فاتت الكتب التي بين أيدينا، وقد نقل من هذه الكتب وفق ذوقه ومذهبه، وإذا نظرنا في هذه النقول والاختيارات، نجدها تتفاوت في طولها، فمنها ما هو قصير شديد القصر، لا يتجاوز بضعة أسطر، ومنها ما هو طويل شديد الطول يستغرق صفحات طوال، من ذلك بعض الرسائل والمقامات الطويلة التي تكاد تكّون كتبا، مثال ذلك (حكاية القاضي واللص) المنتقاة من الطبقات الكبرى[1] السابق نفسه.[2] المحاضرات، الورقة 2. للسبكي، ومقامة (المفاخرة بين السيف والقلم) للإمام زين الدين عمر بن مظفر الوردي، و (المقامة اللازوردية في موت الأولاد) للسيوطي نفسه.إن بعضا من كتب الاختيارات والمجاميع الأدبية يتخذ التبويب والتقسيم منهجا في مصنفاتها، نجد ذلك في الكتب مثل: بهجة المجالس لابن عبد البر، الذي قسم الكتاب إلى مائة واثنين وثلاثين بابا، والتذكرة الحمدونية، وقد قسم مؤلفها الكتاب إلى خمسين بابا، وكل باب يحتوي على عدة فصول، ومحاضرات الراغب الأصفهاني، الذي قسم كتابه إلي حدود وفصول وأبواب، وكذلك فعل الأبشيهي في المستطرف إذ قسم الكتاب إلى أربعة وثمانين بابا، كل باب فيه فصول، وكذلك فعل بهاء الدين العاملي في كتابه المخلاة إذ قسمه إلى جولات، بلغت أربعين جولة، وهكذا أكثر كتب المختارات.أما السيوطي في كتابه المحاضرات فقد آثر أن يتحرر من هذه التقسيمات، بل جاءت مختاراته مقتبسات من كل كتاب، وبعد أن يتم ما أراده من حسن الاختيار من ذلك الكتاب ينتقل إلى كتاب آخر، وهكذا، فاختياره يقوم على تنوع النصوص من الكتاب الواحد، فنجده يذكر عنوانا مثل: (منتخبات من كتاب ... ) ، أو (مستحسنات من كتاب..) ، أو (منتقى من المصنف ... ) ، أو (ذكر مستحسنات انتقيتها من كتاب الزهد للإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه) ، أو (في تاريخ ابن عساكر) ، وهكذا، وإذا انتهى من النقل ذكر ما يدل على الانتهاء، كأن يقول: (هذا كله في تاريخ ابن عساكر) ، أو (آخر المنتخب من تذكرة اليغموري) ، أو يقول في آخر المنقول: (انتهي) ، وهكذا، وكل ذلك يدل على أمانة السيوطي في النقل وعزو الآراء إلى أصحابها.وهذه الأمانة في نقل النصوص وعزو كل منقول إلى صاحبه، صفة عرف بها السيوطي والتزمها في جميع كتبه، وهو ملتزم بها ويحرص على ذكرها، من ذلك أنه أفرد لها فصلا في كتابه (المزهر) بعنوان: (عزو العلم إلى قائله) [1] ، وينص على حرصه على عزو الآراء إلى أصحابها، وأنها عادة عرف بها، يقول في مقامة (الكاوي في تاريخ السخاوي) : «وقد علم الله والناس من عادتي في التأليف أني لا أنقل حرفا من كتاب أحد، إلا مقرونا بعزوه إلى قائله، ونسبته إلى ناقله، أداء لشكر نعمته، وبراءة من دركه وعهدته» [2] .وبذلك جعل السيوطي من كتابه مكتبة كبيرة ضمت كثيرا من كتب الأدب والتاريخ والتراجم والحديث والرسائل والشعر، ومنهج السيوطي هذا يقترب من منهج الحصري[1] المزهر في علوم اللغة وأنواعها 2/319.[2] شرح مقامات السيوطي 2/949- 950. القيرواني في زهر الآداب، مع فرق واحد هو أن السيوطي يختار من الكتاب الواحد مجموعة كبيرة من النصوص، وبعد أن يفرغ منها ينتقل إلى كتاب آخر.إن اختيارات السيوطي تدل على ذوقه وحسن اختياره وثقافته، والكتب التي اختار منها متنوعة العلوم والثقافات، ففيها المجاميع الأدبية والإخبارية، والرسائل، والمقامات، والتراجم، وكتب الطبقات، والتفاسير، والمسانيد، والمعجمات، وكتب آداب التعليم ومكارم الأخلاق، والتعازي، والطرف والنوادر وغيرها.ولا شك أن لكتاب السيوطي هذا قيمة أدبية كبيرة، وذلك لما تضمنه من منتقيات بعضها عزيز نادر اقتبسه من كتب ضاعت ولم تصل إلى زماننا، أو من كتب ما زالت مخطوطة أو مجهولة قابعة في بعض المكتبات الخاصة.وقد نال هذا الكتاب مكانة خاصة في المغرب، ولعل ذلك- بالإضافة إلى ما تضمنه من ثقافة عامة عزيزة- لما حواه من أشعار أندلسية كثيرة حفظها وأحسن اختيارها، وكان من أثر هذه المكانة أن عمد أحد علماء العصر السعدي إلى اختصاره في كتاب اسمه:(مختصر المحاضرات) ، والعالم الذي اختصره هو ييبورك بن عبد الله بن يعقوب السملالي المتوفى سنة 1058 هـ[1] .[1] من الكتاب نسخة مخطوطة خاصة في مدينة سوس، ينظر: الحركة الفكرية في المغرب في عهد السعديين، محمد حجي 1/150، وأشعار أندلسية ومغربية مستخرجة من كتاب المحاضرات والمحاورات للسيوطي، لفايز القيسي ص 21. نسخ الكتاب المخطوطة1- نسخة الأصل:وهي نسخة دار الكتب المصرية رقم 761 من كتب الأدب، أوراقها 160 ورقة، والورقة الأخيرة مفقودة وفيها الخاتمة قياس 14 50، 8 سم.في الصفحة 16- 17 سطرا، وبعض الصفحات أقل من ذلك أو أكثر، فالصفحات غير متساوية، وبعض الصفحات فيها فراغات قد تبلغ نصف الصفحة، ولكن دون نقص في الكلام.خطها نسخي غير متقن، ولكنه مقروء، وفي الكتابة اضطراب في التنسيق وشطب بعض العبارات لاستدراك الخطأ.جاءت في صفحة العنوان أختام مطموسة وبعض التمليكات. وجاء فيها أيضا أكثر من رقم: نمرة 761، ونمرة 786، ونمرة 821، ونمرة 509، وشطب علي الأرقام الثلاثة الأخيرة، مما يدل على انتقال النسخة إلى أكثر من مالك وأكثر من مكتبة.2- نسخة ب:نسخة مكتبة الأوقاف العامة ببغداد، رقمها (297، تقع في 186 ورقة، قياس 16 11 سم، خطها نسخي جيد واضح، في الصفحة 23 سطرا، وفي السطر ثلاث عشرة كلمة، وعلى الرغم من وضوح النسخة فقد سها الناسخ عن بعض الكلمات فأسقطها، وحرّف فيها، وأخطأ في النحو.في صفحة العنوان تمليكات منها: (في ملك الفقير محمد أمين كوش أغا زادة) ، وتمليك آخر: (من ممتلكات الفقير إلى الله محمد أمين المفتي) ، وفيها بعض الكتابات، منها الآية هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لا يَعْلَمُونَ، كتبه أبو السعود رحمه الله) ثم هذان البيتان:ما ضاع من كان له صاحب ... يقدر أن يصلح من شانهفإنما الدنيا بسكانها ... وإنما المرء باخوانهللنسخة خاتمة واسم الناسخ وتاريخ النسخ، كتبها محمد السنهوري سنة 929 هـ، وهي قريبة من زمن السيوطي المتوفى سنة 911 هـ، ويحتمل أن يكون قد نسخها عن نسخة المؤلف لقرب العهد به، جاء في خاتمة الكتاب: (آخر الكتاب ولله الحمد والمنة على كل حال ونعمة، ووافق الفراغ من كتابته يوم الخميس المبارك ثامن شهر شوال عام تسع وعشرين وتسعمائة، وعلقه بيده الفانية أقل عبيد الله وأحوجهم إلى مغفرة ربه محمد بن محمد بن أحمد السنهوري الشافعي الأزهري، حامدا لله تعالى ومصليا ومحتسبا) .3- نسخة ش:نسخة دار الكتب الظاهرية بدمشق، رقمها (3307) ، عدد أوراقها 176 ورقة قياس 16 10 سم، في الصفحة 25 سطرا، وفي السطر 13 كلمة، بعض الصفحات فيها بياض، كتبت العناوين بخط كبير متميز، فيها خرجات في الحواشي وتصويبات.النسخة جيدة خطها نسخي جميل، وهي قليلة الخطأ، وتتفق في الرواية مع نسخة الأوقاف، إلا أنها أقل خطأ وتحريفا منها.لم يذكر اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، وجاء في الورقة الأخيرة خاتمة الكتاب وفيها قوله:(وقد تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، غفر الله لكاتبه ومكتبه، والناظر فيه، والمؤلف له، والمسلمين أجمعين آمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين) .4- نسخة ع:نسخة المكتبة الوطنية بباريس، رقمها (3406) ، عدد أوراقها 196 ورقة، قياس 19 12 سم، في الصفحة 23 سطرا، وفي السطر 12 كلمة، خطها نسخي واضح، وهي نسخة جيدة فيها بعض الإضافات والتصويبات.جاء في صفحة العنوان: (كتاب المحاضرات والمحاورات، تأليف العالم الأوحد، حافظ العصر، جلال الدين السيوطي، نفعنا الله به) .كتبت النسخة سنة 1076 هـ، الناسخ يونس بن حسن التربيني، وجاء في خاتمة الكتاب:(تم كتاب المحاضرات والمحاورات بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، يوم العشرين من رجب الفرد سنة ستة وسبعين وألف، على يد الفقير يونس بن حسن التربيني، عفا الله عنه، آمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه) .صورة هذه النسخة في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية، محفوظة تحت تسلسل 11682.5- نسخة ل:نسخة المكتبة الوطنية بباريس رقم (3407) ، عدد أوراقها 220 ورقة، قياس 17 12 سم، في الصفحة 21 سطرا، وفي السطر 12 كلمة، خطها نسخي واضح، وهي نسخة جيدة.في صفحة العنوان تمليكات، منها: تمليك لعبد الكريم الحسيني، وتمليك لمحمد بن إبراهيم بن محمد، وآخر باسم: فاضل بن ظاهر. ومطالعة باسم: أحمد الغراوي الصالحاني.هذه النسخة تشبه إلى حد كبير نسخة أوقاف بغداد، ولعلها منقولة عنها.ليس فيها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، وجاء في خاتمة الكتاب قوله:(آخر الكتاب ولله الحمد والمنة، ونسأله التوفيق والعصمة، وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلى الله على سيدنا محمد خاتم الأنبياء وسيد المرسلين، وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين) .صورة هذه النسخة في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية، محفوظة تحت تسلسل 11684.6- نسخة ط:نسخة المكتبة الملكية بالرباط، رقمها (3755) ، وهي نسخة ناقصة، المتوافر لدي منها 99 ورقة، وبقية الأوراق مفقودة، قياسها 15 11 سم، في الصفحة 19 سطرا، وفي السطر 12 كلمة، خطها مغربي واضح، بعض كلماتها مشكولة، في بعض الصفحات طمس من أثر الرطوبة أو الحبر. نص كتاب المحاضرات والمحاوراتلجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 هـ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِوهو حسبي وكفي [1] ، وصلى الله على محمد وعلى آله وأصحابه وسلم، الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى، هذا مجموع حسن انتخبت فيه ما رق وراق من ثمار الأوراق، والتقطت فيه من درر الكتب الجواهر، ومن شجر الحدائق الأزاهر، مما يصلح لمحاضرة الجليس ومشاهدة الأنيس، وسميته المحاضرات والمحاورات، والله المستعان وعليه التكلان.قال الزمخشري [2] في القسطاس: أصناف العلوم الأدبية اثنا عشر صنفا، علم متن اللغة، وعلم الأبنية، وعلم الاشتقاق، وعلم الإعراب، وعلم المعاني، وعلم البيان، وعلم العروض، وعلم القوافي وإنشاء النثر، وقرض الشعر، وعلم الكتابة، وعلم المحاضرات، قال غيره: ومراده بالمحاضرات ما تحاضر به صاحبك من نظم أو نثر، أو حديث أو نادرة، أو مثل سائر، انتهى. وفي الكامل للمبرد: من أمثال العرب، خير العلم ما حوضر به، يقول: ما حفظ فكان للمذاكرة.من إنشاء الشهاب المراغي [3] في ذكر العلمالعلم ألهمك الله الهداية إلى سنن الرشد والصواب، وأيدك بمدد الفضائل والآداب، جنّة يتقي بها الجنان وساوس الشيطان، وحلّة يتجمل بها الإنسان بين العوالم والأكوان، والأصحاب والإخوان، وصراط مستقيم على سواء السبيل، وحوض ماؤه تسنيم، يشفي ما بالصدور من أوام وغليل، وسراج وهاج يهتدي بنوره في ظلمات الجهالات، ومنهاج يسلك به مفازات الطاعات، وسواحل العبادات، وسلم يرتقى به من حضيض الأجسام، ومشابهة الأنعام، إلى مقام الملائكة الكرام، وفي ذلك كفاية لمن كان له قلب، والسلام./ومن إنشائه ما كتب به إلى بعض إخوانه في عتاب الدنيا:[1] نسخة ل: تبدأ بعد البسملة بقوله: (اللهم صلّ على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم الحمد لله ... ) .نسخة ع: تبدأ بعد البسملة بقوله: (الحمد لله وكفى وسلام على عباده ... ) .[2] الزمخشري: محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي، من أئمة العلم بالدين والتفسير واللغة والآداب، توفي سنة 538 هـ. (وفيات الأعيان 2/81، معجم الأدباء 7/147، الأعلام 7/178.[3] في ب، ش، ل، ع: البزاعي. الشهاب المراغي: زين الدين أبو بكر بن حسين بن عمر الأموي المراغي المصري الشافعي نزيل المدينة، توفي بالبقيع سنة 816 هـ. (شذرات الذهب 7/120، الضوء اللامع- السخاوي 11/28) . أما بعد، فان الله [1] مؤيد أهل الآداب بالتعظيم والتبجيل وفصل الخطاب، ومطلع نجوم سعودهم في سماء كل جيل على مر السنين والأحقاب، وقد اخترتك بالحكمة والتفضيل للوقوف على هذا الكتاب، وأخبرتك بما جرى بيني وبين الدنيا من أقاويل ورد الجواب، وذلك اني أجريت في بعض الأيام ذكر زخارفها والأباطيل بين خواص الأصحاب، وتذاكرنا كم لها من قتيل وصريع بسهام شهواتها ومصاب وسليم، بسلاسته سلسبيل، لمى ثناياها العذاب، وجلنا في ميادين مخادعتها بخيل التعجب أبعد مجال وولجنا في أبواب مختلفة من مكرها والاحتيال، وكيف تتزين لخطابها بجلابيب جمال المحال، وتجرر ذيول التذلل والاختيال، تلاعب من بنيها الأطفال، وتلهيهم بخشاخيش [2] الانتقال من حال إلى حال، وتجذب بأزمة عقول الشباب والكهول من الرجال، إلى خواص غمرات الأهوال، لبلوغ الكواذب من الآمال، وتطمع الشيب من فسح الآجال، تمطيهم بعجزهم ركائب الحرص، فتراهم بين شد دائم وترحال./ولم تزل كذلك حتى آذن النهار بالزوال، وأتى أتيّ الليل من جميع الجهات، وسال ومال بنا ركب السهر إلى معرس الهجوع، وهمّ كلّ منا إلى منزله بالرجوع، فلما أويت إلى مضجعي وطفقت سوام العيون في رياض الغمض ترتعي، هتف بي هاتفها [3] من وراء حجاب، وخاطبتني مخاطبة الكواعب الأتراب، وأفحمتني من البلاغة بما يليق من الجواب، وأدارت عليّ حميّ العتاب، بكؤوس من التلطف وأكواب، ثم قالت: يا هذا أتتعرض لشتمي في الملا، وتتودد إلىّ في الخلا، وتذم من تيمك هواها وتسب من سباك على الوصف حسن مرآها، قلبك بفنون جمالها مفتون، وجنانك بليلى حبها مجنون، ما هذا من الإنصاف، ولا يعدّ من المحبين [4] من اتصف بهذا الاتصاف، أما أنت المعرّض في فريضتك بذكري، أما أنت المعرض خدم جوارحك لخدمة قهري، أما أنت المتألم من صدودي وهجري، أما أنت المكنّي بأسماء مقصودك اسمي، أما أنت المتذلل لأوامري وحكمي، ألست القائل والعاذل بسمعك عن طريق العاذل: [الطويل]أيجمل بي يا جمل طوع العواذل ... وحبك جار في جميع مفاصليولو ملت يوما عن هواك تجردت ... سيوف صبابات أصبن مقاتلي[1] من هنا نقص في نسخة ع حوالي 17 صفحة.[2] الخشاخيش: لعله يريد الأمور الملهية، خشخش السلاح وغيره: صوّت إذا حرّك، يقال: خشخش الثوب الجديد وتخشخش إذا صوت.[3] ب: هاتف.[4] في ط: بعد هذا بقعة حبر طمست ثلاثة أسطر. أذود الهوى عني وقلبي يطيعه ... فما حيلتي يا جمل والقلب خاذليوأحمل في حبّيك ما لا أطيقه ... وما فزت يوما في رضاك بطائلومن حكّمت فيه الغواني فانه ... جدير بحكم جائر غير عادلومن ثأره عند الذوائب والطلى ... فلا يرتجي نصر الظبا والذوابلومن راح في أسر اللواحظ لم يزل ... طليق جفون بالدموع الهواملولا تحسبي يا جمل أنّي عاشق ... يزول غرامي فيكم بالتواصلولكنني أزداد بالقرب والنوى ... هياما وداء الحبّ ليس بزائلحرام على قلبي السلوّ لأنني ... أراه بعيدا عن يد المتناولوبيت كثير قل من يهتدي به ... وغير عجيب أن يفوه بباطل [1]أيعشق من ملك الهوى رقّ عاشق ... مشاع لأدواء الغرام القواتللسهد ووجد واكتئاب ولوعة ... وفرط أسى باد وتعنيف عاذللقد فاز من حاز الغرام فؤاده ... لقد حاز أسمى رتبة للفضائل [2]وما العيش إلا صبوة وصبابة ... ومنزلة العشّاق أسمى المنازل [3]فلما نفثت فيّ من سحر لفظها الحلال، وملكت لبي بحلاوة/ المقال، جاريتها في الكلام، وناضلتها بما فضل في كنانة فكري من السهام. ثم قلت: قد كان ذلك أيام شبابي، ونشأتي في صهباء التصابي، والآن فقد نهاني رقيب المشيب عن مواصلة الحبيب، أما رأت عيناك يقق لمّتي [4] ، وضعف حركاتي وقوتي، وفتور بوادر همّتي، أما سمعت أذناك بديع نسيبي في وصف مشيبي: [الطويل]كبرت ولم أشعر وشابت مفارقي ... وفارقت لذّاتي وهنّ عجائزولانت قناتي بعد طول صلابة ... وليس لها يوما سوى الدهر غامزفلو قيل لي يا شيخ قلت لعلّه ... سواي الذي يدعى وقلبي قافزوكم رضت خيلا للأماني سوابقا ... لها من تصاريف التصابي مهامزوجلت بميدان الشباب إلى مدى ... له الشيب عن نهج الغواية حاجز[1] ش، ل: يقتدي به.[2] ش، ط: ربقة للفضائل، وصدر هذا البيت والذي يليه مطموسان ببقعة حبر في ط.[3] هذه الصفحة في نسخة ع جاءت متأخرة في غير موضعها وضعت في ص 37 ب من تسلسل الأصل.[4] يقق اللمة: بياض الشعر. ذكر مستحسنات انتقيتها من طبقات ابن سعدأخرج [1] من طريق ابن لهيعة، عن حيي بن عبد الله، قال: بلغني أن إسماعيل النبي صلّى الله عليه وسلم اختتن وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وأخرج من طريق ابن وهب عن حرملة بن عمران عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، قال: ما يعلم موضع قبر نبي من الأنبياء إلا ثلاثة؛ قبر إسماعيل، فانه تحت الميزاب بين الركن والبيت، وقبر هود فانه في حقف من الرمل تحت جبل من جبال اليمن عليه شجرة تندي [2] ، وموضعه أشد الأرض حرّا، وقبر رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فان هذه قبورهم تحقّق.وأخرج من طريق ابن وهب عن ابن لهيعة عن أبي الأسود، قال: سمعت أبا بكر بن سليمان بن أبي حثمة يقول: ما وجدنا في علم عالم ولا شعر شاعر أحدا يعرف ما وراء معد بن عدنان بثبت.وأخرج عن عروة قال: ما وجدنا أحدا يعرف ما وراء معد بن عدنان [3] ، وأخرج من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس: أن النبي صلّى الله عليه وسلم كان إذا انتسب لم يجاوز في نسبته معد بن عدنان بن أدد، ثم يمسك، ويقول: كذب النسابون، قال تعالى:وَقُرُوناً بَيْنَ ذلِكَ كَثِيراً[4] .قال ابن عباس: لو شاء رسول الله صلّى الله عليه وسلم أن يعلّمه لعلّمه. وأخرج عن ابن الكلبي قال:كتبت للنبي صلّى الله عليه وسلم خمسمائة أمّ، فما وجدت فيهن سفاحا ولا شيئا مما كان من أمر الجاهلية.وأخرج عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، أن عبد الملك بن مروان سأل محمد بن جبير: متى سمّيت قريش قريشا؟ قال: حين اجتمعت إلى الحرم من تفرقها، وذلك التجمع التقرّش، فقال عبد الملك: ما سمعت هذا، ولكن سمعت أنّ قصيّا كان يقال له القرشي، ولم تسمّ قريش قبله.وأخرج عن الكلبي قال: ولد عبد المطلب اثني عشر رجلا وست نسوة [5] ، الحارث وهو أكبر ولده، وبه يكنّى مات في حياة أبيه، وعبد الله والد رسول الله [6] صلّى الله عليه وسلم، والزبير، وكان شاعرا شريفا، وإليه أوصى عبد المطلب، وأبو طالب، واسمه عبد مناف،[1] راجع الطبقات الكبري لابن سعد، تحقيق محمد عبد القادر عطا، ط دار الكتب العلمية، بيروت 1990- 1991، وطبعة صادر، بيروت، في مواضع كثيرة.[2] في حاشية الأصل: أي تحصل منها نداة.[3] الطبقات 1/48، ومعد بن عدنان بن أدد بن الهميسع من أحفاد إسماعيل، ومن سلسلة النسب النبوي.[4] الفرقان 38.[5] ينظر في نسب أعمام الرسول وعماته: جمهرة أنساب العرب لابن حزم.[6] ب، ط، ش: والد النبي. وعبد الكعبة، مات ولم يعقب، وأم حكيم، وهي البيضاء، وعاتكة، والعاتكة في كلام العرب الطاهرة، وبرّة، وأميمة، وأروى، وحمزة، وهو أسد الله وأسد رسوله، والمقوّم، وحجل وهو المغيرة، وصفية، والعباس،/ وضرار، وكان من فتيان قريش جمالا وسخاء، ومات أيام أوحي إلى النبي صلّى الله عليه وسلم، ولا عقب له، وقثم، لا عقب له، وأبو لهب، واسمه عبد العزّى، ويكنى أبا عتبة، كنّاه عبد المطلب أبا لهب لحسنه وجماله، والغيداق، واسمه مصعب. قال الكلبي: فلم يكن في العرب بنو أب مثل بني عبد المطلب أشرف منهم ولا أجسم، شم العرانين، تشرب أنوفهم قبل شفاههم، وقال فيهم قرة بن حجل بن عبد المطلب [1] : [السريع]اعدد ضرارا إن عددت فتى ندى ... والليث حمزة واعدد العبّاساواعدد زبيرا والمقوّم بعده ... والصتم حجلا والفتى والراسا [2]وأبا عتيبة فاعددنه ثامنا ... والقرم عبد مناف والحسّاسا [3]والقرم غيداقا تعدّ جحاجحا ... سادوا على رغم العدو الناساوالحارث الفيّاض ولّى ماجدا ... أيام نازعه الهمام الكاساما في الأنام عمومة كعمومتي ... خيرا ولا كأناسنا أنّاساقال: فالعقب من بني عبد المطلب للعباس، وأبي طالب، والحارث، وأبي لهب، وقد كان لحمزة، والمقوم، والزبير، وحجل أولاد لأصلابهم فهلكوا، والباقون لم يعقبوا، وكان العد دمن بني هاشم من بني الحارث، ثم تحول إلى بني أبي طالب، ثم صار في بني العباس.وأخرج عن الواقدي قال: ترك عبد الله بن عبد المطلب أم أيمن [4] وخمسة أجمال أوراك، يعني تأكل الأراك [5] ، وقطعة غنم فورث ذلك رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فكانت أم أيمن فحضنته، واسمها بركة.وقالت آمنة بنت وهب ترثي زوجها عبد الله/ بن عبد المطلب [6] : [الطويل][1] الشعر في طبقات ابن سعد 1/75.[2] في حاشية الأصل، ل: الصتم: الغليظ الشديد.[3] في حاشية الأصل، ط، ل: الحساس: القتّال.[4] أم أيمن: اسمها بركة، مولاة رسول الله صلّى الله عليه وسلم وحاضنته، وهي أم الظباء بنت ثعلبة بن عمرو، وأم أسامة بن زيد بن حارثة، زوجة عبيد بن زيد وقتل يوم حنين شهيدا. (الإصابة 1/80، طبقات ابن سعد 8/223) .[5] الأراك: شجر المسواك، نبات شجيري كثير الفروع خوار العود، له ثمار حمر دكناء تؤكل ينبت في البلاد الحارة.[6] الشعر في طبقات ابن سعد 1/49 ط صادر، 1/80 ط العلمية. عفا جانب البطحاء من ابن هاشم ... وجاور لحدا خارجا في الغماغمدعته المنايا دعوة فأجابها ... وما تركت في الناس مثل ابن هاشمعشيّة راحوا يحملون سريره ... تعاوره أصحابه في التزاحمفان يك غالته المنايا وريبها ... فقد كان معطاء كثير التراحم [1]وأخرج عن عمرو بن سعيد [2] أن أبا طالب قال: كنت بذي المجاز [3] مع ابن أخي، يعني النبي صلّى الله عليه وسلم، فأدركني العطش، فشكوت إليه، فقلت: يا ابن أخي قد عطشت، وما قلت له ذلك إلا وأنا أرى أن عنده شيئا إلا الجزع، قال: فثنى وركه ثم نزل فقال: (يا عمّ أعطشت) [4] ، قلت: نعم، قال: فأهوى بعقبه إلى الأرض فاذا بالماء، فقال: (اشرب يا عم) ، فشربت.وأخرج عن الزهري قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: لو عاش إبراهيم [5] لوضعت الجزية عن كل قبطي [6] . وأخرج عن مكحول، أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم قال في ابنه إبراهيم لما مات:لو عاش ما رقّ له خال [7] . وأخرج بسند صحيح من طريق معمر بن راشد عن الزهري قال: قال نبي الله صلّى الله عليه وسلم وهم يبنون المسجد [8] : [الرجز]هذا الجمال لا جمال خيبر ... هذا أبرّ ربّنا وأطهرقال: وكان الزهري يقول: إنه لم يقل شيئا من الشعر إلا قد قيل قبله إلا هذا.وأخرج عن محمد بن كعب القرظي قال: ما خالف نبيّ نبيا قط في قبلة ولا في سنّة، إلا أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم استقبل بيت المقدس من حيث قدم المدينة ستة عشر شهرا ثم قرأ:شَرَعَ لَكُمْ مِنَ الدِّينِ ما وَصَّى بِهِ نُوحاً[9] . وأخرج عن أبي سعيد الخدري قال: أقام رسول الله صلّى الله عليه وسلم بالمدينة عشر سنين، يضحي في كل عام. وأخرج عن ابن عمر أنه سئل[1] لم يرد هذا البيت في الأصل، وهو من: ب، ش.[2] عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية القرشي، يكنى أبا أمية، من الخطباء البلغاء، توفي سنة 70 هـ. (طبقات ابن سعد 5/246.[3] ذو المجاز: موضع سوق بعرفة على ناحية كبكب عن يمين الإمام على فرسخ من عرفة كانت تقوم في الجاهلية ثمانية أيام. (ياقوت: المجاز) .[4] طبقات ابن سعد 1/121.[5] إبراهيم بن محمد رسول الله صلّى الله عليه وسلم، أمه مارية القبطية، ولد في ذي الحجة سنة 8 هـ وعقّ عنه الرسول بشاة يوم سابعه. (طبقات ابن سعد 1/134) .[6] الحديث في كنز العمال 32206 و 35557، وطبقات ابن سعد 1/115.[7] ابن سعد 1/115.[8] ابن سعد 1/185.[9] الشورى 13. عن الأضحية فقال: أقام رسول الله صلّى الله عليه وسلم بالمدينة عشر سنين لا يدع الأضحى. وأخرج عن عائشة قالت: كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم يعمل عمل البيت، وأكثر ما يعمل الخياطة.وأخرج عن أنس بن مالك قال: إذا كان عندنا دباء [1] آثرنا به [2] رسول الله صلّى الله عليه وسلم. وأخرج عن علي بن الأقمر قال: كان النبي صلّى الله عليه وسلم يأكل تمرا، فاذا مرّ بحشفة أمسكها في يده فقال له قائل: اعطني هذه التي بقيت، قال: (إني لست أرضى لكم ما أسخطه لنفسي) [3] . وأخرج عن محمد بن جعفر: أن النبي صلّى الله عليه وسلم اعتمر من الجعرانة [4] وقال: اعتمر منها سبعون نبيا.وأخرج عن قتادة قال: قلت لأنس بن مالك: كم اعتمر رسول الله صلّى الله عليه وسلم؟ قال: أربعا، عمرته التي صده عنها المشركون عن البيت من الحديبية في ذي القعدة، وعمرته أيضا من العام المقبل حين صالحوه في ذي القعدة، وعمرته حين قسّم غنيمة حنين من الجعرانة في ذي القعدة مع حجته. وأخرج عن الشعبي قال: لم يعتمر رسول الله صلّى الله عليه وسلم/ عمرة إلا في ذي القعدة. وأخرج عن ابن أبي مليكة قال: اعتمر النبي صلّى الله عليه وسلم أربع عمر، كلها في ذي القعدة.ذكر مراثي النبي صلّى الله عليه وسلمقال الواقدي عن رجاله: قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه [5] : [المتقارب]يا عين فابكي ولا تسأمي ... وحقّ البكاء على السيّدعلى خير خندف عند البلا ... ء أمسى يغيّب في الملحدفصلّى المليك وليّ العباد ... وربّ البلاد على أحمدفكيف الحياة لفقد الحبيب ... زين المعاشر في المشهدفليت الممات لنا كلّنا ... وكنّا جميعا مع المهتديوقال أبو بكر أيضا: [الكامل]لما رأيت نبيّنا متجدلا ... ضاقت عليّ بعرضهنّ الدوروارتعت روعة مستهام واله ... والعظم منّي واهن مكسورأعتيق ويحك إنّ حبّك قد ثوى ... وبقيت منفردا وأنت حسير [6][1] الدباء: القرع.[2] في: ل، ط: بها.[3] ابن سعد 1/300، وحلية الأولياء 7/256.[4] الجعرانة: ماء بين الطائف ومكة، وهي إلى مكة أقرب، نزلها النبي صلّى الله عليه وسلم لما قسم غنائم هوازن، وله فيها مسجد، وبها بئار متقاربة. (ياقوت: الجعرانة) .[5] رضي الله عنه، ساقطة من: ب[6] في ل: (قد توى) ، وفي الحاشية: التوى بالتاء المثني، هو الهلاك. يا ليتني من قبل مهلك صاحبي ... غيّبت في جدث عليّ صخورفلتحدثنّ بدائع من بعد ... هـ تعيا بهنّ جوانح وصدوروقال أبو بكر أيضا:/ [البسيط]باتت تأوّبني هموم حشّد ... مثل الصخور فأمست هدّت الجسدايا ليتني حيث نبّئت الغداة به ... قالوا الرسول قد امسى ميتا فقداليت القيامة قامت بعد مهلكه ... ولا نرى بعده مالا ولا ولداوالله آسى على شىء فجعت به ... من البريّة حتى أدخل اللحداكم لي بعدك من همّ ينصّبني ... إذا تذكرت أنّي لا أراك ابداكان المصفّى في الأخلاق قد علموا ... وفي العفاف فلم نعدل به أحدانفسي فداؤك من ميت ومن بدن ... ما أطيب الذكر والأخلاق والجسداوقال عبد الله بن أنيس [1] : [الطويل]تطاول ليلي واعترتني القوارع ... وخطب جليل للبلية جامعغداة نعى الناعي إلينا محمدا ... وتلك التي تستكّ منها المسامع [2]فلو ردّ ميتا قتل نفس قتلتها ... ولكنه لا يدفع الموت دافعفآليت لا آسى على هلك هالك ... من الناس ما أوفى ثبير وفارع [3]ولكنني باك عليه ومتبع ... مصيبته إنّي إلى الله راجعوقد قبض الله النبيين قبله ... وعاد أصيبت بالرّزى والتبابعفياليت شعري من يقوم بأمرنا ... وهل في قريش من إمام ينازعثلاثة رهط من قريش هم هم ... أزمّة هذا الأمر والله صانععليّ أو الصدّيق أو عمر لها ... وليس لها بعد الثلاثة رابعفان قال منّا قائل غير هذه ... أبينا وقلنا الله راء وسامعفيا لقريش قلّدوا الأمر بعضهم ... فانّ صحيح القول للناس نافع[1] عبد الله بن أنيس أبو يحيى من بني وبرة من قضاعة، صحابي من القادة الشجعان، قاد بعض السرايا في العصر النبوي، توفي سنة 54 هـ. (الأعلام 4/73) .[2] في حاشية ب: تستك اصطلام الأذنين أو قطع الأذنين. وفي حاشية ل: تستك: اسطلاب الأذنين، وهو قلع الأذنين. قلت: سك: أصيب بالصمم، وصمّت الأذن، وسكت أذنه: إذا صغرت ولصقت برأسه.[3] في حاشية ل: فارع: جبل بالمدينة، وثبير: جبل بقرب منى. ولا تبطئوا عنّا فواقا فانّها ... إذا قطعت لم يمن فيها المطامعوقال حسان بن ثابت [1] : [البسيط]والله ما حملت أنثى ولا وضعت ... مثل النبيّ رسول الأمة الهاديأمسى نساؤك عطّلن البيوت فما ... يضربن خلف قفا ستر بأوتادمثل الرواهب يلبسن المسوح وقد ... أيقنّ بالبؤس بعد النّعمة الباديوقال حسان [2] : [البسيط]آليت حلفة برّ غير ذي دخل ... منّي إليّة برّ غير أفنادتا الله ما حملت أنثى ولا وضعت ... مثل النبيّ نبيّ الرحمة الهاديولا مشى فوق ظهر الأرض من أحد ... أوفى بذمّة جار أو بميعادمن الذي كان نورا يستضاء به ... مبارك الأمر ذا حزم وإرشادمصدّقا للنبيين الألى سلفوا ... وأبذل الناس للمعروف والجاديخير البريّة إني كنت في نهر ... جار فأصبحت مثل المفرد الصاديوقال حسان [3] : [الكامل]ما بال عينك لا تنام كأنّما ... كحلت مآقيها بكحل الأرمدجزعا على المهديّ أصبح ثاويا ... يا خير من وطئ الحصى لا تبعديا ويح أنصار النبيّ ورهطه ... بعد المغيّب في سواء الملحدجنبي يقيك التّرب لهفي ليتني ... كنت المغيّب في الضريح الملحديا بكر آمنة المبارك ذكره ... ولدته محصنة بسعد الأسعدنورا أضاء على البريّة كلّها ... من يهد للنور المبارك يعتديأأقيم بعدك بالمدينة بعدهم ... يا لهف نفسي ليتني لم أولدبأبي وأمّي من شهدت وفاته ... يوم الاثنين النبيّ المهتديفظللت بعد وفاته متلدّدا ... يا ليتني أسقيت سمّ الأسودأو حلّ أمر الله فينا عاجلا ... في روحة من يومنا أو من غد[1] ديوان حسان بن ثابت 1/272 تحقيق وليد عرفات، ط صادر، بيروت 1974.[2] ديوان حسان 1/272.[3] ديوان حسان 1/269- 270. فتقوم ساعتنا فنلقى سيّدا ... محضا مضاربه كريم المحتد [1]يا ربّ فاجمعنا معا ونبيّنا ... في جنّة تنبي عيون الحسّدفي جنّة الفردوس واكتبها لنا ... يا ذا الجلال وذا العلى والسؤددوالله أسمع ما حييت بهالك ... إلا بكيت على النبيّ محمّدضاقت بالانصار البلاد فأصبحوا ... سودا وجوههم كلون الإثمدولقد ولدناه وفينا قبره ... وفضول نعمته بنا لم تجحدوالله أكرمنا به وهدى به ... أنصاره في كلّ ساعة مشهدصلى إلاله ومن يحفّ بعرشه ... والطيبون على المبارك أحمدوقال حسان [2] : [البسيط]يا عين جودي بدمع منك إسبال ... ولا تملّن من سحّ وإعواللا تعدماني بعد اليوم دمعكما ... إني مصاب وإني لست بالسالفانّ منعكما من بعد بذلكما ... إياي مثل الذي قد غرّ بالآللكن أفيضي على صدري بأربعة ... إنّ الجوانح فيها هاجس صالسحّ الشعيب وماء الغرب يمنحه ... ساق يحمله ساق بازلال [3]على رسول لنا عفّ ضريبته ... سمح الخليقة عفّ غير مجهالحامي الحقيقة نسّال الوديقة فكّ ... اك العناة كريم ماجد عالكشّاف مكربة مطعام مسغبة ... وهّاب عانية وجناء شملالعفّ مكاسبه جزل مواهبه ... خير البريّة سمح غير نكّالواري الزناد وقوّاد الجياد إلى ... يوم الطّراد إذا شبّت بأجذالولا أزكّي على الرحمن ذا بشر ... لكنّ علمك عند الواحد العاليإني أرى الدهر والأيام تفجعنى ... بالصالحين وأبقى ناعم الباليا عين فابكي رسول الله إذ ذكرت ... ذات الإله فنعم القائم الواليوقال حسان [4] : [البسيط][1] في حاشية ل: المحتد هو الأصل، أي كريم الأصل.[2] ديوان حسان 1/436.[3] ط: شح الشعيب.[4] ديوان حسان 1/421. نبّ المساكين أنّ الخير فارقهم ... مع الرسول تولّى عنهم سحرامن ذا الذي عنده رحلي وراحلتي ... ورزق أهلي إذ لم يؤنسوا المطرا [1]ذاك الذي ليس يخشاه مجالسه ... إذا الجليس سطا في القول أو عثراكان الضياء وكان النور يتبعه ... وكان بعد الإله السمع والبصرافليتنا يوم واروه بمحنية ... وغيّبوه وألقوا فوقه المدرالم يترك الله خلقا من بريّته ... لم يعش بعده أنثى ولا ذكراذلّت رقاب بني النّجار كلّهم ... وكان أمرا من أمر الله قد قدرا [2]وقال كعب بن مالك [3] : [المتقارب]يا عين فابكي بدمع ذرى ... لخير البرية والمصطفى [4]وبكّي الرسول وحقّ البكاء ... عليه لدى الحرب عند اللقاعلى خير من حملت ناقة ... وأتقى البرية عند التّقىعلى السيد الماجد الجحفل ... وخير الأنام وخير الله اللها [5]له حسب فوق كلّ الأنا ... م من هاشم ذلك المرتجىنخصّ بما كان من فضله ... وكان سراجا لنا في الدجىوكان بشيرا لنا منذرا ... ونورا لنا ضوؤه قد أضافأنقذنا الله في نوره ... ونجّى برحمته من لظىوقالت أروى بنت عبد المطلب [6] : [الوافر]ألا يا عين ويحك أسعديني ... بدمعك ما بقيت وطاوعينيألا يا عين ويحك واستهلّي ... على نور البلاد وأسعدينيفان عذلتك عاذلة فقولي ... علام وفيم ويحك تعذليني[1] ب، ش، ط، ل: يؤنس المطرا.[2] ش: من الرحمن قد قدرا.[3] ابن سعد 2/247. كعب بن مالك بن أبي كعب الأنصاري شاعر الرسول توفي سنة 50 هـ (جمهرة أنساب العرب ص 11، شواهد المغني للسيوطي ص 356.[4] ط، ب، ش، ل: بدمع درر.[5] في حاشية ب، ل: يعني خير من نطق.[6] طبقات ابن سعد 2/248- 249. أروى بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، تزوجها في الجاهلية عمر بن وهب بن عبد مناف، أسلمت بمكة وهاجرت إلى المدينة (طبقات ابن سعد 8/49) . على نور البلاد معا جميعا ... رسول الله أحمد فاتركينيفالا تقصري بالعذل عنّي ... فلومي ما بدا لك أو دعينيلأمر هدّني وأذلّ ركني ... وشيّب بعد جدّتها قروني [1]وقالت أروى أيضا [2] : [الطويل]ألا يا رسول الله كنت رجاءنا ... وكنت بنا برّا ولم تك جافياوكنت بنا برّا رؤوفا نبيّنا ... ليبك عليك اليوم من كان باكيالعمرك ما أبكي النبيّ لموته ... ولكن لهرج كان بعدك آتياكأنّ على قلبي لذكر محمد ... وما خفت من بعد النبيّ المكاويا [3]أفاطم صلى الله ربّ محمّد ... على جدث أمسى بيثرب ثاويا [4]أبا حسن فارقته وتركته ... فبكّ بحزن آخر الدهر شاجيافدا لرسول الله أمّي وخالتي ... وعمّي ونفسي قصرة ثم خالياصبرت وبلّغت الرسالة صادقا ... وقمت صليب الدين أبلج صافيا [5]فلو أنّ ربّ الناس أبقاك بيننا ... سعدنا ولكن أمره كان ماضياعليك من الله السلام تحية ... وأدخلت جنات من العدن راضياقالت عاتكة بنت عبد المطلب [6] : [البسيط]عينيّ جودا طوال الدهر وانهمرا ... سكبا وسحّا بدمع غير تعذير [7]يا عين فاسحنفري بالدمع واحتفلي ... حتى الممات بسجل غير منزور [8]يا عين فانهملي بالدمع واجتهدي ... للمصطفى دون خلق الله بالنور[1] البيت ساقط من: ب.[2] ابن سعد 2/8248. في ش: عفا الله عنها.[3] عجز هذا البيت وصدر البيت التالي ساقطان من: ش.[4] في حاشية ب، ل: الثوى بالمثلثة الإقامة، وبالمثنى الهلاك. قلت: يريد ثوى بالثاء المثلثة، وتوى بالتاء المثناة.[5] في حاشية ب، ل: صافيا: أي مشتدا في أمر الدين.[6] طبقات ابن سعد 2/248. عاتكة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، شاعرة وهي من عمّات النبي صلّى الله عليه وسلم، أسلمت بمكة، وهاجرت إلى المدينة. (المحبر 166، 406، الإصابة، النساء ت 695 الدر المنثور ص 319.[7] في حاشية ب، ل: معناه لا تعتذري بعد وفاته، لا يقبل منك ما تعتذرين به.[8] في ب، ش: بسجم غير منزور. وفي حاشية ب، ل: اسحنفري: أي اسرعي الدمع. بمستهلّ من الشؤبوب ذي سبل ... فقد رزيت نبيّ العدل والخير [1]وكنت من حذر للموت مشفقة ... وللذي خطّ من تلك المقاديرمن فقد أزهر ضافي الخلق ذي فخر ... صاف من العيب والعاهات والزورفاذهب حميدا جزاك الله مغفرة ... يوم القيامة عند النفخ في الصّوروقالت عاتكة أيضا [2] : [الكامل]يا عين جودي ما بقيت بعبرة ... سحّا على خير البريّة أحمديا عين فاحتفلي وسحّي واسجمي ... وابكي على نور البلاد محمّد [3]أنّى لك الويلات مثل محمد ... في كلّ نائبة تنوب ومشهدفابكي المبارك والموفّق ذا التّقى ... حامي الحقيقة ذا الرشاد المرشدمن ذا يفكّ عن المغلّل غلّه ... بعد المغيّب في الضريح الملحدأم من لكلّ مدفّع ذي حاجة ... ومسلسل يشكو الحديد مقيّدأم من لوحي الله يترك بيننا ... في كلّ ممسى ليلة أو في غدفعليك رحمة ربّنا وسلامه ... يا ذا الفواضل والندى والسؤددهلّا فداك الموت كلّ ملعّن ... شكس خلائقه لئيم المحتد [4]وقالت عاتكة أيضا [5] : [الطويل]أعينيّ جودا بالدموع السواجم ... على المصطفى بالنور من آل هاشمعلى المصطفى بالنور والحقّ والهدى ... وبالرشد بعد المندبات العظائم [6]وسحّا عليه وابكيا ما بقيتما ... على المرتضى بالمحكمات العزائمعلى المرتضى للبرّ والعدل والتّقى ... وللدين والإسلام بعد المظالمعلى الطاهر الميمون ذي الحلم والندى ... وذي الفضل والداعي لخير التراحمأعينيّ ماذا بعد ما قد فجعتما ... به تبكيان الدهر من ولد آدمفجودا بسجل واندبا كلّ شارق ... ربيع اليتامى في السنين البوازم[1] في حاشية ب، ل: الشؤبوب الدفعة من المطر.[2] ابن سعد 2/248- 249.[3] في ل: يا عين واحتفلي.[4] في حاشية ب، ل: الشكس: السىء الخلق.[5] طبقات ابن سعد 2/249.[6] في ط: بالنور والخلق والهدى. وقالت صفية بنت عبد المطلب [1] : [الخفيف]لهف نفسي وبتّ كالمسلوب ... آرق الليل فعلة المحروبمن هموم وحسرة ردفتني ... ليت أنّي سقيتها بشعوب [2]حين قالوا إن الرسول قد امسى ... وافقته منيّة المكتوبإذ رأينا أنّ النبيّ صريع ... فأشاب القذال أيّ مشيبإذ رأينا بيوته موحشات ... ليس فيهنّ بعد عيش حبيبيأورث القلب ذاك حزنا طويلا ... خالط القلب فهو كالمرعوبليت شعري وكيف أمسي صحيحا ... بعد أن بين بالرسول القريبأعظم الناس في البرية حقّا ... سيّد الناس حبّه في القلوبفإلى الله ذاك أشكو وحسبي ... يعلم الله حوبتي ونحيبيوقالت صفية أيضا [3] : [المتقارب]أفاطم بكّي ولا تسأمي ... بصبحك ما طلع الكوكبهو المرء يبكى وحقّ البكاء ... هو الماجد السيّد الطيّبفأوحشت الأرض من فقده ... وأيّ البرية لا ينكبفما لي بعدك حتى المما ... ت إلا الجوى الداخل المنصبفبكّي الرسول وحقّت له ... شهود المدينة والغيّبلتبكيك شمطاء مضرورة ... إذا حجب الناس لا تحجبليبكيك شيخ أبو ولدة ... يطوف بعقوته أشهب [4]ويبكيك ركب إذا أرملوا ... فلم يلف ما طلب الطلّب [5]وتبكي الأباطح من فقده ... وتبكيه مكّة والأخشب[1] ابن سعد 2/429. صفية بنت عبد المطلب بن هاشم، سيدة قرشية، شاعرة، وهي عمة النبي صلّى الله عليه وسلم، أسلمت قبل الهجرة، وهاجرت إلى المدينة، وتوفيت بها سنة 20 هـ. (الإصابة، كتاب النساء ت 651، ذيل المذيل ص 69، التبريزي 4/147، المحبر ص 172) .[2] في حاشية ب، ل: الشعوب اسم من أسماء الموت.[3] طبقات ابن سعد 2/250.[4] في حاشية ب، ل: العقوة المحلة وما حول الدار.[5] في حاشية ل: أرملوا فرغ زادهم. وتبكي وعيرة من فقده ... بحزن ويسعدها الميثب [1] فعيني ما لك لا تدمعينوحقّ لدمعك يستسكبوقالت صفية أيضا [2] : [الوافر]أرقت فبتّ ليلي كالسليب ... لوجد في الجوانح ذي دبيبفشيّبني وما شابت لداتي ... فأمسى الرأس مني كالعسيبلفقد المصطفى بالنور حقّا ... رسول الله ما لك من ضريبكريم الخيم أروع مضرحيّ ... طويل الباع منتجب نجيبثمال المعدمين وكلّ جار ... ومأوى كلّ مضطهد غريبفامّا تمس في جدث مقيما ... فقدما عشت ذا كرم وطيبوكنت موفقا في كلّ أمر ... وفيما ناب من حدث الخطوبوقالت صفية أيضا [3] : [المتقارب]أعينيّ جودا بدمع سجم ... يبادر غربا بما منهدمأعينيّ واسحنفرا واسكبا ... بوجد وحزن شديد الألمعلى صفوة الله ربّ العباد ... وربّ السماء وباري النّسمعلى المرتضى للهدى والتّقى ... وللرشد والنور بعد الظّلمعلى الطاهر المرسل المجتبى ... رسول تخيّره ذو الكرموقالت صفية أيضا [4] : [الخفيف]عين جودي بدمعة تسكاب ... للنبيّ المطهّر الأثوابواندبي المصطفى فعمّي وخصّي ... بدموع غزيرة الأسرابعين من تندبين بعد نبيّ ... خصّه الله ربّنا بالكتابفاتح خاتم رحيم رؤوف ... صادق القيل طيّب الأثواب [5]مشفق ناصح شفيق علينا ... رحمة من إلهنا الوهّاب[1] في حاشية ب، ل: الميثب اسم مكان وهو جيد كانت فيه صدقاته صلّى الله عليه وسلم.[2] طبقات ابن سعد 2/250.[3] ابن سعد 2/250.[4] ابن سعد 2/250- 251.[5] ب، ش، ط، ل: رؤوف رحيم. رحمة الله والسلام عليه ... وجزاه المليك حسن الثوابوقالت صفية أيضا [1] : [الخفيف]عين جودي بدمعة وسهود ... واندبي خير هالك مفقودواندبي المصطفى بحزن شديد ... خالط القلب فهو كالمعمود [2]كدت أقضي الحياة لّما أتاه ... قدر خطّ في كتاب مجيدفلقد كان بالعباد رؤوفا ... ولهم رحمة وخير رشيدرضي الله عنه حيّا وميتا ... وجزاه الجنان يوم الخلودوقالت صفية أيضا [3] : [الخفيف]آب ليلي عليّ بالتّسهاد وجفا ... الجنب غير وطء الوساد [4]واعترتني الهموم جدا بوهن ... لأمور نزلن حقا شدادرحمة كان للبرية طرّا ... فهدى من أطاعه للسداد [5]طيّب العود والضريبة والشّيم ... ة محض الأنساب واري الزّنادأبلج صادق السّجيّة عفّ ... صادق الوعد منتهى الرّوّاد [6]عاش ما عاش في البريّة برّا ... ولقد كان نهية المرتادثم ولّى عنّا فقيدا حميدا ... فجزاه الجنان ربّ العبادوقالت هند بنت الحارث بن عبد المطلب [7] : [البسيط]يا عين جودي بدمع منك وابتدري ... كما تنزّل ماء الغيث فانثعبا [8]أو فيض غرب على عادية طويت ... في جدول خرق بالماء قد سربالقد أتتني من الأنباء معضلة ... أنّ ابن آمنة المأمون قد ذهبا[1] ابن سعد 2/251.[2] في حاشية ل: المعمود: الشديد الخوف.[3] طبقات ابن سعد 2/251.[4] ب، ش، ط، ل: عن وطاء الوساد.[5] البيت خرجة من حاشية ب.[6] البيت خرجة من حاشية الأصل.[7] طبقات ابن سعد 2/251. هند بنت الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، بنت عم النبي صلّى الله عليه وسلم. (الأصابة 2/423) .[8] في حاشية ب، ل: المنثعب، الميزاب، وقوله فانثعبا، أي سال. أنّ المبارك والميمون في جدث ... قد ألحفوه تراب الأرض والحدباأليس أوسطكم بيتا وأكرمكم ... خالا وعمّا ليس مؤتشباوقالت هند بنت أثاثة أخت مسطح بن أثاثة [1] : [الوافر]أشاب ذؤابتي وأذلّ ركني ... بكاؤك فاطم الميت الفقيدافأعطيت العطاء فلم تكدّر ... وأخدمت الولائد والعبيداوكنت ملاذنا في كلّ كرب ... إذا هبّت شآمية بروداوإنّك خير من ركب المطايا ... وأكرمهم إذا نسبوا جدودا [2]رسول الله فارقنا وكنا ... نرجّي أن يكون لنا خلوداأفاطم فاصبري فلقد أصابت ... رزيئتك التهائم والنّجوداوأهل البرّ والإبحار طرّا ... فلم تخطيء مصيبته وحيدافكان الخير يصبح في ذراه ... سعيد الجدّ قد ولد السعوداوقالت هند أيضا [3] : [الوافر]ألا يا عين بكّي لا تملّي ... فقد بكر النّعيّ بمن هويتوقد بكر النّعيّ بخير شخص ... رسول الله حقا ما حييتولو عشنا ونحن نراك فينا ... وأمر الله يترك ما بكيتفقد بكر النعيّ بذاك عمدا ... فقد عظمت مصيبة من نعيتوقد عظمت مصيبته وجلّت ... وكلّ الجهد بعدك قد لقيتإلى ربّ البريّة ذاك نشكو ... فانّ الله يعلم ما أتيتأفاطم إنّه قد هدّ ركني ... وقد عظمت مصيبة من رزيت [4]وقالت هند أيضا [5] : [البسيط]قد كان بعدك أنباء وهنبثة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب [6][1] ابن سعد 2/252. هند بنت أثاثة: ابن عباد بن عبد المطلب بن عبد مناف، شاعرة قرشية، اشتهرت في الجاهلية، وقد أسلمت وبايعت النبي صلّى الله عليه وسلم. (طبقات ابن سعد 5/228) .[2] في ب: عجز هذا البيت وصدر البيت الذي يليه، خرجة من الحاشية.[3] طبقات ابن سعد 2/252.[4] في ط: البيت خرجة من الحاشية.[5] ابن سعد 2/252.[6] في حاشية ل: الهنبثة: أمر شديد. الهنبثة: الاختلاط في القول، ويقال: الأمر الشديد. (الصحاح:هنبث) . إنّا فقدناك فقد الأرض وابلها ... فاحتل لقومك واشهدهم ولا تغب [1]قد كنت بدرا ونورا يستضاء به ... عليك تنزل من ذي العزّة الكتبوكان جبريل بالآيات يحضرنا ... فغاب عنّا وكلّ الغيب محتجبفقد رزئت أبا سهلا خليقته ... محض الضريبة والأعراق والنسب [2]وقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل [3] : [المتقارب]أمست مراكبه أوحشت ... وقد كان يركبها زينهاوأمست تبكّي على سيّد ... تردّد عبرتها عينهاوأمست نساؤك ما تستفيق ... من الحزن يعتادها دينهاوأمست شواحب مثل النّصا ... ل قد عطّلت وكبا لونهايعالجن حزنا بعيد الذهاب ... وفي الصدر مكتنع حينها [4]يضربن بالكفّ حرّ الوجوه ... على مثله جادها شؤنهاهو الفاضل السيد المصطفى ... على الحقّ مجتمع دينها [5]فكيف حياتي بعد الرسول ... وقد حان من ميتة حينهاوقالت أم أيمن [6] : [الخفيف]عين جودي فانّ بذلك للدم ... ع شفاء فأكثري م البكاءحين قالوا الرسول أمسى فقيدا ... ميّتا كان ذاك كلّ البلاءوابكيا خير من رزئناه في الدّن ... يا ومن خصّه بوحي السماء [7]بدموع غزيرة منك حتى ... يقضي الله فيك خير القضاءفلقد كان ما علمت وصولا ... ولقد جاء رحمة بالضياء[1] في البيت إقواء.[2] في البيت إقواء، الضريبة: الطبيعة والسجية.[3] ابن سعد 2/252- 253. عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، من بني عدي، من الصحابيات المبايعات المهاجرات، تزوجها عبد الله بن أبي بكر، ثم عمر بن الخطاب، ثم الزبير بن العوام، وكلهم قتل عنها، توفيت سنة 40 هـ. (جمهرة أنساب العرب ص 151، طبقات ابن سعد 8/265) .[4] في حاشية ب، ل: المكتنع: المنقبض، والحين الهلاك، وقوله: شؤونها أي مجرى الدمع، جاد بالدمع الكثير.[5] في ب، ش، ط، ل: هو السيد الفاضل.[6] طبقات ابن سعد 2/253.[7] إلى هنا ينتهي الساقط من نسخة ع. ولقد كان بعد ذلك نورا ... وسراجا يضىء في الظلماء [1]طيّب العود والضريبة والمع ... دن والخيم خاتم الأنبياءوأخرج عن محمود بن لبيد قال: سمعت عثمان بن عفان على المنبر يقول: لا يحلّ لأحد يروي حديثا لم يسمع به في عهد أبي بكر، ولا عهد عمر، فانه لم يمنعني أن أحدث عن رسول الله صلّى الله عليه وسلم أن لا أكون من أوعى أصحابه عنه، إلا أني سمعته صلّى الله عليه وسلم يقول: (من قال عليّ ما لم أقل فقد تبوّأ مقعده من النار) [2] .وأخرج عن عبد الله بن دينار قال: كتب عمر بن عبد العزيز ألى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: أن انظر ما كان من حديث رسول الله صلّى الله عليه وسلم، أو سنة ماضية أو حديث عمرة بنت عبد الرحمن [3] ، فاكتبه، فاني قد خفت دروس العلم وذهاب أهله [4] .وأخرج عن أيوب قال، قال عكرمة: إني لأخرج السوق فأسمع الرجل يتكلم بالكلمة فينفتح له خمسون بابا من العلم.وأخرج عن هشام بن عروة قال، كان أبي يقول: أي بنيّ تعلموا فانكم اليوم صغار، ويوشك أن تكونوا كبارا، وإنّا تعلمنا صغارا فأصبحنا كبارا، وصرنا اليوم نسأل.وأخرج عن صالح بن كيسان قال: اجتمعت أنا والزهري، ونحن نطلب العلم، فقلنا نكتب السنن، فكتبنا ما جاء عن النبي صلّى الله عليه وسلم ثم قال: نكتب ما جاء عن الصحابة فانه سنّة، قلت أنا: ليس بسنة فلا نكتبه، قال: فكتب ولم أكتب، فأنجح وضيّعت.وأخرج عن خالد بن سمير قال: لما أصيب زيد بن حارثة أتاهم النبي صلّى الله عليه وسلم، فجهشت بنت زيد في وجه رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فبكى رسول الله صلّى الله عليه وسلم حتى انتحب [5] ./فقال سعد بن عبادة [6] : يا رسول الله، ما هذا؟ قال: (هذا شوق الحبيب إلى حبيبه) [7] .وأخرج عن أبي الحويرث أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم لم يشتك شكوى إلا سأل الله العافية،[1] البيت في ش: خرجة من الحاشية.[2] الحديث في: سنن أبي داود الباب السادس من الأقضية، والسنن الكبرى 1/76، ومشكاة المصابيح 3738، والبداية والنهاية 7/360.[3] عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الأنصارية المدنية، تابعية، عالمة وثقة، روت عن عائشة وأم سلمة، توفيت سنة 103 هـ. (تهذيب التهذيب 12/439، طبقات ابن سعد 8/480) .[4] طبقات ابن سعد 2/295.[5] طبقات ابن سعد 3/34.[6] سعد بن عبادة بن ديلم بن حارثة الخزرجي، صحابي من أهل المدينة، كان يلقب في الجاهلية بالكامل لمعرفته الكتابة والرمي والسباحة، ويكنى أبا ثابت، توفي في الشام سنة 14 هـ. (تهذيب التهذيب 3/475، طبقات ابن سعد 3/613، الإصابة ترجمة ت 3175) .[7] طبقات ابن سعد 3/34. حتى كان في مرضه الذي توفي فيه، فانه لم يكن يدعو بالشفاء، وطفق يقول: (يا نفس مالك تلوذين كل ملاذ) [1] .وأخرج عن عائشة أنها أرسلت إلى امرأة من النساء بمصباحها فقالت: اقطري لنا في مصباحنا من عكّتك السمن، فان رسول الله صلّى الله عليه وسلم أمسى في جديد الموت.وأخرج عن القاسم بن محمد بن أبي بكر [2] أنه لما شك في موت النبي صلّى الله عليه وسلم، قال بعضهم:قد مات، وقال بعضهم: لم يمت، وضعت أسماء بنت عميس [3] يدها بين كتفيه [4] .وأخرج عن أبي جعفر قال: ما رئيت فاطمة ضاحكة بعد رسول الله صلّى الله عليه وسلم، إلا أنه قد تموري في طرف فيها [5] .وأخرج عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة، أن عثمان لما بويع خرج إلى الناس فخطبهم، فحمد الله، وأثنى على هـ، ثم قال: أيها الناس، إن أول مركب صعب، وإن بعد اليوم أياما، وإن أعش تأتكم الخطبة على وجهها، وما كنا خطباء، وسيعلمنا الله [6] .وأخرج عبد الله بن سلام قال: ما قتل نبي قطّ إلا قتل به سبعون ألفا من أمته، ولا قتل خليفة قطّ إلا قتل به خمسة وثلاثون ألفا [7] .وأخرج عن صالح بن كيسان قال: قال محرز بن نضلة: رأيت سماء الدنيا أفرجت/ لي حتى دخلتها، حتى انتهيت إي السماء السابعة، ثم انتهيت إلى سدرة المنتهى، فقيل لي:هذا منزلك، فعرضتها على أبي بكر الصديق، وكان أعبر الناس، فقال: أبشر بالشهادة، فقتل بعد ذلك بيوم من غزوة ذي قرد [8] .[1] طبقات ابن سعد 2/198 ط العلمية و 2/257 ط صادر.[2] القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، أبو محمد، أحد الفقهاء السبعة في المدينة، قال عنه ابن عيينة: كان أفضل أهل زمانه، عمي آخر أيامه، توفي سنة 107 هـ بقديد. (صفة الصفوة 2/49، حلية الأولياء 2/183، نكت الهميان ص 230 وفيات الأعيان 1/418.[3] أسماء بنت عميس بن سعد بن تميم بن الحارث الخثعمي، صحابية، أسلمت قبل دخول النبي صلّى الله عليه وسلم دار الأرقم بمكة، وتزوجت جعفر بن أبي طالب، ثم قتل عنها شهيدا في وقعة مؤتة، وصفها أبو نعيم الأصفهاني بمهاجرة الهجرتين ومصلية القبلتين، توفيت سنة 40 هـ. (التهذيب 12/398، طبقات ابن سعد 8/205، حلية الأولياء 2/74، صفة الصفوة 2/33، الدر المنثور ص 35) .[4] طبقات ابن سعد 2/272.[5] ابن سعد 2/312، تموري: أي شك، يريد: ربما يشك أنها تبسمت بطرف فيها.[6] الطبقات 3/62.[7] الطبقات 3/83.[8] غزوة ذي قرد: حدثت بعد رجوع النبي صلّى الله عليه وسلم من محاربة بني لحيان، أغار عيينة بن حصن الفزاري على لقاح لرسول الله بالغابة، وفيها رجل من بني غفار فقتلوه وأخذوا امرأته سنة خمس، وقيل سنة ست للهجرة.(تهذيب سيرة ابن هشام ص 208، وانظر الطبقات 3/96) . وأخرج عن محمد بن قيس قال: اشتكى رسول الله صلّى الله عليه وسلم ثلاثة عشر يوما، فكان إذا وجد خفّة صلّى، وإذا ثقل صلّى أبو بكر [1] . وأخرج عن قتادة قال: بلغني أن أبا بكر قال:وددت أنّي خضرة تأكلني الدواب [2] .وأخرج عن عامر الشعبي قال، قال عمر [بن الخطاب] لعمّار [3] : أساءك عزلنا إياك؟قال: لئن قلت ذاك، لقد ساءني حين استعملتني، وساءني حين عزلتني [4] . وأخرج عن محمد بن سيرين قال: كان عمر بن الخطاب قد اعتراه نسيان في الصلاة، فجعل رجلا خلفه يلقنه، فإذا أومأ إليه أن يسجد أو يقوم فعل [5] .وأخرج عن سليمان بن أبي حثمة قال: قالت الشفاء بنت عبد الله [6] ، ورأت فتيانا يقصدون في المشي، ويتكلمون رويدا، فقالت: ما هذا؟ فقالوا: نسّاك، فقالت:كان والله عمر إذا تكلم أسمع، وإذا مشى أسرع، وإذا ضرب أوجع، وهو الناسك حقا [7] . وأخرج عن زيد بن أسلم [8] عن أبيه قال: رأيت عمر بن الخطاب يأخذ بأذن الفرس، ويأخذ بيده الأخرى أذنه ثم ينزو على متن الفرس [9] .وأخرج عن سفيان بن أبي العوجاء قال، قال عمر بن الخطاب: والله ما أدري أخليفة أنا أم ملك، فان كنت ملكا فهذا أمر عظيم، قال قائل: يا أمير المؤمنين إن بينهما فرقا، قال:/ ما هو؟ قال: الخليفة لا يأخذ إلا حقا، ولا يضعه إلا في حق، وأنت بحمد الله كذلك، والملك يعسف الناس، فيأخذ من هذا ويعطي هذا،[1] الطبقات 3/181.[2] الطبقات 3/891.[3] عمار بن ياسر: الكناني المذحجي القحطاني صحابي من الولاة الشجعان ذوي الرأي، وهو أحد السابقين إلى الإسلام والجهر به، هاجر الى المدينة وشهد بدرا وبقية المعارك، كان النبي صلّى الله عليه وسلم يلقبه (الطيب المطيّب) ، وهو أول من بنى مسجدا في الإسلام وهو مسجد قباء في المدينة، شهد الجمل وصفين مع علي وقتل في صفين سنة 37 هـ. (الاصابة ت 5706، الطبري 6/21، حلية الأولياء 1/139، صفة الصفوة 1/175) .[4] الطبقات 3/256.[5] الطبقات 3/286.[6] الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس: صحابية متقدمة الإسلام، وأمها فاطمة بنت وهب بن مخزوم، أسلمت قبل الهجرة وتزوجها أبو حثمة فولدت له سليمان، وهاجرت إلى المدينة، توفيت سنة 20 هـ.(التهذيب 12/428، الطبقات 8/268) .[7] الطبقات 3/290.[8] زيد بن أسلم العدوي العمري: فقيه مفسر من أهل المدينة كان مع عمر بن عبد العزيز أيام خلافته، كان ثقة كثير الحديث له حلقة في المسجد النبوي، توفي سنة 136 هـ. (الإصابة ت 2878) .[9] الطبقات 3/293. فسكت عمر [1] .وأخرج عن ابن المسيب [2] قال، قال عمر: أيما عامل لي ظلم أحدا، فبلغتني مظلمته- فلم أغيرها- فأنا ظلمته [3] . وأخرج عن عبد الرحمن بن حاطب عن أبيه قال: قال عمر [4] : لو مات جمل ضياعا على شط الفرات، لخشيت أن يسألني الله عنه. وأخرج من طريق زادان عن سلمان [5] أن عمر قال له: أملك أنا أم خليفة؟ فقال له سلمان: إن أنت جبت من أهل أرض المسلمين درهما أو أقل أو أكثر، ثم وضعته في غير حقه، فأنت ملك غير خليفة، فاستعبر عمر [6] .وأخرج عن عامر بن عبيدة الباهلي، قال: سألت أنسا عن الخز فقال: ما أحد من أصحاب النبي صلّى الله عليه وسلم إلا وقد لبسه، ما خلا عمر وابن عمر [7] . وأخرج من طريق عبد الله بن جعفر، عن ابن أبي عون قال: قال عمر بن الخطاب لمتمم بن نويرة [8] : لو كنت أقدر على أن أقول الشعر لبكيت أخي زيد بن الخطاب، كما بكيت أخاك، قال ابن جعفر: فقلت لابن أبي عوف: أما كان عمر يقول الشعر؟ فقال: لا، ولا بيتا واحدا [9] .وأخرج عن قتادة أن أبا عبيدة بن الجراح قال: وددت أني كبش فذبحني أهلي، وحسوا مرقي [10] . وأخرج عن أنس بن مالك قال: كان أسنّ أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم أبو بكر وسهيل بن بيضاء [11] . قال الواقدي:/ مات سهيل بعد رجوع رسول الله صلّى الله عليه وسلم من تبوك سنة تسع، وليس له عقب.[1] الطبقات 3/307.[2] سعيد بن المسيب: بن حزن بن أبي وهب المخزومي، سيد التابعين، وأحد الفقهاء السبعة بالمدينة، جمع بين الحديث والفقه والزهد والورع، سمي راوية عمر، لأنه كان أحفظ الناس لأحكامه، توفي بالمدينة سنة 94 هـ. (تهذيب التهذيب 4/84) .[3] الطبقات 3/305.[4] قال عمر. ساقطة من ب، ع.[5] سلمان: هو سلمان الفارسي الصحابي توفي سنة 36 هـ (الإصابة ت 7723) .[6] الطبقات 3/306.[7] الطبقات 3/330.[8] متمم بن نويرة اليربوعي: شاعر فحل اشتهر في الجاهلية والإسلام، وأكثر شعره في الإسلام في رثاء أخيه مالك بن نويرة الذي قتل في حروب الردة، توفي سنة 30 هـ. (الإصابة ت 7723) .[9] الطبقات 3/378.[10] الطبقات 3/413.[11] سهيل بن وهب بن ربيعة، وأمه البيضاء، هاجر إلى الحبشة الهجرتين وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلّى الله عليه وسلم، مات في المدينة سنة 9 هـ. (الإصابة ت 3563، الطبقات 3/410) . وأخرج عن أبي سعيد الخدري [1] قال: سمعت عباد بن بشر [2] يقول: يا أبا سعيد رأيت الليلة كأن السماء قد فرجت لي ثم أطبقت عليّ، فهي إن شاء الله الشهادة، قال: فقتل يوم اليمامة.وأخرج عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال، قال عمر بن الخطاب لسعد بن عبيد [3] وكان رجلا من أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وكان يسمى القارىء، ولم يكن أحد من أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم يسمى القارىء غيره، فذكر حديثا، قال ابن سعد: هو الذي يقال له سعد القارىء ويكنى أبا زيد، ويروي الكوفيون أنه فيمن جمع القرآن على عهد رسول الله صلّى الله عليه وسلم.وأخرج عن عروة بن الزبير [4] قال: بلغنا أن الناس بكوا على رسول الله صلّى الله عليه وسلم، حين توفاه الله، وقالوا: والله لوددنا أنّا متنا قبله، نخشى أن نفتن بعده، فقال معن بن عدي [5] ، لكني والله ما أحب أني متّ قبله حتى أصدقه ميتا كما صدقته حيا [6] .وأخرج عن عمير بن سعد قال: صلى عليّ على سهل بن حنيف [7] ، فكبر عليه خمسا، فقالوا: ما هذا التكبير؟ فقال: هذا سهل بن حنيف من أهل بدر، ولأهل بدر فضل على غيرهم.[1] أبو سعيد الخدري: سعد بن مالك بن سنان الخدري الأنصاري، كان من ملازمي رسول الله صلّى الله عليه وسلم، روى عنه أحاديث كثيرة وشهد الغزوات، توفي بالمدينة سنة 74 هـ. (الإصابة ت 3198) .[2] عباد بن بشر بن وقش الأشهلي الخزرجي: صحابي أسلم في المدينة وشهد المشاهد كلها، وكان رسول الله صلّى الله عليه وسلم يبعثه إلى القبائل يصدقها وجعله على مقاسم حنين، واستعمله على حرسه بتبوك، استشهد يوم اليمامة سنة 12 هـ. (الإصابة ت 4458) .[3] سعد بن عبيد بن النعمان الأوسي: الملقب بسعد القاريء، أحد الستة الذين قيل إنهم جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلّى الله عليه وسلم وهو صحابي شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها، وقتل يوم القادسية سنة 16 هـ.(الإصابة ت 3178) .[4] عروة بن الزبير بن العوام القرشي، أحد الفقهاء السبعة بالمدينة، كان عالما بالدين صالحا كريما، انتقل إلى البصرة ولم يدخل في شىء من الفتن، ثم رحل إلى مصر، وعاد بعدها إلى المدينة، فتوفي فيها سنة 93 هـ.(التهذيب 7/180) .[5] معن بن عدي بن العجلان، شهد العقبة مع الأنصار، وكان يكتب بالعربية قبل الإسلام، وآخى الرسول بينه وبين زيد بن الخطاب، وقتلا يوم اليمامة سنة 12 هـ. (الإصابة ت 8164، الطبقات 3/463) .[6] الطبقات 3/465، الإصابة 6/191.[7] سهل بن حنيف بن وهب الأنصاري: صحابي من السابقين، شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها، وآخى النبي صلّى الله عليه وسلم بينه وبين علي بن أبي طالب، استخلفه علي على البصرة بعد وقعة الجمل، ثم شهد معه صفين، وتوفي بالكوفة سنة 38 هـ. (الإصابة ت 3529) . وأخرج عن عمران بن عبد الله قال، قال أبيّ بن كعب [1] لعمر بن الخطاب: ما لك لا تستعملني؟ قال: أكره أن تدنس دينك [2] .وأخرج عن عبد الله بن الصامت قال، قال معاذ بن جبل [3] : ما بزقت عن يميني منذ أسلمت [4] . وأخرج عن محمد بن سيرين قال: إن سعد بن عبادة بال قائما/ فلما رجع قال لأصحابه: إني لأجد دبيبا فمات، فسمعوا الجن تقول [5] : [الهزج]قتلنا سيد الخزرج سعد بن عباده ... رميناه بسهمين فلم تخط فؤادهوأخرج عن حبيب بن أبي ثابت قال: كان العباس بن عبد المطلب أقرب الناس شحمة أذن إلى السماء [6] . وأخرج عن ابن إسحاق أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم قال لعقيل بن أبي طالب [7] : (يا أبا يزيد، إني أحبك حبين، حبا لقرابتك، وحبا لما كنت أعلم من حب عمي إياك) [8] .وأخرج عن جعفر بن برقان قال: بلغني أنه قيل لسلمان الفارسي: ما يكرهك الإمارة؟ قال: حلاوة رضاعها، ومرارة فطامها [9] . وأخرج عن حارثة بن مضرب قال: سمعت سلمانا يقول: إني لأعد العراق على الخادم خشية الظن [10] . وأخرج عن مسروق بن الأجدع قال: قال لي أبو موسى الأشعري [11] أيام الحكمين: يا مسروق،[1] أبي بن كعب بن قيس: من بني النجار، صحابي أنصاري، كان قبل الإسلام حبرا من أحبار اليهود، ولما أسلم كان من كتاب الوحي، شهد المشاهد كلها، وشهد وقعة الجابية مع عمر، وكتب كتاب الصلح لأهل بيت المقدس، توفي بالمدينة سنة 21 هـ. (التهذيب 10/187، الإصابة ت 32) .[2] الطبقات 3/499.[3] معاذبن جبل بن عمرو الأنصاري: صحابي أسلم وهو فتى كان أعلم الأمة بالحلال والحرام، شهد المشاهد كلها، كان قاضي أهل اليمن على عهد رسول الله، من كلام عمر فيه: لولا معاذ لهلك عمر، توفي في الأردن سنة 18 هـ. (التهذيب 1/186) .[4] الطبقات 3/586.[5] الطبقات 3/617.[6] الطبقات 4/23.[7] عقيل بن عبد مناف بن عبد المطلب الهاشمي: صحابي فصيح اللسان شديد الجواب، وهو أخو علي وجعفر لأبيهما، وكان أسن منهما، كان الناس يأخذون عنه الأخبار والأنساب في مسجد المدينة، توفي سنة 60 هـ. (التهذيب 7/254) .[8] الطبقات 4/44.[9] الطبقات 4/88.[10] الطبقات 4/89. العراق: بضم العين العظم أكل لحمه، والعراق: بكسر العين الطبابة وهي الجلدة التي تغطي بها عيون الخرز.[11] أبو موسى الأشعرى: عبد الله بن قيس بن سليم، صحابي من الشجعان الفاتحين، جاء في الحديث: (سيد الفوارس أبو موسى) ، له ثلاث مائة حديث، توفي سنة 44 هـ. (التهذيب 5/362) . إن الإمرة ما أؤتمر فيها، وإن الملك ما غلب عليه بالسيف [1] . وأخرج عن نافع قال:كان المختار يبعث بالمال إلى ابن عمر فيقبله، ويقول: لا أسأل أحدا شيئا، ولا أرد ما رزقني الله [2] . وأخرج عن نافع قال: ما ردّ ابن عمر على أحد وصية، ولا رد على أحد هدية. وأخرج عن ابن عمر قال: خذوا بحظكم من العزلة [3] .وأخرج عن ابن سيرين أن ابن عمر كان يتمثل بهذا البيت: [الوافر]يحبّ الخمر من مال الندامى ... ويكره أن تفارقه الفلوسوأخرج عن مجاهد قال: ترك الناس أن يقتدوا بابن عمر وهو شاب، فلما كبر اقتدوا به [4] /وأخرج عن ابن عمر قال: ما وضعت لبنة على لبنة، ولا غرست نخلة منذ توفي رسول الله صلّى الله عليه وسلم [5] . وأخرج عن نباتة الحداني قال: أتيت ابن عمر بهدية من البصرة فقبلها، فسألت مولى له: أيطلب الخلافة؟ قال: لا، هو أكرم على الله من ذلك.وأخرج عن أبي ذر [6] قال: ما زال بي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتى ما ترك لي الحق صديقا. وأخرج عن زيد بن أسلم قال، قال جعال بن سراقة [7] وهو يتوجه إلى أحد: يا رسول الله صلّى الله عليك [8] ، إنه قيل لي إنك تقتل غدا، وهو يتنفس مكروبا، فضرب النبي صلّى الله عليه وسلم بيده في صدره وقال: (أليس الدهر كله غدا) [9] .وأخرج عن عامر الشعبي قال: شبّه رسول الله صلّى الله عليه وسلم ثلاثة نفر من أمته، فقال:دحية الكلبي [10] يشبه جبرائيل، وعروة بن مسعود الثقفي [11] يشبه عيسى بن مريم،[1] الطبقات 4/113.[2] الطبقات 5/150، وابن عمر: هو عبد الله بن عمر بن الخطاب، له في كتب الحديث 2630 حديثا، توفي سنة 73 هـ. (التهذيب 5/328) .[3] الطبقات 4/661.[4] الطبقات 4/147.[5] الطبقات 4/170.[6] أبو ذر الغفاري: جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد من بني غفار من كنانة، توفي في الربذة سنة 32 هـ.(التهذيب 12/90) .[7] جعال بن سراقة الفهري أو الغفاري: استعمله النبي صلّى الله عليه وسلم عند ما غزا بني المصطلق في شعبان سنة ست.(الطبقات 4/244، الإصابة ت 1157) .[8] صلى الله عليك، ليست في ب، ع.[9] الطبقات 4/245.[10] دحية بن خليفة بن فروة الكلبي، صحابي بعثه الرسول برسالته إلى قيصر يدعوه للإسلام، حضر كثيرا من الوقائع، وكان يضرب به المثل في حسن الصورة، عاش إلى خلافة معاوية، توفي سنة 45 هـ. (الإصابة ت 2392) .[11] عروة بن مسعود بن معتب الثقفي: صحابي كان كبيرا في قومه بالطائف، لما أسلم استأذن رسول الله صلّى الله عليه وسلم أن يرجع إلى قومه يدعوهم للإسلام، فقال: أخاف أن يقتلوك، قال: لو وجدوني نائما ما أيقظوني، فأذن له، فرجع فدعاهم إلى الإسلام فخالفوه، ورماه أحدهم بسهم فقتله سنة 9 هـ. (الإصابة ت 5528) . وعبد العزى [1] يشبه الدجال [2] . وأخرج عن أبي وائل قال: كان دحية الكلبي يشبّه بجبريل، وكان عروة بن مسعود مثله كمثل صاحب يس، وكان عبد العزى بن قطن يشبه بالدجال. وأخرج عن عكرمة قال: هو ركوب الأنبياء، يسدل رجليه من جانب.وأخرج عن موسى بن عبد الله ابن بنت حذيفة قال، قال حذيفة [3] : والله لوددت أنّ لي من يصلح لي مالي، ثم أغلقت عليّ بابي، فلم يدخل عليّ أحد، ولم أخرج إليه حتى ألحق بالله. وأخرج عن جابر بن عبد الله قال، قال حذيفة: إنّا قد حملنا هذا العلم، وإنّا نؤديه إليكم وإن كنا لا نعمل به. وأخرج عن النزال بن سبرة قال، قال عثمان لحذيفة:ما شيء بلغني عنك، أنت الذي قلت كذا وكذا، فقال حذيفة: ما قلته، قال: وكنا قد سمعناه منه، فلما خرج قلنا: ألم تكن قلته؟ قال: بلى، ولكني أشتري ديني بعضه ببعض مخافة أن يذهب كله [4] .وأخرج عن بلال بن يحيى قال: بلغني أن حذيفة كان يقول: ما أدرك هذا الأمر أحد من أصحاب النبي صلّى الله عليه وسلم إلا قد اشترى بعض دينه ببعض، قالوا: وأنت؟ قال [5] : والله إني لأدخل على أحدهم وليس أحد إلا فيه محاسن ومساوىء، فأذكر محاسنه، وأعرض عما سوى ذلك، وربما دعاني أحدهم إلى الغداء فأقول: إني صائم، ولست بصائم.وأخرج عن طريق ابن عون قال: حدثني رجل قال: قدمت عائشة رضي الله عنها ذا طوى [6] حين رفعوا أيديهم عن قبر عبد الرحمن بن أبي بكر، قال: ففعلت يومئذ وتركت، فقالت لها امرأة: وإنك لتفعلين مثل هذا يا أم المؤمنين؟ قالت: وما رأيتني فعلت، إنه ليست لنا أكباد كأكباد الإبل.وأخرج عن مطرف قال: خرجت مع عمران بن حصين [7] من الكوفة إلى البصرة،[1] عبد العزى بن عبد المطلب بن هاشم، أبو لهب، عم الرسول صلّى الله عليه وسلم وأحد الأشراف الشجعان في الجاهلية، ومن أشد الناس عداوة للمسلمين، كان أحمر الوجه مشرقا، فلقب في الجاهلية بأبي لهب، مات بعد وقعة بدر بأيام ولم يشهدها سنة 2 هـ. (نسب قريش ص 18، الروض الأنف 1/265، المحبر ص 157) .[2] الطبقات 4/250، والدجال: هو المسيح الكذاب.[3] حذيفة بن حسل بن جابر العبسي: صحابي من الولاة الشجعان الفاتحين، كان صاحب سر النبي صلّى الله عليه وسلم في المنافقين، وكان عمر بن الخطاب لا يصلي على ميت لا يصلي عليه حذيفة، ولاه عمر المدائن، فغزا نهاوند والدينور وماه سندان وهمدان والري، توفي في المدائن سنة 36 هـ. (التهذيب 2/219) .[4] لم أهتد إلى هذه الرواية.[5] في ش: وأنا والله.[6] ذو طوى: واد في مكة. (ياقوت: طوى) .[7] عمران بن حصين بن عبيد الخزاعي: من علماء الصحابة، أسلم عام خيبر سنة 7 هـ وكانت معه راية خزاعة يوم فتح مكة، وبعثه عمر إلى أهل البصرة ليفقههم، وولاه زياد قضاءها، توفي سنة 52 هـ. (التهذيب 8/127) . فما أتى علينا يوم إلا ينشدنا فيه شعرا [1] . وأخرج عن قتادة قال: بلغني أن عمران بن حصين قال: وددت أني رماد تذروني الريح [2] ./وأخرج عن أبي رافع أن أبا هريرة [3] قال: ما أحد من الناس يهدي إليّ هدية إلا قبلتها، فأما أن أسأل فلم أكن لأسأل. وأخرج عن أبي هريرة قال: لا خير في فضول الكلام.وأخرج عن عمير بن سعد القارىء [4] رضي الله عنهما قال: ألا إن الإسلام حائط منيع، وباب وثيق، فحائط الإسلام العدل، وبابه الحق، فاذا قوّض الحائط، وحطّم الباب استفتح الإسلام، فلا يزال الإسلام منيعا ما اشتد السلطان، وليس شدة السلطان قتلا بالسيف، ولا ضربا بالسوط، ولكن قضاء بالحق وأخذا بالعدل [5] .وأخرج عن أبي غالب قال: لم أر أحدا كان أضنّ بكلامه من أنس بن مالك [6] .وأخرج من طريق أبان بن أبي عياش، عن أنس قال: علمني رسول الله صلّى الله عليه وسلم كلمات لن يضرني معهن عتوّ جبار، ولا عنوته مع تيسير الحوائج، ولقائي المؤمنين بالمحبة: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، بسم الله على نفسي وديني، بسم الله على أهلي ومالي، بسم الله على كل شىء أعطاني، بسم الله خير الأسماء، بسم الله رب الأرض ورب السماء، باسم الله الذي لا يضر مع اسمه داء، باسم الله افتتحت، وعلى الله توكلت، الله الله ربي لا أشرك به أحدا، أسألك اللهم بخيرك من خيرك الذي لا يعطيه غيرك، عزّ جارك، وجلّ ثناؤك، ولا إله إلا أنت، اجعلني في عياذك وجوارك من كل سوء، ومن الشيطان الرجيم، اللهم إني أستجيرك من جميع كل شىء خلقت، وأحترس بك/ منهن وأقدم بين يديك بسم الله الرحمن الرحيم قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ اللَّهُ الصَّمَدُ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُواً أَحَدٌ[7] من خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، ومن تحتي، يقرأ في هذه الست: قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌإلى آخر السورة.وأخرج عن يعقوب بن داود الثقفي، ومسلمة بن محارب، وغيرهما، قالوا:[1] الطبقات 4/287.[2] الطبقات 4/287.[3] أبو هريرة: عبد الرحمن بن صخر الدوسي، صحابي، كان أكثر الصحابة حفظا للحديث ورواية له، نشأ يتيما ضعيفا في الجاهلية، وأسلم سنة 7 هـ ولزم صحبة النبي صلّى الله عليه وسلم، توفي سنة 59 هـ. (التهذيب 12/262) .[4] سبقت ترجمته.[5] الطبقات 4/375.[6] الطبقات 7/22.[7] سورة الإخلاص وترتيبها في المصحف الشريف 112. كانت الكلبية تحت معاوية بن أبي سفيان، فقال لامرأته ميسون أم يزيد [1] ، أو بنت قرظة، اذهبي فانظري إليها، فأتتها فنظرت ثم رجعت، فقالت: ما رأيت مثلها، ولقد رأيت خالا تحت سرتها ليوضعن رأس زوجها في حجرها، فطلقها معاوية، فتزوجها حبيب بن مسلمة [2] ثم طلقها فتزوجها النعمان بن بشير [3] فلما قتل وضعوا رأسه في حجرها.وأخرج عن يحيى بن أبي كثير أن عبد الله بن سلام، صكّ غلاما صكّة، فجعل يبكي ويقول: اقتصّ مني فيقول الغلام: لا أقتص منك يا سيدي، قال ابن سلام:كل ذنب يغفره الله إلا صكة الوجه. وأخرج عن ثابت بن عبيد قال: بعثني أبي إلى كعب بن عجرة، فأتيت رجلا أقطع، فأتيت أبي فقلت: بعثتني إلى رجل أقطع، فقال: إن يده قد دخلت الجنة، وسيتبعها ما بقي من جسده إن شاء الله.وأخرج عن أبي الزناد قال: قيل لحكيم بن حزام: ما المال يا أبا خالد؟ قال: قلة العيال. وأخرج عن عمران بن عبد الله بن طلحة قال: رأى الحسن بن علي كأن بين عينيه مكتوب: قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ، فاستبشر/ به وأهل بيته، فقصّوه على سعيد بن المسيب [4] ، فقال: إن صدقت رؤياه فقلّ ما بقي من أجله، فما بقي إلا أياما حتى مات.وأخرج عن محمد بن سيرين قال: لم تكن ترى هذه الحمرة في السماء عند طلوع الشمس وعند غروبها حتى قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما [5] . وأخرج عن سليم القاص قال: مطرنا دما يوم قتل الحسين. وأخرج عن نضرة الأزدية قالت: لما قتل الحسين بن علي مطرت السماء دما، فأصبحت خيامنا وكل شىء منا ملاء دم. وأخرج عن الزهري قال:سألني عبد الملك بن مروان: ما كان علامة مقتل الحسين؟ قال: لم يكشف يومئذ حجر إلا وجد تحته دم عبيط [6] .[1] ميسون بنت بحدل الكلبية: أم يزيد بن معاوية، شاعرة كانت بدوية، ثقلت عليها الغربة عن قومها لما تزوجت معاوية بالشام، فسمعها تقول:ولبس عباءة وتقر عيني ... أحبّ إليّ من لبس الشفوففطلقها وأعادها إلى أهلها، ويقال إن معاوية قال لها: كنت فبنت، فأجابته: ما سررنا إذ كنّا، ولا أسفنا إذ بنّا، توفيت سنة 80 هـ. (أعلام النساء ص 50، مهذب الروضة الفيحاء ص 209.[2] حبيب بن مسلمة الفهري: من كبار القادة الفاتحين توفي بأرمينية سنة 42 هـ. (التهذيب 2/190) .[3] النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري: أمير خطيب من أهل المدينة، كان واليا على الكوفة، وتنسب إليه معرة النعمان، قتله خالد الكلاعي من أهل حمص سنة 65 هـ. (التهذيب 1/447 الإصابة ت 8734) .[4] مرت ترجمته.[5] كتاب المحن- أبو العرب التميمي ص 154.[6] كتاب المحن ص 153. وأخرج عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن قال: لقيني رأس الجالوت [1] فقال: والله إن بيني وبين داود لسبعين أبا، وإن اليهود لتلقاني فتعظمني، وأنتم ليس بينكم وبين نبيكم إلا أب واحد، قتلتم ولده. وأخرج عن عبد الملك بن كردوس، عن حاجب عبيد الله بن زياد قال: دخلت معه القصر حين قتل الحسين، فاضطرم في وجهه نارا، فقال:هكذا بكمّه على وجهه، وقال: لا تحدثن بهذا أحدا. وأخرج عن أم سلمة [2] قالت:سمعت الجن تنوح على الحسين [3] . وأخرج عن محمد بن كعب القرظي [4] قال: كنا بالأهواز فقيل: مات ابن صائد [5] فأخرج بنوه بنعش لا يدرى ما فيه. وأخرج من طريق عون عن محمد بن سيرين قال: ما علمت أنه أسلم من يهود غير عبد الله بن سلام وعبد الله بن صياد، وغير غلام لم يعرف محمد اسمه، قال/ عوف: إنه البراء أو ابن البراء. وأخرج عن ابن الحنفية [6] قال: من أحب رجلا لله لعدل ظهر منه وهو في علم الله من أهل النار، آجره الله على حبه إياه، كما لو كان أحب رجلا من أهل الجنة، ومن أبغض رجلا لجور ظهر منه، وهو في علم الله من أهل الجنة، آجره الله على بغضه إياه، كما لو كان أبغض رجلا من أهل النار [7] .وأخرج عن سهل بن عبيد بن عمرو الحارثي قال: لما بعث عبد الملك الحجاج إلى مكة والمدينة قال له: إنه ليس لك على محمد بن الحنفية سلطان، فلما قدم أرسل إليه الحجاج يتوعده، ثم قال: إني لأرجو أن يمكّن الله منك يوما من الدهر، ويجعل لي عليك سلطانا، فأفعل وأفعل، قال: كذبت يا عدو نفسه، هل شعرت أن لله في كل يوم ستين وثلاث مائة لحظة أو نفحة؟ فأرجو أن يرزقني الله بعض لحظاته أو نفحاته، فلا يجعل لك عليّ سلطانا، فكتب بها الحجاج إلى عبد الملك، فكتب بها عبد الملك إلى صاحب الروم، فكتب صاحب الروم: أن هذه والله ما هي من كنزك ولا كنز أهل[1] الجالوت: رئيس اليهود، كما أن الأسقف رئيس النصارى، والموبذ رئيس المجوس. (ثمار القلوب- الثعالبي ص 324) .[2] أم سلمة: هند بنت سهيل من أمهات المؤمنين، كانت من أكمل النساء عقلا وخلقا وهي قديمة الإسلام، هاجرت مع زوجها الأول أبي سلمة إلى الحبشة، ثم هاجرت إلى المدينة، توفيت في المدينة سنة 62 هـ.(التهذيب 12/455) .[3] كتاب المحن ص 151، الإصابة 2/81.[4] محمد بن كعب بن سليم القرظي: سكن الكوفة ثم المدينة، كان ثقة عالما روى عن ابن مسعود، توفي سنة 118 هـ. (التهذيب 9/422) .[5] عبد الله بن صائد: كان أبوه من اليهود، ولد على عهد رسول الله صلّى الله عليه وسلم أعور مختونا، روى عنه مالك وغيره. (الإصابة 5/192 ت 6748) .[6] محمد بن علي بن أبي طالب: ويعرف بابن الحنفية توفي سنة 81 هـ. (التهذيب 9/359، الطبقات 5/96) .[7] الطبقات 5/797- 98. بيتك، ولكنها من كنز أهل بيت نبوة [1] .وأخرج عن عمر بن حبيب بن قليع قال: كنت جالسا عند سعيد بن المسيب [2] يوما فجاء رجل فقال: يا أبا محمد إني رأيت رؤيا، قال: ما هي؟ قال: رأيت كأني أخذت عبد الملك بن مروان فأضجعته إلى الأرض، ثم بطحته، فأوتدت في ظهره أربعة أوتاد، قال: ما أنت رأيتها؟ قال: بلى، أنا رأيتها، قال: لا أخبرك أو تخبرني، قال: ابن الزبير [3] رآها/ وهو بعثني إليك، قال: لئن صدقت رؤياه قتله عبد الملك بن مروان، وخرج من صلب عبد الملك أربعة كلهم يكون خليفة [4] .وأخرج عن إسماعيل بن أبي حكيم، قال، قال رجل: رأيت كأنّ عبد الملك بن مروان يبول في قبلة مسجد النبي صلّى الله عليه وسلم أربع مرار، فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب فقال:إن صدقت رؤياك قام فيه من صلبه أربعة خلفاء [5] . قال الواقدي: كان سعيد بن المسيب من أعبر الناس للرؤيا، وكان أخذ ذلك عن أسماء بنت أبي بكر [6] ، وأخذته أسماء عن أبيها أبي بكر.وأخرج عن شريك بن أبي نمر قال: قلت لابن المسيب: رأيت في النوم كأنّ أسناني سقطت في يدي ثم دفنتها، فقال: إن صدقت رؤياك دفنت أسنانك من أهل بيتك [7] .وأخرج عن مسلم الخياط قال، قال رجل لابن المسيب: إني أراني أبول في يدي، فقال:اتق الله، فان تحتك ذات محرم، فنظر فاذا امرأة بينه وبينها رضاع، وجاءه آخر فقال: يا أبا محمد، إني أراني كأني أبول في أصل زيتونة، قال: انظر تحتك، تحتك ذات محرم، فنظر فاذا امرأة لا يحل له نكاحها [8] ، وقال له آخر: إني رأيت حمامة وقعت على منارة المسجد، فقال: تزوج الحجاج ابنة عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وقال له آخر: إني أرى تيسا/ أقبل يشتد من الثنية فقال: اذبح اذبح، قال: ذبحت، قتال: مات ابن أم صلاء، فما برح حتى جاء الخبر أنه قد مات، وكان ابن أم صلاء رجلا من موالي أهل المدينة يسعى بالناس. وقال له آخر: إني رأيت كأني جالس في الظل، فقمت إلى الشمس، فقال: والله لئن صدقت رؤياك لتخرجن من الإسلام، قال: يا أبا محمد، الكفر؟ فأسر فأكره على الكفر.[1] الطبقات 5/110.[2] سبقت ترجمته.[3] عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي، قتله وصلبه الحجاج بمكة سنة 73 هـ. (التهذيب 5/213) .[4] الطبقات 5/123.[5] الطبقات 5/123.[6] أسماء بنت أبي بكر الصديق ذات النطاقين، توفيت بمكة سنة 73 هـ. (التهذيب 12/397.[7] الطبقات 5/124.[8] الطبقات 5/124. وأخرج عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن السائب قال، قال رجل لابن المسيب: إنه يري في النوم كأنه يخوض النار، فقال: إن صدقت رؤياك لا تموت حتى تركب البحر، وتموت قتلا، قال: فركب البحر فأشفى على الهلكة، وقتل يوم قديد بالسيف [1] . وأخرج عن الحصين بن عبيد الله بن نوفل، قال: طلبت الولد فلم يولد لي، فقلت لابن المسيب:إني أرى أنه طرح في حجري بيض، فقال ابن المسيب: الدجاج عجمي، فاطلب سببا إلى العجم، فتسريت، فولد لي. وأخرج عن ابن المسيب قال: الكبل في النوم ثبات في الدين، والتمر في النوم رزق على كل حال، والرّطب في زمانه رزق [2] .وأخرج عن عمران بن عبد الله الخزاعي قال: كان سعيد بن المسيب لا يخاصم أحدا، ولو أراد إنسان رداءه رمى به إليه [3] . وأخرج عن سعيد بن المسيب قال: لقد بلغت ثمانين سنة، وما شيء أخوف عندي من النساء. وأخرج عنه قال: ما خفت على نفسي شيئا مخافة النساء [4] . وأخرج عن سعيد بن المسيب قال: قلّة العيال أحد اليسارين. وأخرج من طريق مالك، عن يحيى بن سعيد قال: سئل ابن المسيب عن آية من كتاب الله فقال: لا أقول في القرآن شيئا، قال مالك: وبلغني عن القاسم مثل ذلك [5] .وأخرج عن سليمان بن يسار [6] قال: شهود جنازة أحبّ إليّ من صلاة تطوع [7] . وأخرج عن أبي الزناد قال: كان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود [8] يقول الشعر، فيقال له في ذلك فيقول: أرأيتم المصدور إذا لم ينفث أليس يموت؟ [9] وأخرج عن خارجة بن زيد بن ثابت [10] قال: رأيت في المنام كأني بنيت سبعين درجة، فلما فرغت منها تهورت، وهذه[1] الطبقات 5/125. قديد: موضع قرب مكة، ينسب إليه حزام بن هشام بن حبيش القديدي من أهل الرقيم (ياقوت: قديد) .[2] الطبقات 5/125.[3] الطبقات 5/134.[4] الطبقات 5/136.[5] الطبقات 5/137.[6] سليمان بن يسار: أبو أيوب، مولى ميمونة أم المؤمنين، أحد الفقهاء السبعة بالمدينة، كان ثقة عالم فقيه توفي سنة 107 هـ. (التهذيب 4/228) .[7] الطبقات 5/222.[8] عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي: مفتي المدينة وأحد الفقهاء السبعة فيها، من أعلام التابعين له شعر جيد، روى أبو تمام قطعة منه في الحماسة، وأبو الفرج كثيرا منه، وهو مؤدب عمر بن عبد العزيز، وقد ذهب بصره مؤخرا، توفي بالمدينة سنة 98 هـ. (التهذيب 7/23، الأغاني 9/139.[9] الطبقات 5/250.[10] خارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري: أبو زيد من بني النجار، أحد الفقهاء السبعة في المدينة، تابعي أدرك زمن عثمان، توفي بالمدينة سنة 99 هـ. (التهذيب 3/74) . السنة لي سبعون سنة قد أكملتها، فمات فيها [1] .وأخرج عن عمران بن حدير قال: رأيت عكرمة وعمامته منخرقة، فقلت: ألا أعطيك عمامتي؟ فقال: إنّا لا نقبل إلا من الأمراء [2] . وأخرج عن خالد بن القاسم البياضي، قال: مات عكرمة وكثيّر عزّة في يوم واحد سنة خمس ومائة، فقال الناس:مات اليوم أفقه الناس وأشعر الناس [3] .وأخرج عن محمد بن عائشة التيمي قال: أوصى علي بن عبد الله بن عباس [4] إلى ابنه سليمان [5] ، فقيل له: توصي إلى سليمان وتدع محمدا [6] ، فقال: أكره أن أدنّسه بالوصاية [7] .وأخرج عن عمر بن مجاشع قال: خرج عمر بن عبد العزيز يوما إلى المسجد، فخطر خطرة بيده، ثم أمسك وبكى، قالوا: ما أبكاك يا أمير المؤمنين؟ قال: خطرت بيدي خطرة خفت أن يغلّها الله في الآخرة [8] ./وأخرج عن جعفر بن برقان قال: جاء رجل إلى عمر بن عبد العزيز، فسأله عن شيء من الأهواء، فقال: الزم دين الصبي في الكتّاب والأعرابي، واله عمّا سوى ذلك.وأخرج عن معمر قال: أول ما عرف الزهري أنه كان في مجلس عبد الملك بن مروان فسألهم عبد الملك فقال: من منكم يعلم ما صنعت أحجار بيت المقدس يوم قتل الحسين؟ فلم يكن عند أحد منهم من ذلك علم، فقال الزهري: بلغني أنه لم يقلب منها يومئذ حجر، إلا وجد تحته دم عبيط، فعرف من يومئذ [9] . وأخرج عن يحيى بن سعيد عن الزهري، أن رجلا قال لعمر بن الخطاب: ألا أكون بمنزلة من لا يخاف في[1] التهذيب 5/263.[2] الطبقات 5/291.[3] الطبقات 5/292.[4] علي بن عبد الله بن عباس السجاد: اعتقله هشام بن عبد الملك في البلقاء، وكان من أجمل الناس وأوسمهم، عظيم الهيبة جليل القدر، مات معتقلا سنة 118 هـ. (التهذيب 7/357) .[5] سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس: من الأجواد الممدوحين، ولاه ابن أخيه السفاح إمارة البصرة وأعمالها وكور دجلة والبحرين وعمان، توفي سنة 142 هـ. (التهذيب 4/21) .[6] محمد بن علي بن عبد الله بن عباس: أول من قام بالدعوة العباسية، وهو والد السفاح والمنصور، كان مقامه بأرض الشراة، بين الشام والمدينة، توفي بالمدينة سنة 125 هـ. (التهذيب 9/450.[7] الطبقات 5/314. (11) الطبقات 5/374. يغلها: يجعلها غلولا، والغلول: الخيانة في المغنم أو في مال الدولة.[8] معمر: هو معمر بن راشد بن أبي عمرو الأزدي، فقيه حافظ ثقة من أهل البصرة، سكن اليمن وأراد العودة إلى بلده فكره أهل صنعاء أن يفارقهم، فقال لهم رجل: قيدوه، فزوجوه، فأقام، توفي سنة 153 هـ. (التهذيب 5/243) .[9] الرواية مع تغيير بسيط في العبارة في كتاب المحن ص 140. الله لومة لائم؟ فقال: أما أن تلي من أمر الناس شيئا فلا تخف في الله لومة لائم، وأما أنت خلو من أمرهم فأكب على نفسك وامر بالمعروف، وانه عن المنكر، قال يحيى:حدّث بهذا الحديث الزهري عمر بن عبد العزيز، فخطب الناس فقال: إن الزهري حدثني كذا وكذا. وأخرج عن إبراهيم بن سعد عن أبيه قال: ما أرى أحدا جمع بعد رسول الله صلّى الله عليه وسلم، ما جمع ابن شهاب. وأخرج عن مالك بن أنس قال: ما أدركت بالمدينة فقيها محدثا غير واحد، قيل: من هو؟ قال: ابن شهاب الزهري [1] ./وأخرج عن أويس القرني [2] أنه قيل له: كيف أنت؟ قال: بخير بحمد الله، قال:وكيف [3] الزمان عليكم؟ قال: إن قيام المؤمن بأمر الله لم يبق له صديقا، والله إنّا لنأمرهم بالمعروف وننهاهم عن المنكر، فيتخذوننا أعداء، ويجدون على ذلك الفسّاق أعوانا، حتى والله لقد رموني بالعظائم، وأيم الله لا يمنعني من ذلك أن أقوم لله بالحق [4] . وأخرج عن هرم بن حيّان قال: أتيت أويسا القرني، قلت: حدثني، قال:إني أكره أن أفتح هذا الباب على نفسي، أن أكون محدثا أو قاصا أو مفتيا، الوحدة أحبّ إليّ.وأخرج عن الوليد بن عتبة الليثي [5] قال: صمنا شهر رمضان على عهد علي بن أبي طالب ثمانية وعشرين يوما، فأمرنا عليّ بقضاء يوم [6] وأخرج عن إبراهيم النخعي [7] قال: كان يكره للرجل إذا رزق في شىء أن يرغب عنه. وأخرج عن أبي خلدة قال: كنت عند أبي العالية إذ جاء غلام بمنديل فيه سكّر مختوم، ففض الخاتم وقال: أمرنا أن نختم على الرسول والخادم لكي لا نظن به ظنا سيئا [8] . وأخرج عن عثمان بن محمد الأحبشي قال: استعمل عمر بن الخطاب سعيد بن عامر بن حذيم[1] الطبقات 2/388.[2] أويس بن عامر بن جزء بن مالك القرني: من بني قرن بن درمان بن ناجية بن مراد، أحد النسّاك العبّاد المقدمين، من سادات التابعين، أصله من اليمن يسكن القفار والرمال، وأدرك حياة النبي صلّى الله عليه وسلم، ولم يره، فوفد على عمر بن الخطاب، ثم سكن الكوفة، وشهد وقعة صفين مع علي، ويرجح أنه قتل فيها سنة 73 هـ. (الإصابة 1/219 ت 500، الطبقات 6/164) .[3] كيف، ساقطة من: ب، ط.[4] الطبقات 6/165.[5] الوليد بن عتبة الليثي الأشجعي: أبو العباس الدمشقي قرأ على أيوب بن تميم، وروى عن الوليد بن مسلم وغيره، توفي سنة 240 هـ. (التهذيب 11/141) .[6] الطبقات 6/235.[7] إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي: من مذحج، من أكابر التابعين صلاحا وصدق رواية، من أهل الكوفة، مات مختفيا من الحجاج سنة 96 هـ. (الطبقات 6/270، التهذيب 1/177) .[8] الطبقات 7/110. الجمحي [1] على حمص، وكان يصيبه غشية وهو بين ظهري أصحابه، فذكر ذلك لعمر بن الخطاب، فسأله في قدمة قدم عليه من حمص، فقال: يا سعيد ما الذي يصيبك، أبك جنّة؟ قال: لا والله يا أمير المؤمنين/ ولكن كنت فيمن حضر خبيبا [2] حين قتل، وسمعت دعوته، فو الله ما خطرت على قلبي وأنا في مجلس إلا غشي عليّ، قال: فزادته عند عمر خيرا.وأخرج عن عبد الله بن بريدة قال، قال عبيد الله بن زياد: من يخبرنا عن الحوض؟ [3] فقالوا: ها هنا أبو برزة [4] صاحب رسول الله صلّى الله عليه وسلم، وكان أبو برزة رجلا مسمّنا، فلما رآه قال: إن محمديّكم هذا الدحداح، قال: فغضب أبو برزة وقال:الحمد لله الذي لم أمت حتى عيّرت بصحبة رسول الله صلّى الله عليه وسلم [5] . وأخرج عن عمران بن حصين قال: لما قدم أبو قلابة [6] على عمر بن عبد العزيز قال: يا أبا قلابة، حدّث، قال: يا أمير المؤمنين، أني لأكره كثيرا من الحديث، وأكره كثيرا من السكوت [7] .وأخرج عن طريق بشر بن المفضل عن خالد [8] قال: كنا نأتي أبا قلابة، فاذا حدثنا بثلاثة أحاديث قال: قد أكثرت [9] .[1] سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي القرشي: صحابي من الولاة، شهد فتح خيبر، وولاه عمر حمص بعد فتح الشام، كان مشهورا بالزهد وله فيه أخبار، توفي بحمص سنة 20 هـ. (التهذيب 4/51، الإصابة ت 3272) .[2] خبيب بن عدي بن مالك بن عامر الأنصاري الأوسي: شهد بدرا واستشهد في عهد النبي صلّى الله عليه وسلم، بعثه رسول الله عينا فأسره المشركون، وابتاعه بنو الحارث وقتلوه بوالدهم الحارث الذي قتله خبيب في بدر.(الإصابة ت 2224) .[3] الحوض: مكان خلف عمان، ويوم الحوض من أيام العرب من معدن البياض. (ياقوت: الحوض) .[4] أبو برزة: نضلة بن عبيد بن الحارث الأسلمي، صحابي غلبت عليه كنيته، من أهل المدينة، وسكن البصرة، وشهد مع عليّ قتال أهل النهروان، ثم شهد قتال الأزارقة مع المهلب بن أبي صفرة، توفي بخراسان سنة 65 هـ. (التهذيب 10/446، الإصابة ت 8722) .[5] الطبقات 4/300.[6] أبو قلابة: عبد الله بن زيد بن عمرو الجرمي، عالم بالقضاء والأحكام، ناسك من أهل البصرة، من رجال الحديث الثقات، أرادوه على القضاء، فهرب إلى الشام فمات فيها سنة 104 هـ. (التهذيب 5/224) .[7] الطبقات 7/184.[8] خالد: هو خالد الحذاء ابن مهران أبو المنازل البصري، مولى قريش، رأى أنس وروى عن عبد الله بن شقيق وأبي قلابة وأبي العالية وغيرهم، كان ثقة، وكان يقول: أحذ على هذا النحو، فلقب الحذاء، كثير الحديث، توفي سنة 141 هـ. (التهذيب 3/120) .[9] الطبقات 7/185. وقال حدثنا محمد، حدثنا معمر عن الزهري عن هند بنت الحارث الفراسية [1] قالت:قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: إن لعائشة مني شعبة ما نزلها مني أحد، فلما تزوج أم سلمة، سئل رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فقيل: يا رسول الله، ما فعلت الشعبة؟ فسكت، فعرف أن أم سلمة قد نزلت عنده [2] ./وقال: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني خالد بن القاسم قال: استعمل هشام ابن عبد الملك خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم على المدينة، فكان يؤذي علي بن أبي طالب على المنبر، فسمعته يوما على منبر رسول الله صلّى الله عليه وسلم وهو يقول: والله لقد استعمل رسول الله صلّى الله عليه وسلم عليّا وهو يعلم أنه كذا وكذا، ولكن فاطمة كلمته فيه. قال محمد بن عمر، فحدثني ابن أبي سبرة عن صالح بن محمد [3] قال: نمت وخالد بن عبد الملك يخطب يومئذ، ففزعت وقد رأيت في المنام كأن القبر انفرج، وكأن رجلا يخرج منه يقول: كذبت، كذبت، فلما قامت الصلاة وصلينا، سألت: ما كان، فأخبرت بالذي تكلم به خالد بن عبد الملك.وأخرج عن أشعث بن سليم قال: اختصمت أمّ وجدّة إلى شريح [4] ، فقالت الجدة: [الهزج]أبا اميّة أتيناك ... وأنت المرء نأتيهأتاك ابن وأمّاه ... وكلتانا نفدّيهغلام هالك الوالد ... رجاء أن نربّيهتزوجت فهاتيه ... ولا يذهب بك التيهفلو كنت تأيّمت ... لما نازعتني فيه [5]ألا يا أيها القاض ... ي هذي قصتي فيه [6]فقالت الأم:[1] هند بنت الحارث الفراسية: أدركت أزواج النبي صلّى الله عليه وسلم، وروت عن أم سلمة، وسمعت من صفية بنت عبد المطلب، وقد روى عنها الزهري، كانت تحت معبد بن المقداد بن الأسود، ذكرها ابن حبان في الثقات، قال ابن سعد: اسمها الزهراء. (التهذيب 12/457، الطبقات 8/483، أعلام النساء 5/228) .[2] الطبقات 8/94.[3] صالح بن محمد بن زائدة المدني الليثي الصغير: روى عن أنس بن مالك والدوسي وابن المسيب وغيرهم، مات بعد خروج محمد بن عبد الله بن الحسين سنة 140 هـ. (التهذيب 9/402) .[4] شريح القاضي: شريح بن الحارث بن قيس الكندي، أبو أمية، من أشهر القضاة الفقهاء في صدر الإسلام، أصله من اليمن ولي قضاء الكوفة زمن عمر بن الخطاب وعلي ومعاوية، واستعفى في زمن الحجاج فأعفاه، كان ثقة في الحديث، مأمونا في القضاء، له باع في الأدب والشعر، وعمر طويلا، مات بالكوفة سنة 78 هـ. (الإصابة ت 3884) .[5] في ع: لما نازعتك.[6] في ع: فهذي قصتي. ألا يا أيها القاض ... ي لقد قالت لك الجدّهحديثا فاستمع مني ... ولا تنظرني ردهأعزّي النفس عن ابني ... وكبدي حملت كبدهفلما كان في حجري ... يتيما ضائعا وحده [1]تزوجت رجاء الخي ... ر من يكفيني فقدهومن يظهر لي ودّه ... ومن يكفل لي رفده [2]فقال شريح: [الرمل]قد فهم القاضي ما قد قلتما ... وقضى بينكما ثم فصلبقضاء بيّن بينكما ... وعلى القاضي جهد أن عقلقال للجدّة بيني بالصّبي ... وخذي ابنك من ذات العللإنها لو صبرت كان لها ... قبل دعواها تبغّيها العلل [3]أخرجه عبد الرزاق في المصنف، أخبرنا ابن جريج، أخبرني أجلح قال: لاول خلق الله بالكوفة نشر هذا الحديث، أنّ جدة وأما اختصمتا إلى شريح فذكره.وأخرج عن محمد بن سيرين قال: كان شريح شاعرا، وكان كوسجا وكان قائفا [4] .وأخرج عن أم داود الراسبية أنها خاصمت إلى شريح، قالت: فلم تكن له لحية [5] . وأخرج عن شريح قال: زعموا كنية الكذب. وأخرج عن الربيع بن خثيم قال: كل ما لا يراد به وجه الله يضمحل [6] . وأخرج عن سفيان [7] عن أبيه قال: سمعت أبا وائل وسأله رجل:أنت أكبر أو ربيع بن خيثم؟ فقال: أنا أكبر منه سنا، وهو أكبر مني عقلا. وأخرج عن الأعمش قال: قيل لفضيل بن بزوان: إن فلانا يشتمك، قال: لأغيظنّ من علّمه، يعني الشيطان، يغفر الله لي وله [8] .[1] في ع: خائفا وحده.[2] الطبقات 6/137.[3] في ع: تبغيه. الطبقات 7/137- 138.[4] الكوسج: من لا شعر على عارضيه، القائف: من يحسن معرفة الأثر وتتّبعه، والقيافة حرفة القائف.[5] الطبقات 6/132.[6] الطبقات 6/186.[7] هو سفيان الثوري: سفيان بن سعيد بن مسروق، كان سيد أهل زمانه في علوم الدين والتقوى، ولد ونشأ في الكوفة، وراوده المنصور على أن يلي الحكم فأبى، وخرج فسكن مكة والمدينة، ثم طلبه المهدي فانتقل إلى البصرة فمات فيها مستخفيا سنة 161 هـ. (التهذيب 4/111) .[8] الطبقات 6/217. وأخرج عن الشعبي قال: لو كانت الشيعة من الطير كانوا رخما [1] ، ولو كانوا من الدواب كانوا حميرا [2] . وأخرج عن الشعبي قال: ليتني انفلت من علمي كفافا لا عليّ ولا لي/ وأخرج عن إبراهيم النخعي قال: كانوا يقولون إذا بلغ الرجل أربعين سنة على خلق لم يتغير عنه حتى يموت، قال: وكان يقال لصاحب الأربعين: احتفظ بنفسك [3] . وأخرج عن سفيان عن أبيه قال: إنما حمل إبراهيم التيمي [4] على القصص أنه رأى في المنام أنه يقسّم ريحانا، فبلغ ذلك إبراهيم النخعي فقال: الريحان ريحه طيّب، وطعمه مرّ [5] . وأخرج عن إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الجرمي، حدثنا حماد بن زيد عن محمد بن الزبير، قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم لعمرو بن الأهتم [6] : اخبرني عن الزبرقان بن بدر [7] ، فقال: مطاع في ناديه، مانع لما وراء ظهره، قال الزبرقان: يا رسول الله، إنه ليعلم أني خير مما قال، ولكنه حسدني، فقال عمرو: أنت ما علمت زمر المروءة ضيق العطن [8] ، أحمق الأب، لئيم الخال، ثم قال: يا رسول الله، ما كذبت في الأولى، ولا في الآخرة، رضيت عنه فقلت أحسن ما أعلم فيه، فأغضبني فقلت ما أعلم فيه، فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (إن من البيان لسحرا) [9] .وأخرج عن يوسف بن خالد السمتي عن أبيه قال، قال لي مولاي سهل بن صخر الليثي، وكانت له صحبة: اشترى العبيد، فإنه ربّ عبد قسم له من الرزق ما لم يقسم لسيده [10] .[1] الرخم طائر غزير الريش أبيض اللون له منقار طويل قليل التقوس، ويعرف أيضا بالأنوق من الفصيلة النسرية.[2] الطبقات 6/248.[3] الطبقات 6/772.[4] إبراهيم بن يزيد بن شريك التيمي: يكني أبا أسماء الكوفي، روى عن أنس وعمرو بن ميمون والحارث بن سويد، وهو صالح الحديث، قتله الحجاج سنة 44 هـ. (التهذيب 1/176، الطبقات 6/285) .[5] الطبقات 6/285.[6] عمرو بن الأهتم بن سنان التميمي: من أهل نجد، كان يدعى المكحل لجماله في شبابه، وفد على النبي صلّى الله عليه وسلم فأسلم، ولقي إكراما وحفاوة، وهو صاحب البيت المشهور:لعمري ما ضاقت بلاد بأهلها ... ولكن أخلاق الرجال تضيقتوفي سنة 57 هـ. (الإصابة ت 5772) .[7] الزبرقان بن بدر بن امرىء القيس التميمي: لقب الزبرقان لحسن وجهه، كان شاعرا عالما بأنساب الخيل، من رؤساء قومه، ولاه رسول الله صلّى الله عليه وسلم صدقات قومه فثبت إلى زمن عمر، وكف بصره في آخر عمره توفي سنة 45 هـ. (الإصابة ت 2784، طبقات الشعراء للجمحي 47، خزانة الأدب 1/531) .[8] زمر المروءة: قليل المروءة، ضيق العطن: ضيق الصدر.[9] الطبقات 7/38.[10] الطبقات 7/65. وأخرج عن حميد [1] قال، قال أبو عثمان النهدي [2] : أتت عليّ ثلاثون ومائة سنة وما من شىء/ إلا وقد أنكرته إلا أملي، فاني أجده كما هو [3] .وأخرج عن مطرف [4] قال: عقول الناس على قدر زمانهم [5] . وأخرج عن الحسن [6] قال:أهينوا هذه الدنيا، فو الله لأهنأ ما تكون إذا أهنتموها [7] . وأخرج عن الحسن قال: إنه ليجالسنا في حلقتنا هذه قوم ما يريدون به إلا الدنيا، وقال: رحم الله عبدا لم يتقوّل علينا ما لم نقل.وأخرج عن عمرو بن عبيد [8] قال: ما كنا نأخذ علم الحسن إلا عند الغضب. وأخرج عن قتادة قال: إذا اجتمع لي أربعة لم ألتفت إلى غيرهم، ولم أبال من خالفهم؛ الحسن، وسعيد بن المسيب، وإبراهيم، وعطاء، هؤلاء الأربعة أئمة الأمصار [9] .وأخرج عن عبد الواحد بن ميمون مولى عروة بن الزبير قال، قال رجل لابن سيرين:رأيت أن طائرا أخذ أحسن حصاة في المسجد، فقال ابن سيرين [10] : إن صدقت رؤياك مات الحسن [11] ، قال: فلم يلبث إلا قليلا حتى مات الحسن [12] . وأخرج عن زريق بن ذريح قال: كان الحسن يقول: يا ابن آدم، لا تكوننّ كنتيّا. وأخرج عن الحسن قال:احترسوا من الناس بسوء الظن [13] .وقال: أخبرنا بكار بن محمد، حدثني أبي أن أم محمد بن سيرين صفية مولاة أبي بكر بن أبي قحافة طيّبها ثلاثة من أزواج النبي صلّى الله عليه وسلم/ ودعوا لها، وحضر إملاكها ثمانية عشر[1] هو حميد بن عبد الرحمن الزهري المتوفى سنة 95 هـ. (التهذيب 3/46) .[2] أبو عثمان النهدي: عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن خزيمة بن نهد، أدرك النبي وأسلم على عهده، وهاجر إلى المدينة ثم نزل الكوفة فلما قتل الحسين تحول إلى البصرة، قيل: حج ستين حجة وعمرة، توفي سنة 95 هـ. (التهذيب 6/277، الإصابة 5/109) .[3] الطبقات 7/98.[4] مطرف: مطرف بن عبد الله الحرشي العامري، زاهد من كبار التابعين، توفي بالبصرة سنة 87 هـ.(التهذيب 10/173.[5] الطبقات 7/143.[6] الحسن: هو الحسن البصري المتوفى سنة 110 هـ. مرت ترجمته.[7] الطبقات 7/168.[8] عمرو بن عبيد بن باب التيمي: شيخ المعتزلة، اشتهر بعلمه وزهده، له رسائل وخطب، توفي سنة 144 هـ. (التهذيب 8/70) .[9] الطبقات 7/170. إبراهيم: هو إبراهيم العجلي الزاهد، وعطاء: هو عطاء بن أبي رباح القرشي.[10] ابن سيرين: محمد بن سيرين البصري أبو بكر، إمام في علوم الدين بالبصرة، نشأ بزازا في أذنه صمم، اشتهر بالورع وتعبير الرؤيا، توفي سنة 110 هـ. (التهذيب 9/214، الطبقات 7/193) .[11] في حاشية الأصل: هو الحسن البصري.[12] الطبقات 7/174.[13] الطبقات 7/177. بدريا، فيهم أبيّ بن كعب يدعو وهم يؤمنون [1] . وأخرج عن أنس بن سيرين قال: دخل علينا زيد بن ثابت ونحن ست أخوة فيهم محمد [2] ، فقال: إن شئتم أخبرتكم من أخو كل واحد لأمه، هذا وهذا لأم، وهذا وهذا لأم، وهذا وهذا لأم، فما أخطأ شيئا [3] .وأخرج عن بكر المزني قال: إياك من الكلام، ما إن أصبت فيه لم تؤجر، وإن أخطأت وزرت، وذلك سوء الظن بأخيك. وأخرج عن مؤرق العجلي قال: أمر أنا في طلبه منذ عشر سنين لم أقدر عليه ولست بتارك طلبه أبدا، قيل: وما هو؟ قال: الصمت عمّا لا يعنيني [4] .وأخرج عن عمير بن إسحاق قال: كان من أدركت من أصحاب النبي صلّى الله عليه وسلم أكثر ممن سبقني، فما رأيت قوما أهون سيرة، ولا أقل تشديدا منهم [5] . وأخرج عن ابن عون قال: رأيت في المنام كأني مع محمد بن سيرين في بستان، فجعل يمشي فيه، فيمر على الجدول فيثبه، وأنا خلفه أفعل ذلك، قال: فأتيته فقصصتها عليه، فرأيت أنه عرفها، فقال: ما شاء الله، ما شاء الله، هذا رجل يتبع رجلا يتعلم منه الخير [6] . وأخرج عن ابن عوف قال: رأيت في المنام كأني كنت جالسا في المسجد فبدرت حصاة، فوقعت في أذني/ فقلت برأسي، فسقطت، فسألت عنها ابن سيرين فقال: هذا رجل سمع كلمة تسوؤه، فلم يكن لها في قلبه قرار.وأخرج عن قيس بن أبي حازم قال: قال بلال لأبي بكر حين توفي رسول الله صلّى الله عليه وسلم: إن كنت إنما اشتريتني لنفسك فامسكني، وإن كنت إنما اشتريتني لله فذرني وعمل الله [7] .وأخرج عن جبير بن نفير قال: استقبلت الإسلام من أوله، ولم أزل أر في الناس صالحا وطالحا [8] .وأخرج عن عائشة قالت: توفيت خديجة [9] قبل أن تعرف الصلوات الخمس، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين. وأخرج عن حكيم بن حزام قال: توفيت خديجة بن خويلد في شهر رمضان سنة عشر من النبوة، وهي يومئذ ابنة خمس وستين سنة، فخرجنا بها من ستر منزلها حتى دفناها بالحجون [10] ، ونزل رسول الله صلّى الله عليه وسلم في حفرتها، ولم يكن يومئذ[1] الطبقات 7/193.[2] أي محمد بن سيرين.[3] الطبقات 7/193.[4] الطبقات 7/213.[5] الطبقات 7/213.[6] الطبقات 7/265.[7] الطبقات 7/238.[8] الطبقات 7/440.[9] خديجة بن خويلد: أم المؤمنين، توفيت سنة 3 ق هـ 620 م. (الطبقات 8/16، أعلام النساء 1/326) .[10] الطبقات 8/19، والحجون: جبل بأعلى بمكة عنده مدافن أهلها. (ياقوت: الحجون) . سنّة الجنازة الصلاة عليها.وأخرج من طريق الأعمش عن إبراهيم قال: قالت سودة [1] لرسول الله صلّى الله عليه وسلم: صليت خلفك البارحة فركعت بي حتى أمسكت بأنفي مخافة أن يقطر الدم، فضحك، وكانت تضحكه الأحيان بالشىء [2] . وأخرج عن ابن عباس قال: كانت سودة بنت زمعة عند السكران بن عمرو أخي سهيل بن عمرو، فرأت في المنام/ كأن النبي صلّى الله عليه وسلم أقبل يمشي حتى وطىء على عنقها، فأخبرت زوجها بذلك فقال: وأبيك لئن صدقت رؤياك لأموتنّ، وليتزوجك محمد صلّى الله عليه وسلم، ثم رأت في المنام ليلة أخرى أن قمرا انقضّ عليها من السماء وهي مضطجعة، فأخبرت زوجها فقال: وأبيك لئن صدقت رؤياك لم ألبث إلا يسيرا حتى أموت وتتزوجين من بعدي، فاشتكى السكران من يومه ذلك، فلم يلبث إلا قليلا حتى مات، وتزوجها رسول الله صلّى الله عليه وسلم [3] .وأخرج عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: وجد رسول الله صلّى الله عليه وسلم على خديجة حتى خشي عليه [4] ، حتى تزوج عائشة [5] . وأخرج أخبرنا محمد بن عمر [6] حدثنا منصور بن سلمة عن أبيه عن عائشة بنت طلحة [7] عن عائشة زوج النبي صلّى الله عليه وسلم، قالت: خرجنا مع النبي صلّى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بالقاحة [8] سال على وجهي من رأسي صفرة مما جعلت في رأسي من الطيب حين خرجت، فقال النبي صلّى الله عليه وسلم: (إن لونك الآن يا شقيراء لحسن) [9] . وأخرج عن عروة قال: ربما روت عائشة القصيدة ستين بيتا والمائة بيت، وقال: أخبرنا محمد بن عمر: حدثتني فاطمة بنت مسلم، عن فاطمة الخزاعية قالت: سمعت عائشة تقول يوما:دخل عليّ يوما رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فقلت: أين كنت منذ اليوم؟ قال: يا حميراء كنت عند[1] سودة بنت زمعة بن قيس القرشي: أم المؤمنين، تزوجها رسول الله بعد وفاة خديجة، توفيت في المدينة سنة 54 هـ. (التهذيب 12/426، الطبقات 8/35) .[2] الطبقات 8/54.[3] الطبقات 8/57.[4] نسخة ب: غشي عليه.[5] الطبقات 8/60.[6] في حاشية ب، ل: هو الواقدي.[7] عائشة بنت طلحة بن عبيد الله: من بني تيم بن مرة، أديبة عالمة بأخبار العرب، أمها أم كلثوم بنت الصديق، وخالتها أم المؤمنين عائشة، تزوجت مصعب بن الزبير، فلما قتل تزوجها عمر بن عبيد التيمي، ومات عنها سنة 82 هـ فتأيمت بعده، وخطبها جماعة فردتهم، وكانت تقيم بمكة سنة وبالمدينة سنة، توفيت سنة 101 هـ. (التهذيب 12/437) .[8] القاحة: مدينة على ثلاث مراحل من المدينة قبل السقيا بنحو ميل، وقيل: موضع بين الجحفة وقديد.(ياقوت: القاحة) .[9] الطبقات 8/82. أم سلمة، فقلت: ما تشبع من أم سلمة؟ / فتبسم، فقلت: رسول الله ألا تخبرني عنك لو أنك نزلت بعدوتين [1] إحداهما عافية لم ترع، والأخرى قد رعيت، أيهما كنت ترعى؟قال: التي لم ترع، قلت: فأنا ليست كأحد [2] من نسائك، كل امرأة من نسائك قد كانت عند رجل، غيري، قالت: فتبسم رسول الله صلّى الله عليه وسلم [3] .وأخرج عن ثعلبة بن أبي مالك قال: رأيت يوم مات الحكم بن أبي العاص [4] في خلافة عثمان ضرب على قبره فسطاط في يوم صائف، فتكلم الناس فأكثروا في الفسطاط، فقال عثمان: ما أسرع الناس إلى الشر وأشبه بعضهم ببعض، أنشد الله من حضر نشدتي، هل علمتم عمر بن الخطاب ضرب على قبر زينب بنت جحش فسطاطا؟ قالوا: نعم، قال:فهل سمعتم عائبا عابه؟ قالوا: لا [5] .وأخرج عن عروة قال: قلت لعائشة يا خالة، أي نساء رسول الله صلّى الله عليه وسلم آثر عنده؟فقالت: ما كنت استكثره، ولقد كانت زينب بنت جحش، وأم سلمة لهما عنده مكانة، وكانتا من أحبّ نسائه إليه فيما أحسب بعدي [6] . وقال أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال عن عبد الله بن عمر قال: لما اجتلى النبي صلّى الله عليه وسلم صفية، رأى عائشة متنقبة وسط النساء، فعرفها فأدركها فأخذ بثوبها فقال: (يا شقيراء، كيف رأيت، قالت رأيت يهودية بين يهوديات [7] ./وأخرج عن طارق بن شهاب قال، قال رجل من بني تميم لعمّار بن ياسر: يا أجدع، فقال عمّار: خير أذنيّ سببت، قال شعبة: يعني أنها أصيبت مع رسول الله صلّى الله عليه وسلم [8] . وأخرج عن الحارث بن سويد قال: وشى رجل بعمار إلى عمر، فبلغ ذلك عمّارا، فرفع يديه فقال:اللهم إن كان كذب عليّ فابسط له في الدنيا واجعله موطّأ العقب [9] . وأخرج عن ابن أبي عون قال: قتل عمار وهو ابن إحدى وتسعين سنة، وكان أقدم في الميلاد من رسول الله. وأخرج[1] حاشية ب، ل: العدوة جانب الوادي.[2] كأحد: ساقطة من ب، ط.[3] الطبقات 8/80.[4] الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس الأموي: أسلم يوم الفتح، وسكن المدينة، فكان كما قيل يفشي سر رسول الله صلّى الله عليه وسلم، فنفاه إلى الطائف، وأعيد إلى المدينة في خلافة عثمان، فمات فيها سنة 32 هـ.(الإصابة ت 1783) .[5] الطبقات 8/113.[6] الطبقات 8/114.[7] الطبقات 8/126.[8] الطبقات 3/254.[9] الطبقات 3/256. عن بديل بن ميسرة قال: خرج عمر بن الخطاب يوما إلى الجمعة، وعليه قميص سنبلاوي [1] ، وجعل يمد كمّه، فاذا تركه رجع إلى أطراف أصابعه [2] ، وقال، أخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس، حدثني إسماعيل بن عبد الله، عن خالد بن سعيد بن أبي مريم مولى ابن جدعان، ومولى بنت محمد بن هلال بن أبي هلال المحدث، عن أبيه، عن جده، أن كتاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم لتميم بن أوس الداري [3] :بسم الله الرحمن الرحيم (هذا كتاب من محمد النبي لتميم بن أوس الداري، إن عيوناء قريتها كلها، سهلها وجبلها وماءها، وحرثها وكرومها، وأنباطها وثمرها، له ولعقبه من بعده، لا يحاقّه فيها أحد، ولا يدخل عليه بظلم، فمن أراد ظلمهم أو أخذه منهم، فان عليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، وكتب عليّ [4] . قال الواقدي: وليس لرسول الله صلّى الله عليه وسلم بالشام قطيعة غير حبرى [5] وبيت عينون [6] قطعهما رسول الله صلّى الله عليه وسلم تميما ونعيماء ابني أوس./وأخرج عن أبان بن صالح قال، قال عمرو بن معديكرب [7] يوم القادسية [8] : الزموا خراطيم الفيلة السيوف، فانه ليس لها مقتل إلا خرطومها، وقال: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمن بن أبي الرجال، عن ريطة، عن عمرة [9] عن عائشة عن رسول الله صلّى الله عليه وسلم:[1] قميص سنبلاوي: مسبل الذيل.[2] الطبقات 3/329.[3] سبقت ترجمته.[4] الطبقات 2/32.[5] في النسخ والطبقات: حبرى، وفي معجم البلدان: حبرون، اسم القرية التي فيه قبر إبراهيم الخليل عليه السلام البيت المقدس، وقد غلب على اسمها الخليل، ويقال لها أيضا حبرى، وهي التي أقطعها الرسول لتميم الداري. (ياقون: حبرون) .[6] بيت عينون: قيل هي من قرى بيت المقدس. (ياقوت: عينون) .[7] عمرو بن معديكر الزبيدي: فارس اليمن، وصاحب الغارات المشهورة، أسلم سنة تسع، ثم ارتد بعد وفاة النبي ثم عاد إلى الإسلام، وبعثه أبو بكر إلى الشام فشهد اليرموك، وذهبت فيها إحدى عينيه، وبعثه عمر إلى العراق فشهد القادسية وأبلى فيها بلاء حسنا، له شعر جيد، توفي سنة 21 هـ. (الإصابة ت 5972، سمط اللآليء 63- 64، الخزانة 1/425- 426 الحور العين ص 110) .[8] القادسية: تبعد عن الكوفة 15 فرسخا، وقعت فيها المعركة بين المسلمين وبين الفرس سنة 19 هـ في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. (ياقوت: القادسية) .[9] عمرة: هي عمرة بنت عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة التابعية، فقيهة عالمة بالحديث، ثقة، أخذت الحديث عن عائشة رضي الله عنها، كتب عمر بن عبد العزيز إلى ابن محمد: انظر ما كان من حديث رسول الله صلّى الله عليه وسلم، أو سنة ماضية، أو حديث عمرة فاكتبه، فإني خشيت دروس العلم وذهاب أهله، توفيت سنة 30 هـ. (التهذيب 12/438، ابن سعد- الطبقات 8/480) . نقّب أسعد بن زرارة على النقباء [1] . قال: أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه قال: كان يقال: ما رأينا بني أب وأم قط أبعد قبورا من بني العباس جميعا: الفضل، وكان أكبر ولده، مات بالشام من طاعون عمواس [2] ، وعبد الله، وهو الحبر، مات بالطائف، وعبد الرحمن مات بالشام، وقثم خرج إلى خراسان مجاهدا فمات بسمرقند، ومعبد قتل بأفريقية شهيدا، وأم حبيبة، أمهم جميعا أم الفضل لبابة، وفي ولد أم الفضل هؤلاء من العباس يقول عبد الله بن يزيد الهلالي [3] : [الرجز]ما ولدت نجيبة من فحل ... بجبل نعلمه أو سهلكستة من بطن أم الفضل ... أكرم بها من كهلة وكهلوقال: أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا حنش، سمعت أبي يقول: استعمل النبي صلّى الله عليه وسلم أسامة بن زيد [4] وهو ابن ثمان عشرة سنة/.وأخرج عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد، قال: سمعت أبا هريرة يقول والناس حوله:اخبروني برجل يدخل الجنة ولم يصل لله سجدة قط؟ فسكت الناس، قال أبو هريرة: هو أصيرم بني عبد الأشهل عمرو بن ثابت بن وقيش، أسلم يوم أحد، وقاتل فقتل، فدخل الجنة، وما صلّى صلاة قط [5] . وأخرج عن عمير بن إسحاق قال: كان مروان أميرا علينا، فكان يسب عليا كل جمعة على المنبر، فقيل: يا حسن، أما تسمع ما يقول هذا؟ فجعل لا يرد شيئا، وكان حسن يجىء يوم الجمعة فيدخل في حجرة النبي صلّى الله عليه وسلم فيقعد، فاذا قضيت الخطبة خرج فصلى، ثم رجع إلى أهله، قال: فلم يرض بذاك حتى أهداه [6] له في بيته، قال:فأنا عنده إذ قيل له: فلان بالباب، قال: إئذن له، فو الله إني لأظنه قد جاء بشر، فأذن له، فدخل فقال: يا حسن، إني قد جئتك من عند سلطان، وجئتك بعزمة، قال: تكلم، قال:قد أرسل مروان بعلي وبعلي وبعلي، وبك وبك وبك، وما وجدت مثلك إلا مثل البغلة يقال لها: من أبوك؟ فتقول: أمي الفرس. قال الحسن: ارجع إليه فقل له: إني والله لا أمحو عنك[1] نقّب: جعله نقيبا. وأسعد بن زرارة من بني النجار من الخزرج، أحد الأشراف الشجعان في الجاهلية والإسلام، وفد على النبي في مكة وكان نقيب بني النجار، توفي قبل بدر سنة 1 هـ ودفن بالبقيع. (الأصابة ت 111، الطبقات 3/608) .[2] عمواس: قرية بالشام بين نابلس والرملة، وكان هذا الطاعون سنة 18 هـ، مات فيه أبو عبيدة بن الجراح وخمسة وعشرون ألف من المسلمين. (ياقوت: عمواس) .[3] الطبقات 8/278، الإصابة 5/82.[4] أسامة بن زيد: الحبيب بن الحبيب توفي في المدينة سنة 54 هـ. (التهذيب 1/57، الطبقات 4/61) .[5] السيرة النبوية- ابن هشام 3/35، الإصابة 4/608.[6] في الأصل: أمداه، وفي بقية النسخ: أهداه. أمدى فلانا: أملى له وأمهله. وأهداه: أي أرسل له، والمهاداة بالشعر المهاجاة. شيئا مما قلت بأن أسبك يا مروان، ولكن موعدي وموعدك الله، فان كنت صادقا جزاك الله بصدقك، وإن كنت كاذبا فالله أشدّ، وقد أكرم الله جدي أن يكون مثلي مثل البغلة/.وأخرج عن هزّان قال: قيل للحسن بن علي: تركت إمارتك وسلمتها إلى رجل من الطلقاء، وقدمت المدينة، فقال: إني اخترت العار على النار. وأخرج عن عبد الله بن بريدة قال: شتم رجل ابن عباس، فقال له ابن عباس: إنك لتشتمني، وإن فيّ لثلاث خصال، إني لأسمع الحاكم من حكام المسلمين يعدل فأفرح، ولعلّي لا أقاضى إليه أبدا، وإني لأسمع بالغيث يصيب البلاد من بلدان المسلمين فأفرح به، وما لي بها سائمة، وإني لآتي على الآية من كتاب الله فأتمنى أن الناس كلهم يعلمون منها مثل ما أعلم [1] . وأخرج عن الزهري قال، قال أبو سلمة: لو كنت أرفق بابن عباس أصبت منه علما كثيرا. وأخرج عن يعقوب بن زيد قال:كان عمر بن الخطاب يستشير عبد الله بن عباس في الأمر إذا أهمّه، ويقول: غصّ غوّاص [2] .وأخرج عن ثابت بن عبيد قال: كان زيد بن ثابت من أفكه الناس في بيته، وأزمته [3] إلى الرجال. وأخرج عن عمير بن سعد، وهو من الصحابة أنه كان يقول على المنبر وهو أمير على حمص: ألا إن الإسلام حائط منيع، وباب وثيق، فحائط الإسلام العدل، وبابه الحق، فاذا أنقض الحائط وحطم الباب استفتح الإسلام، فلا يزال الإسلام منيعا ما اشتد السلطان، وليس شدة السلطان قتلا بالسيف، ولا ضربا بالسوط، ولكن قضاء بالحق، وأخذ بالعدل [4] /وأخرج عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: كان رسول الله صلّى الله عليه وسلم إذا خطب المرأة قال: (اذكروا لها جفنة سعد بن عبادة) [5] ، وأخرج عن سعيد بن محمد بن أبي زيد قال: سألت عمارة بن غزية، وعمرو بن يحيى عن جفنة سعد بن عبادة، فقالا:كانت مرة بلحم، ومرة بسمن، ومرة بلبن، يبعث بها إلى النبي صلّى الله عليه وسلم، كلما دار دارت معه الجفنة [6] . وأخرج عن عامر الشعبي قال: لم يوص رسول الله صلّى الله عليه وسلم إلا بمساكن أزواجه، وأرض تركها صدقة [7] . وأخرج عن أبي الحويرث، أن أم أيمن [8] قالت يوم[1] الإصابة 4/150.[2] الطبقات 2/369.[3] أزمته: أشده تزمتا، تزمت: توقر وتشدد في دينه أو رأيه.[4] الطبقات 4/375.[5] الطبقات 8/129 ط العلمية.[6] الطبقات 8/129.[7] الطبقات 2/316.[8] أم أيمن: بركة الحبشية، جارية عبد الله والد النبي صلّى الله عليه وسلم، أسلمت قديما، وزوجها النبي زيد بن حارثة، فجاءت منه بأسامة، وهي حاضنة النبي، توفيت بالمدينة سنة 11 هـ. (التهذيب 12/451، مرآة الجنان 1/62) . حنين [1] : سبّت الله أقدامكم، فقال لها النبي صلّى الله عليه وسلم: (اسكتي يا أم أيمن، فانك عسراء اللسان) [2] . وأخرج عن عكرمة قال: سئلت أسماء بنت أبي بكر الصديق: هل كان أحد من السلف يغشى عليه من الخوف؟ قالت: لا، ولكنهم كانوا يبكون [3] .وأخرج عن عبد الرحمن الأعرج قال: المرأة التي طلق عبد الله بن عمرو وهي حائض على عهد رسول الله صلّى الله عليه وسلم، هي آمنة بنت عفان. وأخرج عن زيد بن علي بن حسين قال:ما وضع رسول الله صلّى الله عليه وسلم رأسه في حجر امرأة لا تحل له بعد النبوة إلا أم الفضل، يعني امرأة عمه العباس [4] فانها كانت تفليه وتكحله، فبينما هي ذات يوم إذ قطرت قطرة من عينها على خده، فرفع رأسه إليها فقال: (ما لك؟) فقالت: إن الله نعاك لنا، فلو أوصيت بنا/ من يكون بعدك، إن كان الأمر فينا أو في غيرنا، قال: (إنكم مقهورون مستضعفون بعدي) [5] . وأخرج عن سماك بن حرب، أن أم الفضل امرأة العباس بن عبد المطلب، قالت: يا رسول الله، رأيت فيما يرى النائم كأن عضوا من أعضائك في بيتي، قال:(خيرا رأيت تلد فاطمة غلاما فترضعينه بلبان ابنك قثم، فولدت الحسين فكفلته أم الفضل) [6] .وأخرج عن جعفر بن عبد الله بن أبي الحكم قال: حدّ نساء رسول الله صلّى الله عليه وسلم أربعة أشهر وعشرا، وكن يزرن بعضهن بعضا ولا يبتن عن بيوتهن، ولقد تعطّلن حتى كأنهن رواهب، وما كان يمر بهن يوم أو اثنان أو ثلاثة، إلا وكل امرأة منهن يسمع نشيجها [7] .انتهى ما اخترته من طبقات ابن سعد مما يصلح في المحاضرات.[1] حنين: واد قبل الطائف، بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا، وقد ورد في القرآن الكريم وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ(ياقوت: حنين) .[2] الطبقات 8/225.[3] الطبقات 8/253.[4] الطبقات 8/278.[5] الطبقات 8/278.[6] مسند الإمام أحمد بن حنبل حديث رقم 26753 ج 18/ص 352 برواية: خيرا تلد فاطمة غلاما فتكفلينه بلبن ابنك قثم. المسند تحقيق أحمد شاكر، ط دار الحديث، القاهرة 1416 هـ/ 1995 م، الطبقات 8/218.[7] طبقات ابن سعد 8/177. 