 رفعته الحاوي من الأخلاق أكرمها وألطفها، ومن الأوصاف أفضلها وأشرفها. فلا مكرمة إلا وهو لها حايزة ولا محمدة إلا وهو بها فايزة ويصدق فيه المدح حتى كإنما، يسبح من صدق المقالة شاعرة، الماجد الذي فضايله لا تحصي، وفواضله لا تستقصي، ومن ذا يقدر على سكر مسيل البحر، وسد طريق القطر، فهو البحر الذي يغترف العلماء من تياره، والبدر الذي يقتبس الفضلاء من أنواره الحسام الماضي أجل موالي الدهر عبد الرحمن نجل الحسام، حرس الله بوجوده الأدب فأنه حليته وزينة وصان بعقابه العلم فانه جنته وصونه، وازدانت منه بمولى أجمع أهل الفضل على توحده في الدهر، واتفق آهل العقد والحل على تفرده بالفخر، وأضحت سدته المنفذ كهف الفضلاء وحضرته الشريفة مناخ آمال الشعراء. أجبت أن الشرق لخدمته بتأليف كتاب يشتمل على غرر الآداب ونتائج الالباب، لم ينسج فكر علي منواله. ولم تسمح قريحة يمثاله، ليكون وسيلة إلى أن أعد من جملة خدامه. واترف بتقبيل مواطئ أقدامه، فينقذني من شوك الفقر، ويستخلصني من مخالب الدهر فصدتني الأيام عن وجهتي، وعارضتني بعوائقها عن طلب بغيتي وكان مدامه ظل، ورفع إلي أوج مرمه كل. يلهج بقلائد ابن الحسين وتمييزه علي الطايين، ولعمري أن ما قاله هو المعول عليه، والمرجع بعد التأمل الصادق إليه فهممت العزم قبل تفويق ذلك التأليف، وترصيف ذلك التصنيف علي جمع مختصر يحتوي على ذكر أبي الطيب المتنبي وأخباره ويشتمل على نبذ من قلايد أشعاره خادما به جناب ذلك المولي، رزقه الله سعادتي الآخرة والأولي وأن كنت في إهدائه إلى عالي حضرته، وسامي سدته كمتبضع التمر إلى بعجزه ومهدي الفصاحة إلى أهل الوبرة ونامل المسك راقت صفاء ورقت كل حاشية منها وصدقت معانيها على الفكرة، كأنها من عصى موسى قد اكتسبت فلم تدع، للسوي صنعا ولم تدر، تضمنت نظم أخبار قد انتشرت، لابن الحسين بليغ البدو والحفر. ودونت باسم مولانا الذي برعت، يرح العدالة في أيامه الغور. نجل الحسام الذي ماضي عزيمته، في المشكلات يرى أمضى من القدر مولى كريم السجايا من خلايقه، تخلقت نسمات الروض في السحر. لو كان للزهر من لآلاء سويد، جزء لما احتجبت يوما عن النظر. طالت مدائحه من كل ذي أدب، وهل تطول يد للأنجم الزهر، وإن يقصر مديحي عن علاه فكم، قد أثنى مادح بالعي أو الحصر، أضمرت ذكر اسمه في طي مدحته، إذ كان أشهر في الدنيا من القمر، يا من فضائله من كل ذي بصر، في الشرق والغرب بلاء السمع والبصرة، أبقيت ذكر إنما أسديت في حلب، كالذكر نتلوه في الآصال والبكر. ثم ورد ما قاله حمادي الرواية، وتعالبي الدراية، صاحبنا الشيخ عبد القادر الحموي، وهو بتأليف مولا: البديعي يوسف، تجدد ما لابن الحسين من الفضل، تحلى به جيد الزمان وأصبحت. له نفرة كالروض غودي بالطل. وقد زيد حسنا انه صيغ باسم من، له قلم ما زال أمضى من النصل، يذكرنا ياقوت أدنى حروفه، وكل مثال منه جل عن المثل، سما ربه كثر الهداية والحجر، سماء العلى والمجد والفضل والبدل، حليف التقى نجل الحسام الذي ذهبت، به حلب الشهباء والأب كالنجل، وزحزح عنها ظلمة الظلم وانتفى، على عاتق العدوان وان سيفا من العدل، وابدأ بها بدر الفضائل بازغا، ومن قبله قد كان في صدف الجهل، ومن قبله والله لم نر قاضيا، له سطوة الضرغام في ورع الشبلي، هذا ما اخترناه من التقريضات ولولا خوف الإطالة لذكرناها جميعا فأنه لم يبق فاضل ولا شاعر من أبناء الشهباء ولا من غيرها المقيمين بها إلا وقد كتب تقريضا ومدح به جناب المولى أيده الله تعالى مساعدا لنا في مدحه لقصورنا عني شكر ما أسداه لنا وما يسديه فلا زالت الأفاضل تحت ظلال جوده قايله، والسنة الأقلام على أمد اللياليبالإفصاح عن محامد قائله، ولا برحت قلوب أعاديه من هيبته خافقة، ورايات عدله المنصورة بالشرائع خافقة، وهذا دعاء يشمل كل إنسان، فيجب أن ينطق به لسان، وقد تم ووقع الفراغ من يسخر، من نسخة، أصله، على يد العبد الفقير الراجي عفو ربه الكريم المنان حسين ابن الحاج عثمان، الحلبي غفر الله زلله، وختم بالصالحات عمله، وذلك في اليوم السابع عشر من شهر رجب الفرد من شهور، سنة أربعة وخمسون وألف أحسن الله ختامها والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد واله وصحبه أجمعين.بسم الله الرحمن الرحيممقدمة المؤلفسبحان الذي زين رياض الفضائل بأزاهر الأدب الغض، وفضل بعض عبادة باقتناء المآثر على بعض: نحمده على تراكم آلائه، ونشكره على ترادف نعمائه، ونصلي على أفضل مخلوقاته، المرسل رحمة للعباد، وأفصح من نطق بالضاد، واعترف بسحر بلاغته كل من وافق وضاد. وعلى آله وأصحابه ينابيع الحكم، ومصابيح الظلم.وبعد فيقول المفتقر إلى عفو ربه الغني، يوسف المشهور بالبديعي، لما تشرفت الشهباءُ بإنسان عين الكمال، وعين إنسان الإفضال، علم العلم، وطود الحلم، الذي ما طلع نجم في سماء العدالة أسعد من سُهْيل طلعته، ولا سطع كوكب في لك الإيالة، أرفع من سماك رفعته، الحاوي من الأخلاق أكرمها وألطفها، ومن الأوصاف أفضلها وأشرفها، فلا مكرمة إلا وهو لها حائز، ولا محمدة إلا وهو بها فائز.ويصُدُق فيه المدح حتى كأنما ... يُسبَّحُ مِن صدقِ المقالة شاعُرةْالماجد الذي فضائله لا تحصى، وفواضله لا تستقصى؛ ومن ذا يقدر على سكر مسيل البحر، وسد طريق القطر؟ فهو البحر الذي يغترف العلماء من تياره، والبدر الذي يقتبس الفضلاء من أنواره. الحسام الماضي، أجل موالي الدهر، عبد الرحمن نجل الحسام، حرس الله بوجوده الأدب؛ فإنه حليته وزينة، وصان ببقائه العلم؛ فإنه جنته وصونة، وازدانت منه بمولى أجمع أهل الفضل على توحده في الدهر، واتفق أهل العقد والحل على تفرده بالفخر، وأضحت سدته المنيفة كهف الفضلاء، وحضرته الشريفة مناخ آمال الشعراء.أحببتُ أن أتشرف لخدمته بتأليف كتاب، يشتمل على غرر الآداب، ونتائج الألباب، لم ينسج فكر على منواله، ولم تسمح قريحة بمثاله، ليكون وسيلة إلى أن أعد من جملة خدامه، وأتشرف بتقبيل مواطئ أقدامه، فينقذني من شرك الفقر، ويستخلصني من مخالب الدهر، فصدتني الأيام عن وجهتي وعارضتني بعوائقها عن طلب بغيتي، وكان - مد الله ظله، ورفع إلى أوج مرامه محله - يلهج بقلائد ابن الحسين وتمييزه على الطائيين ولعمري إن ما قاله هو المعول عليه، والمرجع بعد التأمل الصادق إليه.فصمَّمْت العَزم قبل تفويف ذلك التأليف، وترصيف ذلك التصنيف، على جمع مختصر يحتوي على ذكر أبي الطيب المتنبي وأخباره، ويشتمل على نبذ من قلائد أشعاره. خادماً به جناب ذلك المولى، رزقه الله سعادتي للآخرة والأولى؛ وإن كنت في إهدائه إلى عالي حضرته، وسامي سدته. كمستبضع التمر إلى هجر، ومهدي الفصاحة إلى أهل الوبر، وناقل المسك، إلى التركوالعود إلى الهنود، والعنبر إلى البحر الأخضر، وكمن ساق إلى البحر نهراً وأهدى إلى الشمس نوراً، بل كمن أهدى كوز ماء أجاج، إلى بحر فرات عجاج؛ فإنه الهمام الذي جمع صفات الكمال، فلا يباري، وأحرز قصب السبق في مضمار البلاغة فلا يجاري وسميته: بالصبح المنبي، عن حيثية المتنبي.أخبار المتنبيهو أحمد بن الحسين بن عبد الصمد الجعفي الكوفي الملقب بأبي الطيب وكان والده الحسين يعرف بعيدان السقا.وكان مولد المتنبي بالكوفة سنة ثلاث وثلاثمائة وكان شاعراً عظيماً مشهوراً مذكوراً محظوظاً من الملوك والكبراء. قدم الشام في صباه وجال في أقطارها.وكان يكتم نسبه. فسئل عن ذلك، فقال: إني أنزل دائماً على قبائل العرب، وأحب ألا يعرفوني، خيفة أن يكون لهم في قومي ترة.قال أبو الحسن محمد بن يحيى العلوي.كان أبو الطيب وهو صبي ينزل في جواري بالكوفة، وكان محباً للعلم والأدب، فصحب الأعراب في البادية، وجاءنا بعد سنين بدوياً قحاً وكان تعلم الكتابة والقراءة فلزم أهل العلم والأدب، وأكثر من ملازمة الوراقين فكان علمه من دفاترهم.وأخبرني وراق قال: ما رأيت أحفظ من ابن عيدان قط، فقلت له: كيف ذلك؟ فقال: كان اليوم عندي وقد أحضر رجل كتاباً نحو ثلاثين ورقة ليبيعه، فأخذ ابن عيدان ينظر فيه طويلا. فقال له الرجل: يا هذا، أريد بيعه، وقد قطعتني عن ذلك، فإن كنت تريد حفظه فهذا يكون - إن شاء الله - بعد شهر. قال: فقال له ابن عيدان: فإن كنت حفظته في هذه المدة فما لي عليك؟ قال. أهب لك الكتاب. قال: فأخذت الدفتر من يده، فأقبل يتلوه، حتى انتهى إلى آخره.ومثله في قوة الحافظة، ما حكاه الأمير أسامة بن منقذ عن أبي العلاء المعري، قال كان بإنطاكية خزانة كتب، وكان الخازن بها رجلاً علويا، فجلست يوماً عنده، فقال لي: قد خبأت لك خبيئة غريبة ظريفة، لم يسمع بمثلها في تاريخه، ولا في كتاب منسوخ. قلت: وما هي؟ قال: صبي دون البلوغ ضرير يتردد إلى، وقد حفظته في أيام قلائل عدة كتب؛ وذاك أتى أقرأ عليه الكراسة والكراستين مرة واحدة، فلا يستعيد إلا ما يشك فيه، ثم يتلو على ما قد سمعه، كأنه كان محفوظاً له. قلت: فلعله قد يكون. قال شبحان الله! كل كتاب في الدنيا يكون محفوظاً له! ولئن كان ذلك كذلك فهو أعظم. ثم حضر المشار إليه، وهو صبي دميم الخلقة، مجدر الوجه، على عينيه بياض من أثر الجدري كأنه ينظر بإحدى عينيه قليلاً، وهو يتوقد ذكاء، يقوده رجل طويل من الرجال، أحسبه يقرب من نسبه، فقال له الخازن: يا ولدي، هذا السيد رجل كبير القدر، وقد وصفتك عنده، وهو يحب أن تحفظ اليوم ما يختاره لك، فقال: سمعاً له وطاعة، فيختار ما يريد.قال ابن منقذ: فأخترت شيئاً. وقرأته على الصبي وهو يموج ويستزيد، فإذا مر بشيء يحتاج إلى تقريره في خاطره، يقول: أعد هذا، فأرده عليه مرة أخرى، حتى انتهيت إلى ما يزيد على كراسة، ثم قلت له: يقنع هذا من قبل نفسي. قال: أجل، حرسك الله! قلت: كذا، وتلا على ما أمليته عليه، وأنا أعارضه بالكتاب حرفاً حرفاً، حتى انتهى إلى حيث وقفت عليه، فكاد عقلي يذهب لما رأيت منه، وعلمت أنه ليس في العالم من يقدر على ذلك إلا أن يشاء الله؛ وسألت عنه، فقيل لي: هذا أبو العلاء المعري التنوخي من بيت العلم والقضاء والثروة والغناء.وأعجب من هذه. ما حكى بعض طلبته عنه، قال: كان لأبي العلاء جار أعجمي، فاتفق أنه غاب عن المعرة، فحضر رجل أعجمي يطلبه، قد قدم من بلده، فوجده غائباً، فلم يمكنه المقام، فأشار إليه أبو العلاء أن يذكر حاجته إليه. فجعل ذلك الرجل يتكلم بالفارسية، وأبو العلاء يصغي إليه، إلى أن فرغ من كلامه، ولم يكن أبو العلاء يعرف الفارسية، ومضى الرجل، وقدم جاره الغائب، وحضر عند أبي العلاء، فذكر له حال الرجل، وجعل يذكر له بالفارسية ما قال، والرجل يبكي ويستغيث ويلطم، إلى أن فرغ من حديثه، وسئل عن حاله، فأخبر أنه أخبر بموت أبيه واخوته وجماعة من أهله.ومثل هذه ما ذكره تلميذة أبو زكريا التبريزي: أنه كان قاعداً في مجلسه بمعرة النعمان بين يدي أبي العلاء، يقرأ شيئاً من تصانيفه. قال: وكنت قد أقمت عنده سنين ولم أر أحداً من أهل بلدي، فدخل المسجد بعض جيراننا للصلاة، فرأيته وعرفته، وتغيرت من الفرح. فقال لي أبو العلاء: أي شيء أصابك؟ فحكيت له أني رأيت جاراً لي، بعد أن لم ألق أحداً من أهل بلدي سنين. فقال: قم فكلمه. فقلت حتى أتمم السبق. فقال: قم وأنا انتظرك. فقمت وكلمته بلسان الأذْرَبية شيئاً كثيراً، إلى أن سألت عن كل ما بدا لي، أي لسان: هذا؟ قلت: هذا لسان أذربيجان. فقال لي: ما عرفت اللسان ولا فهمته، غير أني حفظت ما قلتما، ثم أعاد على اللفظ بعينه، من غير أن ينقص منه أو يزيد عليه. وهذا من أعجب العجائب، لأنه حفظ ما لم يفهمه.وحكى عنه بعض أصحابه أيضاً أن جاراً سماناً كان بينه وبين رجل من أهل المعرة معاملة، فجاء ذلك الرجل، وحاسبة برقاع يستدعي فيها ما يأخذه منه عند حاجته إليه. وكان أبو في غرفة يسمع محاسبتها. قال: فسمع أبو العلاء السمان المذكور بعد مدة يتأوه ويتململ، فسأله عن حاله، فقال: كنت حاسبت فلاناً برقاع كانت له عندي، وقد عدمتها، ولا يحضرني حسابه، فقال: ما عليك من بأس، أنا أملى عليك حسابه، وجعل يملي معاملته رقعة برقعة، والسمان يكتبها، إلى أن فرغ وقام، فما مضت إلا أيام يسيرة، ووجد السمان الرقاع، فقابل بها ما أملاه عليه أبو العلاء، فطابق إملاؤه الرقاع.والعلم الفرد في قوة الحافظة عبد الله بن عباس، رضى الله عنهما.قال أبو العباس المبرد في كامله: ويروي أن ابن الأزرق أتى أبن عباس يوماً، فجعل يسأله حتى أمله، فجعل ابن عباس يظهر الضجر، وطلع عمر بن عبد الله أبن أبي ربيعة على أبن عباس وهو يومئذ غلام، فسلم وجلس، فقال له أبن عباس: ألا تنشدنا شيئاً من شعرك؟ فقال:أمِن آل نُعْمٍ أنتَ غاد فُمبْكِرُ ... غداة غَدٍ أم رائحُ فُمهَجَّرُبحاجة نفس لم تقلْ في جوابها ... فتَبْلُغَ عُذْراً والمقالة تُعْذرِتَهُمُّ إلى نعم فلا الشملُ جامعُ ... ولا الحبلُ موصول ولا القلب مُقصرولا قرب نُعم إن دنت لك نافعُ ... ولا نأيُها يُسْلىَ ولا أنت تَصْبروأخرى أتتْ من دُونِ نُعم ومثلُها ... نَهى ذو النهى لو يَرعوي أو يُفكرإذا زُرتُ نُعماً لم يَزَلْ ذو قرابة ... لها كُلَّما لاقيته يَتَنَهَّر عزيزُ عليه أن أمُرَّ ببابها ... يُسِرِ لي الشَّحناء والبْغضَ يُظَهرألكنْي إليها بالسَّلام فإنه ... يُشهَّر إلمامي بها ويُنَكَّربآية ما قالت غداةَ أجبتُها ... بمَدْفع أكنان أهذا المُشَهَّرقفي فانظري يا أسْمَ هل تعرفينه؟ ... أهذا المُغيري الذي كان يُذكَر؟أهذا الذي أطْرَيت نعتاً فلمِ أكُنْ ... وعيشِك أنساه إلى يومِ أقْبرَفقالت: نَعَم لا شكَّ غَيَّرَ لونَه ... سُرَى الليل يُحيْني نصَّه والتَّهجُّرِلئن كان إياه لقد حال بَعْدنا ... عن العهدِ والإنسانُ قد يتغيرُرأتْ رجلا أما إذا الشمسُ عُارضتْ ... فَيَضْحى وأما بالعَشيِ فَيخصرحتى أتمها، وهي ثمانون بيتاً، فقال له أبن الأزرق: الله أنت يا بن عباس! أنضرب إليك أكباد الإبل نسألك عن الدين فتعرض، ويأتيك غلام من قريش فينشدك سفهاً فتسمعه؟ فقال: تالله ما سمعت سفهاً فقال ابن الأزرق:رأت رجلاً أما إذا الشمسُ عارضتْ ... فَيَخزي وأما بالعشيّ فَيخسَرُفقال ما هكذا قال، وإنما قال: " فيضحى وأما بالعشي فيحضر ".قال: أو تحفظ الذي قال؟ قال: والله ما سمعتها إلا ساعتي هذه ولو شئت أن أردها لرددتها. قال: فارددها فأنشده إياها كلها.ومثلها ما حكاه أبو عبادة البحتري عن أبي تمام، قال البحتري: أول ما رأيت أبا تمام أني دخلت على أبي سعيد محمد بن يوسف وقد مدحته بهذه القصيدة:أأفاقَ صَبُّ من هوىَّ فأُفيقا ... أم خان عهداً أمْ أطاع شفيقاًإن السلوَّ كما زعمت لَرَاحةُ ... لوْ راح قلبي للسلُوّ مُطيقاً هذا العقيقُ وفيه مَرْأى مُونقُ ... للعين لو كان العقيقُ عقيقاأشَقيقهَ العَلَمْين هل من نظرةٍ ... فَتَبُلَّ قلباَّ للغليل شقيقا؟وَسَمْتْك أرْديةُ السماء بديمةً ... تُحيي رجاءً أو تردُّ عشيقاًولئن تناول من بشاشتك البلىَ ... طرفاً وأوحش أنسَك الموموقافلربّ يوم قد غَنينا نجتلي ... مغناك بالرَّشا الأنيق أنيقاعلَّ البخيلةَ أن تجود بها النَّوى ... والدارَ تجمع شائقاً ومشوقاكذب العواذلُ أنت أفتكُ لحظةً ... وأغضُّ أطرافاً وأعذبُ ريقاماذا عليك لو اقتربت لموعد ... ينئىْ الجوى وسقَيْتنا ترنيقاغدت الجزيرةُ في جناب محمدً ... ريَّا الجنابِ مَغارباً وشروقابَرَقتْ مخايُله لها وتَخرّقتْ ... فيها عَزَالي جُودِه تخريقاً صفحتْ له عنها السنونَ وواجهت ... أطرافُها وجهَ الزمانَ طليقارفع الأميرُ أبو سعيد ذكرَها ... وأقام فيها للمكارم سُوقايستمطرون بداً يفيضُ نوالهاُ ... فيُغرقُ المحرومَ والمرزوقايَقِظُ إذا اعترض الخطوبَ برأيه ... ترك الجليلَ من الخطوب دقيقاهلاَ سألتَ محمداً بمحمدِ ... تَجدِ الخبيرَ الصادقَ المصدوقاوسَل الشُّراةَ فإنهم أشقى به ... من أهل مُوقانَ الأوائلِ موقاكنا نُكفرُ من أميةَ عُصبةً ... طلبوا الخلافةَ فَجْرهً وفسوقاًونقول تيمُ قرّبتْ وعَديُّها ... أمراً بعيداً حيث كان سحيقاوللومُ طلحة والزبيرَ كليهما ... ونُعنّف الصديق والفاروقاوهمُ قريشُ الأبطحَيْنِ إذا انتموا ... طابوا أُصولا فيهُم وعروقا حتى انبرتْ جُشَمُ بنُ بكر تبتغي ... إرث النبي وتَدَّعيه حقوقاجاءوا بِراعيهمْ ليتخذوا به ... عمْداً إلى قطع الطريقِ طريقاطرحوا عَباءته وألقوْا فوقه ... ثوبَ الخلافةٍ مُشْرَباً رَاوقاعقدوا عمامَته برأسِ قَناته ... ورَأوْه بِرًّا فاستحال عقوقاوأقام يُنفِذُ في الجزيرة حُكْمَه ... ويظنُّ وعدَ الكاذبين صَدوقاحتى إذا ما الحيةُ الذّكَرُ انكفا ... من أرْزَن حَنقا يَمُجُّ حريقاغضبانَ يلقى الشمسَ منه بِهاَمة ... تُغْشي البُروق تألُّقاً وبريقاأوْفى عليه فظلَّ من دَهَشٍ يظ ... نّ البْرّ بحراً والفضاءَ مَضيِقاغَدَرتْ أمانيه بهِ وتمزَّقتْ ... عنه غَيابةُ سُكرِه تمزيقاطلعتْ جيادُك من رُبَا الجودي قد ... حُمَّلْنَ من دُفَع المنونُ وسُوقَا يطلبْنَ ثارَ اللهِ عند عصابة ... خلعوا الإمامِ وخالفوا التوفيقايرمون خالقَهم بأقبحِ فِعلهم ... وُيحرَِّقون قُرَانه المنسوقافدعا فريقاً من سيوفِك حَتُفهُم ... وشددتَ في عُقَد الحديدِ فريقاومضى ابنُ عَمر وقد أساء بعُمره ... ظنَّا يُنزَّق مُهَرة تنزيقارَكبتْ جوانحَه قوادمُ رَوْعِه ... فحذفته خذَْفَ المرير الفُوقافأجتاز دجلةَ خائضاً وكأنها ... قَعْبُ على باب الكُحَيْل أريِقالو خاضها عِمليقُ اوْعُوْجُ إذنْ ... ما جَوَّزَتْ عُوجاً ولا عمليقالولا اضطربُ الخوف في أحشائه ... رسب العُبابُ به فمات غريقاخاض الحتوفَ إلى الحتوفِ مُعانقاً ... زَجلاً كَفِهْر المنِجنيقِ عتيقايجتابُ حَزَّةَ سهلها وَوُعورَها ... والطيُر هان مُرادُه وَدَقوقا لو نَفَّتْه الخيلُ لفتهَ ناظرٍ ... ملأ البلادَ زلازلاً وفُتوقالَشَنىَ صُدورَ السمْر تكشف كُربةً ... ولَوَى رؤوس الخَيل تَفُرُج ضِيقاًولَبَكَّرتْ بكرُ وراحتْ تَغلبُ ... في نصرِ دعوتهِ إليه طُروقاحتى يعودَ الذئبُ ليثاً ضَيْغما ... والغصنُ ساقاً والقرارةُ نيِقاههيهات مارسَ قَلْقلاً مُتَقظاً ... قَلقاً إذا سكن البليدُ رَشيقاًمُستسلِفا جعلَ الغَبوقَ صَبوحَة ... ومَرَى صَبوحَ غد فصار غَبُوقاًلله ركَضُكَ إذ يُبارك المدى ... ومُبينُ سَبْقك إذ أتى مسبوقاجاذبَته فضلَ الحياةِ فأفلتتْ ... من كّفِه قَمنًا بذاك حقيقافرددْتَ مهجتَه وقد كَرَع الرَّدى ... ليِحَفُ منها منهلا مطروقالَبس الحديدَ أساوراً وخلاخلاً ... فكفيْتَهُ التسويرَ والتطويقا بالتلَ تَلّ ربيعَ بين مواضع ... ما زال دينُ الله فيها يُوقيسَاتيدَمَا وسيوفُنا في هضبةٍ ... يَفْرِي إياسُ بها الطلى والسوقاحتى تناول تاجَ قَيْصرَ مُشرباً ... بدم وفرّق جَمْعهَ تفريقاوالجازران وهتْمُ إبراهيم في ... ثنْيَهما تلك الثنايا الرُّوقاقُتلَ الدعى ابنُ الدعىّ بضربة ... خَلسْ وخُرّق جيشُه تخريقاوالزاب إذ خَانَتْ أميةُ فاغتدت ... تُزْجى لنا جَعْديَّها الزِنديقاكَشفوا بنلِ كُشافَ أروقةَ الدُّجى ... عن عارض ملأ السماءَ بُروقانِلناهُمْ قبل الشروق بأذرعُ ... يَهْزوُن في كَبدِ الظلامِ شُروقاحتى تركنا الهامَ يندبُ منهمُ ... هاماً ببطن الزابِييَنْ فَليقايا تغلبَ ابنةَ تغلب حتَّى متَى ... تَردون كُفْراً مُوبِقا ومُروقا تتجاوبون لدعوة مخذولةٍ ... دعوى الحميرِ إذا أردنَ نهيقاولقد نظرنا في الكتاب فلم نجدْ ... لمقالكم في آية تحقيقاأوَ ما علمّتْم أنَّ سيفَ محمدٍ ... أمسى عذاباً بالطغاة مُحيقاًلا تَنتضوه بأن تروموا خُطةً ... عسراءَ تُعبي الطالبين لُحوقالا تحسُبنَّ إن صَفَرَتْ بهمْ ... رُعيانُكم بَهْماً أطاع وَنُوقاخَلُّوا الخلافَة إنَّ دون لِقائها ... قَدَراً بأخذ الظالمين خليقاقد ردّها زيدُ بنُ حِصن بعدما ... مدُّوا عليهِ رداءَها المشقوقابالنَّهروانِ فعاهدوه وأكدوا ... عَقْداً له بين القلوب وثيقاورجالُ طيّ مُصْلتون أمامه ... وَرَقاً هناك من الحديد رقيقالم يَرْضَها لما اجتلاها صَعبةً ... لم تَرْضَه خِدناً لها ورفيقا لو واصلت أحداً سوى أصحابها ... منهمْ لكانَ أخاً لها وصديقافسر بها أبو سعيد، وقال: أحسنت والله يا فتى.وكان في مجلسه رجل نبيل رفيع المجلس منه، فوق كل من حضر في مجلسه، يكاد يمس ركبته، فأقبل على وقال: يا فتى أما تستحي؟ هذا شعري تنتحله وتنشده بحضرتي؟ فقال أبو سعيد: أحقا ما تقول؟ قال: نعم، وإنما علقة مني فسبقتني به إليك، ثم اندفع فأنشد القصيدة حتى شككني - علم الله - في نفسي، وبقيت متحيراً فأقبل على أبو سعيد وقال: يا فتى لقد كان في قرابتك منا، وودك لنا ما يغنيك عن هذا، فجعلت أحلف بكل محرجة من الأيمان أن الشعر لي، ما سبقني إليه أحد، ولا سمعته ولا انتحلته، فلم ينفع ذلك شيئاً، وأطرق أبو سعيد، وقطع الكلام حتى تمنيت أني سخت في الأرض، فقمت منكسر البال أجر رجلي فخرجت، فما هو إلا أن بلغت باب الدار حتى خرج الغلمان إلى فردوني، فأقبل على الرجل، وقال: الشعر لك يا بني، والله ما قلته قط، ولا سمعت به إلا منك، ولكن ظننت أنك تهاونت بموضعي فأقدمت على الإنشاد بحضرتي من غير معرفة كانت بيننا، تريد بذلك مضاهاتي ومكاثرتي حتى عرفني الأمير نسبك وموضعك، ولوددت ألا تلد طائية إلا مثلك. وجعل أبو سعيد يضحك، فدعاني أبو تمام فضمني إليه وعانقني، وأقبل يقرضني ولزمته بعد ذلك، وأخذت عنه، واقتديت به.ونادرة الدنيا في سرعة الحفظ الأستاذ أبو الفضل أحمد بن الحسين بديع الزمان الهمذاني، فإنه كان ينشد القصيدة التي لم يسمعها قط فيحفظها كلها ويؤديها من أو لها إلى آخرها لا يخرم حرفاً، وينظر في الأربعة والخمسة الأوراق من كتاب لا يعرفه ثم يهذها عن ظهر قلبه هذا، ويسردها سرداًويطلعك على حقيقته ذلك ما جرى بينه وبين الأستاذ أبي بكر الخوارزمي من المناظرة يوم اجتماعها في دار السيد أبي القاسم المستوفي، بمشهد من القضاة والفقهاء والأشراف وغيرهم من سائر الناس.قال البديع: وأول القصة أنا وطئنا خراسان، فما اخترنا إلا نيسابور دارا، وإلا جوار السادة جوارا، وقديماً كنا نسمع بهذا الفاضل، ونقدر أنا إذا وردنا بلدة يخرج لنا في العشرة عن القشرة؛ فقد كانت لحمة الأدب جمعتنا، وكلمة الغربة نظمتنا، وقد قال الشاعر:أجارتَنا إنا غريبان هاهنا ... وكلُّ غريب للغريب نسيبُفاخلف ذلك الظن كل الإخلاف، واختلف ذلك التقدير كل الاختلاف، وقد كان اتفق علينا في الطريق من العرب اتفاق، لم يوجبه استحقاق من بزة بزوها، وفضة فضوها وذهب ذهبوا به؛ ووردنا نيسابور براحة أنقى من الراحة؛ وزي أوحش من طلعة المعلم، فما حللنا إلا قصبة جواره. ولا وطئنا إلا عتبة داره بعد ما كتبنا له: إنا لقرب الأستاذ أطال الله بقاه " كما طرب النشوان مالت به الخمر ".ومن الارتياح للقائه " كما انتفض العصفور بلله القطر " ومن الامتزاج بولائه " كما التقت الصهباء والبارد العذب " ومن الابتهاج بمزاره " كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب " فكيف نشاط الأستاذ لصديق طوى إليه ما بين قصبتي العراق وخراسان، بل عتبتي الجبلونيسابور؟ وكيف اهتزازه لضيف:رثّ الشمائل مُنْهَج الأثواب ... بكرتْ عليه مُغيرة الأعرابوهو أيده، الله ولى إنعامه، بإنفاذ غلامه، إلى مستقري لأفضى إليه بما عندي.قال البديع: فلما أخذتنا عينه سقانا الدردي من أول دنة. وأجنانا سوء العشرة من باكورة فنه. من طرف نظر بشطره، وقيام دفع في صدره، وصديق استهان بقدره، وضيف استخف بأمره، فقاربناه إذ جانب، وواصلناه إذ جاذب، وشربناه على كدورته، ولبسناه على خشوتنه، ورددنا الأمر في ذلك إلى زي استغثه، ولباس استرثه، وكاتبناه نستمد وداده، ونستميل فؤاده، بقولنا: الأستاذ أزرى بضيفه إذ وجده يضرب آباط القلة في أطمار الذلة. فأعمل في تربيته أنواع المصارفة، وفي الاهتزاز له أصناف المضايقة؛ من إيماء بنصف الطرف، وإشارة بشطر الكف، ودفع في صدر القيام عن التمام، ومضغ الكلام، وتكلف لرد السلام، وقد قبلت تربيته صعرا، واحتملته وزرا، واحتضنته نكرا وتأبطته شرا. ولم آله عذرا؛ فإن المرء بالمال، وثياب الجمال، ولست مع هذه الحال، وفي هذه الأسمال، أتقزز صف النعال.فلو صدقته العتاب، وناقشته الحساب لقلت إن بوادينا ثاغية صباح، وراغية رواح، وناساً يجرون المطارف، ولا يمنعون المعارف:وفيهم مقاماتُ حسانُ وجوهُهُم ... وأندية ينتابها القولُ والفعلولو طرحت بأبي بكر إليهم طوارح الغربة، لوجد منال البشر قريباً، ومحط الرحل رحيباً، ووجه لمضيف خصيبا، ورأى الأستاذ أبي بكر في الوقوف على هذا العتاب الذي معناه ود، والمر الذي يتلوه شهد، موفق إن شاء الله.فأجاب: وصلت رقعة سيدي ومولاي، ورئيسي أطال الله بقاءه إلى آخر السكباج، وعرفت ما تضمنته من حسن خطابه ومؤلم عتابه وصرفت ذلك منه إلى الضجر الذي لا يخلو منه من مسه عسر. ونبابه دهر. أما ما شكاه سيدي من مضايقتي إياه في القيام، فقد وفيته حقه على قدر ما قدرت عليه، ووصلت إليه. فأما القوم الذين صدر عنهم فكما وصف. ولقد جاورتهم فأحمدت المراد، ونلت المراد.فإن أكُ قد فارقتُ نجداً وأهلهَ ... فما عهد نجد عندنا بذميمْوالله يعلم نيتي للناس كافة، ولسيدي خاصة، فإن أعانني على ما في نفسي. بلغت إليه ما في النية، وجاوزت مسافة القدرة، وإن قطع على طريق عشرتي بالمعارضة، وسوء المؤاخذة، صرفت عناتي عن طريق الاختيار، بيد الاضطرار:فما النفسُ إلا نطفةُ بقرارة ... إذا لم تكُدَّر كان صفواً معينهاوبعد فحبذا عتاب سيدي إذا استوجبنا عتباً، واقترفنا ذنباً، فأما أن يسلفنا العربدة، فنحن نصونه عن ذلك، ونصون أنفسنا عن احتماله.قال البديع: فلما ورد الجواب عمدنا لذكره فسحوناه عن صحيفتنا، ومحونا، وصرنا إلى اسمه فأخذناه، ونبذناه، وتركنا خطته، وتجنبنا خلطته، ومضى على ذلك الأسبوع، ودبت الأيام، ودرجت الليالي، وتطاولت المدة، وتصرم الشهر، وصرنا لا نعير السماع ذكره، ولا نودع الصدر حديثه، وجعل يستزيد ويستعيد بألفاظ تقطعها الأسماع من لسانه وتردها إلي، وكلمات تحفظها الألسنة من فمه وتعيدها على. فكاتبناه: أنا أرد من الأستاذ شرعة وده وإن لم تصف، وألبس خلعة بره وإن لم تضف. وقصاراي أن أكيله صاعاً عن مد، وإن كنت في الأدب دعى النسب، ضعيف السبب، ضيق المضطرب، سيئ المنقلب.سيدي ناقشني في الحساب القبول أولاً، وصار فني في الإقبال ثانياً؛ فأما حديث الاستقبال وأمر الإنزال فنطاق الطمع ضيق عنه، غير متسع لتوقعه منه، وبعد فكلفة الفضل بينة، وفروض الود متعينة، وأرض العشرة لينة، فلم اختار قعود التعالي مركباً، وصعود التغالي مذهباً، وشوقي قد كد الفؤاد برحاً إلى برح، ونكأة قرحاً على قرح، ولكنها مرة مرة. ونفس حرة، وليس إلا غصص الشوق نتجزعها وحلل الصبر نتدرعها، وأنا لو أعرت جناح طائر لما طرت إلا إليه، ولا وقعت إلا عليه.قال البديع: وبقينا نقنع بالذكر وصلا حتى جعلت عواصفه تهب، وعقاربه تدب، وأفضت الحال إلى أن قال: لو أن بهذا البلد رجلاً تأخذه أريحية الكرم يجمع بيني وبينه؟، واتفق أن السيد أبا علي نشط للجمع بيننا، فدعاني فأجبت، ثم عرض على حضوره فطلبت، فلما جاءنا تركناه على غلوائه حتى إذا نفض ما في رأسه وفرغ جعبة وسواسه، عطفنا عليه، وقلنا: فلتهدأ ضلوعك، وليفرخ روعك ولتسكن سورتك. ولتلن فورتك، ولا ترقص لغير طرب. ولا تحم لغير سبب، وقديماً كنت أسمع بحديثك؛ فيعجبني الالتقاء بك، والاجتماع معك، والآن إذ سهل الله ذلك، فهلم إلى الأدب ننفق يومنا عليه، وإلى الجدل نتجاذب طرفيه، ولنبدأ بالفن الذي ملكت به زمانك، وأخذت منه مكانك، وطار به اسمك بعد وقوعه، وارتفع له ذكرك عقب خضوعه. . .فقال: وما هو؟ قلت الحفظ إن شئت، والنظم إن أردت، والنثر إن اخترت، والبديهة إن نشطت، فأحجم عن الحفظ رأسا، ولم يجل في النثر قدحا، وقال أبادهك، واقترح علينا أن نقول على وزن قافية أبي الطيب: أرق على أرق ومثلي يأرق وابتدر أبو بكر إلى الإجازة، ولم يزل إلى الغايات سباقاً فقال:وإذا ابتدهتُ بديهة يا سيدي ... فأراك عند بديهتي تتغلقوإذا قرضتُ الشعر في ميدانه ... لا شك أنك يا أخيَّ تَشَقَّقإني إذا قلتُ البديهة قلتها ... عَجلا وطبعك عند طبعي يَرفُقمالي أراك ولست مثلي عندها ... مُتمَّوها بالتُرهات تُمخْرقإني أُجيز على البديهة مثل ما ... تريانه وإذا نطقتُ أصدّقلو كنتَ من صخر أصمَّ لهاله ... مني البديهة واغتدى يتلَّفقأو كنت ليثا في البديهة خادراً ... لرئيت يا مسكين منَّي تَفْرَقوبديهة قد قلتها متنفساً ... فقل الذي قد قلتَ يا ذا الأخرقثم وقف يعتذر، ويقول: هذا كما يجيء لا كما يجب، فقلت قبل الله عذرك فخذ الآن جزاء عن قرضك، وأداء لفرضك. وقلت:مهلا أبا بكر فزندك أضيق ... فأخرَس فإن أخاك حي يرزقدعني أعرك إذا سكت سلامة ... فالقول ينجُد في ذويك ويُعرقولفاتك فتكاتُ بيضِ سيوفكم ... فدع الستور وراءها لا تُخْرقوأنظر لأشنع ما أقول وأدعى ... أله إلى أعراضكم مُتسلقيا أحمقا، وكفاك ذلك خَزْية ... جرَّبت نار معرتي هل تحرق؟فلما أصابه حَرُّ الكلام، ومسه لفحُ هذا النظام، قال: يا أحمقا لا يجوز، فإنه لا ينصرف، وقطع علينا؛ فقلنا: يا هذا لا تقطع، فإن شعرك إن لم يكن عيبة عيب، فليس بظرف ظرف، وأما أحمق فلا يزال يصفعك وتصفعه، حتى ينصرف وتنصرف معه، وعرفناه أن للشاعر أن للشاعر أن يرد ما لا ينصرف إلى الصرف، كما أن له رأيه في القصر والحذف.وقلنا: أخبرنا عن بيتك الأول، أمدحت أم قدحت؟ وذكيت أم جرحت؟ ففيه شيئان متفاوتان، ومعنيان متباينان، بدأت فخاطبت بيا سيدي، وعطفت فقلت تتغلق. وهما لا يركضان في حلبة، ولا يخطان في خطة؛ ثم قلت له: خذ وزناً من الشعر حتى أسكت عليك، فتستوفي من القول حظك، وأسكت علينا حتى نستوفي حظنا، ثم إني أحفظ عليك أنفاسك، وأوافقك عليها، واحفظ على أنفاسي ووافقني عليها؛ فإن عجزت حفظتها لك. وأخذنا بيت المتنبي: أهلاً بدار سباك أغيدها.فقلت: يا نعمة لا تزال تجحدها، ومنة لا تزال تكندها فقال: ما معنى تكندها؟ فقلت: كند النعمة كفرها، فرفع رأسه وقال: معاذ الله أن يكون كند بمعنى جحد، فتلونا:) إن الإنسان لربه لكنود (. وقلت له: أليس الشرط أملك، والعهد بيني وبينك أن تكست ونسكت، كي تتم ونتم، فنبذ الأدب وراء ظهره، وصار إلى السخف يكلينا بصاعه ومده، فقلت: يا هذا إن الأدب غير سوء الأدب. ولو كان في باب الاستخفاف شيء أعظم من الاحتقار، وإنكار أبلغ من ترك الإنكار، لبلغته منك. فأخذ يمضي على غلوائه، ويمعن في هرائه وهذائه وقلت: أستغفر الله من مقالتك، وسكت حتى عرف الناس أني أملك من نفسي ما لا يملكه، وأسلك من طريق الحلم ما لا يسلكه، ثم عطفت عليه فقلت: يا أبا بكر إن الحاضرين قد أعجبوا من حلمي بأضعاف ما أعجبوا من علمي. وتعجبوا من عقلي أكثر مما تعجبوا من فضلي وبقى الآن أن يعلموا أن هذا السكوت ليس عن عي وأن تكلفي للسفه أشد استمراراً من طبعك، وغربي في السخف أمتن عوداً من نبعك، فقال: أنا قد كسبت بهذا العقل دية أهل همذان مع قلته، فما الذي أفدت أنت بعقلك مع غزراته؟ فقلت: هذا الذي به تتمدح من أنك شحذت فأخذت، فهذا عندنا صفة ذم، وقد صدقت. أنت بهذه الحلبة أسبق، وفي هذه الحرفة أعرق، وأنا قريب العهد بهذه الصنعة، حديث الورد لهذه الشرعة، وما أضيع وقتاً قطعته بذكرك، ولساناً دنسته باسمك، وملت إلى القوال. فقلت: أسمعنا خيراً، فغنى أبياتاً منها:وشَبَّهنا بَنفْسَجَ عارِضيْه ... بقايا اللطم في الخد الرقيقِفقال أبو بكر: أحسن ما في الأمر أني أحفظ هذه القصيدة وهو لا يعرفها. فقلت: إن أنشدتكها ساءك مسموعها، ولم يسرك مصنوعها، فقال: أنشد، فقلت: روايتي تخالف هذه الرواية، وأنشدت:وشبهنا بنفسج عارضيه ... بقايا الوشْم في الخد الصفيقفأتته السكتة، وأضجرته النكتة، وانطفأت تلك الوقدة، وانحلت تلك العقدة، ودفع القوال فبدأ بأبيات، ولحسن بأصوات، وجعل النعاس يثني الرءوس، ويمنع الجلوس، فقمنا إلى ما وطئ من مضجع، ومهد من مهجع، ولم يكن النوم ملأ العيون، ولا شغل الجفون، حتى أقبل وفد الصباح، وحيعل المؤذن بالفلاح، وندب إلى النهوض بالمفروض، فلما قضينا الفرض، فارقنا الأرض، وظني أن هذا الفاضل يأكل يده ندماً، ويبكي على ما جرى دمعاً ودماً، وأنه إذا نام هاله منا طيف، وإذا انتبه راعه منا سيف، وسعوا بيننا بالصلح، وعرفنا له فضل السن، فقصدناه معتذرين إليه، فأومأ إيماءة مهيضة، واهتز اهتزازة مغيضة، وأشار إشارة مريضة، بكف سحبها على الهواء سحباً، وبسطها في الجو بسطاً، وعلمنا أن للمقهور أن يستخف ويستهين، وللقاهر أن يحتمل ويلين، فقلنا: إن بعد الكدر صفواً، كما أن عقب المطر صحواً، وعرض علينا الإقامة سحابة ذلك اليوم، فاعتللنا بالصوم، فلم يقبل العذر وألح، فقلت: أنا وذاك، فطعمنا عنده، وخرجنا والنية على الجميل موفورة، وبقعة الود معمورة، وصرنا لا نتعلل إلا بمدحه، ولا نتنقل إلا بذكره، ولا نعتد إلا بوده، لا. بل ملأنا البلد شكراً، والأسماع نشراً، وبينا نحن من الحال في أعذبها شرعة، ومن المقة في أطيبها جرعة، ومن المودة في أعزها بقعة، وأوسعها رقعة، حتى طرأ علينا رسولان محتملان مقالته، ومؤديان رسالته، ذاكران أن أبا بكر يقول قد تواترت الأخبار، وتظاهرت الآثار، في أنك قهرت، وأني قهرت، ولا شك أن ذلك التواتر عنك صدرت أوائله، والخبر إذا تواتر به النقل، قبله العقل، ولا بد أن نجتمع في مجلس بعض الرؤساء، فتناظر بمشهد الخاصة والعامة، فإنك متى لم تفعل ذلك لم آمن عليك تلامذتي، أو تقر بعجزك وقصورك عن بلوغك أمدي. ومنال يدي، فقلت: هذا التواتر ثمرة ذلك التناظر، مع ذلك التساتر، فإن ساءك فأحر أن يسوءك عند مجتمع الناس، ومحتفل أولى الفضل، ولأن تترك الأمر مختلفا فيه خير لك من أن يتفق عليه، وإن أحببت أن تطير هذا الواقع، وتهيج هذا الساكن، فرأيك موفق.ثم مضت على ذلك أيام، ونحن منتظرون لفاضل ينشط لهذا الفصل، وينظر بيننا بالعدل، فاتفقت الآراء على أن يعقد هذا المجلس في دار أبي القاسم الوزير، واستدعيت، فسرحت الطرف من ذلك السيد في عالم أفرغ في عالم، أو ملك في درع ملك، ونطق فودت الأعضاء لو أنها أسماع مصغية، واستمع فودت الجوارح لو أنها ألسنة ناطقة، وكنت أول من حضر، وطلع الإمام أبو الطيب وهو بنفسه أمة، ووحده عالم. ثم حضر السيد أبو الحسين، وهو أبن الرسالة والإمامة، وعامر أرض الوحي، والمحتبي بفناء النبوة، وحضر بعد ذلك أبو عمر البسطامي، وناهيك به من حاكم يفصل، وناظر يعدل، ثم حضر القاضي أبو نصر، والأدب أدنى فضائله، وأيسر فواضله، وحضر الشيخ أبو سعيد محمد بن أرمك، وهو الرجل الذي تحميه لألاؤه، ولوذعيته من أن يذال بمن؟ أو ممن الرجل؟ وحضر أبو القاسم بن حبيب، والفقيه أبو الهيثم، ورائد الفضل يقدمهما، وقائد العقل يخدمهما، وحضر الشيخ أبو نصر المرزبان، والفضل منه بدأ وإليه يعود، وحضر بعده أصحاب الإمام أبي الطيب وأصحاب الأستاذ أبي الحسن الماسرجسي، وأصحاب الأستاذ أبي عمر البسطامي، وهم في الفضل كأسنان المشط، ومنه بأعلى مناط العقد، وحضر الشيخ أبو سعيد الهمذاني، وله في الفضل قدحه المعلى، وفي الأدب حظه الأعلى، ثم حضر أصحاب الأسبلة المسبلة، والأسوكة المرسلة، رجال يلعن بعضهم بعضاً، فقلت: من هؤلاء؟ فقالوا: أصحاب الخوارزمي.فلما أخذ المجلس زخرفه ممن حضر، وانتظر أبو بكر فتأخر، اقترحوا على قوافي أثبتوها، واقتراحات كانوا بيتوها، فما ظنك بالحلفاء أدنيت لها النار: من لفظ إلى المعنى نسقته، وبيت إلى القافية سقته. على ريق لم أبلعه، ونفس لم أقطعه. وقال الإمام أبو الطيب لن نؤمن لك حتى نقترح القوافي، ونعين المعاني، وننص على بحر، فإن قلت على الروي الذي أسومه، وذكرت المعنى الذي أرومه، فأنت حي القلب كما عهدناك، شجاع الطبع كما وجدناك، فلما خرجت من عهدة هذا التكليف، حتى ارتفعت الأصوات بالهيللة من جانب، والحوقلةمن آخر. وتعجبوا إذ أرتهم الأيام ما لم ترهم الأحلام، وجادهم العيان بما بخل به السماع، وأنجزهم الفهم ما أخلفهم الوهم، ثم التفت فوجدت الأعناق تلتفت وما شعرت إلا بهذا الفاضل، وقد طلع في شملته، وهب بجملته، ومشى إلى فوق أعناق الناس يريد الصدر، فقلت: يا أبا بكر تزحزح عن الصدر، فقال لست برب الدار، فتأمر على الزوار، فقلت: حضرت لتناظري، والمناظرة اشتقت إما من النظر، وإما من النظير، ومن حسن النظر أن يكون مقعدنا واحداً، حتى يتبين الفاضل من المفضول، ثم يتطاول السابق، ويتقاصر المسبوق، فقضت الجماعة بما قضيت.ثم قلت: في أي علم تريد أن نتناظر؟ فأشار إلى النحو، فقلت: إن شئت أن أناظرك فيه فسلم ما كنت تدعيه، من سرعة في البديهة، وجودة في الروية، وقدرة على الحفظ، ونفاذ في الترسل، فقال: لا أسلم ذلك، ولا أناظر في غير هذا، وارتفعت المضاجة، واستمرت الملاجة، حتى قال له الأستاذ أبو عمر: أنت أديب خراسان، وبهذه الأبواب التي قد عدها هذا الشاب كنا نعتقد لك السبق، وتثاقلك عن مجاراته فيها مما يوهم، واضطره إلى منازلة أو نزول عنها. فقال: سلمت الحفظ، فقلت: خفف الله عنك كما خففت عنا في الحفظ، فلو سلمت البديهة مع الترسل، حتى نفرغ للنحو والأمثال واللغة والعروض والأشعار فقال: ما كنت لأسلم الترسل، ولا سلمت الحفظ، فقلت: الراجع في فيئه كالراجع في قيئه؛ لكنا نقيلك عن ذلك السماح.أنشدنا خمسين بيتاً من قبلك مرتين، حتى أنشدك عشرين بيتاً من قبلي عشرين مرة، فعلم أن من دون ذلك خرط القتاد، فسلمه ثانياً، كما سلمه بادياً، وصرنا إلى البديهة، فقال أحد الحاضرين هاتوا على شعر أبي الشيص في قوله:أبقى الزمانُ به نُدوب عِضاضِ ... ورَمَى سوادَ قُرونه ببياضفبدأ أبو بكر مقداراً أنا نغفل عن أنفاسه، أو نوليه جانب وسواسه، ولم يعلم أنا نحفظ عليه الكلم، فقال:يا قاضياً ما مثله من قاضٍ ... أنا بالذي تقضي علينا راضِفلقد لَبِست ضَفيِةَّ ملمومةً ... من نسج ذاك البارق الفَضْفاضلا تغضبنّ إذا نظمتُ تنفساً ... إن الغضى في مثل ذاك تغاضِفلقد بُليتُ بشاعر متقادرِ ... ولقد بليت بناب ذيب غاضولقد قرضت الشعر فأسمع وأستمع ... لنشيد شعر طائعاً وقراضفلأغلبنّ بديهةً ببديهتي ... وَلأَرمينّ سوادَه ببياضفقلت ما معنى ضيفة ملمومة؟ وما الذي أردت بالبارق الفضفاض؟ فأنكر أن يكون قاله قافية، فقالوا له: قد قلت. ثم قلت ما معنى قولك ذيب غاض؟ فقال هو الذي يأكل الغضى قلت: استنوق الجمل، وصار الذئب جملا يأكل الغضى. فما معنى أن الغضى في مثل ذاك تغاض، فإن الغضى لا أعرفه بمعنى الإغضاء فقال لم أقل الغضى، وأنكر البيت جملة فقلت: ما أغناك عن بيت تهرب منه وهو يتبعك، وتتبرأ منه وهو يلحق بك. فما معنى قراض فلم أسمعه مصدراً من قرضت الشعر. ثم دخل الرئيس أبو جعفر، والقاضي أبو بكر، والشيخ أبو زكريا الحيري، وطبقة من الأفاضل وأخذ الرئيس مكانه من الصدر، وقال: قد ادعيت عليه أبياتاً أنكرها فدعوني من البديهة على النفس واكتبوا ما تقولون فقلت:برز الربيع لنا برونق مائة ... فانظر لروعة أرضه وسمائهفالتربُ بين مُمَسَّك ومُعَنْبر ... من نَوْره بل مائة وُروائهوالماء بين مُصَنْدل ومُكفّرٍ ... في حُسْن كُدرته ولون صفائهوالطيرُ مثل المُحصَنات صوادحُ ... مثلُ المغنى شادياً بغنائهوالوردُ ليس بِمُمْسك رَياه بل ... يُهدي لنا نَفَحاته من مائهِزمنَ الربيع جلَبتَ أزكى مَتْجرٍ ... وجلوت للرائين خيرَ جِلائهفكأنه هذا الرئيس إذا بدا ... في خَلْقه وصفاته وعطائهما البحرُ في تزخاره والغيث في ... إمطاره والجو في أنوائهبأجلّ منه رغائباً ومواهباً ... لا زال هذا المجد حلفِ قَبائهوالسادة الباقون سادةُ عصرهم ... متمدَّحون بمدحه وثنائهوقال أبو بكر تسعة أبيات رددتها عليه، وقلت لمن حضر أرأيتم لو أن رجلاً حلف بالطلاق لا ينشد شعراً قط وأنشد هذه الأبيات فقط، هل تطلق امرأته؟ فقالت الجماعة لا يقع بهذا طلاق. ثم قلت: أنقد علي كما نقدت، وأحكم عليه كما حكمت. فأنتقد ما انتقد، وكفتني الجماعة جوابه، وقالوا: قد علمنا أي الرجلين أشعر؟ وأي الخصمين أقدر.ثم ملنا إلى الترسل فقلت: اقترح على غاية ما في طوقك، ونهاية ما في وسعك، حتى أقترح عليك أربع مائة صنف في الترسل، فإن سرت فيها برجلين، ولم أطر بجناحين، فلك يد السبق، ومثال ذلك أن أقول لك: اكتب كتاباً يقرأ منه جوابه هل يمكنك أن تكتب؟ أو أقول لك أكتب كتاباً في المعنى الذي أقول، وأنص عليه، وأنشد من القصائد ما أريده من غير تثاقل، ولا تغافل حتى إذا كتبت ذلك قرئ من آخره إلى أوله، وانتظمت معانيه إذا قرئ من أسفله، هل كنت تفوق لهذا الغرض سهماً، أو تجيل قدحاً، أو تصيب نجحا؟ أو قلت لك أكتب كتاباً إذا قرئ من أوله إلى آخره كان كتاباً؛ وإذا عكست سطوره مخالفة كان جوابا، أو قلت لك! كتب كتاباً في المعنى الذي يقترح لا يوجد فيه حرف منفصل، من راء تتقدم الكلمة بديهة، هل كنت تفعل؟ أو قلت لك أكتب كتاباً خالياً من الألف واللام هل كنت تقف من ذلك موقفاً محموداً؟ أو قلت لك أكتب كتاباً يخلو من الحروف العواطل، هل كنت تحظى منه بطائل؟ أو تبل لهاتك بناطل؟ أو قلت لك اكتب كتاباً أوائل سطوره كلها ميم وآخرها جيم، على المعنى الذي يقترح هل كنت تغلو في قوسه غلوة؟ أو تخطو في أرضه خطوة؟ أو قلت لك: اكتب كتاباً إذا قرئ معرجاً وسرد معوجاً وسرد معوجاً كان شعراً هل كنت تقطع في ذلك شعراً؟ بلى والله تصيب ولكن من بدنك. وتقطع ولكن من ذقنك. أو أقوال لك: اكتب كتاباً إذا فسر على وجه كان مدحاً، وإذا فسر على وجه كان مدحاً، وإذا فسر على وجه آخر كان قدحاً، هل كنت تخرج عن هذه العهدة؟ أو أقوال لك: اكتب كتاباً تكون حفظته من قبل أن لحظته، هل كنت تثق من نفسك به إلى ما أطاولك بعد؟ لا. بل) أست البائن أعلم.. (.فقال أبو بكر هذه الأبواب شعبذة. فقلت: وهذا القول طرمذة. فما الذي تحسن أنت من الكتابة وفنونها حتى أباحثك على مكنونها، وأكاثرك بمخزونها، وأشبر قلمك، وأسبر فيها لسانك وفمك؟ فقال الكتابة التي يتعاطاها أهل الزمان المتعارفة بين الناس. فقلت: أليس لا تحسن من الكتابة سوى هذه الطريقة الساذجة. وهذا النوع الواحد المتداول بكل قلم، المتناول بكل لسان وفم، ولا تحسن هذه الشعبذة؟ فقال: نعم. فقلت: هات الآن حتى أطاولك بهذا الحبل. وأناضلك بهذا النبل، ثم تقاس ألفاظي بألفاظك، ويعارض إنشائي بإنشائك. واقترح كتاب يكتب في النقود وفسادها، والتجارات ووقوفها، والبضاعات وانقطاعها. والأسعار وغلائها. فكتب أبو بكر: الدرهم والدينار ثمن الدنيا والآخرة، بهما يتوصل إلى جنات النعيم ويخلد في نار الجحيم، قال الله تبارك وتعالى:) خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم (. وقد بلغنا من فساد النقود ما أكبرناه أشد الإكبار. وأنكرناه أعظم الإنكار؛ لما نراه من الصلاح للعباد وننويه من الخير للبلاد. وتعرفنا في ذلك ما يربح للناس في الزرع والضرع. ويعود إليه أمر الضر والنفع. . . إلى كلمات لم تعلق بحفظنا فقلت: إن الإكبار والإنكار والعباد والبلاد وجنات النعيم ونار الجحيم والزرع والضرع أسجاع قد ثبتت في المعد، ولم تزل في اليد. وقد كتبت وكتبت. ولا أطالبك بمثل ما أنشأت، وناولته الرقعة فتبقى وبقيت الجماعة، وبهت وبهتت الكافة، وقالوا لي أقراه فجعلت أقرؤه واسرده معكوساً. وكان ما أنشأناه: الله شاء إن المحاضر صدور بها، وتملأ المنابر ظهور لها، وتفرع الدفاتر وجوه بها، وتمشق المحابر بطون لها ترشق آثاراً كانت فيه آمالنا مقتضى على أياديه في تأييده الله أدام الأمير جرى فإذا المسلمين ظهور عن الثقل هذا ويرفع الدين أهل عن الكل هذا يحط أن في إليه نتضرع ونحن واقفة والتجارات زائفة، والنقود صيارفة؛ أجمع الناس صار فقد كريما نظراً لينظر شيمه مصاب وانتجعا كرمه بارقة وشمنا هممه على آمالنا رقاب، وعلقنا أحوالنا وجوه له، وكشفنا آمالنا وفود إليه بعثنا فقد نظره بجميل يتداركنا أن ونعماه تأييده وأدام بقاه الله أطال الجليل الأمير رأى إن.وصلى الله على محمد وآله الأخيار.فلما فرغت من قراءتها انقطع ظهر أحد الخصمين، فملنا إلى اللغة، فقلت: خذ غريب المصنف إن شئت وإصلاح المنطق إن أردت، وألفاظ ابن السكيت إن نشطت، ومجمل اللغة إن اخترت، وأدب الكتاب إن أردت، واقترح على أي باب شئت من هذه الكتب حتى أجعله لك نقداً وأسرده سرداً، فقال اقرأ من غريب المصنف فقرأت الباب الذي أراده ولم أتردد فيه، وأتيت على الباب الذي يليه. ثم قلت اقترح غيره، فقالوا كفى ذلك فقلت له اقرأ الآن باب المصادر من فصيح الكلام. فوقف حماره، وخمدت ناره. وقال الناس اللغة مسلمة لك أيضاً، فهاتوا غيره. فقلت يا أبا بكر هات العروض؛ فهو أحد أبواب الأدب، وسردت منه خمسة أبحر بألقابها وأبياتها وعللها وزحافها فقلت: هات الآن فاسرده كما سردت. وضجر الناس وتقوض المجلس.هذا ملخص ما جرى بينهما.قال أبو عبد الله معاذ بن إسماعيل اللاذقي: قدم أبو الطيب المتنبي اللاذقية في سنة نيف وعشرين وثلاثمائة وهو كما عذر وله وفرة إلى شحمتي إذنيه فأكرمته وعظمته لما رأيته من فصاحته وحسن سمته. فلما تمكن الأنس بيني وبينه، وخلوت معه في المنزل اغتناماً لمشاهدته، واقتباساً من أدبه، قلت: والله إنك لشاب خطير تصلح لمنادمة ملك كبير.فقال: ويحك أتدري ما تقول؟ أنا نبي مرسل! فظننت أنه يهزل، ثم تذكرت أني لم أسمع منه كلمة هزل قط منذ عرفته، فقلت له: ما تقول؟ فقال: أنا نبي مرسل. فقلت له: مرسل إلى من؟ فقال: إلى هذه الأمة الضالة المضلة. قلت: تفعل ماذا؟ قال: املأ الدنيا عدلا كما ملئت جوراً. قلت: بماذا؟ قال بإدرار الأزراق والثواب العاجل لمن أطاع وأتى، وضرب الرقاب لمن عصا وأبى. فقلت له: إن هذا أمر عظيم أخاف منه عليك وعذلته على ذلك فقال بديهة:أبا عبد الإله معاذُ إني ... خفيّ عنك في الهيجا مُقاميذكرتَ جسيم ما طلبي وأنَّا ... نخاطر فيه بالمُهج الجسامأمثلي تأخذُ النكباتُ منه ... ويجزع من مُلاقاة الحمامولو برز الزمانُ إلىّ شخصاً .. لَخضَّب شعر مَفْرقة حُساميوما بلغت مَشيَّتها الليالي ... ولا سارتْ وفي يدها زِماميإذا امتلأت عيونُ الخيل مني ... فويلُ في التيقظ والمنَامفقلت: ذكرت أنك مرسل إلى هذه الأمة أفيوحي إليك؟ قال: نعم. قلت: فاتل على شيئاً مما أوحى إليك، فأتاني بكلام ما مر بسمعي أحسن منه، فقلت: وكم أوحى إليك من هذا؟ فقال: مائة عبرة وأربع عشرة عبرة قلت: وكم العبرة؟ فأتى بمقدار أكبر الآي من كتاب الله تعالى. قلت: في كم مدة أوحى إليك؟ قال: جملة واحدة. قلت أسمع في هذه العبرات أن لك طاعة في السماء، فما هي؟ قال: أحبس المدرار لقطع أرزاق العصاة والفجار، قلت: أتحبس في السماء مطرها؟ قال: إي والذي فطرها! أما هي معجزة؟ قلت: بلى والله! قال فإن حبست المطر عن مكان تنظر إليه ولا تشك فيه، هل تؤمن بي وتصدقني على ما أوتيت من ربي؟ قلت: إي والله قال سأفعل، ولا تسألني عن شيء بعدها حتى آتيك بهذه المعجزة، ولا تظهر شيئاً من هذا الأمر حتى يظهر، وانتظر ما وعدته من غير أن تسأله. ثم قال لي بعد أيام أتحب أن تنظر المعجزة التي جرى ذكرها قلت: إي والله، فقال لي: إذا أرسلت إليك هذا العبد فاركب معه، ولا تتأخر، ولا تخرج معك أحداً، قلت: نعم. فلما كان بعد أيام تغيمت السماء في يوم من أيام الشتاء، وإذا عبده قد أقبل، فقال: يقول لك مولاي اركب للموعد. فبادرت إلى الركوب معه، وقلت أين ركب مولاك؟ قال إلى الصحراء، واشتد وقع المطر، فقال: بادر بنا حتى نستتر من هذا المطر مع مولاي، فإنه ينتظرنا بأعلى تل لا يصيبه فيه المطر. قلت وكيف عمل؟ قال أقبل إلى السماء أول ما بدا السحاب الأسود، وهو يتكلم بما لا أفهم ثم أخذ السوط، فأدار به في موضع ستنظر إليه، وإذا هو على تل بعيد عن البلد نصف فرسخ، فأتيته فإذا هو على التل، ولم يصبه من ذلك المطر شيء، وقد خضت في الماء إلى ركبة الفرس، والمطر في أشد ما يكون، ونظرت إلى نحو مائتي ذراع في مثلها من ذلك التل ما فيه قطرة مطر، فسلمت عليه، فرد على السلام. فقلت: أبسط يديك أشهد أنك رسول الله. . . فبسط يده فبايعته بيعة الإقرار بنبوته ثم قال:أيَّ محل ارتقى؟ ... أيّ عظم أتقى؟وكلُّ ما قد خلق الل ... هـ وما لم يخلقمُحتقرُ في همتي .. كشعرة في مَفْرق!وأخذت بيعته لأهلي، ثم صح بعد ذلك أن البيعة عمت كل مدينة في الشام، وذلك بأصغر حيلة تعلمها من بعض العرب وهي صدحة المطر يصرفه بها عن أي مكان أحب بعد أن يحوي بعصاً، وينفث في الصدحة التي لهم.قال أبو عبد الله: وقد رأيت كثيراً منهم بالسكون وحضرموت والسكاسك من اليمن يفعلون هذا، ولا يتعاظمونه، حتى إن أحدهم يصدح عن غنمه وإبله. وعن القرية فلا يصيبها شيء من المطر، وهو ضرب من السحر. وسألت المتنبي بعد ذلك هل دخلت السكون؟ قال: نعم أما سمعت قولي من قصيدتي التي أولهامُلثَّ القَطر أعْطشْها ربُوعا ... وإلاّ فأسْقها السمَّ النقيعاأمُنْسيَّ السَّكونَ وحَضْرموتاً ... ووالدتي وكِندةَ والسَّبيعا فقلت: من ثم استفاد ما جوزه على طغام أهل الشام.ومن كلامه الذي كان يزعم أنه قرآن أنزل عليه:) والنجم السيار، والفلك الدوار، والليل والنهار، إن الكافر لفي أخطار امض على سننك، واقف أثر من كان قبلك من المرسلين؛ فإن الله قامع بك زيغ من ألحد في الدين، وضل عن السبيل (. ومما كان يمخرق به على أهل البادية أنه كان مشاء قوياً على السير، يسير سيراً لا غاية بعده، وكان عارفاً بالفلوات، ومواقع المياه، ومحال العرب بها. وكان يسير من حلة إلى حلة بالبادية، وبينهما مسيرة أربعة أيام، فيأتي ماء، فيغسل وجهه ويديه ورجليه، ثم يأتي أهل هذه الحلة فيخبرهم عما حدث في تلك الحلة التي فارقها ويوهم أن الأرض تطوى له.وسئل في تلك الأيام عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أخبر بنبوتي حيث قال: أنا لا نبي بعدي وأنا اسمي في السماء " لا ".وعلى ذكر قرآن المتنبي نذكر ما قيل من أن أبا العلاء المعري عارض القرآن بكتاب وعنونه) بالفصول والغايات في مجاراة السور والآيات (فقيل له: ما هذا إلا جيد إلا أنه ليس عليه طلاوة القرآن. فقال: حتى تصقله الألسن في المحاريب أربعمائة سنة. وعند ذلك انظروا كيف يكون.قال الباخرزي في الدمية: أبو العلاء أحمد بن عبد الله بن سليمان المعري التنوخي ضرير ماله في أنواع الأدب ضريب، ومكفوف في قميص الفضل ملفوف، ومحجوب خصمه الألد محجوج، وقد طال في ظلال الإسلام آناؤه، لكن ربما يترشح بالإلحاد إناؤه؛ وعندنا خبر بصره، والله أعلم ببصيرته، والمطلع على سريرته، وإنما تحدثت الألسن بإساءته لكتابه الذي زعموا أنه عارض به القرآن وعنونه بالفصول والغايات، ومجاراة السور والآيات، وأظهر من نفسه تلك الخيانة وجذ تلك الهوسات كما تجذ العير الصليانة حتى قال القاضي أبو جعفر:كلبُ عوى بمعرة النعمان ... لما خلا عن ربِقْة الإيمانأمعرةَ النعمان ما أنجبتِ إذ ... أخرجتِ منك مَعَرة العُمْيانومما ظهر من قرآن أبي العلاء: أقسم بخالق الخيل، والريح الهابة بليل بين الشرط ومطالع سهيل، إن الكافر لطويل الويل، وإن العمر لمكفوف الذيل، اتق مدارج السيل، وطالع التوبة من قبيل تنج وما إخالك بناج.قال ابن سنان: وهذا الكتاب إذا تأمله العاقل علم أنه بعيد عن المعارضة، وهو بمعزل عن التشبيه بنظم القرآن العزيز والمناقضة، وقد وضعه على حروف المعجم، ففي كل حرف فصول وغايات، فالغاية مثل قوله بناج، والفصل ما يتقدم الغاية، فيذكر فصلا يتضمن التمجيد والمواعظ، ويختمه بالغاية على حروف المعجم مثل تاج وراج وحاج، كالمخمسات والموشحات، وهذه فصول منه، وقد انتقدت عليه.لبك نبيك الصادق، فأنظر ما يخبرنك ولا تخالفنه، وعليك سجية المؤمن، وشاكه فنه، ما أثق بخبر ينفيه اللب. غير الكلم بغض وحب. اتبع معقولك فإنه يهديك، ولا تكن شر تبيع. كيف أسفك على الغصون الناضرة هزها نسيم لطف فذبلن. لو صدقنا المخبر لوقع الجد، ولكن بان كذبه لمن يعقل، فما أطاق الناس الكلف، وبالله الواحد أتعوذ من شر الألسنة وما أجلن: من زعم أنه قد هدى فذلك هو المرء المتحير. ما لعماك لحاه الله مانت الصمد أخباره: أخبرك زعيم عن ربك فخطت بالكذب أخباره؛ من ربح من سوق الكذب فذلك المعروف خساره: قد غبر قليل العمر، وذهب في الباطل ساره أجعل معقولك دليلك. وأبرد بالنسك غليلك، وأحذر أن تهضم دليلك. رب حديث يستمع والعقل يخبرك ضده. عز مصور الأمم لم يثبت الفكر نده. العقل نبئ، والخاطر خبئ والنظر ربئ، ونور الله لهذه الثلاثة معين. القوة بك إله الجبارين. أخبر عنك فسمعت الخبر، وكيف يظهر سرك إلى المخلوقين، ومنحتني حسا يشهد أن أخبارهم أباطيل، فإذا صدقتها ألغيت ما منتحتنيه وإن كذبتها أفمعاقبي أنت برد ما دفعه المعقول؟ كيف أصدق ما نقله أبن دأب. نستغفرك وأنت الواحد، ما لعظمتك جاحد. أخبر بعض الناس عنك فكذب؛ وأنت أهل العظمة ما أوجه الكذبة وضاء. ما نقدر على ما يرضيك. لأنا لا نعرف غرضك، لكن العقل يخبر أن فعل الخير لوجهك. إن كتب كاتب على فليحفظ عن لساني وشفتي، أني أقر بالله فلا أجحده، وأستغفره وأوحده، وأشهد على أن كان ذنبي بخطأ وتفريط لا أحسم أملي من عفو الله العظيم، وأزدري نفسي من دون الأنفس، وقل ما أنظر إلى البشر بازدراء، ما أنطق وما أقول، في شأن الصمد ضلت العقول، ما يئست من كرمك ولا أبلست، ألست عبدك ألست؟ بلى، ولكني مسيء، فلا إله إلا أنت استغنيت بمعرفتك عن كل السفراء؛ الحمد لك إذ لم تنشر لي حديثاً في البشر كحديث العبري إذ فعل مع الكنة فعل غير سري. تلتمس. من ربك، وليس في الأنوار المشرقة شيء أعظم إنارة من حجاك.ولما اشتهر أمره وشاع ذكره، وخرج بأرض سلمية من عمل حمص في بني عدي قبض عليه أبن على الهاشمي في قرية يقال لها كوتكين، وأمر النجار بأن يجعل في رجليه وعنقه قرمتين من خشب الصفصاف، فقال المتنبي:زعم المقيم بكوتكين بأنه ... من آل هاشم بن عبد مناففأجبتُه مذ صرتَ من أبنائهم ... صارت قيودُهم من الصَّفصافولما صار معتقلاً في الحبس كتب إلى الوالي:بيدي أيها الأمير الأريبُ ... لا لشيء إلا لأني غريبُأو لأمّ لها إذا ذكرتني ... دم قُلب بدمعِ عينٍ يذوبإن أكن قبل أن رأيتك أخطأ ... ت فإني على يديك أتوبعائبُ عابني لديك ومنه ... خُلقتْ في ذوي العيوب العيوبُقيل: كان للوالي الذي حبس المتنبي ولد صغير فسمع به، فدخل لينظره، فرآه منزعجاً من القيود مضطرباً، فقال له: اصبر كما صبر أولو العزم من الرسل: وهذه موضوعة، لأنها نقلت عن أحد أبناء الخلفاء العباسية، وكتب إليه من السجن قصيدة يستعطفه بها أولها: أيا خَدّد الله وردَ الخدودِ ... وقدّ قدودَ الحسانِ القُدودِيقول في أثنائها في استعطاف ذلك الأمير والتنصل إليه مما اتُّهم به:لقد حال بالسيف دون الوعيدِ ... وحالت عطاياه دون الوعودِفأنجم أموالهِ في النحوسِ ... وأنجم سُؤّاله في السعودولو لم أخفْ غيرَ أعدائهِ ... عليه لَبشرتُه بالخلودقيل: ولما وصل الوالي إلى هذا البيت وهو:وبيض مسافرة لا يقم ... ن لا في الرّقاب ولا في الغُمودِقال: لقد تصبب عرقا، وتقلب أرقاً حتى استنبط هذا المغني من قول أبي بكر النحوي المعروف ببرمة وهو: وبيض تسافر ما إن تقيم ... لا في الرقاب ولا في القُرُبْبطيء رضاهن لكنها ... غداة اللقاء سِراعُ الغضبْإلى أن قال:أمالك رقيّ وَمنْ شأنُه ... هبات اللُّجَيْن وعتقُ العبيدِدعوتُك عند انقطاع الرجا ... ء والموت مني كحبل الوريددعوتك لما براني البلى ... وأوهن رجليّ ثِقْلُ الحديدوقد كان مشيهُما في النعالُ ... فقد صار مشيهُما في القيودوكنت من الناس في مَحْفل ... فها أنا في محفل من قرودتعجل فيّ وجوبَ الحدود ... وحِدّي قبل وجوب السجودِأي إنما تجب الحدود على البالغ، وأنا صبي لم تجب علىّ الصلاة بعد ويجوز أن يكون صغر أمر نفسه عند الوالي، لأن من كان ضبياً لم يظن به اجتماع الناس إليه للشقاق والخلاف. ومنها:وقيل عدوتَ على العالمي ... ن بين ولادي وبين القُعودِفمالكَ تقبلُ زورَ الكلام ... وقدرُ الشهادة قدرُ الشهودفلا تسمعنّ من الكاذبين ... ولا تعبأنّ بِمحك اليهودوكن فارقاً بين دعوى أردت ... ودعوى فعلت بشأو بعيدوفي جود كفيك ما جُدتَ لي ... بنفسي ولو كنتُ أشقى ثمودِوكتبت إلي أبي دلف سجان الوالي الممدوح بالقصيدة السابقة وقد بره في السجن:أهونِ بطول الثَّواء والتَّلفِ ... والسجنِ والقيد يا أبا دلفِغيرَ اختيار قبلتُ بِرَّك لي ... والجوعُ يُرضي الأسودَ بالجيِف كن أيَّها السجن شئتَ فقد ... وطنتُ للموت نفسَ مُعتَرفلو كان سكناي فيكَ منقصةً ... لم يكن الدُّر ساكنَ الصَّدفِوالبيت الثاني مأخوذ من قول أبي على البصير:ولكنّ البلاد إذا اقشعرت ... وصوَّحَ نَبتُها رُعِىَ الهشيمُومنه أخذ المهلبي قوله:وما كنتَ إلا كلحم مَيْتٍ ... دعا إلى أكله اضطرارُوالبيت الرابع يشابه قول أبي نصر الخبزأرزي:حصلتُ منكم على ما ليس يُقنعني ... وكيف يُقنعُ سوءُ الكيل والحشَفُوليس سُكنايَ نقصاناً لمنزلتي ... فيكم كما الدُّر لا يُزرى به الصدفُوأحسن ما قاله مسجون قولُ علي بن الجهم لما حبسه المتوكل: قالتحُبستَ فقلتُ ليس بضائري ... حبسي وأيُّ مهند لا يُغمَدأوما رأيت الليثَ بألف غِيلَهُ ... كِبْراً وأوباشُ السباع تَرَدَّدُوالنار في أحجارها مخبوءةُ ... لا تُصطْلي إن لم تُثرها الأزنُدُوالغيث يَحْظُره فما يُرى ... إلا وَرَيّقةُ يُراحُ ويَرْعُدُوالبدر يدركه الظلام فتنجلي ... أيامه فكأنه متجددوالزاعِبية لا يقيم كعوبها ... إلا الثقافُ وجذوة تتوقدغِيَرُ الليالي بادياتُ عُوَّد ... والمال عارية يفادُ فَيَنفذلا يُؤسنَّك من تَفَرُّج كرْبةٍ ... خطب أتاك به الزمانُ الأنكدفلكلّ حال مُعقِبُ ولربما ... أجلى لك المكروهُ عما يُحْمدُكم من عليل قد تخطاه الردى ... فنجا ومات طبيبةُ والعُوّدْصبراً فإن اليوم يُعقبه غَدُ ... ويدُ الخلافة لا تطاولها يدُ والحبسُ ما لم تغشهُ لدنية ... شنعاءَ نعم المنزل المُتَردَّدلو لم يكن في الحبس إلا أنه ... لا تستذلك بالحجاب الأعبدُبيت يُجدّد للكريم كرامة ... وتُزار فيه ولا تزور وتُقْصدومنها:أمن السَّويَّة يا بنَ عمّ محمدٍ ... خصمُ تُقربُه وآخرُ تُبعدُإن الذين سعوا إليك بباطل ... أعداء نعمتك التي لا تُجْحدُشهدوا وغبْنا عنهم وتحكموا ... فينا وليس كغائب مَنْ يشهدُلو يجمع الخُصْمانعندك مجلسُ ... يوماً لبان لك الطريقُ الأقصدُوالشمس لولا أنها محجوبة ... عن ناظريك لما أضاء الفرقدوقال عاصم بن محمد الكاتب لما حبسه أحمد بن عبد العزيز بن أبي دلف: قالوا حُبستَ فقلت خطب أنكدُ ... أنحى عليّ به الزمانُ المُرْصدُلو كنتُ حرَّا كان سربي مطلقاً ... ما كنت أحْبَس عَنوة وأقيدلو كنتُ كالسيف المهند لم يكن ... وقتَ الكريهة والشدائد يُغمدُلو كنتُ كالليث الهصور لما رعتْ ... فيّ الذئابُ وجذوتي تتوقدمن قال إن الحبس بيت كرامة ... فمكابرُ في قوله مُتجلدما الحبسُ إلا بيتُ كل مهانة ... ومذلة ومكارة لا تَنفذَإن زارني فيه العدوُّ فشامتُ ... يُبدي التوجع تارة وُيفنّدأو زارني فيه الصديق فموجَعُ ... يُذري الدموع بزفرة تَتردّديكفيك أن الحبس بيتُ لا ترى ... أحداً عليه من الخلائق يُحسدتمضي الليالي لا أذوق لرقدة ... طَعما وكيف حياة من لا يَرْقد؟في مُطْبق فيه النهار مُشاكلُ ... للّيلِ والظلمات فيه سَرْمَدقال أبو علي: قيل للمتنبي على من تنبأت؟ قال على الشعراء. فقيل: لكل نبي معجزة فما معجزتك؟ قال: هذا البيت:ومِن نكد الدنيا على الحرّ أن يَرى ... عَدُوّاً له ما من صداقته بُدُّوحكى أبو الفتح عثمان بن جني قال: سمعت أبا الطيب يقول: إنما لقبتُ بالمتنبي لقولي:أنا تِرْبُ النَّدى ورَبُّ القوافي ... وسمام العدَا وغَيظُ الحسودِأنا في أمَّة تداركها الل ... هُ غريبُ كصالح في ثَمودِما مُقامي بأرضِ نَحْلَةَ إلا ... كمقام المسيح بين اليَهودِقال أبو العلاء المعري في رسالة الغفران: وحدثت أن المتنبي كان إذا سئل عن حقيقة هذا اللقب، قال: هو من النبوة أي المرتفع من الأرض، وكان قد طمع في شيء قد طمع فيه من هو دونه؛ ثم قال: وقد دلت أشياء في ديوانه أنه كان متألهاً ومثل غيره من الناس متدلهاً. فمن ذلك قوله:ولا قابلاً إلا لخالقه حُكْماوقوله:ما أقدر اللهَ أن يُخْزي بَريَّته ... ولا يُصَدَّقُ قولاً في الذي زعمواثم قال: وإذا رجع إلى الحقائق فنطق اللسان لا ينبي عن اعتقاد الإنسان، لأن العالم مجبول على الكذب والنفاق، ويحتمل أن يظهر الرجل بالقول تديناً، وإنما يجعل ذلك تزيناً.ثم قال: وحدثت أن المتنبي كان يصلي بموضع بمعرة النعمان يقال له كنيسة الأعراب، وأنه صلى ركعتين، وذلك في وقت العصر. ويجوز أنه كان على سفر، وأن القصر له جائز.ثم قال: وحدثت عنه حديثاً معناه أنه لما حصل في بني عدي، وحاول أن يخرج فيهم، قالوا له وقد تبينوا دعواه: هاهنا ناقة صعبة فإن قدرت على ركوبها أقررنا أنك مرسل، وأنه مضى إلى تلك الناقة وهي رائحة في الإبل، فتحيل حتى وثب على ظهرها، فنفرت ساعة، وتنكرت برهة، ثم سكن نفارها، ومشت مشى الممسحة وأنه ورد بها الحلة، وهو راكب عليها، فعجبوا له كل العجب، وصار ذلك من دلائله عندهم.وحدثت أيضاً أنه كان في ديوان اللاذقية؛ وأن بعض الكتاب انقلبت على يده سكين الأقلام، فجرحته جرحاً مفرطاً، وأن أبا الطيب تفل عليها من ريقه وشدها، غير منتظر لوقته، وقال للمجروح: لا تحلها في يومك، وعد له أياماً وليالي، وأن ذلك الكاتب قبل منه، فبرئ الجرح فصاروا يعتقدون في آبي الطيب أعظم اعتقاد، ويقولون: هو كمحي الأموات.وحدث رجل كان أبو الطيب قد استخفى عنده في اللاذقية أو في غيرها من السواحل، وأراد الانتقال من موضع إلى موضع، فخرج بالليل ومعه ذلك الرجل، ولقيهما كلب ألح في النباح ثم انصرف، فقال أبو الطيب لذلك الرجل وهو عائد: إنك ستجد الكلب قد مات. فلما عاد الرجل ألفي الأمر على ما ذكر.ولا يمتنع أن يكون أعد له شيئاً من المطاعم مسموماً وألقاه وهو يخفي عن صاحبه ما فعل.وقال له بعض الأكابر وهو في مدينة السلام: أخبرني من أثق به أنك قلت: أنا نبي، فقال: الذي قلته: أنا أحمد النبي.قال أبو عبد الله ياقوت الرومي: ولم يزل المتنبي بعد خروجه من الاعتقال في خمول وضعف حال في بلاد الشام، حتى اتصل بأبي العشائر ومدحه بعدة قصائد أولها:أتُراها لكثرة العُشَّاق ... تحسَب الدمعَ خلْقَةً في المآقيكيفَ تَرْثى التَّي تَرَى كُلَّ جفن ... راءها غيرَ جَفْنها غيرَ راقيأنتِ منا فتنتِ نفسكِ لكنّ ... ك عُوفيتِ من ضَنى واشتياقِحُلتِ دون المزارِ فاليومَ لو زُرْ ... ت لحالِ النحولُ دون العِناقِومنها في المديح::وتكاد الظُّبي لما عَوَّدوها ... تَنْتَضي نفسها إلى الأعناقْوإذا أشفق الفوارسُ من وَقْ ... عِ القَنا أشفقوا من الإشفاقِومنها القصيدة التي أولها:لا تَحْسبوا رَبْعكُمْ ولا طَلَلَه ... أولَ حَيَّ فِراقُكم قَتَلةْقد تَلفَتْ قبلَهُ النفوسُ بِكمُ ... وأكثَرتْ في هواكمُ العَذَلهْ ومنها في المديح:مسْتَحييَّا من أبي العشائر أنْ ... أسْحَبَ في غير أرضه حُلَلهأسحَبُهَا عندَه لدى مَلك ... ثيابُهُ مِنْ جَليسه خجلَهْوأراد أبو العشائر سفراً فقال عند وداعه ارتجالا قصيدة أولها:الناسُ ما لم يروكَ أشباهُ ... والدهرُ لفظ وأنتَ معناهُوالجودُ عينُ وفيك ناظره ... والناسُ باعُ وفيك يُمناهُومنها:تُنْشِد أثْوابنا مدائِحَه ... بألسن ما لهنَّ أفواهإذا مرَرْنا عَلَى الأصَمّ بها ... أغنتهُ عن مسْمعه عَيْنَاهُوأصل هذا المعنى لنُصْيب حيث قال:فَعادوا وأثْنوْا بالَّذي أنت أهلُهُ ... ولو سَكَتُوا أثنتْ عليكَ الحقائبُوتبعه مُعَوَّج الرَّقي في قوله: قد أتتني من أبي العبَّ - اس يومَ المِهْرجانِ خلِعُ تُثْنى عليهِ الدهْ - رَ مِنْ غيرِ لِسانِ وإذا تأمَّل المتأمل عَرَف الفرقَ بينهما وبين أبي الطيب.ومنها:سُبحانَ مَنْ خَارَ للَكواكب بالبُع ... د ولو نُلْنَ كن جَدْواهلو كان ضوء الشموسِ في يده ... لصاغَهُ جودُه وأفناهيا راحلاً كل مَنْ يُودعهُ ... مُوَدَّعُ دينهَ ودنياهُإن كان فيما تَراهُ من كرم ... فيكَ مزيدُ فزادكَ اللهُفأكرمه أبو العشائر، وعرف منزلته، وكان أبو العشائر والى إنطاكية من قبل سيف الدولة.ولما قدم سيف الدولة إلى إنطاكية قدم المتنبي إليه، وأثنى عنده عليه، وعرفه منزلته من الشعر والأدب واشترط المتنبي علي سيف الدولة أول اتصاله به أنه إذا أنشده مديحه لا ينشده إلا وهو قاعد؛ وأنه لا يكلف تقبيل الأرض بين يديه، فنسب إلى الجنون، ودخل سيف الدولة تحت هذه الشروط، وتطلع إلى ما يرد منه؛ وذلك في سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة، ولما أنشده قصيدته التي أولها:وفاؤكما كالربع أشجَاهُ طاسِمُهْ ... بأن تُسْعدا والدمْعُ أشفاهُ ساجمةْوما أنا إلا عاشِقُ كُل عاشقٍ ... أعقُّ خليليْه الصفيين لائمِهْوقد يتزيّا بالهوى غيرُ أهِله ... ويَستصْحِبُ الإنسانُ مَنْ لا يلائِمهبَليِت بِليَ الأطلالِ إنْ لم أقفُ بها ... وقوف شحيح ضاعَ في التْرب خاتمةقيل: كان أبو العلاء المعري إذا ذكر الشعراء يقول: قال أبو نواس كذا، قال البحتري كذا، قال أبو تمام كذا، فإذا أراد المتنبي قال: قال الشاعر كذا، تعظيما له. فقيل له يوماً: لقد أسرفت في وصفك المتنبي، قال: أليس هو القائل:بَليِت بِليَ الأطلال إنْ لم أقفْ بها ... وٌقوفَ شحيح ضَاع في التُرْبِ خاتمهُفقيل له: كم قدر ما يقف الشحيح على الخاتم؟ قال: أربعين يوماً فقيل له: ومِن أين علمت ذلك؟ قال: سليمان بن داود عليهما السلام وقف على طلب الخاتم أربعين يوماً. فقيل له: ومن أين علمت أنه بخيل؟ قال: من قوله تعالى:) وَهَب لي مُلكاً لا ينبغي لأحد من بعدي (وما كان عليه أن يهَب الله لعباده أضعاف مُلْكه! ومنها:كئيباً تَوَقَّاني العواذُل في الهَوَى ... كما يَتَوقَّى رَيَّض الخيلِ حازمُهْقفيِ تَغْرَمِ الأولَى من اللَّحظ مُهجتي ... بثانية والمتلفُ الشيء غارمُهْ وهذا من قول الخبزأرزي:إلى كم أذلّ وأستعطفُ ... وأنت تجورُ ولا تُنْصفُأيا يوسَف الحسنِ صِلْ مُدْنفاً ... مدامِعُهُ لم تَزَلْ تَذْرِفُأعيذكَ مِنْ ظالم غاشم ... سِوى الخلفِ في الوِعد لا يعرفُولي مهجةُ أنت أتلفتهاَ ... عليكَ غرامةُ ما تُتْلفُوبيت المتنبي فيه زيادة أكسبته حسناً.ومنها:سَقَاكِ وحيَّانا بِكِ اللهُ إنما ... على العيسِ نَوْرُ والخدُور كُماْمُهوما حاجةُ الأظعانِ حولك في الدُّجى ... إلى قَمَرِ ما واجدُ لك عادمُهوقال البُحْتُريّ في هذا المعنى:أضَرَّتْ بضوءِ البدرِ والبدرُ طالعُ ... وقامتْ مقامَ البدرِ لما تَغَيَّباوقال الخبزأرزي في هذا المعنى: وما حاجة الرَّكبْ السُّراة إذا بَدَا ... لهم وجهُهُ ليلا إلى طَلْعة البدروأنشد في مجلس المعتمد بن عباد اللخمي صاحب إشبيلية أعادها الله كما كانت قوله منها:إذا ظفرتْ منكِ العيونُ بنظرة ... أثابَ بها مُعْي المَطيّ ورَازمهفجعل المعتمد يردده استحساناً له، وكان في مجلسه أبو محمد عبد الجليل ابن وهبون الأندلسي فأنشد ارتجالاً:لئن حاد شعر ابن الحسين فإنما ... تجيد العطاياتنبأ عُجباً بالقريض ولو دَرَى ... بأنك تَرْوي شعرَه لتألَّهاومنها في المديح:له عسكراً خيل وطير إذا رَمى ... بها عسكراً لم تَبق إلا جَمَاجِمُهْأجلتها من كل طاغ ثيابهُ ... ومَوْطئهاُ من كل باغ ملاغِمُهْ فقد ملَّ ضوءُ الصبح مما تُغيرُه ... وملَّ سوادُ الليل مما تزاحمهومل القنا مما تَدقّ صدورَهُ ... وملَّ حديدُ الهند مما تلاطِمُهُسَحابُ مِن العِقْبانِ يِزحف تحتها ... سحابُ إذا استسقت سقتها صوارمُهواعترض على هذا البيت. أو سعيد العميدي، حيث قال: " لم يسمع بأن السحابة تسقى ما فوقها " وجوابه ظاهر. وهذا معنى حوى طرفي الإعجاب والإغراب وقد تجاذبته أفكار الشعراء، فمما جاء منه قول النابغة:إذا ما غَزَا بالجيش حَلّق فوقهم ... عَصَائب طير تهتدي بعصائبِجوانحَ قد أيقنّ أنّ قبيلَهُ ... إذا ما التقى الجمعان أولُ غَالبِوقال أبو نواس: يتوخى الطير غَدْوَتَه ... ثِقة باللَّحْمِ مِن جَزَرةْوقال مسلم بن الوليد:قد عَوَّد الطير عادات وثقْن به ... فهنَّ يَتْبَعْنهُ في كل مُرْتحلوقد كرَّره أبو تمام في شعره؛ فمما جاء له منه:وقد ظُلَّلتْ عِقْبانُ أعلامِهِ ضُحى ... بعقبان طير في الدماء نواهلِأقامتْ مع الرَّاياتِ حتى كأنها ... من الجيشِ إلا أنها لم تقاتلِوقالإذا ذمت الأعداءُ سوءَ صباحِها ... فليس يؤدّي شكرَها الذئب والنسروقد ذكر هذا المعنى قديماً وحديثاً وأورده بضروب من العبارات غير هؤلاء إلا أنهم جاءوا بشيء واحد لا تفاضل بينهم فيه إلا من جهة حسن السَّبك أو من جهة الإيجاز في اللفظ، ولم أر أحداً أغرب في هذا الطريق مع اختلاف مقصده إليها إلا مسلم بن الوليد، فقال: أشْرَبْتَ أرواحَ العِدَا وقلوبها ... خوفاً فأنُفسُها إليكَ تطيرُلو حاكمتْك فطالبتكَ بذحْلها ... شهدتَ عليك ثعالبُ ونُسُوروكذلك فعل أبو الطيب، فإنه لما انتهى الأمر إليه سلك هذه الطريقة التي سلكها من تقدمه، إلا أنه خرج فيها إلى غير المقصد الذي قصدوه، فأغرب وأبدع، وحاز الإحسان بجملته، فصار كأنه المبتدع لهذا المعنى دون غيره. فمما قال فيه:يَفَدىّ أتمُّ الطير عمراً سلاحَهُ ... نسوُر الملا أحداثُها والقشاعِمُوما ضَرها خَلقْ بغير مَخالب ... وقَدْ خُلِقَتْ أسيافهُ والقوائمُوقال في موضع آخر:وذي لَجَب لا ذو الجناح أمامه ... بناج ولا الوحشُ المثارُ بسالمتمر عليه الشمسُ وهي ضعيفة ... تطالعُهُ من بين ريش القشاعمِ إذا ضَوْءها لاقى مِنَ الطير فُرْجةً ... تَدَوَّر فوق البَيْض مثلَ الدراهمِوهذه من أعاجيب أبي الطيب المشهودة، ولو لم يكن له من الإحسان في شعره غيرها لا ستحق بها فضيلة التقديم.وقد تصرف في هذا المعنى أبو عامر بن أبي بن شهيد الأندلسي، فقال:وتدري سِباعُ الطَّير إن كُماتَهُ ... إذا لَقْيت صِيدَ الكماةَ سِباعُتَطيُر جِياعاً فوقه وتُردُّها ... ظُبَاه إلى الأوكار وهْي شَباعُوكذلك أخذه أبو بكر العطار. فغربه بعد الابتذال، فقال:تظل سباعُ الطير عاكفة بهمْ ... على جُثَث قد سَلَّ أنفسها الذُعْرُوقد عَوَّضتهم مِنْ قبور حواصلاً ... فيا من رأى ميتا يطير به قَبْرُوآخرُ القصيدة:تُحاربُه الأعداءُ وهي عباده ... وتُدَّ خر الأموالُ وهْي غنائمهْويستكبرون الدهرَ والدهرُ دونهُ ... ويستعظمون الموتَ والموت خادمهْوإن الذي سمَّى عليَّا لمنصِفُ ... وإن الذي سَمَّاه سيفاً لظالمهوما كُلّ سيف يقطع حدُّه ... وتقطع لَزْبات الزّمان مكارمُهحسن موقعه عنده وقربه وأجازه الجوائز السنية، ومالت نفسه إليه، وأحبه، فسلمه إلى الرواض، فعلموه الفروسية والطراد، والمثاقفة.وصحبسيف الدولة في عدة غزوات إلى بلاد الروم، ومنها غزوة الفنا التي لم ينج منها إلا سيف الدولة بنفسه، وستة أنفار أحدهم المتنبي، وأخذت الطرق عليهم الروم، فجرد سيف الدولة سيفه، وحمل على العسكر، وخرق الصفوف، وبدد الألوف. وحكى الرقي عن سيف الدولة قال: كان المتنبي يسوق فرسه، فاعتقلت بعمامته. طاقة من الشجر المعروف بأم غيلان فكان كلما جرى الفرس انتشرت العمامة، وتخيل المتنبي أن الروم قد ظفرت به، فكان يصيح الأمان يا علج قال سيف الدولة: فهتفت به وقلت: أيما علج؟ هذه شجرة علقت بعمامتك فود أن الأرض غيبته، فقال له ابن خالويه: أيها الأمير أليس أن ثبت معك حتى بقيت في ستة أنفار تكفيه هذه الفضيلة؟ وحكى أن السري الرفاء حين قصد سيف الدولة أنشده بديهاً:إني رأيتُكَ جالساً في مجلس ... قعد الملوكُ به لدَيْك وقامُوافكأنَّك الدهرُ المخيطُ عليهمُ ... وكأنهم من حولك الأيامُثم أنشده بعد ذلك ما كان قاله فيه من الشعر، وبعد ثلاثة أيام أنشده المتنبي قصيدة قافية، فأمر له بفرس وجارية، وأول القصيدة:أيدري الربعُ أيَّ دم أراقا ... وأيَّ قلوب هذا الركب شاقاَلنا ولأهْله أبداً قلوبُ ... تَلاقَى في جسوم ما تَلاَقىوما عَفتِ الرياحُ له محلاّ ... عفاهُ مَنْ حدا بهمُ وسَاقَا فليتَ هوى الأحبة كان عَدْلا ... فحمَّل كلَّ قلب ما أطاقَانظرتُ إليهمُ شَكْري ... فصارت كلها للدمع ماقاوقد أخذ التمامَ البدْرُ فيهمْ ... وأعطاني من السَّقَم المحاقاوبين الفَرْع والقدمين نُورُ ... يقود بلا أزمَّتها النَّيَاقاَوطَرْفُ إنْ سَقى العُشَّاق كأساً ... بها نَقْصُ سَقَانيِها دِهاقَاقال فلما قال:وخَصْرُ تثبتُ الأبصارُ فيه ... كأنَّ عليه منْ حَدَقٍ نِطَاقافقال السرى هذا والله معنى ما قدر عليه المتقدمون. وما يقال من أنه حم في الحال حسداً، وتحامل إلى منزله، ومات بعد ثلاث أيام، فلا صحة له، لأن السري مات بعد المتنبي وسيف الدولة. على أن السري قد استعمل هذا المعنى بقوله:أحاطتْ عُيون العاشقين بخَصْرِه ... فهنَّ له دون النطاقِ نِطَاقُ وحكى صاحب المفاوضة قال: كان سيف الدولة يميل إلى أبي العباس النامي الشاعر ميلاً شديداً إلى أن جاءه المتنبي، فمال عنه إليه، فغاظ ذلك أبا العباس، فلما كان ذات يوم خلا به وعاتبه وقال: أيها الأمير، لم تفضل على ابن عيدان السقا؟ فأمسك سيف الدولة عن جوابه، فلج وألح، وطالبه بالجواب فقال: لأنك لا تحسن أن تقول كقوله:يعودُ من كل فتح غيرَ مفتخرٍ ... وقد أغذَّ إليه غير محتفلٍفنهض من بين يديه مُغْضَباً، واعتقد ألا يمدحه أبداً. وأبو العباس هذا هو القائل: كان قد بقي في الشعر زاوية دخلها المتنبي، وكنت أشتهي أن أكون سبقته إلى معنيين قالهما ما سبق إليهما. أما أحدهما فقوله: رَمَاني الدَّهُر بالأرزاءِ حتَّى ... فُؤادي في غشاء من نبالفصرت إذا أصابتني سهام ... تكسرتِ النصالُ على النّصالِوالآخر قوله:في جحفلستر العيون غُبارهُ ... فكأنما يُبْصرنَ بالآذانِواستنشد سيف الدولة أبا الطيب يوما قصيدته التي مدحه بها، وقد سار لبناء الحدث، وذكر إيقاعه بالدُّمُستق عليها وكشفه له، وقتله خلقاً من أصحابه وأسره صهره وابن بنته، وإقامته على الحدث إلى أن بناها، وذلك في يوم الثلاثاء لتسع خلون من رجب سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة، وأولها:على قدر أهل العزم تأتي العزائمُ ... وتأتي على قدر الكرامِ المكارمُوتعظُمُ في عينِ الصغير صِغارُها ... وتصغر في عين العظيم العظائمُ ومنها:هل الحَدَث الحمراء تعرفُ لونَها ... وتعلمُ أيُّ الساقِيَينْ الغمائمسقَتْها الغَمامُ الغُرُّ قبل نزولهِ ... فلما دَنَا منها سقتها الجماجمُبناها فأعْلىوالقنا يقرعُ القَنَا ... وموجُ المنايا حولها متلاطمُوكان بها مثلُ الجنون فأصبحتْ ... ومن جُثَث القتلى عليها تمائمطَريدةُ دهرٍ ساقها فَرددْتها ... على الدين بالخَطّى والدهر راغِمتُفيتُ اللَّيالي كلَّ شيء أخَذْتَه ... وهن لما يأخذنَ منك غوارمإذا كان ما تنويه فعلا مضارعاً ... مضى قبل أن تُلْقَى عليه الجوازموكيف ترجَّى الرومُ والروسُ هدمَها ... وذا الطعنُ لها ودعائمُوقد حاكموها والمنايا حواكمُ ... فما مات مظلومُ ولا عاش ظالمُأتَوْك يَجُرُّون الحديدَ كأنما ... سَرَوْا بجياد ما لهن قوائمُ إذا بَرَقوا لم تُعْرف البيضُ منهمُ ... ثيابُهُمُ من مثلها والعمائمُخَميِسُ بشرق الأرض والغرب زحفهُ ... وفي أذنُ الجوزاء منه زَمازمُتجمَّع فيه كلُّ لِسْن وأمَّة ... فما يُفْهمُ الحُدَّاثَ إلاّ التَّراجمُفلله وقتُ ذَوَّبَ الغشَّ نارُهُ ... فلم يَبْق إلا صَارمُ أو ضُبَارمُتقطع ما لا يَقْطَعُ الدرْعَ والقنا ... وفرَّ من الفُرْسان من لا يُصادموهذه الأبيات الأخيرة من أحسن ما قيل في الجيوش الكثيرة، وكذلك ورد قول أبي تمام من قصيدة يمدح بها المأمون:فنهضتَ تسحبُ ذيلَ جيش ساقهُ ... حُسنُ اليقين وقادهُ الإقدامُفنهضتَ تسحبُ ذيلَ جيش ساقَهُ ... ولهم بمُنْخَرق الفضاء زحامُملأ المَلاَ عُصَباً فكاد بأن يُرَى ... لا خَلْفَ فيه ولا لَه قُدَّامُيقال: اثعنجرت العين دمعاً، واثعنجر دمعها، وهو انصباب الدمع وتتابعه، ولجب كثير الأصوات، والسلاف: المتقدمون، والملا مقصوراً: ما اتسع من الأرض.وقال النابغة في عظم الجيش:بَحْر يظل له الفضاء مُعَضَّلا ... يَذَر الإكَام كأنهنَّ صحاريِومعضل: من قولهم عضلت المرأة عند الولادة: إذا عسر خروج الولد.وقال مالك المازني:بجيش لُهَام يشغلُ الأرضَ جمعُهُ ... على الطيَّر حتى ما يَجدن منازلاَوقال البحتري:بجمع تَرَى فيه النهارَ قَبيلةً ... إذا سار فيه والظلامَ قبائلاًوقال سَلم الخاسر:وكتائب تغشى العُيون إذا جَرَى ... مَاءُ الحديدُ عليهمُ الرَّجْرَاجُوتفرقت زُرْقُ الأسنة فيهمُ ... تسقى الحنايا ما لهنَّ مِزَاجُنزلتْ نجومُ الليل فوق رءوسهم ... ولكل رأس كوكبُ وَهَّاجُوقال مُسلم:في عسكر تشرَق الأرضُ الفضاءُ به ... كالليل أنجُمُه القُضْبان والأسَلُولما بلغ المتنبي إلى قوله:وقفتَ وما في الموت شكُ لواقف ... كأنك في جَفْن الرَّدى وهْوَ نائمُتمرّ بكَ الأبطال كَلَمى هَزيمةً ... ووجهُك وضَّاحُ وثغرُكَ باسِمُقال سيف الدولة: قد انتقدتهما عليك كما انتقد على امرئ القيس قوله:كأنَي لم أركبْ جَواداً للذَّة ... ولم أتبطَّنْ كاعباً ذات خَلْخال ولم أسْبأ الزَّقَّ الرَّوي ولمَ أقُلْ ... لخيلي كَرُى كَرَّةً بعد إجفالِينبغي له أن يقول:كأني لم أركَبْ جواداً ولم أقُلْ ... لخيليَ كُرَّى كَرة بعد إجفالِولَمْ أسْبأ الزقَّ الرَّويَّ للذَّة ... ولم أتَبَطَّنْ كاعباً ذَاتَ خَلْخالوكذلك كان ينبغي أن تقول:وقفتَ وما في الموت شَكُ لواقف ... ووجْهك وضَّاحُ وثَغْرك باسمُتمر بك الأبطالَ كَلْمَي هزيمةً ... كأنك في جَفْن الرَّدى وهْوَ نائِمُفقال المتنبي: إن صح أن الذي استدرك على امرئ القيس هذا هو أعلم بالشعر منه فقد أخطأ امرؤ القيس وأخطأت أنا، ومولانا يعلم أن الثوب لا يعلمه البزاز كما يعلمه الحائك لأن البزاز يعلم جملته، والحائك يعلم تفاصيله، وإنما قرن امرؤ القيس لذة النساء بلذة الركوب للصيد، والشجاعة في منازلة الأعداء بالسماحة في شراء الخمر للأضياف للتضايف بين كل من الفريقين، وكذلك لما ذكرت الموت في صدر البيت الأول أتبعته بذكر الردى في آخره ليكون أحسن تلاؤماً، ولما كان وجه الجريح المنهزم عبوساً، وعينه باكية قلت: " ووجهك وضاح وثغرك باسم "، لأجمع بين الأضداد في المعنى. فأعجب سيف الدولة كلامُه.قال ابن جنتي: حدثني أبو علي الحسين بن أحمد الفسوي قال: خرجت بحلب أريد دار سيف الدولة، فلما برزت من السور إذا أنا بفارس متلثم قد أهوى نحوي برمح طويل، وسدده إلى صدري، فكدت أطرح نفسي عن الدابة، فحسر لثامه، فإذا المتنبي وأنشد:نثرتُ رءُوساً بالأحَيْدب منهمُ ... كما نُثرتْ فوق العَروس الدراهمثم قال: كيف هذا القول؟ أحسن هو؟ فقلت: ويحك: قد قتلتني يا رجل. قال ابن جني: فحكيت هذه الحكاية لأبي الطيب بمدينة السلام، فعرفها، وضحك منها.قال ابن بابك: حضر المتنبي مجلس أب أحمد بن نصر البازيار، وزير سيف الدولة، وهناك أبو عبد الله بن خالويه النحوي، فتماريا في أشجع السلمي وأبي نواس البصري؛ فقال ابن خالويه: أشجع أشعر، إذا قال في هارون الرشيد: وعلى عَدَّوك يابنَ عمّ محمد ... رَصَدان: ضَوْءُ الصبح والإظلامُفإذا تَنَبَّه رُعْتَهُ وإذا غفاء ... سَلَّتْ عليه سُيُوفَكَ الأحلامُفقال المتنبي: لأبي نواس ما هو أحسن في بني برمك:لم يَظْلمِ الدهرُ إذ توالتْ ... فيهمْ مُصيباتُهُ درِاكَاكانوا يُجيرون مَنْ يُعاديِ ... مِنهُ فعاداهُمْ لِذاكَاقال عبد المحسن علي ابن كوجك: إن أباه حدثه قال: كنتُ بحضرة سيف الدولة وأبو الطيب اللغوي، وأبو الطيب المتنبي، وأبو عبد الله بن خالويه النحوي، وقد جرت مسألة في اللغة تكلم فيها ابن خالويه مع أبي الطيب اللغوي، والمتنبي ساكت، فقال له سيف الدولة: ألا تتكلم يا أبا الطيب، فتكلم فيها بما قوى حجة أبي الطيب اللغوي، وضعف قول ابن خالويه.فأخرج من كمه مفتاحاً حديداً ليلكم به المتنبي، فقال له المتنبي: اسكت ويحك، فإنك أعجمي، وأصلك خوزي، فما لك وللعربية؟ فضرب وجه المتنبي بذلك المفتاح فأسأل دمه على وجهه وثيابه، فغضب المتنبي من ذلك، إذ لم ينتصر له سيف الدولة لا قولا ولا فعلا، فكان ذلك أحد أسباب فراقه سيف الدولة.قال ابن الدهان في المآخذ الكندية من المعاني الطائية: إنه قال أبو فراس لسيف الدولة: إن هذا المتمشدق كثير الإدلال عليك، وأنت تعطيه كل سنة ثلاث آلاف دينار، عن ثلاث قصائد، ويمكن أن تفرق مائتي دينار على عشرين شاعراً يأتون بما هو خير من شعره، فتأثر سيف الدولة من هذا الكلام، وعمل فيه، وكان المتنبي غائباً، وبلغته القصة فدخل على سيف الدولة، وأنشد:ألا ما لسيفِ الدولةِ عاتبا ... فَداه الورى أمضَى السيوف مَضارباَومالي إذا ما اشتقتُ أبصرتُ دونَه ... تنائفَ لا أشتاقُهَا وسباسِباوقد كان يُدْني مَجْلسي من سمائه ... أحادِثُ فيها بدرَها والكواكباحنانَيْك مسئولا ولبّيك داعياً ... وحسبيَ موهوباً وحسبُكَ واهباًأهذا جزاءُ الصدقِ إن كنتُ صادقاً ... أهذا جزاء الكذْب إنْ كنتُ كاذباوإن كان ذنبي كلَّ ذنب فإنه ... محا الذَّنب كُلَّ المحو من جاء تائباَفأطرق سيف الدولة ولم ينظر إليه كعادته، فخرج المتنبي من عنده متغيراً، وحضر أبو فراس وجماعة من الشعراء فبالغوا في الوقيعة في حق المتنبي، وانقطع يعمل القصيدة التي أولها: وأحر قلباهُ مّمن قلبه شَبِمُ ... ومَنْ بجسمي وحاليِ عنده سَقَمُوجاء وأنشدها، وجعل يتظلم فيها من التقصير في حقه كقوله:مالي أكتَّمُ حُبَّا قدْ برى جَسدَي ... وتدَّعى حبّ سيف الدّولة الأممِإن كان يجمعنا حُبُ لغُرَّته ... فليت أنَّا بقدر الحبّ نَقتسمُقد زرتُهُ وسيوفُ الهندِ مُغْمَدَةُ ... وقد نظرتُ إليه والسيوف دَمُفهم جماعة بقتله في حضرة سيف الدولة؛ لشدة إدلاله وإعراض سيف الدولة عنه، فلما وصل في إنشاده إلى قوله:يا أعدلَ الناسِ إلاّ في معاملتي ... فيكَ الخَصامُ وأنتَ الخَصْم والحَكمُفقال أبو فراس: مسخت قول دعبل واعيته وهو: ولست أرجو انتصافاً منك ما ذَرَفَتْ ... عيني دموعاً وأنتَ الخصمُ والحكمُفقال المتنبي:أعيذُها نظراتٍ منكَ صادقةً ... أن تحَسَب الشحمَ فيمنْ شحمُه وَرَمُفعلم أبو فراس أنه يعنيه؛ فقال: ومن أنت يا دعي كندة حتى تأخذ أعراض أهل الأمير في مجلسه؟ فأستمر المتنبي في إنشاده ولم يرد إلى أن قال:سيعلُم الجمعُ ممن ضمَّ مجلسُنا ... بأنني خيرُ من تسعى به قَدَمُأنَا الذي نظر الأعمى إلى أدبي ... وأسمعتْ كلماتي مَن به صمَمُفزاد ذلك غيظاً في أبي فراس، وقال: سرقت هذا من عمرو بن عروة بن العبد في قوله: أوضحتُ من طُرُق الآداب ما اشتكلتْ ... دهراً وأظهرتُ إغرابا وإبداعاَحتى فتحتُ بإعجاز خُصِصْتُ به ... للعُمْي والصَّمّ أبْصاراً وأسْماعاَولما وصل إلى قوله:والخيلُ والليلُ والبيْداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاسُ والقلمُقال أبو فراس: وما أبقيت للأمير، إذا وصفت نفسك بالشجاعة والفصاحة، والرياسة والسماحة، تمدح نفسك بما سرقته من كلام غيرك وتأخذ جوائز الأمير؟ أما سرقت هذا من قول الهيثم بن الأسود النَّخَعي الكُوفّي المعروف بابن العريان العثماني، وهو:أعاذلتني كم مَهمة قد قطعتُهُ ... أليفَ وُحوش ساكناً غيرَ هائبِ أنا ابن الفلا والطعنِ والضرب والسُّرَي ... وجُرْد المذاكي والقَنا والقواضَبِحليمُ وَقورُ في البوادي وهيبتي ... لها في قلب الناس بطشُ الكتائبِفقال المتنبي:وما انتفاعُ أخيِ الدُّنيا بناظره ... إذا استوتْ عندَه الأنوارُ والظُّلَمُقال أبو فراس: وسرقت هذا من مَعْقل العِجْلي، وهو:إذا لم أُميَّز بين نورٍ وظُلْمة ... بعينيَّ فالعيَنان زُورُ وباطِلُولمحمدبن أحمد بن أبي مرة المكي مثله، وهو:إذا المرءُ لم يدركْ بعينيه ما يُرَى ... فما الفرق بين العُمْى والبُصَرَاءوغضبَ سيف الدولة من كثرة مناقشته في هذه القصيدة، وكثرة دعاويه فيها، وضربه بالدواة التي بين يديه، فقال المتنبي في الحال: إن كان سَركُمُ ما قال حاسدُنا ... فما لجرْحٍ إذا أرضاكُمُ ألَمُفقال أبو فراس: أخذت هذا من قول بشار:إذا رضيتُمْ بأن نُجْفَي وسَرَّكُمُ ... قَولُ الوُشاةِ فلا شَكْوَى ولا ضَجَرومثله لابن الرومي وهو:إذا ما الفجائُع أكسبني ... رضاك فما الدهرُ بالفاجعفلم يلتفت سيف الدولة إلى ما قاله أبو فراس، وأعجبه بيت المتنبي، ورضي، عنه في الحال، وأدناه إليه، وقَبَّل رأسه، وأجازه بألف دينار، ثم أردفهُ بألف أخرى، فقال المتنبي:جاءْت دنانيرُك مختومةً ... عاجلةً ألفاً على ألْفِأشْبَهها فعلُكَ في فَيْلَق ... قلبتَهُ صفاًّ على صَفَّ وفي آخر هذه القصيدة يقول:شر البلاد مكانُ لا صديق بهِ ... وشرُّ ما يكسبُ الإنسانُ ما يَصِمُوشَرُّ ما قنصتْهُ راحتي قَنَصُ ... شُهْبُ البُزَاة سواءُ فيه والرَّخَمُالبيت الثاني مأخوذ من أبيات لصاحب العلوي الداعي بطبرستان:أنا من جناب سواك في مَرْعَّى نَدِ ... وأقيمُ عندكَ في جنابٍ مُجْدِبِإن كنتَ ذا بصر فميّزْ فضلَ ما ... بين الفَراء وبين صيدِ الأرنبِفجعل موضع الفراء الباز الأشهب، وموضع الأرنب الرخم، الأول من قول محمد بن عيينة المهلبي من قصيدة أولها: دمية قفْرةُ وربعُ جديبُلا تثق بالكذوب واعلمْ يقينا ... أن شر الرجال عندي الكذوبُ لي وفاء مَحْضُ وكف جواد ... وجلالُ باد ورأىُ صَليبُأخبثُ الأرض ما خلتْ من صديق ... وأضرُّ الأفعال فعلُ مَعيبُوحكى أبو الفرج الببغاء قال: كان أبو الطيب يأنس بي، ويشكو من سيف الدولة، ويأمنني على غيبته له، وكانت الحال بيني وبينه عامرة دون باقي الشعراء، وكان سيف الدولة يغتاظ من تعاظمه، ويجفو عليه إذا كلمه، والمتنبي يجيبه في أكثر الأوقات، ويتغاضى في بعضها، قال أبو الفرج الببغاء: وأذكر ليلة وقد استدعى سيف بدرة فشقها بسكين الدواة، فمد أبو عبد الله ابن خالويه طيلسانه فحثا فيه سيف الدولة صالحاً، ومددتُ ذيل دُرَّاعتي فحثا لي جانباً، والمتنبي حاضر، وسيف الدولة ينتظر منه أن يفعل مثل فعلنا، فما فعل، فغاظه ذلك، فنثرها كلها على الغلمان، فلما رأى المتنبي أنها قد فاتته زاحم الغلمان يلتقط معهم، فغمزهم عليه سيف الدولة، فداسوه وركبوه، وصارت عمامته في رقبته، فاستحى ومضت به ليلة عظيمة، وانصرف فخاطب أبو عبد الله بن خالويه سيف الدولة في ذلك، فقال: يتعاظم تلك العظمة، وينزل إلى مثل هذه المنزلة لولا حماقتهُ.وحكى أن أبا الطيب المتنبي دخل مجلس ابن العميد، وكان يستعرض سيوفاً، فلما نظرا أبا الطيب نهض من مجلسه، وأجلسه في دسته، ثم قال له: اختر سيفاً من هذه السيوف، فاختار منها واحداً ثقيل الحلي، واختار ابن العميد غيره. فقال كل واحد منهما: سيفي الذي اخترته أجود، ثم اصطلحا على تجربتهما. فقال ابن العميد: فماذا نجربهما؟ قال أبو الطيب في الدنانير يؤتي بها، فينضد بعضها على بعض، ثم يضرب به، فإن قدها فهو قاطع؛ فأستدعى ابن العميد عشرين ديناراً فنضدت، ثم ضربها أبو الطيب فقدها، وتفرقت في المجلس، فقام من مجلسه المفخم يلتقط الدنانير المتبددة فقال ابن العميد: ليلزم الشيخ مجلسه، فإن أحد الخدام يلتقطها ويأتي بها إليك. فقال: بل صاحب الحاجة أولى. وحكى أبو بكر الخوارزمي أن المتنبي كان قاعداً تحت قول الشاعر:وأن أحقّ باللَّوم شاعرُ ... يلومُ على البخل الرجالَ ويبخلُوإنما أعرب عن طريقته وعادته بقوله:بليتُ بِلىَ الأطلال إنْ لم أقفْ بها ... وقوفَ شحيح ضاع في التُّرب خاتَمهُقال: وحضرتُ عنده يوماً وقد أحضر مالُ بين يديه من صلات سيف الدولة على حصير قد فرشه، فوزن وأعيد إلى الكيس، وتخللت قطعة كأصغر ما يكون خلال الحصير، فأكب عليها بمجامعه يعالج ليستنقذها منه، واشتغل عن جلسائه حتى توصل إلى إظهارها، وأنشد قيس بن الخطيم:تبدَّتْ لنا كالشمس تحت غمامةٍ ... بَدَا حاجبُ منها وضَنَّتْ بحاجبثم استخرجها، فقال له بعض جلسائه: أما يكفيك ما في هذه الأكياس حتى أدميت إصبعك لأجل هذه القطعة؟ فقال: إنها تحضر المائدة.وحكى علي بن حمزة البصري قال: بلوت من أبي الطيب ثلاث خلال محمودة؛ وتلك أنه ما كذب، ولا زني، ولا لاط، وبلوت منه ثلاث خلال ذميمة؛ وتلك أنه ما صام، ولا صلى، ولا قرأ القرآن، وقال ابن فورجة في كتاب: التجني على أبي العلاء المعري، عن رجل من أهل الشام، كان يتوكل لأبي الطيب في داره يعرف بأبي سعيد قال: دعاني أبو الطيب يوماً ونحن بحلب، ولم أكن أعرف منه الميل إلى اللهو مع النساء ولا الغلمان فقال لي: أرأيت الغلام ذا الأصداغ الجالس إلى حانوت كذا من السوق؟ وكان غلاماً وسيما فحاشا، فيما هو سبيله، فقلت: نعم أعرفه. قال: فامض وأتني به، واتخذ دعوة وأنفق وأكثر، وكنت أستطلع رأيه في جميع ما أنفق، فمضت واتخذت له ثلاثة ألوان من الأطمعة، وعدة صفحات من الحلوى، واستدعيت الغلام، فأجاب، وأنا متعجب من جميع ما أسمع منه، إذ لم تجر له عادة في مثله، فعاد أبو الطيب من دار سيف الدولة آخر النهار وقد حضر الغلام، وفرغ من اتخاذ الطعام، فأكلا وأنا ثالثهما، ثم جن الليل، فقدمت شمعة، ومرفع دفاتره، وكانت تلك عادته كل ليلة، فقال: أحضر لضيفك شراباً، واقعد إلى جانبه ونادمه، ففعلت ما أمرني به. كل ذلك وعينه إلى الدفتر، يدرس ولا يلتفت إلينا إلا في حين بعد حين، فما شربنا إلا قليلاً حتى قال: افرش لضيفك، وافرش لنفسك، وبت ثالثنا، ولم أكن قبل ذلك أبايته في بيته؛ ففعلت وهو يدرس، حتى مضى من الليل أكثره، ثم أوى إلى فراشه ونام. فلما أصلحنا قلت له: ما يصنع؟ فقال احبه واصرفه فقلت له: وكم أعطيه؟ فأطرق ساعة؛ ثم قال: أعطه ثلاثمائة درهم. فتعجبت من ذلك، ثم جسرت نفسي، فدنوت منه، وقلت له: إنه ممن يجيب بالشيء اليسير، وأنت لم تنل منه حظاً. فغضب ثم قال: أتظنني من أولئك الفسقة؟ أعطه ثلاثمائة درهم، ولينصرف راشداً. ففعلت ما أمرني به، وصرفته.قال ابن فورجة: كان المتنبي داهية مر النفس شجاعاً حافظاً للأدب، عارفاً بأخلاق الملوك، ولم يكن فيه ما يشينه ويسقطه إلا بخله وشرهه على المال.وقال أبو البركات بن أبي الفرج المعروف بابن زيد التكريتي الشاعر، قال: بلغني أنه قيل للمتنبي قد شاع عنك من البخل في الآفاق ما قد صار سمراً بين الرفاق، وأنت تمدح في شعرك الكرم وأهله، وتذم البخل وأهله، ألست أنت القائل:ومن ينفقِ الساعات في جمعِ مِالهِ ... مخافةَ فقْر فالذي فعلَ الفقُرومعلوم أن البخل قبيح، ومنك أقبح؛ لأنك تتعاطى كبر النفس، وعلو الهمة، وطلب الملك، والبخل ينافي سائر ذلك. فقال: إن لبخلي سبباً، وذلك أني أذكر وقد وردت في صباي من الكوفة إلى بغداد، فأخذت خمسة دراهم في جانب منديلي، وخرجت أمشي في أسواق بغداد، فمررت بصاحب دكان يبيع الفاكهة، فرأيت عنده خمسة من البطيخ باكورة، فاستحسنتها ونويت أشتريها بالدراهم التي معي، فتقدمت إليه وقلت: بكم تبيع هذه الخمسة بطاطيخ، فقال: بغير اكتراث: اذهب، فليس هذا من أكلك، فتماسكت معه وقلت: أيها الرجل دع ما يغيظ واقصد الثمن، فقال: ثمنها عشرة دراهم. فلشدة ما جبهني به ما استطعت أن أخاطبه في المساومة، فوقفت حائراً؛ ودفعت له خمسة دراهم، فلم يقبل، وإذا بشيخ من التجار قد خرج من الخان، ذاهباً إلى داره، فوثب إليه صاحب البطيخ من دكانه، ودعا له، وقال له: يا مولاي، هذا بطيخ باكور، بإجازتك أحمله إلى منزلك. فقال الشيخ: ويحك بكم هذا؟ قال: بخمسة دراهم. فقال: بل درهمين. فباعه الخمسة بدرهمين، وحملها إلى داره، ودعا له، وعاد إلى دكانه مسروراً بما فعل، فقلت له: يا هذا، ما رأيت أعجب من جهلك، استمت على في هذا البطيخ، وفعلت فعلتك التي فعلت، وكنت قد أعطيتك في ثمنه خمسة دراهم، فبعته بدرهمين محمولا. فقال: اسكت هذا يملك مائة ألف دينار. فعلمت أن الناس لا يكرمون أحداً إكرامهم من يعتقدون أنه يملك مائة ألف دينار، وأنا لا أزال على ما تراه حتى أسمع الناس يقولون: إن أبا الطيب قد ملك مائة ألف دينار.قلت وقع في شعر أبي الطيب الوصية بالحزم، وضبط الأموال، كقوله في قصيدته التي أولها:أودُّ مِنَ الأيام ما لا تَوَدُّهُ ... وأشكو إليها بينها وَهْيَ جُنْدُهُيُباعِدْنَ حِياًّ يجتمعن ووصُلهُ ... فكيف بحب يجتمعن وَصَدُّهُأَبي خُلُق الدنيا حبيباً تُديمُهُ ... فما طلبي منها حبيباً تردُهُ إلى أن قال:وأتعبُ خلقِ الله من زاد هُّمهُ ... وقصَّر عما تشتهي النفس جُهْدُهُفلا ينحللْ في المجد مالُك كلُّه ... فينحَلَّ مجد كان بالمال عَقدُهودبَّرهْ تدبيرَ الذي المجدُ كفّه ... إذا حارب الأعداء والمالُ زَنْدُهُفلا مجدَ في الدنيا لمنْ قَلَّ مالُهُ ... ولا مالَ في الدنيا لمن قلَّ مَجْدُهُفأمر كافوراً بالبخل، حيث حرمه، وسلك في ذلك مسلك كثير عزة فإنه دخل على هشامبن عبد الملك، وكان بخيلا، فمدحه، فلم يثبه، فقال كثير يخاطبه بقوله: إذا المال لم يوجب عليك عطاءَهُ ... صنيعةُ تَقْوَى أو خليل توافقُهمنعتَ وبعضُ المنع حَزْمُ وقوة ... ولم يفتلذك المال إلا حقائقهْفقيل لكثير: ما حملك على أن تعلم أمير المؤمنين البخل، فقال: إنه منعني من رفده، وآلمني برده، فأردت أن أحبب إليه المال، فيمنع غيري كما منعني، فيتفق الناس على ذمه.وأحسن قصائد أبي الطيب في سيف الدولة، وتراجع شعره بعد مفارقته، وسئل عن سبب ذلك فقال: قد تجوزت في قولي، وأعفيت طبعي، واغتنمت الراحة منذ فارقت آل حمدان وفيهم من يقول:تُسائلني من أنْت وهْيَ عليمة ... وهل بفَنًي مثلي على حاله نُكْرُفقلتُ كما شاءتْ وشاء لها الهوَى ... قتيلَك قالتْ أيهم فهمُ كُثْرُفقلتُ لها لو شِئْتِ لم تَتَعَنَّتي ... ولم تسألي عني وعندَك بي خُبْرُفقالتْ لقد أزْرى بكَ الدّهر بَعْدَنا ... فقلتُ معاذَ بل أنْتِ والدهرُوما كان للأحزان لولاك مسلكُ ... إلى القلبِ لكنّ الهوى للبلى جسْرُوتَهلكُ بين الهزل والجد مهجةُ ... إذا ما عداها البينُ عذّبها الهجرُفأيقنْتُ أن لا عِزَّ بعدي لعاشق ... وأنَّ يدي مما عَلقْتُ به صِفْرُ وإني لنزالِ بكل مخَوفَة ... كثيرُ إلى نُزَّلها النظر الشزرُوإني لَجرَّارُ لكل كتيبة ... معودة ألاَّ يُخِلَّ بها النصرُوأظمأ حتى يرتَوي البيضُ والقنا ... وأسغبُ حتى يشبع الذئبُ والنسرُويقول:صبورُ ولو لم تبق مني بقية ... قؤولُ ولو أن السيوفَ جوابُوقور وأحداثُ الزمان تنوشني ... وللموت حولي جيئة وذهابُستذكر أيامي نُميُر بن عامرٍ ... وكعب على عِلاتها وكلابُأنا الجار لا زادي بطيءُ عليهمُ ... ولا دونَ بأبي في الحوادث باب يعني أبا فراس. وفيهم من يقول:وقد علمت بما لاقتْه منَا ... قبائلُ يعرب وبني نِزارِلقيناهُمْ بأرماحٍ طوال ... تبشرهم بأعمار قضارِيعني أبا زهير بن مهلهل بن نصر بن حمدان. وفيهم من يقول:أأخا الفوارس لو رأيتَ مواقفي ... والخيلُ من تحت الفوارس تَنحطُلقرأتَ منها ما تخطّ يدُ الوغى ... والبيضُ تَشْكلُ والأسنةُ تنقطيعني أبا العشائر. قال أبو الفتح بن جني: كنت قرأت ديوان المتنبي عليه، فلما وصلت إلى قوله: أغالبُ فيكَ الشَّوقُ والشَّوقُ أغلَبُ ... وأعْجَبُ مِنْ ذا الهجرِ والوصْل أعجبفلما انتهيت إلى قوله:لَحَا الله ذي الدنيا مُناخاً لراكب ... فكلُّ بعيدِ الهمَّ فيها معذَّبُألا ليتَ شعْري هل أقول قصيدةً ... ولا أشتكى فيها ولا أتعتَّبُوبي ما يذودُ الشعرَ عني أقلُّهُ ... ولكنَّ قلبي يا ابنة القوم قُلَّبُوأخلاقُ كافور إذا شئتُ مدحَهُ ... وإن لم أشأ تُملي علىّ وأكتبإذا ترك الإنسانُ أهلاً وراءه ... ويمَّمّ كافوراً فما يتغرب فقلت له: يَعزُّ علىّ أن يكون هذا الشعر في ممدوحغير سْيفِ الدَّولةِ، فقال: حذَّرنْاه، فما نفع فيه الحذر ألستُ القائلَ فيه: أخا الجود أعط الناس ما أنتَ مالِكُهْ ... ولا تُعطينَّ الناس ما أنا قائلُفهو الذي أعطاني لكافور بسوء تدبيره، وقِلَّة تمييزه، وهذا البيت من قصيدة له يمدح سيف الدولة بها ويصف دخول رسول ملك إليه، ولو لم يكن للمتنبي سوى هذه القصيدة لاستحق بها فضيلة التقدم على كل من تقدمه وهي: دروعُ لِمَلْك الروم هذي الرسائلُ ... يردُّ بها عن نفسه ويُشاغِلُهذا أحسن من قول أبي تمام:غداَ خائفاً يستنجد الكُتْبَ مُذْعِناً ... إليكَ فلا رُسْل ثنَتْكَ ولا كُتْبُهي الزَّرَدُ الضَّافي عليه ولفظتُها ... عليكَ ثناء سابغ وفضائلُوأنَّي اهتديَ هذا الرسولُ بأرضه ... وما سكنتْ مُذْ سِرْتَ فيها القساطلومن أيّ ماء كان يَسْقى جيِادَه ... ولم تَصْفُ من مَزْجِ الدماء المناهلُهذا أيضا أحسن من قول البحتري: يُغالبُ طعمَ الماء في ملتقاهُمُ ... حَسا الدمِ حتى يلفظ الماءَ شارِبُهأتاك يكاد الرأسُ يجحدُ عُنْقَهُ ... وتنقذُّ تحت الذُّعْر منه المفاصلُيُقوّم تقويمُ السماطين مشْيَهُ ... إليك إذا ما عوَّجَتْه الأفاكلفقاسَمكَ العينين منه ولحظَهُ ... سَميَّك والخِلَّ الذي لا يُزايلُبنصب العينين، واللحظ، والسمىّ، والخلّ.وأبصر منه الرزقَ والرّزْقُ مُطمعُ ... وأبصر منه الموتَ والموتُ هائلُوقبَّل كُمَّا قبَّل التُّربَ قبله ... وكلُّ كَمِيّ وقف متضائلوأسعد مشتاقٍ وأظفَرُ طالبٍ ... همامُ إلى تقبيل كَّمكَ واصلمكان تمناه الشفاهُ ودونه ... صدورُ المذاكي والرماحُ الذوابلُفما بلغتْه ما أراد كرامةُ ... عليك ولكن لم يَخبْ لك سائل وأكبرُ منه همة بعثتْ به ... إليك العدا واستنصرته الجحافلفأقبل من أصحابه وهو مرسَلُ ... وعاد إلى أصحابه وهو عاذلهذا يشابه قول البحتريّ:لحظوك أولَ لحظة فاستصغروا ... مَن كان يُعْظَمُ عندهم ويُبَجَّلقد نافس الغَيَبُ الحضورَ على الذي ... شهِدوا وقد حسد الرسولَ المرسلُتحيَّر في سيفٍ ربيعةُ أصلهُ ... وطابعهُ الرحمنُ والمجدُ صاقلُوما لونُه مما تحصّل مقلةُ ... ولا حدُّه مما تُحِسُّ الأنامِلُإذا عاينتك الرسْلُ هانتْ نفوسُها ... عليها وما جاءتْ به والمراسلُ رَجا الرومُ من تُرجَى النوافِل كُلُّها ... لديه ولا تُرْجَى لديه الطوائلُفإن كان خوف الأسر والقتل سَاقهم ... فقد فَعلوا ما الأسر والقتل فاعلفخافوك جتي ما لقتل زيادةُ ... وجاءوك حتى ما تُرادُ السلاسلُأرى كلَّ ذي مُلْك إليك مصيرُهُ ... كأنكَ بحر والملوكُ جداولأخذه من ابن المعتز:مَلك تواضعت الملوكُ لعزَّه ... قسراً وفاض على الجداول بحرُهُإذا مطرتْ ومنكَ سحائبُ ... فوابِلُهُم طَلُّ وطلّك وابلُ هذا أيضاً كقول البحتري:أنذرتكم عارضاً تبدو مخايلُهُ ... فالقطرة الفذّ منه وابل هَطِلُكريمُ متى استوُهِبتَ ما أنت راكب ... وقد لقيِحَتْ حربُ فإنك نازلُهذا المعنى مأخوذ من خبر روى عن حاتم الطائي قيل إنه بارز عامر بن الطفيل وفقد رمح عامر، فخافه عامر فقال: يا حاتم لأبخلنك قال: بماذا؟ قال: ادفع إلى رمحك أقاتلك به فرمى إليه برمحه، ورجع مولياً. وقال بشار ما ينظر إلى هذا المعنى:لو كان لي سيفُ غداةَ الوغى ... طِبْتُ به نَفساً لأعدائي وأحسن ما قيل في هذا المعنى قول البحتري: ماض على عزمه في الجواد لو وهب الشباب يوم لقاء البيض ما ندما قال ابن أحمر:إني أقيد بالمأثور راحلتي ... ولا أبالي وإن كنا على سَفَرومازال المتنبي بعد مفارقة سيف الدولة يعرض بمدحه تارة، ويصرخ أخرى؛ فمن ذلك قوله في أول قصيدته التي مدح بها كافورا: فِراق ومن فارقت غير مذمم ومن ذلك أيضاً قوله في قصيدة كافورية: عشية أحفى الناسِ بي من جَفَوته ... وأهدَى طريقيَّ الذي أتجَنَّبُورأيت له قصيدتين في هجاء كافور، ومدح سيف الدولة، ونقلتهما من خط أبي منصور عبد الملك بن محمد بن إسماعيل الثعالبي النسابوري. قال: إنهما وجدتا في رحلة لما قتل، وعملهما بواسط إحداهما قوله:أفيقا خُمارُ الهمّ نَغَّصَني الخمرا ... وسُكْري منَ الأيام جَّنبني السُّكْراتَسُرَّ خليليّ المدامةُ والذي ... بقلبيَ يأبى أن أُسَرَّ كما سُرّالبستُ صروفَ الدهر أخشَنَ مَلْبَس ... فعرّقَني نابً ومزّقني ظُفْرا وفي كل لحظٍ لي ومَسْمَعِ نَغْمةٍ ... يُلاحظني شَزْراً ويُسمعني هُجْراسَدِكتُ بصرف الدهر طفلا ويافعاً ... فأفنيتهُ عَزما ولم يُفْنني صَبراأريدُ من الأيام مالا يريدُه ... سواي ولا يجري بخاطره فكراوأسأله ما أستحق قضاءه ... وما أنا ممن رام حاجته بَسْراولي همةُ من رأىْ همتها النوى ... فَشُركبُني من عزمها المركب الوعْرتروق بني الدنيا عجائبها وَلى ... فؤاد ببيض الهند لا بيضها مُغْريأخو هممَ رحالة لا تزال بي ... نوىَ تقطع البيداء أو أقطعَ العمْرا ومن كان عزمي بين جنبيه حثه ... وصير طولَ الأرض في عينه شِبْراصحبت ملوكَ الأرض مغتبطاً بهم ... وفارقتهم مَلآن من حَنَق صَدراولما رأيت العبد للحرّ مالكا ... أبيتُ إباء الحر مسترزقاً حراومصرُ لَعَمريْ أهلُ كلّ عجيبة ... ولا مثل ذا المخصيّ أعجوبةً نَكرايُعَدّ إذا عُدّ العجائبُ أوّلا ... كما يُبتدا في العدّ بالإصبع الصغريفيا هَرَم الدنيا ويا عبرةَ الورى ... ويأيها المخصي مَنْ أمك البَظْرلُوَيَبْيَّةُ لم تَدْرِ أن بُنَيّها الْ ... لُوَيْبيّ دون الله يَعبدُ في مَصر ويستخدم البيِضَ الكواعبَ كالدُّمى ... ورُومَ العِبِدّي والغطارفة الغُرّاقضاء من الله العليّ أراده ... إلاَ ربما كانت إرادته شّراولله آياتُ وليس كهذه ... أظنك يا كافورُ آيتهَ الكبرىلَعمرُكَ ما دهرُ به أنت طيِّبُ ... أبَحْسبِنُي ذا الدهرُ أحسبه دهرا؟وأكفرُ يا كافورُ حين تلوح لي ... ففراقتُ مذ فارقتك الشّرك والكفراعثرتُ بسيري نحوَ مصر فلالَعاً ... بها وَلَعاً بالسيَّر عنها ولا عَشْراوفارقتُ خيرَ الناس قاصدِ شرَهم ... وأكْرمَهم طُرّاً لاْ لأَمهم طُرّا فعاقبني المخصيُّ بالغدر جازبا ... لأن رحيلي كان عن حلب غدراوما كنتُ إلاّ فائَل الرأي لم أُعَنْ ... بحزْمٍ ولا استصحبتُ في وجهتي حجرْاوقد أرَى الخنزيرُ أني مدحته ... ولو علموا قد كان يُهْجي بما يُطْريجسَرْتُ على دَهْياء مصرَ فَفُتّها ... ولم يكن الدهياءُ إلاَّ مَن استجْراسأجلبُها أشباهَ ما حملتْه من ... أسنتها خُزْراً مُقَطلةً غُبراوأُطلعُ بِيضاً كالشموس مُطلَّةً ... إذا طلعتْ بيضاً وإن غَرَبَتْ حُمرافإن بلغَتْ نفسي المنى فَبِعزْمها ... وإلاّ فقد أبلغتُ في حرصها عُذرْاوالأخرى قوله: 