 بالتحفظ، إذ لا يجوز الإخلال بها مادام الهدف الذي تسعى إليه هو غاية الغايات، فليس بعد معرفة الله سبحانه وتعالى حكمة.كما أن للفصاحة والبلاغة فضائل أخرى مشهورة، ومناقب لا تخفى معروفة، ومنها كما يذكر أبو هلال العسكري1: أن من لا يتقنها لا يمكنه التفريق بين جيد الكلام ورديئه، أو بين حسن اللفظ وقبيحه، ولا بين نادر الشعر وبارده، فيظهر بذلك جهله ونقصه."فإذا أراد أن يصنع قصيدة أو ينشئ رسالة -وقد فاته هذا العلم- مزج الصفو بالكدر، وخلط الغرر بالعرر2، واستعمل الوحشي العكر، فجعل نفسه مهزأة للجاهل"."وإذا أراد أيضا تصنيفث كلام منثور، أو تأليف شعر منظوم، وتخطى هذا العلم، ساء اختياره له، وقبحت آثاره فيه، فأخذ الرديء المرذول، وترك الجيد المقبول.... وقد قبل: اختيار الرجل وافد عقله3.تطور علم البديع حتى عصر ابن حجة:كان علم البديع في بداياته، سليقة لدى الكتاب والأدباء العرب، ولم يكونوا يعرفونه بهذا الاسم، وإنما كانوا يطبقونه في ما ينشئونه أيام جاهليتهم. أيام كانوا يجتمعون في الأسواق والأندية الأدبية، أمثال المربد وعكاظ وغيرها، يتناشدون الأشعار أمام زهير والنابغة الذبياني ليحكما على جودتها أو رداءتها، حسب رؤيتهما لها بمنظار هذا العلم، وإن لم يكونوا قد عرفاه بعد، كعلم مستقل له حدوده ومصطلحاته الخاصة به.وظل علم البديع، كغيره من العلوم يتطور ويتوضح، حتى صار علما قائما بذاته، يعرف اليوم بعلم البلاغة التي تشمل ما نعرفه اليوم من علم المعاني وعلمي البديع والبيان.ولا يفوتنا أن نذكر أن علوم البلاغة هذه، مرت قبل أن تتوضح حدودها وتقر مصطلحاتها، بمرحلة كانت فيها تعرف بما سمي "علم البديع"، الذي هو أحدها، وأن أصولها تضرب -كما قلنا- إلى العصر الجاهلي، وأن أول من حاول وضع مصطلحات1 أبو هلال العسكري، من كتاب الصناعتين، نقلا عن الدكتور عبد العزيز عتيق: علم البديع، ط1 بيروت، دار النهضة 1974م.2 الغرر: أول الكلام وأحسنه. والعرر: سقط الكلام ورديئه.3 وافد عقله: دليل على عقله. بديعية هو الشاعر العباسي مسلم بن الوليد، المعروف بصريع الغواني، الذي "وضع مصطلحات لبعض الصور البيانية والمحسنات اللفظية، من مثل الجناس والطباق".ونذكر أن أبا عثمان عمرو بن بحر الجاحظ توسع قليلًا في ذكر البديع، دون أن يصضع، في كتابه "البيان والتبيين" تعريفات أو مصطلحات، بل بقي البديع عنده يعني الصور والمحسنات اللفظية والمعنوية معًا.وتبدأ علوم البلاغة بالاستقلال، بعضه عن البعض الآخر، أيام الخليفة ابن المعتز الذي ألف "كتاب البديع" فكان، بحق، مؤسسا لما يعرف اليوم بهذا الاسم.وجاء بعده قدامة بن جعفر، في كتابه "نقد الشعر" ليزيد علم البديع توضيحًا، وليضيف إلى مصطلحاته وفنونه جديدًا، فليقتي مع ابن المعتز في خمسة محسنات بديعية، كان هذا الأخير قد عرفها، مع اختلاف في التسمية، ويزيد قدامة إليها تسعة محسنات جديدة لم يذكرها ابن المعتز.وبعد قدامة، نلتقي بأبي هلال العسكري، في كتابه "الصناعتين" "الشعر والنثر" الذي عقد فيه بابًا خاصًّا "لشرح البديع والإبانة عن وجوهه وحصر أبوابه وفنونه".وإذا كان ابن المعتز قد توصل إلى معرفة ثمانية عشر نوعًا من أنواع البديع، زاد عليها قدامة تسعة أنواع، فإن أبا هلال العسكري قد بلغ بها واحدًا وأربعين نوعًا، أي بزيادة أربعة عشر نوعا على ما كان عرف قبله.وفي القرن الخامس الهجري، تزداد علوم البلاغة استقلالًا وتحديدًا، إذ يبدو، من خلال بعض المؤلفات في هذا القرن، أنه بدأ يستقر في الأذهان أن البيان شيء، والبديع شيء آخر.فقد أورد ابن رشيق القيرواني، في كتابه الشهير "العمدة" أبوابا خاصة لمباحث علم البيان، وأخرى تهتم بدراسة علم البديع. وقد ذكر فيه تسعة وعشرين نوعا من أنواع البديع، منها تسعة أبواب لم يسبقه إليها غيره ممن تقدموه في هذا المضمار. وبذلك يصبح عدد الأنواع البديعية المعروفة إلى أيامه، خمسين نوعًا.ويعتبر عبد القاهر الجرجاني، في هذا القرن "الخامس الهجري" واضع علم المعاني، في كتابه دلائل الإعجاز. كما أنه يعد منظر علم البيان، في كتاب أسرار البلاغة دون أن يحاول وضع نظرية لعلم البديع؛ وإن كان قد تكلم عن أنواع منه، بقدر اتصالها بعلم البيان فقط. أما في القرن السادس الهجري، فنلتقي بالزمخشري والوطواط وبأسامة بن منقذ.فقد أكمل الزمخشري، في تفسيره "الكشاف" ما بدأه الجرجاني، بإضافات جديدة بثها في ثنايا كتابه.أما الوطواط فقد حاول تطبيق قواعد البلاغة العربية على الأدب الفارسي، في حين ألف ابن منقذ كتاب "البديع في نقد الشعر".ويحمل الراية، بعد هؤلاء، نفر من علماء القرن السابع الهجري الأفذاذ، منهم: الرازي والسكاكي وضياء الدين ابن الأثير والتيفاشي المغربي وزكي الدين بن أبي الأصبع المصري وعلي بن عثمان الأربلي وبدر الدين بن مالك.وقد أولى هؤلاء علم البديع عناية خاصة، في ما ألَّفوه من كتب وتصانيف.وإذا ما انتقلنا إلى القرنين الثامن والتاسع الهجريين، نجد أنهما قد امتازا بإيلاء العلماء والشعراء والأدباء علم البديع عناية ما بعدها عناية، إن لم نقل إنهم تفرغوا له، وجفت قرائحهم إلا منه.وتميز بعض الشعراء والأدباء، في هذين القرنين، بنظم "البديعيات" التي تعتبر، بحق، دراسات في هذا المجال تكاد لا تعدوه. ومن هؤلاء: يحيى بن حمزة العلوي، صاحب كتاب "الطراز المتضمن لأسرار البلاغة وعلوم حقائق الإعجاز والتنوخي"، محمد بن عمرو، صاحب كتاب "الأقصى القريب في علم البيان"، وابن قيم الجوزية صاحب كتاب "الفوائد المشوقة إلى علوم القرآن وعلوم البيان"، وصفي الدين الحلي الشاعر المشهور، صاحب البديعية الشهيرة التي تبلغ ماية وخمسة وأربعين بيتًا من الشعر، قالها الحلي في مدح النبي محمد -صلى الله عليه وسلم- ومطلعها:إن جئت سُلعًا فسل عن جيرة العلم ... وأقر السلام على عُرب بذي سلمثم ابن جابر الأندلسي الضرير، صاحب البديعية المسماة "الحلة السيرا في محد خير الورى"، وهي في ماية وسبعة وعشرين بيتًا بدأها بقوله:بطيبة أنزل ويمم سيد الأمم ... وانثر له المدح وانثر طيب الكلموقد سرد فيها ابن جابر المحسنات البديعية حسب ما أورده الخطيب القزويني.ونلتقي قبل أن نصل إلى القرن التاسع الهجري، بعز الدين، علي بن الحسين الموصلي، صاحب البديعية التي عارضها فيها بديعية الصفي الحلي، وزاد عليه فيها، بأن ذكر في كل بيت منها لفظة تدل على اسم النوع البديعي الذي استخدمه فيه. وقد نظم الموصلي بديعيته في مدح النبي محمد صلى الله عليه وسلم في ماية وأربعين بيتا استهلها بقوله:براعة تستهل الدمع في العلم ... عبارة عن نداء المفرد العلموإذا ما وصلنا إلى القرن التاسع الهجري، يطالعنا أديبنا البارع ابن حِجة، صاحب هذا الكتاب الذي بين أيدينا، والذي نظم بيديعية في مدح الرسول الكريم، وعد فيها من أنواع البديع ماية واثنين وأربعين نوعًا، استهلها ببراعة الاستهلال قائلًا:لي في ابتدا مدحكم يا عُربَ ذي سلم ... براعة تستهل الدمع في العلمالتعريف بخزانة الأدب وعملنا فيه:"خزانة الأدب" في الأصل، وكما يذكر صاحبه في مقدمته له، هو شرح لبديعيته الآنفة الذكر، والتي أنشأها كما يذكر هو "برسم من محمد بن البارزي الجهني الشافعي" صاحب ديوان الإنشاء بالممالك الإسلامية، وقد حذا فيها حذو "طرز البردة" بعد أن وقف محمد بن البارزي على بديعية الشيخ عز الدين الموصلي التي التزم فيها تسمية النوع البديعي، وورى فيها من جنس الغزل، ليتميز بذلك على الشيخ صفي الدين الحلي، الذي لم يلتزم ذلك في بديعيته.وقد سمى ابن حِجة بديعيته تلك "تقديم أبي بكر" وحاول فيها أن ينسج على منوال عز الدين الموصلي، في تضمين الأبيات ألفاظًا يشير بها إلى الأنواع البديعية التي بلغ بها ماية واثنين وأربعين نوعًا، دون تمييز بين البديع وغيره من علوم البلاغة، محاولًا أيضًا أن يجاري صفي الدين الحلي في رقة الشعر وجمال النظم والسلاسة.ثم إنه، أعني ابن حجة، وضع هذا الشرح المطول لبديعيته، وأسماه "خزانة الأدب وغاية الأرب" فكان أكثر أهمية وفائدة من البديعية ذاتها، إذ جاء كما يدل عليه اسمه، خزانة للأدب مليئة بدرر علومه وجواهر معارفه، وغاية ما يحتاجه المتأدب.و"خزانة الأدب" أشبه بالموسوعات الأدبية التي تجمع فنون الأدب المختلفة: من اللغة والبلاغة والنقد والتاريخ والتراجم، ومنثور الكلام ومنظومه، حتى المواليا1 والأزجال لكثرة ما يورده صاحبه فيه من الشواهد، والأمثلة والاستطرادات، وأحيانا النكت1 المواليا: نوع من النظم العامي من البحر البسيط اشتهر في العصر العباسي. والمساجلات الأدبية. ولا نبالغ إذا قلنا إنه مرجع أدبي خاص، للعصرين: المملوكي والأيوبي، بل هو مرجع أدبي عام.لذلك رأينا أن نوليه ما يستحقه من الاهتمام، تسهيلا للاستفادة منه، فقمنا بشرحه والتعليق عليه، وتخريج الآيات القرآنية الواردة فيه، وتحريره بضبطه، وتعيين بداية الفقرات ووضع النقاط والفواصل، وترجمنا لصاحبه، ومن ثم أشرفنا على طباعته، وقمنا بتصحيحه، حتى خرج بهذه الحلة، والله ولي التوفيق.ملاحظات حول الكتاب:من شروط البديعيات التي كان متعارفا عليها، أن يلتزم ناظموها بأن يكون كل بيت منها شاهدا على نوعه بمجرده، ليس له تعلق بما قبله ولا بما بعده. ومن هذه الزاوية وبناء لهذا الشرط، ولغيره من الشروط البديعية والبيانية، يقارن ابن حجة بين بديعيته وبديعية صفي الدين الحلي، وبديعية عز الدين الموصلي، وبديعية العميان فيقول: "أما براعة بديعيتي ... فإني جمعت فيها بين براعة الاستهلال وحسن الابتداء، بالشرط المقرر لكل منهما، وأبرزت تسمية نوعها البديعي في أحسن قوالب التورية، وشنفت1 بأقراط غزلها الأسماع، مع حشمة الألفاظ وعذوبتها، وعدم تجافي جنوبها عن مضاجع الرقة.وبديعية صفي الدين الحلي، غزلها لا ينكر، غير أنه لم يلتزم فيها بتسمية النوع البديعي ... ولو التزمه لتجافت عليه تلك الرقة. وأما الشيخ عز الدين الموصلي، فإنه لما التزم ذلك نحت من الجبال بيوتا".وإذا نحن نظرنا إلى الكتاب من هذه الزاوية، فإننا نلاحظ فعلا، شدة مراعاة ابن حجة لهذا الشرط، وعدِّه عدم الأخذ به عيبا وقع فيه البعض ممن نظموا البديعيات غيره.وأول ما يمكن أن نلاحظه على ابن حجة في "خزانة الأدب" أنه لم يتورع عن ذكر الأشعار التي فيها الكثير من الفحش، الذي يجدر بأرباب الأدب أن يربأوا بأنفسهم عن ذكره أو التلفظ به. خاصة وأنه كان باستطاعة ابن حِجة الابتعاد عن مثل هذا الشعر الفاحش، لأنه إنما أورده في مجال التمثيل على الأنواع البديعية، وكان يمكن أن يوجد له عذر في إيراده، لولا أن بعض أمثلته، وهو قصيدة لابن الفارض، بلغ أربعة وستين بيتا، مما لا يعقل معه أن يسمى مثلًا؛ أما وقد ظهر تعمده في إيراد فاحش الشعر، فلا عذر له عندنا.1 شنّف: حلّى وزيّن. ومما يلفت النظر في الخزانة أيضا ما نراه من الإطالة في الشرح. والتي قد تصل إلى حد الملل أحيانا، وإن كان ابن حجة أيضا يتحاشى الوقوع فيها فيقول: "ولولا الإطالة لأفعمت الأذواق من هذا السكر النباتي". وإن كان يبرر تطويله بمثل قوله: "فإن الشرح قد طال، ولم أطله إلا ليزداد الطالب إيضاحا، ويداوي علل فهمه بحكم المتقدمين، ويتنزه في رياض الأدب على النبات الغض من نظم المتأخرين".فإذا عرفنا أن الكتاب يحتوي ماية واثنين وأربعين نوعًا من أنواع البديع، وأن شرحه لنوع واحد، هو التورية، استغرق أكثر من ربع الكتاب، عرفنا مدى ما وصلت إليه الإطالة والاستطراد عند ابن حجة في "خزانته".بعد الإطالة والاستطراد، يطالعنا ابن حجة في كتابه بالتكرار، فنراه يكرر البيت أو الأبيات أكثر من مرة، ربما حسب ما يقتضيه الاستشهاد على النوع البديعي بأبيات يمكن الاستشهاد بها على أنواع أخرى، وأكثر ما يبرز هذا التكرار في إيراده لما أخذه جمال الدين بن نباتة عن علاء الدين الوداعي.ورغم أن ابن حجة يبدو من خلال "خزانة الأدب" واسع الاطلاع، مع ما تقتضيه هذه الصفة من صقل ملكة النقد الأدبي عنده، فإنه يبدو ناقدًا تعوزه الدقة ووضوح المقياس النقدي.فقد نراه، في أحيان كثيرة، يطلق أحكامًا تنقصها الدقة والصوابية، أو دون تعليل في كثير من الأحايين، وإن كانت له في أحيان أخرى، أحكام نقدية معللة لا تجانب الصواب؛ فإن له أيضا أحكاما خاطئة، وأخرى يتابع فيها غيره، دون روية أو إعمال فكر.فهو في معرض تعليقه على استهلال محي الدين بن عبد الظاهر، كاتب الملك الظاهر إلى الأمير سنقر الفراقاني، يقول: "الله أكبر! إن من البلاغة لسحرًا، والله ما أظن هذا الاتفاق الغريب اتفق لناثر". دون أن يذكر ابن حجة سبب إعجابه وهيامه بهذا الاستهلال.وكذلك نراه يفعل عندما يستحسن قول آخر. إذ يقول: "سبحان المانح! هذا الأديب الذي لم ينسج الأوائل على منواله. ولا تتعلق الأفاضل من المتأخرين بغبار أذياله".أو نراه يقول: "سبحان المانح! والله من لا يتعلم الأدب من هنا فهو من المحجوبين عن إدراكه". لماذا؟ وما هو المقياس؟ فإن ابن حجة لا يفصح عن شيء من ذلك. ولكن ابن حجة في معرض انتقاده لابن رشيق القيرواني، والحاتمي في كلامهما على الجناس الملفق، نراه بعلل نقده ذاك فيقول: "ولعمري لو سموا الملفق مركبا، والمركب ملفقا، لكان أقرب إلى المطابقة في التسمية؛ لأن الملفق مركب في الركنين، والمركب ركن واحد، كلمة مقررة، والثاني مركب من كلمتين، وهذا هو التلفيق".كما أننا نراه، في معرض نقده لبيتين أخذهما الشيخ صلاح الدين الصفدي عن ابن نباتة، يقول معللًا: "وما أظن الشيخ صلاح الدين، غفر الله له، لما سمع ما قاله الشيخ جمال الدين، ونظم بعده هذين البيتين، كان في حيز الاعتدال. وأين انجذاب القوس إلى الحاجب، من انجذاب الدم إلى الخد"؟وقد يستلطف ابن حجة في خزانته ما لا سبيل إلى استلطافه، فيذكر أن "من لطائف" مجون ابن تميم قوله:غطت محاسن وجهها عن ناظري ... هيفاء لم أر في البرية شبههاوغدت تمانعني فقمت مبادرًا ... وكشفت من بعد التمنع وجههاترى! أي لطافة في هذين البيتين؟ إذا كانت اللطافة الأدبية تعني نكتة بديعية تعشقها الآذان، أو صورة بيانية تهيم بها النفوس؛ اللهم إلا أن يكون المجون مدعاة للاستلطاف! أو يكون أحد استلطف هذا المجون لانحراف في ذوقه الأدبي، فتابعه ابن حجة مستلطفًا على عادته، دون تدبر ولا روية أو إعمال فكر، كما فعل غير مرة حيث يبدو ذلك من قوله: "وعدوا من البديع قول فلان.... وعدوا من الحسن قول فلان.... وعدوا من اللطيف قول فلان" إلى آخر هذه المعزوفة، دون إبداء رأيه الشخصي.ليس هذا فحسب، بل إن ابن حجة يخطئ حين يذكر أنه "تقرر وتكرر أن تشبيه المحسوس بالمحسوس هو المقدم في باب التشبيه" إذا عرفنا أن المقرر: أن أبلغ التشبيه هو تشبيه المعقول بالمحسوس، أو إخراج ما لا يحس إلى ما يدرك بالحواس.وأخيرًا وليس آخرًا. فإننا نأخذ على الشيخ ابن حجة انحيازه في الحكم أثناء تحكيمه بين الشيخين، صفي الدين الحلي وجمال الدين ابن نباتة، إذ يقول:تصفحت ديوان الصفي فلم أجد ... لديه من السحر الحلال مراميفقلت لقلبي دونك ابن نباتة ... ولا تتبع الحلي فهو حراميوكذلك نأخذ عليه تحامله على المتنبي الشاعر، وجوره عليه وغمطه حقه، خاصة وأنه هو نفسه، أعني ابن حجة، أخذ على الشيخ صلاح الدين الصفدي وعجب منه "كيف أخل، في كتابه المسمى بفض الختام عن التورية والاستخدام، بذكر علاء الدين ابن المظفر الكندي الشهير بالوادعي، وهو أشهر من "قفا نبك" في نظم التورية، بل هو امرؤ قيسها وكنديها".ولو كان ابن حجة، قد أخل بذكر المتنبي في كتابه هذا، لما كان لنا عليه مأخذ، وإنما نأخذ عليه ذكره له والتجني عليه، مع محاولته الخبيثة في إيهام القارئ بأنه هو، أي ابن حجة، من أنصاره ومريديه، بينما يبدو لنا أنه يغمطه حقه ويجور عليه في الحكم، حين نراه يتجاهل سبقه إذ يقول في معرض حديثه عنه وعن الطغرائي: "انظر إلى محاسن هذين الفحلين إلى الغاية التي تمثلا بها ... وتأخر سوابق الأفهام عن معرفة السابق منهما إلى الغاية".كما أننا نرى أن ابن حجة يحاول، في مكان آخر، التغطية والتعمية على القارئ، بإخفاء بغضه، وربما حسده، للمتنبي، مع الغمز الخفي من قناته فيقول: "وقد عن لي أن أجمع هنا ما حلا بذوقي من أمثال أبي الطيب المتنبي، وإن كان فيها ما ولّده من شعر أبي تمام".فإن في هذا الكلام ما يفهم منه أن المتنبي كان عيالًا على غيره من الشعراء، وفي هذا ما فيه من غمز من قناة هذا الشاعر الفحل، مع أن هذا لم يقل به غير ابن حجة، إذ المعروف بين الباحثين والنقاد أن الكثيرين من الشعراء هم عيال على المتنبي، ويقصر الكثيرون منهم عن التحليق في سمائه.ومهما يكن من أمر صاحب "الخزانة" فإننا لا يمكن أن نغمطه حقه وجهده في كتابه الموسوعي "خزانة الأدب" إذ إنه يبقى خزانة حقيقية للأدب. لا غنى عنها للباحث الأديب والمتأدب، بل تكاد تكون فريدة في عصرها، وفي غزارة مادتها وتنوعها.بيروت في 8/ 6/ 1986م.عصام شعيتو التعريف بالكاتب: 1حياته وعلمه:هو الشيخ تقي الدين أبو بكر علي بن عبد الله الحموي الأزراري، المعروف بابن حِجة، وضبطه بكسر المهملة. وقد غلط الدكتور عبد العزيز عتيق، حين ضبطه بفتحها2.ولد في حماة سنة سبع وستين وسبعماية للهجرة، وقيل: سنة سبع وسبعين وسبعماية للهجرة3. والمرجح لدينا أن تكون ولادته سنة ثمانية وستين وسبعماية، لقوله، عام ثمانية عشر وثمانماية للهجرة.إن جاء نظمي قاصرًا عن وصفه ... عذرًا فهذي نشطة الخمسينكان من أعلام القرن التاسع الهجري، وذكر أنه كان رئيس الأدباء وإمام أهل الأدب في عصره. فقد سئل الحافظ ابن حجر: من شاعر العصر فقال: الشيخ تقي الدين ابن حجة.وهو زجّال، وشاعر جيد الإنشاء، طويل النفس في النظم والنثر، حسن الأخلاق والمروءة، فيه شيء من الزهو والإعجاب.عانى، في صباه، عمل الحرير وعقد الأزرار صناعة له، فنسب إليها.تتلمذ في صباه، على العلامة شمس الدين الهيتي الحسني النحوي، وعلى قاضي القضاة في حماة، تقي الدين بن الحسني الحنفي، كما تتلمذ على قاضي القضاة، علاء الدين بن القضاعي.عاش في العصر المملوكي، وعاصر الناصري محمد بن البارزي الجهني الشافعي،1 انظر ترجمته في: كشف الظنون لملا جلبي، والضوء اللامع للصخاوي، وشذرات الذهب لابن عماد الحنبلي، وإعجام الأعلام لمحمود مصطفى، والأعلام للزركلي، وفي النجوم الزاهرة.2 د. عبد العزيز عتيق، علم البيان، بيروت، دار النهضة، ط1 1974، ص56.3 شذرات الذهب، ولم يذكر هذا التاريخ غيره ممن أرخ للمؤلف. واتصل بخدمة المحمودي، أمير دمشق، ثم قدم بصحبته هاربا من طرابلس الشام، إلى القاهرة، بعد أن عضته حرب الثغور بأنيابها، ووصل إليها سنة اثنتين وثمانماية للهجرة، وبقي فيها حتى توفي الملك المؤيد، حيث تسلط عليه، بعده، جماعة من شعراء عصره، لأنه كان ظنينا بنفسه وبشعره، مزريًا بغيره من الشعراء، فراحوا يقذعون في هجائه، حتى أن أحدهم قال فيه:زاد ابن حجة بالإسهال من فمه ... وصار يسلح منثورًا ومنظومًاوظن أن قد تنبا في ترسله ... لو صح ذلك قطعًا كان معصومًاوما زالوا به يضايقونه، حتى خرج من مصر، عائدًا إلى مسقط رأسه حماة، حيث مات فيها سنة سبع وثلاثين وثمانماية للهجرة، ودفن في تربة باب الجسر.مؤلفاته:لابن حجة مجموعة لا بأس بها من المؤلفات، إن دلت على شيء فإنما تدل على سعة اطلاعه وغزارة إنتاجه، وعلى طول باعه في النظم والتأليف.وقد عد له صاحب الأعلام الكثير من المؤلفات، منها ما هو مطبوع ومنها ما هو مخطوط، نذكر منها:- خزانة الأدب وغاية الأرب، وهو هذا الكتاب الذي بين أيدينا، وهو عبارة عن شرح المؤلف للبديعية التي كان أنشأها في مدح الرسول الكريم، معارضًا فيها كلًّا من الشيخ صفي الدين الحلي والشيخ عز الدين الموصلي، ملتزمًا فيها بذكر النوع البديعي، وقد طبع طبعة أولى وهذه هي طبعته الثانية.- ثمرات الأوراق، وهو عبارة عن مجموعة محاضرات، "مطبوع".- كشاف اللثام عن التورية والاستخدام.- حديقة زهري "مطبوع".- قهوة الإنشاء، في مجلدين ضخمين "مخطوط".- بروق الغيث أو شرح لامية العجم.- بلوغ المرام من سيرة ابن هشام "مخطوط".- بلوغ المراد من الحيوان والنبات والجماد.- الثمرات الشهية من الفواكه الحموية، وهو من النظم "مخطوط".- تأهيل الغريب "مطبوع".- أمان الخائفين من أمة سيد المرسلين.- وله ديوان شعر بديع. مقدمة الكاتب:بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله البديع الرفيع، الذي أحسن ابتداء خلقنا بصنعته، وأولانا جميل الصنيع فاستهلت الأصوات ببراعة توحيده وهو البصير السميع، أدّب نبينا محمدًا صلى الله عليه وسلم فأحسن تأديبه حتى أرشدنا، جزاه الله عنا خيرًا إلى سلوك الأدب وأوضح لنا بديعه وغريبه. نحمده حمدًا يحصن به التخلص من غزل الشهوة إلى حسن الختام، ونشكره شكر من شعر ببديع صفاته فأحسن النظم، وأعوذ بالله من قوم لا يشعرون بهذا النظام، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة شاعر بأنه الواحد، وأن سيدنا محمدًا عبده ورسوله، المبعوث من بيت عربي، فصاحته على الأعراب والإعراب أعظم شاهد صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه، الذين هم نظام هذا البيت الشريف، ودوائر بحره وأنواع بديعه وديباج صدره، وسلم تسليمًا كثيرًا.وبعد: فهذه البديعية التي نسجتها بمدحه صلى الله عليه وسلم، على منوال طرز البردة، [و] كان مولانا المقر الأشرف العالي المولوي القاضوي المخدومي الناصري، سيدي محمد بن البارزي الجهني الشافعي، صاحب ديوان الإنشاء، الشريف بالممالك الإسلامية المحروسة، جمل الله الوجود بوجوده، هو الذي ثقف لي هذه الصعدة وحلب لي ضرعها الحافل، لحصول هذه الزبدة، وما ذاك إلا أنه وقف بدمشق المحروسة على قصيدة بديعية للشيخ عز الدين الموصلي رحمه الله تعالى، التزم فيها بتسمية النوع البديعي، وورى بها من جنس الغزل، ليتميز بذلك على الشيخ صفي الدين الحلي تغمده الله تعالى برحمته، لأنه ما التزم في بديعيته بحمل هذا العبء الثقيل غير أن الشيخ عز الدين ما أعرب عن بناء بيوت أذن الله أن ترفع، ولا طالت يده لإبهام العقادة إلى شيء من إشارات ابن أبي الأصبع، وربما رضي، في الغالب، بتسمية النوع ولم يعرب عن المسمى، ونثر شمل الألفاظ والمعاني، لشدة ما عقده نظمًا.فيا دارها بالخيف إن مزارها ... قريب ولكن دون ذلك أهوالفاستخار الله مولانا الناصري، المشار إليه، ورسم لي بنظم قصيدة أطرز حلتها ببديع هذا الالتزام، وأجازي الحلي برق السحر الحلال، الذي ينفث في عقد الأقلام، فصرت أشيد البيت فيرسم لي بهدمه.وخراب البيوت، في هذا البناء صعب على الناس، ويقول: بيت الصفي أصفى موردًا، وأنور اقتباسًا. فأسن كل ما حده الفكر؛ وأراجعه ببيت له على المناظرة طاقة، فيحكم لي بالسبق وينقلني إلى غيره، وقد صار لي فكرة إلى الغايات سباقة. فجاءت بديعية هدمت بها ما نخته الموصلي، في بيوته من الجبال، وجاريت الصفي1 مقيدًا بتسمية النوع، وهو من ذلك محلول العقال، وسميتها: تقديم أبي بكر، عالمًا أن لا يسمع من الحلي والموصلي في هذا التقديم مقال.وكان المشار إليه، عظم الله شأنه، هو الذي مشى أمامي وأشار إلى هذا السلوك وأرشد، فاقتديت برأيه، وهل يقتدي أبو بكر بغير محمد؟1 يقصد صفي الدين الحلي. في حسن الابتداء وبراعة الاستهلال:حسن الابتداء عند المتقدمين:لي في ابتداء مدحكم يا عُرب ذي سلم ... براعة تستهل الدمع في العلماعلم أنه اتفق علماء البديع، على أن براعة المطلع عبارة عن طلوع أهلة1 المعاني واضحة في استهلالها، وأن لا يتجافى بجنوب الألفاظ عن مضاجع الرقة، وأن يكون التشبيب بنسبها مرقصا عند السماع، وطرق السهولة متكفلة لها بالسلامة من تجشم الحزن2 ومطلعها، مع اجتناب الحشو، ليس له تعلق بما بعده. وشرطوا أن يجتهد الناظم في تناسب قسميه، بحيث لا يكون شطره الأول أجنبيا من شطره الثاني.وقد سمى ابن المعتز براعة الاستهلال، حسن الابتداء، وفي هذه التسمة تنبيه على تحسين المطالع، وإن أخل الناظم بهذه الشروط لم يأت بشيء من حسن الابتداء، وأورد في هذا الباب قول النابغة:كليني لهمٍ يا أميمة ناصب ... وليل أقاسيه بطيء الكواكب3قال زكي الدين بن أبي الأصبع: لعمري لقد أحسن ابن المعتز الاختيار، فإني أظنه نظر بين هذا الابتداء وبين ابتداء امرئ القيس، حيث قال:قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بين الدخول فحومل41 أهلة المعاني: بداياتها2 الحزن: من الأرض الوعر، ومن الكلام الغريب المعقد.3 ناصب: متعب.4 سقط اللوى الدخول وحومل: أسماء أماكن في الصحراء. فرأى ابتداء امرئ القس، على تقدمه وكثرة معانيه، متفاوت القسمين جدًّا لأن صدر البيت جمع بين عذوبة اللفظ وسهولة السبك وكثرة المعاني، وليس في الشطر الثاني شيء من ذلك. وعلى هذا التقدير مطلع النابغة أفضل، من جهة ملايمة ألفاظه وتناسب النفوس، إلا الاقتصار على سماع صدر البيت؛ فإنه وقف واستوقف وبكى واستبكى وذكر الحبيب والمنزل في شطر بيت، وإذا تأمل الناقد البيت بكماله، ظهر له تفاوت القسمين.وقال، أعني ابن أبي الأصبع: إذا وصلت إلى قول البحتري، من هذا الباب، وصلت إلى غاية لا تدرك، وهو قوله:بودّي لو يهوى العذول ويعشقُ ... ليعلم أسباب الهوى كيف تعلقانتهى كلام زكي الدين بن أبي الأصبع.ولقد أحسن أبو الطيب المتنبي حيث قال:أتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في المآقيومثله قوله، "أي قول حبيب":حشاشة نفس ودّعت يوم ودعوا ... فلم أدر أي الظاعنين أشيع1وما ألطف قول أبي تمام في هذا الباب:لا أنت أنت ولا الديار ديار ... خف الهوى وتقضت الأوطار2ومثله قول أبي العلاء المعري:يا ساهر البرق أيقظ راقد السمر ... لعل بالجزع أعوانا على السهروقد خلب القلوب ابن المعتز في تناسب القسمين بقوله:أخذت من شبابي الأيام ... وتولى الصبا عليه السلام1 حشاشة النفس: بقيتها - الظاعنين الراحلين.2 الأوطار: مفردها وطر وهي الحاجة. وما أحلى ما ناسب ابن هانئ، قسمي مطلعه بالاستعارات الفائقة، حيث قال:بسم الصباح لأعين الندماء ... وانشق جيب غلالة الظلماء1وقال الشريف أبو جعفر البياضي، يشير إلى الرفق بالإبل عند السرى2، وتلطف ما شاء في تناسب القسمين، حيث قال:رفقًا بهن فما خلقن حديدا ... أو ما تراها أعظمًا وجلوداوهذه القصيدة، طريقها الغريب، لم يسلكها غيره، فإن نسجها جميعها على هذا المنوال ومنها:يفلين ناصية الفلا بمناسم ... وسم الوجا بدمائهن البيدا3فكأنهن نثرن درًّا بالخطا ... ونظمن منه بسيرهن عقوداومما يعذب في الذوق من هذا الباب قول ابن قاضي ميلة:يزيد الهوى دمعي وقلبي المعنف ... ويحيي جفوني الوجد وهو المكلفوقد نبه مشايخ البديع على يقظة الناظم في حسن الابتداء، فإنه أول شيء يقرع الأسماع ويتعين على ناظمه النظر في أحوال المخاطبين والممدوحين، وتفقد ما يكرهون سماعه ويتطيرون منه، ليتجنب ذكره، ويختار لأوقات المدح ما يناسبها. وخطاب الملوك في حسن الابتداء هو العمدة في حسن الأدب فقد حكي أن أبا النجم الشاعر، دخل على هشام بن عبد الملك في مجلسه، فأنشده من نظمه:صفراء قد كادت ولما تفعل ... كأنها في الأفق عين الأحول4وهشام بن عبد الملك أحول، فأخرجه وأمر بحبسه.وكذلك اتفق لجرير مع أبيه عبد الملك، فإنه دخل عليه وقد مدحه بقصيدة حائية أولها: "أتصحو أم فؤادك غير صاح". فقال له عبد الملك: بل فؤادك يا بن الفاعلة.1 الجيب: من الثوب مكان إدخال الرأس منه - الغلالة: الثوب والستر.2 السرى: السير ليلًا.3 يفلين: يثلمن - الناصية: غرة الشيء وأوله وناصية الأرض وجهها - الفلا: الفلاة: وهي الأرض الواسعة - المناسم: مفردها منسم وهو للإبل بمثابة القدم للإنسان - وسم: علّم - الوجا: نوع من السير الذي يشقق المناسم.4 هذا البيت في مدح هشام بن عبد الملك الأحول وهو في صفة الشمس قبيل الغروب. ومن هذه الجهة بعينها عابوا على أبي الطيب المتنبي خطابه لممدوحه، في مطلع قصيدة حيث قال:كفى بك داء أن ترى الموت شافيا ... وحسب المنايا أن يكنَّ أمانياومن مستقبحات الابتداء، قول البحتري وقد أنشد يوسف بن محمد قصيدته التي أولها: "لك الويل من ليل تقاصر آخره" فقال: بل لك الويل والخزي، وأما قصة إسحاق بن إبراهيم الموصلي، في هذا الباب، فإني أنفعل وأخجل عند سماعها، وما ذاك إلا أنه دخل على المعتصم وقد فرغ من بناء قصره بالميدان، فشرع في إنشاء قصيدة نزل بمطلعها إلى الحضيض، وكان هو وحكاية الحال في طرفي نقيض، وهو:يا دار غيرك البلا ومحاك ... يا ليت شعري ما الذي أبلاكفتطير المعتصم من قبح هذا المطلع، وأمر بهدم القصر على الفور، فتعوذ بالله من آفة الغفلة، هذا مع يقظة إسحاق وسير الركبان بحسن محاضرته ومنادمته للخلفاء، ولكنه قد يخبو الزناد وقد يكبو الجواد، مع أنه قيل: إن أحسن ابتداء ابتدأ به مولد، قول إسحاق الموصلي حيث قال:هل إلى أن تنام عيني سبيل ... إن عهدي بالنوم عهد طويلفانظر إلى هذا الأديب الحاذق المتيقظ، كيف استطردت به خيول السهو إلى أن خاطب المعتصم، في قصر رياحين تشييده غضة1 بخطاب الأطلال البالية، وانظر إلى حشمة أبي نواس كيف خاطب الدمن بخطاب تود القصور العالية أن تتحلى بشعاره، مع بلوغه في تناسب الطرف الأقصى، حيث قال:لمن دمن تزداد حسن رسوم ... على طول ما أقوت وطيب نسيم2وقصة ذي الرمة مع عبد الملك تقارب قصة إسحاق مع المعتصم، فإنه دخل عليه يومًا فأمره بإنشاد شيء من شعره فأنشد قوله: "ما بال عينك منها الماء ينسكب" وكان يعبين عبد الملك رمش فهي تدمع أبدًا، فتوهم أنه خاطبه وعرض به، فقال له: ما سؤالك عن هذا يابن الفاعلة. فمقته وأمر بإخراجه.1 حديث البناء.2 دمن جمع مفرده دمنه، وهي آثار الناس وما سودوا - رسوم: جمع مفرده رسم وهو الأثر - أقوت: خربت. حسن الابتداء عند المحدثين:انتهى ما أوردته من حسن الابتداء للعرب والمولدين وفحول الشعراء، ونبهت على حسنه وقبيحه، ولكن جذبتني يا أخا العرب نسبة المتأخرين إلى أن أثبت، في هذا المحل، تشبيهًا ونسيبها وأظهر، في شرح هذه البديعة الآهلة، بديعها وغريبها ليعلم من تنزه في هذه الحدائق الزاهرة، أن ما ربيع الآخر من ربيع الأول ببعيد، وأن لكل زمان بديعًا تمتع بلذة الجديد، وهنا بحث لطيف وهو أن الاستشهاد بكلام المولدين وغيرهم من المتأخرين ليس فيه نقص، لأن البديع أحد علوم الأدب الستة، وذلك أنك إذا نظرت في الكلام العربي، إما أن تبحث عن المعنى الذي وضع له اللفظ، وهو علم اللغة، وإما أن تبحث عن ذات اللفظ بحسب ما يعتريه، وهو علم التصريف، وإما أن تبحث عن المعنى الذي يفهم من الكلام المركب بحسب اختلاف أواخر الكلم، وهو علم العربية، وإما أن تبحث عن مطابقة الكلام لمقتضى الحال بحسب الوضع اللغوي، وهو علم المعاني، وإما أن تبحث عن طرق دلالة الكلام إيضاحًا وخفاء بحسب الدلالة العقلية، وهو علم البيان، وإما أن تبحث عن وجوه تحسين الكلام، وهو علم البديع. فالعلوم الثلاثة الأول، يستشهد عليها بكلام العرب نظمًا ونثرًا، لأن المعتبر فيها ضبط ألفاظهم والعلوم الثلاثة الأخيرة يستشهد عليها بكلام العرب وغيرهم، لأنها راجعة إلى المعاني، ولا فرق في ذلك بين العرب وغيرهم، إذا كان الرجوع إلى العقل.وقال أبو الفتح عثمان بن جني: المولودون يستشهد بهم في المعاني، كما يستشهد بالقدماء في الألفاظ. قال ابن رشيق في العمدة: الذي ذكره أبو الفتح صحيح بين لأن المعاني اتسعت باتساع الناس في الدنيا وانتشار العرب بالإسلام في أقطار الأرض، فإنهم حضروا الحواضر، وتفننوا في المطاعم والملابس، وعرفوا بالعيان ما دلتهم عليه بداهة عقولهم، من فضل التشبيه ونحوه، ومن هنا يحكى عن ابن الرومي أن لائمًا لامه وقال له: لم لا تشبه تشبيه ابن المعتز، وأنت أشعر منه؟ فقال له: أنشدني شيئًا من قوله أعجز عن مثله، فأنشده في صفة الهلال:فانظر إليه كزورق من فضة ... قد أثقلته حمولة من عنبرفقال له ابن الرومي: زدني، فأنشده:كأن آذريونها ... والشمس فيه كاليه1مداهن من ذهب ... فيها بقايا غاليه1 الآذريون: نبات زهره أصفر أو أحمر ذهبي في وسطه خمل أسود - كاليه: مصفرّة؟ فقال: واغوثاه لا يكلف الله نفسًا إلا وسعها، ذاك إنما يصف ماعون1 بيته لأنه ابن الخلفاء، وأنا مشغول بالتصرف في الشعر وطلب الرزق به، أمدح هذا مرة وأهجو هذا كرة، وأعاتب هذا تارة، وأستعطف هذا طورا. انتهى كلام ابن رشيق.ورأيت الشيخ شمس الدين بن الصائغ، رحمه الله تعالى، قد استشهد في شرح البردة، الذي سماه بالرقم، بغالب أهل عصره، في ما عرض له من أنواع البديع، حتى أورد لهم شيئًا من محاسن الزجل.رجع إلى ما كنا فيه، من حسن الابتداء وتناسب القسمين، وإيراد ما وعدنا به من كلام المتأخرين. قال قاضي هذه الصناعة وفاضلها والمتأخر الذي لم يتقدم عليه بغير الزمان أوائلها:زار الصباح فكيف حالك يا دجى ... قم فاستذمَّ بفرعه أو فالنجاانظر إلى حسن هذا الابتداء، كيف جمع، مع اجتناب الحشو، بين رقة النسيب وطرق التشبيب وتناسب القسمين وغرابة المعنى. ومثله قوله يخاطب العاذل:أخرج حديثك من سمعي فما دخلا ... لا ترم بالقول سهمًا ربما قتلاوما أطلف ما قال بعده:وما يخف على قلبي حديثك لي ... لا والذي خلق الإنسان والجبلاومثله قوله:سمعتك والقلب لم يسمع ... فكم ذا تقول وكم لا أعيوما ألطف ما قال بعده:يقول وما عنده أنني ... بغير فؤاد ولا أضلعأما مع هذا الفتى قلبه ... فقلت نعم يا فتى ما معيوأما مطلع قصيدة ابن النبيه، فإن الأذواق السليمة تنتبه به إلى فتح هذا الباب، وهو:يا ساكني السفح كم عين بكم سفحت ... نزحتم فهي بعد الباب ما نزحت1 ماعون: اسم جامع لمنافع البيت مما جرت العادة بإعارته. والقصيدة كلها تحف وطرف، وعارضها ابن نباتة، فما حلا معها مكرر نباته، وأجرى الصفي معها ينابيع فكره، فما صفا له معها مورد، وجاراها الصفدي فتصفدت1 سوابق قافية عن لحاقها، ومنها:وروضة وجنات الورد قد خجلت ... فيها ضحى وعيون النرجس انفتحت2تشاجر الطير في أفنانها سحرًا ... ومالت القضب للتعنيق فاصطلحت3والقطر قد رش نوب الدوح حين رأى ... مجامر الزهر في أذياله نفحت4ومما يحسن نظامه في هذا السلك قوله:رنا وانثنى كالسيف والصعدة السمرا ... فما أكثر القتلى وما أرخص الأسرى5ومما اختاره الشيخ جمال الدين بن نباتة، رحمه الله، من ديوان أبي الفتوح نصر الله بن قلاقس، وهو حسن في هذا الباب، قوله:كم مقلة للشقيق الغض رمداء ... إنسانها سابح في بحر أنداء6وقوله:قفا واسألا مني زفيرا وأدمعا ... أكانا لهم إلا مصيفًا ومربعاوهو من الغايات التي اختارها الشيخ جمال الدين بن نباتة، من شعر ابن قلاقس، فإنه قال: طالعت ديوان الأديب البارع، أبي الفتوح نصر الله بن قلاقس، فطالعت الفن الغريب وفتح علي بتأمل ألفاظه فتلوت: {نَصْرٌ مِنَ اللَّهِ وَفَتْحٌ قَرِيبٌ} . بيد أني وجدت له حسنات تبهر العقول فضلًا وسيئات يكاد بذكرها ابن قلاقس يقلي7. انتهى كلام الشيخ جمال الدين بن نباتة.ومما وقع في تناسب القسمين إلى الغاية، قول الشيخ ظهير الدين بن البارزي رحمه الله، وهو:1 تصفدت: كُبلت بالأصفاد والقيود.2 وجنات: جمع مفرده وجنة وهي كرسي الخد.3 أفنان: جمع مفرده فنن وهو الغصن - سحرًا: أي وقت السحر قبيل الفجر.4 مجامر: جمع مفرده مجمرة وهي وعاء يوضع فيه البخور.5 رنا: نظر - انثنى: عاد ورجع - الصعدة: القناة المستوية التي لا تحتاج إلى تثقيف.6 الشقيق: الأزهار المعروفة بشقائق النعمان، لونها أحمر قان. والغصن: الطري - رمداء: أصابها الرمد وهو مرض يصيب العيون. إنسانها: إنسان العين: البؤبؤ.7 يقلي: يبغض ويُهجَر. يذكرني وجدي الحمام إذا غنى ... لأنا كلانا في الهوى يعشق الغصنا1ذكر الصلاح الكتبي، في كتابه فوات الوفيات، أن الشيخ أثير الدين أبا حيان قال: رأيت الشيخ المذكور صوفيا بحماة المحروسة، وأنشدني لنفسه هذه القصيدة وعدة مقاطيع منها:أراك فأستحيي فأُطرِقُ هيبة ... وأُخفي الذي بي من هواك وأكتُموهيهات أن يخفى وأنت جعلتني ... جميعي لسانا في الهوى يتكلموتوفي بعد الثمانين والستمائة، وأما مطلع الشيخ شمس الدين بن العفيف في هذا الباب، فظرافته لا تنكر، لأنه كان ينعت بالشاب الظريف، قال في شطره الأول:أعز الله أنصار العيونوفي الثاني"وخلد ملك هاتيك الجفون"وما أظرف ما قاله بعده:وضاعف بالفتور لها اقتدارًا ... وجدد نعمة الحسن المصونوما أحسن ابتداءات الشيخ عبد العزيز الأنصاري، شيخ شيوخ حماة، فجميعها نسجت على هذا المنوال، منها قوله:حروف غرامي كلها حرف إغراء ... على أن سقمي بعض أفعال أسماءوقوله:ويلاه من نومي المشرد ... أواه من شملي المبددوقوله:أهلا بطيفكم وسهلا ... لو كنت للإغفاء أهلاوما أحلى ما قاله بعده:لكنه وافى وقد ... حلف السهاد علي أن لاوقد توارد هو وابن عنين في هذا المعنى، ولك كساه ديباجة تأخذ بمجامع القلوب، ومطلع ابن عنين قوله:ماذا على طيف الأحبة لو سرى ... وعليهم لو سامحوني بالكرى21 وجدي: شدة شوقي2 الكرى: الإغفاء دون النوم. وقول مهيار الديلمي، في هذا الباب، مشهور والذي أقوله: إن الشيخ جمال الدين بن نباتة، نبات هذا البستان وقلادة هذا العقيان، ومن مطالعه التي هي أبهج من مطالع الشمس قوله في هذا الباب:في الريق سكر وفي الأصداغ تجعيدُ ... هذا المدام وهاتيك العناقيدوقوله:بدا ورنت لواحظه دَلالا ... فما أبهى الغزالة والغزالاوقوله:سلبت عقلي بأحداث وأقداح ... يا ساجيَ الطرف بل يا ساقي الراح1وما ألطف ما قال بعده:سكران من مقلة الساقي وقهوته ... فاترك ملامك في السكرين يا صاحوقوله:إنسان عيني بتعجيل السهاد بلي ... عمري لقد خلق الإنسان من عجلِوقوله:قام يرنو بمقلة كحلاء ... علمتني الجنون بالسوداءوقوله:نفس عن الحب ما حادت وما غفلت ... بأي ذنب وقاك الله قد قتلتوقد تقدم شروط، لابد من اجتنابها في حسن الابتداء، منها الحشو، ولكن وقاك الله حشو اللوزينج2.وقوله:لام العذار أطالت فيك تسهيدي ... كأنها لغرامي لام توكيدولولا الإطالة لأفعمت الأذواق من هذا السكر النباتي.ورأيت للشيخ صفي الدين الحلي في "الأرتقيات" قصيدة قافية مطلعها في هذا الباب فيه، وهو قوله:قفي ودعينا قبل وشك التفرق ... فلما أنا من يحيا إلى حين نلتقيوأنشدني من لفظه، الشيخ عز الدين الموصلي قصيدة نونية، نظمها بحماة، ومطلعها في حسن الابتداء حسن:سمعنا حمام الدوح في روحة غنا ... فأذكرنا ربع الحبائب والمغنىولقد سهوت عن مطلع الشيخ علاء الدين علي بن المظفر الكندي، الشهير بالوادعي، فإنه ليس له في تناسب القسمين قسيم وهو:بدر إذا ما بدا محياه ... أقول ربي وربك الله1 أحداق: مفرده حدقة وهو السواد المستدير في العين - ساجي: فاتر وساكن، والطرف: العين.2 اللوزينج: من الحلوى، شبيه القطايف يؤدم بدهن اللوز. وعارضة الشيخ جمال الدين بن نباتة، في هذه القصيدة بعينها، وترقى إلى مطلع بدره وزاحمه في حسنه فمطلع الشيخ جمال الدين:له إذا غازلتك عيناه ... سهام لحظ أجارك اللهمن مطالعي، التي حصل لي فيها الفتوح في هذا الباب، قولي:طلعتم بدورًا في أعزل المطالع ... فبشرني قلبي بسعد طوالعي1وقولي:إغراء لحظك ما لي منه تحذير ... ولا لتعريف وجدي فيك تنكيروقولي:في عروض الجفا بحور دموعي ... ما أفادت قلبي سوى التقطيعوقولي:لله قوم لنظم الوصل قد نثروا ... شعرت في حبهم يا ليتهم شعرواوقولي:جردت سيف اللحظ عند تهددي ... يا قاتلي فسلبتني بمنجرد2وقولي:هواي بسفح القاسمية والجسر ... ذا هبَّ ذاك الريح فهو الهوى العذريوكأني بمنتقد تأمل قلبه على المتقدمين، بكثرة النقد، ومالت نفسه، إلي مع المتأخرين ليستوفي الشروط الأدبية في مباشرة هذا العقد. وقولي:قال مال غصن النقا عن صبه هيفًا ... يا ليته بنسيم العتب لو عطا3فأقول وبالله المستعان إن جماعة من المخاديم بدمشق رسموا أن أعارض شيئًا من نظم الشيخ جمال الدين بن نباتة وتخيروا لي خمس قصائد منها قصيدته الكافية التي مطلعها:تصرمت الأيام دون وصالك ... فمن شافعي في الحب يا ابنة مالك4فلما انتهت إلى معارضتها وجدت، بين الشطر الثاني من المطلع وبين الشطر الأول، مباينة، كما تقدم في مطلع امرئ القيس من الكلام على أن في شطره الأول ما ليس في الثاني.وقد اتفق علماء البديع على أن عدم تناسب القسمين نقص في حسن الابتداء، وقد تقدم قول زكي الدين بن أبي الصبع: إن مطلع النابغة أفضل من مطلع امرئ القيس، لتناسب القسمين، وإن كان مطلع امرئ القيس أكثر معاني. انتهى ولو قال الشيخ جمال الدين في مطلعه:1 طوالعي: مفردها طالع وهو الحظ.2 جرد السيف: أعده للمعركة - المنجرد: الذي تعرى من ثوبه.3 هيفا: طولا واستقامة. النقا: الكثيب من الرمل.4 تصرمت: انقضت - الوصال: اللقاء. تمذهبت في هجري بطول مطالِكِ ... فمن شافعي في الحب يا ابنة مالك1لجمع بين تناسب القسمين.ومطلعي الذي عارضت به الشيخ جمال الدين:رضيع الهوى يشكو فطام وصالك ... فداوي بني الحب يا ابنة مالكوكذلك من مطلع الشيخ صفي الدين الحلي، في قصيدته الجيمية التي هي من جملة القصائد الأرتقيات التي امتدح بها الملك المنصور صاحب ماردين:جاءت لتنظر ما أبقت من المهج ... فعطرت سائر الأرجاء بالأرج2فالشطر الثاني ليس من جنس الشطر الأول، فإن الشطر الأول في الطريق الغرامية ليس له مثيل ومن أنكر هذا النقد، ينتظر في مطلع الشيخ شرف الدين عمر بن الفارض قدس الله سره، فإنه في هذا الباب طرفة، وهو:ما بين معترك الأحداق والمهج ... أنا القتيل بلا إثم ولا حرجوهنا نكتة لطيفة تؤيد هذا النقد.اتفق أن الشيخ نور الدين علي بن سعيد الأندلسي الأديب المشهور الذي من نظمه قوله:وا طُول شوقي إلى ثغور ... ملأي من الشهد الرحيقعنها أخذت الذي تراه ... يعذب من شعري الرقيقلما ورد إلى هذه البلاد، اجتمع بالصاحب بهاء الدين زهير، وتطفل على موائد طريقته الغرامية، وسأله الإرشاد إلى سلوكها، فقال له: طالع ديوان الحاجري والتلعرفي وأكثر المطالعة فيهما وراجعني بعد ذلك، فغاب عنه مدة وأكثر من مطالعة الديوانين، إل أن حفظ غالبهما، ثم اجتمع به بعد ذلك وتذاكرا في الغراميات فأنشده الصاحب بهاء الدين زهير، في غصون المحاضرة: "يا بان وادي الأجرع"، وقال: أشتهي أن يكمل لي هذا المطلع فافْتَكَر قليلًا وقال: "سقيت غيث الأدمع" فقال: والله حسن لكن الأقر إلى الطريق الغرامي أن تقول: "هل ملت من طرب معي"، وما ألطف مطلع الحجاري في هذا الطريق:1 مطالك: إخلافك الوعد.2 الأرج: الرائحة الطيبة. لك أن تشوقني الأوطان ... وعلي أن أبكي بدمع قانوالآراء على هذا النوع، تستحسن هنا مطلع ناصر الدين بن النقيب، فإنه أعدل شاهد مقبول، والتشبيب بنفسه الطيب يغني، في هذه الحضرة، عن الموصول، وهو:قلدت يوم البيت جيد مودعي ... دررًا نظمت عقودها من أدمعيوبالنسبة إلى حسن الابتداءات، مطلع اليخ برهان الدين القيراطي مع حسنه وبهجته، فيه نقص وهو:قسما بروضة خدها ونباتها ... وبآسها المخضل في جنباتها1فإنه لم يأت بجوانب القسم، ولا ما يحسن السكوت على مطلعه، ولا تتم الفائدة إلا به. ومشايخ البديع قرروا أن لا يكون المطلع متعلقًا بما بعده، في حسن الابتداء.وقد آن أن أحبس عنان القلم، فإن الشرح قد طال، ولم أطله إلا ليزداد الطالب إيضاحًا ويداوي علل فهمه بحكم المتقدمين، ويتنزه في رياض الأدب على النبات الغض من نظم المتأخرين.براعة الاستهلال في النظم:انتهى من أوردته في حسن الابتداء وقد فرع المتأخرون منه براعة الاستهلال، وفي النظم والنثر، وفيها زيادة على حسن الابتداء، فإنهم شرطوا في براعة الاستهلال، أن يكون مطلع القصيدة دالًا على ما بنيت عليه، مشعرًا بغرض الناظم، من غير تصريح بل بإشارة لطيفة تعذب حلاوتها في الذوق السليم، ويستدل بها على قصده، من عتب أو عذر أو تنصل أو تهنئة أو مدح أو هجو، وكذلك في النثر، فإذا جمع الناظم بين حسن الابتداء وبراعة الاستهلال كان من فرسان هذا الميدان، وإن لم يحصل له براعة الاستهلال فليجتهد في سلوك ما يقوله في حسن الابتداء.وما سمي هذا النوع براعة الاستهلال إلا لأن المتكلم يفهم غرضه من كلامه، عند ابتداء رفع صوته به، ورفع الصوت في اللغة هو الاستهلال، يقال: استهل المولود صارخًا، إذا رفع صوته عند الولادة. وأهل الحجيج، إذا رفعوا أصواتهم بالتلبية، وسمي الهلال هلالًا، لأن الناس يرفعون أصواتهم عند رؤيته. ومما وقع من براعات الاستهلال التي1 الآس: شجر دائم الخضرة، بيضي الوريق أبيض الزهر عطريه - المخضل: الندى. تشعر بغرض الناظم وقصده في قصيدة، براعة قصيدة الفقيه نجم الدين عمارة اليمني حيث قال:إذا لم يسالمك الزمان فحارب ... وباعد إذا لم تنتفع بالأقاربفإشارات العتب والشكوى لا تخفى على أهل الذوق في هذه البراعة، ويفهم منها أن بقية القصيدة تعرب عن ذلك، فإن زكي الدين بن أبي الإصبع قال: براعة الاستهلال هي ابتداء المتكلم بمعنى ما يريد تكميله، وهذه القصيدة، في حكمها وتحشمها وتسيير أمثالها، نهاية، والموجب لنظمها على هذا النمط، أنه كان بينه وبين الكامل بين شارر صحبة أكيدة، قبل وزارة أبيه، فلما وزر استحال عليه فكتب إليه هذه القصيدة التي من جملتها:ولا تحتقر كيدًا صغيرًا فربما ... تموت الأفاعي من سموم العقاربومنها:إذا كان رأس المال عمرك فاحترز ... عليه من الإنفاق في غير واجبفبين اختلاف الليل والصبح معرك ... يكر علينا جيشه بالعجائبومنها:وما راعني غدر الشباب لأنني ... ألفت لهذا الخلق من كل صاحبومنها:إذا كان هذا الدر معدنه فمي ... فصونوه عن تقبيل راحة واهب1رأيت رجالا حالهم في مآدب ... لديكم وحالي عندكم في نوادب2تأخرت لما قدمتكم علاكم ... عليّ وتأبى الأسد سبق الثعالبترى أين كانوا في مواطني التي ... غدوت لكم فيهن أكرم خاطب3ليالي أتلوا ذكركم في مجالس ... حديث الورى فيها بغمز الحواجب4ومن ألطف البراعات وأحشمها، براعة مهيار الديلمي، فإنه بلغه أنه وشي به إلى ممدوحه فتنصل من ذلك، بألطف عذر وأبرزه في معرض التغزل والنسيب، فقال:أما وهواها حلفة وتنصلا ... لقد نقل الواشي إليك فامحلا5وما أحلى ما قال بعده:سعى جهده لكن تجاوز حده ... وكثر فارتابت ولو شاء قللا1 الراحة: باطن الكف أو جمعه. الواهب: المعطي الهبات.2 مآدب: في فرح - نوادب: أي في حزن.3 خاطب: طالب القرب.4 الورى: الناس. وغمز الحواجب: تحريكها.5 التنصل: التخلص والإنكار. الواشي: ناقل الأخبار - أمحلا: أي لم ينقل الحقيقة، كذب. وأذكرني مهيار، بحسن براعته، ما كتبت به إلى سيدنا ومولانا قاضي القضاة، صدر الدين ملك المتأدبين، أبي الحسن علي بن الآدمي الحنفي، الناظر في الحكم العزيز بالديار المصرية والممالك الإسلامية، جعل الله الوجود بوجوده، من حماة المحروسة إلى أبوابه العالية بدمشق المحروسة، ورياحين الشبيبة غضة، وكانت مطالعاتي قد تأخرت عن أبوابه العالية لعارض حجب الفكر عن هذا الفن، وهي رسالة مشتملة على نظم ونثر، فصدرت الجواب بقصيدة ترفل في حلل النسيب، على طريق مهيار، وكلها براعة استهلال أولها:وصلت ولكن بعد طول تشوقي ... ودنت وقد رقت لقلبي الشيقوما أحلى ما قلت بعده:فثملت من طرب يرجع حديثها ... فكأنما قد نادمت بمعتق1وجميعها على هذا الطريق البديعي ومثله.إن المقر المخدومي الأميني الحمصي، لما انتقل من توقيع حمص المحروسة إلى حصابة ديوان الإنشاء بدمشق، قصد نقلتي من حماة المحروسة إلى أبوابه العالية، وحب حماة يفتر العزم عن ذلك، وهذا يفهم من قولي في بعض قصائدي فيها:يلذ عناق الفقر لي بفنائها ... وفي غيرها لم أرض بالملك والرهط2ولكنه قطع أسئلته العالية، بعد أن كانت كئوس الإنشاء دائرة بيننا، فكتبت إليه بقصيدة تشعر بعتب لطيف، وبلابل الغزل تغرد في أفنانها، على طريقة مهيار الديلمي وطريق مولانا قاضي القضاة صدر الدين عظم الله تعالى شأنه، وبراعة استهلالها:من بأسياف هجرهم كلمونا ... ما عليهم لو أنهم كلمونا3ولم أعرب في نحو هذه القصيدة عن غير هذه الإشارات اللطيفة.ومنها:غلقوا باب وصلهم فتح الله ... لهم بالهناء فتحا مبينًاوصلوا هجرنا وعيش هواهم ... لم نحل عنهم ولو قطعونا4ملكوا رقنا فصرنا عبيدًا ... ليتهم بعد رقنا كاتبونا51 معتق: من الخمرة أجودها2 الرهط: الجماعة. والحاشية.3 كلمونا: الأولى من الكَلْم وهو الجرح، والثانية من الكلام.4 نحل: من حال عن الشيء إذا حاد عنه.5 المكاتبة: ما يتم بين العبد وسيده من اتفاق على عتقه مقابل مبلغ معين من المال. ولم أزل غازل عيون هذه المعاني إلى المخلص فقلت:حبكم فرضنا وسيف جفاكم ... قد غدا في بعادنا مسنوناوالحشا لم يخن عهود وفاكم ... فاسألوا من غدا عليها أميناومما يشعر بالتهنئة والنصر على الأعداء، براعة العلامة لسان الدين بن الخطيب وهي:الحق يعلو والأباطل تسفل ... والحقل عن أحكامه لا يسألفإنه قال: نظمت للسلطان أسعده الله، وأنا بمدينة سلا، لما انفصل طالبا حقه بالأندلس، قصيدة كان صنع الله مطابقًا لاستهلالها، ووجهت بها إلى رندة قبل الفتح، ثم لما قدمت أنشدتها بين يديه بعد الفتح وفاء بنذري، وسميتها الفتح الغريب في الفتح القريب، منها:فإذا استحالت حالة وتبدلت ... فالله عز وجل لا يتبدلواليسر بعد العسر موعود به ... والصبر بالفرج القريب موكلوالمستعد بما يؤمل ظافر ... وكفاك شاهد قيدوا وتوكلوا1ومنها:محمد والحمد منك سجية ... بحليّها بين الورى يتجمل2أما سعودك فهو دون منازع ... عقد بأحكام القضاء يسجل3ولك السجايا الغر والشيم التي ... بغريبها يتمثل المتمثل4ولك الوقار إذا نزلت على الربا ... وهفت من الروع الهضاب المثلومنها:عوذ كمالك ما استطعت فإنه ... قد تنقص الأشياء مما تكمل5تاب الزمان إليك مما قد جنى ... والله يأمر بالمتاب ويقبلإن كان ماض من زمانك قد مضى ... بإساءة قد سرك المستقبلهذا بذاك فشفع الثاني الذي ... أضراك فيما قد جناه الأولوالله قد ولاك أمر عباده ... لما ارتضاك ولاية لا تعزل1 يؤمل: ينتظر حصول الأمر - ظاهر: من ظفر بالشيء إذا ناله. شاهد قيدوا وتوكلوا: يقصد النبي محمد -صلى الله تعالى عليه وسلم- لقوله: "اعقل وتوكل".2 سجية: عادة.3 السعد: الحظ. مفردها سعد.4 الشيم: مفردها شيمة، وهي الخصلة الحميدة.5 عوّذ: حماه بالتعاويذ وهي الطلاسم أو بالمعوذتين من القرآن الكريم. وإذا تغمدك الإله بنصره ... وقضى لك الحسنى فمن ذا يخذلومنها:وظعنت عن أوطان ملكك راكبا ... متن العباب فأي صبر يجمل1والبحر قد خفقت عليك ضلوعه ... والريح تبتلع الزفير وترسلولك الجواري المنشآت قد اغتدت ... تختال في برد الشباب وترفل2خرقاء يحملها ومن حملت به ... من يعلم الأنثى وماذا تحمل3صبحتهم غرر الجياد كأنما ... سد الثنة عارض متهللمن كل منجرد أغر محجل ... يرمي الجياد به أغر محجلزجل الجناح إذا أجد لغاية ... وإذا تغنى للصهيل، فبلبل4جيد كما التفت الظليم وفوقه ... أذن ممشقة وطرف أكحل5ومنها:وخليج هند راق حسن صفائه ... حتى يكاد به يقوم الصيقل6غرقت بصفحته النمال وأوشكت ... تبغى النجاة فأوثقتها الأرجلفالصرح منه ممرد والصفح منـ ... ـه مورد والشط منه مهدلوبكل أزرق إن شكت ألحاظه ... مره العيون فبالعجاجة يكحل7متأود أعطافه في نشوة ... مما يعل من الدماء وينهل8عجبًا له إن النجيع بطرفه ... رمد ولا يخفى عليه مقتل9لله موقفك الذي وثباته ... وثباته مثل به يتمثل10والخيل خط والمجال صحيفة ... والسمر تنقط والصوارم تشكل11والبيض قد كسرت حروف جفونها ... وعوامل الأسل المثقف تعمل121 العباب: عباب البحر أمواجه. ومعظم مياهه.2 الجواري المنشآت: السفن العظيمة.3 الخرقاء: الريح الشديدة الهبوب.4 زجل الجناح: أي لجناحه صوت - أجد: قصد.5 الظليم: ذكر النعام.6 الصيقل: الصقال الذي يجلو السيوف.7 مرِه العيون: أبيض العيون - العجاجة: الغبار الكثيف.8 متأود: معوج - أعطافه: جنباته - يعل وينهل: العلل الشربة الأولى والنهل الشربة الثانية.9 النجيع: دم الجوف.10 وثباته: الأولى من الوثب وهو القفز والثانية من الثبات.11 الخيل خط: أي صف - والمجال صحيفة: أي سهل واسع - السمر: القنا - الصوارم السيوف - تشكل: تشتبك.12 البيض: ما يلبس على الرأس من عدة الحرب - الأسل: الرماح. وهي طويلة وجميعها فرائد ولم أكثر منها إلا لعلمي أن نظم الوزير لسان الدين بن الخطيب رحمه الله تعالى، غريب في هذه البلاد.ومن البراعات التي يفهم من إشاراتها أنها تهنئة بمولود، قول أبي بكر بن الخازن رحمه الله تعالى:بشرى فقد أنجز الإقبال ما وعدا ... وكوكب المجد في أفق العلا صعداومما يشعر بقرينة الذوق، أن الناظم يريد الرثاء، قول التهامي:حكم المنية في البرية جاري ... ما هذه الدنيا بدار قراروهذه القصيدة يرثي بها ولده، وهي نسيج وحدها وواسطة عقدها.ومها:ومكلف الأيام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار1جبلت على كدر وأنت تريدها ... صفوًا من الأقذاء والأقذار2وإذا رجوت المستحيل فإنما ... تبنى الرجاء على شفير هار3فالعيش نوم والمنية يقظة ... والمرء بينهما خيال ساروما أعلم أن أحدًا استهل للمراثي بأحسن من هذه البراعات، ومنها يشير إلى ولده وهومن المعانى المستغربة:جاورت أعدائي وجاور ربه ... شتان بين جواره وجواريوأما قصيدة الشيخ جمال الدين بن نباة، رحمه الله تعالى، في تهنئة السلطان للملك الأفضل بسلطنة حماة، وتعزيته بوفاة والده الملك المؤيد، سقى الله ثراه، فإنها من عجائب الدهر فإنه جمع فيها بين نقيضي4 المدح والرثاء في كل بيت، وبراعتها:هناء محاذاك العزاء المقدما ... فما عبس المحزون حتى تبسماثغور ابتسام في ثغور مدامع ... شبيهان لا يمتاز ذو السبق منهمايرد مجاري الدمع والبشر واضح ... كوابل غيث في ضحى الشمس قد همى51 جذوة نار: قبس من نار.2 الأقذاء: جمع مفرده قذى وهو الضيم، ومن الناس: السفلة.3 شفير هار: الحرف الموشك على السقوط.4 نقيضي: هكذا وردت في الأصل، والأصح: نقيضين "الشارح".5 الوابل: الغزير من المطر - همى: هطل. سبحان المانح والله من لا يتعلم الأدب من هنا فهو من المحجوبين عن إدراكه.وكتب إليه الشيخ صلاح الدين الصفدي قصيدة ضمن فيها أعجاز معلقة امرئ القيس، وصرح في براعتها بغليظ العتب، ولم يأت في البراعة بإشارة لطيفة يفهم منها القصد، بل صرح وقال:أفي كل يوم منك عتب يسوءني ... كجلمود صخر حطه السيل من علفأجابه الشيخ جمال الدين بقصيدة ضمن فيها الأعجاز المذكورة، وبراعة استهلالها:فطمت ولائي ثم أقبلت عاتبًا ... أفاطم مهلًا بعض هذا التدلل1والإشارة بقوله: أفاطم مهلًا بعض هذا التدلل، لا يخفى على حذاق الأدب ما مراده منها، وفي هذا القدر كفاية، وما أحلى ما قال بعده، وهو مما قصده في تلك الإشارة.فدونك عتب اللفظ ليس بفاحش ... إذا هي نصته ولا بمعطل2وهنا بحث وهو أني وقفت على بديعية الشيخ شمس الدين، أبي عبد الله محمد بن جابر الأندلسي، الشهيرة "ببديعية العميان" فوجدته قد صرح في براعتها بمدح النبي - صلى الله عليه وسلم-، وهي:بطيبة انزل ويمم سيد الأمم ... وانثر له المدح وانثر طيب الكلم3فهذه البراعة ليس فيها إشارة تشعر بغرض الناظم وقصده، بل أطلق التصريح ونثر المدح ونثر طيب الكلم، فإن قال قائل: إنها براعة استهلال، قلت: إن البديعية لابد لها من براعة وحسن مخلص وحسن ختام، فإذا كان مطلع القصيدة مبنيًّا على تصريح المدح، ولم يبق لحسن التخلص محل ولا موضع، ونظم هذه القصيدة سافل، بالنسبة إلى طريق الجماعة، غير أن الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين أبا جعفر الأندلسي، شرحها شرحًا مفيدًا.وهنا فائدة وهو أن الغزل، الذي يصدر به المديح النبوي، يتعين على الناظم أن يحتشم فيه ويتأدب ويتضاءل وتشبب، مطربًا بذكر سلع ورامة وسفح العقيق والعذيب1 فطمت: قطعت - فاطم: ترخيم: فاطمة.2 نصته: أظهرته وأبرزته - معطل: خال من الحلي.3 يمم: توجه صوب - سيد الأمم: النبي محمد -صلى الله عليه وسلم- الكلم: من الكلام أطيبه وأبلغه. والغوير ولعلع وأكناف حاجر1 ويطرح ذكر محاسن المرد2 والتغزل في ثقل الردف3 ودقة الخصر وبياض الساق وحمرة الخد وخضرة العذار4 وما أشبه ذلك، وقل من يسلك هذا الطريق من أهل الأدب وبراعة الشيخ صفي الدين الحلي، في هذا الباب، من أحسن البراعات وأحشمها، وهي:إن جئت سلعا فسل عن جيرة العلم ... وأقر السلام على عرب بذي سلمفقد شبب بذكر سلع، والسؤال عن جيرة العلم، والسلام على عرب بذي سلم.ولا يشكل5 على من عنده أدنى ذوق أن هذه البراعة صدرت لمديح نبوي، ومطلع البردة6 أيضًا في هذا الباب، من أحسن البراعات أيضًا وهو:أمن تذكر جيران بذي سلم ... مزجت دمعًا جرى من مقلة بدمفمزج دمعه بدمه، عند تذكر جيران بذي سلم، من ألطف الإشارات إلى أن القصيدة نبوية، وما أحلى ما قال بعده.أم هبت الريح من تلقاء كاظمة ... وأومض البرق في الظلماء من أضم7وحشمة الشيخ جمال الدين بن نباتة في براعة قصيدته الرائية النبوية، يتعلم الأديب منها سلوك الأدب وهي:صحا القلب لولا نسمة تتخطر ... ولمعة برق بالفضا تتعسر8وما أحشم قوله بعده:وذكر جبين المالكية إن بدا ... هلال الدجى والشيء بالشيء يذكرسقى الله أكناف الفضا سائل الحيا ... وإن كنت أسقي أدمعًا تتحدر91 أسماء أماكن.2 المرد: جمع مفرده أمرد وهو الفتى لم تنبت له لحية.3 الردف: المؤخرة.4 العذار: ما سال من الشعر على جانبي الوجه.5 يشكل: يلتبس ويختلط.6 البردة: قصيدة مشهورة في مدح النبي. ومعنى البردة الكساء المخطط.7 تلقاء: ناحية - كاظمة اسم مكان - أومض: لمع، أضم: اسم جبل.8 تتسعر: تلتهب وتزداد لمعانًا.9 الفضا والحيا: ترخيم الفضاء والحياة. وأما قصيدتي النبوية، الموسومة بأمانة الخائف، فإنها عزيب1 هذا البارق، وحلبة مجرى هذه السوابق، لأنني لم أخرج في تغزلها عن التباري والتشبيب بذكر المنازل المعهودة، وبراعتها:شدت بكم العشاق لما ترنموا ... فغنوا وقد طاب المقام وزمزم2وقلت بعده:وضاع شذاكم بين سلع وحاجر ... فكان دليل الظاعنين إليكم3وجزتم بواد الجزع فاخضر والتوى ... على خده بالنبت صدغ منمم4ولما روى أخبار نشر ثغوركم ... أراك الحمى جاء الهوى يتنسم5وما أليقه أن يكون صدرًا للمدائح النبوية، ومنها:فيا عرب الوادي المنيع حجابه ... وأعني به قلبي الذي فيه خيموارفعتم قبابًا نصب عيني ونحوها ... تجر ذيول الشوق والقلب يجزمويا من أماتونا اشتياقا وصيروا ... مدامعنا غسلا لنا وتيمموامنعتم تحيات السلام لموتنا ... غرامًا وقد متنا فصلوا وسلموايقولون لي في الحي أين قبابهم ... ومن هم من السادات قلت هم همعريب لهم طرفي خباء مطنب ... بدمعي وقلبي نارهم حين تضرم6ومن ألطف الإشارات إلى أن هذا التغزل صدر قصيدة نبوية قولي منها:أوري بذكر البان والزند والنقا ... وسفح اللوى والجزع والقصد أنتم7ولم أزل في براعة الاستهلال، أستهل أهلة هذه المعاني، إلى أن وصلت إلى حسن التخلص فقلت:1 عزيب: بعيد، أي أبعد ما يمكن أن يتوصل إليه في هذا الفن.2 المقام: قبر النبي محمد -صلى الله تعالى عليه وسلم- وزمزم: بئر ماء أخرجها الله لهاجر زوجة إبراهيم الخليل في وادي مكة.3 ضاع: انتشر من ضاع يضوع - والشذا: الرائحة العطرة.4 صدغ متمم: أو منمنم، مجعد الشعر.5 الأراك: شجر واحدته أراكة وهي نبتة شجيرة كثيرة الفروع، خوارة العود، متقابلة الأوراق.6 مطنب: ذو طنب وهي الحبال التي تشد بها أعمدة الخيام.7 أورى: من التورية وهي ذكر مسمى وقصد غيره. تقنعت في حبي لهم فتعصبوا ... علي وهم سادات من قد تلثموالهم حسب عان ببطحاء مكة ... لأن رسول الله في الأصل منهم1ومن الأغزال التي لا تليق أن يكون غزلها لمديح قصيد نبوي، قصيد السري الرفاء، فإنه مدح بها الفاطميين وجدهم صلى الله عليه وسلم، وجرح القلوب بندبة الحسين عليه السلام، فإنه قال منها:مهلًا فما نقلوا آثار والده ... وإنما نقضوا في قتله الديناوهذه القصيدة مشتملة على مدح النبي صلى الله عليه وسلم وآل بيته، وندبة الحسين بن علي عليهما السلام، فما ينبغي أن تكون براعتها:نطوي الليالي علمًا أن ستطوينا ... فشعشعيها بماء المزن واسقينا2ما أحق هذه البراعة ليعدها من المديح بقول القائل:تمنيتهم بالرقمتين ودارهم ... بوادي الغضى يا بعد ما أتمناهوما كفاه حتى قال بعد ذلك:وتوجي بكئوس الراح راحتنا ... فإنماخلقت للراح أيدينا3قامت تهز قوامًا ناعمًا سرقت ... شمائل البان من أعطافه الليناتدير خمرًا تلقاها المزاج لها ... ألقيت فوق جنى الورد نسرينا4فلست أدري أتسقينا وقد نفحت ... روائح المسك منها أم تحييناوقد ملكنا زمان العيش صافية ... لو فاتنا الملك راحت عنه تسليناأقول: غفر الله له هذا الغزل، فيه إساءة أدب على مماديحه، فإنه شبب بوصف القيان5 وبذكر الخمر، وبينه وبين المديح مباينة عظيمة.رجع إلى البراعات البارعة التي تشعر أنها صدر المديح النبوي، بالإشارات اللطيفة، منها براعة الشيخ برهان الدين القيراطي وهي قوله:ذكر الملتقى على الصفراء ... فبكاه بدمعة حمراء1 حسب عانٍ: حسب ظاهر ومعروف.2 شعشعيها: من شعشع الخمرة بالماء إذا مزجها به ليزيد لونها صفاء. والمزن: مفردها، مزنة وهي الغيمة الممطرة.3 الراح: من أسماء الخمرة.4 النسرين: نوع من الأزهار يعرف بزهرة الرب.5 القيان: جمع مفرده قينة وهي المغنية. وأما براعة بديعتي فإنها، ببركة ممدوحها صلى الله عليه وسلم، نور هذه المطالع وقبلة هذا الكلام الجامع؛ فإني جمعت فيها بين براعة الاستهلال وحسن الابتداء، بالشرط المقرر لكل منهما، وأبرزت تسمية نوعها البديعي في أحسن قوالب التورية، وشنفت1 بأقراط غزلها الأسماع، مع حشمة الألفاظ وعذوبتها وعدم تجافي جنوبها عن مضاجع الرقة وبديعية صفي الدين غزلها لا ينكر، غير أنه لم يلتزم فيها تسمية النوع البديعي مورى به من جنس الغزل، ولو التزمه لتجافت عليه تلك الرقة. وأما الشيخ عز الدين الموصلي، فإنه لما التزم ذلك نحت من الجبال بيوتًا، وقد أشرت إلى ذلك في الخطبة بقولي: وهي البديعية التي هدمت بها ما نحته الموصلي في بيوته من الجبال، وجاريت الصفي مقيدًا بتسمية النوع وهو من ذلك محلول العقال، وسميتها تقديم أبي بكر عالمًا أنه لا يسمع من الحلي والموصلي في هذا التقديم مقال.ومن أحسن إشارات براعتي التي تشعر أنها صدر مديح نبوي تشبيبي، بعرب ذي سلم، وخطابي لهم بأن لي في مدائحهم براعة تستهل الدمع، وكأنني وعدتهم بشيء لابد من القيام به، وهذا حسبما أراده ابن أبي الأصبع بقوله: براعة الاستهلال هي ابتداء الناظم بمعنى ما يريد تكميله.براعة الاستهلال في النثر:انتهى ما أوردته هنا من البراعات البارعة نظمًا، وأما براعات النثر فإنها مثلها، إن لم تكن براعة الخطبة أو الرسالة أو صدر الكتاب المصنف دالة على غرض المنشئ وإلا فليست ببراعة استهلال.وقد رأيت غالب البديعيين قد اكتفوا عند استشهادهم على براعة الاستهلال في النثر، بقول الصاحب عمرو بن مسعدة، كاتب المأمون، فإنه امتحن أن يكتب للخليفة يخبره أن بقرة ولدت عجلًا وجهه كوجه الإنسان، فكتب: الحمد الله الذي خلق الأنام في بطون الأنعام. ورأيت الشيخ صفي الدين الحلي، في شرح بديعيته، قد ألقى عند الاستشهاد بها عصا التسيار، واحتجبت عنه في هذا الأفق الشموس والأقمار، أين هو من علو مقام القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر، وقد كتب عن السلطان الملك الظاهر، إلى الأمير سنقر الفارقاني، جوابًا عن مطالعته بفتح سوس من بلاد السودان، واستهل بقوله: {وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ آيَتَيْنِ فَمَحَوْنَا آيَةَ اللَّيْلِ وَجَعَلْنَا آيَةَ النَّهَارِ مُبْصِرَةً} 2 الله1 شنفت: أمتعت.2 الإسراء: 12/ 17. أكبر، إن من البلاغة لسحرًا، والله ما أظن هذا الاتفاق الغريب اتفق لناثر، ولإهلال كاتب المأمون في هذا الاستهلال بزاهر، وهذا المثال الشريف ليس له مثال، منه صدرت هذه المكاتبة إلى المجلس السامي تثني على عزائمه التي دلت على كل أمر رشيد، وأتت على كل جبار عنيد، وحكمت بعدل السيف في كل عبد سوء {وَمَا رَبُّكَ بِظَلاَّمٍ لِلْعَبِيد} 1.وبراعة الشيخ جمال الدين بن عبد الرزاق الأصفهاني، في رسالة القوس تجاري براعة القاضي محي الدين بن عبد الظاهر في هذه الحلبة، وتساويها في علو هذه الرتبة، فإنه أتى بالعجائب، وأصاب غرض البلاغة بسهم صائب، واستهلها بعد البسملة بقوله تعالى: {وَيَسْأَلُونَكَ عَنْ ذِي الْقَرْنَيْنِ قُلْ سَأَتْلُو عَلَيْكُمْ مِنْهُ ذِكْرًا، إِنَّا مَكَّنَّا لَهُ فِي الأَرْضِ وَآتَيْنَاهُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ سَبَبًا، فَأَتْبَعَ سَبَبًا} 2 منها: شيطان تطلع شمس النصرة من بين قرنيه، مارد لا يصلح إلا بتعريك أذنيه، صورة مركبة ليس لها من تركيب النظم إلا ما حملت ظهورها أو الحوايا3 أو ما اختلط بعظم.وأما براعة الشيخ جمال الدين بن نباتة، في خطبة كتابه المسمى "بخبز الشعير" فإنها خاص الخاص ولا بد من مقدمة تكون هي النتيجة الموجبة لتسمية هذا الكتاب بخبز الشعير، فإنه مأكول مذموم، وما ذاك إلا إنه كان يخترع المعنى الذي لم يسبق إليه، ويسكنه بيتًا من أبياته العامرة بالمحاسن، فيأخذه الشيخ صلاح الدين الصفدي بلفظه، ولا يغير فيه غير البحر، وربما عام به في بحر طويل يفتقر إلى كثرة الحشو واستعمال ما لا يلائم، فلم يسع الشيخ جمال الدين إلا أنه جمعه من نظمه ونظم الشيخ صلاح الدين، واستهل خطبته بقوله تعالى: {رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِمَنْ دَخَلَ بَيْتِي مُؤْمِنًا} 4 ورتب كتابه المذكور على قوله: قلت أنا فأخذه الشيخ صلاح الدين وقال. فمن ذلك قول الشيخ جمال الدين: قلت:ومولع بفخاخ ... يمدها وشباكقالت لي العين ماذا ... يصيد قلت كراكي51 فصلت 41/ 46.2 الكهف 18/ 83-853 الحوايا: الأمعاء وهي جمع مفرده حاوية وحاوياء.4 نوح 71/ 28.5 الكراكي: جمع مفرده كركيّ وهو طائر كبير، أغبر اللون، طويل العنق والرجلين، أبتر الذنب. فأخذه الشيخ صلاح الدين وقال:أغار على سرح الكرى عندما رمى ال ... كراكي غزال للبدور يحاكي1فقلت ارجعي يا عين عن ورد حسنه ... ألم تنظريه كيف صاد كراكيومن ذلك، قال الشيخ جمال الدين قلت:اسعد بها يا قمري برزة ... سعيدة الطالع والغاربصرعت طيرًا وسكنت الحشا ... فما تعديت عن الواجبفأخذه الشيخ صلاح الدين وقال من البحر نفسه:قلت له والطير من فوقه ... يصرعه بالبندق الصائب2سكنت في قلبي فحركته ... فقال لم أخرج عن الواجبقال الشيخ جمال الدين: قلت:وبمهجتي رشأ يميس قوامه ... فكأنه نشوان من شفتيه3شغف العذار بخلده ورآه قد ... نعست لواحظه فدب عليهفأخذه الصلاح وقال:وأهيف كالغصن الرطيب إذا انثنى ... تميل حمامات الأراك إليهلمه عارض لما رأى الطرف ناعسًا ... أتى خده سرا فدب عليهوأحسن ما وقع في هذا الباب للشيخ جمال الدين أنه قال:بروحي عاطر الأنفاس ألمى ... مليّ الحسن خالي الوجنتين4له خالان في دينار خد ... تباع له القلوب بحبتينفأخذه الصلاح وقال:بروحي خده المحمر أضحت ... عليه شامة شرط المحبةكأن الحسن يعشقه قديمًا ... فنقطه بدينار وحبه1 يحاكي: يشبه2 البندق: كرة في حجم البندقة يرمى بها في القتال3 رشأ: غزال - يميس: يتمايل في مشيته - القوام: القد والقامة. نشوان: سكران.4 ألمى: في شفتيه سُمرة. فلما وقف الشيخ جمال الدين على هذين البيتين قال: لا إله إلا الله، الشيخ صلاح الدين سرق كما يقال من الحبتين حبة.قال الشيخ جمال الدين: قلت:يا غادرا بي ولم أغدر بصحبته ... وكان مني محل السمع والبصرقد كنت من قلبك القاسي أخال جفا ... فجاء ما خلته نقشًا على حجرفأخذه الشيخ صلاح الدين وقال:ما زلت أشكو حين وفر لي الضنا ... فسما وأسلمني إلى البلوى وفرحتى توفر من شكاية لوعتي ... لي قلبه فرأيت نقشا في حجرقال الشيخ جمال الدين: قلت:يا عاذلي شمس النهار جميلة ... وجمال قاتلتي ألذ وأزين1فانظر إلى حسنيهما متأملًا ... وادفع ملامك بالتي هي أحسنفأخذه صلاح الدين مع البحر، بل أخذ الكل مع القافية وقال:بأبي فتاة من كمال صفاتها ... وجمال بهجتها تحار الأعينكم قد دفعت عواذلي عن وجهها ... لما تبدت بالتي هي أحسنومن ذلك قال الشيخ جمال الدين وأجاد إلى الغاية:فديتك أيها الرامي بقوس ... ولحظ يا ضنى قلبي عليهلقوسك نحو حاجبك انجذاب ... وشبه الشيء منجذب إليهفأخذه الشيخ صلاح الدين وقال:تشرط من أحب فذت وجدًا ... فقال وقد رأى جزعي عليه2عقيق دمي جرى فأصاب خدي ... وشبه الشيء منجذب إليهوما أظن الشيخ صلاح الدين، غفر الله له، لما سمع ما قاله الشيخ جمال الدين ونظم بعده هذين البيتين، كان في حيز الاعتدال، وأين انجذاب القوس إلى الحاجب من1 عاذلي: لائمي.2 تشرط: وضع الشروط. انجذاب الدم إلى الخد، وليته في براعة استهلاله بقول الله تعالى: {رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِمَنْ دَخَلَ بَيْتِي مُؤْمِنًا} 1 قال بعدها: اللهم ومن دخل بيتي كافرًا بفوائدي المنعمة وبيت شعري، سارقًا من ألفاظه ومعانيه المحكمة، فأخجله في سره وعلانيته، وعاقب على قوله ونيته.ومنها بلغني أن بعض أدباء عصرنا، ممن منحته ودي، وأنفقت على ذهنه الطالب ما عندي، وأقمته، وهو لا يدري الوزن، مقام من زكاه نقدي، وأودعته ذخائر فكري فأنفقتها، وأعرته أوراقي العتيقة فلا والله ما ردها ولا أعتقها، بل إنه غير الثناء بالهجاء والولاء بالجفاء، ونسبني إلى سرقة الأشعار مع الغناء عنها والغنى، فتغاضيت وقلت: هماز مشاء، بنميم2 وغصة صديق أتجرعها ولو كانت من حميم، وأخليت من حديثه باب فمي ومجلس صدري ذكره عن فكري.ولكن، وقفت له على تصانيف وضعها في علم الأدب، والعلم عند الله تعالى، ووشحها بشعره المغصوب المنهوب، يقول: يا صاحبي، ألا لا. وما يتوضح من جيد تلك الأشعار لمعة إلا ومن لفظي مشكاتها3 ولا تتضوع زهرة إلا ومني في الحقيقة نبتها، فضحكت والله من ذهنه الذاهل وذكرت على زعمه قول القائل:وفتى يقول الشعر إلا لأنه ... فيا علمنا يسرق المسروقاوعجبت له كيف رضي لنفسه هذا الأمر منكرا، وكيف حلا لذوقه اللطيف هذا الحرام مكررًا، وقد أوردت الآن، في هذا الكتاب، قدرًا كافيًا ووزنًا من الشعر وافيًا، وسميته، خبز الشعير المأكول المذموم، وعرضته على معدلة مولانا، ليعلم أينا مع خليله مظلوم.ولولا الإطالة لأوردت جميع أبيات الشيخ جمال الدين التي دخلها الشيخ صلاح الدين، بغير طريق، ليرتدع القاصر عن التطاول إلى معاني الغير.ومن البراعات التي يستهل بها في هذا الأفق الذي مرآة سمائه صقيلة، براعة المقر المخدومي القضائي الفخري عبد الرحمن بن مكانس، مالك أزمة البلاغة، وملك المتأخرين، نظمًا ونثرًا، في رسالة كتبها إلى المقر المرحومي القضائي الزيني أبا بكر1 نوح 71/ 28.2 الهماز: الموسوس - مشاء: الذي يمشي في الفتنة بين الناس - نميم: النمام الذي ينقل الكلام بين الناس.3 المشكاة: ما يحمل عليه أو يوضع فيه القنديل. ابن العجمي، عين كتاب الإنشاء الشريف بالأبواب الشريفة، وبقية الفضلاء الذين فضلوا بالطريق الفاضلية، بسبب عبد الله القيرواني الضرير، فإني نقلت من خط المشار إليه ما صورته: ورد علينا شخص من القيروان ضرير، يتعاطى نظم الشعر المقفى الموزون الخالي من المعاني، فتردّد إليّ مجالس متفرقة، ثم بلغني بعد ذلك أنه وشى إلى صاحبي الشيخ زين الدين بن العجمي، بأني اهتضمت من جانبه وانتقصته وغضضت منه، بالنسبة إلى الأدب وأنه يستعين بكلام الغير كثيرًا، فتأذى بسبب ذلك وتأذيت من كذب الناقل، فكتبت إليه رقعة براعة استهلالها {لَيْسَ عَلَى الأَعْمَى حَرَجٌ} 1.أقول: إنه يستغني بهذه البراعة عن الرسالة.منها: وبلغ المملوك أنه رماه بعض الأصحاب برمية مثل هذه فأصمي2 وتردد إليه مرة أخرى فعبس وتولى أن جاءه الأعمى. ولقد خسرت صفقته، إذ المملوك ما برح مخلصًا لمولانا في ولائه، ومبايعًا له على سلطنة البلاغة وأجل من تشرف بحمل لوائه.ومولانا بحمد الله أولى من استفتى قلبه، واستدل على صفاء صدق محبته، بشواهد المحبة، ولمسئول من صدقاته أمران: أحدهما الجواب، فإنه يقوم عند المملوك مقام الفرج من هذه الشدة، والآخر رد كل فاسق عن هذا الباب العالي، فإن أبا بكر أولى من يصلب في الردة. انتهى كلام القاضي فخر الدين.ولقد كشف الشيخ جمال الدين بن نباتة عن هذا الوجع القناع، وأظهر من بهجته، في رسالة السيف والقلم، ما ليس لمطالع البدور عليه اطلاع، فإن الرسالة مبنية على المفاخر بينهما، ولما انتصب القلم لمفاخرة السيف كانت براعته {ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ، مَا أَنْتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ} 3 واستهل بعدها بقوله: الحمد لله الذي علم بالقلم وشرفه بالقسم. وبراعة استهلال السيف قوله تعالى: {وَأَنْزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ وَرُسُلَهُ بِالْغَيْبِ إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيزٌ} 4 واستهل بعده بقوله: الحمد الله الذي جعل الجنة تحت ظلال السيوف، وشرع حدها في ذوي العصيان فأغصتهم بماء الحتوف5، وما أظن أن أحدًا من المتقدمين نسج على هذا المنال، ولا نفث في عقد أقلامهم مثل هذا السحر الحلال.1 النور: 24/ 61.2 أصمي: لم يسمع له.3 القلم: 1/ 68، 2.4 الحديث: 20/ 57.5 الحتوف: المنايا مفردها حتف. وممن طلع من العصريين في هذا الأفق الساطع فأبدر ورقي ببلاغته أعواد هذا المنبر، القاضي ناصر الدين بن البرازي، صاحب دواوين الإنشاء الشريف بالممالك الإسلامية، فإنه اتفق له بحماة محنة، كان لطف الله تعالى متكفلًا له بالسلامة منها، ولم يضرم نارها إلا من غذي بلبان نعمته، قديمًا وحديثًا، فالحمد لله الذي أسعف الإسلام والمسلمين بنجاته، وأمتع العلم الشريف والرياسة بطول حياته، ولما هاجر من حماة المحروسة إلى دمشق المحروسة، كان إذ ذاك مولانا السطلان الملك المؤيد كافلها، ففوض إليه خطاب الجامع الأموي، فلم يبق أحد من أعيان دمشق حتى حضر في تلك الجمعة، لأجل سماع الخطبة، فكانت براعة خطبته: الحمد الله الذي أيد محمدًا بهرجته، ونقله من أحب البقاع إليه لما اختاره من تأييده ورفعته، فعلت1 بالجامع الأموي أصوات ترنم حركت أعواد المنبر طربًا، وكاد النسر أن يصفق لها بجناحيه عجبًا.وما ألطف براعة الشيخ العلامة نور الدين أبي الثناء محمود الشافعي، الناظر في الحكم العزيز بحماة المحروسة، والشهير بخطيب الدهشة بحماة المحروسة، في كتاب أدعيته المسمى "بدواء المصاب في الدعاء المجاب"، وهي: الحمد لله سامع الدعاء، ودافع البلاء. وفيها البناء والتأسيس، فإنه أشار بسامع الدعاء إلى الدعاء المجاب، وبدافع البلاء إلى دواء المصاب.وأما براعة خطيب الخطباء أبي يحيى عبد الرحمن بن نباتة الفارقي، فإنها شغلت أفكاري مدة ولم يسعني غير السكوت والإحجام عنها، فإنه استهلها في خطبة وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: الحمد لله المنتقم ممن خالفه، المهلك من آسفه. ولقد اعتذر عنها جماعة من أكابر العلماء.وأورد الشيخ سري الدين بن هانئ، في شرحه الذي كتبه على ديوان الخطب، على هذه البراعة عذر لأبي البقاء، أرجو أن تهب عليه نسمات القبول.وما أحشم ما استهل الشيخ جمال الدين أبو الفرج بن الجوزي، في خطبة وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: الحمد لله الذي استأثر بالبقاء، وحق له أن يستأثر وحكم بالفناء على سكان هذا الفناء3، فأذعنوا لحكمه القاهر.وأما خطبة الشيخ صفي الدين، في صدر شرح بديعيته، فإن استهلالها نير، ولكن فيه نظر وبعض مباينة عما نحن فيه، فإنه قال: الحمد لله الذي حلل لنا سحر البيان.1 في الأصل فعلا والأصح ما أثبتناه "الشارح".2 الفناء: الأولى بفتح الفاء: الموت، والثانية بكسرها: المكان الواسع "الدنيا". وكتابه مبني على البديع. ولهذا استهليت خطبة شرح بديعيتي بقوله: الحمد لله البديع الرفيع. ولما جمعت ديواني استهليت خطبتي بقولي: الحمد لله الذي لا يحصر مجموع فضله ديوان.وكان قد رسم لي أن أنشئ صداقا للملك الناصر، وأنا إذ ذاك بدمشق، وقد حل ركابه الشريف بها على بنت المرحوم الشريف السيفي كشبغا الظاهر الحموي، فاستهليت بقولي: الحمد لله الذي أيد السنة الشريفة بقوة ناصر. وتمثلت، بعد هذا التاريخ بالمواقف الشريفة الإمامية الخليفية المستعينية العباسية، زاد الله شرفها تعظيمًا، فبرزت إلى أوامرها المطاعة، أن أنشئ عهدًا بكفالة السلطنة، بالبلاد الهندية للسلطان العادل مظفر شاه شمس الدنيا والدين صاحب دهلي1 والفتوحات الهندية، فاستهليت براعته بقولي: الحمد لله الذي وثق عهد النجاح للمستعين به. وقلت بعد الاستهلال: وثبت أوتاده ليفوز من تمسك، من غير فاصلة، بسببه، وزين السماء الدنيا بمصابيح وحفظًا، فأفرغ على أطراف الأرض حلل الخلافة الشريفة، وعلم أن في خلفها الزاهر زهرة الحياة الدنيا، فقال عز من قائل: {إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً} 2 واختارها من بيت براعة استهلاله من أول بيت وضع للناس، وسبقت إرادته وله الحمد أن تكون هذه النهاية الشريفة، من سقاية بني العباس، وذلك في العشر الأواخر من رمضان، سنة ثلاث عشرة وثمانمائة.ومما أنشأته في الديار المصرية وقد استقريت منشئ ديوان الإنشاء الشريف بالممالك الإسلامية، تقليد مولانا المقر الأشرف القاضوي الناصري محمد بن البارزي الجهني الشافعي، عظم الله شأنه، بصحابة ديوان الإنشاء الشريف بالممالك الإسلامية، بتاريخ شوال سنة خمس عشرة وثمانمائة، واستهليته بقولي: الحمد الله الذي أودع محمدًا سره. وقلت بعد الاستهلال: وجعله ناصر دينه، فحل به عقد الشرك، وشدّ أزره، وأرسله لينشئ مصالح الأمة، فهذبنا برسالته، والله أعلم حيث يجعل رسالاته، وبين ديوان الإنشاء الشريف، بصاحب من بيت ظهر التمييز بكتابته، وأيد الإسلام والمسلمين بملك مؤيد تمسك بمحمد وصحابته. وأنشأت بعد هذا التاريخ توقيعًا لرئيس الطب بالديار المصرية، فكانت براعته: الحمد لله الحكيم اللطيف.وبراعة الشيخ صلاح الدين الصفدي، في شرح لامية العجم، في غاية الحسن،1 نظمها: دلهي، وقد أصابها التحريف "الشارح".2 البقرة: 2/ 30. فإنه استهلها بقوله: الحمد لله الذي شرح صدر من تأدب. والكتاب مبني على شيء من علم الأدب.وأما البراعات التي يحلو تقبيلها بوجنات الطروس، فمنها براعة الشيخ جمال الدين بن نباتة، من رسالة كتبها إلى القاضي علاء الدين الحسني، واستهلها بقوله: يقبل الأرض العلية على السحاب نسبًا. وقال بعد الاستهلال: الموفية على حصباء الأنجم حسبًا. هذا الأدب إن أطنبت في وصفه فهو فوق الوصف.وكتب إليه الشيخ برهان الدين القيراطي، من القاهرة المحروسة إلى دمشق المحروسة، رسالة بليغة واستهلها بقوله: يقبل الأرض التي سقت السماء نباتها. وقال بعد البراعة: وحرس الله ذاتها وعمر معاني الحسن أبياتها.ومن أظرف ما وقع من البراعات المتوشحة برداء التبكيت، براعة القاضي فخر الدين عبد الوهاب، كاتب الدرج، فإنه كان له صديق منهم يعبده، فكتب إليه رسالة يداعبه فيها، واستهلها بقوله: يقبل اليد الشهابية، كثر الله عبيدها. وقال بعد البراعة: وضاعف خدمها وأضعف حسودها. وقد خطر لي أن أوردها بكمالها لوجازتها1 وغرابة أسلوبها، فإنه قال بعد يقبل الأرض إلخ: وينهي بعد ولاء يمتد ودعاء يستد2 وثناء كأنه عنبر أو كافور راوند3، إن مولانا توجه، والأعضاء خلفه سائره، وكل عين لغيبته ساهره، ولا يخفى عليه شوق العليل إلى الشفاء، والظمآن إلى صيِّب الماء، والغريب إلى بلده، والمحصور إلى سعة مسلكه ومقعده، فمولانا يطوي هذه الشقة، ويقصر هذه المدة، ويدع أحد غلمانه يسد مسده4، فالمملوك قلق لسماع أخبار التشويش في البلاد، وتطرق أهل الجرائم والفساد، فمولانا يرسم لغلمانه أن يشمروا في خدمته ذيلًا، ويسهروا عليه بالنوبة5 لمن يطرق ليلًا، والله المسئول أن تكون هذه السفرة معجلة، ويخص فيها بالتبرك مخرجه ومدخله، ويبلغه من فضله مزيدًا، ويجعل يومه عليه مباركًا وليله عليه سعيدًا.وكتب المقر للمخدومي فضل الله بن مكانس، مجد الأدب الذي ظهر من بيته1 لوجازتها: من الإيجاز وهو الاستغناء من الكلام بما قل ودل.2 يستد: يستجاب.3 الراوند: نبات عشبي يطلق البطن.4 يسد مسده: يقوم مكانه.5 النوبة: الدور. فجره، ورضيع لبانه الذي ما سقانا منه ذره إلا قلنا لله دره، إلى والد المقر المرحومي الفخري، من القاهرة إلى حلب، وهو صحبة الركاب الشريف الظاهري يشكو إليه رمدًا حصل له بعده، وكان مبدأ الرسالة قوله:ما الطرف بعدكم بالنوم مكحول ... هذا وكم بيننا من ربعكم ميل1وقال بعد الاستهلال: لا استهلت لمولانا دموع، ولا جفا جفنه مدى الليالي هجوع2.منها: يطالع العلوم الكريمة بما قاساه طرف المملوك من الرمد، وما حصل عليه من الكمد3.إن عيني مذ غاب شخصك عنها ... يأمر السهد في كراها وينهىبدموع كأنهن الغوادي ... لا تسل ما جرى على الخد منها4فلو رآه وقد أخذت عيناه من العناصر الثلاثة بنصيب، وعوضها الهاء عن التراب بمضاعفة الماء اللهيب، لرأى من نارها ما يفحم القلوب، ومن دمعها ما هو البلاء المصبوب، واستمر انهمالها حتى أنشدها المتوجع: قارنها الدمع فبئس القرين. وطالت مدّة رمده، حتى لقد أتى على الإنسان حين وتزايد خوف المملوك على مقلتيه، وشحه بكريمتيه، ففصد في الذراعين، وكاد أن يصير، لولا أن منََّ الله تعالى عليه، أثرًا بعد عين.وكتب إلى المقر المخدومي المشار إليه، سيدنا الإمام العلامة الذي وصلت جماعة أهل العصر خلف إمامته، وملك قياد البلاغة ببراعته وعبارته، بدر الدين، رحلة الطالبين، أبو عبد الله محمد بن الدماميني المخزومي المالكي، جوابًا عن حل لغز في ورد أرسله إليه، فاستهله بقوله: يقبل الأرض وينهي ورود الجواب الذي شفى الصدور وروده؛ وقال بعد الاستهلال: واللغز الذي نسي بوروده منه، بأن الحمى وزروده منه، فاستحلى المملوك منه بالتحريف ورده، وود لو اقتطف من أغصان حروفه ورده، فرده ذل التقصير عاريًا عن ملابس عزه، وأنشد قول ابن قلاقس وهو يقلي بنار عجزه.إذا منعتك أشجار المعالي ... جناها الغض فاقنع بالشميم51 الربع: الديار وسكانها - والميل مقياس للطول بقدر بـ1609 أمتار.2 هجوع: نوم.3 الكمد: الحزن والغم.4 الغوادي: السحاب الممطر غدوة.5 الشميم: شم الرائحة. فظهر من طريق سعده نصره، وعلم أن هذا الورد لا يحسن من غير تلك الحضرة، وأن هذه الفاكهة لا تخرجها إلا أغصان أقلام لها بيدي الراحة المخدومية بهجة ونضرة.ومنه: وتمشى بنظر المملوك من هذا اللغز في بساتين الوزير على الحديقة، فرأى كل وردة وأخت الوجنات الحمر فتحير أوردة هي أم شقيقة، وعلمت أن الفكر القاصر لا يجارى من بديهته من بحار الفضل رويه، وأن الخاطر الذي هو على ضعف من رعايا الأدب لا يقوى على سلطان هذا اللغز لأن شوكته قوية.منه: وتمتعت من ورده الوارد بالمشموم، ثم تذكرت البعد عن جناب المخدوم، فاستقطر البين ماء الورد من حدقي1.وكتبت إليه من القاهرة المحروسة، في منتصف ربيع الآخر سنة اثنتين وثمانمائة، عند دخولي إليها في البحر هاربًا من طرابلس الشام، وقد عضت عليَّ أنياب الحرب، بثغرها، رسالة مشتملة على حكاية الحال وربت في براعتها بمصنفين له: أحدهما الفواكه البدرية الذي جمعه من ثمار أدبه، والثاني نزول الغيث الذي نكت فيه على الغيث الذي انسجم2 في شرح لامية العجم، للشيخ صلاح الدين الصفدي، واستهليتها بقولي: يقبل الأرض التي سقى دوحها بنزول الغيث، وأثمر بالفواكه البدرية. وقلت بعد الاستهلال: وطلع بدر كمالها من الغرب، فسلمنا لمعجزاته المحمدية، وجرى لسان البلاغة في ثغرها فسما على العقد بنظمه المستجاد، وأنشد، لا فض الله فاه، وقد ابتسم عن محاسنه التي لم يخلق مثلها في البلاد:لقد حسنت بك الأيام حتى ... كأنك في فم الدنيا ابتسامفأكرم به من مورد فضل ما برح منهله العذب كثير الزحام، ومدينة علم تشرفت بالجناب المحمدي فعلى ساكنها السلام، ومجلس حكم ما ثبت لمدعي الباطل به حجة، وعرفات أدب إن وقفت بها وقفة صرت على الحقيقة ابن حجة، وأفق معان بالغ في سمو بدر فلم يقنع بما دون النجوم، وميدان عربية يجول فيه فرسان العربية من بني مخزوم، ومنها: أورى بدخوله إلى دمشق ومطارحته للجماعة، وتالله ما لفرسان الشقر أو البلق3 في هذا الميدان مجال، وإذا عرفوا ما حصل للفارس المخزومي عندهم من الفتح، كفى الله المؤمنين القتال، وينهي بعد أدعية ما برح المملوك منتصبًا لرفعها، وتعريدًا ثنية ما1 حدقي: عيني مفردها حدقة وهي السواد المستدير وسط العين.2 انسجم الغيث: انسكب وانهمر3 البُلق: مفردها أبلق وهو من الجياد الأسود الذي يتخلله بياض. لسجع المطوق1 في الأوراق النباتية مثل سجعها، وأشواقًا برحت بالمملوك ولكن تمسك في مصر بالآثار:وأبرح ما يكون الشوق يومًا ... إذا دنت الديار من الدياروهذه الرسالة لكونها نظمت في طويل البحر ومديده، يفتقر إلى سرد غالبها لتعلقها بحكاية الحال وينهي وصول المملوك إلى مصر مخيمًا بكنانتها، وهو بسهم البين مصاب مذعور لما عاينه من المصارع عند مقاتل الفرسان في منازل الأحباب، مكلمًا2 من ثغر طرابلس الشام بألسنة الرماح، محمولا على جناح غراب، وقد حكم عليه البين أن لا يبرح سفره على جناح:وكان في البين ما كفاني ... فكيف بالبين والغراب3منها: يا مولانا، وأبثك ما لاقيت من أهوال البحر، وأحدث عنه ولا حرج، فكم وقع المملوك من أعاريضه في زحاف تقطع منه القلب لما دخل إلى دوائر تلك اللجج، وشاهدت منه سلطانًا جائرًا يأخذ كل سفينة غصبًا، ونظرت إلى الجواري الحسان وقد رمت أزر قلوعها4 وهي بين يديه لقلة رجالها تسبى، فتحققت أن رأى من جاء يسعى في الفلك غير صائب، واستصوبت هنا رأي من جاء يمشي وهو راكب، وزاد الظمأ بالمملوك وقد اتخذ في البحر سبيله، وكم قلت، من شدة الظمأ، يا ترى قبل الحفرة أطوي من البحر هذه الشقة الطويلة:وهل أباكر بحر النيل منشرحًا ... وأشرب الحلو من أكواب ملاحبحر تلاطمت علينا أمواجه حتى متنا من الخوف، وحملنا على نعش الغراب، وقامت واوات دوائره مقام مع، فنصبنا للغرق لما استوت المياه والأخشاب، وقارن العبد فيه سوداء، استرقت مواليها وهي جارية، وغشيهم منها في اليم ما غشيهم، فهل أتاك حديث الغاشية، واقعها الريح فحملت بنا، ودخلها الماء فجاءها المخاص، وانشق قلبها لفقد رجالها وجرى ما جرى على ذلك القلب ففاض، وتوشحت بالسواد في هذا المأتم، وسارت على البحر وهي مثل وكم، سمع فيها للمغاربة على ذلك التوشيح زجل برج1 المطوق: مفردها المطوقة وهي الحمامة.2 مكلمًا: مجرحًا.3 البين: الاغتراب والسفر.4 قلوعها: أشرعتها. مائي، ولكن تعرب في رفعها وخفضها عن النسر والحوت، وتتشامخ كالجبال وهي خشب مسندة، من تبطنها عد من المصبرين في التابوت، تأتي بالطباق ولكن بالمقلوب، لأن بياضها سواد، وتمشي مع الماء، وتطير مع الهواء، وصلاحها عين الفساد، إن نقر الموج على دفوقها لعبت أنامل قلوعها بالعود، وترقصنا على آلتها الحدباء، فتقوم قيامتنا من هذا الرقص الخارج ونحن قعود، وتتشامم1 وهي كما قيل أنف من السماء وإست2 في الماء، وكم تطيل الشكوى إلى قامة صاريها3 عند الميل، وهي الصعدة الصماء، فيها الهدى وليس لها عقل ولا دين، وتتصابى إذا هبت الصبا، وهي ابنة مائة وثمانين، وتوقف أحوال القوم وهي تجري بهم في موج كالجبال، وتدعي براءة الذمة وكم أغرقت لهم من أموال، هذا وكم ضعف نحيل خصرها عن تثاقل أرداف الأمواج، وكم وجلت القلوب لما صار لأهداب مجاذيفها على مقلة البحر اختلاج4 وكم أسبلت على وجنة البحر طرة قلعها، فبالغ الريح في تشويشها، وكم مر على قريتها العامرة فتركها وهي خاوية على عروشها5، تتعاظم فتهزل إلى أن ترى ضلوعها من السقم تعد، ولقد رأيتها بعد ذلك التعاظم وقد تبت وهي حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد6.وأما البراعة التي لخطبة كتابي المسمى "بمجرى السوابق في وصف الخيول المسومة" فإنها أحرزت قصبات السبق، وهي: الحمد الله الذي يقف عند سابق فضله كل جواد ويقصر في حلبة هذا الكرم الذي ليس له غاية في بديع الاستطراد، فمن ألهمه الحزم وأرشده إلى حد المعرفة، حاز قصبات السبق ولا نقول كاد، نحمده على أن جعل لنا الخير معقودًا بنواصي الخيل، ونشكره شكرًا نعلو به على أشهب الصبح ونمتطي أدهم7 الليل، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة نرجو أن نكون منها في ميادين الرحمة من السابقين، ونشهد أن سيدنا محمدًا عبده ورسوله قائد الغر المحجلين.وقد آن أن نقطع طول هذا البحث برسالة السكين، فإن استهلالها يسن ما كل81 تتشامم: تتشامخ وتعلو.2 الإست: ما يلامس الأرض من المؤخرة عند الجلوس.3 صارية: تجمع على صواري وهي أشرعة السفينة.4 اختلاج: تحرك.5 خاوية على عروشها: خربة.6 مسد: نار.7 أدهم الليل: ظلامه الشديد.8 كل: فسد. من الذوق: ويبرزه من قراب الشك إلى القطع باليقين، وما ذاك إلا أنه لما انفرد كمال الدين عبد الرزاق الأصفهاني برسالة القوس، واستوفى جميع المحاسن، وجاء الشيخ جمال الدين بن نباتة برسالة السيف والقلم، وأظهر فيها معجزات الأدب، أردت أن أعززهما من اختراع رسالة السكين بثالث، واستهليتها بقولي: يقبل الأرض التي قامت حدود مكارمها، وقطعت عنا مكروه الفاقة بمسنون عزائمها. منها: وينهى وصول السكين التي قطع المملوك بها أوصال الجفا، وأضافها إلى الأدوية، فحصل بها البرء والشفا، وتالله ما غابت إلا وبلغ الأقلام من تقشيرها إلى الحفى1. منها: ما شاهدها موسى إلا سجد في محراب النصاب، وذل بعدما خضعت له الرءوس والرقاب، كم أيقظت طرف القلم بعد ما خط، وعلى الحقيقة ما رؤي مثلها قط، وكم وجد الصاحب بها في المضايق نفعًا، وحكم بحسن صحبتهما قطعًا، من أجل أنها تدخل في مضايق ليس للسيف قط فيها مدخل، وكلما تفعله توجزه والرمح في تعقيده مطول، تطرف بأشعتها الباهرة عين الشمس، وبإقامتها الحد حافظت الأقلام على مواظبة الخمس، وكم لها من عجائب تركت السيف في بحر غمده كالغريق، ولو سمع بها من قبل ضربه ما حمل التطريق.انتهى ما أوردته من براعة الاستهلال نثرًا ونظمًا ومن لم ير بهجة ما أبرزته للمتأخرين فهو في هذه أعمى.1 الحفى: التعرية. الجناس:ذكر الجناس المركب والمطلق:بالله سر بي فسربي طلقوا وطني ... وركبوا في ضلوعي مطلق السقمأما الجناس، فإنه غير مذهبي ومذهب من نسجت على منواله من أهل الأدب، كذلك كثرة اشتقاق الألفاظ، فإن كلًا منهما يؤدي إلى العقادة والتقييد عن إطلاق عنان البلاغة في مضمار المعاني المبتكرة، كقول القائل، وأستحيي أن أقول إنه أبو الطيب:فقلقت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيش كلهن قلاقل1ولقد تصفحت ديوانه فلم أجد لوافد هذا النوع نزولًا، إلا ما قبل في أبياته وهو نادر جدًّا، ولا العرب من قبل خيمت بأبياتها عليه، غير أن هذا البيت حكمت على أبي الطيب به المقادير، ومثله قول القائل:وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبرفقرب وقبر، لأجل الجناس المقلوب هو الذي قلب عليه القلوب، اللهم إلا أن يقع الجناس في حشو بيت من البحور التي تحمل ثقله من غير اعتناء بأمره، كقول القائل:لله لبنى كلما لبنا على ... تعنيقها ونهودها تتقاعد2وبنار أسما وهي أسمى زينة ... لقد احترقت وريقها يتبارد1 قلاقل: بضم القاف الأولى: العيش السريع التقلقل. والقلاقل بفتحها الفتن.2 لبنا: من لاب، يلوب، لا يستطيع القعود عن الأمر، أو الصبر عليه. ففي طلعة شمس التورية هنا ما يغني عن النظر إلى زحل الجناس ولقد أحسن من قال:انظر إلى صور الألفاظ واحدة ... وإنما بالمعاني تعشق الصوروالجناس من صور الألفاظ، وممن وافق على ذلك علامة عصره الشهاب محمود، وقال: إنما يحسن الجناس إذا قل، وأنى في الكلام عفوًا، من غير كد ولا استكراه ولا بعد ولا ميل إلى جانب الركة1، ولا يكون كقول الأعشى.وقد غدوت إلى الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول2ولا كقول مسلم بن الوليد:شلت وشلت ثم شل شليلها ... فإني شليل شليلها مشلولا3ولا بأس به في مطالع القصائد، إن تعذر على الناظم أن يركبه تورية، فإنه نوع متوسط، بالنسبة إلى ما فوقه من أنواع البديع، كما قرره مشايخه، كالتورية والاستخدام والاستعارة والتشبيه، وما قارب ذلك من أنواع البديع. وحكي عن ابن جني: أن الأصمعي كان يدفع قول العامة إذا قالوا هذا يجانس هذا إذا كان من شكله، ويقول ليس بعربي خالص. وقال ابن رشيق صاحب العمدة: هو من أنواع الفراغ. وقلة الفائدة، ومما لا يشك في تكلله. وقد كثر منه هؤلاء الساقة المتعقبون في نظمهم ونثرهم حتى برد ورك "انتهى كلامه". ولم يحتج إليه، بكثرة استعماله، إلا من قصرت همته عن اختراع المعاني التي هي كالنجوم الزاهرة في أفق الألفاظ، وإذا خلت بيوت الألفاظ من سكان المعاني تنزلت منزلة الأطلال البالية، وما أحلى قول الفاضل هنا:إنما الدار قبل بالسكان ... ثم بعد السكان بالجيرانفإذا ما الأرواح شردها الحتـ ... ـف فماذا يراد بالأبدانوكان الشيخ صلاح الدين الصفدي يستسمن ورمه ويظنه شحمًا، فيشبع أفكاره منه ويملأ بطون دفاتره، ويأتي فيه بتراكيب تخف عندها جلاميد الصخور، كقوله غفر الله له:1 الركة: الركاكة: وهي ضعف البناء اللغوي.2 شاو: الذي يشوي اللحم. مشل شلول شلشل شول: كلها ألفاظ ذات معنى واحد وهو الخفيف السريع في عمله.3 شلت: الأولى بمعنى نسجت. والثانية بمعنى: رميت ولم تستعمل، شل: أرسل. شليلها: الذي نسجها: شليل شليلها: بمعنى أنني مغرم بالذي نسجها، مشلولا: لا حركة له. ونم في أمان بالحبيب ولا تخف ... لقائط واش في لقاء طواشي1وقوله:وكم ساق في الظلماء والليل شاهد ... رواحل واط في رواح لواط2وقوله:وإني إذا كان الفراق معاندي ... مطالع ناء في مطال عناء3وقوله في الراح:وكم ألبست نفسي الفتى بعد نورها ... مدارع قار في مدار عقار4وقوله:إذا جرح العشاق قالوا أقمت في ... مدار جراح في مدارج راحوقوله:وكم شمت لما قست مقدار ودكم ... بوارق ياس في بوار قياسوقوله:ولا تفتحن باب الهدايا وعدها ... مطار فراش لا مطارف راش5وقوله:ثنت نحوه الأغصان قامة لينها ... طواعن شاط في طواع نشاطوقوله:ومر على غيري سقام وصحة ... ولم يبر قان مثل ذي برقان7ورأيت بخط الشيخ بدر الدين البشتكي، تحت هذا البيت والذي قبله وهو الضعيف بالريقان، وأن من ذلك مبلغه من النظم لجدير أن يقعد مع صغار المتأدبين، "انتهى" ومنه قوله:فجار وأجرى حين جاورت واجترى ... فما فاتته مما يروم جناس8وقوله:زاروا وزانوا وزادوا ... هذا الجناس المليحفي ذلك من الركة ما لا يخفى على أهل الذوق السليم، ولولا الخشية من سأم الأسماع لأوردت له كثيرًا من هذا النمط، وما أظرف ما وقع له مع الشيخ جمال الدين بن نباتة، وذلك أنه لما وقف على كتابه المسمى "بجنان الجناس" وقد اشتمل على كثير من هذا النوع، قرأه: جنان الخناس، وجرى بينهما بسبب ذلك ما يطول شرحه، وهذا1 لقائط: ما يلتقطه الواشي من أقوال لينقلها ويشي بصاحبها - طواشي: الخصي.2 رواحل: مفردها: راحلة وهي الدابة، واطٍ: السوقة من الناس.3 ناء: بعيد - مطال: إخلاف الوعد والمماطلة في تفنيذه.4 مدارع: مفردها مدرعة: ثوب من صوف، والقار: المقيم.5 مطارف: مفردها مطرف وهو الثوب الفضفاض - راش: مولود وهو من رشأت الظبية إذا ولدت.6 طواعن: جمع مفرده طاعن وهو ما يطعن به، شاط: مخطئ في رميه.7 سقام: مرض، لم يبر قان: أي لم يضعف الدم - ذي برقان: المريض بالكبد8 جار وأجرى: ظلم وجعل غيره يظلم - اجرتى: اجترأ - يروم: يبغي. مما يؤيد قولي أنه غير مذهبي ومذهب من نسجت على منواله، ويعجبني هنا قول الشيخ زين الدين عمر بن الوردي رحمه الله تعالى:إذا أحببت نظم الشعر فاختر ... لنظمك كل سهل ذي امتناعولا تقصد مجانسة ومكن ... قوافيه وكله إلى الطباعوكان الأسعد بن مماتى أيضًا، ممن لم يجعل الجناس له مذهبًا في نظمه، وما أحلى ما قال:طبع المجنس فيه نوع قيادة ... أو ما ترى تأليفه للأحرفومن غريب ما يحكى: أن الشيخ صلاح الدين الصفدي، مع تهافته على الجناس والتزامه بما صنفه في جنسه وأنواعه، زاحم ابن مماتى في لفظ بيته ومعناه فقال:ألا إن من عانى القريض بطبعه ... يقود فأرسله لمن صد واحتشمألم تره إن قال شعرًا مجانسًا ... يؤلف ما بين الحروف إذا نظمفانظر كيف أخذ المعنى وغالب الألفاظ، ولم يتمكن من نظم ذلك إلا في بيتين، أتى فيهما بكثرة الحشو مع قلة الأدب على أهله، فإن الأسعد أثبت القيادة لطبع المجنس، والشيخ صلاح الدين أثبت الحكم المذكور لمن يعاني نظم الشعر، وقد طال الشرح وتعين الكلام على الجناس، لأن الشروع فيه يلزم لأجل المعارضة لمن تقدمني من ناظمي البديعيات.أما هذا النوع فإنه ما سمي جناسًا إل لمجيء حروف ألفاظه من جنس واحد، ومادة واحدة، ولا يشترط فيه تماثل جميع الحروف، بل يكفي في التماثل ما تعرف به المجانسة. وأما اشتقاق الجنس فمنهم من يقول: التجنيس، هو تفعيل من الجنس، ومنهم من يقول: المجانسة، المفاعلة من الجنس أيضًا، إلا أن إحدى الكلمتين، إذا تشابهت بالأخرى، وقعت1 بينهما مفاعلة الجنسية. والجناس مصدر جانس، ومنهم من يقول: التجانس، التفاعل من الجنس لأنه مصدر تجانس الشيئان، إذا دخلا في جنس واحد، ولما انقسم أقساما كثيرة وتنوع أنواعًا عديدة، تنزل منزلة الجنس الذي يصدق على كل واحد من أنواعه، فهو حينئذ جنس، وأنواع: التام والمحرف والمصحف والملفق، وهلم جرا. كما أن البديع جنس وأنواعه: الجناس واللف والنشر والاستعارة والتورية والاستخدام وغير ذلك من أنواع البديع، وأما حدود أنواع الجناس، فقد اختلفت1 في الأصل وقع وما أثبتناه أصح "الشارح". فيها عبارات البديعيين، ولكن نأتي بحد كل واحد من الأنواع في موضعه ونذكر ما وقع الاتفاق عليه.وقد صدرت بديعيتي هذه بالجناس المركب والمطلق، حسب ما رتبه الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته، ولكن فاته شنب التسمية وإبرازها في شعار التورية، من جنس التغزل، فحد المركب أن يكون أحد الركنين كلمة مفردة، والأخرى مركبة من كلمتين، وهو ضربين: فالأول ما تشابه لفظًا وخطًّا، كقول الشاعر:عضنا الدهر بنابه ... ليت ما حل بنا بهومثله قول القائل:ناظراه فيما جنى ناظراه ... أو دعاني أمت بما أودعاني1وحفظت من شيخي العلامة الشيخ شمس الدين الهيتي الحسني النحوي، وأنا في مبادي العمر والاشتغال من الجناس المركب المتشابه قول القائل من دوبيت2:في مصر من القضاة قاض وله ... في أكل مواريث اليتامى وله3إن رمت عدالة فقل مجتهدًا ... من عد له دراهمًا عدلهوكان يقول لا أعرف لهما ناظمًا، وما ألطف قول القائل:يا سيدا حاز رقى ... بما حباني وأولىأحسنت برًّا فقل لي ... أحسنت في الشكر أولاوقال العلامة شهاب الدين محمود: أنشدني الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الوهاب لنفسه، من المتشابه لفظًا وخطًّا:حار في سقمي من بعدهم ... كل من في الحي داوى أورقا4بعدهم لا طل وادي المنحنى ... وكذا بأن الحمى لا أورقا51 ناظراه: الأولى بمعنى، ناقشاه والثانية بمعنى عيناه - دعاني: أتركاني.2 دوبيت: دو فارسية بمعنى اثنين فيكون: بيتين.3 وله: عشق شديد.4 رقا: استعمل الرقى في التداوي.5 ظل: ندى - البان: نوع من الشجر يضرب المثل بأغصانه في الليونة والملاسة. وأورد الشيخ صلاح الدين الصفدي، لنفسه، في كتابه المسمى "بجناس الجناس" من هذا النوع، قوله:يا من إذا ما أتاه ... أهل المودة أولم1أنا محبك حقًّا ... إن كنت في القوم أو لم2وهذا النوع لم يذكره الشيخ صفي الدين في بديعيته.انتهى الكلام على المتشابه من المركب لفظًا وخطًّا والثاني ما هو متشابه لفظًا لا خطًّا، ويسمى المفروق: وهو الذي نظمه صفي الدين في بديعيته، كقول الشاعر:لا تعرضن على الرواة قصيدة ... ما لم تكن بالغت في تهذيبهاوإذا عرضت الشعر غير مهذب ... عدوه منك وساوسًا تهذي بهاومثله قول القائل:يا من تدل بمقلة ... وأنامل من عندم3كفى جعلت لك الفدا ... أسياف لحظك عن دميومثله قول ابن أسد الفارقي:غدونا بآمال ورحنا بخيبة ... أماتت لنا أفهامنا والقرائحافلا تلق منا غاديًا نحو حاجة ... لتسأله عن حاجة والق رائحًاويحسن هنا قول أبي الفتح البستي فيه:وإن أقر على رق أنامله ... أقر بالرق كتاب الأنام له4وما ألطف قول العلامة شهاب الدين محمود من هذا النوع:ولم أر مثل نشر الروض لما ... تلاقينا ببنت العامريجرى دمعي وأومض برق فيها ... فقال الروض في ذا العام ريي51 أولم: أقام وليمة2 أولم: أي أو لم تكن.3 عندم: نبات يصبغ به يقال له: دم الأخوين.4 الرق: العبودية.5 فيها: فمها - ريي: ارتوائي. ومن لطائف الشيخ جمال الدين بن نباتة:قمرًا نراه أم مليحًا أمردا ... ولحاظه بين الجوانح أم ردى1ومثله قول شمس الدين محمد بن العفيف:أسرع وسر طالب المعالي ... بكل واد وكل مهمه2وإن لحا عاذل جهول ... فقل له يا عذول مه مهومثله قوله:إن الذي منزله ... من سحب دمي أم رعى6لم أدر من بعدي هل ... ضيع عهدي أم رعىومثله قولي للقاضي بهاء الدين السبكي، رحمه الله تعالى:كن كيف شئت عن الهوى لا أنتهي ... حتى تعود لِيَ الحياة وأنت هيوأنشدني قاضي القضاة، تقي الدين بن الحسني الحنفي، بحماة في مبادئ العمر، وقد ذكرت بين يديه الجناس المركبقلت للعهاذ الملح على الدمع ... وإجرائه على الخد نيلاسل سبيلا إلى النجاة ودع دمع ... عيوني تجري لهم سلسبيلاومن أنواع الجناس المركب نوع يسمى المرفوّ: وهو أن يكون أحد الركنين جزءًا مستقلًا والآخر مجزأ من كلمة أخرى، كقول الحريري:والمكر مهما استطعت لا تأته ... لتقتني السؤدد والمكرمهولا تله عن تذكار ذنبك وابكه ... بدمع يحاكي المزن حال مصابهومثل لعينيك الحمام ووقعه ... وروعة ملقه ومطعم صابه4وهذا النوع لا يخلو من تعسف وعقاده5 في التركيبانتهى الكلام على الجناس المركب وأقسامه، غير أن هنا بحثًا لطيفًا وهو أنه قد1 الردى: الموت.52 المهمه: المفازة.3 أمر رعى: أخصب4 الجمام: الموت - الصبب: المر المذاق.5 عقادة: تعقيد. تقرر: إن ركني الجناس يتفقان في اللفظ ويختلفان في المعنى؛ لأنه نوع لفظي لا معنوي، وهو نوع متوسط بالنسبة إلى ما فوقه من أنواع البديع، والتورية من أعز أنواعه وأعلاها رتبة، فإذا جعلت الجناس تورية، انحصر المعينان في ركن واحد وخلصت من عقادة الجناس، وحركة الأذواق وأبهجت خاطر السامع، بما أتحفته من بديع تركيبها وتأهيله بغريبها، وأنا أذكر المثالين هنا ليتضح في الأذهان الصحيحة، أن النهار لم يحتج إلى إقامة دليل. قال صاحب الجناس المركب:أعن العقيق سألت برقًا أومضا ... أأقام حاد بالركائب أو مضى1قال صاحب التورية:وإذا تبسم ضاحكًا لم ألتفت ... إن عاد برقا في الدياجي أو مضاوهنا يحسن أن يتمثل بقول القائل:ومن يقل للمسك أين الشذا ... كذبه في الحال من شماومثله قول الشاعر:نديمي لا تسقني ... سوى الصرف فهو الهنيودع كأسها أطلسا ... ولا تسقني مع دني2ومن التورية المركبة ما أنشدني، من لفظه، علامة عصرنا القاضي بدر الدين بن الدماميني، بما كتب به إلى مولانا الحافظ الشيخ شهاب الدين ملك المتأدبين، وعمدة المحققين، أبي العباس أحمد بن حجر الشافعي:حمى ابن علي حوزة المجد والعلا ... ومن رام المعالي وحازهاوكم مشكلات في البيان بفهمه ... تبينها من غير عجب ومازها3فأجابه شيخنا المشار إليه:بروحي بدرًا في الندا ما أطاع من ... نهاه وقد حاز المعالي فزانهايسائل أن ينهي عن الجود نفسه ... وها هو قد بر العفاة ومانها41 العقيق: واد بظاهر المدينة المنورة.2 أطلسا: في لونه طُلْسَة وهي الغُبْرة إلى السواد. أو شفافًا.3 ومازها: ميزها، ولفظها يوهم أنه: ما افتخر.4 التورية في قوله: ومانها: فاقها، ولفظها يوهم أنه ما طلب ترك الأمر. وما أحلى ما قال متغزلا:سألت من لحظه وحاجبه ... كالسهم والقوس موعدا حسناففوق السهم من لواحظه ... وانقوس الحاجبان وقت رنا1ومن نثر الشيخ بدر الدين المشار إليه في التورية المركبة، يشير إلى تقريظ2 كتبه لبعض أهل الأدب، على مصنف سافل، لم تمكن تسميته، والتزم في التقريظ نوع الإيهام من الأول إلى الآخر، وكتب الشيخ بدر الدين على ذلك المصنف قوله: ولقد كنت أرتجي بابًا أدخل منه إلى التقريظ، ففتحي لي المقر التقوي بابا مرتجًّا، ونهج الطريق إلى المدح، فاقتفيت آثاره واهتديت حين رأيت منهجًا. ومثله قوله في التقريظ الذي كتبه على بديعيتي هذه: كتبت وأسياف الخطوب ليس لها إلا الجوائح أغماد، والزمن قد كادني بسهام أوتاره المصيبة ورماني بعد أن كاد ومثله ما أنشدني من لفظه لنفسه الكريمة أحد أعيان العصر، القاضي مجد الدين بن مكانس، حيث قال:أقول لحيي قم ومس يا معذبي ... كميسة خود حرك السكر راسها3ولا تسه عن شيء إذا ما حكيتها ... فقام كغصن البان لينا وما سها4وأحجية الشيخ شهاب الدين بن حجر، في هذا الباب، من طرف الأدب، فإنها تورية خفية مركبة في الأصل:يا فاضلات هو في الأحا ... جي ليس يخلو من ولع5ما مثل قولك للذي ... يشكو الحبيب أسكت رجعفصه، مرادف أسكت، وباء مرادف رجع، فحصلت التورية في صهباء، وصه باء، ومن النظم في هذا النوع الغريب قول المعمار:وخادم يعلو على عشاقه ... برتبة من الجمال نالهاواسمه وهو العجيب محسن ... وكم دموع في الهوى أسا لها1 التورية في قوله: وقت رنا: عندما نظر، ومعناها يوهم الاقتران والالتصاق.2 تقريظ: مديح.3 مِس: أمر من ماس: تمايل خود: حسناء.4 حكيتها: شابهتها.5 الأحاجي: الألغاز. ومثله قول الشيخ شمس الدين المزين في غلام مليح وله لألاء مليح:ومليح لالاه يحكيه حسنًا ... فهو كالبدر في الدجا يتلالاقلت قصدي من الأنام مليح ... هكذا هكذا وإلا فلا لاومن نظمي الغريب في هذا النوع:تصديتم لقتل ضعيف جسم ... لغير الوجد فيكم ما تصدىوعد ضلوعه بالسقم لما ... تعديتم عليه وما تعدىوقلت فيه:بعد عند وبعد سلمى تعط ... ـشت إلى رشف كل العس المى1وفؤادي يقول لا تطلب الري ... من الريق بعد هند وسلمىوقلت من قصيدة مطولة:حين قابلت خده بدموعي ... أثرت خلت ثوب خز منمم2وانظر اليوم خده من دموعي ... واحك ما شئت عن عقيق وعن دم3والبيت الأول من المعاني المخترعة التي لم يسبق إليها.انتهى ما أوردته من الكلام على الجناس المركب، واستجلاء عرائس التورية، وأما الجناس المطلق فإن للناس، في الفرق بينه وبين المشتق معارك، وسماه السكاكي وغيره المتشابه والمتقارب، لشدة مشابهته وقربه من المشتق، وكل منهما يختلف في الحروف والحركات ولكن الفرق بينهما دقيق، قل من أتى بصحته ظاهرًا، فإن المشتق غلط فيه جماعة من المؤلفين وعدوه تجنيسًا، وليس الأمر كذلك، فإن معنى المشتق يرجع إلى أصل واحد. والمراد من الجناس اختلاف المعنى في ركنيه، والمطلق كل ركن منه يباين الآخر في المعنى، وأنا أذكر لكل واحد منهما شاهدًا يزول به الالتباس، فالمشتق كقوله تعالى: {قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ، لا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ، وَلا أَنْتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ، وَلا أَنَا عَابِدٌ مَا عَبَدتُّمْ} 14 وقيل: إن ما مصدرية أي: لا أعبد عبادتكم ولا تعبدون عبادتي، فعلى كل تقدير، الجميع راجع إلى العبادة، والمعنى في الاشتقاق راجع إلى أصل واحد، ومنه قوله1 العس: القدح الكبير - ألمى: بارد.2 منمم: مزخرف، مزركش.3 عقيق: نوع من الأحجار الكريمة لونه أحمر يميل إلى السواد.4 الكافرون 109/ 1-4. تعالى: {وَمِنْ شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ} 1 وقوله تعالى: {إِذَا وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ} 2 وقوله تعالى: {أَزِفَتِ الآزِفَةُ} 3 ومن النظم قول عمرو بن كلثوم في معلقته:ألا لا يجهلن أحد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهليناوما ألطف قول كشاجم، في خادم أسود مشهور بالظلم:يا مشبهًا في فعله لونه ... لم تحظ ما أوجبت القسمهفعلك من لونك مستخرج ... والظلم مشتق من الظلمهفإن النبي -صلى الله عليه وسلم قال: "الظلم ظلمات يوم القيامة" ومن السحر الحلال قول بعض المتأخرين في هذا الباب.عاتبت طيف الذي أهوى وقلت له ... كيف اهتديت وجنح الليل مسدول4فقال آنست نارًا من جوانحكم ... يضيء منها لدى السارين قنديلفقلت نار الجوى معنى وليس لها ... نور يضيء وهذا القول مقبول5فقال نسبتنا في الحال واحدة ... أنا الخيال ونار الشوق تخييلوقد نبه على الاشتقاق في قوله نسبتنا في الحال واحدة.ورأيت الشيخ شمس الدين بن الصائغ، في شرحه على البردة، لما انتهى إلى قول المصنف:ظلمت سنة من أحيا الظلام إلى ... أن اشتكت قدماه الضر من ورمقال: ظلمت وظلام جناس اشتقاق، وهو كقوله تعالى: {وَأَسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمَانَ} 6 قلت: أما ظلمت وظلام فاشتقاق بلا خلاف، وأسلمت مع سليمان جناس مطلق لأنه لم يرجع في المعنى إلى أصل واحد، وهو أعظم شواهد البديعيين على الجناس المطلق.انتهى الكلام على المشتق وأما الجناس المطلق، فلشدة تشابهه بالمشتق، يوهم1 الفلق: 113/ 5.2 الواقعة: 56/ 1.3 النجم: 53/ 57.4 مسدول: مرخى.5 الجوى: شدة الشوق.6 النمل: 27/ 44. أحد ركنيه أن أصلهما واحد وليس كذلك، كقوله تعالى: {وَإِنْ يُرِدْكَ بِخَيْرٍ فَلا رَادَّ لِفَضْلِهِ} 1 وكقوله تعالى: {لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي سَوْأَةَ أَخِيهِ} 2 ومنه ما كتب به إلى المأمون في حق عامل له وهو: فلان ما ترك فضة إلا فضها، ولا ذهبًا إلا أذهبه، ولا مالا إلا مال عليه، ولا فرسًا إلا افترسه، ولا دارا إلا أدارها ملكا، ولا غلة إلا غلها، ولا ضيعة إلا ضيعها، ولا عقارًا إلا عقره، ولا حالا إلا أحاله، ولا جليلًا إلا أجلاه، ولا دقيقًا إلا دقه، فهذه الأركان، هنا شواهد على الجنس المطلق، ليس فيها ركنان يرجعان إلى أصل واحد كالمشتق، بل جميع ما ذكرنا أسماء أجناس، وهي محمولة على دم الاشتقاق، ومثل ذلك من النظم قول الشاعر:عرب تراهم أعجمين من القرى ... متنزلين على الضيوف النزل3فأقمت بين الأزد غير مزود ... ورحلت عن خولان غير مخول4ومثله قول الآخر:بجانب الكرخ من بغداد عنَّ لنا ... ظبيٌ ينفره عن وصلنا نفر5ضفيرتاه على قتلي تظافرتا ... يا من رأى شاعرًا أودى به الشعر6وما أحلى قول القائل: سلم على الربع من سلمى بذي سلمفالثلاثة عنان7 جنسها، مطلق في المطلق، وقال الآخر وأجاد:إذا أعطشتك أكف اللئام ... كفتك القناعة شبعا وريافكن رجلا رجله في الثرى ... وهامة همته في الثرياوما أحلى قول أبي فراس في هذا النوع:فما السلاف ازدهتني بل سوالفه ... ولا الشمول دهتني بل شمائله81 يونس: 10/ 107.2 المائدة: 5/ 313 القِرى: بكسر القاف: إطعام الضيف.4 الأزد وخولان: قبيلتان من قبائل العرب.5 عن: ظهر من بعيد.6 ضفيرتاه: جديلتا شعره - تضافرتا: تعاونتا - أودى به: ذهب به وأماته.7 عنان جنسها: أرفع أنواعها.8 السلاف: الخمرة - ازدهتني: جعلتني آتيه - سوالفه: جمع مفرده سالفة وهي الأحدوثة - الشمول: الريح الشمالية، والجارية التفت بثيابها حتى بانت تقاسيم جمسها - شمائل: خصال ومزايا. ومثله قوله الصاحب بهاء الدين زهير:با من لعبت به شمول ... ما ألطف هذه الشمائلوللبحتري:وإذا ما رياح جودك هبت ... صار قول العذول فيها هباء1ويحسن هنا قول الشاب الظريف محمد بن العفيف:أراك فيمتلي قلبي سرورًا ... وأخشى أن تشط بك الديار2فجر واهجر وصد ولا تصلني ... رضيت بأن تجور وأنت جار3وما أحسن ما قال الشيخ شرف الدين عبد العزيز الأنصاري، شيخ شيوخ حماة، رحمه الله بمنه وكرمه:تولى شبابي فولى الغرام ... ولازم شيبي لزوم الغريمولو لم يصدني بازيه ... لما صارمتني مهاة الصريم4انتهى الكلام على الملطق وعلى الفرق بينه وبين المشتق منه نظمًا ونثرًا، وقد رسم لي أن أثبت في بديعيتي هذه أبيات من تقدّمني في النظم كالشيخ صفي الدين الحلي والشيخ عز الدين الموصلي، وما ورد في بديعية العميان من القدر الذي استعملوه، ليشاهد المتأمل في هذا الميدان مجرى السوابق، فإن الشيخ صفي الدين جمع بين الجناس المركب والمطلق، في بيت واحد وهو المطلع فقال:إن جئت سلعًا فسل عن جيرة العلم ... وأقر السلام على عرب بذي سلموالعميان لم يأتوا في البيت إلا بنوع واحد، فقالوا في المركب:دع عنك سلمى وسل ما بالعقيق جرى ... وأم سلعًا وسل عن أهله القدم51 هباء: لا أثر له ولا معنى.2 تشط: تبعد.3 فجر: من الجور وهو الظلم - وصدّ: أي قابلني بالصدود وعدم النظر إلي - لا تصلني: لا تمنحني الوصال.4 صارمتني: قاطعتني، الصريم، اسم موضع.5 أمّ: أقصد - القدم: القدماء. وقالوا في الجناس المطلق:جار الزمان فكفوا جوره وكفوا ... وهل أضام لدى عرب على أضم1فالمطلق في أضام وأضم، وأما جار وجور فمشتق، ولكن لم يخف ما في البيتين من الثقل، مع خفة الالتزام، وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:فحي سلمى وسل ما ركبت بشذا ... قد أطلقته أمام الحي عن أَمَم2فالشيخ أتى بالنوعين في بيت واحد، وورى بالاسمين من جنس الغزل، ومع ذلك تلطف وتضاءل عليهم واحتشم، وبيتي، تقدّم ذكره، ولكن دعت الضرورة إلى ذكره هنا حسب المرسوم وهو:بالله سر بي فسربي طلقوا وطني ... وركبوا في ضلوعي مطلق السقموفي تسمية النوع، هنا ما يغني عن التنبيه عليهما. وقد تقدم الشرح على كل واحد منهما، والشيخ صفي الدين والعميان لم يثقل التقييد بتسمية النوع لهم كاهلًا مع أن يكون مورى به من جنس الغزل، وشتان بين عالم الإطلاق والتقييد بضيق هذا الخناق، لأن الرقيق لم يقم له سوق، بل يصدق إذا ما ادعى عتقه، والله المسئول أن يقيم لنا سوق القبول، في متاجر الرقة، فإن الشيخ صفي الدين قال في خطبته، مع إطلاق قياده، فانظر أيها العالم الأديب إلى غزارة الجمع، وهي ضمن الرياقة3 في السمع، ثم قال بعد ذلك:ودع كل صوت غير صوتي فإنني ... أنا الصائح المحكي والآخر الصدى1 كفوا: من وكف الدمْعُ إذا غزر - أضام: أضر - أضم: اسم جبل.2 عن أَمَمِ: عن كثب، عن قرب.3 الرياقة: ما يروق السمع. ذكر الجناس الملفق:ورمت تلفيق صبري كي أرى قدمي ... يسعى معي فسعى لكن أراق دميحد الملفق أن يكون كل من الركنين مركبًا من كلمتين، وهذا هو الفرق بينه وبين المركب وقل من أفراده عنه، وغالب المؤلفين ما فرقوا بينهما، بل عدوا كل واحد منهما مركبًا إلا الحاتمي وابن رشيق وأمثالهما، ولعمري لو سموا الملفق مركبًا والمركب ملفقًا، لكان أقرب إلى المطابقة في التسمية، لأن الملفق مركب في الركنين، والمركب ركن واحد كلمة مفردة، والثاني مركب من كلمتين، وهذا هو التلفيق وما ألم بالملفق أحد من أصحاب البديعيات غير الشيخ صفي الدين الحلي، وما ذاك إلا أنه قال، في خطبة بديعيته، أنها نتيجة سبعين كتابًا في هذا الفن، وهذا دليل على أنه لما عارضه الشيخ عز الدين، والتزم تسمية الأنواع التي ذكرها الشيخ صفي الدين، لم يجد بدًّا من نظمه لأجل المعارضة، ولكن نحت فيه بيتًا من الجبال، وسيأتي. وأما العميان فإنهم عدوه في بديعيتهم من المركب، فاختصرته هنا، وكذلك بقية أبياتهم في أنواع الجناس تعين اختصارها، فإنهم لم يأتوا في البيت إلا بالنوع الواحد.ومن الملفق في النظم قول الشاعر:وكم لجباه الراغبين إليه من ... مجال سجود في مجالس جودوما ألطف ما قال القاضي أبو علي عبد الباقي بن أبي حصين في هذا النوع، وقد ولي القضاء بالمعرة وهو ابن خمس وعشرين سنة، واقام في الحكم خمس سنين وهو:وليت الحكم خمسًا وهي خمس ... لعمري والصبا في العنفوانفلم تضع الأعادي قدر شاني ... ولا قالوا فلان قد رشانيوأما أحلى قول الشيخ شرف الدين بن عنين في هذا الباب:خبروها بأنه ما تصدى ... لسلو عنها ولو مات صدا1ويعجبني قوله بعد المطلع:وسلوها في زروة من خيال ... إن تكن لم تجد من الهجر بدا2وبيت الحلي في الملفق:فقد ضمنت وجود الدمع من عدم ... لهم ولم أستطع من ذاك منع دميولم يمكن الشيخ صفي الدين أن يحصر مع الملفق غيره من أنواع الجناس في بيت واحد، لما تقدم من صعوبة مسلكه، وهو عزيز الوقوع، ولكن له رونق وموقع في الذوق لطلاوة3 تركيبه، وغرابة أسلوبه، وبيت الشيخ صفي الدين في غاية الرقة والانسجام،1 سلو: نسيان.2 زروة: أي زراة.3 الطلاوة: الحسن والرونق. غير أن التحريف حكم عليه فصار مشوشًا، والمشوش كل جنس تجاذبه طرفان من الصنعة، فلا يمكن إطلاق أحدهما على الآخر، وبيت صفي الدين تجاذبه المحرف والملفق انتهى.وبيت الشيخ عز الدين:ملفق ظاهر سرى وشان دمي ... لما جرى من عيوني إذ وشى ندمي1هذا البيت فيه الجناس الملفق على الصنعة، وتسميته على الشروط المذكورة، ولكن عجزت لعقاده تركيبه، عن الطيران بأجنحة الفهم لا أحوم له على معنى، ونظرت بعد ذلك في شرحه فوجدته قد قال: إن لفظه ملفق صفة للجار والمجرور في قوله فحيي سلمى وسل ما ركبت بشذا، يعني إن الشذا الذي أطلقته سلمى أمام الحي كان ملفقًا، وبيتي المسئول له من الله السلامة:ورمت تلفيق صبري كي أرى قدمي ... يسعى معي فسعى لكن أراق دميوالكلام في رقة قولي: ورمت تلفيق صبري إلخ البيت، إنما وقع من أصحاب الغراميات، لا من أصحاب البديعيات، وقد تقدم قولي: إن الفرقة الناجية من التعسف والتكلف، فيب النظم، لم ترض بالجناس إذا أمكنت التورية، وقال المقر المرحومي الفخري، في التورية التي سماها جناسًا ملفقًا:إن الهواءين يا معشوق قد عبثا ... بالروح والجسم في سري وفي علنيفالرروح تفديك بالممدود قد تلفت ... والجسم حوشيت بالمقصور فيك فني2وأنشدني، من لفظه لنفسه، علامة عصره الشيخ بدر الدين الدماميني:تدري لماذا أتاك قلبي ... في عسكر الوحد وهو ذائبأذنب ثم اختشى فوافى ... من ذلك الذنب فيك تائبوأنشدني، من لظفه لنفسه الكريمة، أحد أعيان العصر ابن مكانس:كمال أوصافي يا منيتي ... في الحب أن أصبحت مثل الخلالوملت من سكر الهوى نشوة ... فارحم معنىً مغرمًا فيك مال31 سرى: سار متخفيًّا - شان: عاب - وشى: دل.2 الممدود: الجسم - تلفت: خربت - المقصور: أو المقصورة وهي مكان الإقامة أو الصلاة والتورية في قوله: فيك فني التي يوهم لفظها بقوله في كفني.3 معنى: أسير الحب. أو الذي يعاني من الحب. ومن نظمي في هذا النوع الغريب:رأت حياة شبابي قد قضت أجلا ... والسقم قد زاد لما قل مصطبريقالت سرقت نحول الخصر قلت لها ... ما يحمل الشيخ هذا وهو في كبري1انتهى والله عز وجل أعلم.1 نحول الخصر: ضموره ودقته. الجناس المذيل واللاحق:وذيل الهمم همل الدمع لي فجرى ... كلاحق الغيث حيث الأرض في ضرم1المذيل اختلف جماعة المؤلفين في اسمه، ولم يتقرر له أحسن من هذه التسمية، فإن فيها مطابقة للمسمى، وما ذاك إلا أن المذيل: هو ما زاد أحد ركنيه على الآخر حرفًا في آخره فصار له كالذيل، وهو الفرق بينه وبين المطرف، ويأتي الكلام على المطرف في موضعه، فالمذيل كقول كعب بن زهير:ولقد علمت وأنت خير عليمة ... أن لا يقرّ بني الهوى لهوان2وما ألطف من قال:وسألتها بإشارة عن حالها ... وعلي فيها للوشاة عيونفتنفست صعدًا وقالت ما الهوى ... إلا الهوان فزال عنه النونومنه قول أبي تمام:يمدون من أيد عواصٍ عواصم ... تصول بأسيف قواضٍ قواضب3وقال آخر:عذيري من دهر موار موارب ... له حسنات كلهن ذنوب41 همل الدمع: دائم الدمع - ضرم: أي اضطرام اشتعال ولهيب.2 الهوان: الذل.3 عواص: مخفية، عواصم: بيض، وهي صفة الأيدي، تصول: تحارب - قواض: تقوض العدو - قواضب: قاطعة.والمعنى: تمد أيد بيضاء من التستر تحارب بأسياف تقوض الأعداء وتقطعهم.4 عذيري: أي من عذيري، والعذير هو المخلص - موارٍ: مدبر - موارب: يأتي بعكس ما يشتهي الإنسان. ومن النثر فلان حام حامل لأعباء الأمور، كاف كافل لمصالح الجمهور. ومثله فلان سال عن إخوانه سالم من زمانه، ومن غراميات البها زهير في الجناس المذيل قوله من قصيدة:أشكو وأشكر فعله ... فاعجب لشاك منه شاكرطرفي وطرف النجم فيك ... كلاهما ساه وساهرولم يخرج عما نحن فيه قوله منها:يا ليل بدرك حاضر ... يا ليت بدري كان حاضرحتى يبان لناظري ... من منهما زاه وزاهروما أحلى ما ختم القصيدة بقوله:بدري أرق محاسنًا ... والفرق مثل الصبح ظاهروقد تأتي الزيادة في آخر المذيل بحرفين، كقول حسان بن ثابت:وكنا متى يغزو النبي قبيلة ... نصل جانبيه بالقنا والقنابا1ومنه قول النابغة:لها نار جن بعد أنس تحولوا ... وزال بهم صرف النوى والنوائب2ومنه في رثاء قوله:فيا لك من حزم وعزم طواهما ... جديد الردى تحت الصفا والصفائح3وأرق ما سمعته في هذا الباب قول القائل:إن البكاء هو الشفا ... ء من الجوى بين الجوانحانتهى الكلام على الجناس المذيل وأما اللاحق، فقل من فرق بينه وبين المضارع، والمراد بالمضارع هنا المشابه، والفرق بينهما دقيق، فإن اللاحق هنا ما أبدل من أحد ركنيه حرف من غير مخرجه، ومتى كان الحرف المبدل من مخرج المبدل منه1 القناب: المخالب.2 صرف النوى: تصريف النوى وتشتيته والنوى البعد - النوائب المصائب مفدرها نائبة وهي ما ينوب الإنسان.3 الردى: الموت - الصفا: الحجارة العريضة، والصفائح: الحجارة العريضة الملساء. سمي مضارعًا، وإن كان قريبًا منه كان مضارعًا أيضًا، وأنا أذكر شاهد كل منهما، فإن الفرق بينهما يدق عن كثير من الأفهام، ولم يساعده على ظلمة شكه غير ضياء الحسن.والمضارع هو المتشابه في المخرج، كقوله تعالى، وهو إلى الغاية التي لا تدرك: {وَهُمْ يَنْهَوْنَ عَنْهُ وَيَنْأَوْنَ عَنْهُ} 1 ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: "الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة". ومثله قول بعضهم: البرايا أهداف البلايا.ومن النظم قول الشريف الرضي رحمه الله:لا يذكر الرمل إلا حسن مغترب ... له إلى الرمل أوطار وأوطان2فاللام والراء والنون من مخرج واحد، عند قطرب والجرمي وابن دريد والفراء. قال بعض أهل الأدب في كتاب: راش سهامه بالعقوق، ولوى ماله عن الحقوق. فالعين والحاء من مخرج واحد. ويعجبني قول الشيخ جمال الدين بن نباتة في هذا الباب:رق النسيم كرقني من بعدكم ... فكأننا في حيكم نتغايرووعدت بالسلوان واش عابكم ... فكأننا في كذبنا نتخاير3فالغين والخاء من مخرج واحد.انتهى الكلام على المضارع ومقاربه في مخارج حروفه على الأبدال، واللاحق قد تقدم أنه ما أبدل من أحد ركنيه حرف منغير مخرجه، كقوله تعالى: {فَأَمَّا الْيَتِيمَ فَلا تَقْهَرْ، وَأَمَّا السَّائِلَ فَلا تَنْهَرْ} 4 وكتب بعضهم في جواب رسالة: وصل كتابك فتناولته باليمين، ووضعته مكان العقد الثمين. ومن النظم، قول البحتري، وأجاد إلى الغاية:عجب الناس لاعتزالي وفي الأطراف ... تلفى منازل الأشرافوقعودي عن التقلب والأر ... ض لمثلي رحيبة الأكناف5ليس عن ثروة بلغت مداها ... غير أن امرؤ كفاني كفافي61 الأنعام: 26/ 62 أوطار: مفردها وطر وهي الحاجة.3 تتخاير: يخير بعضنا الآخر.4 الضحى: 93/ 9، 10.5 أكناف: نواحي، مفردها كنف.6 كفافي: ما يقيم أودي، وأحافظ به على حياتي. فكفاني وكفافي هو اللاحق الذي لا يلحق. وهنا نكتة لطيفة تؤيد قول البحتري في بيته الأول وهو:عجب الناس لاعتزالي وفي الأطـ ... راف تلفى منازل الأشرافقيل لبعضهم: في أي موضع في القرآن الأطراف منازل الأشراف؟ فقال: في قوله تعالى: {وَجَاءَ مِنْ أَقْصَى الْمَدِينَةِ رَجُلٌ يَسْعَى قَالَ يَا قَوْمِ اتَّبِعُوا الْمُرْسَلِينَ} 1 فهذا أشرفهم، وكان صلى الله عليه وسلم ينزل من أقصى المدينة والأطراف والأشراف مما نحن فيه. وما أحرى قول أبي هلال العسكري في اللاحق:أراعي تحت حاشية الدياجي ... شقائق وجنة سقيت مداما2وإذن ذكرت لواحظ مقلتيه ... حسبت قلوبنا مطرت سهاماوإن مالت بعطفيه شمول ... سقانا من شمائله سقاما3انتهى الكلام على الجناس اللاحق، والفرق بينه وبين المضارع، ومن الناس من يسمي كل ما اختلف بحرف، تجنيس التصريف، سواء كان من المخرج أو من غيره، ولكن رأيت استجلاء الفرق أنور، ولا يشترط أن يكون الإبدال في الأول ولا في الوسط ولا في الآخر، فإن جل القصد الإبدال كيفما اتفق، وبيت الشيخ صفي الدين يشتمل على المذيل واللاحق وهو:أبيت والدمع هام هامل سرب ... الجسم في أضم لحم على وضم4وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:يذيل الدمع جار جارح بأذى ... كلاحق ما حق الآثار في الأكم5قال شيخنا الشيخ شمس الدين الهيتي، وقد تقدمت ترجمته لما أنشدته هذا البيت والذي قبله، بعد حفظي لهما من المصنف بحماة: لو عزا أحد هذين البيتين إلى الجان ما شككت في قوله. وبيت بديعيتي:1 يس: 36/ 20.2 مدامًا: خمرًا أديمت في دنانها وعتقت وهي أجود الخمرة.3 عطفيه: جانبيه - شمول: رياح شمالية.4 هام: منصب انصبابًا - هامل: منسكب بغزارة وديمومة. سرب: يتبع بعضه بعضا - الأضم: الأذى - وضم: كل ما يوضع عليه اللحم من خشب أو حصير أو مائدة الطعام.5 الأكم: جمع مفرده أكمه وهي التلة الملتفة الأشجار. وذيل الهم همل الدمع لي فجرى ... كلاحق الغيث حيث الأرض في ضرمفالمذيل في هم وهمل واللاحق في غيث وحيث. الجناس التام والمطرف:يا سعد ما تم لي سعد يطرفني ... بقربهم وقليل الحظ لم يلم1أما الجناس التام: فهو ما تماثل ركناه واتفقا لفظًا واختلفا معنى، من غير تفاوت في تصحيح تركيبهما، واختلاف حركتهما، سواء كانا من اسمين، أو من فعلين، أو من اسم وفعل، فإنهم قالوا: إذا انتظم ركناه، من نوع واحد، كاسمين أو فعلين، سمي مماثلًا، وإن انتظما من نوعين، كاسم وفعل، سمي مستوفى، وجل القصد تماثل الركنين في اللفظ والخط والحركة واختلافهما في المعنى، سواء كانا من اسمين أو من غير ذلك، فإن المراد أن يكون الجناس تاما، على الصفة المذكورة، من حيث هو أكمل الأنواع إبداعا وأسماها رتبة وأولها في الترتيب، فمنه قول الإمام أمير المؤمنين، علي بن أبي طالب، كرم الله وجهه: صولة الباطل ساعة، وصولة الحق إلى الساعة. وقيل: ما وقع في القرآن العظيم غير هذين الركنين، وهو قوله تعالى: {وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ يُقْسِمُ الْمُجْرِمُونَ مَا لَبِثُوا غَيْرَ سَاعَةٍ} 2 ولكن استخرج ابن حجر من القرآن جناسا آخر تاما عظيما، وهو قوله تعالى: {يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالأَبْصَارِ، يُقَلِّبُ اللَّهُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لأُوْلِي الأَبْصَارِ} 3 ومن الشعر قول بعضهم وأجاد:وسميته يحيى ليحيى فلم يكن ... إلى رد أمر الله فيه سبيلومن ملح هذا النوع قول ابن الرومي:للسود في السود آثار تركن بها ... وقعا من البيض يثني أعين البيض4ومنه قول أبي الفتح البستي:سما وحمى بني سام وحام ... فليس كمثله سام وحام1 يا سعد: ترخيم يا سعدى، وسعد الثانية: الخط الجيد - يطرفني: يمتعني.2 الروم: 33/ 55.3 النور: 24/ 43، 44.4 السود الأولى: الفرسان السود - والسود الثانية: لمعنى الليالي السود - الوقع: الضرب - البيض: ما يلبسه الفارس اتقاء للسيوف - يثني: يرد - البيض: النساء البيض. أما أبو الفتح، فإنه ثابر على استعمال الجناس كثيرا، ولكن ما أعلم أنه نظم أحسن من هذا البيت، وقد تجمل به نوع الجناس وكاد أن يكون تورية، وما أحسن قول المعري فيه وأحشمه:لم نلق غيرك إنسانًا يلاذ به ... فلا برحت لعين الدهر إنسانًا1ومطلع الشيخ صفي الدين، في قصيدته البائية التي عارض بها المتنبي، وامتدح بها السلطان الملك الناصر، سقى الله عهده، حسن في هذا الباب وهو:أسبلن من فوق النهود ذوائبًا ... فتركن حبات القلوب ذوائبا2ومن محاسنها:عاتبته فتضرجت وجناته ... وازور ألحاظا وقطب حاجبا3فأذابني الخد الكليم وطرفه ... ذو النون إذ ذهب الغداة مغاضبا4ومطلع قصدية ابن نباتة التي امتدح بها الملك الأفضل، صاحب حماة، غاية في هذا النوع، وقد عارض أبا الطيب المتنبي، ولكن أتى فيها بما لو سمعه أبو العلاء لرجع عن ديوان أحمد، وأقر بمعجمات محمد. فمطلع المتنبي:أرق على أرق ومثلي يأرق ... وجوى يزيد وعبرة تترقرق5ومطلع ابن نباتة:ما بت فيك بدمع عيني أشرق ... إلا وأنت من الغزالة أشرق6ولأجل إطنابي في هذه القصيدة تعين إيراد شيء من محاسنها هنا. فمنها:أنفقت عيني في البكاء وحبذا ... عين على مرأى جمالك تنفقوتكاثرت في الجفن أنجم أدمعي ... فكأن غرب الجفن مني مشرق1 يلاذ به: يحتمي به - إنسان العين: بؤبؤها.2 أسبلن: أرخين - النهود: جمع مفرده نهد وهو الثدي - الذوائب: خصل الشعر.3 تضرجت: احمرت من جراء تدفق الدم إليها من الخجل - والوجنات مفردها وجنة: وهي كرسي الخدم ويقصد بها معظمه - ازور ألحاظا: أدار نظره عني.4 الكليم: الجريح - ذو النون: هو الذي ورد ذكره في القرآن في قوله تعالى: {وَذَا النُّونِ إِذْ ذَهَبَ مُغَاضِبًا ... } الأنبياء: 21/ 87.5 الأرق: عدم استطاعة النوم - عبرة: دمعة.6 أشرق: أغص: الغزالة: من أسماء الشمس - أشرق: أكثر إشراقًا. وأخافني فيك العذول وما درى ... أني لجورك في الهوى أتشوققسما بمن جعل الأسى بك لذة ... والدمع راحة من يحب ويعشقإن العذول هو الغبي وإن من ... يفني عليك حياته لموفقلي من نصيب هواك سهم وافر ... وسهام سحر من جفونك ترشقيمتار من دمعي عليك ذووا البكا ... فاعجب له من سائل يتصدقولقد سقيت بكأس فيك مدامة ... في غيظ عذالي عليك فلا سقوا1وضممت من عطفيك غصن ملاحة ... بالحلى يزهر والغلائل يورقوقرأت من خديك بعد تأمل ... خطابه حب القلوب معلقورزقت من جفنيك ما حسد الورى ... حظي عليه وهو رزق ضيقونعمت باللذات وهي جديدة ... ولبست ثوب الراح وهو معتقفي ليل أراح كأن هلاله ... للشرب ما بين الندامى زورقحتى استطال الفجر يطعن في الدجى ... فهو السنان أو العدو الأزرقيا حبذا ليل تبيع به الكرى ... لكننا لا عن رضا نتفرقحيث الشباب إلى المسرة راكض ... لا يستقر وطالب لا يرفق2ما سرني أن الكميت يحثها ... نحوي السقاة وأن فودي أبلق3زار الضنا ونأى الحبيب وعادني ... أرق على أرق ومثلي يأرقوالعذر عن طول ما أوردته واضح لغرابة أسلوبها غزلًا ومدحا. منها في المدح:قوم لذكراهم على صحف العلا ... أصل الفخار وكل ذكر ملحقالملك بعض ديارهم فلينزلوا ... والنجم بعض جدودهم فليرتقوا4إن يسجع الدين الحنيف بمدحهم ... فلأنه بأبي الفتوح مطوقأو يبق ماضيهم على سنن الوفا ... فلأنهم ببقاء أفضلهم بقواملأت مواهبه القلوب مهابة ... فالقلب قبل الطرف فيها مطرق1 لا سقوا: دعاء عليهم بمعنى لا سقاهم الله، إذ يقال في معرض الدعاء لهم سقاهم الله أو سقى الله قبره إلخ ...2 لا يرفق: لا تأخذه بنفسه شفقة أو رحمة.3 الكميت: الخمرة التي لونها أحمر يشوبه السواد - والفود: جانب الرأس مما يلي الأذن - أبلق: خالط سواده بياض أي شابَ.4 هذا البيت كناية عن فضلهم وعلى حسبهم. وكأنما أقلامه بسوادها ... غربان بين في الخزائن تنعق1لا عيب فيه سوى العزائم قصرت ... عنها الكواكب وهي بعد تحلقمنها:يا أيها الملك المكمل فضله ... وقيت من حدق إليكم تحدقوبقيت للمداح تجلب عيسهم ... جلبا بغير بلادكم لا ينفق2أذكرتنا زمن المؤيد لا عدت ... مثواه باكية الغمامة تشهق3حتى تجر به ذيول حديقة ... أكمامها بيد النسيم تفتق4منها:وبديعة كالروض إلا أنها ... تجلى بجارحة السماع وتنشقنظمتها عقدا بدون مثاله ... في النظم شاب من الوليد المفرقلا فضل لي فيها وبحرك قاذف ... درر الصفاء يقول للناس انفقوامن عش بيتك قد درجت فطار لي ... في الخافقين جناح ذكرك يخفقولكم علقت من القريض صناعة ... ما كنت لولاكم بها أتعلقلكم الولا مني لأن نداكم ... في كل حادثة لفقري يعتق5ومن مطالعي في الجناس التام قولي:يا طيب الأخبار يا ريح الصبا ... يا من إليه كل قلب قد صباوهذه القصيدة كتبت بها من القاهرة المحروسة سنة اثنتين وثمانمائة إلى القاضي تاج الدين بن البارزي، صاحب دواوين الإنشاء الشريف، تشوقًا إليه وإلى حماة المحروسة،وقلت بعد المطلع أخاطب النسيم بما هو أرق منه.يا صادق الأنفاس يا أهل الذكا ... يا طاهر الأذيال كم لك من نبا61 البين: الفراق - تنعق: تصوت والنعيق: صوت الغراب.2 عيس: جمع مفرده أعيس وهو من الجمال التي يخالط بياضه شقره.3 المثوى: القبر - باكية الغمامة: من الغيوم الممطرة - تشقق: ترتفع.4 أكمامها: مفردها كِمّ وهو برعوم الثمرة - تفتق: تتفتق تتفتح.5 نداكم: عطاؤكم - يعتق: يحل عقده ويحرره.6 الذكا: طيب الرائحة - نبا: نبأ، خبر. يا من نراه عبارة عن حاجر ... يا روح نجد مرحبا بك مرحبايا نسمة الخير الذي من طيبه ... نتنشق الأخبار عن تلك الربابالله إن رنحت ذيلك بالحمى ... ووردت شعبًا من دموعي معشبا1وهززت فيه كل عود أراكة ... أضحى بهاتيك الثغور مطيباولثمت من ثغر الأقاحي مبسما ... أبدى بدر الطل ثغرا أشنبا2ودخلت كل خباء زهر قد غدا ... بدموع أجفان الغمم مطنباوطرقت حي العامرية ظامئا ... فنعمت في الوادي بريا زينبا3وحملت من نشر الخزامي نقحة ... مشمولة بالطيب من ذاك الخبا4عج بالعذيب فإن محجر عينه ... أضحى لما حملته مترقباواصحب عبير المسك منه فإنه ... لشوارد الغزلان أضحى مشرباوإذا تنسمت الشذا وتعطرت ... منك الذيول وطبت يا ريح الصباعرج على وادي حماة بسحرة ... متيمما منه صعيدا طيباواحمل لنا في طي بردك نشره ... فبغير ذاك الطيب لن نتطيباواسرع إليّ وداو في مصر به ... قلبا على نار البعاد مقلبالله ذاك السفح والوادي الذي ... مازال روض الأنس فيه مخصبا5وانعم بمصر نسبة لكن أرى ... وادي حماة ولطفه لي أنسباأرض وضعت بها ثدي شبيبتي ... ومزجت لذاتي بكاسات الصبايا ساكني مغنى حماة وحقكم ... من بعدكم ما ذقت عيشًا طيباومهالك الحرمان تمنع عبدكم ... من أن ينال من التلاقي مطلباوإذا اشتهيت السير نحو دياركم ... قرأ النوى لي في الأواخر من سباوقد التفت إليك يا دهر يطو ... ل تعتبي ويحق لي أن أعتباقررت لي طول الشتات وظيفة ... وجعلت دمعي في الخدود مرتبا6وأسرتني لكن بحق محمد ... يا دهر كن في مخلصي متسببا1 رنحت: حركت - شعبا: حيًّا.2 أشنبا: رقيق الأسنان أبيضها.3 طرقت: من طرق المكان إذا مر به.4 النقحة: السحابة الصيفية البيضاء.5 مخصبا: كثير الخصوبة.6 الشتات: الفراق والابتعاد عن الأهل والأقارب. فمحمد ومدينة قد حلها ... لم ألق غيرهما لقلبي مطلبامولى إذا قصد الزمان بلحنه ... خفضي غدا عن رفع قدري معرباذو رتبة نصب السعود بيوتها ... من فوق هام الفرقدين وطنبا1وفضائل أمست على حلل العلو ... م برقمها الزاهي طرازًا مذهباوكتابة منسوبة لكن إلى ... عين الكمال وحقها أن تنسباوإذا تسنم ذروة من منبر ... لخطابة فابن الخطيب هنا هبا2من بيت فضل قد علت طبقاته ... وأراه للعلم الشريف مبوباوإذا وقفت لحاجة في بابه ... تلقاه بابا للنجاح مجربايا كاتب الأسرار يا من فضله ... قد جمل الدنيا وزان المنصباأقلامك السمر الرشاق إذا انثنت ... أغنت نهار الخطب عن بيض الظبا3سود العيون كأنما ألحاظها ... قد كحلت بسواد أحداق الظبا4لكن إلى وجه الطروس إذا رنت ... أبدت لنا سحرا حلالًا طيبًا5وسرى نسيم الذوق في صباتها ... فغدا بها بين الأنام مشيبا6فلأجل ذا إن رجعت أقوالها ... لم نلق إلا مرقصًا أو مطربارجع إلى ما كنا فيه من الجناس التام، ومن نظمي فيه أيضًا مع زيادة التورية:طلبت تقبيل من أحب وقد ... أنكرت في الخد نقطة حسنهفرق لي قلبه وقال إذا ... لثمت خدي لا تنكر الحسنهانتهى الكلام على الجناس التام، وقد تقدم قولي إن جميع من نهلت من شرابهم الصافي لم يرضوا بالجناس التام، إذا أمكن استدراك التورية من ركنيه، لعلمهم بعلو رتبتها عنه والتفات الأذواق الصحيحة السليمة إلى حسن موقعها، وإذا راجعت النظر في كلامهم وجدت غالب ما نظموه من التورية جناسًا تامًا، فمن ذلك قول الشيخ صدر الدين بن الوكيل من دو بيت:1 السعود: الحظ والبخت - الفرقدين: نجمان في السماء ثابتان قرب القطن الشمالي يهتدي بهما.2 ابن الخطيب: هو الوزير لسان الدين الأديب والشاعر والخطيب المعروف - هبا: انحط قدره.3 الرشاق: مفردها رشيق وهو السريع الخفيف - الخطب: المصيبة - بيض الظبا السيوق والظبا: حد السيف وشفرته.4 الظبا: الظباء مفردها ظبي وهو الغزال الأعفر.5 الطروس: مفردها الطرس وهو الكتاب الذي محي ثم كتب.6 قصباتها: قصبات الأقلام ما يكتب به منها وهي رءوسها. كم قال معاطفي حكتها الأسل ... والبيض سرقن ما حوته المقل1والآن أوامري عليهم حكمت ... البيض تحد والقنا تعتقل2ففي تحد وتعتقل جناسان تامان، إذا أبطلت الاشتراك وأبرزت كلا من الركنين في موضعه، على طريق من له رغبة في الجناس، ومثله قول محي الدين بن عبد الظاهر في كوز3.وذي أذن بلا سمع ... له قلب بلا قلبإذا استوى على حب ... فقل ما شئت في الصبومثله قول بدر الدين يوسف بن لؤلؤ الذهبي:تعشقته لدن القوام مهفهفًا ... شهي اللمى أحوى المراشف أشنبا4وقالوا بدا حب الشباب بوجهه ... فيا حسنه وجهًا إلي محبباومثله قول الشيخ شرف الدين الأنصاري شيخ شيوخ حماة:لنا من ربة الخالين جاره ... تواصل تارة وتصد تاره 5املني بما يحلو وتلوي ... ولكن ليس في جوفي مرارهومثله قول الشيخ ظهر الدين البارزي، سقى الله ثراه:يا لحية الحب التي ... طال لها تلفتيهل أنت مسك الترك أو ... هل أنت مسك نبتيومثله قول الشيخ علاء الدين الوداعي:أثخنت عينها الجراح ولا إث ... ـم عليها لأنها نعساء6زاد في عشقها جنوني فقالوا ... ما بهذا فقلت بي سوداء71 الأسل: نبات كثير الأغصان شائكها تصنع منه الحصر والحبال.2 تُحَد: تعاقب بإنزال الحد بها والحد مفرد حدود وهي في الفقه والشرع: حد الزنى حد شرب الخمر، حد السرقة.... إلخ. ومعناه قصاص معين ينزل بالشخص مقابل عمله الشائن.3 الكوز: الإبريق الصغير.4 لدن: لين ورشيق - مهفهفا: ضامر البطن دقيق الخصر: اللمى السمرة - أحوى المراشف: لون شفتيه فيه كمنة وهي الاحمرار المشوب بالسواد والأشنب: رقيق الأسنان أبيضها.5 الخالين: مفردها الخال وهو شامة سوداء تظهر عادة في الخد.6 أثخنت كثرت فيها وأثقلتها - نعساء: ناعسة.7 سوداء: سوداوية المزاج. ومثله قول لسان الدين بن الخطيب:جلس المولى لتسليم الورى ... ولفصل البرد في الجو احتكامفإذا ما سألوا عن يومنا ... قلت هذا اليوم برد وسلامومثله قول الشيخ سراج الدين الوراق، فيمن بخل بالراح، والتورية ثلاثة وهو:لا تطمعن براحة من معشر ... سادوا بغير مآثر الساداتقطعت عن المعروف أيديهم وقد ... سرقوا العلا فخلت من الراحاتومثله قول نصير الدين الحمامي:لي منزل معروفه ... ينهل غيثا كالسحبأقبل ذا العذر به ... وأقبل الجار الجنب1ومثله قول شهاب الدين الحاجي:له عين لها غزل وغزو ... مكحلة ولي عين تباكتوحاكت في فعائلها المواضي ... فيا لك مقلة غزلة وحاكتومثله قول ابن الوردي:قالت إذا كنت ترجو ... وصلي وتخشى نفوريصف ورد خدي وإلا ... أجور ناديت جوريومثله قول ابن الصائغ:هجرت فأحشائي لذاك توقدت ... جمرًا وليست في المحبة فاترههذا وتحرمني الثقيل الهوى ... من ذا الذي يرضى بنار الهاجره2ومثله قول ابن نباتة في الملك المؤيد صاحب حماة:لنا ملك قد قاسمتنا هباته ... فنثر العطا منه ونظم الثنا منا3يذكرنا أخبار معن بجوده ... وننشي له لفظا فينشي لنا معنى41 الجار الجنب: الجار بالجنب.2 في الشطر الأول خلل في الوزن ونظنه: هذا وتحرمني الثقيل من الهوى.3 هباته: مفردها هبة وهي الأعطية - العطا: الغطاء - والثنا: الثناء.4 معن: هو معن بن زائدة من أجواد الجاهلية وفرسانها. ومثله قوله، وهو أعدل شاهد في هذا الباب:دمعي عليك مجانس قلبي ... فانظر على الحالين في الصبفذكر التجانس هنا أحد لازمي التورية، والدمع هو اللازم الآخر، وقد نبهنا الشيخ جمال الدين على أنه لم يرض بالجناس، ويؤيد ذلك قوله على الحالين، ومنه قول القيراطي:أبح لي نرجس ألحاظه ... في مجلس ما فيه ما نكرهفقلت ورد الخد جد لي به ... أيضًا فقال الكل في الحضره1ومثله قول بدر الدين بن الصاحب:فتنت بنبت من عوارض خده ... فها أنا في قيد الغرام أسيروما كان لي بالعشق قط تعلق ... ولا بالهوى قبل العذار شعور2ومثله قول صلاح الدين الصفدي:إن لم تصدقني تصدق بالكرى ... ليزورني فيه الخيال الزائلوانظر إلى فقري لوصلك واغتنم ... أجري وقل للدمع قف يا سائلومثله قول ابن أبي حجلة:يا صاح قد حضر الشراب ومنيتي ... وحظيت بعد الهجر بالإيناسوكسا العذار الخد حسنا فاسقني ... واجعل حديثك كله في الكاسوما أظرف قول يحيى الخباز الحموي:أصبحت في العالم أعجوبة ... عند ذوي المعقول والفهمجدي حموي فاسمعوا واعجبوا ... وما كفى حتى أبي أميومثله قول المعمار:قد بت من كربي لفقد النسا ... أفور كالتنور من ناريه3وقد طغى الماء فمن لي بأن ... أحمل بالجود على جاريه1 الحضره: الحضور والمكانة.2 العذار: الشعر على جانب الخد.3 التنور: الفرن يخبز فيه. ومثله قول الشيخ شرف الدين حسن المشهور بالزغاري:قيل لي إذا رأيت أقمار تم ... عن بدور السماء للطرف تلهي1أي وجه أضناك قلت دعوني ... فسقامي قد صح من كل وجهومثله قول عز الدين الموصلي:حديث عذار الحب باد وساقه ... له أوجه تبدي لقلبي اشتياقهدرى أننا نصغي إلى الحسن دائمًا ... فأبدى لنا ذاك الحديث وساقهومثله قول ابن مكانس:يقول معذبي إذا همت فيه ... بخد خلت فيه الشعر نملا2أتعرف خده للعش أهلا ... فقلت له نعم أهلا وسهلاوأنشدني، من لفظه نفسه، بقية السلف ومن كان للفروع النباتية نعم الخلف، الشيخ زيد الدين أبو بكر بن العجمي، عين كتاب الإنشاء الشريف بالديار المصرية، وقد تمثلت بين يديه بالقاهرة المحروسة، سنة إحدى وثمانمائة، وطالبته بشيء من لفظه في المواليا، فإنه كان إمام فنونه المتشعبة فقال:للحب قالوا معناك الذي أذبلتو ... جدلو بقبلة فقلبوا فيك خبلتو3فقال أقسم لو أن البوس سبلتو ... ومات للشرق مادرتو وقبلتو4ومنه قول ابن خطيب داريا:تقول وقد أتتني ذات يوم ... مخبرة عن الظبي الجموح5يسرك أن أروح إليه أجري ... فقلت لها خذي مالي وروحيومنه قول بدر الدين الدماميني:قم بنا نركب طرف ال ... لهو سبقا للمدامواثن يا صاح عناني ... لكميت ولجام61 أقمار تم: بدور كاملة تامة لأربع عشرة ليلة.2 خلت: ظننت.3 جدلو: جُدله - خبلتو: خبلته: جرحته.4 البوس: التقبيل.5 الجموح: الشارد.6 الكميت: الخمرة. ومثله قول ابن حجر:سألوا عن عاشق في ... قمر باد سناهأسقمته مقلتاه ... قلت لا بل شفتاهومثله قولي:عاتبته ودموعي غير جارية ... لأن دمعي من طول البكا نشفافقال لم أر وكف الدمع قلت له ... حسيبك الله يا بدر الدجى وكفى1ولم أستطرد إلى هذا إلا لتأييد قولي: إن جميع من نسجت على منوالهم لم يرضوا بالجناس التام إذا أمكنت التورية التامة، وصبح الفرق بينهما بحمد الله ظاهر، وبدر مثاله في ليالي السطور سافر.انتهى ما أوردت من محاسن التورية التامة، ووجوب تقديمها على الجناس التام إذا كان عند الناظم يقظة، وكان ممن يميل إلى هذا المذهب، وأما الجناس المطرف، فهو ما زاد أحد ركنيه على الآخر حرفا في طرفه الأول، وهذا هو الفرق بينه وبين المذيل، فإن الزيادة في المذيل تكون في آخره، وأما المطرف لتكون زيادته في أوله لتصير له كالطرف، ويسمى: الناقص والمردف، وفي تسميته اختلاف كثير، ولكن مطابقة الطرف في التسمة طرفة، كقوله تعالى: {وَالْتَفَّتِ السَّاقُ بِالسَّاقِ، إِلَى رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ الْمَسَاقُ} 2 والزيادة تارة تكون في أول الركن الثاني كما تقدم، وتارة في أول الركن الأول، كقول أبي الفتح البستي:أبا العباس لا تحسب بأني ... بشيء من حلى الأشعار عاريفلي طبع كسلسال معين ... زلال من ذرى الإحجار جاري3إذا ما كبت الأدوار زندًا ... فلي زند على الأدوار وارى4ومثله:وكم سبقت منه إليّ عوارف ... ثنائي على تلك العوارف وارف5وكم غرر من بره ولطائف ... فشكري على تلك اللطائف طائف1 وكف الدمع: انهماله وانصبابه.2 القيامة: 75/ 29.3 السلسال: الماء العذب الصافي - معين: جابر - زلال: شديد الصفاء.4 في البيت كسر ونظنه: إذا ما أكبت الأدوار: أي إذا جعلته يكبو بمعنى يخبو وينطفئ.5 عوارف: مفردها عارفة وهي الصنيعة واليد - وارف: واسع الظل. ومثله قول القائل:قام يسعى ما بين شرب أعزه ... من بني الترك أغيد فيه عزهوقصيدة هذا المطلع رأيتها في بعض التذاكر، بخط الشهاب محمود، ولم أعرف لها ناظمًا وأعجبني فيها أبيات منها:يقظ ما يشير طرف إليه ... بمرام إلا ويعرف رمزهكلما تفعل الصوارم تغني ... عنه ألحاظه المراض بغمزهومن نظم ابن نباتة الذي جعله نفثا:عطفت كأمثال القسي حواجبا ... فرمت غداة البيت قلبا واجبا1ومثله قولي:والله ما هب النسيم بحاجر ... إلا ترقرق مدمعي بمحاجريانتهى الكلام على الجناس التام والمطرف، وهما في بيت البديعية ظاهران، وبيت صفي الدين الحلي قوله:من شأنه حمل أعباء الهوى كمدا ... إذا هم شأنه بالدمع لم يلموبيت عز الدين الموصلي:مذ نم للعين أنس حين طرفها ... مرأى الحبيب ببذل العين لم يلموبيتي:يسعد ما تم لي سعد يطرفني ... بقربهم وقليل الحظ لم يلموللمتأمل أن يستحلي ويستجلي ما يظهر في مرآة ذوقه، ولا يميل عن جادة الإنصاف.1 القسي: جمع مفرد - قوس. الجناس المصحف والمحرف 1:هل من يفي إن صحفوا عذلي ... وحرفوا وأتو بالكلم في الكلم1 من التصحيف وهو زيادة نقاط أو حذف نقاط من الكلمة أثناء الكتابة مثل يسقين والتحريف وهو زيادة حرف أو إنقاصه أو تغيير موضعه. يفي ويقي فيهما جناس التصحيف، ومنهم من يسميه جناس الخط، وهو ما تماثل ركناه خطًّا واختلفا لفظًا، والمقدم في هذا قوله تعالى: {وَالَّذِي هُوَ يُطْعِمُنِي وَيَسْقِينِ، وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ} 1 ومنه قول النبي -صلى الله عليه وسلم- لعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه: "قصر ثوبك فإنه أنقى وأتقى وأبقى" وقول النبي -صلى الله عليه وسلم- حين سمع رجلًا ينشد على سبيل الافتخار، وقيل: سأله عن نسبه فقال:إني امرؤ حميري حين تنسبني ... لا من ربيعة آبائي ولا مضرفقال له النبي -صلى الله عليه وسلم: "ذلك والله ألأم لجدك وأقل لحدك" ومنه قول عمر بن الخطاب -رضي الله عنه: لو كنت تاجرًا ما اخترت غير العطر، إن فاتني ربحه لم تفتني ريحه ومنه قول القاضي الفاضل، في بعض رسالاته: فأنتم يا بني أيوب أيديكم آفة أنفس الأموال، كما أن سيوفكم آفة أنفس الأبطال، فلو ملكتم الدهر لامتطيتم لياليه أداهم وقلدتم بيض أيامه صوارم، ووهبتم شموسه وأقماره دنانير ودراهم، وأوقاتكم أعراس ومآتم إلا على الأموال فهي مآثم، والجود خاتم في أيديكم، ونفس حاتم2 نقش في ذلك الخاتم. وقال أهل الأدب: خلف الوعد خلق الوعد3 والأربعة أركان بغير حشو، وهو غاية في هذا الباب ومن النظم قول الشاعر:فإن حلو فليس لهم مقر ... وإن رحلوا فليس لهم مفرومثله قول أبي فراس:من بحر جودك أغترف ... وبفضل علمك أعترفولم أذكر هنا من جناس التصحيف إلا النوع السالم من اختلاف الحركة بالتحريف، فإنه إذا اجتمع فيه النوعان صار مشوشًا، كقول الحريري: "زينت زينب بقد يقد" فهذا في التحريف والتصحيف. وقد تقدم أن الركنين، إذا تجاذبهما نوعان من التجنيس ولم يخلصا لواحد، كان الجناس مشوشًا، ومثله قول أبي تمام: "في حده الحد بين الجد واللعب".ومن المصحف السالم، ما كتبت به إلى المقر المخدومي، فخر الدين بن مكانس، في رسالتي التي ذكرت فيها حريق دمشق وهو: وأضحت أوقات الربوة، بعد ذلك العيش1 الشعراء: 26/ 79، 80.2 حاتم الطائي ويضرب به المثل في الكرم العربي القديم.3 أي عدم الوفاء بالوعد اللئيم الخسيس من الناس. الخضل واليسر، عسيره، ولقد كان أهلها في ظل ممدود وماء مسكوب وفاكهة كثيرة، فعبس بعد ذلك ثغر روضها الباسم، وضاع من غير تورية عطره الناسم.ومن غراميات البهاء زهير ولطائفه في الجناس المصحف قوله:وليس مشيبًا ما ترون بعارضي ... فلا تمنعوني أن أهيم وأطربا1وما هو إلا نور ثغر لثمته ... تعلق في أطراف شعري فألهباوأعجبني التجنيس بيني وبينه ... فلما تبدى أشنبا رحت أشيبا2وما أظرف قول شمس الدين بن العفيف، وقد كنى بأحد الركنين عن الآخر، وهو:يا ذا الذي صد عن محب ... فيه أذاب الغرام قلبهمالك في الهجر من دليل ... لكن هذي علوّ قلبهولم يطالب فيه التشويش لظرافته ولطافته.انتهى الكلام على الجناس المصحف. وأما قولي وحرفوا وأتوا بالكلم في الكلم، فهذا جناس التحريف، وهو ما اتفق ركناه في عدد الحروف وترتيبها واختلفا في الحركات، سواء كانا من اسمين أو فعلين أو من اسم وفعل أو من غير ذلك، فإن القصد اختلاف الحركات كما تقرر، والمقدّم فيه, وهو الغاية التي لا تدرك، قوله تعالى: {وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا فِيهِمْ مُنذِرِينَ، فَانظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُنذَرِينَ} 3. ولا يقال: إن اللفظين متحدان في المعنى، لأنهما من الإنذار، فلا يكون بينهما تجنيس، فاختلاف المعنى ظاهر، إذ المراد بالأول الفاعلون وهم الرسل، وبالثاني المفعولون وهم الذين وقع عليهم الإنذار، وقول النبي -صلى الله عليه وسلم: "اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي". ومثله قوله: جبة البرد جنة البرد، ومثله قولهم: رطب الرطب ضرب من الضرب، ومنه قول القاضي الفاضل: لا زالت الملوك ببابه وقوفًا، والقدار له سيوفًا، والخلق له في دار الدنيا ضيوفًا، ودين دين الحق إذا جردوا لتقاضيه سيوفا سيوفي.ومن النظم قولي أبي تمام:هن الحمام فإن كسرت عيافة ... من حائهن فإنهن حِمام41 عارضي: جانب وجهي، وهما عارضان.2 أشنبا: أبيض الأسنان رقيقها.3 الصافات: 37/ 72، 73.4 عيافة: ظنًّا وحدسًا، والعيافة: زجر الطير والتفاؤل بأسمائها - الحِمام: الموت. وما أحلى قول أبي العلاء المعري:لغيري زكاة من جمال فإن تكن ... زكاة جمال فاذكري ابن سبيلومثله قول ابن الفارض رحمه الله تعالى:هلا نهاك نهاك عن لوم امرئ ... لم يلف غير منعم بشقاء1ومثله قول الشيخ عبد العزيز شيخ شيوخ حماة:لعيني كل يوم فيه عبرة ... تصيرني لأهل العشق عبره2وغاص، هو القاضي الفاضل، في هذا البحر وأظهرا من هذا الروي جواهر العقود، فمن قصيد شيخ الشيوخ بحماة:إذا غفل الوشاة بعثت دمعي ... فيغدو مرسلًا من غير فتره3علامة شقوتي في الحب أني ... ثقلت عليك لا من طول عشرهسألزم باب خمار الثنايا ... ليطلق لي ولو في العمر سكرهوظريف هنا قول الشاب الظريف، شمس الدين محمد بن العفيف، من قصيدة:لا أجازي حبيب قلبي بظلمه ... أنا أحني عليهمن قلب أمهجوره مثل عدله عند من ... يهواه مثلي وظلمه مثل ظلمهوما أظرف قول الصاحب بهاء الدين زهير من غرامياته في هذا النوع:زهاد ورد خديك لكنه ... بغير النواظر لم يقطفوقد زعموا أنه مضعف ... وما علموا أنه مضعفيوأورد الشيخ كمال الدين الدميري، في كتابه المسمى بحياة الحيوان عندما انتهى إلى ذكر المها4 أبياتًا تعجني في هذا الباب أولها تام وآخرها مطرف، وباقي الأبيات تحريفها، تمتزج بالأذواق حلاوته المعتدلة والأبيات لجميل بثينة:خليليّ إن قالت بثينة ما له ... أتانا بلا وعد فقولا لها لها51 نُهاك: عقلك - يلف: يوجد.2 عبرة: بفتح العين، دمعة وبكسرها: عظة وما يعتبر به.3 فترة: فتور وانقطاع.4 المها: الغزال.5 لها: نسي وسلا. أني وهو مشغول لعظم الذي به ... ومن بات طول الليل يرعى السُّها سها1بثينة تزري بالغزالة في الضحى ... إذا برزت لم تبق يوما بها بها2لها مقلة كحلاء نجلاء خلقة ... كأن أباها الظبي أو أمها مهادهتني بود قاتل وهو متلفي ... وكم قتلت بالود من ودها دها3ويعجبني قول من قال: إن الصديق الصدوق أول العقد وواسطة العقد: ومثله قولهم: البدعة شرك الشرك. وما أحلى قول ابن نباتة:قوامك تحت شعرك يا أمامه ... غدا لك حاملا علم الإمامهولي مع زيادة التورية:ولما أراني الشعر وهو مذيل ... وجانب ذاك الصدغ وهو مطرفبدا بخمار من خمار بريقه ... فقلت لهم هذا الجناس المحرفانتهى الكلام على الجناس المصحف والمحرف "ومنه" بيت الشيخ صفي الدين الحلي:من لي بكل غرير من ظبائهم ... غزير حسن يداوي الكلم بالكلم4وبيت الشيخ عز الدين الموصلي الحنبلي:هل من تقي نقي حين صحف لي ... محرف القول زان الحكم بالحكمأما التصحيف والتحريف في هذا البيت فظاهران، وأما المعنى فالسريرة عند الله.وبيتي:هل من يقي ويفي إن صحفوا عذلي ... وحرفوا وأتوا بالكلم في الكلم1 السُّها: كوكب صغير خفي الضوء، وهو في بنات نعش الكبرى أو الصغرى. وسها: غفل.2 تزري: تعيب - الغزالة: الشمس - بها: بهاء أي رونقا وجمالا.3 الود: الحب الشديد - دها: دهاء وهو حسن الحيلة والمكر.4 الغرير: الطائش الذي لا يقدر عواقب الأمور، والمغرور. الكلم: الأولى بمعنى الجرح والثانية بمعنى الكلام. الجناس اللفظي والمقلوب:قد فاض دمعي وفاظ القلب إذ سمعا ... لفظي عذول ملا الأسماع بالألمأما اللفظي فهو النوع الذي إذا تماثل ركناه وتجانسا خطًّا خالف أحدهما الآخر، بإبدال حرف منه فيه مناسبة لفظية، كما يكتب بالضاد والظاء، وشاهده قولي في البيت فاض وفاظ فإن الأول من فيض الماء والثانيمن التلف، وجاء في هذا النوع من القرآن العظيم: {وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ، إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ} 1 فالأول من النضارة، والثاني من النظر، وألحقوا به ما يكتب بالهاء والتاء، كقولهم: جبلت القلوب على معاداة المعادات، وقيل هو حديث أو بالنون والتنوين، كقول الأرجاني:وبيض الهند من وجدي هواز ... بإحدى البيض من عليا هوازن2أو بالألف والنون، كقول الشاعر ابن العفيف:أحسن خلق الله وجهًا وفما ... إن لم يكن أحق بالحسن فمنولم ينظم هذا النوع غير الصفي وهو قليل جدًّا، وأصعب مسالكه تركيبه بالضاد والظاء، لأجل إبدال الحرف الذي فيه المناسبة اللفظية، وقد تقدم قول الشيخ شمس الدين بن الصائغ أنه أورد في شرحه الذي سماه رقم البردة، شيئًا من محاسن الزجل على هذا النوع البديعي الذي أطلق عنان القلم في الكلام عليه.والزجل فن يتمكن الناظم فيه من المعاني لجولانه في ميادين الأغصان والخرجات3، وهو لا يحسن رسمه في الكتابة إلا من عرف اصطلاحه. وكان الشيخ علاء الدين بن مقاتل، إذا ذكر الزجل، كان ابن بجدته وأبا عذرته، وممن سلمت إليه مقاليد هذا الفن. وأورد الشيخ صلاح الدين الصفدي له نبذة من غرر أزجاله، في تذكرته وتاريخه، تغني عن الإكثار في ترجمته، وله في الجناس اللفظي زجل جانسه بالظاء والضاد لم يسبق إليه ومطلعه قوله:إن مع معشوقي جفون ولحاظ ... لو رآهم عابد لهام وحاضومع أنوار من سحر عينيه إذا ... حفظوه باب أنساه صلا توداإن ماعو عيون فواتر حور ... في بحور ولدانها بواتر جفونكيف لا يفتن عشاقوا ذاك الفتور ... وعلى خده شامه بنقطة فنونمن نظرهم نظره بقى مسحور ... وكيف أنو ما ينسحر من عيون1 القيامة: 75/ 22، 23.2 هواز: هز السيف انقض. فهو هاز وهم هواز.3 الخرجات: جمع مفرده خرجة وهي في الشعر اللازمة، التي تتكرر في نهاية كل مقطع. يعتقدهم رقود وهم إيقاظ ... وجفون كل جفن بسيف أي قاض1يقضي فيمن بسر ورباح وهذي ... حكمه ممن أضل ناس وهدىحضرني لما أن يغيب عني ... في غيابو ياما بتحفظ فصولحتى نوا يصير قريب مني ... ولو أنو يكون في ميدان يجولأيش تضيق الدنيا على ذهني ... ولا يدري أيش كان يريد لو يقولوأنسى ما قد حفظتو من الألفاظ ... ويضيق بي رحب المكان الفاض2ولا أطلب يومي شراب وغدا ... فأبقى سكران طول ليلتي وغدايا نسيم السحر على حبي ... بث مني طيب السلام كلولله وأوصيه بالعاشق المسبي ... وبقلبي ذاك الذي استلو3وأن تيسر لك أن ترى قلبي ... وأن يسل عن جسمي الضعيف لوأنو نخيل من بعدك إلى أن فاظ ... واغتسل مما من عيونو فاضوعلى حذو الدارجين قد حذا ... وفي نايو حادي المنايا حداأذكراني في عتبو وخد البهار ... عصتو حتى وقف على ما حراوبقي هو يحمرونا بصفار ... ونوادر مني ومنوا ترافلا تعجب من خد وكيف يحمار ... فوق ورد الخدود وتحتو جراماء الحيا في وجناتو لما انغاظ ... ونشف ماء لوني إلى أن غاض4وما ينكر حالي وحالوا فذا ... سر فيه ممن أنا لو فداونظت في هذا النوع الغريب، تورية فجاءت في غاية الحسن، ولم أسبق إليها إلا من الشاب الظريف، محمد بن العفيف، كقوله:عبتم من المحبوب حمرة شعره ... وأظنكم بدليله لم تشعروالا تنكوا ما احمر منه فإنه ... بدماء أرباب الغرام مضفر5وقولي:خاطرت في عشقي له يا مهجتي ... لا تشغلي قلبي الحزين وخاطريفالطرف شاهد منه ناضر قده ... فغدا يهيم بكل غصن ناضر1 قاض السيف: صوت.2 القاض: الواسع.3 استبوا: استله - سحبه من مكانه.4 انغاظ: أغيظ أي أغصب - غاض الماء غار ولم يعد يرى.5 مضفر: جعل شعره ضفائر مفردها ضفيرة وهي الجديلة. وقولي:مرج حماة بنوا غيره ... زاد على المقياس في روضتهواغتاظ نمروذ دمشق له ... فقلت لا أفكر في غيضتهوقولي:حضيت عزمي إليك شوقًا ... فلم أطق مكثة بأرض1وحيث لم أحظ بالتلاقي ... فغايتي أن ألوم حضيانتهى الكلام على الجناس اللفظي، وأما الجناس المقلوب، وسماه قوم جناس العكس، وهو الذي يشتمل كل واحد من ركنيه على حروف الآخر من غير زيادة ولا نقص، ويخالف أحدهما الآخر في الترتيب، كقوله تعالى حكاية عن هارون: {خَشِيتُ أَنْ تَقُولَ فَرَّقْتَ بَيْنَ بَنِي إِسْرَائِيلَ} 2 ومنه قول النبي -صلى الله عليه وسلم: "يقال لصاحب القرآن يوم القيامة اقرأ وارق" وما ألطف ما أشار الصاحب بن عباد إلى الجناس المقلوب، بقوله لأبي العباس بن الحرث في يوم قيظ، وقد طلب مروحة الخيش: ما يقول الشيخ في قلبه، يعني الخيش، ومروحة الخيش أحدثها بنو العباس، وذكرها الحريري في المقامات، وقال اسمعوا وقيتم الطيش، وأنشد لغزًا في مروحة الخيش:وجارية في سيرها مشمعلة ... ولكن على أثر السير قفولها3لها سائق من جنسها يستحثها ... على أنه في الاحتثاث رسيلهاترى في أوان القيظ تنطف بالندى ... ويبدو إذا ولى المصيف فحولها4وكان السبب في حدوث هذه المروحة أن هارون الرشيد دخل يومًا على أخته علية بنت المهدي، في يوم قيظ، فألقاها وقد صبغت ثيابها من زعفران وصندل5 ونشرتها على الحبال لتجف، فجلس هارون قريبًا من الثياب المنشورة، فصارت الريح تمر على الثياب فتحمل منها ريحًا بليلة عطرة، فوجد لذلك راحة من الحر واستطابه، وأمر أن يصنع له مثل ذلك، وقال ابن الشريشي، في شرح المقامات: وهذه المروحة شبه الشراع للسفينة، تعلق بالسقف ويشد بها حبل وتبل بالماء وترش بالماورد، فإذا أراد الرجل في القائلة61 حضب: أضرم وهيج وحض.2 طه: 94/ 20.3 مشمعلة: مشرفة - فقولها: رجوعها.4 القيظ: الحر الشديد وأيام الصيف.5 الصندل: شجر طيب الرائحة.6 القائلة: وقت القيلولة. أن ينام جذبها بحبلها فتذهب بطول البيت وتجيء، فيهب على النائم منها نسيم بارد رطب. اهـ.رجع إلى الجناس المقلوب، فمنه قول بعضهم:حكاني بهار الروض حين ألفته ... وكل مشوق للبهار مصاحب1فقلت له ما بال لونك شاحبا ... فقال لأني حين أقلب راهبوما أحلى قول ابن العفيف مع زيادة التورية:أسكرني باللفظ والمقلة الـ ... ـكحلاء والوجنة والكاسساق يريني قلبه قسوة ... وكل ساق قلبه قاسوبديع هنا قول الشيخ جمال الدين بن نباتة، في الأمير شجاع الدين بهرام:قيل كل القلوب من ... رهب الحرب تضطربقلت هذا تخرص ... قلب بهرام ما رهب2وبيت عبد الله بن رواحة غاية في هذا النوع، وقيل "هو" أمدح بيت قالته العرب، فإنه من جملة مديح النبي -صلى الله عليه وسلم وهو قوله:تحمله الناقة الأدماء معتجرًا ... بالبرد كالبدر جلى نوره الظلما3وما أحلى قول القائل:وألفيتهم يستعرضون حوائجا ... إليهم ولو كانت عليهم جوائجا4ومثله:إن بين الضلوع مني نارا ... تتلظى فكيف لي أن أطيقافبحقي عليك يا من سقاني ... أرحيقا سقيتني أم حريقاومن الغايات في هذا الباب قول القائل:لبق أقبل فيه هيف ... كلما أملك إن غنى هبه1 البهار: الخطاف ويدعى عصفور الجنة.2 تخرص: ظن.3 معتجرًا: متعممًا.4 جوانحًا: نوادبًا. فهذا البيت كل كلمة منه، بانضمامها إلى أ×تها، تجانسها في القلب، وأعلى منه رتبة قول سيف الدين ابن المشد:ليل أضاء هلاله ... أنى يضيء بكوكبوهذا البيت كل كلمة منه تقرأن مستوية ومقلوبة، وهو مما لا يستحيل بالانعكاس، كقول الحريري: ساكب كاس، وهذا النوع يأتي الكلام عليه في موضعه لأن المراد هنا جناس القلب، وللشيخ علاء الدين بن مقاتل الحموي أيضا زجل في هذا النوع، سارت به الركبان أنشده المصنف في حماة، بحضرة الملك المؤيد، والشيخ صفي الدين، والشيخ جمال الدين بن نباتة، فوقع في المجلس شيء إذا استوعبت الزجل كتابة علمته:قلبى بحب تياه ... ليس يعشق إلا إياهفاز من وقف وحياه ... يرصد على محياهبدر السما لو يطبع ... من رام وصالوا يعطب1صغير بحير في أمرو ... غزال قهر بسمروليث الهوى ونمرو ... فاعجب لصغر عمروريم ابن عشر وأربع ... أردى الأسود وأرعباذكر نهار تبعتو ... وروحي كنت بعتووخيب ما فيه طمعتو ... فقال وقد سمعتوارجع ولا لي تتبع ... أخشى عليك لا تتعبكم قدامو وخلفوا ... مشيت مطيع لحلفوورمت لثم كفو ... قال دع مناك وكفوفإن لثم أصبع ... من الثريا أصعبما زلت لو نداري ... حتى حصل في داريناديت ودمعي جاري ... ايش كان يصيب يا جاريلو كنت من فيك أشبع ... قال ايش يكن لك أشعبمن حاز حسن خدو ... لحظو لقتلي حدووورد خد وندو2 ... ما في الرياض شيءروض الحيا مبرقع ... عليه ساج معقربمن في الجمال فريدو ... للصب من وريدويذبح ولو يزيدو ... وكم ذا شيخ مريدوخلاه دموعو يبلع ... وهو بعقلو يلعبكم خصم في المقاتل ... صابوا ابن مقاتلوكم ذا في المحافل ... قد أنشالوا جحافلمن كل بيت مربع ... ملحون بألف معربوالشيء اللطيف الذي وقع في المجلس المشار إليه، ووعدت بذكره: ذكروا أن الشيخ علاء الدين بن مقاتل، لما وصل إلى قوله ملحون بألف معرب، صار الشيخ جمال1 يعطب: يصاب بالعطب وهو الهلاك.2 ندو: نده: والند هو المشابه المماثل. الدين بن نباتة ينظر إلى الشيخ علاء الدين بن مقاتل، ويشير إلى الشيخ صفي الدين الحلي، ويقول: ملحون بألف معرب. والملك المؤيد يتبسم لذلك. اهـ.وإذا نظر المتأمل إلى بعض هذه الأحرف في رسم كتابة الزجل لا ينتقد، فإن شرط رسمه أن يوضع كذا لأجل تحرير وزنه.انتهى الكلام على الجناس اللفظي والمقلوب، وبيت الشيخ صفي الدين الحلي فيهما:بكل قد نضير لا نظير له ... لا ينقضي أملي منه ولا ألمي1وبيت الشيخ عز الدين:لفظي حض على حظ يمانعه ... مقلوب معنى ملا الأحشاء من ألموبيتي:قد فاض دمعي وفاظ القلب إذ سمعا ... لفظي عذول ملا الأسماع بالألمانتهى والله أعلم.1 نضير: ذو رونق وبهجة - نظير: شبيه. ذكر الجناس المعنوي:أبا معاذ أخا الخنساء كنت لهم ... يا معنوي فهدّوني بجورهم1أما الجناس المعنوي فإنه ضربان: تجنيس إضمار، وتجنيس إشارة. ومنهم من سمى تجنيس الإشارة، تجنيس الكناية، وكل منهما مطابق التسمية. ولم ينظرم الشيخ صفي الدين الحلي، في بديعيته، غير نوع الإضمار، وهو أصعب مسلكًا من جناس الإشارة، ولا بد أن أنوع هذا الشرح بمحاسن النوعين: فإن المعنوي طرفة من طرف الأدب عزيز الوجود جدًّا، ولم يذكره الشيخ جلال الدين القزويني، في التلخيص، ولا في الإيضاح، ولا ذكره ابن رشيق في العمدة، ولا زكي الدين بن أبي الأصبع في التحرير، ولا ابن منقذ في كتابه، والعميان ذكروه في شرح بديعيتهم، ولكن ما تيسر لهم نظمه، وذكر الشهاب محمود، في كتابه المسمى بحسن التوسل في صناعة الترسل، منه نوع1 أبو معاذ: هو جبل والد معاذ بن جبل الصحابي الجليل - أخو الخنساء: هو صخر بن عمرو الشريد. ويقصد: جبل صخر كنت لهم.. الإشارة لا نوع الإضمار، ولكن ما نظمه، ولم يذكر نوع الإضمار في بديعيته غير الشيخ صفي الدين الحلي، وقد تقدم القول أنه قال عن بديعيته: إنها نتيجة سبعين كتابًا في هذا الفن. وأن شيخنا قاضي القضاة علاء الدين بن القضامي رحمه الله يقول: وهو إمام هذا العلم: ما أعلم لبيت أبي بكر بن عبدو، في إضمار الركنين ثانيًا، غير بيت الشيخ صفي الدين الحلي ولو لم يفتح ابن عبدون هذا الباب في بيته، ما حصل للشيخ صفي الدين دخول إلى نظم هذا النوع. انتهى.والكلام على البيتين يأتي بعد تعريف النوع، فالمعنوي المضمر: هو أن يضمر الناظم ركني التجنيس، ويأتي في الظاهر بما يرادف المضمر للدلالة عليه، فإن تعذر المرادف أتى بلفظ فيه كناية لطيفة تدل على المضمر بالمعنى، كقول أبي بكر بن عبدون المشار إليه، وقد اصطبح بخمرة ترك بعضها إلى الليل فصارحت خلا:ألا في سبيل اللهو كأس مدامة ... أتتنا بطعم عهده غير ثابت1حكت بنت بسطام بن قيس صبيحة ... وأمست كجسم الشنفرى بعد ثابتفبنت يسطام بن قيس كان اسمها الصهباء، والشنفرى قال:اسقنيها يا سواد بن عمرو ... إن جسمي من بعد حالي لخلوالخل هو الرقيق المهزول، فظهر من كناية اللفظ الظاهر جناسان مضمران في صهباء وصهباء، وخل وخل، وهما في صدر البيت وعجزه، ومن هنا أخذ الشيخ صفي الدين الحلي وقال:وكل لحظ أتى باسم ابن ذي يزن ... في فتكه بالمعنى أو أبي هرم2فابن ذي يزن اسمه سيف، وأبو هرم اسمه سنان، فظهر له جناسان مضمران من كنايات الألفاظ الظاهرة، فظهر قول شيخنا، فاقضي القضاة علاء الدين: إن هذا الباب ما فتحه، للشيخ صفي الدين، غير ابن عبدون، وكنت أود أن يكون شيخنا رحمه الله حيًّا ويراني قد عززتهما بثالث وهو:أبا معاذ أخا الخنساء كنت لهم ... يا معنويّ فهدّوني بجورهمأبو معاذ اسمه جبل، وأخو الخنساء اسمه صخر، فظهر له من كنايات الألفاظ1 عهده: وعده والمعنى لا يثبت على طعم معهود، معروف.2 فتكه بالمعنى: شدة ضروره بالمغرم. الظاهرة أيضًا جناسان مضمران في صدر البيت، وهما جبل وجبل، وصخر وصخر، وبالنسبة إلى الجبل في الركن الواحد يحسن قولي: فهدوني بجورهم، وقد أظهرت محاسن هذا الجناس المضمر، وكشفت عن جماله الباهر سطور الأشكال، ليتمتع به صاحب الذوق السليم، فإن فحول المتأخرين وقفوا عن المجاراة في حلبته، ولم يتعلق أحد منهم إلا بأذيال الضرب الثاني، وهو جناس الإشارة، ويأتي الكلام عليه.ومن غريب ما يحكى: أن الشيخ صلاح الدين الصفدي قال في شرح لامية العجم، وفي كتابه السمى بجنان الجناس، لما اعترضه الجناس المعنوي، قال: هذا النوع عندي باطل، ولم يتيسر له منه نظم بيت واحد، مع كثرة تهافته على الجناس وأنواعه. والذي يظهر لي أنه عجز عن نظمه، فإنه قال في غضون ذلك: وقد استخرجت من شعر أبي الطيب المتنبي من الجناس المعنوي، قوله:حاولن تقريبي وخفن مراقبا ... فوضعن أيديهن فوق ترائبا1وهذا دليل على أنه لم يفهمه:انتهى الكلام على الجناس المعنوي الذي يضمر فيه الركنان وما أخرت بيت الشيخ عز الدين الموصلي، ونثرت نظم الترتيب الذي تقدم إلا لتنحيه عن نظم الجناس المعنوي المضمر الركنين، وميله إلى جناس الإشارة، لسهولة مأخذه، فلم يبق لبيته طاقة على المناظرة، لتحوله عن النوع الذي عارض فيه الشيخ صفي الدين، والظاهر أنه قنع بقول القائل:إذا منعتك أشجار المعالي ... جناها الغض فاقنع بالشميم2والضرب الثاني من المعنوي، وهو جناس الإشارة والكناية هو غير الأول، وسبب ورود هذا النوع في النظم أن الشاعر يقصد المجانسة في بيته، بين الركنين من الجناس، فلا يوافقه الوزن على إبرازهما فيضمر الواحد، ويعدل بقوته إلى مرادف فيه كناية تدل عى الركن المضمر، فإن لم يتفق له مرادف الركن المضمر يأتي بلفظة فيها كناية لطيفة تدل عليه، وهذا لا يتفق في الكلام المنثور، والذي يدل عليه المرادف قول امرأة من عقيل، وقد أراد قومها الرحيل عن بني ثهلان وتوجه منهم جماعة يحضرون الإبل، وهو:فما مكثنا دام الجمال عليكما ... بثهلان إلا أن تشد الأباعر31 ترائبا: جمع مفرده تربية وهي موضع القلادة أي عظام الصدر.2 جناها: ما يجنى منها من الثمار - الشميم: شم الروائح.3 الأباعر: جمع مفردها بعير وهو الجمل. وأرادت أن تجانس، بين الجمال والجمال، فلم يساعدها الوزن ولا القافية، فعدلت إلى مرادفة الجمال بالأباعر، والذي يدل على مضمره اللفظة الظاهرة بالكناية اللطيفة، قول دعبل في امرأته سلمى:إني أحبك حبًّا لو تضمنه ... سملى سميك ذاك الشاهق الراسي1فالكناية اللطيفة في سميك، لأنها أشعرت أن الركن المضمر في سلمى يظهر منه جناس الإشارة بين الركن الظاهر والمضمر، في سلمى وسلمى الذي هو الجبل، ومثله قول الآخر:وتحت البراقع مقلوبها ... تدب على ورد تلك الخدود2فكنى عن العقارب بمقلوب البراقع، ولا شك أن بين اللفظ المصرح به والمكنى عنه تجانسًا، ومثله قول الآخر، يهجو مغنيًا ثقيلًا:قال غنيت ثقيلا ... قلت قد غنيت نفسكومن الكنايات بالمرادف، قول شرف الدين بن الحلاوي، وهو غاية في هذا النوع:وبدت نظائر ثغره في قرطه ... فتشابها متخالفين فأشكلا3فرأيت تحت البدر سالفة الطلا ... ورأيت فوق الدر مسكرة الطلا4أراد أن يجانس بين سالفة الطلا وسلافة الطلا، فلم يساعده الوزن، فعدل بقوته إلى المسكرة وهي مرادفة السلافة، وقد تقدم أن الشيخ عز الدين الموصلي لم ينظم من المعنوي إلا هذا الضرب، وهو الذي أوجب تأخير بيته عن المناظرة، وقد تقرر أن الشاعر يريد في هذا النوع إظهار الركنين، فلا يساعده الوزن، فيعدل بحسن تصرفه إلى مرادفه، وأراد الشيخ عز الدين أن يمشي على هذا الطريق فحصل له في الطريق عقلة، فإنه قال:وكافر يضمر الإحسان في عذل ... كظلمة الليل عن ذا المعنوي عميفالليل يسمى كافرًا وهو الذي يستر الأشياء، وكافر هنا بمعنى ساتر، وهذا هو الركن الذي أضمره عز الدين ورادفه بالظلمة، وكنى بها عنه، فظهر منها جناس الإشارة كافر1 سلمى: جبل سلمى2 مقولبها: أي مقلوب البراقع وهو العقارب.3 القرط: ما تعلقه الفتاة في شحمة الأذن من در أو ذهب أو غيره - أشكلا: التبسا.4 سالفة الطلا: جانب العنق - مسكرة الطلا: الخمرة. وكافر، غير أن الوزن ما عصى على عز الدين حتى عدل إلى المرادف، فلو أراد أن يبرز الركنين لكان الوزن داخلًا تحت طاعته إذا قال:وكافر يضمر الإحسان في عذل ... ككافر الليل عن ذا المعنوي عمىولما وقف مولانا الشيخ شهاب الدين بن حجر على هذا النوع قال: هذا عزيز الوجود: وأنشدني، بعد أيام مولانا السلطان الملك المؤيد هذين البيتين وهما في نوع المضمر المقدم، ذكره غاية، وهما:جمع الصفات الصالحات مليكنا ... فغدا بنصر الحق منه مؤيداكأبي الأمين برأيه وكجده ... أنى توجه وابن يحيى في الندى1ومن نظمي، في نوع الإشارة الغريبة، قولي، من جملة قصيد في سكر حماة:وجناس ذاك السكر يحلو للورى ... تحريفه ويروق في تشرينففي صريح الجناس وتورية التحريف كنايتان لطيفتان، يظهر منهما جناس الإشارة محرفا بين السكر والسكر، والمراد بقولي يروق في تشرين: أن عاصي حماة يروق في هذا الفصل، إلى أن يرى قراره من أعالي شطوطه، وهذه القصيدة كتبت بها من القاهرة المحروسة، في عام ثماني عشرة وثمانمائة، إلى مولانا المقر الأشرف القاضوي الناصري محمد بن البارزي، كاتب دواوين الإنشاء الشريف بالممالك الإسلامية، وقد حل ركابه الكريم بحماة المحروسة، وقالت شطوطها أهلا بعيش أخضر يتجدد، وروي عاصيها بعد نار شوقه الكامل عن المبرد، وعادت إلى عصر الشبيبة وقد شاهدت الملك المؤيد ومطلع القصيدة:خلى التعلل في حمى يبرين ... فهوى حماة هو الذي يبريني2وأطع ولا تذكر مع العاصي حمى ... ما في وراء النهر ما يرضيني3أنا سائل والنهر فيها لذلي ... ومع افتقاري نظرة تغنينيوالنبت يضطبها بشكل معرب ... لما يزيد الطير في التلحينوالغصن يحكي النون في ميلانه ... وخياله في الماء كالتنوينوالله ما أنا آيس من قربها ... بالله صدقني وخذ بيميني41 الندى: العطاء والكرم.2 يبرين: اسم بلدة - ويبريني: يضعفني.3 العاصي: نهر العاصي الذي ينبع من لبنان ويصب في سوريا.4 آيس: يائس. فالطرف قد أبقى بقايا أدمع ... وهناك أجبرها برجع أنينيفاحذر ملامي عند فيض مدامعي ... فالدمع دمعي والعيون عيونيقالوا تسلى عن ثمار شطوطها ... فأجبت لا والتين والزيتونيا لائمين على شريعتها لكم ... في ذاك دينكم ولي أنا دينيفلنا على الأعراف من ريحانها ... قصص أتت بتناسخ البشنين1ويشط شرعا يا لنا كم شرعت ... أعوادها وتثقفت باللينلكن إذا اشتبكت رأيت الظل قد ... ألفته مضطربًا شبيه طعينوخيال ضوء الشمس في تدويره ... يحكي فم الطعنات في التكوينوعيونها كما قال هدب نباتها ... ما للبناني مثل شرح عيونيتلك المعالم والمعاهد بغيتي ... بحماة لا الجيران من جيرون2كما قال دمع الصب ليتهم على ... تلك الرسوم بفضلهم يجرونييا نازلين حمى حماة نعمتم ... فيها صباحا نوره يهدينيقد كنت أنساها برؤيتكم وقد ... صرتم بها فالصبر غير معينيغبتم وهذا محضري لي شاهد ... بالعسر من صبري وبالمضمونوحللتم دار السعادة بالحمى ... فبحقكم بالبعد لا تشقونيذنبي عظيم لانقطاعي عنكم ... فلأجله في مصر لا تبقونيوتكونت نار اشتياقي في الحشا ... لفساد تكويني فدع تكوينيوعجزت ضعفا عن وفا دين اللقا ... فترفقوا بؤادي المرهونفعسى يزول ظلام بعدي عنكم ... وأرى ضياء القرب من شمسينولرقة فيكم أظن بأنكم ... حنيتم طربا لرجع حنينيهذي غراميات صب ماله ... أرب بتورية ولا تضمين3لكن إذا ذكروا بديع مدائح ... في البارزي فكل فوق دونيما القصد فخري إنما أنا عبده ... فالشك أدفعه بحسن يقينيالغصن نسقيه وغصن يراعه ... يسقي الورى لكن أنا ينشيني41 البشنين: نبات مائي ينبت عادة في الأنهار والمناقع، وقد وردت في الأصل اليشنين، والأصح ما أوردنا لأننا لم نعثر على لفظة يشنين في ما بين يدينا "الشارح". أعراف: أمواج مفردها عرف وهو أعلاج الموج.2 جيرون: اسم بلدة.3 الصب: العاشق المغرم المولع بالشيء - الأرب: الحاجة.4 اليراع: القلم - ينشبني: يطربني. فالطرس وهو مطوق بيمنيه ... ينسي السواجع معرب التلحين1هو كامل في فضله وعلومه ... والله أعطاه كمال الدينحسنت لياليه وأيام له ... فهدى الزمان بطرق وجبين2يا صاحب البيت الذي عن وصفه ... قد أحجمت شعراء هذا الحينإن جاء نظمي قاصرًا عن وصفه ... عذرًا فهذي نشطة الخمسينونعم كبرت وبان عجزي إنما ... كانت مسراة اللقاء تصبيني3وحجبتموني عن حماة وغبتموا ... عني فهذا من فنون جنونيوقعدت عن ديوان شيخ شيوخنا ... في مصر جار عويس والمتينيبرهان شوقي قد أقمت دليله ... بسنا نجوت مع ضياء الدينلا زلتم بكمالكم في نعمة ... مقرونة بالنصر والتمكين1 الطرس: ما يكتب عليه.2 الطرة: أول الشعر، الغرة.3 تصيبني: تجعلني أتصرف تصرف الصب. ذكر الاستطراد:واستطردوا خيل صبري عنهم فكبت ... وقصرت كليالينا بوصلهم1الاستطراد في اللغة، مصدر استطرد الفارس من قرنه في الحرب، وذلك أن يفر من بين يديه يوهمه الانهزام، ثم يعطف عليه على غرة منه، وهو ضرب من المكيدة، وفي الاصطلاح، أن تكون في غرض من أغراض الشعر توهم أنك مستمر فيه، ثم تخرج منه إلى غيره، لمناسبة ينهما، ولابد من التصريح باسم المستطرد به، بشرط أن لا يكون قد تقدم له ذكر، ثم ترجع إلى الأول وتقطع الكلام، فيكون المستطرد به آخر كلامك، وهذا هو الفرق بينه وبين المخلص، فإن الاستطراد يشترط فيه الرجوع إلى الكلام الأول، وقطع الكلام بعد المستطرد به، والأمران معدومان في المخلص، فإنه لا يرجع إلى الأول ولا يقطع الكلام، بل يستمر إلى ما يخلص إليه.وحد صاحب الإيضاح الاستطراد بحد أتى فيه بالغرض، بعد ما بالغ في الإيجاز فإنه قال: الاستطراد هو الانتقال من معنى إلى معنى متصل به، ثم يقصد بذكر الأول التوصل إلى الثاني، ففي قوله متصل به، جل القصد وعدم الاحتياج إلى الكلام الكثير.وذكر الخاتمي في حلية المحاضرة أنه نقل هذه التسمية عن البحتري. وذكر غيره أن البحتري نقلها عن أبي تمام، وقال ابن المعتز: الاستطراد هو الخروج من معنى إلى معنى، وفسره بأن قال: هو أن يكون المتكلم في معنى فيخرج منه بطريق التشبيه، أو الشرط، أو الإخبار، أو غير ذلك، إلى معنى آخر يتضمن مدحًا أو هجوًا، أو وصفًا، وغالب وقوعه في الهجاء، فمنه قوله تعالى في كتابه العزيز: {أَلا بُعْدًا لِمَدْيَنَ كَمَا بَعِدَتْ1 كبت: عثرت 