 واليَرْمَعُ: حجارة برَّاقة.والهِبْلَع: الأكول.والشأمل: الريح الشمال.جِنْدُب: لغة في الجُنْدُب.العَنْسَل: الناقة السريعة.والعَوْسَج: نَبْتُ.والعِثْير: الغبار.وعُلْيَب: اسم ماء.والعُرُنْدُ: الشديد.والخِرْوَع: كل شجر رخو سريع التثني. والسُّدّوس: لغة في السَّدوس، وهو الطيلسان.وعَلْقَى: شجر يدبغ به.والبُهْمَى: نبت.وسَلْمى: أحد جبلي طيء. والآخر اسمه أجأ.ودَقَرَى: اسم مكان بعينه. وقيل: كل روضة يقال لها: دَقَرَى.وشُعَبَى: اسم مكان.والرَّعْشَن: المرتعش.والفِرْسِن: خف البعير. وبَلغْن: البلاغة.والفَرْدد: مكان صلب غليظ.وشُرْبُب: موضع.والعُنْدَد: البد.والرِمْدِد: الرماد.والمعَدّ: ما يصيبه عقبُ الراكب من جنب الفرس.والخِدبّ: الغليظ.والفِلِز: ما كان من جواهر المعادن على خلقته الأولى.أُدَابر: لا يقبل موعظة. ألنجج: عود الطيب.أَلَنْدد: شديد الخصومة.تُنَاضب: جمع تَنْضُب، وهو شجر القسيّ.العاقُول: ما يمسك الطبع.تَوْراب: لغة في التراب.القُصَيْرى: إحدى الأضلاع.القَرنْبَى: حشرة سوداء.الجُلَنْدى: اسم لملك جاهلي.البَلَنصى: جمع بَلَصوص وهو طائر. إعْصار: الريح الشديدة. ولا يذكر من أسماء الريح غيرها.إخْريط: نبت يسهل الماشية.إدْرَوْن: موقف الفرس.مُغْرُود: نوع من الكمأة. وهو أحد ما جاء على مُفعول، بضم الميم ونظيره: مُنخور. لغة في المَنْخِر.ومُغفُور ومُعثُور: وهما اسمان لصمغ بعض الأشجار، يؤكل ويُستحلى.يَعضيد: ضرب من النبت.وتَنْبيت: بعض خيوط النسيج.وتَذْنُوب: بسر أرطب من قِبل ذنبه. وتُنوَّط وتُبُشرَّ وتِهبَّط: أسماء طيور.الخيزلى والخيزرى: مشية بعُجْب وتبختر.وحِنْطَأْو: الرجل القصير.والنَقَرى: الدعوة الخاصة.وأجْفَلى وجَفَلى: الدعوة العامة.وأترنج وأُتْرَج وتُرُنج: لغات بمعنى واحد.إنقَحْل وإنقَحْر: الشيخ المسن.الغَيْلَم: الجارية المغتلمة، وذكَرُ السلاحف.والصَّيَّهم: الشجاع. الكلاّء: المرسى الذي يستكنّ فيه.وجِلواخ: الوادي الواسع.الجِريال: صبغ أحمر وقد يعبر به عن الخمر.والعُصواد: الجماعة المختلطة المجتمعة.الهَبَيَّخ: الشاب الممتلئ اللحم.الكِدْيوَن: درديّ الزيت.والقُبّيط: نوع من الحلواء، يقال فيه: قبيّطي وقُبَيطاء.العَقَنْقَل: كثيب رمل منعقد.العَثْوثَل: كثير الشعر. وعِجَوّل: لغة في العجْل.المُرَّيق: العُصْفُر.الحُطَائط: القصير.الدُّلامِص: الدرع البراق.الضَّهياء: المرأة التي لا تحيض.وقُوَباء: الحزازة. ويقال فيها: قُوبْاء.والعِلْباء: عصب عنق البعير.ورُحَضَاء: عرق المحموم.وسِيَرَاء: ثوب من حرير مضلع. وهو من أسماء الذهب، وأيضاً: الحْلَّةُ الخالصة. وسَعْدان: نبت.وكَرَوان: طائر.والعُثْمَان: فرخ الحية.سِرْحان: الذئب.والظَّرِبَان: دابة منتنة الرائحة.السَبُعَان: موضع.والسُلُطان: لغة في السُلْطان.العِرَضْنَى: ناقة معترضة في سيرها.والدِفِقّى: الناقة السريعة. والهِبْرِيَة: شبه النُّخالة تخرج من الرأس عند شعثه.السَّنْبَتَة: مدة من الزمان.والقَرْنُوة: شجر يدبغ به.والعُنْصُوَة: واحدة العناصي، وهي مثل الجُمم، تكون نابتة في الأرض.والجبروت: هو ما تقول له العامة جبرؤوت بالهمز. وهو لحن.والفُسطاط: الخيمة. ويقال فيه: فستاط وفسّاط.وحِلْتِيت: دواء.إهْجِيرى: هو الكلام المعتاد.ومَخاريق: جمع مخراق، وهو شيء يضرب به. وقَراويح: جمع قرواح، وهو الأرض الطيبة، وأيضاً: الجميل الطويل القوائم.الصِلَّيان: نبت.العُنْفُوان: أول كل شيء.وتيّقان: هو الوقت، ومن معناه إقّان بلا تاء، فدل على زيادتها.السيمياء: أصله سومياء من السومة، وهي العلامة.مَرَحَيَّا: لعبة.أُفعوان: ذكر الأفاعي.الإِضحِيان: اليوم البَيَّن.وأَرَوْنَان: اليوم الشديد. والأرْبُعاء: عمود الخيمة.وقاصِعاء: من حجرة اليربوع.السَّلامان: ضرب من الشجر، وهو أيضاً علَم لأبي قبيلة.التيّحان: كثير الاعتراض.مَلْكَعَان: مما نسب به.الاشهيباب: مصدر اشهابّ، إذا صار أشهب.والاحميرار: مصدر احمارّ.الرباعيالفِطَحْل: دهر تزعم العرب أن الحجارة كانت فيه رطبة، والبهائم تنطق. القِنْفَخر: الكبير الجسم.الُكنْتَأَل: القصير.الكَنْهَبل: شجر.العُذَافِر: الجمل الكبير.السَّمَيْدَع: السيد.الفَدَوْكس: من أسماء الأسد.الحَبارِج: ذكر الحبارى.الحَزَنْبَل:العلّكد: الشديد. الهُمَّقِع: ثمر التنضب.والشُّمَّخْر: العظمة من الرجل والتكبر.الكَنَهْور: المجتمع من السحاب وغيره.السَّرْدَاح: الناقة التامة الخلق.والشَّفَلّح: ثمر الكَبَر إذا تشقق عما في باطنه.الحَبَرْكى: طويل الظهر قصير الرجلين.جَحْجَبَى: علم على أبي قبيلة.الطُّرْطُبّ: الثدي الكبير.السَّبَطْرَىَ: الطويل. وسَبَهْلَل: الباطل، ومن لا شغل له.والحَبَوْكَرى: من أسماء الداهية.والخَيْتَعُور: الباطل.والمنْجَنُون: الدولاب.القَمَحْدُوة: النقرة التي في مؤخر رأس الإنسان.الطَّرِمّاح: البناء العالي.الشَّعْشَعَان: الطويل.والعُقْرُبان: ذكر العقارب.وعرقصان: نبت.عَبْوثَرَان: نبت. وعَرَنْقُصان: نبت.والجُخادِباء: الجرادة.وبرناساء: عبارة عن الناس.الخماسيالجَحْمَرِش: العجوز.القُذَعْمِل: الجمل الضخم، ويقال للشيء الحقير من متاع البيت.الجِرْدَحْل: الجمل القوي.الخُزَعْبِيل: الباطل.العَضْرَفُوط: ذكر العظاية.اليَسْتَعُور: شجر يصنع من عيدانه ما يستاك به، وهو اسم لأرض. القَبَعْثَرى: الجمل الكبير.آخره، والحمد لله وحده.ومن الأسماء الموجودة في المفصل، ولم يتكلم عليها:الجَرَنْبة.الدُّواسر.عرفّان.القُراسية.جَنَفاء.الغُمَّدان.الصُّفُرّق.هِرْبَذى.القِرْشِبّ. الكُنْابيل.الجِحِنْبار.القَنْدوِيل.العرطليل.حِنْدَمان.عفرّيان.قِرْطَبوس. المصادر والمراجعالاعتماد في نظائر الظاء والضاد، لابن مالك، تحقيق الدكتور حاتم صالح الضامن. مؤسسة الرسالة 1402 هـ - 1984 م.بغية الوعاة، للسيوطي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم. مصر 1384 هـ - 1964 م.تاريخ الأدب العربي، لكارل بروكلمان، ترجمة د. رمضان عبد التواب. راجع الترجمة: د. السيد يعقوب بكر. دار المعارف بمصر 1975.تسهيل الفوائد وتكميل المقاصد، لابن مالك، تحقيق محمد كامل بركات. وزارة الثقافة بمصر 1388 هـ - 1968 م.تفسير غريب ما في كتاب سيبويه من الأبنية، لأبي حاتم السجستاني. مصورة في وزارة الثقافة بدمشق.الجبال والأمكنة والمياه، للزمخشري، تحقيق د. إبراهيم السامرائي. بغداد 1968.خلق الإنسان لثابت بن أبي ثابت، تحقيق عبد الستار أحمد فراج. الكويت 1965.سفر السعادة وسفير الإفادة: لعلم الدين السخاوي، تحقيق محمد أحمد الدالي. مجمع اللغة العربية بدمشق 1403 هـ - 1983 م.شرح الكافية الشافية، لابن مالك، تحقيق: د. عبد المنعم أحمد هريدي: جامعة أم القرى 1402 هـ - 1982 م.فهارس كتاب سيبويه، لمحمد عبد الخالق عضيمة، مصر 1395 هـ - 1975 م.قاموس الأطبا وناموس الألبا، لمدين بن عبد الرحمن، مصورات مجمع اللغة العربية بدمشق 1399 هـ - 1979 م.الكتاب، لسيبويه، طبعة بولاق.لسان العرب، لابن منظور، طبعة دار صادر - بيروت.الصحاح (تاج اللغة وصحاح العربية)، للجوهري، تحقيق أحمد عبد الغفور عطار، 1956.المثلث لابن السيد البطليوسي، تحقيق صلاح مهدي علي الفرطوسي وزارة الثقافة بغداد، 1981. المراجع لعبد الله العلابلي، بيروت، 1963.معجم أسماء النباتات الواردة في تاج العروس، جمع وتحقيق محمود مصطفى الدمياطي، الدار المصرية، القاهرة، 1966.المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية، لمحمد الجاسر. دار اليمامة - الرياض.معجم الحيوان، للفريق أمين المعلوف. دار الرائد العربي - بيروت.معجم الشهابي في مصطلحات العلوم الزراعية، للأمير مصطفى الشهابي. مكتبة لبنان، 1978.المعجم الطبي الموحد، اتحاد الأطباء العرب. ميدليفانت - سويسرا، 1983.المفصل في علم العربية، للزمخشري. طبعة محمد بدر الدين النعساني. دار الجيل، وهي مصورة عن طبعة 1323.المنصف شرح تصريف المازني، لابن جني، تحقيق إبراهيم مصطفى وعبد الله أمين - مصر 1379 هـ - 1960 م.وصف المطر والسحاب، لابن دريد، تحقيق عز الدين التنوخي. المجمع العلمي العربي بدمشق، 1382 هـ - 1963 م. 