 وكَمْ للدَّهْرِ من فعلٍ عجيبٍ ... بهِ فيهِ أُولو الألبابِ حارواوأَعجبُ ما يُرى فيهِ فقيهٌ ... مهانٌ والجهولُ هو المشارُأمورٌ لا يتمُّ لها قياسٌ ... أرانا شأنها الفلكُ المدارُوكنت ممن ناواه الزمان، وكرّ عليه بسيف حيفه الحَدَثان، أتقلب من الحسرات على فرش الغضا، وأجد لما بي أضيق ما يكون سعة الفضاء، فأعلل النفس بالأماني، وأتسلَّى بذكر من لم يَصْفُ له التهاني، ولما عيل مني الصبر وأعياني هذا الأمر دعاني داعي الأماني والآمال، وحرَّكني فيه الرجاء والالتجاء إلى الكريمالمتعال، أن أمتطي غارب الاغتراب، حسب فامشوا والبركة في الحركة والله مسبب الأسباب وأنشدني لسان الحال قول من قال:إنَّ العُلى حدّثتني وهي صادقةٌ ... فيما تحدِّث أنَّ العزَّ في النقلِلو أنَّ في شرفِ المأوى بلوغَ مُنَى ... لم تبرحِ الشَّمْسُ يوماً دارةَ الحملِفاقتضى الأمر العزم على السفر، واقتحام مهامه المشقة والخطر، وقصد الأبواب الشريفة السلطانية، والتملِّي برؤية الموالي والأركان بالدولة المنيفة الخاقانية، والوقوف على تلك المنازلِ والمناهلِ والأطلال، وما أبرزته القدرة الإلهية من القوّة إلى الفعل ومن عالم المثال إلى عالم الأشكال.ومن قبل تركيب الهوى كنت ساكناً ... ولكنْ برغمي حرَّكتني العواملُوسلَّكني دهري على غيرِ منهجي ... ألا في سبيل اللهِ ما الدهرُ فاعلُفامتطيت غارب الأمل إلى الغربة، وركبت مراكب المذلة والكربة، قاصداً استعتاب الدهر الكالح، واستعطاف الزمان الغشوم الجامح، اغتراراً بأن في الحركة بركة، وأن الاغتراب داعية الاكتساب.على المرء أن يسعى لما فيه نفعُه ... وليس عليه أن يساعده الدهرُفإن نال بالسعي المُنى تمَّ قصدُه ... وإن خالف المقدور كان له عذرُوهيهات مع حرفة الأدب، بلوغ وطر أو إدراك أرب، أو مع عبوس الحظ، ابتسام الدهر الفظِّ.فما كُلُّ غادٍ نحو قصدٍ ينالُه ... ولا كلُّ من زار الحِمى سمع النداوكنتُ مهما وقفتُ عليه من خبر لطيفٍ سطرته، وأيَّما شعر ظريف ظفرت به قيَّدته وحبَّرته، حتى وجدتُ لديَّ جملةً من اللطائف والظرائف، قد جمعتها أيدي الأقلام، وأوقعتني عليها الأيام.إنَّ الغريبَ إذا ما كان ذا قلمٍ ... فليس سلوتُه إلا بقرطاسِفيهِ يُقيِّدُ ما يلقاه من نكتٍ ... ومن ظرائفَ يُبديها من الراسِفخطر لي أن أجعلها رحلةً تعرب بحسن معانيها عن لطيف المعاني، وتفصح عن عذوبة السجع بما يفوق رنَّات المثاني، وأودعها ما أقف عليه في سفري من لطائف الأشعار، وغرائب النكت التي هي لدى طالبها غالية الأسعار، إلى غير ذلك من منثور ومنظوم، إلى حين قدومي من الروم. لتكون نزهةً لي ولأصحابي، وتحفة أخص بها خُلَّص أحبابي، بل عبرة لكلّ طامع في غير مطمع، بل عبرة تعبر عن مكتوم سر طالما تكلم وتوجع.إن الفؤادَ إذا تكدّر لم يكنْ ... يصفو بغير شكايةٍ وعتابِفإذا تحصل من ذلك ما تحصل، وصح ما دار وتسلسل، سميّتُه: رحلة الشتاء والصيف وناسبت فيها مناسبة خلت من الخلل والحيف، وما أشبهها بما قال:رحلةٌ لم يزل يفنِّدني الصَّيْ ... فُ إذا ما نويتُها والشتاءُيتَّقي حرّ وجهي الحرّ والبرْ ... دُ وقد عزَّ من لظى الاتقاءُضقتُ ذرعاً مما جنيت فيوميْ ... قمطريرٌ وليلتي درعاءُكنتُ في نومةِ الشبابِ فما اِستيْ ... قظتُ إلا ولِمّتي شمطاءُوإذ أذن فجرها بالصباح، وصاح مناديها بالفلاح، جعلتها خدمة لجناب من أناخت بِفِناه ركائب الأفاضل، ووضعتْ على عَليِّ أعتابه جباهها الأماثل.حافظُ السُنَّة حفظاً لا ترى ... معه أن تُعْمِلَ الناسُ الأسِنَّهمَركز الدائرِ من أهلِ النُّهى ... فإلى ما قد حوى تُثْنَى الأعِنَّهكيف وهو المولى الذي ارتفع مقداره على فرق الفرقدين، وعلا مقامه على مقام النيّريْن، منهاج وصول الأحكام، معراج حصول المرام، مجموعة الكمالات النفسانية، خريدة السعادات الإنسانية، فاتحة إحياء علوم الدين، ومحكم خاتمة قلوب العارفين، شيخ الإسلام الذي إذا أفتى أفنى المهج وأحيا الأرواح، وإذا أفاد أجادوأظهر من الإحسان ما يروق في الغدو والرواح، وإذا فسَّر أحيا مآثر القاضي أو المفتي بحسن سيرته، وحلّ من المشكلات ما يعجز كلّ ماهر عن إبداء خفاياه وموضع نكته.راضَ العلومَ فسلْه عن دقائِقها ... فعنده للخفايا أيُّ إدراكِتذلَّلي يا فروع الفقه مثمرةً ... لَهُ ليدنوَ منه حلوُ مجناكِ في النَّظم والنثر ما زالت فصاحتُهُ ... تقابلُ الدرَّ أسلاكاً بأَسلاكِوفاتحُ البابِ في فنِّ البيان فلا ... يحتاجُ يوماً إلى مفتاحِ سكَّاكِهو سيدنا الذي لا زال مقدارهُ عليّاً، مولانا شيخ الإسلام يحيى بن زكريّا، مَتّع الله المسلمين بطول بقائه ودوام أيامه، وعطّر الأكوان من ذكره الشريف بمسك ختامه، ولا زالت ظلاله على الأيام ممدودة الرواق، وبدور سعادته وسيادته آمنة من الأفول والمحاق، ومناقبه الجميلة سائرة الأمثال في الآفاق.ولا برحت تزداد عزاً ورفعةً ... بمنصبه العالي صدور المجالسِفقد قال الإسكندر في حق الحكيم الأول لمَّا دوَّن الحكمة وزين ديباجتها بألقابه: من ذَكَرَني فيما يبقى فقد أبقاني أبداً.ما تنسجُ الأيدي يبيد وإنَّما ... يبقى لنا ما تنسجُ الأقلامُوعسى أن يلحظها حظ فتشرف بمطالعته، ويصلني دهري الخؤون من بعد مقاطعته، وإذا كان علو مقامه يمنع من ذلك، وما بي من القصور يقول لست هنالك:إن الملوك وإن جلَّت مناصبُها ... لها مع السُّوْقةِ الأسرارُ والسَّمَرُفقصة الأعرابي بإهداء قربة ماء إلى خليفة الزمان، وإهداء رجل جرادة إلى حضرة السيد سليمان، معلومة عند سمو شأنه، وعلو مكانه، ولقد قيل:لو أنَّ كلَّ يسيرٍ رُدَّ محتقراً ... لم يقبلِ اللهُ يوماً للورى عَملاالمرءُ يُهدي على مقدار طاقتِهِ ... والنَّملُ يُعذرُ في القدرِ الذي حملاعلى أن الهدية ما كانت أقل، فهي أجمل للأجل، كما أن العطية ما كانت أجلّ، فهي أفضل للأقل، وإن كنت في ذلك كمن أهدى الزهر إلى رياضه، والقطر إلى حياضه، ولنا القول وهو أدرى بفحواه، وأهدى فيه من القطاه، على أن الغرض من ذلك هو الالتجاء إلى ذلك الظل الظليل، من جَوْر الزمان الظلوم، وظلمة ليالي هذا الدهر الغشوم.فاللَّيالي من الزمان حُبالى ... مُثقلاتٌ تلدن كلَّ عجيبةْقال الإمام زين العابدين نفع الله به هَلَكَ من ليس له كريم يعضده، وضَلَّ من ليس له حكيم يرشده.تعدو الأعادي على من لا خفيرَ له ... وتتقي مربضَ المُستأسدِ الحاميهذا والمرجو من فتوة من وقف على ذلك، ونظر رياض هذه المسالك، أن ينظر بعين الرضا إليها، ولا يتحامل لتفريط أو إفراط عليها، فإن السخط يقلب أعيان المحاسن بالقبايح، ويفتح أبواب السيئات والفضايح، وكان يقال: من رضي عن شيء تنعَّم به، ومن سخط على شيء تعذَّب به.وعينُ الرضا عن كلّ عيب كليلةٌ ... كما أن عينَ السُّخط تُبدي المساويايروى أن القاضي عبد الرحيم البيساني، كتب إلى العماد الأصفهاني، يعتذر عن كلام استدركه عليه: وقد وقع لي شيء ولا أدري أوقع لك مثله أم لا؟ وذلك أني رأيت أن لا يكتب إنسان كتاباً في يومه إلا قال في غدٍ لو كان غير هذا لكان أحسن، ولو زيد هذا المكان يستحسن، ولو قدّم هذا لكان أجمل، ولو ترك هذا لكان أفضل، وهذا من أعظم العبر، ودليل استيلاء النقص على جملة البشر.ما خطَّ كفُّ امرئ شيئاً وراجعهُ ... إلا وعَنَّ له تبديلُ ما فيهِوقال ذاك كذا أولى وذاك كذا ... وإن يكن هكذا تسمو قوافيهِوالله تعالى المسؤول، أن يهبَّ نسيمها بالقبول، وأن يُسهِّل لنا القدرة على الإتمام، ويجعل من مسك القبول حسن الختام.ما زال هذا البَيْنُ يسقي كأسَه ... من رقَّ من بين البريَّةِ طبعُهُوالدَّهْرُ يقضي في الكِرَامِ بجوره ... حتَّى خلا من كلِّ حُرٍّ ربعُهُهذه الرحلةُ التي قَدْ تسامتْ ... وحوتْ نزهةَ الشِّتَا والصَّيْفِأوّلُ كأسٍ تجرعته من مرامر البين، فراق المنازل الحرمية الذي كاد يكون من سكرات الحين، بعد أن قضيت الحج ببيت الله الحرام، وتملّيت بالمآثر المحترمة الكرام، وذلك في سابع عشر محرم الحرام، افتتاح عام غلط من هجرة أشرف مرسل عدل وما قسط، صلوات الله عليه وعلى آله الميامين وعلى من قال آمين.كان رحيلي عن طيبة عجباً ... وحادثاً من حوادث الزمنْمن قبل أن أعرض الفراق على ... قلبي وأن أستعد للمِحنْفبرزت من المدينة الشريفة، والآثار الوريفة، بروز من ضل رشده، واحترق حشاه بفراقٍ قد بلغ أشدَّه. وفارقت حتى لا أراع من النوى ... وإن غاب جيران عليّ كِرامُوقد جعلتُ نفسي على اليأسِ تنطوي ... وعيني على هجرِ الصَديق تَنامُفواهاً لزمن الاجتماع ما كان أغضّه، وآهاً من انصداع الشمل فما أمضّه، فيا لتلك المنازل التي سمت أن تسامى، ويا لهاتيك المسامرة التي بها هواطل السرور تهامى.فارقتها لا عن رضى، وهجرتها ... لا عن قلى، ورحلت لا متخيراأسعى لرزقٍ في البلاد مشتتٍ ... ومن العجائبِ أن يكون مقتّراوأصون وجه مدائحي متعففاً ... وأكفُّ ذيل مطامعي متستّرالا عيشتي تصفو ولا رسم الهوى ... يعفو، ولا جفني يصافحُه الكرىفسرت مع بعض الإخوان، من ذوي المروءة والإحسان، صحبة الركب المصري، والعيون بالمدامع تذري، لبعاد تلك المنازل، وفراق هاتيك المناهل.فمنّي إليها كلَ وقت تحية ... وساكنها في كلِ آنٍ له السناثم لم نزل سائرين في المنازل الحرمية الشريفة، والمناهل السعيدة المنيفة، والمقادير تقودنا كيف جرى القلم، وأنا المنقاد إلى حيث المشقة والألم.أمامي من الحرمان جيشُ عرمرمٍ ... ومنه ورائي جحفلٌ حين أركبُفلو تهتُ في البيداء والليل مسبلٌ ... عليّ جناحيه لما لاحَ كوكبُومازلنا كذلك نجوب الفيافي والمسالك، إلى أن وصلنا ينبع النخل، وروينا من مياهه التي هي كمُجاج النحل، ولكن بعد أن تجرعنا المرامر، وكادت تنشق منا المرائر، مما قاسيناه في النقب من ضيق الطريق، وازدحم القطر الذي فرق بين الرفيق، إلى غير ذلك من الأوعار، ومصادمة الأحجار، في ليل مظلم، وهول مؤلم، ولسان الحال ينادي في تلك الشعوب والبوادي:فاصبر لها غير محتال ولا ضجر ... في حادث الدهر ما يغنى عن الحيلينبع النخل(فائدة) يَنْبُع: بصيغة مضارع نبع الماء، إذا ظهر، من نواحي المدينة المنورة على أربعة أيام منها، سميت بذلك لكثرة ينابيعها وعدتها مائة وسبعون عيناً، ولمّا نظر إلى جبالها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه قال: لقد وضعت على نقب من الماء عظيم. وأقطعه النبي صلى الله عليه وسلم العشيرة من الينبع، ثم اشترى قطعة أخرى، وكانت بها أمواله عيوناً تصدق بها. ومن محاسن الفيومي:إن كان قد قضي الفراق وصدّني ... عنكم حجاز من نوى لا يرفعُفأنا الذي دمعي العقيق وناظري ... يا بدر بعد البعد عنكم ينبعُوالنقب مضيق كثير الأوعار، يسلكه الركب المصري في أيامه، وهو على نصف مرحلة من خيف بني عمرو، وهذا الخيف يشتمل على عيون جارية، ونخيل باسقة، ومنازل عامرة بسكانها. (ولنرجع إلى ما كنا بصدده) فأقمنا بينبع المحروسة، ومرابعها البهية المأنوسة، ثلاثة أيام، نهارنا تحت ظل النخيل، وليلنا في مسامرة الصديق والخليل، وكان ذلك آخر عهدي بالمنازل التي بها كلّ قصدي.وكان أول عهد العينِ منذ نأت ... بالدمعِ آخر عهدِ القلبِ بالجَلَدولما كان وقت العصر من اليوم الثالث، الذي هو آخر العهد بأيام الثالث، وأوله بالليالي العوابث، زعق نفير الحاج، وأخذ الركب في الحركة والهياج، فلحق العشاق من ألم النوى لمفارقة الحجاز، ما أجرى دمعهم رملاً على ذلك الصعيد الطيب، وأخرجهم من الحقيقة إلى المجاز، ثم في أقل من نظر محب إلى حبيبه، أو شكوى عليل إلى طبيبه، حَمّل الركب وسار، ولم يبق له أثر في الدار.كأنَّما حجلٌ كانت بسفح ربى ... فرّت كأنَّهم بالسفحِ ما كانوافارتحلنا في تلك الساعة البهية، متوجهين إلى نحو الديار المصرية، فقاسينا في السفر ما لا يطاق، واحتملنا من نخع النعم ما لزورته حمل المشتاق: ولما تناءت بالأحبةِ دارهم ... وصرنا جميعاً من عيانٍ إلى وهمِتمكّن مني الشوق غير مُسامحٍ ... كمعتزليٍّ قد تمكن من خصمِثم تمادى بنا السفر من بعد العصر إلى أن أسفر الفجر، ورقَّ جلد ما معنا من الدواب، وتفرق شمل رفاقنا بين تلك الروابي والشعاب، ثم أنخنا الركاب، بقفر خلا من المياه والأعشاب، فقِلْنا به ذلك اليوم، وقُلنا نأخذ فيه راحة ما بالنوم، ومن أين يجد الخاطر به القرار، وهو المعروف بوادي النار.ما طاب عيشي بروضٍ زاهرٍ خضرٍ ... حتى يبيتَ بقفرٍ لا نباتَ بهوادي نبطولما هبت الطوارف، نفر الركب متطايراً كالوجل الخائف، فاقتحمنا تلك القفار، وانطوى بنا في السير الليل والنهار، حتى أسفر الفجر ولاح، وتشعشع بضيائه الصباح، فأنخنا بوادٍ يقال له نبط، خال من الأثل والخمط.فائدةفي كتاب برهان الإعجاز في منازل الحجاز: نَبْط بفتح النون وسكون الموحدة مفازة عرضها الميل وطولها سو، وهي شرقي الجنوب، بها الآبار عذبة المياه، وفيها يقول أبو عبد الله الفيومي:روِّ من نبط لهيبي ... واسقنا ثم توجه ودع الحورا فإني ... صرت أشنأها وأكرهالحوراءثم لم نزل كذلك، نقطع هاتيك المسالك، غوراً ونجداً، ومفازة ووِرْداً، حتى أنخنا بالحوراء، وهي ساحل خليج القلزم، المعروف ببحر السويس، ومبدؤه من باب المندب إلى أن يتصل بالبحر الهندي، وطوله ألف وأربعمائة ميل كما في الخريدة، وفي الخطط ألف وخمسمائة ميل، وعرضه من أربعمائة إلى ما دونها، وهو بحر كريه المنظر والرائحة، وفيه مصب الدجلة والفرات، وعلى جوانبه السند واليمن، كأنَّها جزيرة أحاط بها الماء من جهاتها الثلاثة، وهو يروع نهر مهران كروع البحر الرومي نهر النيل، وسمي القلزم باسم مدينة كانت بساحله الغربي بشرقي مصر، ويعرف موضعها اليوم بالسويس.والقُلْزُم بضم القاف وسكون اللام وضم الزايّ، وكانت فرضة مصر والشام، ومنها يحمل إلى الحجاز واليمن، وهذا البحر إنَّما هو خليج يخرج من المحيط، ويعرف ببحر الظلمات لتكاثف البخار الصاعد وضعف الشمس عن حله، ولم يوقف من خبره الأعلى ما عرف من بعض سواحله، وما قرب من جزائره طال الكلام، وخرج عن سلك النظام:ولربما ساق المحدّث بعض ما ... ليس النديم إليه بالمحتاج وبالجملة فإن الحديث شجون، والجنون فنون، والأمر كما قال، في تأليف القيلوالقال:لو لم أقل هذا وهذا وذا ... بأي شيء كنت أملي الكتاب؟والحوراء هذه تشتمل على أشجار ملتفة وبها شجر الأراك، وأطيار متنوعة، إلا أن ماءه في غاية الكدورة، مفرط في الإسهال، وقلت لما ذكرت بها فضيلة العين الزرقاء:قد أتينا الحوراء في يوم حرٍ ... شمسه كالعقيقةِ الحمراءوشربنا مياهه وحمدنا ... إذ عرفنا فضيلة الزرقاءويعجبني قول القائل:مدينةُ خير الخلق تحلو لناظري ... فلا تعذلوني إن فُتنتُ بها عشقايقولون في زرق العيون شآمة ... وعندي أنَّ اليُمْن في عينها الزَرْقافائدةالعين الزرقاء منسوبة إلى الأزرق، مروان بن الحكم، لأنَّه أجراها وهو والٍ على المدينة المنورة، وأصلها من غربي مسجد قبا، تجري إلى المصلى، وعليها قبة، الماء منها في وجهين شرقي وشمالي، كذا قيل. ولعل الزرقاء صفة للعين لأن جميع مياه ذلك الوادي تُرى كالنيل الأزرق، ولأنّ ذلك الماء قبل مروان وآبائه، وكانت بالمدينة عيون متنوعة متعددة وقد صارت في خبر كان، إلا أن ذيولها وآثارها تشهد لها، قيل: وكان يُجذّ بالمدينة وأعراصها مائة وخمسون ألف وسق بعير من التمر، ويحصد مائة ألف وسق من الحنطة. ويروى أن بالمدينة من عيون النبع غير الجارية ستة عشر ألف ساقية.(حكى) السمهودي في الخلاصة أنه لما قدم المدينة تتبع إحصاءها فكانت كذلك، وهذه الخلاصة من أحسن تواريخ المدينة الشريفة، وأنشدني في ذلك إجازة لنفسه الشيخ إبراهيم أبو الحرم: من رام يستقصي معالمَ طيبة ... ويشاهدُ المعدومَ كالموجودِفعليه باستيفاء تاريخِ الوفا ... تأليف عالمِ طيبةَ السمهودييقول أبو عبد الله الفيومي المكي:إني إذا نَزَحتْ ديارُ المصطفى ... وازداد شوقي نحوها وحنينيطالعت في تاريخه السامي لكي ... أمشي على آثارهِ بعيونيوبالجملة فإن في التاريخ مشاهدة ما، فهو كما قيل:أملياني حديثَ من سكنَ الجز ... ع ولا تكتباه إلا بِدمعيفاتني أن أرى الديارَ بطرفي ... فلعلي أرى الدّيارَ بِسمعيوما أطيب قول النيسابوري:يا عينُ إنْ بَعُدَ الحبيبُ ودارهُ ... ونأت مرابِعُهُ وشطَّ مزارهُفلقد ظفرتِ من الحبيبِ بطائل ... إن لم تريه فهذهِ آثارهُعوداً إلى ما كنا بصدده، وانعطافاً على ما يستعان بمدده، فأقمنا بها يومين لما قاسته الرحال والرجال، ولم تكن دار إقامة.أكْرَهثم ارتحلنا قاصدين أكره، متأملين بعين الفكرة، ناظرين إلى الأنفس والآفاق، وما فيها من سرّ تدبير الخلاق، حتى وصلنا إليها، لا أعادنا الله عليها، وأكره بوزن جمرة، مسيل قفر، وماؤه مرٌّ زعاف لا تقبل عليه النفس إلا بالكره، وقد توجد بتلاعه ديم.وفي البرهان: أكرا بألف مفردة من أعمال الحوراء، وبينهما منزل للركب يعرف بـ الحُرَيْرَة مصغر الحرة، وهي منتهى أحكام الحجاز الشريف.ثم ارتحلنا سائرين في بوادٍ وقفار، ومفاوز وحِرار، إلى أن واجهنا الوجه المبارك بعون الله تعالى وتبارك، ولاقينا فيه الأزالمة بالمبرات، واتصلت بنا أخبار مصربالمسرات، ويباع فيه العليق بأقل من سعره في مصر، والوجه هذا شِعْبٌ فيه قلعة لطيفة فيها بئر وخارجها بئران، وكلها مطوية وماؤها من السيول، وربما لا يوجد بها أيام المحل، وهي منتهى أحكام مصر، وسمي بذلك لأن به تكون مواجهة الركب وكانت أوّلاً بالأزلم.أنشد الحافظ ابن حجر العسقلاني وقد مرّ به فوجده متسنياً:أتينا إلى الوجهِ المُرجّى نواله ... فشحّ ولم يسمح بطيب نداهُوأسفر عن وجهِ وما فيه من حيا ... فقلتُ دعوهُ ما أقلَّ حياهُولما عاد إليه ممطوراً قد صفت مشاربه، واخضرت جوانبه، وطاب به المقيل فقال، وذلك مقال المستظل في الكلال:أرانا الجميلَ الوجهِ مُعتذراً لنا ... فأَوليتُه شكراً وما زلتُ مُثنياوأَطرقتُ نحو الأرضِ رأسي خجلةً ... وما اسطعتُ رفعَ الرأسِ من كثرةِ الحياقلت: وإذا كان الحياء بمعنى ضد الوقاحة ممدوداً، كما قيل في الحديث الحياء من الإيمان والحيا بمعنى المطر مقصوراً، فما تمت التورية في النظم، اللهم إلا أن يقال ذلك على رأي من يرى قصر الممدود في الشعر، وهو أكثر من مد المقصور، فلا كلام. وفي المعنى لأبي عبد الله الفيومي:ولما وجدنا الوجه عند ورودهِ ... خلياً من الماءِ القُراحِ فَناؤهُزممتُ مطيّي ثم قلت ترحّلوا ... فلا خيرَ في وجهٍ إذا قلَّ ماؤهُوقال آخر:أقولُ ووادي الوجهِ سالَ من الحيا ... وقد طابَ فيه للحجيجِ مقامُعلى ذلك الوجهِ المنيرِ تحيةٌ ... مباركةٌ من ربِّنا وسلامُ وما أرجح قول القيراطي:أتيتُ إلى الحجاز فقلتُ لمّا ... تَبدّى وجههُ لي وارتويتُوكم في الأرضِ من وجهٍ مليحٍ ... ولكن مثلَ وجهكَ ما رأيتُالأزلمثم ارتحلنا منه ونزحنا عنه، حتى أتينا على الأزلم وتحملنا المشقة والألم، وهو وادٍ فيه قلعة يودع فيها ودائع الحاج للرجعة، وخان خراب كان قد بناه الناصر، فهدمه الغوري، والأمر دائر بيّن هدم وبناء، لا الباني يكل ولا الهادم يمل، يا حيرتي ما أعجب ما قال:متى يبلغ البنيان يوماً تمامه ... إذا كنت تبنيه وغيرك يهدموماء هذا الوادي مرّ يكاد يفطر الأكباد، وهو كثير السنا، ونصف الطريق من مكة المشرفة، ومنه إلى الينبع ربع ثالث، وبينه وبين الوجه فضاء بين جبل يقال له اصطبل عنتر، ووادٍ آخر يسمّى السماق والدخاخين وهو كثير الشوك والحطب. ومما قيل في الأزلم:الأزلم المشهور قُبِّح ذكره ... لم تصف عيشة مَن بِواديه ألمّما زال عن قلب مرارة مائه ... إلا وأهدى من قساوته ألمالمُوَيْلِحثم لم نزل نجوب البوادي، ونقطع الفدافد خلف الدليل والحادي، حتى أتينا على المُوَيْلِح، ولا أدري أهو مشتقٌ من الملاحة أم الملوحة، أم الحال كما قال: ذاتٌ لها في نفسها وجهان. وبالجملة فهو ساحل رَاقَ ماؤه وصفا، وطاب به العيش حتى كأنَّه ما ذاق طعم الجفا، قد اخضرّت جوانب بقاعِه، وتحقق لدى روضه ما نسخه الورد الذكيّ برقاعه، فأقمنا به ثلاثة أيام تحت البواسق، ونَشْرُ تلك الرياض العبيرية عابق، نهارنا على الماء والخضرة والوجه الحسن، وليلنا على ارتشاف كؤوس الآداب ونفي الوسن، حتى انقضت تلك الليالي كأنَّها سِنَةٌ، وقلنا في نفوسناهذه أول مسرات هذه السَّنة، فلله هاتيك الأيام، وما اشتملت عليه من الجمع التام، واتفق في المُوَيْلِح من الرخاء ما لا تصفه الأقلام، ولا تحويه الأرقام، وفيه السمك الطري، والفواكه المتنوعة، والأراك الكثير، ومما قيل فيه:سألوا مديح مناهلٍ فأجبتهم ... هذي المناهلُ مدحُها لا يصلحُوأقول إن ألزمتمُ بمديحها ... هذا المويلحُ في المناهلِ أملحُوبالجملة فإنه لم يكن في تلك المنازل، أحسن من هذا الساحل، مياهه بالنسبة إلى تلك المنازل مستعذبة، وبساتينه مزهرة طيبة، جوّه فسيح، وهواؤه صحيح، فلا زال كذلك، جنة في تلك المسالك.(قال في البرهان): المويلح بالتصغير ساحل بالقلزم، يشتمل على أشجار متناسقة؛ ونخيل باسقة؛ ومياه سائغة في الجملة؛ وفيه قلعة حصينة ومنازل وعرب، عرضه كح وطوله عب.عيون القصبولما كان آخر اليوم الثالث، وقد رق ثوب الأصيل، رحلنا منه قاصدين عيون القصب. وهي مقصبة ينتهي إليها ماء من عين جارية من مسافة طويلة، على نخيل باسقة، وأشجار متناسقة، قد يؤتى منها بأثمار فتباع على الركب، وقد انقطع ذلك لانقطاع عوائد العرب من صلات السلطنة، فلذلك ارتفعت العرب، وصار الوادي مخيفاً، وماؤه في غاية العذوبة، يجري من بين القصب الفارسي بين نبت مختلف طيب الطعم والرائحة، ومما قيل فيه:قصب الوادي هبوا لي ماَءهُ ... ففؤادي فيه حرّ الوصبِأو قفوا بي برهةً يارِفقتي ... أتروّى من عيون القصبِوهذا الماء يجري من أعلى صخرة على ظهر الوادي بمقدار ميل، ثم يغور في الرمل. وزعم بعضهم أنه ثقيل، سريع التعفن، يُكْرَه الإكثار منه. قال الحافظ ابنحجر في كتاب أنباء الغمر: في سنة أربع وثلاثين وثمانمائة حفرت بعيون القصب بئر عظيمة، فعظم النفع بها، وكانت عيون القصب تجري من وادٍ عظيم ينبت فيه القصب الفارسي، ويجري الماء من بين تلك الغابات. وكان للحُجاج به رفق، بحيث يبيتون به ليلة، ثم غمرت تلك العيون وصاروا يقنعون بالحفائر، فأشار ناظر الجيش لَمَّا حَجّ بحفر البئر فخرج ماؤها عذباً فُراتاً، انتهى كلامه. قلت: وقد أجرى الله تعالى عوائد برّه وعاد الماء إلى مجاريه.مغاير شعيبثم قمنا منه حتى أتينا على مغاير شعيب عليه السلام، وهي حفائر حلوة تحكي النيل فيما قيل، في وادٍ فيه نخل وأثلٍ ومقل، بين جبال متضايقة كثيرة المخاوف، وفيه بئر دارسة وأبنية متهدمة ورسوم يقال إنها مدين.قال صاحب تقويم البلدان: مدين على شاطئ بحر القلزم، وهي خراب. وأما البئر التي استقى منها موسى عليه السلام فقد بني على أفنيتها بيت من صخر، فيه كهف يسمى كهف شعيب عليه السلام، وكانت تأوي إليها غنمه، وحولها قبور منقورة في الصخر فيها عظام بالية كأمثال عظام الإبل. ولا أثر لذلك الآن غير تلك الساقية التي بيد بني عطيفة، وحفر الماء العذب. وفيها يقول ابن أبي حجلة:ولما وردنا ماء مَدْيَنَ بُكرةً ... وجدتُ عليه الناسَ يسقون بالقِرَبِفأطرب حادي الراقصاتِ مسامعي ... كما أطربَ التشبيبُ من أعينِ القصبِثم لم نزل نجوب الوهاد، ونقطع هاتيك البواد، حتى أشرفنا على شرفة بني عطيفة. وهي في وادٍ قفر كثير الحطب ممحل، لا يكاد يمرّ به الطير، إتفق أنه لم يكن في الركب إلا من إشتكى الظمأ، إلا من كان في حظيرة إن هو إلا عبدٌ أنعمنا عليه. ومما قيل فيه:وقد حللنا بواد لا أنيس به ... بنو عطيفة قد سموه بالشَََرِفَهفنالنا منه بعد العيّ أربعةٌ ... بردٌ وخوفٌ ظما والريحُ مختلفهذكرت بهذه المشقة قول ابن الحاجب:من ذا الذي تصفو له أوقاته ... طراً ويبلغ كلّ ما يختاروالمرء في سفر وأي مسافرٍ ... لا يعتريه من الطريق غبارثم لم نزل في أسر المسير ومشتاق الأسفار، حتى مررنا بظهر الحمار، وهو محجر صعب، وحفائر الغنم وفيها المياه الكّدرة، والنخل الكثير، والدار الحمرا، وما أدراك ما الحمرا!!ولقد أرى بين المسمّى واسمه ... نسباً قد استغنى عن التبيينِ الحويطاتإلى أن نزلنا تحت العقبة، في شِعْبٍ فيه نخل كثير للعرب - الحويطات - من بني عقبة، نسبوا إلى الحائط وقلعة محصنة على ساحل فصل من خليج القلزم، ويحفر في ذلك الساحل على نحو ذراع فأكثر فيظهر ماء حلو، بل من موضع المدّ إذا كان الجزر، فسبحان الذي أحسن كلّ شيء خلقه. والظاهر أنّ هذا الموضع مصب نهر غائر في الرمل، داخل في البحر، بدليل أنه يحلو ويمر، كما يرى في النيل المتصل بالبحر أيام الملتن.فائدةعقبة أيْلَة نسبة إلى مدينة عظيمة في ساحل البحر عفت معالمها وكانت تسمى أيْلَة قال صاحب الروض المعطار في خبر الأقطار: أيْلَة أول حدّ الحجاز، مدينة بها مجمع حاج مصر والمغرب، وأهلها أخلاط الناس، سميت بأيلة بنت مدين بن إبراهيم عليه السلام، ومنها إلى بيت المقدس مراحل، وإلى طور موسى عليه السلام يوم وليلة، وقد جهل الآن موضعها. وثم قلعة بناها الغوري وبئر ماء عذبونخيل للحويطات، وهناك ملاقاة غزة والكرك والقدس وأعمالها، بأنواع الفواكه والمأكول والأغنام. فأقمنا بذلك الوادي يومين من الأيام، والشمل بالأحباب ملتام، ونحن في جمع من الأصحاب، نرشف كؤوس الآداب، أنشدني المولى جمال الدين بن زويته: إنّ علمَ الحساب علمٌ جزيلٌ ... ومُعينٌ إذ تشتري وتبيعُلم يضع قط درهم بحسابٍ ... وألوفٌ بلا حسابٍ تضيعُوعلى ذكر الحساب فما أوقع ما قال:لقد قعد الزمان بكل حرٍّ ... وأهدى فضله لذوي اليسارِكآحاد الحساب على يمينٍ ... وآلاف الحساب على اليسارِوهذا مبني على القلم الهندي، وخرج عن ذلك حساب أبي جاد، فإن الآحاد على اليسار والألوف على اليمين، وعليه قول الفاضل عبد المعين، حيث كتب إلى بعض أصحابه يذكره بوعد وعَدَهُ به ومَطَلَه، وذلك في قوله:يا سيداً بالوعد أتحف عبده ... فضلاً، ولكن وعده مثل السحابِقد كنت أحسب صدقه فإذا به ... وعدٌ به انخرمتْ قوانينُ الحسابِيريد أن لفظة وعد بطريق حساب أهل الفلك عود، لأن العين بسبعين والواو بستة، والأكثر يقدّم على الأقل كما علمت، وانظر إلى المواطن وأحكامها فإنك لا تجد غير مقتضاها، ذكرت بالمطل والشيء بالشيء يذكر بالاستطراد وبالمناسبة قول الأمير أبي فراس:يا ابن الكرامِ أعد في الدهر ذكرَ فتىً ... له بشطريه تحويلٌ وتقليبُلا تعتبنَّ على عرقوب واحدة ... فكل من فوقها بالوعد عرقوبُونعود إلى ما كنا بصدده، ولما كان السحر حمل الركب ليقطع العقبة مبكراً، وهي عقبة أيْلَة، بفتح الهمزة وسكون المثناة من تحت وفتح اللام بعدها.قال في الخريدة: وهي قرية صغيرة على جبل عالٍ صعب المرتقى يكون ارتفاعه والانحدار منه في يوم كامل، ولا يسلك طريقها إلا الواحد بعد الواحد، وعلى جانبيها أودية بعيدة المهوى انتهى. وهي مدن التيه، وهو أرض واسعة ليس بها تل ولا قلعة ولا وهدة ولا رابية، وسعتها خمسة أيام في مثلها، وحكى العبدري أنّ مسافة العقبة خمسة أميال، ولا زالت الملوك قديماً وحديثاً، يمهدونها وتوعرها السيول، ويسهلها التسخير الإلهي. فلم نزل نسير في رمال وأحجار إلى أن أشرق النهار، ثم ارتقينا صراطاً كأنّا نطلب منه السحاب، ولم نزل من العناء والمشقة في وصب واكتئاب، القائم منا قاعد، والقاعد عن قطاره متباعد، والذي جماله ألقت رحلها، ومدّت رجلها، وقع في حيرة بين أن يترك متاعه أو يستغيث رباعه:وأين الرفيق الشفيق الذي ... إذا أقعدتْك الرزايا أقاماوالذي تحرر وتقرر، قضت به العقبة، وحكمت به التجربة، إنه ليس لك من الصديق إلا ما فضل عنه. وقد حكي عن جعفر البرمكي أنه لما أصيب قيل له: لو بعثت إلى صديقك فلان ينظر في حال أهلك. فقال: دعوه يكن صديقاً. ومن أراد تحقيق هذا الموقف فليمعن النظر في كتاب الصداقة والصديق لأبي حيان التوحيدي، ولله در القائل:إذا أعرضتْ فالأهلُ مني أجانب ... وإن أقبلتْ فالأجنبيُّ نسيبُوما زال الركب في كرب، حتى قطع العقبة، في يوم ذي مسغبة، ثم أقمنا على سطحها قصداً للراحة، واستطاب كلٌّ مراحه، وقمنا ندك الفيافي من غور إلى نجد، ومن سهل إلى وهد، مع ما لحقنا من البرد الشديد، والجهد الجهيد، حتى وصلنا إلى قلعة نَخِر بفتح النون وكسر الخاء المعجمة بعدها راء، كأنَّه مأخوذ من قولهم ما بالدار ناخر أي أحد، أو من العظام النخرة إذا دخل فيها الرياح لكثرة تهابها، ووادي النخل ولا نخل فيه، لأنَّه لا يخلو من السافي الناعم الذي كأنَّهمنخول، وبه بئر وفسقية تملأ منها، وحصار بناه الغوري زادت فيه العثامنة. ثم لم نزل في نزول وارتحال، وقطع حِرار ورمال، في ذلك التيه الذي أعيا الرحال والرجال، وهو فضاء واسع عن يمينه جبل الطور وعن يساره العريش، وقدره أربعون فرسخاً في مثلها، شديد البرد أيام الشتاء، شديد الحر أيام الصيف، معدوم الماء، ينتهي إلى بحر فاران مغرق فرعون. وفاران من مدن العمالقة، وفيه تاهت بنو إسرائيل أربعين سنة ينزلون حيث يرحلون، وأكثر ما يرى فيه بصل العنصل ويُسمّى روض الجمل، ما أحسن ما قال:رعى الله ظبياً بالأرَيْمِلِ إذ بدت ... حشاشةُ قلب المستهام رعاهاإذا ما بدا والتيه بيني وبينه ... تحجّب عني بالدلال وتاهاثم انصرفنا من المنصرف على هضاب وجور ورمل كثير، يقال إن الاسكندر أراد أن يخلط بحر السويس ببحر الروم من هذا الطريق، وهذه الحفر آثار ذلك. وقيل بل كان فيها خليج من النيل متصل ببحر السويس فاقتضى الحال أن يُطم فهو هذا.عجرودثم أتينا عجرود ذات الجفا والصدود، متعطشين إلى الما، متألمين من الظما، فشربنا من مائه الذي زاد على الملوحة بالمرار، ومن فقد العين تعلل بالآثار، وهو من أعمال السويس على نصف مرحلة منها، وادٍ فيه قلعة فيها بئر ماؤها كالعلقم، ربما أسهل، ثم قمنا نقطع البوادي، وهي تقطع الأكباد، وقد أنفذ فينا البينُ أمره، وأذاقنا من السفر حلوه ومره: وكذاك الإنسان ما دام حيا ... فهو في لذة وفي آلامِولما أقبل الليل، وقد أوهى القوى والحَيْل، انقطع كثير من الرجال، وتفرّق شمل تلك الرحال، حتى أن كثيراً من الناس ألقى أكثر أسبابه، حيث لم يجد له مساعداًفي حملها من أصحابه، وأخذ الفناء ينحر في الجمال، والعيّ يهدم قوى الرجال، ولم نزل في هذه الشدّة شدة واحدة إلى ما بعد الزوال.البُوَيْبفمررنا بصدفة (البُوَيْب) وهو مضيق بين جبلين صغيرين، وله شرفة، وبه تل رمل مستطيل، وفيه يقول ابن أبي حجلة:ولما اعتنقنا للوداع عشية ... على بركة الحجاج والدمعُ يُسْكَبُفرِحنا وقد جُزنا البويب لأنَّه ... إلى وصل من نهواه باب مُجرّبُوعلى ذكر الاعتناق فما أحسن قول القائل:ولما اعتنقنا للوداع عشية ... وفي القلب نيرانٌ لفرط غليلهِبكيت وهل يغنى البكاء لهائم ... إذا غاب عن عينيه وجهُ خليلهِثم بتنا على شاطئ نيل البركة، الذي أحاطت به البركة، وأنخنا بها الركاب، وراق لنا الوقت والزمان وطاب، وقد استقر الخاطر من قلق السفر، وتهلل وجه الزمان وأسفر، وأنشد لسان التمني في هذه المفاوضة، لو سلم من المعارضة:فألقتْ عصاها واستقرّ بها النوى ... كما قرّ عيناً بالإياب المسافرُوعلى ذكر البركة فما أبدع هذا التشبيه:وبركة للعيون تبدو ... في غاية الحسن والبهاءِكأنَّها إذ صفت وراقت ... في الأرض جزء من السماءِوقال آخر:وبركة ما تملك العينُ وصفها ... يحف بها نبت من الروض مزهرُويسرح منها في الخمائل جدولٌ ... كما سُلّ من غمدٍ حسامٌ مجوهرُمصرولما أسفر الصباح ثامن عشر صفر الخير، توجهنا إلى مصر المحروسة، وشاهدنا منازلها البهية المأنوسة، ولما دخلتها وجدتها بديعة الأوصاف، مخضرة الجوانب والأكناف، بها الجوامع الجامعة للمحاسن، والمدارس الحافلة بالمكانة والأماكن، ورأيت أهلها أرقّ أخلاقاً من النسيم، وألطف شمائلاً من الشَمول والشميم، إلا ما شاء من الأوغاد وجبابرة العباد، ورأيت لهم الذكاء المتوقد، والذوق المتجدد، مع كمال الجَدِّ في الجِدِّ والإجتهاد، وبذل النفوس النفيسة في تحصيل المراد، فلله دَرَّهم، ولا زال يزداد ويزدان بهم بِرّهم وبَرّهم، فلقد تحقق بهم صدق القائل:قل للذي سار بلاد الورى ... وأظهر القوّة والباسامَنْ لا رأى مصراً ولا أهلها ... فما رأى الدنيا ولا الناساوما أصدق من قال:ما مصر إلا بلدة ما مثلها ... غريبها يرتع في نعيمهانسيمها ألطف شيءٍ في الورى ... وأهلها ألطف من نسيمهاثم أقمت بها برهة من الأيام، صحبة الأخلاء الكرام، أطوف بأكنافها البهية، وألوي على أعكانها الشهية:بالسفح حيناً وبالبقعاء آونة ... وبالكثيب زماناً والأثيلاتثم لم أزل أتعهد الجامع الأزهر، وأتردد على كلّ درس فيه أوضح تقريراً من الشمس وأنور، وأحاول النفس على أن استزيد عِلماً، فيعاجلني من مضض الأيام ما يربو على خَطْب الدهر هماً وغماً، وأجد الفهم لذلك كليلاً، والقلب سقيماً عليلاً، والشروط غير متوفرة، والدواعي متعذرة أو متعسرة، كيف لا وقد قيل: لو كلفت بصلة ما حفظت مسألة وأنى يكون ذلك مع اشتغال البال، واشتعال البلبال: ألا لن تنال العلم إلا بستةٍ ... سأُنبيكَ عن مجموعها ببيانِذكاءٌ وحرصٌ واجتهادٌ وبُلْغَةٌ ... وإسعاد أستاذ وطول زمانِومن مجون بعض الفضلاء:فرِّق فِرَقَ الدروس واجمع مالاً ... فالعمر مضى ولم تنلْ آمالالا ينفعُك القياسُ والعكس ولا ... إفْعَنْلَلَ يفْعنلِلُ افْعِنْلالاوقال آخر في جوابه:بالعلم ينالُ كلُ عبدٍ مالا ... فاجهد لتنالَ في الملا آمالاما أسوأ رأي من ينادي سفهاً ... فرّق فرق الدروس واِجمع مالاومن محاسن أحمد الشهاب الرومي:إلى المال مِلْ واجمعه إن كنت عارفاً ... ففي هذه الدنيا له الشيْلْ والحطُوفي قبضه عز النفوس وبسطُها ... وناهيك ممن قبضهُ في الملا بسطُوله أيضاً:المال أحسن ما ادخرت فلا تكن ... سمحاً به وتأن في تفصيلهِما حَصّلوا جمع العلوم بأسرها ... إلا ليحتالوا على تحصيلهِقلت: وإلى ذلك أشار الشعراني في كتاب الجواهر في معتقد الأكابر. وقال الفخر الرازي: الذي تحرر عندي، أن قدر الإنسان بالعلم وقدر العلم بالمال. ونظم في ذلك من قال:إن قدر المرء بالعلم كما ... أن قدر العلم بالمال سمافجناحاك هما إن أسعدا ... طِرْ كما تَهوى إلى أعلى السما حكى الشهاب النهرواني عن بعض الأكابر، أنه كان إذا وقع الدينار في يده يقبله ويضعه على عينه، ثم يقول له: مرحباً بجامع شملي، وحافظ عقلي، وحبيب قلبي، ولب لبي، أنت مرادي وقوتي وعمادي، يا نور عيني ويا ضياء جبيني، قد صرت إلى من يعرف قدرك، ويعظم أمرك، وكيف لا وأنت تعظّم الأقدار، وتفتض الأبكار، وتؤمن من يخاف، وتسمو على الأشراف. ثم يطويه في كيسه وينشد:بروحيَ محجوباً عن العين شخصهُ ... ومن ليس يخلو عن لساني ولا قلبيومن قربه قصدي من الكونِ كلّه ... وحتى من الخلان والأهل والصحبِقلت ولله در ابن المعتز حيث يقول:إذا كنتَ ذا ثروةٍ في الملا ... فأنت المسوّد في العالمِوحسبك من نسبٍ صورةٌ ... تُخبر أنك من آدمِالجامع الأزهرأول جامع أسس بالقاهرة، أنشأه القائد جوهر الصقلي مولى المعز سنة تسع وخمسين وثلاثمائة، وكان به طلسم فلا يسكنه الطير، ثم جدّده الحاكم وجعل عليه أوقافاً، كذا في المحاضرة.هويت مصرياً غدا قاهري ... بصارمٍ من لحظهِ يُشْهَرُأَزْهَرَ وجهاً وغدا جامعاً ... للحسن فهو الجامعُ الأزهرُفصلفي ذكر شيء من أخبار مصر المحروسة، ونشر محاسنها البهية المأنوسة، وليس الغرض من ذلك إلا ما اشتمل عليه من لطائف النكت، أو من اعتبار واستبصار، وإلا فمن أراد أخبار تلك الديار، فقد تكفل بها كتاب حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة للسيوطي، وكتاب كوكب الروضة، وهو القائل فيه:كتابي الكوكبُ المُفدّى ... دقت معانٍ بهِ عزيزهألفاظهُ المُشتهاةُ تَحكي ... مِن حُسنها رَوضةً وجيزهوعلى الخصوص قاموس القصص، وهو الخطط، للفاضل تقي الدين المقريزي، وفيه قيل:من كان يهوى أن يحيط بسمعه ... علماً بمصر كاملَ التمييزِفعليه بالخطط المحرر نقله ... تأليف عالم عصره المقريزي قال الفاضل القزويني في كتاب: آثار البلاد وأخبار العباد: مصر نا حية مشهورة، أرضها أربعون ليلة، طولها من العريش إلى أسوان، وعرضها من برقة إلى أيْلَة، وسميت بمصر بن مصر بن حام بن نوح عليه السلام، وهي من أطيب الأرض تراباً وأبعدها خراباً، ولا تزال البركة فيها ما دام عليها إنسان.وفي الخطط: ديار مصر بعضها واقع في الإقليم الثاني وبعضها في الإقليم الثالث، وبناء مصر طبقات بعضها فوق بعض، إلى خمس وست وسبع، وأحسنها القاهرة المعزية.فائدةمصر غير منصرف للعلمية والعُجْمَة، أولها وللتأنيث المعنوي باعتبار البقعة، ومصروف لسكون وسطه، وأسماء البلاد تذكر وتؤنث وتصرف وتمنع قاله السيوطي. وفي الخريدة: أرض مصر، وهي غربي جبل طالوت، إقليم العجائب، ومعدن الغرائب، وكانت خمساً وثمانين كورة، منها أسفل الأرض خمس وأربعون، وفوق الأرض أربعون، ونهرها يشقها والمدن على جانبيه ومن أحسن مدنه الروضة، وهي جزيرة يحيط بها النيل من جميع جهاتها، بها المنتزهات والدور والقصور، وتسمّى دار القياس. وفي آثار البلاد: أوّل من قاس النيل يوسف الصدّيق عليه السلام، وبنى مقياسه بمنف، وهي مدينة فرعون موسى. قيل إنها أول مدينة عمرت بعد الطوفان، وهي المراد بقوله تعالى: ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها. وكان فيها أربعة أنهار تختلط مياهها في موضع سرير فرعون، ولذا قال: وهذه الأنهار تجري من تحتي. قال العصام نقلاً عن التفتازاني: فِرْعون عَلَم لمن ملك العمالقة، ويشبه أن يكون مثل كسرى وقيصر من علم الجنس، لكن جمعه باعتبار الإفراد مثل الفراعنة والقياصرة والأكاسرة، يدل على أنه علمشخص سُمي به كلّ من مَلَكَ ذلك ابتداء، وهو غير منصرف للعلمية والعجمة، انتهى، من الأطول. والذي ملك الدنيا بأسرها كافران ومسلمان، فالمسلمان سليمان عليه السلام وذو القرنين، والكافران نمْرود بالدال المهملة، وحكاه العصام بالمعجمة، وبُخْتُ نُصّر وهو من أسماء العجم من قبيل المركبات، فبُخْت بضم الباء الموحدة وسكون المعجمة معناه ابن، ونُصَّر بضم النون وفتح الصاد مشددة اسم للصنم، قيل إنه وجد عنده فقيل له ابن الصنم، فانتشى وملك الدنيا.وفي الخطط القياس عمود من الرخام الأبيض مثمن، في موضع ينحصر فيه الماء عند انسيابه إليه، وهو مفصل على اثنين وعشرين ذراعاً، كلّ ذراع مفصل على أربعة وعشرين قسماً متساوية تعرف بالأصابع، ما عدا الاثني عشر ذراعاً الأولى، فإنها مفصلة على ثمانية وعشرين إصبعاً، يعني كلّ ذراع.نهر النيلوأما النيل وينبوعه من وراء خط الاستواء، من جبل هناك يعرف بجبل القمر، فإنه يبتدئ في المزيد في شهر أبيب وعند ذلك يفسد ماؤه، والسبب في ذلك مروره بنقائع يخالطها فتصحبه، فإذا بلغ الماء خمسة عشر ذراعاً، وزاد السادس عشر إصبعاً واحداً، كسر الخليج واستحق السلطان الخراج، وإذا بلغ ثمانية عشر حدث بمصر وباء عظيم، وإذا بلغ العشرين مات ملك مصر، ولكسره يوم معدود، ومقام مشهود، ومجتمع غاص بحضرة العام والخاص. وحكى صاحب مباهج الفكر أن بعض المفسرين ذكر أنه يوم الزينة الذي وعد فرعون موسى عليه السلام بالاجتماع فيه، ومن محاسن الوزير أبي الحسن:أرى أبداً قليلاً من كثيرٍ ... وبدراً في الحقيقة من هلالِزيادة أُصْبعٍ في كلّ يومٍ ... زيادة أذرع في حسن حالِوقال سبط ابن الفارض:لقد بسطت في بحر جسمك بسطة ... أشار إليها بالوفاءِ الأصابعُفيا مشتهاها أنت مقياس قدسها ... وأنت الذي في روضة الحسنِ يانعُولابن نباتة:زادت أصابيع نيلنا ... وطفت وطافت في البلادِوأتت بكل مسرةٍ ... ما ذي أصابع ذي أيادي ولابن الصاحب:لله يوم الوفا والناس قد جمعوا ... كالروضِ تطفو على نهرٍ أزاهرهُوللوفاء عمود من أصابعهِ ... مُحلِّق تملأُ الدنيا بشائرهُوللبدر البشتكي:عاتبتُ هذا النيل في ترك الوفا ... فأجابني حالاً بغيرِ توقفِسأفي وإن خانوا وأصلح بينهم ... ما كدت أفسده ومثلي من يفيوما أحسن ما قيل:رأيت النيل ذا عقل ولب ... لما يبدو لعين الناس منهُفيأتي عند حاجتهم إليه ... ويذهبُ حين يستغنون عنهُوللناس في المقياس، الأشعار الرائقة، والمقاطيع الفائقة، فمن ذلك:إن مصرا لأحسن الأرض طراً ... ليس في حسنها البديع اِلتباسُكل من قاسها بأرضٍ سواها ... كان بيني وبينه المقياسُوللفيومي:سكان طيبة أبلى الحب صبكم ... والشوق باقٍ ليوم العرض في الطولِتالله لم يُنْسِه المقياس ساحتكم ... ولا تسلى عن الزرقاء بالنيلِولتاج الملك:أُنظر إلى النيل الذي ... ظهرت به آياتُ ربّيفكأنَّه في فيضهِ ... دمعي وفي الخفقانِ قلبيولبعضهم في مقدار النيل:فائدة جليلة مستحسنه ... إن شئت أن تعرف كم نيل السنهفانظر إلى عيد النصارى كم حَكَم ... في شهرك القبطي يا حاوي الحِكم وما مضى ضفه إلى واوٍ وقافْ ... فالسدس منه النيل وقّيتَ المخافوما ألطف ما قال:نيل همومي وما لقيتُ بهِ ... لفرطِ وجدي وفيضِ بلوائيوقفتُ أبكي على سواحلِهِ ... فمن دُموعي زيادةُ الماءِحكى الجاحظ أن عجائب الدنيا ثلاثون أعجوبة، منها بسائر الأرض عشر، وباقيها بمصر، الهَرَمان، بفتح أوّليه، وهما أطول بناء وأعجبه، من رآهما ظن أنهما جبلان بالجزيرة. قال ابن الوردي في الخريدة: الجزيرة مدينة على ضفة النهر، وهي أربعون قوساً على سطر واحد، وبها الأهرام التي هي من عجائب الدنيا، ولم يبن مثلها، بنيت بصفة الهندسة، وكانوا يثقبون الصخر من طرفه ويجعلون فيه قضيباً من الحديد، ويثقبون الحجر الآخر وينزلونه فيه، ويذيبون الرصاص ويجعلونه في القطب. وهي ثلاثة أهرامات ارتفاع كلّ هرم في الهواء مائة ذراع بالملكي، وهي مهندمة الجوانب، محدودة الأعالي من أواخرها، طولها على ثلاثمائة ذراع. يقال إن داخل الهرم الغربي ثلاثون مخزناً من حجارة الصوان الملوّنة، مملوّة بالجواهر النفيسة والأموال الجمة، والأسلحة الفاخرة المدهونة بأدهان الحكمة فلا تصدأ أبداً، وفيه الزجاج الذي ينطوي ولا ينكسر، وفي الهرم الشرقي الهيئات الفلكية، والكواكب المنقوشة فيها ما كان وما يكون إلى آخر الدهور. يقال إن أحد الهرمين قبر هرمس عليه السلام، والآخر قبر امرأته وقيل قبر أبنه، وهرمس بلسان الحكماء هو إدريس عليه السلام، وهو الجَد الثالث لنوحعليه السلام، وأبو صاب الذي تنسب إليه الصابئة التي تعظم الكواكب.ويقال إن أحد الهرمين بني بيتاً لعطارد، والآخر هيكلاً للجوزاء، وسطح الهرم مستوٍ يسع نحو مائة رجل، وقيل إن أرسطاليس مدفون في أحدهما والإسكندر في الآخر، وقيل بني باسمه ولم يدفن فيه، وقيل وقيل. .! ولم نستفد من علمنا طول عمرنا ... سوى أن حفظنا منه قيل وقالواأبو الوليد ترجمه السيوطي في كتابه بغية الوعاة في طبقات النحويين واللغاة بحيث قال فيه:وكان من العلوم بحيث يقضَى ... له في كلِّ فنٍ بالجميعِوقد قال سبط ابن الفارض:برح بي أن علومَ الورى ... عِلمان ما إن لهما من مزيدْحقيقة يعجز تحصيلها ... وباطلٌ تحصيلهُ لا يفيدْقيل: وفي الهرم الثالث أخبار الكهنة في توابيت من صوان، مع كلّ كاهن لوح من ألواح الحكمة، وفيه عجائب صناعاته وأعماله، وفي الحيطان من كلّ جانب أشخاص كالأصنام تعمل بأيديها جميع الصناعات على المراتب، ولكلّ هرم منها خازن.قال ابن الجوزي في سلوان الأحزان: ومن عجائب الهرمين أن سُمك كلّ واحد منهما أربعمائة ذراع، وهما من الرخام والمرمر، ومكتوب فيهما أنا بنيتهما بملكي، فمن يدعي القوّة في ملكه فليهدمهما، فإنّ الهدم أيسر من البناء.عن سيدنا علي في ذم الدنيا أشرف لباس بني آدم لعاب دود، يعني الحرير، وأشرف شرابهم رجيع النحل، يعني العسل. ويحكى أن سليمان عليه السلام، والاسكندر، وأرسطاليس، صنع كلٌ منهم بيوتاً من زجاج لينظر إلى كيفية خروج العسل منها، هل يخرج من فمها أو من أسفلها!؟ فلم يصنع النحل من العسل شيئاً،حتى لطخ باطن الزجاج بالطين بحيث لا يراها أحد!!قيل وسُمي نحلاً لأن الله نحل العسل الذي يخرج من بطونها للناس، نقله النووي في تهذيب الأسماء واللغات.قال المسعودي في كتاب أخبار الزمان ومن أباده الحدثان: وكان المأمون لما دخل الديار المصرية أراد هدمها، فلم يقدر على ذلك، فاجتهد وأنفق أموالاً عظيمة، حتى فتح في أحدهما طاقة صغيرة، فوجد خلف الطاقة من الأموال قدر الذي أنفقه، وكتاباً فيه قد علمنا أنك تأتي في عصر كذا ولا تستطيع أكثر من ذلك، فجعلنا لك ما أنفقت فلا تتعب فأنشد المأمون في ذلك:أُنظر إلى الهرمين واسمع منهما ... ما يرويان عن الزمان الغابرِلو ينطقان لخبّرانا بالذي ... فعل الزمان بأوّل وبآخرِومن ذلك ما يحكى أن المنصور لما أفضت الخلافة إليه همَّ بنقض إيوان المداين، فوافقه أصحابه على ذلك إلا رجلاً من الفرس، فإنه قال: تعلم يا أمير المؤمنين أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من تلك القرية، وكان له فيها مثل ذلك المنزل وتلك الحُجَر، فخرج أصحابه مع ضعفهم إلى صاحب هذا الإيوان مع عزته وصعوبة أمره، فأخذوه من يده قهراً وقتلوه، فمن نظر إليه علم قوّة صاحبه، وأن الذي استولى عليه إنَّما أخذه بمدد من الله تعالى، فلا يشك في تأييده. فاتهمه المنصور لقرابته ثم أخذ في هدمه، فخرج على نقض شيء يسير منه جملة من المال، فعدل عما كان أراده. وقد أكثر الشعراء من ذكر الأهرام فمن ذلك للمتنبي:أين الذي الهَرَمانُ من بنيانه ... ما قومه ما يومه ما المصرعُتتخلف الأيام عن أصحابها ... حيناً ويدركها الفناءُ فتُصرَعُوللفقيه عمارة اليمني:خليليّ ما تحتَ السماءِ بنية ... تماثلُ في إتقانها هرمي مصرِبناء يخافُ الدهرُ منهُ وكلّ ما ... على ظاهر الدنيا يخاف من الدهرِ تنزه طرفي في بديعِ بنائها ... ولم يتنزه في المراد بها فكريوقال:تبيّن أن صدرَ الأرضِ مصر ... ونهداها من الهرمين شاهدفيا عجباً وقد ولدت كثيراً ... على هرم وذاك النهد ناهدوقال آخر:قد علا نيل مصر في زيادته ... حتى لقد بلغ الأهرام حين طمافقلت: هذا عجيب في دياركم ... أن ابن ستة عشر يبلغ الهرماوقال آخر:مصر التي لحُسنها ... قد قيل فيها إرمُلما جفت عُشاقها ... بدا عليها الهرمُوقال سيف الدين بن جبارة:لله أي عجيبة وغريبةٍ ... في صنعةِ الأهرام للألبابِأخفت عن الأسماع قصة أهلها ... ونضت على الإبداع كلّ نقابِفكأنَّما هي كالخيام مُقامة ... من غير ما عُمُدٍ ولا أطنابِعين شمسومنها عين شمس وهي شمالي القاهرة، وكانت في القديم دار المملكة، بها الآثار الهائلة، والبلسان الذي لا ينبت إلا بها، وهو بستان طوله ميل في ميل، والسر في بئره أن المسيح عليه السلام اغتسل فيه، كذا في الخريدة.وفي الآثار عين شمس مدينة كانت بمصر، وهي محل سرير فرعون بالجانب الغربي من النيل، والآن انطمست عمارات فرعون بالرمل، وهي بقرب الفسطاط، قيل بها قدت زليخا قميص يوسف.(ومن عجائبها) أن بها عمودين مثبتين على وجه الأرض من غير أساس، طول كلّ منهما خمسون ذراعاً، فيهما صورة إنسان على دابة وعلى رأسها شبه الصومعتين من نحاس، فإذا جرى النيل رَشَحا وقطر الماء منهما، ولا تجاوزهما الشمس إلا في الانتهاء، فإذا نزلت أول دقيقة من الجدي - وهو أقصر يوم في السنة - انتهت إلى العمود الجنوبي ووقعت على قبة رأسه، وإذا نزلت أول دقيقة من السرطان - وهو أطول يوم في السنة - انتهت إلى العمود الشمالي ووقعت على قبة رأسه، ثم تطرد بينهما ذاهبة وآيبة سائر السنة، ويترشح منهما الماء وينزل إلى أسفلهما، فينبت العوسج وغيره من الشجر. قيل: وبها تماثيل عملتها الجن لسليمان عليه السلام.(ومن عجائب مصر)، بل من عجائب الدهر، نهر النيل الذي ليس على وجه الأرض أطول منه، لأن مسيره شهر في بلاد الإسلام، وشهران في بلاد النوبة، وأربعة أشهر في الخراب، إلى أن يخرج ببلاد القمر خلف خط الاستواء، وليس في الدنيا نهر يصب من الجنوب إلى الشمال، ويمد في شدة الحر عند انتقاص المياه، ويزيد وينقص بترتيب إلا النيل ونهر مهران، وهو بالسند، عرضه عرض جيحون، يجري من المشرق إلى المغرب ويقع في بحر فارس، كذا في الخريدة. وسلف نقلاً من الخطط أن مصبه بحر القُلْزُم.فائدةقال بطليموس إن بهذا الربع المسكون مائتي نهر، كلّ نهر منها من خمسين فرسخا إلى ألف فرسخ، فمنها ما يجري إلى المشرق وإلى المغرب، ومنها ما هو بالعكس، ومنها ما هو من الشمال إلى الجنوب، ومنها ما هو بالعكس، وكلها تبتدئ من الجبال وتصب في البحار بعد انتفاع العالم بها، وفي ضمن ممرها تتصور بطايح وبحيرات، فإذا صبت في البحر المالح وأشرقت الشمس على البحار، تصعّد إلىالجو بخاراً، أو تنعقد غيوماً أبدية كالدولاب الدائر، فلا يزال الأمر كذلك حتى يبلغ الكتاب أجله، انتهى من الخريدة.وقال صاحب مباهج الفكر: مجموع ما في المعمور من الأنهار مائتان وثمانية وعشرون، حكاه السيوطي.وقد اختلف في ضبط جبل القمر، فقيل هو بفتح القاف والميم، بلفظ أحد النَيّريْن، وإنَّما سمي بذلك لأن العين تقمر منه إذا نظرت إليه لشدة بياضه، وهو جبل مستطيل من الشرق إلى الغرب، كذا في المحاضرة. وفي مختصر المسالك أنّ أناسا انتهوا إلى الجبل وصعدوه، فرأوا وراءه بحراً عجاجاً ماؤه أسود كالليل المظلم، يشقه نهر أبيض كالنهار، يدخل الجبل من جنوبه ويخرج من شماله، ويتشعب على قبة هرمس التي بناها فيه لما بلغه.وقيل: إن أناساً صعدوا الجبل فصار كلّ واحد يضحك ويصفق ويلقي نفسه إلى ما وراء الجبل، فرجع البقية خوفاً من أن يصيبهم مثل ذلك، وقيل إن أولئك إنَّما رأوا حجر الباهت، وهي أحجار براقة من رآها لا يزال يضحك ويلتصق بها حتى يموت. وقيل إن بعض الملوك جهّز قوماً للوقوف على أول النيل، فانتهوا إلى جبال من نحاس، فلما طلعت عليها الشمس انعكست عليهم أشعتها الواقعة عليها فأحرقتهم، كذا في المحاضرة. وفي كتاب كنز الأسرار: جبل القمر سمي به لتلوّنه بزيادة القمر في كلّ ليلة، ففي أول ليلة يعلوه نور أبيض، وفي الثانية يعلوه نور أصفر كشعاع الشمس، فيتلون كلّ ليلة إلى ليلة البدر، فيكون كذنب الطاووس، ومنه يخرج النيل، وطوله إلى بحر الروم ألف فرسخ وأربعون فرسخاً، وفي الخطط جبل القُمْر، بضم القاف وسكون الميم ثم راء مهملة، طوله أربعة أشهر، في عرض عشرين يوماً إلى أقل من ذلك، ويحاذي جزيرة سرنديب، وفيه بلاد كثيرة منها قمرية، وإليها ينسب الطاووس القمري. وفي موضع آخر: جبل القمرجبل عالٍ، وإنَّما سمي جبل القمر لأن القمر لا يطلع عليه، لأنَّه خارج عن خط الاستواء باثنتي عشرة درجة، والنيل يخرج من تحته، انتهى. ولا خلاف في إقبال النيل من أرض الحبشة، وخبر حامد بن أبي شالوم بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم عليه السلام في ذلك مستفيض، حكاه السيوطي في المحاضرة بإسناده، ونقله في الهيئة السنية، ورواه ابن الوردي في الخريدة. قال في آثار البلاد: وسبب مدّ النيل أن الله تعالى يبعث ريح الشمال فتقلب عليه البحر المالح، فيحلو ويزيد حتى يعم الروابي والعوالي، ويجري في الخلجان والمساقي، فإذا بلغ الحد الذي هو تمام الريّ، بعث الله تعالى ريح الجنوب فأخرجته إلى البحر المالح. قال السيوطي: وتسمّى هذه الريح التي تقلب عليه البحر المالح بالمَلْتَن، بفتح الميم وسكون اللام وفتح المثناة الفوقية بعدها نون، وفي ذلك يقول الشاعر:اشفع فلَلشافعُ أعلى يداً ... عندي وأسنى من يد المحسنفالنيل ذو فضل ولكنه ... الشكر في ذلك للملتنفائدةالرياح أربع كما أشار إليه الرئيس بقوله: درست بتكرار الرياح الأربع: الشمال ومبدؤها من نقطة الشمال إلى نقطة الغرب. والدَبور بفتح الدال، ويقال لها الغربية، منها إلى نقطة الجَنوب بفتح الجيم، والجنوب تسمّى القبلية، كما تسمى الشمال الشامية، منها إلى نقطة المشرق، والصبا يقال لها القبول والشرقية، منها إلى نقطة الشمال، وقد دار الدور وحار الداير.وبي ظبية مثل النسيم لطافة ... ولكن حظّي من محاسنها الهجرإذا رُمْت أن أسلو هواها يهيجني ... نسيم الصبا من حيث يطّلع الفجروما بين هذه الأمهات فهي نكباء، وأسماؤها كثيرة. ولا تدخل ريح على أخرى في حدها، وأشرفها الصبا، ولما اشتملت عليه من اللطف والطيب اتخذها أهل المحبةرسولاً إلى الأحباب. ومن محاسن ما كتب به ابن عبد الظاهر إلى والده، وكان حصل له ضعف، وذلك قوله:إن شئتَ تبصرني وتبصرُ حالتي ... قابل إذا هبَّ النسيم قبولاتلقاه مثلي رقة ونحافة ... ولأجل قلبك لا أقول عليلا فهي الرسول إليك مني ليتني ... كنت اتخذت مع الرسول سبيلاقال ابن حجة: قوله ولأجل قلبك فيه ما يفتت الأكباد، ويحرك الجماد، وإن من البيان لسحرا.روت الصبا عنكم حديثاً طيباً ... فلذاك أصبحتِ الصبا تُستنشقُوتعطرتْ نفحاتها من نَشْرِكم ... فلذاك أضحى الكونُ منه يَعْبقُوقال:قد سألتُ النسيمَ وهو خبير ... بسؤالي إذ غاب وجهُك عنّيقلت: قل لي هل ورد خديك غضٌّ؟ ... قال: قد ضاع نشره. قلت منّيوقال ابن نباته:مسموع لفظك في القلوب مُمَكّن ... في الحب فوق تمكّن الملحوظِحُفظتْ فوائده وضاع نسيمه ... فاعجب له من ضائع محفوظِوقال:يداوي أسى العشاقِ من نحو أرضكم ... نسيمُ صباً أضحى عليه قبولُبروحي من ذاك النسيم إذا سرى ... طبيب يداوي الناس وهو عليلُ وقال آخر:وكم لي إذا هبَّ النسيمُ تحية ... إلى نحوكم لو أنها تتكلمُوعندي من الأشواقِ ما لا يزيلهُ ... سوى قربكم لا أوحش الله منكمُويقول الحاجبي:لا تبعثوا غير الصبا بتحيةٍ ... ما طاب في سمعي حديث سواهاحفظت أحاديث الهوى وتضوعت ... نشراً فيا للهِ ما أذكاهاوقال آخر:يا طيب ما جاء النسيم بعرفكم ... وحديثه عنكم حديث مُرْسَلُحَمّلته مني السلام عليكم ... فأطاعني لكنه يتعللُوقال الصفدي:يا طيب نشر هبَّ لي من أرضكم ... فأثار كامنَ لوعتي وتهتكيأهدي تحيتكم وأشبه لطفكم ... وروى شذاكم إنَّ ذا نشر ذكيولابن أبي حجلة:يا طيب ريح سرى من نحوهم سحرا ... لولا تلافيه قلبي في الهوى تلفاكم ذا أعلل قلبي بالنسيمِ وما ... أرى لداءِ غرامي في الهواء شفالطيفةحكى العلامة الزمخشري في الكشاف، أن ريح الصبا هي التي تبلّغ الأنباء للأنبياء عليهم السلام. وذكر الواحدي في تفسيره الوسيط أن ريح الصبا هي التي أوصلت ريح يوسف إلى يعقوب عليهما السلام، قاله عند قوله إني لأجد ريح يوسف. ولذلك تجد العشاق يستخدمون هذه الريح في حمل السلام، كما قيل:أستخدم الريح في حمل السلام لكم ... كأنَّما أنا في عصري سُليمانُكأن يعقوب أنباني بقصتهِ ... فللصبا عند قلبِ الصَّبِّ أشجانُ وما ألطف ما قال:إن كانت العشاق من أشواقهم ... جعلوا النسيم إلى الحبيب رسولافأنا الذي أتلو عليهم ليتني ... كنت اتخذت مع الرسول سبيلاقيل وتليها الشمال في الفضيلة، ولها ذكر في الأشعار فمن ذلك لأبي نواس:هبت لنا ريحٌ شمالية ... أتت إلى القلبِ بأسبابِأدّت رسالات الهوى بيننا ... عرفتها من بين أصحابيفائدةفي تفسير الفخر الرازي: الرياح ثمانٍ، أربع منها عَذاب، وهي القاصف والعاصف والصرصر والعقيم. وأربع منها رحمة، وهي الناشرات والمبشّرات والمُرسلات والذاريات. ومن الآثار عندها: اللهم إني أسألك خيرها وخير مافيها وخير ما أرسلت به، وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أرسلت به.وقال: الموجود ينقسم إلى واجب لذاته، وإلى ممكن لذاته وهو ما سوى الباري تعالى، وهو المسمّى بالعالم. وينقسم إلى ما هو متحيز وإلى ما هو صفة للمتحيز، وإلى ما ليس بمتحيز ولا صفة له. والقسم الأول إما أن يقبل القسمة وهو الجسم، أو لا يقبلها وهو الجوهر. والذي يقبل ينقسم إلى الأجسام العلوية والأجسام السفلية، وهي إما بسائط وهي العناصر الأربعة، وإما مُركّبة وهي المواليد التي هي المعادن والنبات والحيوان. والقسم الثاني وهو ما هو صفة للمتحيز وهي الأعراض. والقسم الثالث وهو ما ليس بمتحيز ولا صفة له وهي الأرواح، وهي إما علوية وإما سفلية، والعلوية إما متعلقة بالأجسام وهي الأرواح الفلكية، وإما غير متعلقة بالأجسام وهي القديمة، والسفلية صالحة ومَرَدَة. كذا في كنز الأسرار.ذكر فضل النيلقيل لم يسم في القرآن نهر سواه، وذلك قوله تعالى: فألقيه في اليم أجمع المفسرون على أن المراد باليم هنا النيل بمصر. وعن كعب: أربعة أنهار من أنهر الجنة في الدنيا، فالنيل نهر العسل في الجنة، والفرات نهر الخمر في الجنة، وسيحان نهر الماء في الجنة، وجيحان نهر اللبن في الجنة.وعن ابن عباس رضي الله عنه: أنزل الله تعالى من الجنة إلى الأرض خمسةأنهار: سيحون، وجيحون، ودجلة، والفرات، والنيل. أنزلها من عين واحدة من الجنة، من أسفل درجة من درجاتها، على جناحي جبريل عليه السلام، واستودعها الجبال وأجراها في الأرض بقدر، فذلك قوله: وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض فإذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج أمر الله جبريل فرفع من الأرض القرآن، والعلم، والحجر من البيت ومقام إبراهيم، وتابوت موسى بما فيه، وهذه الأنهار الخمسة، فيرفع كلّ ذلك إلى السماء، فذلك قوله: وإنا على ذهاب به لقادرون. ذكر ما قيل في النيلمن الأشعار البديعة والمعاني المنيعة-فمن ذلك للصفدي:رأيتُ في أرضِ مصرَ إذ حللتُ بها ... عجائباً ما رآها الناسُ في جيلِتَسْوَدُّ في عينيَ الدنيا فلم أرها ... تبيضُّ إلا إذا ما كنتُ في النيلِوابن أبي حجلة:النيلُ زاد زيادةً قد آذنت ... من كلّ باسقةِ النخيلِ بطلعهاولكم به من مركبٍّ في الجوِّ قد ... أضحى عمودَ الصبحِ صاري قلعهاوللوراق:هجم النيلُ في البيوتِ على النا ... سِ وثنى فيهم بقطعِ الطريقِثقبَ الدورَ والبساتين لما ... جاء يسعى من كلِّ فجٍ عميقِولابن اللبان:مررتُ بشاطي النيل والماء مولع ... بلثم ثناياه يبوسُ ويصدرُفخلتُ فضولَ الموجِ في الشطِ بردة ... بحاشيةٍ بيضاَء تُطوى وتنشرُوغيره:أما ترى البحرَ ما أحلى شمائله ... والموج يضربُ براً ثم ينحرفُكأنهُ ملكٌ تأتي الجيوش له ... تقبلُ الأرضَ طوعاً ثم تنصرفُ ولابن تميم:يومٌ لنا بالنيلِ مختصرٌ ... ولكلِّ يومِ مسرةٍ قصرفكأنّما أمواجهُ عُكَن ... وكأنَّما داراته سُرروللتقي السبكي:لعمرك ما مصر بمصر وإنّما ... هي الجنة العليا لمن يتفكروأبناؤها الولدان والحور عينها ... وروضتها الفردوس والنيل كوثرولعلي المغربي:أيا ساكني مصر غدا النيل جاركم ... فألبسكم تلك الحلاوة في الشعرِوكان بتلك الأرض سحر وما بقي ... سوى أثر يبدو على النظم والنثرِوللبدر البشتكي:رعى الله مصراً كم بها من مسرة ... ومنزل أنس لاح كالطالعِ السعدِرويت الهنا عن سدها يوم كسرها ... فها أنا مهما عشتُ أروي عن السدِّوقال:اشرب على مقياس مصر وغنّ لي ... من روضة المعشوق في عشاقوافخر بمصر على البلاد فنيلُها ... يعلو على الأوصاف باستغراقلطيفةركب الأمير تميم بن المعز ليلة في النيل، فمرّ ببعض الطاقات المشرفة على النيل فسمع جارية تغني وتنشد:نَبّهتُ ندماني بدجلة موهناً ... والنجم في أفق السماء معلّقُوالبدر يضحك وجهُه في وجهها ... والماء يرقص حولها ويصفّقُفطرب عليها ولم يزل يشرب حتى انصرف وهو لا يعقل، فلما أصبح قابل ذلك النظم بقوله: شربنا على النيل في مدّه ... بموجٍ يزيد ولا ينقصكأن تكاثف أمواجه ... معاطف غانية ترقصولابن أبي حجلة:قدمت على السلامة من دمشق ... فراق بنيل مصر ما تكدّرإذا ما احمرَّ ماء النيل فيها ... فشارب روضها بالعشب أخضرولابن الصاحب:كانت لمصر بهجة ... بالنيلِ مذ ولّى خلتكأنَّه زوج لها ... فبعده ترملتقصة ظريفةأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: غار النيل على عهد فرعون فأتاه أهل مملكته فقالوا: يا أيها الملك أجْرِ لنا النيل. قال: إني لم أرض عنكم. فذهبوا ثم أتوه فقالوا: يا أيها الملك، ماتت البهائم وهلكت الأبقار. إن لم تجر لنا النيل لنتخذنّ إلهاً غيرك. قال: اخرجوا إلى الصعيد. فخرجوا فتنحّى عنهم بحيث لا يرونه، فألصق خده بالأرض وأشار بالسبابة ثم قال: اللهم إني خرجت إليك مخرج العبد الذليل، إني أعلم، أنك تعلم، أني أعلم أنه لا يقدر على إجرائه غيرك فأجره. قال فجرى النيل فخرّوا له سجداً!!.وعرض جبريل عليه السلام فقال: أيها الملك أعنّي على عبدي. قال: وما قصته؟ قال: عبدٌ لي ملّكته على عبيدي وخولّته مفاتيحي فعاداني، فأحبَّ من عاديتوعادى مَنْ أحببت. قال: بئس العبد عبدك، لو كان لي عليه سبيل لغرقته في بحر القُلْزُم. فقال: أيها الملك اكتب لي كتاباً. فدعا بكتاب وكتب: ما جزاء العبد الذي خالف سيّده، فأحبَّ من عادى وعادى من أحب إلا أن يغرق في بحر القلزم. فقال: أيها الملك اختمه. فختمه ثم دفعه إليه، فلما كان يوم البحر أتاه جبريل بالكتاب وقال له: خذ، هذا ما حكمت به على نفسك، انتهى. من المحاضرة. وفي ذلك قيل:ولما طغى فرعون جهلاً وقومه ... وجاء إلى مصر ليفسدَ في الأرضِأتى نحوهم موسى وفي يدهِ العصا ... فأغرقهم في اليمِّ بعضاً على بعضِحكاية لطيفةفرعون موسى عليه السلام هو مصعب بن الريان، قيل من بقايا عاد. وقيل كان عطّاراً أصفهانياً ركبته الديون فخرج إلى الشام، فلم يتيسر له المقام بها فدخل مصر فرأى أهلها متروكين سدى، وكان وقع بها وباء عظيم، فتوجه نحو المقابر فرأى ميتاً يدفن، فتعرض لأوليائه، وقال: أنا أمين المقابر فلا يدفن إلا بخمسة دراهم. فدفعوا إليه ومضى لآخر وآخر حتى جمع مالاً عظيماً. إلى أن تعرّض يوماً لأولياء ميت فمنعوه ورفعوه إلى فرعون مصر فقال: من أنت ومن أقامك؟ فقال: لم يقمني أحد وإنَّما فعلت ذلك لأنبهك على اختلال مملكتك، وإني جمعت بهذا الطريق هذا المقدار من المال. فأحضره ودفعه إليه وقال له: ولِّني أمورك ترني أميناً. فولاه فسار بهم سيرة حسنة فاستقامت أحوالهم، فلما مات فرعون أقامه مقامه، فكان من أمره ما كان.وبينه وبين فرعون يوسف عليه السلام - وهو الريان - أكثر من أربعمائة سنة. وحكى ابن أبي حجلة أن مدة ملك فرعون كانت أربعمائة سنة، وعاش نيفاً وستمائة سنة لم ير في حياته مكروهاً، ولم يزل مُخوّلاً في نِعم الله تعالى حتىأخذه الله نكال الآخرة والأولى وكان قصيراً وطول لحيته سبعة أشبار، كذا في السكردانٍ.ومن محاسن مصر(الروضة) قال المقريزي: وتطلق في زماننا على الجزيرة التي هي بين مدينة مصر ومدينة الجيزة، والجزيرة كلّ بقعة في وسط البحر، سميت بذلك لأنها جُزرت، أي قُطعت عن معظم الأعظم، والنيل دائر عليها وفيها من الثمار والبساتين ما ليس في غيرها، وهي متنزه أهل مصر، وفيها قيل:أرى سوح الجزيرة من بعيد ... كأحداقٍ تغازلُ بالمغازلِكأن مجرّة الجوزاء حطّت ... وأثبتتِ المنازلَ في المنازلِوللأسعد بن مماتي:جزيرة مصر لا عدتكِ مسرةٌ ... ولا زالت اللذاتُ فيكِ اتصالهافكم لك من شمسٍ على غصنِ بانةٍ ... يُميت ويُحيي هجرها ووصالهاومنها خليج مصر وهو بظاهر الفسطاط، ويمر من غربي القاهرة وهو أقدم خلجان مصر الثمانية، احتُفِر أيام هاجر، وكان مصبه القلزم إلى أن قدم محمد بن عبد الله بن الحسن العلوي بالمدينة، فكتب الخليفة المنصور إلى عامله بمصر أن يطمَّ هذا الخليج، حتى لا يحمل الميرة من مصر إلى المدينة، فَطُمَّ وانقطع اتصاله بالقلزم. ولما بنيت القاهرة بشرقيه صار يعرف بخليج القاهرة، وتسمّيه العامة بالخليج الحاكمي. وقال فيه الشعراء فأكثروا، قال ابن الساعاتي:وعلى السد عزةٌ قبل أن تم ... لكه ذلةُ المحبِّ الخضوعِكسروا جبرَه هناك فحاكَى ... كسرَ قلبٍ يتلوهُ فيضَ دموعِولسبط الملك:سدّ الخليج بكسره جَبَرَ الورى ... طُراً فكلٌّ قد غدا مسروراالماءُ سلطانٌ فكيفَ تواترت ... عنه البشائرُ إذ غدا مكسوراقال آخر:للهِ درُ الخليجِ إنّ له ... تفضلاً لا نزال نشكرهحسبكَ منهُ بأنّ عادته ... يَجْبُرُ من لا يزال يكسرهوقال آخر:كُسِر الخليج وكان ذلك نعمة ... سرّت قلوب العالمين بنشرهِومن العجائب والغرائب أنه ... جُبرت قلوبُ العالمين بكسرهِولابن تميم:خليج كالحسام له صقالٌ ... ولكن فيه للرائي مسرّهترى فيه المِلاحَ تجيد عوماً ... كأنّهم نجومٌ في المجرّه بركة الفيلومن محاسنها بركة الفيل، التي كأنَّها دارة الهلال، أو سماء تزينت مجرتها بنجوم من الجمال، ونحوها بركة الرطلي، فإنها لا تزال تبدي محاسنها وتملي، وفيها أنشد لنفسه التقي المقريزي:انظر إلى بركة الفيل التي اكتنفت ... بها المناظرُ كالأهدابِ للبصرِكأنَّما هي والأبصار ترمقها ... كواكبٌ قد أداروها على القمرِوقال حسن التميمي:أقمتُ بالبركةِ الفيحاَء مدهقة ... والماء مجتمع فيها ومسفوحُإذا النسيم جرى في مائها اضطربت ... كأنَّما ريحهُ في جسمها روحُمدراسومن محاسن مصر: (المدرسة المنصورية) قال السيوطي: أنشأها والبيمارستانالملك المنصور قلاوون، وكان على عمارتها الأمير علم الدين سنجر الشجاعي، فلما تمت دخل إليه الشرف البوصيري فمدحه بقصيدة أولها:أنشأت مدرسةً ومارستانا ... لتصحح الأديان والأبدانافأعجبه ذلك وأجزل عطاءه، ورتّب في هذه المدرسة دروس فقه على المذاهب الأربعة، ودرس تفسير، ودرس حديث، ودرس طب.ومدرسة السلطان حسن بن الناصر محمد بن قلاوون شرع في بنائها سنة ثمانٍ وخمسين وسبعمائة. قال المقريزي: لا يعرف ببلد الإسلام معبد يحكي هذه المدرسة في كبر قالبها أو حسن هندامها، أقامت العمارة فيها مدة ثلاثين سنة لا تبطل يوماً واحداً، ورُصد لمصروفها كلّ يوم عشرون ألف درهم، عنها ألف مثقال ذهباً، حتى قال السلطان: لولا أن يقال سلطان عجز عن إتمام ما بناه لتركت بناءها.وذَرْعُ إيوانها الكبير خمسة وستون ذراعاً في مثلها، ويقال إنه أكبر من إيون كسرى بخمسة أذرع. وبها أربع مدارس للمذاهب الأربعة. قال الحافظ ابن حجر في أنباء الغمر: وكان السلطان حسن أراد أن يعمل في مدرسته درس فرائض، فقال له البهاء السبكي: هو باب من أبواب الفقه، فأعرض عنه. فاتفق وقوع قضية في الفرائض مشكلة، فسئل عنها البهاء السبكي فلم يُجِب، فأرسلوا إلى الشيخ شمس الدين الكلايء، فقال: إن كان الفرائض من أبواب الفقه فما له لايجيب عنها!؟ فشقّ ذلك على البهاء وندم على ما قال. وكان السلطان عزم على أن يبني أربع منائر فتمت ثلاثة، إلى أن كان يوم السبت سادس ربيع الآخر سنة اثنتين وستين وسبعمائة، سقطت المنارة التي على الباب فهلك تحتها نحو ثلاثمائة نفس من الأيتام، الذين كانوا قد رتّبوا بمكتب السبيل ومن غيرهم، فلهج الناس بأن ذلك ينذر بزوال الدولة، فاتفق قتل السلطان بعد ذلك بثلاثة وثلاثين يوماً!!وقلما قيل من شيءٍ لمسألةٍ ... إلا ويبدو لها في الناسِ من خبروفي هذه التواريخ ومدة العمارة تنظير.ومن محاسن مصر (المدرسة المؤيدية) قال السيوطي: انتهت عمارتها سنة تسع عشرة وثمانمائة، وبلغت النفقة عليها أربعين ألف دينار، واتفق بعد ذلك بسنة، مَيْل المنارة التي بنيت لها على البرج الشمالي بباب زويلة، فأكثر الشعراء من القول في ذلك، قال الحافظ ابن حجر: وكنت قلت وأنشدت بمجلس المؤيد:لجامعِ مولانا المؤيد رونق ... منارتهُ بالحسنِ تزهو وبالزّينتقول وقد مالت على البرج أمهلوا ... فليس على جسمي أضرّ من العينفأراد بعض الجلساء العبث بالشيخ بدر الدين العيني، فقال إن فلاناً قد عرّض بك، فغضب واستعان بمن نظم له نقيضهما ونسبهما لنفسه، وعرف كلّ من يذوق الأدب أنهما ليسا له، لأنَّه لم يقع له قريب من ذلك:منارة كعروسِ الحسنِ إذ جليت ... وهدمها بقضاءِ الله والقدرقالوا أصيبت بعين قلت ذا غلط ... ما أوجبَ الهدمَ إلا خسّةُ الحجرقلت: هما للنواجي الأبرص لا بارك الله فيه، انتهى. من أنباء الغمر. وكان يقال ما أُتيَ المرءُ إلا من نفسه، وقال ابن النبيه:بجامع مولانا المؤيد أُنشئت ... عروسٌ سمت ما خلت قط مثالهاومذ عَلِمتْ أن لا نظيرَ لها انثنت ... وأعجبها والعُجْب عنّا أمالهاحوادث غريبة بمصرذكر بعض الحوادث الغريبة بمصر لما اشتملت عليه من الحكم:حكى السيوطي في المحاضرة أن في سنة ست وستين من الهجرة وقع الطاعون بمصر، وفي سنة سبعين كان الوباء، وحكي أن بعض الزهاد قال: بلغني ما وقع ببغداد من القتل الذريع، فقلت يا رب كيف هذا وفيهم الأطفال ومن لا ذنب له!؟فرأيت في النوم رجلاً في يده كتاب فأخذته منه فإذا فيه:دع الاعتراض فما الأمر لك ... ولا الحكم في حركاتِ الفَلَكْولا تسأل الله عن فعلهِ ... فمن خاضَ لجةَ بحرٍ هلكْثم قال السيوطي قلت: أجرى الله عادته أن العامة إذا زاد فسادها وانتهكت الحرمات بينهم، أرسل الله عليهم آية في أثر آية، فإنْ لم ينجح ذلك فيهم أتاهم بعذاب من عنده، وسلّط عليهم من لا يستطيعون له رداً ولا دفاعاً، انتهى. وأصل ذلك سر قوله تعالى وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها.وما أحسن ما قال: سلّم له الأمر تَعشْ سالماً ... وأرض بأحكامِ اللطيفِ الخبيرِولا تقلْ علمي ولا حكمتي ... فالحكم لله العلي الكبيرِوفي سنة خمس وأربعين ومائة انتثرت الكواكب من أول الليل إلى الصباح، ففزع الناس لذلك.وفي سنة سبع وثلاثين ومائتين ظهر في السماء شيء مستطيل دقيق الطرفين عريض الوسط من ناحية الغرب، فأقام من وقت المغرب إلى العشاء الآخرة ثم انقضّ. حكاه السيوطي عن صاحب المرآة.وفي سنة ثمان وسبعين ومائتين، قال ابن الجوزي: طلع نجم ذو جُمّة، ثم صارت الجُمّة ذؤابة.وفي تلك السنة غار النيل فلم يبق منه شيء، وهذا شيء لم يعهد مثله. وفي أيام أحمد بن طولون تساقطت النجوم، فراعه ذلك، فسأل العلماء والمنجمين عن ذلك فما أجابوا، وللجمل في ذلك:قالوا تساقطت النجو ... م لحادث خَطْبٍ عسيرفأجبتُ عند مقالهم ... بجواب محتنكٍ خبيرهذي النجوم الساقطا ... تُ رجومُ أعداءِ الأميروفي سنة أربع وثمانين ومائتين ظهرت بمصر ظلمة شديدة وحمرة في الأفق، من وقت العصر إلى الليل.وفي سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة انقض كوكب من ناحية الجنوب إلى الشمال، قبل مغرب الشمس فأضاءت الدنيا منه، وسمع له صوت كصوت الرعد الشديد.وفي سنة ثلاثين ظهر كوكب رأسه إلى المغرب وذنبه إلى المشرق، وكان عظيماً جداً منتشراً، وبقي ثلاثة عشر يوماً إلى أن اضمحل. وفي سنة أربع وأربعين زلزلت مصر زلزلة شديدة، هدمت البيوت، ودامت ثلاث ساعات. وفي سنة تسع وأربعين رجع حجاج مصر من مكة، فنزلوا وادياً أخذهم فيه السيل عن آخرهم. وفي سنة ستين سار رجل من مصر إلى بغداد وله قرنان، فقطعهما وكواهما، وكانا يضربان عليه، حكاه صاحب المرآة.وفي سنة أربع وثمانين وخمس وثمانين انفرد بالحج أهل مصر، ولم يحج ركب العراق ولا الشام لفساد الطريق بالأعراب.وفي سنة سبع وتسعين كسا الحاكم الكعبة القباطي البيض.وفي سنة سبع وأربعمائة تشعّب الركن اليماني من المسجد الحرام، وسقط جدار من قبر النبي عليه السلام، وسقطت القبة الكبيرة على صخرة بيت المقدس.وفي أيام الحاكم زلزلت مصر زلزله شديدة حتى رجفت أرجاءها وضجت الأمة، فقال محمد بن قاسم بن عاصم شاعر الحاكم:بالحاكم العدل أضحى الدين معتلياً ... وكيف لا وهو نجل السادة النُجباما زلزت مصر من سوء يراد بها ... وإنَّما رقصت من عدله طرباوفي سنة ثلاثين لم يحج أحد من الأقاليم بأسرها.وفي سنة إحدى وأربعين ارتفعت سحابة سوداء ليلاً وزادت على ظلمة الليل،فظهرت جوانب السماء كالنار المضيئة، واستمرّت ساعة والناس يتضرعون.وفي سنة ثلاث وأربعين قال في المرآة: عَمّ الوباء والقحط مصر والشام وبغداد والدنيا، وانقطع ماء النيل، وفيها ظهر نجم له ذؤابة بيضاء طولها في رأي العين نحو عشرة أذرع في عرض ذراع، واستمرّ كذلك شهراً كاملاً ثم اضمحل.وفي سنة ستين وقع بمصر غلاء لم يسمع بمثله من عهد يوسف الصديق عليه السلام، وأقام سبع سنين متوالية، بحيث أُكلت الميتة، وبيع الكلب بخمسة دنانير، ولم يبق للخليفة سوى ثلاثة أفراس بعد العدد الكثير، ونزل الوزير يوماً عن بغلته، فأُخذت من غلمانه فذُبحت وأُكلت، فأخذ الذين أكلوها وصلبهم، فأصبحوا وقد أكلهم الناس ولم يبق إلا عظامهم، وبلغت البيضة ديناراً، وأردب القمح مائة دينار، ثم انعدم حتى حكى صاحب المرآة أن امرأة خرجت من القاهرة ومعها مُدّ جوهر فقالت: من يأخذه بمثله من البر؟ فلم يلتفت إليها أحد!!وفي سنة سبع وتسعين هبط النيل فاشتد الغلاء والوباء، وتفرق الناس وتمزقوا كل ممزق، وكان الرجل يذبح ولده، فتساعده أمه على طبخه، وكان الرجل يدعو صديقه ليضيفه فيذبحه ويأكله، وفعل ذلك بالأطباء وكثُر الفناء. قال الذهبي في العبر فلو قال القائل مات ثلاثة أرباع الإقليم لما أبعد.وقال العماد الأصفهاني: في سنة كذا اشتد الغلاء وامتد البلاء وحدثت المجاعة وتفرقت الجماعة، وهلك القوي فكيف بالضعيف، وتساوى المبتذل والعفيف، وخرج الناس حذر الموت من الديار المصرية، وتفرقوا في الأقطار الحجازية والشامية، ولقد رأيت الأرامل على الرمال، والجمال باركة تحت الأحمال.وفي سنة أربع وسبعمائة ولدت كلبة أربعين جرواً، وأحضرت بين يدي السلطان فتعجب من ذلك وسأل المنجمين فلم يجيبوا عن ذلك.وفي سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة رسم للأشراف بالديار المصرية والشامية، أنيسموا عمائمهم بعلامة خضراء تمييزاً لهم عن الناس، ففعل ذلك، وفيه يقول ابن جابر الأندلسي صاحب البديعية وشارح الألفية في النحو:جعلوا لأبناءِ الرسول علامة ... إن العلامة شأن من لم يشهرِنور النبوة في جمال وجوههم ... يُغْني الشريف عن الطراز الأخضرِوقال الشمس الدمشقي:أطراف تيجان أتت من سندس ... خضر بأعلام على الأشرافِوالأشرف السلطان خصصهم بها ... شرفاً ليفرقهم من الأطرافِوقال طاهر الحلبي:ألا قل لمن يبغي ظهور سيادة ... تملكها الزهر الكرام بنو الزهرالئن نصبوا للفخر أعلام خضرة ... فكم رفعوا للمجد ألوية حمراوفي سنة عشر وثمانمائة ولدت جاموسة ببلبيس مولوداً برأسين وعنقين وأربع أيدٍ، وسلسلة ظهر واحدة ورجلين أثنين وفرج أنثى والذنب مفروق باثنين، وكانت من بديع صنعة الله تعالى، ولا تزال النفوس تعجب من الغريب وفيها ما يكفيها كما قال وفي أنفسكم أفلا تبصرونفي الأرض آيات فلا تك منكراً ... وعجائبُ الأشياء من آياتهِوفي سنة إحدى وعشرين بعد كسر الخليج، غرق لبعض السوقة ولد، فأراد دفنه فمنعه أعوان الوالي حتى يستأذنه، فمضى ليستأذنه فأمر بحبسه، ثم قيل له إنك لا تُطلَق حتى تعطي الوالي خمسة دنانير، فالتزم بها وخرج فباع موجوده وموجود زوجته أم الغريق، فبلغ أربعة دنانير واقترض ديناراً آخر، وأخذ ولده فدفنه وترك المرأة وهرب من القاهرة ليلاً، فبلغ ذلك السلطان فساءه وطلبه الوالي فضرب بحضرته، ولم يعزله. حكى الحافظ ابن حجر: فإن شئت فقل عدم عزله سياسة، وإن شئتَ فقل إيثاراً للمنافع، أو لأنَّه لم يجد عمالاً لا من الملائكة ولا من أهلالعصمة، وإن شئت فقل ما في الإمكان أبدع مما كان، فلا تطلب من شيء غير ما تشاهد منه.وفي الطبقات نقل الشيخ أحمد زروق عن الشيخ أحمد بن عقبة الحضرمي، أنه قال له أو لرفيقه: أخرجوا من هذه البلاد - يعني مصر - فإنها تذهب نور الإيمان، هكذا قال عن زورق، وقال: يتعين على كلّ من دخل هذه البلاد أن يجدد إيمانه، يعني بما يشاهده من المنكر، وإنه لصحيح لمن نظر بعين الإنصاف.وفي سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة ذُبِحَ جملٌ بغزة فأضاء لحمه كما يضئ الشمع، وشاع ذلك حتى بلغ حد التواتر، ورُمي من لحمه لكلب فلم يأكله!!وفي سنة أربع وعشرين شَنَقَ بعضُ العوام نفسه قهراً من زوجته، وكان طلقها وهو يحبها، فاتصلت بغيره وكادته فيه فقتل نفسه. وكان يقال:إذا رأيت أموراً ... منها القلوب تفتّتفتش عليها تجدها ... من النساء تأتّتوما أصدق ما قال:إن النساء وإن نُسبن لعفةٍ ... رمم تقلّها النسور الحوّمُاليوم عندك سرها وحديثها ... وغداً لغيرك ساقها والمعصمُوفي سنة ست وأربعين وصل الشريف علي بن حسن بن عجلان أمير مكة المشرفة من الطور، وكان السلطان أرسل بالقبض عليه، فجهّز في البحر إلى الطور ومعه أخوه إبراهيم مقيدين، فحبسا ببرج القلعة وأخوهما أبو القاسم قد استقر في الإمرة، وتوجه صحبة الركاب، وشرط عليه أن يبطل النزلة، ويعاقب من فعلها. وقد خرجنا عن المقصود ولكن بحسب ما قيل:إذا عرف الإنسانُ أخبارَ من مضى ... توهمته قد عاشَ من أول الدهرِوتحسبهُ قد عاش آخر عمره ... إلى الحشرِ إن أبقى الجميلَ من الذكرِومن العجائب بصعيد مصر شجرة العباس، وهي شجرة متوسطة وأوراقها قصيرة منبسطة، فإذا قيل لها: يا شجرة العباس، حال الناس، اجتمعت أوراقها واحترقت لوقتها، كذا في المحاضرة.ومن محاسن مصر قصب السكر الذي لا يوجد مثله في غيرها، وعن الشافعي: ثلاثة أشياء دواء للداء الذي لا دواء له، العنب ولبن التفاح وقصب السكر ولولاه ما أقمت بمصر، وعلى ذلك فما أحلى قول القائل:نزلنا على القصبِ السكريّ ... نُزولَ رجالٍ يريدون نهبهبِجزٍ كجزِّ رقابِ العدا ... ومصٍ كمصِ شفاهِ الأحبهوقال آخر:تحكيه سمر القنا ولكن ... يزيد في جسمه طلاوَهوكلما زدته عذاباً ... زادتك من ريقه حلاوَهوقال آخر:مهفهفٌ قدّ ريقه الشهدُ إن بدا ... يحاكي القنا لكن بغير سنانِ ويرجى لكلّ الناس منه منافعٌ ... ويؤكلُ بعد العصرِ في رمضانِوفي المعنى:وذي هَيَف كالرمح رنّحه الصبا ... يفوق القنا طولاً بغير سنانِله ولد كلّ البرايا تحبهُ ... وتشتاقه إن عزّ منه تدانيوأعجب ما فيه يرى الناسُ أكلَهُ ... حلالاً بُعيدَ العصر في رمضانِقال البصير في التذكرة: والقصب أجوده المصري والهندي، الغليظ، الكثير الماء، الصادق الحلاوة، الطويل العقد، وهو حار في الأولى رطب في الثانية، يهضم ويلطف الدم، وهو أشد ملايمة من السكر، وإن شرب عليه الماء الحار وأخرج بالقيء، نقَّي البدن من الأخلاط اللزجة.ومن محاسن مصر السبع زهرات التي تجتمع في صعيد واحد، وهي النرجس، والأقاح، والشقيق، والياسمين، والبنفسج، والآس، والورد. ومن محاسن ما قيل في هذه الأزهار:أنت يا نرجسة الرو ... ض لما في الروضِ ستِّودليل القول عندي ... أن أوراقك سِتِّوعلى ذلك فما أبهى قول البهاء زهير:بروحي من أسمّيها بستّي ... فتنظرني النحاةُ بعين مقتِيرَوْن بأنني قد جئت لحناً ... وكيف وإنني لزهير وقتي إذا ملكت جهاتي الست حقاً ... فلا عجب إذا ما قلتُ ستيولابن الساعاتي:ونرجس كالثغور مبتسم ... له دموع المحدّق الشاكيأبكاه قطر الندى وأضحكه ... فهو مع القطر ضاحكٌ باكيوللفارقي:إن في عينيه معنى ... حدّث النرجس عنهليت لي من غصنه سه ... ماً ففي قلبي منهوقال آخر:وأحسن ما في الوجوه العيون ... وأشبه شيء بها النرجسُيظلّ يلاحظ وجه النديم ... فريداً وحيداً فيستأنسُوللتلعفري:وأكثر الناس في تشبيههم أبداً ... للنرجسِِ الغضِّ بالأجفانِ والحدقِوما أشبهه بالعين إذ نظرت ... لكن أشبِّهه بالعين والورقِوللأهوازي:-للآس فضل بقائه ووفائه ... ودوام منظره على الأوقاتِقامت على أغصانه ورقاته ... كنصول نبل جئن مختلفاتِ قيل: الآس أول شيء غرسه نوح عليه السلام حين خرج من السفينة، ويكره السواك بعوده وعود د الرمان، لأنهما يحركان عرق الجذام. وفي مناهج العبر: اليونان تسمي الآس مرسينا وهو أنواع: أخضر وهو المشهور، وأصفر وهو ما فسد منه، وأزرق يسمّى الخسرواني. وثمره قدر الحمص، وله ذكر في الأشعار، وكثيراً ما يشبّه به العِذار، فمن ذلك في هذه المسالك:ومهفهف ألحاظه وعِذارهُ ... يتعاضدان على قتالِ الناسِسفكَ الدماَء بصارمٍ من نرجسٍ ... كانت خمائلَ غمدهِ من آسِومما قيل في المنثور - ولا تعبق رائحته إلا ليلاً -أُنظر إلى المنثورِ ما بيننا ... وقد كساهُ الطل قمصاناكأنَّما صاغته أيدي الحيا ... من أحمر الياقوت مرجاناولابن أبي حجلة:زهر الوعود ذرى من طولِ مَطْلِكم ... لأنَّه من نداكم غير ممطورِوالعبد قد جهّز المنظوم ممتدحاً ... فطابقوه إذا وافى بمنثورِوقال آخر وفيه الجناس التام:ولم أنس قول الورد لا تركنوا إلى ... معاهدة المنثور فهو يمينُألم تنظروا منه بناناً مخضباً ... وليس لمخضوب البنان يمينُوقال:كأن الياسمين الغض لما ... أدرتُ عليه وسطَ الروض عيني- سماء للزَبَرْجَد قد تبدّت ... لها فيها نجوم من لجينوقال:يا مهدياً لي بنفسجاً عَطِراً ... يرتاحُ صدري له وينشرحُبشّرني عاجلاً مُصَحّفه ... بأن ضيقِ الأمورِ ينفسحُولابن تميم:عاينت ورد الروض يلطم خدّه ... ويقول وهو على البنفسجِ محنقُلا تشربوه وإن تضوّعَ نشرهُ ... ما بينكم فهو العدو الأزرقُوقال آخر:للوردِ فضل على زهر الربيع سوى ... أن البنفسجَ أذكى منه في المهجكأنَّه وعيونُ الناسِ ترمُقهُ ... آثارُ قرصٍ بدا في خدِّ ذي غنجوقد أفرد الناس التصانيف في محاسن مصر وما اشتملت عليه من العجائب، قال الجلال السيوطي في كتابه حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة: قال بعض من صنّف في فضائلها: بمصر الحمير المرسنة، والبقر الحسنة.نكتةحكى العبدري عن أبي عبيدة في كتابه المسالك أن أبا دلامة جاء إلى مصر مرة، ثم رجع فسئل عنها فقال: ثلثها تراب، وثلثها كلاب، وثلثها دواب. قيل: فأين الناس؟ قال في الثلث الأول. وعلى ذلك أقول:ولقد أتيت ديار مصر مرة ... شوقاً لقوم هِمْتُ في إسعافهم وسألت ذاك السفح عنهم قال لي ... ذهب الذين يعاش في أكنافهماستغفر الله، وليس هذا من باب التبرم بأهل مصر، على ما قال:لا ترم في بئر شربت زُلالها ... آجرة فيقال أنّك غادرُوقال غيره:وعماتك النخل كن مثلها ... لرامي الحجارة ترمي الرطبفليت شعري أي فضيلة للنخل الذي لا يرمي حتى يُرمى، وهل ذلك إلا من باب المطاوعة رميته فارتمى؟ فالطاعة هنا ضرورية، لا يعلّق المدح بها، وربما تعلق بها الذم من وجه، كما قال قائل - وقد قيل له مالك تقع في الأمراء وأنت تستميرهم؟ -: نأخذ بعض مالنا ونطالبهم عند الله في الباقي والحيلة عليهم خير من الحاجة إليهم:ولكل رأيت منهم مقاماً ... شرحه في الكتاب ممّا يطولقال أبو عبيدة: وأما أهلها فقيل أعقل الناس صغاراً وأحمقهم كباراً، والعجب من نسبة الحمق إليهم، فإنه ينافي ما اشتملوا عليه من المكر والخديعة وأصناف الحيل المنقلب لديها بصر اللياقة خاسئاً وهو حسير، وأما أدوات المعروف فيهم فلا يشك في أنها لازمة لا متعدية، وإن كانت آراؤهم على سنن المكارم متعدية، اللهم إلا ما اقتضته الأدوار الفلكية من الأوامر الملكية.قال الفاضل العبدري في رحلته: وكان وصولنا إلى هذه المدينة - يعني مصر - في أخريات رمضان المعظم، فأتممناه بها وصلينا معهم العيد، فلم أر يومئذ من أولئك الناس، من صدر منه الإيناس، فقلت:تذكرتُ يومَ الفطرِ في مصر إذ أتى ... وقوس النوى ترمي الحشا أسهم الخَطْبِ سراة نأوا أُنسي بنادي محلّهم ... وصحباً كراماً ضمّهم أفق الغربِفأفطرتُ من قبلِ الغدوّ بعَبْرةٍ ... شغلتُ بها يومي عن الأكلِ والشربِوقال معين الدين المالكي:يا أهلَ مصر رأيتُ أيديكم ... عن بسطها بالنوالِ منقبضهْفَمُذ عدمت الغذاء عندكم ... أكلتُ كتبي كأنّني أرَضَهْوقال البدر البشتكي:من أهل مصر ليس يس ... لم لا الوضيع ولا المعظمناهيك أن بأرضهم ... جبلاً فسمّوه المُقَطّمأستغفر الله أن القلم إذا جال، قال في سرحه القيل والقال، وإلا فإذا كانت المنة من الاسترقاق، فأي حر يرضى بالقيد بعد الإطلاق؟ فكيف بمن يأنف من رق الحسنة ولو في المنام، وينشد في هذا المقام:اسقني خمرة كرقة عقلي ... أو كديني ولا أقول كحاليحذراً من توهم السمع أني ... قلت هذا في مَعْرِضٍ لسؤاليوعلى جملة فإني أقول بمقتضى الحال:كلّ البلادِ فداء مصر لأجلِ من ... قد زانها وهو الأميرُ الأوحدُمولاي إسماعيل ذو الحسبِ الذي ... تسعى الكرامُ لبيتهِ وتوحدُنكتةالشيخ أثير الدين أبو حيان في تفسير قوله تعالى حكاية عن عزيز مصر يوسف أعراض عن هذاوتربة مصر تقتضي ذلك، يعني قلة الغيرة، وفي المعنى يقول أبو مفلح:في مصر من إذا رأى في أهلهِ ... سوءاً كما في محكمِ الذكرِ حُكييقول إن كان له مروءةٌ ... لا ترجعي واستغفري لذنبكِ قال أبو حبان: وأين هذا مما جرى لبعض ملوك بلادنا؟ وهو أنه كان بمجلس ندمائه وجارية تغني من وراء الستر، فاستعاد بعض الندماء من الجارية بيتاً، وكانت غنّت به، فما لبث أن جيء برأس الجارية في طشت، وقال له الملك: استعد هذا البيت من هذا الرأس، فسقط الكأس من يد النديم، ومرض مدّة حياة الملك.(قلت) وهذا من ذاك، وإلا فما الحامل على التعريض بالأسماع؟تناقض ما نرى إلا السكوت لهُ ... وأن نعوذَ بمولانا من النارِوقد أراح نفسه من ذلك عبد المحسن الصوري حيث يقول:تعشقته سكران من خمرة الصبا ... على غرّةٍ من لوعتي ونحيبيوشاركني في حبه كلّ ما جد ... يقاسمني في مُهجتي بنصيبِفلا تلزموني غيرةً ما ألفتها ... فإن حبيبي من أحبَّ حبيبيومن أبيات الوأواء الدمشقي:ومحتجبٌ بين الأسنةِ والظبا ... وفي القلبِ من إعراضهِ مثل حجبهِأغار إذا آنست في الحي أنّه ... حِذاراً وخوفاً أن تكون لحبّهِوفي المعنى للبهاء زهير:أغارُ على حرفٍ يكون من اسمها ... إذا ما رأته العينُ في خط كاتبِومالي منها نائل غيرَ أنني ... أعلّلُ نفسي بالأماني الكواذبِحكى الصفدي في تذكرته عن الشيخ تاج الدين الفزاري أنه كان يقول: إن الحكماء وأهل التجارب يزعمون أن من أقام ببغداد سنة وجد في عمله زيادة، ومن أقام بالموصل سنة وجد في عقله زيادة، ومن أقام بحلب سنة وجد في نفسه شحاً، ومن أقام في دمشق سنة وجد في طباعه غلظاً، ومن أقام بمصر سنة وجد في أخلاقه رقة.والذي يظهر أن ذلك بحسب الخلطة مع مساعدة البقعة والاستعداد، فقد رأيت من أقام بمصر فظهر بالتجبّر وآخر بالمذلة، وكان يقال:عدوى البليد إلى الجليد سريعة ... والنارُ تطرحُ بالرمادِ فتخمدُرُويَ أنّ الله تعالى لما خلق الأشياء، قال القتل: أنا لاحق بالشام، فقالت الفتنة وأنا معك. وقال الخصب: أنا لاحق بمصر، فقال الذل: وأنا معك. وقال الشقاء: أنا لاحق بالبادية، فقالت الصحة: وأنا معك. وقال الإيمان: أنا لاحق باليمن، فقالالحياء: وأنا معك. وقال الكبر: أنا لاحق بالعراق، فقال النفاق: وأنا معك.(ورُويَ) أن الله تعالى جعل البركة عشرة أجزاء تسعة منها في قريش وواحد في سائر الناس، وجعل المكر عشرة أجزاء فتسعة منها في القبط وواحد في سائر الناس، وجعل النجابة عشرة أجزاء تسعة منها في الروم وواحد في سائر الناس.وحُكيَ أن الحجاج سأل ابن القرية عن طباع أهل الأرض فقال: أهل الحجاز أسرع الناس إلى الفتنة وأعجزهم عنها، رجالها حفاة، ونساؤها عراة، وأهل اليمن أهل سمع وطاعة، ولزوم جماعة، وأهل البحرين قبط استعربوا، وأهل اليمامة أهل حق وائتلاف، وأهل فارس أهل بأس شديد، وعزٍّ عتيد، وأهل العراق أبحث الناس عن الصغيرة وأضيعهم للكبيرة، وأهل الشام أطوع الناس للمخلوق وأعصاهم للخالق، وأهل مصر عبيد لمن غلب.دع الأتراك والعربا ... وكن في حزب من غلباقال الجاحظ في كتاب الأمصار الصناعة بالبصرة، والفصاحة بالكوفة، والحسن بهراة، والمروءة ببلخ، والبخل بمرو، والعجائب بمصر، قلت وكلّ ذلك في كلّ أحد غاية ما في الباب، أن ذلك في هند أظهر منه في دعد، ومن أكثر من شيء نسب إليه.فائدةقيل ليس في الدنيا شجرة إلا وهي توجد بمصر، عرفها من عرفها وجهلها من جهلها.ويوجد في مصر كلّ وقت من الزمان كثير من المأكول والمأدوم والمشموم، وسائر البقول والخضر صيفاً وشتاءً، لا ينقطع منه شيء لبرد ولا حر. أقول وكلّ ذلك لا يقوم بساعة من منادمة بعوضها وبرغوثها الذي لا سبيل إلى السلامة منه. وعلى ذكر البرغوث لا جمع الله به:ثلاثُ باءاتٍ بلينا بها ... البقُ والبرغوثُ والبرغشُثلاثة أوحش ما في الورى ... ولستُ أدري أيّها أوحشُويقول الفيومي:وخليل يقول لما رآني ... أبدا أوسع البراغيث ذمّاإن في اسم البرغوث براً وغوثاً ... قلت لكنْ الاسم غير المسمّىوقال آخر:لا تكره البرغوث إن اسمه ... بِرُّ وغَوْثٌ لك لو تدريفبِرّهُ مصُّ دمٍ فاسدٍ ... والغَوْثُ إيقاظُك للفجرِوقال آخر:لا بارك اللُه في البعوضِ ولا ... بوركَ في البقِ والبراغيثتناهبونا كأنَّهم عرب ... أو أمنا الحكم في المواريثوقال آخر:رقصت براغيث الشتا فأجابها ال ... ناموس فيه بالغناء المعلمِوتواجد البق الكثيف بطبعه ... طرباً على شرب المدامة من دميوقال آخر:بعوض جعلن دمي قهوة ... وغنينني بضروب الأغانيكأن عروقي أوتارهن ... وجسمي الرباب وهن المغانيوقال:لقد قسم الله البراغيث في الورى ... فأوفر منها عند قسمتها قسمي أنوحُ لما ألقى فتزعم أنني ... أغني فما تنفك ترقصُ في جسميوقال:لا سقى الله بلدة كنت فيها ... البراغيث كلّهم أكلونيقرصوني حتى تنمّر جلدي ... لو خلعت الثياب لم تعرفونيوقال:أنزلنا الدهر على معشر ... تغر بالناس أحاديثهمفما أكلنا من ضيافتهم ... ما أكلت منا براغيثهمفائدة لدفع البرغوث: يؤخذ عود نخل أو رمان ويكتب عليه: أيها البراغيث السود إنَّما أنتم جند من الجنود، أقسمت عليكم بعهد عاد وثمود إلا ما طلعتم على هذا العود، ولا أقتل منكم والداً ولا مولوداً، والله من ورائهم محيط بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ ويوضع في أحد أركان البيت، فإنه تجتمع عليه ما جرت به عادة هذه العزيمة ومن شرطها الهمة وهي العزم الجازم!!إذا تخلفت أمراً كنت تعهده ... يجري الزمان على مجرى عوائدهِفإنَّما أنت لم تكمل شرائطه ... وإن ذاك التواني من فوائدهِالطريق إلى مكة المشرفةالمحامل السلطانية وجماهير الركبان لا تخرج إلا من أربع جهات: مصر، ودمشق، وبغداد، واليمن. فيخرج الركب المصري بالمحمل السلطاني والسبيل المسبل للفقراء بالماء والزاد والأدوية، والكحالين والأئمة والمؤذنين، والأمراء والجند، والقاضي والشهود والأمناء، وإذا نزلوا منزلاً أو رحلوا منه، تدق الكوسات وينفر النفير، ليؤذن بالنزول والرحيل، فإذا خرج الركب من القاهرة نزل البركة، وهي على عشرة أميال من القاهرة، فيقيم عليها ثلاثة أيام أو أربعة ثم يرحل إلى السويس في خمس مراحل، ثم إلى نخل في مثلها، وفيه برك من عمل أمراء المشورة في الدولة الناصرية، ثم يرحل إلى أيْلَة في خمس مراحل وبها العقبة العظمى، فينزل منها حجز بحر القلزم، ويمشي على حجزه حتى يقطع من الجانب الشمالي إلى الجانب الجنوبي ويقيم به أربعة أيام وبه سوق عظيم، ثميرحل إلى بئر مدين وبه مغاير شعيب عليه السلام، وعلى مائها سقى موسى عليه السلام غنم بنات شعيب، ثم يرحل إلى عيون القصب في مرحلتين، ثم إلى المويلح في ثلاث مراحل، ثم إلى الأزلم في أربع مراحل، وماؤه من أقبح المياه، ثم إلى الوجه في خمس مراحل وماؤه من أعذب المياه، ثم إلى أكره في مرحلتين وماؤه من أصعب المياه في هذا الطريق، ثم إلى الحوراء وهي ساحل بحر القلزم في أربع مراحل وماؤه يشبه ماء البحر لا يكاد يشرب، ثم إلى نبط في مرحلتين وماؤه من أعذب المياه، ثم إلى ينبع في خمس مراحل ويقيم بها ثلاثة أيام، ثم إلى الدهناء في مرحلة، ثم إلى بدر في ثلاث مراحل، وهي مدينة حجازية بها عيون وجداول وحدائق، ثم إلى رابغ في خمس مراحل وهي ناحية الجحفة التي هي الميقات، ثم إلى خليص في ثلاث مراحل وفي طريقه بئر عسفان، ثم يرحل من بطن مرّ إلى مكة المشرفة مرحلة واحدة، ثم يرجع إلى منازله إلى بدر فيعطف إلى المدينة النبوية، فيدخل إلى الصفراء مرحلة، ثم إلى ذي الحليفة في ثلاث مراحل، ثم إلى المدينة في مرحلة، ثم يرجع إلى الصفراء ويأخذ بين جبلين في فجوة تعرف بنقب عليّ، حتى يأتي الينبع في ثلاث مراحل، ثم يستقيم على طريقه إلى مصر.وأما قدوم المبشّر بسلامة الحاج فله حكمة لطيفة، وهي أن الدابة تخرج من جبل جياد في أيام التشريق والناس بمنى، على ما رُوي، فذلك سابق الحاج يخر بسلامة الحاج كذا في المحاضرة.القاهرة المعزيةوأما القاهرة المعزية فالأصل في بنائها جوهر الصقلي، قائد المعز صاحب المغرب ومصر، وهو أول من ملكها من الفاطميين، وذلك لما مات كافور الإخشيدي صاحب مصر جهز المعز القائد جوهر إليها بعسكر عظيم، ومعه ألف حمل من السلاح ومن الخيل ما لا يوصف، فلما انتظم حاله وملك مصر ضاقتبالجند والرعية، فاختطّ سور القاهرة وبنى بها القصور وسَمّاها المنصورة وذلك في سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة، فلما قدم المعز من القيروان سمّاها القاهرة، والسبب في ذلك أن القائد جوهر لما قصد إقامة السور جمع المنجمين، وأمرهم أن يختاروا طالعاً لحفر الأساس وطالعاً لرمي الحجارة، فجعلوا قوائم من خشب وبين القائمتين حبل فيه أجراس، وأفهموا العمال أنه ساعة تحريك الأجراس يرمون ما بأيديهم من الطين والحجارة، ووقف المنجمون لتحرير هذه الساعة وأخذ الطالع، فاتفق وقوع غراب على خشبة فتحركت الأجراس، فألقى العمال ما بأيديهم فصاح المنجمون: لا، القاهر في الطالع. وخانهم ما قصدوه وكان قصدهم أن يختاروا طالعاً فلا يخرج الملك عن نسلهم، فوقع أن المريخ كان في الطالع ويسمى عندهم القاهر، فعلموا أن الأتراك لا تزال هذه البلدة في أيديهم وأنهم لا بد أن يملكوا هذه الأقاليم، فلما قدم المعز أخبروه بذلك فوافقهم على أنها تؤول للأتراك، وسَمّاها القاهرة، فكان كما قيل وملكها الترك إلى يومنا هذا، انتهى. من السكَّردان. وفي ذلك يقول: نبكي على مصر وسكانها ... مذ خربت أركانها العامرهوأصبحت للروم مقهورة ... من بعد ما كانت هي القاهرهحكى المقريزي أن قاهرة المعز رابع موضع انتقل إليه سرير السلطنة من أرض مصر في الدولة الإسلامية، ويشتمل على القصرين دارَيْ الخلافة، وهما القصر الكبير الشرقي، وهو منزل سكنى الخليفة ومحل حريمه، والآخر الغربي ويتحوّل إليه الخليفة أيام النيل للنزهة على الخليج والمتنزهات الغربية وهما متقابلان.وللفقيه عمارة يرثي العاضد وهو آخر الفواطم:يا عاذلي في هوى أبناء فاطمة ... لكَ الملامةُ إن قصرت في عذليتالله زر ساحة القصرين وابكِ معي ... عليهما لا على صفين والجملِ وأما معاملة مصر فقال في المسالك: الدراهم ثلثاها فضة وثلثها نحاس، والدرهم ثمانية عشر حبّة خروب وهي ثلاث قمحات، والمثقال أربعة وعشرون خروبة، والدرهم قيمته ثمانية وأربعون فلساً، والدينار الحبشي ثلاث وعشرون درهماً.(وأما الكيل) فالإردب ست ويبات، والويبة أربعة أرباع، والربع أربعة أقداح، والقدح مائتان واثنان وثلاثون درهماً، ويختلف الكيل في أريافها، والرطل اثنا عشر أوقية، وهي اثنا عشر درهماً. كذا في المحاضرة. ولله در القائل:لا ترقب النجم في أمر تحاولهُ ... فالله يفعل لا جَدْيٌ ولا حملُمع السعادة ما للنجم من أثرِ ... ولا يضرك مريخ ولا زحل وعلى ذكر الدراهم لبعضهم:إن الدراهم شأنها ... ألمٌ يشقُّ على الكرامِالضرب أول أمرها ... والحبس في أيدي اللئامِوقال يزيد بن حاتم:إنا إذا اجتمعت يوماً دراهمنا ... ظلت إلى طرق المعروف تستبقُلا يألف الدرهم المضروب صرّتنا ... لكن يمرُّ عليها وهو منطلقُوقال آخر ملغزاً فيه:يا فاضلاً فاق في المعاني ... وهو بإحكامها خبيرما اسم إذا المرء لم يصبه ... أصابه نصفه الأخيروحكى الواقع من قال:النار آخر دينار نطقت به ... والهم آخر هذا الدرهم الجاريوالمرء ما دام مشغوفاً بحبها ... مكبل القلب بين الهمِّ والناروعارضه من قال:الدين أوّل دينار نطقت به ... والدرءُ للهم فيّ الدرهم الساريكالقلب ذا وضياء العين ذا وهما ... كم يصلحان أمور الدين والدارِحكى المقريزي أن مصر ذكرت في القرآن بضعاً وعشرين موضعاً كناية وتصريحاً. قال السيوطي: بل أكثر من ثلاثين موضعاً، وقال: عدة من دخلها من الأنبياء وفاقاً وخلافاً، اثنان وثلاثون، غير النسوة الأربع، وهن: مريم، وسارة، وآسية، وأمّ موسى واسمها يوحانذ، وأسماء أم موسى ألفاظ يتصرّف بتلاوتها. وقد نظمت في ذلك أبياتاً مشهورة، فقلت:قد دخلتْ مصر فيما قد رُويَ زمرٌ ... من النبيين زادوا مصر تأنيسافهاك يوسف والأسباط اخوته ... يوحانذا وخليل الله إدريسالوطاً وأيوب ذا القرنين خضر سلي ... مان أرميا يُشع هارون مع موساشيثاً ونوحاً وإسماعيل قد ذكروا ... لازال من أجلهم ذا المصر مأنوساوبعده سارة لقمان آسية ... ودانيال وشعيا مريماً عيسىوحُكي أن يوسف الصديق عليه السلام، لما دخل مصر وأقام بها قال: اللهم إني غريب فحببها إليّ وإلى كلّ غريب، فلا يدخلها غريب إلا أحب المقام بها.نكتةقال الكندي: قال تعالى حكاية عن يوسف الصديق وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو فجعل الشام بدواً، وسَمّى مصر مدينة، حكاه في المحاضرة. وفي قوله وجاء بكم من البدو إشارة إلى تفضيل المدن على البادية، ومنه: اللهم اجعلني حضرياً تقياً ولا تجعلني بدوياً شقياً.وإني على ما فيّ من حضرية ... ليعجبني ظل الخباء المطنّبلطيفةقيل خلقت الدنيا على خمس صور الطير برأسه وصدره وجناحيه وذنبه، فالرأس مكة والمدينة واليمن، والصدر الشام ومصر، والجناح الأيمن العراق، والجناحالأيسر الهند والسند، والذنب من ذوات الحمام إلى مغرب الشمس.فائدةحكى المقريزي أن مطلع الشمس سهيل في سمت قبلة مصر، وأما عرض مصر فثلاثون درجة، وطولها خمس وخمسون، على ما تحرر من الأزياج.تتميم: أوّل من مَلَك الحرمين من آل عثمان: السلطان سليم بن بايزيد بن محمد بن مراد، وذلك لما افتتح مصر وحلب والشام، في سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة، وفيها قتل الغوري بمرج دابق، وله قصة طويلة يطول شرحها، والسبب المعنوي في خراب مملكته، بتحقيق خبر ما عادانا بيت إلا خرب، ولا عوانا كلب إلا جرب أنه قتل طائفة من بني إبراهيم من أشراف ينبع، وبنى من رؤوسهم مسطبة جلس عليها أمراء عساكره.قال القبطي وكان السلطان سليم شهماً عزيزاً، اشتهر عنه بيتان من الشعر تناقلتهما الركبان، ورأيتهما بخطه الشريف، في علو المقياس، على الكشك الذي بناه لما فتح مصر وسكن الروضة، وهما قوله:الملك لله من يظفر بنيل منىً ... يتركه قهراً ويضمن بعده الدَرَكالو كان لي أو لغيري قدر أنملة ... فوق الترابِ لكان الأمرُ مشتركاوتحته ما صورته: وكتبه سليم. إلا أنه قد انمحى لطول الزمان مداده، ومال إلى لون البياض سواده، وتوفي بعد ذلك بثلاث سنين، وشريف مكة إذ ذاك السيد بركات وولده أبو نمي محمد، قاله في الأعلام.الكونُ عندي كالخيالِ حقيقة ... في شكلهِ وعمومهِ وخصوصهيبدي الخيالَ إلى الشخوصِ تواضعا ... والناطق الفعال غيرَ شخوصهما قيل في مصرمن الأشعار الرائقة والنكت الفائقةفمن ذلك قول الشهاب الرومي:إذا رمت صبراً عند فقري ببلدتي ... يقول الحيا لن تستطيع معي صبرا وإن قلت إن الشام أشرف منزل ... سمعت لسان الحال قال اهبطوا مصراوقال مقتبساً:ما مصر إلا منزل مستحسن ... فاستوطنوه مشرّقاً ومغرّباهذا وإن كنتم على سفرٍ بهِ ... فتيمموا منه صعيداً طيباوقال آخر:رعى الله مصراً كم بها من مسرةٍ ... ومنزل أنس لاحَ كالطالعِ السعدِرويت الهنا عن سدها يومَ كسرها ... فها أنا مهما عشتُ أروي عن السدِّيوقال آخر:اشرب على مقياسِ مصر وغنِّ لي ... من روضةِ المعشوقِ في عشاقِوافخر بمصرَ على البلادِ فنيلها ... يعلو على الأوصافِ باستغراقِوقال الفيومي:تعلّم هذا النيل من خُلقي الوفا ... لسكانِ مصرَ لهف قلبي على مصرِوحاكاهُ دمعي حمرةً وصبابةً ... كما قد حكاني في احتراقي وفي كسريوقال:إذا سلسلوا من مصر رأس خليجها ... فما ذاك من نقصٍ يلوح لفاضلِوما قصدوا إلا ليصدق أنه ... يُقاد إلى جنّاتها بالسلاسلِوقال:البدرُ فوقَ النيلِ قد ... ألقى شعاعاً يأتلقْ فحكى مِسَنّّاً أَزرقاً ... وعليهِ حكٌ من ورِقْوقال:الشمسُ فوقَ النيلِ قد ... ألقت شعاعاًً كاللهبْفحكى مِسَناً أخضراً ... وعليه حك من ذهبْولابن أبي حجلة:سقى السفح من ذيل المقطم عارضٌ ... تعارضه من دمع عيني مواطرُهفكم فيه من صب قضى وغرامه ... أوائله لا تنقضي وأواخرُهوقال البدر:عاتبتُ هذا النيل في تركِ الوفا ... فأجابني حالاً بغير توقفِسأفي وإن خانوا وأصلحُ بينهم ... ما كدتُ أفسدهُ ومثلي من يفيوقال آخر:أتطلبُ من زمانكَ ذا وفاء ... وترجو ذاكَ جهلاً من بنيهِوقد عدم الوفاء به وإني ... لأعجبُ من وفاءِ النيلِ فيهِوقال الدماميني:رعى الله مصراً إننا في ظلالها ... نروحُ ونغدو سالمين من الجهدِ ونشربُ ماَء النيل فيها براحة ... وأهل زَبيد يشربونَ من الكدِّوقال الفيومي:إن مصراً نزهةُ الدنيا ... غاية المقصودِ والسولِمذ رأى الباري محاسنها ... ردّ عنها العينَ بالنيلِوقال ابن الوردي:ديارُ مصرَ هي الدنيا وساكنها ... هم الأنامُ فقابلهم بتقبيلِيا من يباهي ببغداد ودجلتها ... مصر مقدمة والشرحُ للنيلِوقال الفيومي:أُنظر إلى النيلِ وجرمِ السما ... وماله من حسن تخييلِوصبغة اللهِ التي أظهرت ... لنا السماويَ من النيلِوله أيضا:جميعُ الأرضِ فيها طيبُ عيشٍ ... ولذاتٍ وروضاتٍ أنيقهولكن كلّ ذا في غير مصر ... مجازٌ وهو في مصر حقيقهوقال:عدلت أيادي النيلِ في تقسيمها ... لِنداهُ للخلجانِ والأنهارِأكرم بهذا النيلِ من ملكٍ غدا ... في عدلهِ يمشي على الآثارِوقال:تأملِ البحرَ والبدر المنيرَ وقل ... جلََّ المؤلفُ بين الماءِ واللهبِكأنَّما الريحُ فوقَ الماءِ قد نسجت ... درعاً فحلاهُ نورُ البدر بالذهبِوقال:ولما رأيتُ الشمسَ عندَ طلوعها ... ونحن بوسطِ البحرِ في النيلِ من مصرِ تخيلتُ هاتيكَ القلوعِ وسفنها ... قصورٌ نضار والقصور بنا تجريوقال ابن نباتة:آهاً لمصر وأين مصر وكيفَ لي ... بديارِ مصرَ مرتعاً وملاعباوالدهرُ سلم كيفما حاولته ... لا مثلَ دهري في دمشق محارباأنشد المصري:أرى أهل الشآمِ يفاخرونا ... وتلكَ وقاحةٌ فيهم وخصلَهوكيف يفاخروا بالشامِ مصراً ... وشهوة كل من لهُ في الشامِ نخلَهوقال الشامي:يا أهل مصر بوادينا المقدسِ من ... فواكهٍ تشتهوها في منازلكمأنتم زعمتم بأن النخل شهوتنا ... نعم صدقتم ولكن في سواحلكموقال الفيومي:ينازع تفضيليَ الشام مغرضٌ ... كأنّي به قد ماتَ فيما ينازعُوليس احتراق البحرِ إلا لأنَّه ... على كسرهِ فاتتهُ تلك المواضعُوقال:مصرُ مناي ومنتهى أربي ... زمن الربيع وبركة الرطليوالشامُ في أيامِ ربوتها ... وزهوها معدومة المثلِوقال آخر يصف مصراً:بها ما يلذُ العيشِ من حسنِ منظرٍ ... وما ترتضيهِ النفسُ من شهواتهازمردةٌ خضراء قد زين قرطها ... بلؤلؤةٍ بيضاَء من زهراتهاوأصل هذا النظم ما قيل في وصفها أنها ثلاثة أشهر لؤلؤة بيضاء، وثلاثة أشهر سبيكة حمراء، كذا في كتاب النوادر والأخبار. وقال الصفدي:في أهلِ مصر معانٍ ... من لطفهم تستفادُ ورقةٌ في طباعٍ ... بها على الناسِ سادواوقال:لا تغالي بمدح مصر وقصّر ... فهي دار سراتها الأوغادُإن مصراً وإن تغاليت فيها ... جُمعت في صفاتها الأضدادوقال ابن أبي حجلة:دع عنك مصرَ فأهلها بعد الوفا ... ألفوا الجفا وتحجّبوا في الأبنيهقُلبتْ بها الأعيانُ حتى أنني ... شاهدتُ سعد الدين سعد الأخبيهوأصل هذا الشعر ما يحكى أن شهاب الدين القوصي، كان يوماً عند الملك الأشرف، فدخل عليه سعد الدين الحكيم وكان بينهما وحشة، فقال له الأشرف: يا شهاب الدين ما تقول في سعد الدين؟ فقال: هو عندك سعد السعود وعلى السمّاطسعد بلع، وعند المرضى سعد الذابح، وعند الضيف سعد الأخبية، فضحك الملك لذلك وأصلح بينهما، وأمر لكلّ منهما بتشريف. وقيل في باب زويلة:يا صاحِ لو أبصرت بابِ زويلة ... لعلمت قدرَ محلهِ بنيانالو أن فرعوناً رآهُ لم يرد ... صرحاً ولا أوصى بهِ هامانامشهد سيدنا الحسين وذكر مقتلهوأجل فضيلة سمح بها الزمان لكليم البين، زيارة مشهد سيدنا الحسين، نفعنا الله تعالى بأنفاسه الطيّبة، ووالى على ضريحه شآبيب رحمته الصيّبة، والحسين هذا هو أبو عبد الله بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وأمه فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولد سنة أربع وقتل سنة إحدى وستين من الهجرة، بكربلاء من أرض العراق بناحية الكوفة، وإلى ذلك ينظر أبو عبد الله الفيومي حيث يقول: تركتُ جفني واصلاً والكرى ... راء فجُدْ بالوصلِ فالوصلِ زَيْنُولا تجبني يا حياتي بلا ... فالقلبُ يخشى كربَ لا يا حُسيْنُواختُلِف في قاتله لاجتماعهم على قتله، فقيل سنان بن أنس النخعي وقيل رجلمن مذحج وقيل شمر ابن ذي الجوشن وقيل عمر بن سعد. =ومن تفكر في الدنيا وغايتها ... أقامهُ الفكرُ بين العجزِ والتعبِ-وكان الأمير على إخراج الخيل لقتاله عبيد الله بن زياد بأمر يزيد، كما حكاه السيوطي في التاريخ ولقد تجاوز الحد مَنْ قال إنَّما قتل الحسين بسيف جده ستُكتبُ شهادتُهم ويسألون.تنامُ النصارى واليهود بأمرهم ... ونوم بني الزهراء نوم مشرّدوما هي إلا رِدةٌ مستحيلةٌ ... وكفر قديم بالحديث ِيجدّدوكان الأمير على السرية عمر بن سعد بن أبي وقاص، وكان السبب في ذلك غرور أهل العراق وكان يقال:بلوتُ الناسَ قرناً بعد قرنٍ ... فلم أرَ غيرَ خَتّالٍ وقاليولم أر في الخطوب أشد وقعاً ... وأصعب من معاداة الرجالِوذقت مرارة الأشيا جميعا ... فما شيء أمر من السؤالِولما تبيّن له الغدر أراد الرجوع فمنع من ذلك، فلما كان يوم الجمعة الثالث من المحرم قدم عمر في أربعة آلاف، وبعث بخمسمائة فارس فنزلوا على الماء وحالوا بينه وبين الحسين. ونادى منادياً: يا حسين لا ترى الماء حتى تموت عطشاً. ثم إن عمر كتب إلى ابن زياد: أما بعد فإن الله تعالى قد أطفأ النائرة، وجمع الكلمة، وقد أعطاني الحسين عهداً أن يرجع إلى المكان الذي أتى منه، أو أن يسير إلى أي ثغر شئنا، أو أن يأتيَ يزيد فيضع يده في يده. فكتب إليه أما بعد، فإني لم أبعثك إلى الحسين لتكفّ عنه، ولا لتمنّيه، ولا لتعقد له عندي شافعاً، أعرض عليهم النزول على حكمي، فإن أبوا فقاتلهم ومثِّل بهم، فإنهم لذلك مستحقون، فإن قُتل الحسين فأوطئ الخيل صدره وظهره، فإنه عاق شاق ظلوم. فلما أتاه الكتاب ركب إلى الحسين وقال له: جاء الأمر بكذا، ثم إن عمر خرج فيمن معه، والحسين في أصحابه.في موقفٍ وقفَ الحِمامُ عليهم ... في ضنكة واِستحوذَ اِستحواذافأخذ عمر سهماً ورمى به وقال: اشهدوا أنّي أول من رمى. وحمل أصحابه فصرعوا رجالاً وأحاطوا بالحسين وقاتلوه، فأدماه رجل من كندة يقال له مالك، فأخذ دمه بيده وقال اللهم إن كنت حبست عنّا النصر من السماء، فاجعل ذلك لما هو خير منه، واشتدّ عطشه فدنا ليشرب، فرماه ابن تميم بسهم فوقع في فمه، فتلقى الدم بيده ورمى به إلى السماء وقال: بعد حمد الله والثناء عليه. اللهم إنيأشكو إليك ما يصنع بابن بنت نبيك، اللهم أحصهم عدداً، واقتلهم بدداً، ولا تبق منهم أحداً. فأقبل شمر في نحو عشرة إلى منزل الحسين، وحالوا بينه وبين رحله، وأقدم عليه وهو يحمل عليهم، وقد بقي في ثلاثة، ومكث طويلاً من النهار، ولو شاءوا قتله لقتلوه، ولكن كان يتّقي بعضهم ببعضهم، ويحب هؤلاء أن يكفهم هؤلاء، فنادى شمر في الناس: ويحكم ما تنتظرون بالرجل؟فحملوا عليه من كلّ جانب، فضرب كفّه اليسرى وعاتقه ابن شريك التميمي، فحمل عليه في تلك الحال سنان بن أنس النخعي فطعنه بالرمح فوقع، وقال لخولة الأصبحي احتز رأسه، فأرعد وضعف، فنزل إليه وذبحه وأخذ رأسه فدفعه إلى خولة وسلب الحسين ما كان عليه حتى سراويله، وانتهبوا متاعه وما على النساء، وصنعوا ما صنعوا وما عسى أن نقول؟ وقسَت منهم قلوبٌ على من ... بكت الأرضُ فقدهم والسماءُفابكهم ما استطعتَ إنّ قليلاً ... في عظيمٍ من المصابِ البكاءُووجد بالحسين ثلاث وثلاثون طعنة، وأربع وأربعون ضربة، ثم نادى عمر من ينتدب للحسين فيوطئه فرسه. فانتدب عشرة فداسوه بخيولهم حتى رضوا ظهره وصدره.مصائبُ شتى جمعت في مصيبةٍ ... ولم يكفها حتى قفتها مصائبُوكان عدة من قتل معه اثنين وسبعين رجلاً، ومن أصحاب عمر ثمانية وثمانين غير الجرحى، ثم دفن في اليوم الثاني بالطفّ حيث قتل، وفي ذلك قيل:بالطفّ لي أسوةٌ في كلّ حادثةٍ ... فهات يا دهرُ ما أعددت من محنْما كنتُ أدري الليالي في غوائلها ... تسقي الحسينَ الردى والسمَّ للحسنْثم بعث عمر بن سعد برأس الحسين ورؤوس أصحابه إلى ابن زياد، ودخل خوله بن يزيد الأصبحي على ابن زياد برأس الحسين وهو ينشد:املأ ركابي فضةً وذهبا ... إني قتلتُ السيدَّ المُحجّباقتلتُ خيرَ الناسِ أماً وأبا ... وخيرهُم إذ ينسبون نَسبافوضع الرأس بين يدي ابن زياد، فكان ينكت ثنايا الحسين بقضيب كان في يده، وزيد بن أرقم حاضر وهو يقول له: اكفف، فلقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقبّل هذه الثنايا.وإذا البيناتُ لم تغنِ شيئاً ... فالتماسُ الهدى بهنٍٍَّ عناءُثم بعد يومين دخل الكوفة عمر ومعه ثياب الحسين وأخواته، وفيهم عليّ بن الحسين، وهو مريض، فأدخلهم علي بن زياد، وطيف برأس الحسين على خشبة في الكوفة، ثم بعث به إلى يزيد بن معاوية.خرجوا بهِ ولكلِّ باكٍ خلفهُ ... صعقاتُ موسى يومَ دُكَّ الطورُوالشمسُ في كبدِ السماءِ مريضةٌ ... والأرضُ واجفةُ تكادُ تموروأرسل معه النساء والصبيان على الأقتاب، والأغلال في عنق علي بن الحسين وفي يديه، إلى أن جيء برأس الحسين فوضع بين يدي يزيد في طست، فأمر الغلام فرفع الثوب الذي كان عليه، فلما رآه ستر وجهه بكمه كأنَّه اشتمَّ من رائحة، وجعل يقرع ثناياه بقضيب كان في يده وهو يقول: الحمد لله الذي كفانا المؤونة، (كلما أوقدوا ناراً للحرب أطفأها الله)، ومكث الرأس مصلوباً بدمشق ثلاثة أيام، ثم تُرك في خزائن السلاح، والقصة أشهر من نار على علم، وقد أفردت بالتأليف. وإنَّما ذكرت هذه النبذة ردعاً للنفس عند تطورها وتهورها، وإلا فما ثمرة الأسف؟ والعتب على الماضي عبث.ودع عنكَ أمراً قد مضى لسبيلهِ ... ولكن على ما نالكَ اليوم فاقْبِلوما أوقع ما قال:يقدح الدهر في شماريخ رضوى ... ويحطّ الصخورَ من هبّودِيحكم اللهُ ما يشاءُ ويُمضي ... ليسَ حكم الإلهِ بالمردودِوقال وما يجدي المقال:بعضُ الذي نالنا يا دهرُ يكفينا ... فامنن ببقيا وأودعها يداً فيناإن كان قصدكَ إرضاَء العدو بنا ... فدون هذا به يرضى مُعادينا وقال آخر:آل حربٍ أوقدتم نارَ حربٍ ... ليس يخبو لها الزمان وقودُفابن حرب للمصطفى وابن هند ... لعلي وللحسينِ يزيدُوما أحسن ما قال:طالع تواريخَ من في الدهر قد وجدوا ... تجد هموماً تُسلّي عنك ما تجدُتجد أكابرهم قد جُرّعوا غُصصاً ... من الرزايا بها كم فُتّتت كبدُرُوي عن ابن عباس أنه قال: رأيت النبي صلوات الله عليه وسلم فيما يرى النائم نصف النهار، وهو قائم أشعث أغبر وبيده قارورة فيها دم، فقلت: بأبي أنت وأمي ما هذا؟. قال: هذا دم الحسين، لم أزل ألتقطه منذ اليوم. فكان قتله في ذلك اليوم.وكذلك رأت أم سلمة وقالت: سمعت الجن تبكي على الحسين وتنوح عليه. وأخرج ثعلب في أماليه عن أبي حباب الكلبي، قال: أتيت كربلاء فقلت لرجل من أشراف العرب بها: بلغني أنكم تسمعون نواح الجن؟ فقال: ما تلقى أحداً إلا أخبرك أنه سمع ذلك. قلت: فأخبرني ما سمعت أنت. قال: سمعتهم يقولون:مَسَحَ الرسولُ جبينه ... فله بريق في الخدودِأبواهُ من عليا قري ... شٍ وجَدُّه خيرُ الجدودِوقال السدّي: لما قتل الحسين بكت السماء عليه، وبكاؤها حمرتها. وعن عطاء في قوله تعالى فما بكت عليهم السماء قال: بكاؤها حمرة أطرافها. وقيل مكثت السماء محمرّة الجوانب ستة أشهر، ثم لا زالت الحمرة فيها بعد ذلك، ولم تكن ترى فيهاقبله، حكاه ابن حجر.وعلى الأفقِ من دماءِ الشهيد ... ين علي ونجله شاهدانفهما في أواخرِ الليلِ فج ... ران وفي أولياتهِ شفقانقصةحكي أن الإمام زين العابدين لما أُتيَ به إلى يزيد قال له: أنت ابن الذي قتله الله!؟ فقال: أنا ابن الذي قتله الناس. فقرأ يزيد وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى فتلا الإمام زين العابدين ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً فيها فلم يُحِرْ يزيد جواباً. وهذا من أعظم مواقف الحيرة، وإن تشعّب فيه طرق التأويل. (وأما المشهد) فقال المقريزي: إن الأفضل ابن أمير الجيوش خرج في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة إلى البيت المقدس، ولما دخل عسقلان أخرج رأس الحسين من مكان دارس، فعطّره وحمله إلى القاهرة سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، وبنى بها ذلك المشهد الذي يشهد له بالإحسان، وكان الذي نقله إلى عسقلان من دار السلاح سليمان بن عبد الملك، ولما تكامل البناء حمل الرأس على صدره، وسعى به ماشياً إلى أن أحله في مقره، فكان كما قيل:وضعوهُ في جَدَثٍ كأن ضريحهُ ... في قلبِ كلّ موحدٍ محفورُفيه السماحةُ والفصاحةُ والتقى ... وترابُ تربة قبرهِ الكافورُوفي هذا المجال قال من قال:عجباً لهذا الدهرِ في أفعالهِ ... رأسٌ بمصر وجثة في كربلايا قلب إن لم تعتبر مما ترى ... في الكونِ من تصريفهِ كرُّ البلاوقد اعتنيَ الدهر بهذا المشهد، وصاروا لله المنة من أحسن عمارات مصر، وعلى التربة رباط في غاية المحاسن، ومرتّبات يؤدى واجبها. ولهذا المشهد يوم من السنة وهو يوم عاشوراء، وفيه يقول البوصيري:كل يومٍ وكل أرضٍ لكربي ... منهم كربلا وعاشوراءوهو يوم تجديد الأحزان، وتغيير وجه الزمان، ولو لم يكن فيه إلا إحياء سنة أكثروا من ذكر هاذم اللذات وإن أعرضت عن ذلك نفوس همتها قتل المذكور بقتل الذكر، إذ ليس في يدها غير ذلك. ولقد قيل: أترجو أمة قتلت حسيناً ... شفاعةَ جدِّه يومَ الحسابِوللشيعة في هذا اليوم سُنن، منها عدم الاكتحال، وتلطّف في ذلك من قال:ولائمٌ لامَ في اكتحالي ... يومَ أراقوا دمَ الحسينِفقلتُ دعني أحق عضو ... فيه بلبس السواد عينيومنها الندب والنياحة، وإلى الصبر مصير الجزع، وما أحسن ما قال المتنبي:علينا لك الإسعادُ إن كان نافعاً ... بشقِ قلوبٍ لا بشقِ جيوبِوقد فارقَ الناسُ الأحبةَ قبلنا ... وأعيا دواءُ الموت كلّ طبيبِومن المزارات التي بمصر مشهد السيدة نفيسة طيّب الله ثراها، وهي بنت الحسن ابن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، أمها أم ولد، ولدت بمكة سنة أربع وخمسين ومائة، وقدمت مصر سنة إحدى وسبعين، وبها نشأت وتزوجت بإسحاق المؤتمن بن الإمام جعفر الصادق، فولدت منه القاسم وأم كلثوم ولم يعقبا، وكانت من الزهد والصلاح على ما لا مزيد عليه، وحجّت ثلاثين حجة، وكانت تحفظ القرآن وتفسره، ولا تأكل إلا في ثلاثة أيام أكلة واحدة.ويحكى أن النيل توقف مرة فَرُفع إليها خَبَرُه، وما حصل بسببه من القحط، فأمرت أن يلقى قناعها في النيل، فلما أُلقيَ زاد النيل، كذا في الخطط!ومن المزارات بمصر تربة الإمام الشافعي رحمه الله تعالى، وفي ذلك قيل:لما خشيتُ من الجحيمِ وحرِّها ... خوفاً وقد ضاقت عليّ مسالكيزرتُ الإمامَ الشافعي لعلني ... أجدُ الرضى بالشافعي من مالكيبِتُّ بها ليلة تجاه ذلك القبر المُعطّر، والقراء حوله يتلون الكتاب المطهّر، بأحسن أداء يتحرك له الجماد ويصفو له الفؤاد، فبتنا تلك الليلة نحييها، ونميت النوم ونعصي بالسهر أمره، فماله من سلطان على أعين القوم، وكانت ليلة سبت مبارك، جاد بها الدهر من فضل الله تعالى وتبارك.يا ليلة مرَّت لنا حلوة ... بها انتصفنا من صروفِ الزمانِكانت على وفق المنى ليلة ... كم جهد قولي كان فيها وكانقال في إمتاع الأسماع: ولم يزل قبر الشافعي مزاراً يتبرك به إلى سنة ثمان وستمائة، حيث انتهى بناء هذه القبة التي هي على ضريحه، وقد أنشأها الملك العادل ابن أيوب، وبلغت النفقه عليها خمسين ألف دينار، وقال الشعراء في شأن هذه القبة وأكثروا، فمن ذلك:أتيت لقبرِ الشافعي أزورهُ ... فعارضني فُلكٌ وما عنده بحرُفقلتُ تعالى الله تلك إشارةٌ ... تشيرُ بأنَّ البحرَ قد ضمه قبرُوقال النابلسي:لقد أصبحَ الشافعي الإمامٌ ... وفينا له مذهبٌ مُذهبُولو لم يكن بحر علمٍ لما ... غدا وعلى قبرهِ مركبُالقرافةوالقرافة على نحو ميلين من القاهرة، قال في المُغْرِبْ في أخبار المَغْرِب وبت ليالي بقرافة الفسطاط وهي في شرقيها، وبها قبور عليها مبانٍ معتنى بها، وفيها القبة المزخرفة التي فيها قبر الإمام الشافعي، وبها مسجد وجامع، ومدرسة كبيرة للشافعية، وترب كثيرة، ولا تكاد تخلو من الطرب ولا سيما الليالي المقمرة، وهي أعظم مجتمعات أهل مصر. وفوق القرافة من شرقيها جبل المقطم، وليس له علو ولا عليه اخضرار، وإنَّما يقصد للبركة والإجماع على أنه ليس في الدنيا مقبرةأعجب منها، ولا أبهى من أبنيتها، ولا أحسن تربة منها، كأنَّها الكافور والزعفران، مقدسة في جميع الكتب، من أشرف عليها رآها كأنَّها مدينة بيضاء، والمقطم عليها كأنَّه حائط من ورائها. وقال شافع بن علي:تعجبتُ من أمر القرافة إذ غدت ... على وحشة الموتى لها قلبنا يصبوفألفيتها مأوى الأحبة كلّهم ... ومستوطن الأحباب يصبو له القلبُ وقال آخر:إذا ما ضاقَ صدري لم أجد لي ... مقر نزاهة إلا القرافهلئن لم يرحم المولى افتقاري ... وقلةَ ناصري لم ألقَ رافهوفيها تربة الليث بن سعد الحنفي ويكون عنده سُرُج وخيرات وجمع، بحيث لا يوجد في مكانه قدر شبر خالٍ من القراء والفقراء والزوار، وهو مجرب لتفريج المضايق، وفيه قيل:الليثُ قُدّس سرّه ... وزكا أريجاً نشرُهما أَمَّهُ ذو كُربةٍ ... إلا وآذن بِشْرُهقال ابن خلكان: إن الليث كان حنفي المذهب وإنه ولي القضاء بمصر، وإن مالكاً أهدى إليه صينية تمر فأعادها مملوءة ذهباً، توفي سنة خمس وسبعين ومائة، وسمع من الهاتف عند دفنه:دُفن الليثُ فلا ليثَ لكم ... ومضى العلمُ غريباً وقُبِروهنالك تربة الشيخ شرف الدين عمر بن الفارض قدّس الله سره، وهي تحت العارض، وهو مفازة بجبل المقطم، وفيه يقول أبو الحسين القصاب:لم يبق صَيّبُ مُزْنةٍ إلا وقد ... وجبت عليه زيارةُ ابن الفارضِلا غرو أن يروي الصديّ ولحدُهُ ... أبداً ليوم العرضِ تحت العارضِولابن حجلة:-سقى السفح من ذيل المقطّم عارضٌ ... تعارضهُ من دمع عيني مواطره فكم فيه من صبٍ قضى وغرامه ... أوائله لا تنقضي وأواخرهوهذه التربة تجلو عن القلب الصدأ، وترشده إلى سبيل الهدى، وفيها يجد الفؤاد من السرور ما يملأ ألف وادٍ، قال في البرق الوامض: ولد ابن الفارض لست وأربعين وخمسمائة، وحَدّث عن القاسم بن عساكر وسمع منه الحافظ المنذري وروى شعره، قال: وكان قد جمع بين الجزالة والحلاوة في شعره. وكان أبوه يتولى الفروض بالقاهرة، قال ابن خلكان: كان على قدم التجريد، كثير الخير، جاور بمكة زماناً، وكان محمود العشرة. وفي تذكرة الكندي قال: حدّث شيخنا شهاب الدين محمود، أن ابن الفارض كان قاضياً، فلما كان في بعض الأيام من يوم جمعة دخل المسجد للصلاة وقت الخطبة، فوجد شخصاً يغني فنوى تأديبه، فلما انقضت الصلاة وانتشر الناس، برز، فناداه المذكور أن أقبل، فلما أقبل أنشده:قسمَ الإلهُ الأمرَ بين عبادهِ ... فالصبُّ ينشد والخَلىّ يسبحُولعمري التسبيح خير عبادة ... للناسكين، وذا لقوم يصلحُفكان ذلك سبب زهده وفراق رسوم تهامته ونجده، وفي تذكرة الصلاح للصفدي أنه لما اجتمع بالشيخ شهاب الدين السهروردي بمكة المشرفة أنشده: في حالةِ البعدِ روحي كنتُ أُرسلها ... تقبّل الأرض عني فهي نائبتيوهذه نوبةُ الأشباحِ قد حضرت ... فامدد يمينك كي تحظى بها شفتيوتوقف النيل في أيامه، فأرسل إليه الملك الكامل وهو بالروضة، فكتب رقعة وأمرهم أن يلقوها في النيل، فلما ألقوها فيه زاد وغمر البلاد، وهي هذه الأبيات:يا أيها النيلُ المباركُ إن تكن ... من عندِ ربكَ تأتِ فاجْرِ بأمرِهأو إن تكن من عند نفسك آتياً ... فالله يبسط بِرَّه في بَرِّهكم من بلاد لست تسلك أرضها ... ملأ الإله بيوتها من بِرِّهقال الصليبي اللعين بكفره ... والكفر يركض في جوانب صدرِهمسرى سرى والنيل أضحى واقفاً ... والدمع يجري من توقف بحرِهومضى النسيء وليس فيه زيادة ... إن النسيء زيادة في كفرِهنحن الألى فزنا بجاه محمدٍ ... وبدينه وبفضله وبفخرِهفغنيّنا يرجوه ذُخْرَ غنائه ... وفقيرنا يرجو نداه لفقرِهيا بَرُّ إن البُرَّ أصبح غالياً ... فارخص بحق ما غلا من سعرِهوأفض على السد المبارك ماءه ... واكسره ربّ فجبرنا في كسرِهومن أحسن ما رأيت بمصر المحروسة خان الخليلي فإنه كنز جمع من المحاسن أسناها، ولم يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها، ومن سَعَته وتشعب طرقه يكاد يكون مدينة مستقلة، وفيه قيل:كلُّ أرضٍ قد تسامت ... باقتضا أمر جليلِفعليها مصر جَلّت ... إذ حوت خان الخليلِ ورأيت بها محلاً يسمّى الماورديين، يحويه ثمانية أبواب، وهو مرتب الوضع متشعب، يكاد يضل فيه من لم يعرفه، بل ويقول بلسان الحال:لا تسلكن طريقاً لستَ تعرفها ... بلا دليلٍ فتهوى في مغاويهاوقد جمع أنواع العطر وأصناف الثياب، إلى غير ذلك من المحاسن واللطائف، وبقربه صاغة اليهود، ولها سبعة أبواب، فلهما مناسبة بالجنة والنار، من حيث عدد الأبواب والكفر والإسلام.بولاقومن محاسن مصر بولاق وما أدراك ما بولاق!!؟ ساحل ساح له السواح، وسحّ له سحاب الغدوّ والرواح، ودارت أفلاكه بالدراري، وجرت فُلْكه بخزائن الأرضفي ذلك البحر الجاري، وغنّى في رياضه الشحرور والهَزَار، وترنم الشادي في محاسنه ببديع الأشعار:سقى الله هاتيك المعاهد من مصر ... بلاد بها قد كان بيتي على البحرِوخودٌ تراءت من خلال قصورها ... كما لاحَ من بين السحابِ سنا البدرِإذا احتجبت عنا بفاضل بردهِ ... رأيت لها ذيلاً على دميةِ القصرِأعاذل في أهواء بولاق إن تكن ... محبتها ذنبي فإنّ الهوى عذريإذا كنت في مصر ولم تك نازلاً ... على نيلها الجاري فما أنت في مصرِسقى الجيزة الريّا سحاب مقطب ... كما لقيتنا بالتأنس والبشرِرحلت إلى تحصيل لذاتها التي ... سمعتُ بها عنها إلى ما ورا النهرِنهار قصير فاق عمري كله ... فيالك يوم لا أرى مثله عمريتباكرني يا صاح بالراحِ عصبةٌ ... تراهم لفرط الألف كالماء والخمرِومُنيتها قد أصبحت لي منية ... وأمسيت لا أختار مصراً على مصرِوقال:لم لا أهيم بمصر ... وأشتهيها وأعشقولم تر العين أحلى ... من مائها إن تملَقوقد طال حديث مصر وزاد، ولكن بحسب ما قيل:أخبار مصر حديثها من حسنه ... يحلو لأن اللفظ منه سُكّر يحلو إذا كررتموه وحسبكم ... بالسكر المصريّ حين يكرّروأقول كما قيل:أعد ذكرَ من حلَّ الغضا يا معذبي ... وإن أضرموه بالأضالع والصدرِولا تنسَ سكانَ العقيقِ وإن هم ... على وجنتي أجروه في مدة الهجرِوهذه قطعة من المقاطيع الحسنة، والنوادر المستحسنة، حسبما تيسّر جمعها منتلك الديار المصرية نقاية ونقلاً، ورواية وإملاء، لئلا تخلو هذه الورقات من فائدة، ولتكون صلة تلك الأبْيات الأبيّات عليها عائدة، فمن ذلك للفاضل أبي الفتح البستي ولقد أفاد وأجاد:إذا لم يزد علم الفتى قلبَهُ هدى ... وسيرته عدلاً وأخلاقه حُسنافبشرهُ أن الله أولاه فتنة ... تغشيه حرماناً وتوسعهُ حُزناوقال آخر:أفد العلمَ ولا تبخل به ... وإلى علمكَ علماً فاستزدمن يفده يجزه اللهُ به ... وسيغنى الله عمن لم يفدوقال:لا تمنعن العلمَ طالبهُ ... فسواك أيضاً عنده خُبْرُكم من رياض لا أنيسَ بها ... هُجِرت لأن طريقها وَعْرُوقال:اجعل نديمك دفتراً في ضمِّه ... حكم العلوم وطيها في نشرهِلتنال آداباً وتكسب عزة ... تغنيك عن زيد الزمان وعمرهِوقال:العلم يأتي كلّ ذي ... خفض ويأبى كلّ آبيكالماء ينزل في الوها ... دِ وليس يصعدُ في الروابي وقال:ألا لن تنالَ العلم إلا بستةٍ ... سأنبيكَ عن مجموعها ببيانِذكاء وحرصٌ واجتهاد وبلغة ... وهمة أستاذ وطول زمانِوقال:بعشرٍ تنال العلم قوت وصحة ... وحفظٌ وفهم ثاقب في التعلمِودرسٌ وحرص واغتراب وهمةٌ ... وشرخ شباب واجتهاد معلمِقال:علمُ الحديثِ فضيلة تحصيلها ... بالسعي والتطواف في الأمصارِفإذا أردت حصوله بإجازة ... فقد استعضت الصّفرَ بالدينارِفائدةقال الجلال السيوطي في الإتقان في النوع الرابع والثلاثين، في كيفية تحمّل القرآن: الإجازة من الشيخ، غير شرط في جواز التصدّي للإقراء والإفادة، فمن علم من نفسه الأهلية جاز له ذلك وإن لم يجزه أحد، وعلى ذلك السلف الأولون والصدر الصالح، وكذلك في كلّ علم في الإقراء والإفتاء خلافاً لما يتوهمه الأغبياء من اعتقاد كونها شرطاً، وإنَّما اصطلح الناس على الإجازة لأن أهلية الشخص لا يعلمها غالباً ممن يريد الأخذ عنه من المبتدئين ونحوهم، لقصور مقامهم عن ذلك والبحث عن الأهلية، ولا تجب الإجازة على الشيخ ولا يجوز أخذ الأجرة عليها.ومليحةٌ شهدت لها ضرّاتها ... والفضل ما شهدت به الأضدادُوالشاطبي:قل للأميرِ نصيحةً ... من حاذق فطن نبيهِإن الفقيه إذا أتى ... أبوابكم لا خير فيهِ وما أحسن ما قال:إذا الفتى فاته مال يجمّله ... ففي التأدبِ مما فاته خلفُهو اللباس الذي لا شيء يعدله ... والمفخر الزين فيه الفضل والشرفُوقال:كفى شرفاً بالعلمِ دعواه جاهل ... ويفرح أن يدعي إليه وينسبُويكفي خمولا بالجهالةِ أنه ... يُراعُ متى يعزى إليه ويغضبُوقال:إذا ما اعتز ذو علم بعلمٍ ... فعلم الفقه أولى باعتزازِفكم عرفٌ يفوح ولا كمسك ... وكم طير يطير ولا كبازِوقال:وقد يدعي علم القراءات معشر ... وباعهم في النحو أقصر من شبرِفإن قيل ما إعرابُ هذا ووزنه ... رأيت طويل الباع أقصر من فترِوقال:من تحلى بغير ما هو فيه ... فضحته شواهد الامتحانوجرى في العلومِ جري سكيتٍ ... خلّفتهُ الجيادُ يومَ الرهانوما أصدق ما قال:كل من يطالب العلوم وحيداً ... دون شيخ فإنه في ضلالِليس في الكتب والدفاتر علم ... إنَّما العلم في صدور الرجالِ وقال:اليوم حَرْفٌ وغداً مثله ... من نُخَبِ العلم التي تلتقطيحصِّلُ المرء بها حكمة ... وإنَّما السيل اجتماع النقطوقال:قيد بخطك ما يبديه فكرك من ... نتيجة تعجب الحُذّاق والفُضَلافما نتائج فكر المرء بارزة ... في كلّ وقت متى ما شاءها فَعلاوقال:جئنا إلى العلم في زمان ... يحط فيه من كان عالمويرتقي فيه للمعالي ... من عدّه الله في البهائموقال:لو أن لقمان الحكيم الذي ... سارت به الركبان في الفضلِيُبْلى بفقر وعيال لما ... فرّق بين التيس والبغلِوقال:فصاحةُ حسانٍ وخط ابن مُقْلَةٍ ... وحكمةُ لقمان وزهد ابن مريمِلو اجتمعت في المرء والمرء مفلس ... ونودي عليه لا يباع بدرهمِوقال:إذا ما مات جارك ذات يوم ... ولست بواجد حبّ العَشاءِفأنت بأن يُعَزّوك اليتامى ... أحق من اليتامى بالعزاءِ وقال:إن كنت تسعى للزيادة فاستقم ... تنل المرادَ وقد سَموْت إلى السماألِف الكتابة وهو بعض حروفها ... لما استقام على الحروفِ تقدماابن زيادة في النقصان:من يستقم يُحرم مُناه ومن يَزِغ ... يختصُ بالإسعافِ والتمكينِانظر إلى الألف استقام ففاته ... نقط وفاز به اعوجاج النونِوقال آخر:ما للقريض غدتْ تُعافُ بحوره ... بين الأنامِ ودوحهُ لم يثمرِغلبَ الكسادُ عليه حتى أنه ... لو بيع عند النجم غاب المشتريوقال:يا من يحاولُ راحة في دهرهِ ... صبراً على ما نلت من خَطْبٍ عَسِرْوكن اسم فعل لا يؤثر عاملٌ ... فيه وإلا فالضمير المُستَتِروقال:سرك إن أودعته ثانياً ... فاعلم بأن قد آن أن يفشيَهلأن ما أُضْمِر في حالة ال ... إفراد تستخرجه التثنيَهوقال:إياك من صاحب ترجو معونته ... أو فتية من بني الأيام تألفهاولا تقل أبتغي ثانٍ أضاف به ... فإن تثنية الأسماء تكشفهاوقال:إذا نلت المنى بصديق ودّ ... وكان وفاقه وفق المرادفحاذر أن تعامله بقرض ... فإنّ القرض مقراض الودادقال:لا تُقرضنّ الصديق شيئاً ... إن رمت أن تقتني وداده فالأخذ مثل النكاح حلو ... والرد أنكى من الولادهوقال:تأنَّ وشاور لدى المشكلات ... فمنها جلىّ ومستغمضُفرأيان أثبت من واحدٍ ... ورأى الجماعة لا ينقضُوقال:إذا اجتمع الناسُ في واحدٍ ... وخالفهم في الرضى واحدفقد دلَّ إجماعهم دونهُ ... على عقلهِ أنه فاسدوقال:على قدرك الصهباء تعطيك نشوة ... ولست على قدر السلاف تصابُولو أنها أعطتك يوماً بقدرها ... لضاقت بك الأكوانُ وهي رحابُوقال:لعمرك ما الإنسانُ إلا ابن يومه ... على ما تجلى يومه لا ابن أمسِهِوما الفخر بالعظم الرميم وإنَّما ... فخار الذي يبغي الفخار بنفسِهِوقال:لعمركَ ما الإنسانُ إلا ابن دينهِ ... فلا تترك التقوى اتكالاً على النسبفقد فاز بالإسلامِ سلمانُ فارسٍ ... وقد حَطَّ بالجهل الشريفُ أبو لهبوقال:هذا الزمانُ الذي كنا نحاذرهُ ... فيما يحدّث كعب وابن مسعودِإن دامَ ذا الحالُ لم نحزن على أحد ... يموتُ منا ولم نفرح بمولودِوقال:من كان يرجو أن يعيش فإنني ... أصبحت أرجو أن أموتَ لأُعتقافي الموت ألفُ فضيلة لو أنها ... عرفت لكان سبيلهُ أن يُعشقا وقال:قد قلت إذ مدحوا الحياة فأسرفوا ... في الموت ألفُ فضيلةٍ لا تعرفُمنها أمان لقائه بلقائهِ ... وفراق كلّ معاشر لا ينصفُوقال:جزى الله عنا الموت خيراً فإنه ... أبرُّ بنا من كلّ بَرٍّ وأرأفُيعجّلُ تخليص النفوسِ من الردى ... ويدني من الدار التي هي أشرفُوقال:جزى الله الشدائدَ كلّ خيرٍ ... وإن جرَّعنني غصصي بريقيوما شكري لها إلا لأني ... عرفتُ بها عدوي من صديقيوقال:يمثل ذو اللبِّ في نفسهِ ... مصائبهُ قبل أن تنزلافإن نزلت بغتةً لم يُرع ... لما كان في نفسهِ مثّلاوقال:إذا المرءُ من أعداه لم يشفِ نفسهُ ... فما نفعهُ إن قام للثار طالبومن لم يطبْ منهُ الثنا في حياتهِ ... فلا نفع إن أثنتْ عليهِ النوادب-وقال:لا تستدل على تغيرِ صاحبٍ ... وزوالِ صحبتهِ وخَفْرِ ذمامهِيوماً بأوضحَ من تَجَشّمِ وجههِ ... وجفاء منطقه وسخط ملامهِوقال:ما دمتَ حياً فدارِ الناسَ كلّهم ... فإنَّما أنت في دار المدارةِمن يدرِ دارى ومن لم يدر سوف يُرى ... عمّا قليل نديماً للنداماتِوقال:عوِّد لسانَكَ حسنَ القولِ تنجُ بهِ ... من زلةِ اللفظ بل من زلة القدمِواحذر زمانكَ من خلٍّ تنادمهُ ... إن النديم لمشتقٌ من الندمِ وقال:لا تَحقرنّ امرءاً إن كان ذا ضَعَةٍ ... فكم وضيعٍ من الأقوام قد رأساوربَّ قوم حقرناهم ولم نرهم ... أهلاً لخدمتنا صاروا هُمُ الرؤساوقال:وكنتُ أظن أن جبال رضوى ... تزولُ وأن وُدّك لا يزولولكن القلوبَ لها انقلابٌ ... وأحوال ابن آدم تستحيلوقال:إن الصفا في شرب كلّ مودة ... لم يخل من كدرٍ لمن هو واردفإذا صفا لك من زمانك واحدٌ ... فهو المرادُ وأين ذاك الواحدوقال:قَوِّض خيامك عن أرض تضام بها ... وجانب الذل إن الذل مُجْتَنَبوارحل إذا كان في الأوطان منقصة ... فالمندل الرطب في أوطانه خشبوقال:تفقّدُ الساداتِ خُدامهم ... مكرمةٌ لا تنقصُ السؤدداهذا سليمان على ملكهِ ... قد قالَ مالي لا أرى الهدهداوقال:ترى الفتى ينكرُ فضل الفتى ... ما دامَ حياً فإذا ما ذهبلجَّ به الحرصُ على نكتة ... يكتبها عنهُ بماءِ الذهبقال:يا سادتي هل يَخْطُرَنَّ ببالكم ... من ليس يخطرُ غيركم في بالهِحاشاكمو أن تغفلوا عن حالِ من ... هو غافلٌ في حبكم عن حالهِوقال:نظرت فأقصدتِ الفؤادَ بسهمها ... ثم انثَنت عنه فكادَ يهيمُويلاه إن نظرت وإن هي أعرضت ... وقع السهام ونزعهن أليمُ وقال ابن الرومي:إذا سرَّها أمر وفيه مآثم ... قضيتُ لها فيما تريد على نفسيوما مرَّ يومٌ أرتجي فيه راحة ... فأذكرها إلا بكيتُ على أمسيقال:أعانقها والنفسُ بعدُ مشوقةٌ ... إليها وهل بعد العناقِ تدانيوألثمُ فاهاً كي تزول صبابتي ... فيشتدُّ ما ألقى من الهيمانِكأن فؤادي ليس يشفي غليله ... سوى أن يرى الروحان يمتزجانِوقال ابن مكانس:ثلاث تجمّعن في ريقها ... ملاحٌ أدلتها واضحهفإن قيل ما هي تلك الثلاث ... قُل اللون والطعم والرائحهوقال آخر:زارت معطرة الشذى ملفوفةً ... كي تختفي فأبى شذا العطرِيا معشرَ الأدباءِ هذا وقتكم ... فتناظموا في اللّفِ والنشرِوفي حركات البناء لابن الحنبلي:ضممتُ إلى صدري فتاة صغيرة ... لها سحر أجفان تخلّى عن الذمِومذ كسرت أجفانها قلتُ هذه ... على الفتحِ لم تقدر فمالي سوى الضمِوفي المعنى:شاقني رِدفٌ مليحٌ ... لحروف النحو يجمعيفتح الجزم لنصبٍ ... ولأجل الجرّ يرفعوقال آخر:تأخّرتْ عن موقفي ... فقلتُ يا خودُ قفيثم عديني موعداً ... ختامُه مسكٌ وفيوقال آخر:العيش دارٌ رحبة وحليلة ... حسناً ومهر فارهُ فاظفر بهن ولا تبالي فالورى ... إما محبٌ مخلص أو كارهُوقال مهيار الديلمي:وكنتُ ألومُ العاشقين ولا أرى ... مزيةً ما بين الوصالِ إلى البعدِفأعدى إليّ الحبَّ صحبة أهلهِ ... لم يدر قلبي أن داء الهوى يعديوقال آخر:أمّلتُ أن يتعطفوا بوصلكم ... فرأيت من هجرانكم ما لا يُرىوعلمتُ أن جفاكم لا بدَّ أن ... يجري له دمعي دماً وكذا جرىوقال الصفدي:يا من تناسى ودادي بعد معرفة ... وقد غدا طوع لُوّامٍ وعُذّالِما أنت أول محبوب ظفرتُ به ... من الزمان فخابت فيه آماليوقال آخر:تعشقتُ بدراً ليس لي فيه مطمع ... سوى أنني في حسنه أتفكرمليحٌ إذا قابلته ورأيتهُ ... رأيت محلَّ البدر من أين يُسْفِروقال آخر:سارقتهُ نظرةً أطالَ بها ... عذاب قلبي وما له ذنبُيا جور حكم الهوى ويا عجباً ... يسرقني ويقطع القلبُوقال آخر:يا أيها الناس من رأى قمراً ... من أي أفق أراده طلعالو كلف العلمين قاطبةً ... أن يعبدوا وجهه لما منعاوقال آخر:مدادهُ في الطِرسِ لمّا بدا ... قبّله الصب ومن يزهد كأنَّما قد حلَّ فيه اللمى ... أو ذابَ فيه الحجرُ الأسودوقال آخر:ولقد أقولُ لمن تعشق أغيدا ... أو غادةً وغدا أسيرَ وثاقِما مذهبي عشقُ الجمالِ مقيداً ... بل عِشقه ديني على الإطلاقِقد كان في ذكرِ الذين أحبهم ... ذكرى اللبيب وعبرة الأشواقِفاخلع محبةَ من يموتُ وخذ بنا ... يا قلب في عشق الجمال الباقيوقال:يا قلبُ إن خان الخليل فخلِّه ... فلكم فتى ذاق العنا من خِلّهِولربَّ حادثةٍ تخلى عندها ... من كنت أَرْخِص مهجتي من أجلهِوقال:لا غرو من حزني لبينهم ... يوم النوى وأنا أخو الّهمِِّفالقوس من خشبٍ تئنُ إذا ... ما كلّفوها فرقة السهمِوقال:سامح أخاك إذا أتاك بمنكر ... فخلوص شيء قلما يُتمكّنولكلِّ شيء آفة من جنسه ... إنّ السراج على سناه يدخّنما أنصح ما قال:مع العلم فاسلك حيث ما سلك العلم ... وعنه فكاشف كلّ من عنده فهمُففيه جلاء للقلوب من العمى ... وعون على الدين الذي أمره حتمُفإني رأيت الجهل يُزري بأهله ... وذو العلم في الأقوام يرفعه العلمُيُعدُّ صغير القوم وهو كبيرهم ... وينفذ منه فيهم القول والحلمُ فأي رجاء في امرئ شاب رأسه ... وأفنى شباباً وهو مستعجم فَدْمُيروح ويغدو الدهرَ صاحب بطنه ... تُركب في أحشائه الشحم واللحمُإذا سئل المحروم عن حال أمره ... بدت رُحضاء العيّ في وجهه تسموفهل أبصرت عيناك أقبح منظر ... من الشخص لا علم لديه ولا حلمُومن مدمن شرب المدام وما درى ... بما في مناهي شربها ما أتى الحكمُهي الحالة الشنعاء فاحذر عقوبة ... أوائلها خزي وآخرها ذمُوخالط رواة العلم واصحب خيارهم ... فصحبتهم زين وخلطتهم غُنْمُولا تعد عيناك عنهم فإنهم ... نجوم إذا ما غاب نجم بدا نجمُفوالله لولا الله ما اتضح الهدى ... ولا لاح من غيب السماء لنا رسمُما أسلم ما قال:تجاوزتُ حدّ الأكثرين إلى السها ... وجاوزت واستبقيتهم في المراكزِوخضت بحاراً ليس يدرك غورها ... وألقيت نفسي في فسيحِ المفاوزِولججت في الأفكار ثم تراجع اخ ... تياري إلى استحسان دين العجائزوما أرجى ما قال:إلهي أنت تعلمُ أن عجزي ... بعفوك من عذابك يستجيرُوإني يا غنياً عن عذابي ... إلى أن لا تعذبني فقيرُوإنَّما حبّرتُ هذه الأوراق من محاسن هذا الشعر بما رقَّ وراق، لميل القلوب إليها وما في النفس من الإقبال عليها، كما قيل: لا شيء أحلى في مسامع مُغْرَم ... يلهو به سوى الأشعارِفطروسها تحكي الرياض وإنها ... لِذوي المعاني لذة الأبصارِقال ابن منير الثعالبي: وما زال السلف يحفظون الشعر حديثاً وقديماً، ويتخذونه في الحوادث نديماً، وينشدونه حال المجالسه، ويوردون دقائقه في أوقات المُخَالَسَه، والآثار المسندة، والأخبار الممهدة، في شأنه حجج قوية، ومحجة ضوئية، ويكفي في فضله أن النبي صلى الله عليه وسلم استنشد بعض أصحابه من شعر أمية بن أبي الصلت فأنشده مائة قافية وأن عمر مر بحَسَّان وهو ينشد الشعر في المسجد فنظر إليه شَزْراً، فقال له: كنت أنشد وفيه من هو خير منك وهذا الخبر رواه البخاري وغيره، وما نُقِل من استحباب الوضوء بعد إنشاد الشعر، فمحمولٌ على الشعر الهجو. وأما ما يترتب عليه من الثواب والعقاب؛ فليس من جهة الشعرية، وإنَّما هو من حيث المضمون، وقد قيل في قوله تعالى: وما علمناه الشعر وما ينبغي له أن المراد قبيحه.هو الشعر لا شيء سواه وإنه ... لأحسن ما قد قال قس وسحبانُيُعَنَّى به صَبٌّ ويُمدَحُ محسنٌ ... ويُرثى به مَيْتٌ ويُعْطَف غضبانُونعود إلى ما نحن بصدده ونندرج فيما نحن من عدده:ولما طاب زمن الربيع وأوانه، واخضرّت رياضه واخضلّت أغصانه، تصمّم العزم على السفر، وركوب البحر وإن كان فيه الخطر، وقد أزهر جوانب تلك البقاع، وغرّدت على دَوْح أفنانها في الأسحار بلابل الأطيار فَلذَّ السماع، وكنت لا أبغي الرحلة عن تلك المدينة، أو أشهد بها يوم الزينة، ولكن ليس للإنسان ما تمنّى، وربما سعى المرء إلى ما لم ينل وتعنّى:ما كلّ ما يتمنى المرءُ يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفنفبرزت من تلك الروضة، وفارقت محاسن هاتيك الغَيْضة، ولي طبيعة تسمو إلى زمن الربيع، وتتشوّف إلى نُشُوِّ النبات المريع، أجِدُ من النفس نشاطاً في أيامه، ويهيجني نشر رَنده وخزامه، وكان يقال من لم تطربه نغمات الأوتار؛ ولم يتحرك لتغريد الأطيار؛ ولم يَعْجَب لبديع الأزهار؛ ولم يهتز لنسمات الأسحار؛ هو فاسد المزاج محتاج إلى العلاج. ولله در القائل:ما مثل مصر في زمان ربيعها ... ما بين ماء واعتلال نسيمِأقسمت لا تحوي البلادُ نظيرها ... لمّا نظرت إلى جمال وسيمِوقال:استنشقوا الهوى الربيع فإنه ... نعم الصديق وعنده ألطافُيغذي الجسوم نسيمه فكأنَّه ... روح حواها جوهر شفّافُفكان البروز من مصر المحروسة إلى بحر بولاق؛ ذات البها والإشراق؛ في يوم الجمعة المبارك، بعون الله تعالى وتبارك، في تاسع ربيع الأول:وخلّفت مصر من ورائي وخاطري ... بمصر ولكن أين من ناصري مصرُبلاد بها ما يشتهي متيسّرٌ ... على جيدها يا حبذا اللف والنشرُفأكملت ذلك النهار مع الأخلاء الأخيار؛ من أهل الحرمين الشريفين ممن نقلتهم يد الأقدار إلى هاتيك الديار، ونحن نتشاكى البعاد ونجدّد عهود الوداد، إلى أن آذنت الشمس للغروب وأشرقت كواكب الكروب، فوقفت لهم موقف من ضل الرشاد، وتقرحت لفراقهم الأكباد، واستودعهم الله تعالى؛ والمدامع تترادف وتتوالى، وقد عزمت على الذهاب، وأخذت في الإياب.ذهبت وقد سدّ الغرام مذاهبي ... وقلبي إلى نحو الأحبة يُجبَذُذُُهِلْتُ فما أدري إلى أين قادني ... قضاء على الإنسان يجري ويَنْفُذُ 