 ومن الشام: الحافظ أبو بكر بن المحب وأبو العباس بن العز وناصر الدين محمد ابن محمد بن داود.مؤلفاته:كان المقريزى غزير الإنتاج والمادة العلمية فتارة تراه كيميائيا، وتاره تراه مؤرخا كما فى إمتاع الأسماع، والتنازع والتخاصم، وتارة تراه روحيا كما فى حث النفوس، فهو متنوع التصانيف، وهذه جملة غير يسيرة من مؤلفاته.1- درر العقود الفريدة فى تراجم الأعيان المفيدة (ذكر فيه من عاصره) .2- إمتاع الأسماع بما للرسول من الأبناء والأخوال والحفدة والمتاع.3- عقد جواهر الإسفاط فى ملوك مصر والفسطاط.4- البيان والإعراب عمن فى أرض مصر من قبائل الأعراب.5- الإلمام فيمن تأخر بأرض الحبشة من ملوك الإسلام.6- الطرفة الغريبة فى أخبار حضر موت العجيبة.7- معرفة ما يجب لآل البيت النبوى من الحق على من عداهم.8- إتعاظ الحنفاء بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفاء.9- السلوك بمعرفة دول الملوك.10- التاريخ الكبير المقفّى.11- الإشارة والكلام ببناء الكعبة البيت الحرام.12- التنازع والتخاصم بين بنى أمية وبنى هاشم.13- شذور العقود أو النقود القديمة الإسلامية.14- الضوء السارى فى معرفة خبر تميم الدارى.15- الأوزان والأكيال الشرعية.16- إزالة التعب والعنى فى معرفة الحال فى الغنى.17- حصول الإنعام والمير فى سؤال خاتمه الخير.18- المقاصد السنية فى معرفة الأجسام المعدنية. 19- تجريد التوحيد.20- مجمع الفرائد ومنبع الفوائد.21- شارع النجاة.22- الإيماء فى حل لغز الماء.23- إغاثة الأمة بكشف الغمّة.24- الخبر عن البشر.25- المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار.26- الذهب المسبوك فى ذكر من حج من الملوك.27- العقود فى تاريخ العهود.28- البيان المفيد فى الفرق بين التوحيد والتلحيد.29- جنى الأزهار من الروض المعطار.صفاته وسلوكه:كان حسن المذاكرة بالتاريخ، لكنه قليل المعرفة بالمتقدمين؛ ولذلك يكثر له فيهم وقوع التحريف والسقط وربما صحف فى المتون، وكان كثير الاستحضار للوقائع القديمة فى الجاهلية.أما الوقائع الإسلامية ومعرفة الرجال وأسمائهم والجرح والتعديل والمراتب والسير وغير ذلك من أسرار التاريخ ومحاسنه فغير ماهر فيه.وكانت له معرفة قليلة بالفقه والحديث والنحو واطلاع على أقوال السلف، وإلمام بمذهب أهل الكتاب، حتى كان يتردد إليه أفاضلهم للاستفاده منه.وكان حسن الخلق، كثير التواضع، كريم العهد، عالى الهمة لمن يقصده، وكان محبا للمذاكرة والمداومة على التهجد والأوراد، وكان حسن الصلاة مزيدا فيها من الطمأنينة.وكانت الأكابر تجله: إما مداراة له، وخوفا من قلمه، أو لحسن مذاكراته.وكان مولعا بالتاريخ فجمع منه شيئا كثيرا، وصنّف فيه كتبا، وكان حسن الصحبة حلو المحاضرة. ومع كل هذا كان مشتغلا بضرب الرمل، وقد تولى الحسبة بالقاهرة فى آخر أيام الظاهر برقوق.وقد توفى رحمه الله فى عصر الخميس سادس عشر من رمضان سنة خمس وأربعين بالقاهرة بعد مرض طويل وكان عن عمر يناهز الثمانين.ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة بحوش الصوفية البيبرسية- رحمه الله.وصف المخطوطات:وصلتنا مجموعة من رسائل المقريزى على ميكروفيلم رقم 4657 من المكتبة الوطنية بباريس L La Bibliothe que National de France LL وهى نسخة مكتوبة بالخط النسخى المعتاد، مسطرتها فى الغالب 24 سطرا، فى كل سطر من ثمانى إلى عشر كلمات.وبعد تفريغ الميكرو فيلم على الورق تمهيدا لتحقيقه، فوجئنا بأن بعض الرسائل مطموس تماما فى بعض صحائفه، والبعض الآخر ساقط منه كلمات من الوسط وهو ما يخل بسياق الكلام وبمضمونه.وحيث إن هذه الرسائل يصعب الحصول عليها جميعها للمقارنة مثلما يفعل فى أى مخطوطة، فقد نحيّنا المخطوطات المشوّهة واستعنا ببعض رسائل المقريزى المطبوعة للتوثيق ومراجعة النص الأصلى عليها.وقمنا بعمل الآتى:1- رد كل آية إلى اسم سورتها وإثبات رقم الآية.2- تخريج الأحاديث، وكانت هناك فى بعض المخطوطات نصوص لأحاديث ليس لها لفظ مشابه فخرجناها تخريجا محكما.3- تخريج البلدان والأصقاع والنواحى.4- ترجمة الأعلام والمشاهير ممن ذكرهم فى رسائله.5- تفسير المعجم من غريب اللغة من معاجم اللغة العربية، كالقاموس المحيط واللسان والمعجم العربى الأساس ومختار الصحاح والمخصص وخلافه.6- إصلاح الإسقاطات والتنبيه على المحو والطمس فى موضعه. مقدماتتحتل رسائل المقريزى مكانة مرموقة بين المخطوطات، خاصة التاريخية منها، وهى مجموعة رسائل متنوعة الموضوعات، غزيرة المادة العلمية فى بعضها، ضئيلة فى أخريات منها.والمقريزى عالم جليل، تارة تراه مؤرخا عندما يتناول موضوعا مثل «التنازع بين بنى أمية وبنى هاشم، وتارة تراه كيميائيا عندما يكتب عن الأجسام المعدنية والفلزات، وتراه فى الباقيات فقيها محدثا.وقد عكف بعض العلماء الأجلّاء على تحقيق بعض رسائله الصغيرة، ولكن فى اعتقادى أنه لم يتناولها أحد حتى الآن كاملة كمجموعة، وقد أعاننا الله على تحقيق جزء كبير منها- هو الذى بين يدى القارئ- والله أسأله أن يتمم لنا تحقيق الباقى إن شاء الله.والرسائل التى قمنا بتحقيقها مجموعها حوالى أربع عشرة رسالة، مختلفة الموضوعات، سهلة التناول، جيدة الصياغة، اللهم إلا بعض الإسقاطات والتصحيفات التى سننوّه عليها فى مواضعها، وهذه الرسائل بالترتيب هى: - 1- التنازع والتخاصم بين بنى أميّة وبنى هاشم، وهو يتناول النزاع القبلى بين القبيلتين، وكيف أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم قد ملّك بنى أمية على مكة والمدينة وحضر موت وجعل لهم السيطرة والغلبة ويسرد- فى أسلوب شائق- ما فعله أبو العباس السفاح مؤسس دولة بنى العباس من انتهاكاته للحرمات وسطوته وجبروته.2- أما الرسالة الثانية فهى تجريد التوحيد، وفيها يتناول الفروق بين الشرك والتوحيد، ويأتى بأنواع الشرك مثل: الشرك فى الألفاظ، والسجود لغير الله، وشرك القدرّية، والشرك فى الربوبية، ويسوق أقوال كل من القدرية والجبرية فى الحكمة والتعليل.3- والثالثة: البيان والإعراب عمّن فى أرض مصر من قبائل الأعراب، يتعرض فى هذه الرسالة عن البطون والأفخاذ والعشائر والقبائل والفصائل، ويسرد لأسماء بعض القبائل العربية التى ما زالت لهم ضياع وأموال حتى الآن فى شتى محافظات مصر من شمالها إلى جنوبها، ويحكى بطريقة تاريخية رائعة عن كيفية قدومهم من الجزيرة العربية إلى الوطن العربى عامة ومصر خاصة.4- والرابعة: هى النقود القديمة الإسلامية، وقد سبق المقريزى فى تناول هذا الموضوع العلّامة البلاذرى برسالة أسماها: «النقود» ، ويتعرض المقريزى للنقود القديمة التى كانت تستعمل فى صدر الإسلام وأيام الخلافة الإسلامية والعباسية.ويفرقّ بين الدرهم البغلى والدرهم الجواز، وبين معانى كل من كلمة النصّ والأوقية والرطل والدانق والقيراط، ويحكى أن كل خليفة من الخلفاء كان يضرب نوعا من النقود مثل سيدنا عثمان بن عفان رضى الله عنه، عندما ضرب درهما نقش عليه: «الله اكبر» .ونقش معاوية دنانير، نقش عليها تمثالا متقلدا سيفا.5- الخامسة: رسالة فى فضل آل البيت على من عداهم رضى الله عنهم أجمعين، وساق أدلته جميعا من كتاب الله وأحاديث رسول الله، كما أنه عقد مقارنة بين نصوص القرآن الكريم وتفسيرها فى أكثر من مرجع كالقرطبى وابن عطية.6- السادسة: رسالة المقاصد السنّية فى معرفة الأجسام المعدنية، وههنا يبدو لنا المقريزى كعالم كيميائى بحت، فهو يشرح الأجسام المتولدة ويقسمها بين نامية وغير نامية.كما أنه شرح أقسام المعادن التى تتولد من الأبخرة والأدخنة المحبوسة فى الأرض.وفى آخر فصل يتحدث عن الفلزات كالزئبق والكبريت والفضة والنحاس وطريقة تكوين كل معدن منهم فى الأرض.7- السابعة: رسالة عن الإلمام بأخبار من بأرض الحبشة من ملوك الإسلام.فى هذه الرسالة إشارات لطيفة عن ألفاظ البطريق، وهى رتبة من الرتب الكهنوتية لدى النصارى، ولفظ الحطى وهى بلغة الأحباش تعنى: السلطان.ويتعرض لبعض الفرق كاليعقوبية، والملكانية.8- الثامنة: رسالة قصيرة عن حرص النفوس على بقاء الذكر. 9- التاسعة: عن حسن الخاتمة.10- العاشرة: رسالة عن حل لغز الماء.11- الحادية عشرة: نحل عبر النحل، وهى رسالة ممتازة وجديرة بالدراسة وقد نما إلى علمى مؤخرا أن أحد المحققين قام بتحقيقها بمفردها.وهذه الرسالة يشرح فيها المقريزى النحلة طبيا، وأوصافها، وأسماءها، وأنواع العسل، وفوائده الطبية، وباختصار كل ما يهم القائمين على تشريح النحل ومنتجاته.والله أسأل أن يجعله فى ميزان حسناتنا إنه نعم الوكيل.وأشكر شكرا خاصا للأستاذ الحاج/ عاطف محمود مصطفى، مدير دار الحديث على تبنيه هذا العمل وإخراجه إلى النور، بارك الله لنا فيه، آمين.المحققان رمضان محمد على البدرى واحمد مصطفى أحمد قاسم الطهطاوى التنازع والتخاصم فيما بين بنى أمية وبنى هاشم (1) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المعطى ما شاء لمن شاء، لا مانع لعطائه ولا راد لمراده وقضائه، أحمده بما هو أهله من المحامد، وأشكره على فضله المتزايد، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا معاند، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ونبيّه وخليله، اللهم صلّ عليه وعلى آله وأصحابه ومحبيه وأهل طاعته وسلم وشرّف وكرّم.أما بعد، فإنى كثيرا ما كنت أتعجب من تطاول بنى أمية «1» إلى الخلافة مع بعدهم من جذم رسول الله صلى الله عليه وسلّم، وقرب بنى هاشم وأقول: كيف حدّثتهم أنفسهم بذلك، وأين بنو أمية وبنو مروان بن الحكم من يد رسول الله صلى الله عليه وسلّم ولعينه «2» من هذا الحديث مع تحكم العداوة من بنى أمية وبنى هاشم فى أيام جاهليتها، ثم شدة عداوة بنى أمية لرسول الله صلى الله عليه وسلّم ومبالغتهم فى أذاه وتماديهم على تكذيبه فيما جاء به منذ بعثه الله عز وجل بالهدى ودين الحق إلى أن فتح مكة، شرّفها الله تعالى، فدخل من دخل منهم فى الإسلام كما هو معروف مشهور.وأردد قول القائل:وكم من بعيد الدار نال مراده ... وآخر دانى الدّار وهو بعيدفلعمرى لا بعد أبعد مما كان بين بنى أمية وبين هذا الأمر؛ إذ ليس لبنى أمية سبب إلى الخلافة ولا بينهم وبينها نسب إلا أن يقولوا: إنا من قريش فيساوون فى هذا الاسم قريش الظواهر، لأن قوله صلى الله عليه وسلّم: «الأئمة من قريش» «1» واقع على كل قرشى، ومع ذلك فأسباب الخلافة معروفة وما يدّعيه كل جيل معلوم، وإلى كل ذلك قد ذهبت الناس، فمنهم من ادعاها لعلى بن أبى طالب، رضى الله عنه، باجتماع القرابة والسابقة والوصية بزعمهم، فإن كان الأمر ذلك، فليس لبنى أمية فى شىء من ذلك دعوى عند أحد من أهل القبلة، وإن كانت إنما تنال الخلافة بالوراثة، وتستحق بالقرابة، وتستوجب بحق العصبة، فليس لبنى أمية فى ذلك متعلق عند أحد من المسلمين.وإن كانت لا تنال إلا بالسابقة فليس لهم فى السابقة قديم عهد مذكور ولا يوم مشهور، بل لو كانوا إذ لم تكن لهم سابقة، ولم يكن فيهم ما يستحقون به الخلافة، ولم يكن فيهم ما يمنعهم منها أشد المنع كان أهون وكان الأمر عليهم أيسر.فقد عرفنا كيف كان أبو سفيان «2» فى عداوته للنبى صلى الله عليه وسلّم وفى محاربته وفى إجلابه عليه وغزوه إيّاه، وعرفنا إسلامه كيف أسلم، وخلاصه كيف خلص، على أنه إنما أسلم على يدى العباس «3» رضى الله عنه، والعباس هو الذى منع الناس من قتله «4» وجاءه............... ............... ....... رديفا «1» إلى النبى صلى الله عليه وسلّم، وسأل أن يشرّفه وأن يكرمه وبنيه به، وتلك يد بيضاء، ونعمة غراء، ومقام مشهور، وخير نمير منكور، فكان جزاء ذلك من بنيه أن حاربوا عليا «2» وسمّوا الحسن «3» ............... ................ وقتلوا الحسين «1» وحملوا النساء «2» على الأقتاب «3» وكشفوا عن عورة على بن الحسين حين أشكل عليهم بلوغه كما يصنع بذرارى «4» المشركين إذا دخلت ديارهم عنوة، وبعث معاوية بن أبى سفيان إلى اليمن بشر بن أرطاة فقتل ابنى عبيد الله ابن عباس وهما غلامان لم يبلغا الحلم، فقالت أمهما عائشة بنت عبد الله بن عبد الدار بن الدبان ترثيهما:يا من أحسّ ببنىّ اللذين هما ... كالدرّتين تشفى عنهما الصدفانجى على ودجى طفلى مرهقة ... مطرورة وعظيم الإثم يعترف وقتلوا لصلب على بن أبى طالب رضى الله عنه تسعة، ولصلب عقيل بن أبى طالب رضى الله عنه تسعة، ولذلك قالت نائحتهم:عين جودى بعبرة وعويل ... واندبى إن ندبت آل الرسولتسعة منهم لصلب على ... قد أصيبوا وتسعة لعقيلهذا وهم يزعمون أن عقيلا «1» أعان معاوية على علىّ، فإن كانوا كاذبين فما أولاهم بالكذب، وإن كانوا صادقين فما حاذوه خيرا قد ضربوا عنق مسلم بن عقيل «2» صبرا وقتلوا معه هانئ «3» بن عروة؛ لأنه آواه ونصره، قال الشاعر:فإن كنت لا تدرين ما الموت فانظرى ... إلى هانئ في السوق وابن عقيلترى بطلا قد هشّم السيف رأسه ... وآخر يرمى من طمار قتيل «4»وأكلت هند «5» كبد حمزة «6» ،فمنهم............... ............... آكلة الأكباد «1» ، ومنهم كهف النفاق «2» ، ونقروا «3» بين نحيتى الحسين رضى الله عنه ونبشوا زيدا «4» ............... ............... ......... وصلبوه «1» وألقوا رأسه في عرضة الدار تطؤه الأقدام وتنقر دماغه الدجاج حتى قال الفرس:اطرد الديك عن ذؤابة «2» زيد ... طال ما كان لاقطه الدجاجوقال شاعر بنى أمية:صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة ... ولم تر مهديا على الجذع يصلبوقتلوا على بن عبد الله بن العباس «3» بالسياط مرتين على أن يزّوج ابنة عمه الجعفرية التى كانت عند عبد الملك بن مروان «4» ، وعلى أن يحلّوه قتل سليط، وسمّوا أبا هاشم بن محمد بن على، وضرب سليمان بن حبيب بن المهلب أبا جعفر المنصور «5» بالسياط قبل الخلافة.وقتل مروان الحمار «6» ............... ............... ........ الإمام إبراهيم «1» بن محمد بن على، أدخل رأسه في جراب نورة «2» حتى مات، وقتلوا يوم الحرة «3» عون بن عبد الله بن جعفر، وقتلوا يوم الطف مع الحسين أبا بكر بن عبد الله بن جعفر، وقتلوا يوم الحرّة الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، والعباس بن عتبة بن أبى لهب، وعبد الرحمن بن العباس ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.ومع ذلك فإن عبد الملك بن مروان أبو الخلف من بنى مروان أغرق الناس في الكفر «4» لأن جده لأبيه............... ............... .......... الحكم بن أبي العاص «1» لعين رسول الله صلى الله عليه وسلّم وطريده، وجده لأمه معاوية «2» بن المغيرة بن أبي العاص، طرده رسول الله صلى الله عليه وسلّم ثم قتله على «3» وعمار صبرا، ولا يكون أمير المؤمنين إلا أولاهم بالإيمان وأقدمهم فيه.هذا وبنو أمية قد هدموا الكعبة «4» وجعلوا الرسول دون الخليفة «5» وختموا في أعناق أصحابه «1» وغيّر أوقات الصلاة، ونقشوا أكّف المسلمين، ومنهم من أكل وشرب على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلّم ونهبت الحرم ووطئت المسلمات في دار «2» الإسلام بالبقيع في أيامه، وكان أبو جعفر المنصور إذا ذكر ملوك بنى أمية قال: كان عبد الملك جبّارا لا يبالى ما صنع، وكان الوليد «3» مجنونا، وكان سليمان «4» همه بطنه وفرجه، وكان عمر «5» عور بين عميان، فإن قيل: عدل، قيل: إن من عدله أن لا يقبلها ممن لم يكن لها أهلا ويتولاها بغير استحقاق «1» وكان رجلهم هشام «2» . وقد صدق أبو جعفر وكان يقال لهشام: الأحول السرّاق؛ لأنه ما زال يدخل عطاء الجند شهرا في شهر حتى أخذ لنفسه مقدار أرزاق سنة، فلذلك قالوا الأحول السراق، وقال خاله إبراهيم بن هشام المخزومى: ما رأيت من هشام خطأ قط إلا مرتين فإن الحادى «3» حدا به مرة فقال:إن عليك أيها البختى «4» ... أكرم من تمشى به المطىفقال: صدق قولك، وقال مرة وأيدّه لأشكون سليمان بن عبد الملك يوم القيامة إلى أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان، وهذا ضعف شديد وجهل عظيم، وكان هشام يقول: والله إنى لأستحيى من الله أن أعطى رجلا أكثر من أربعة آلاف درهم. وقدم هشام ابنه سعيد على حمص فرمى بالنسب، فكتب أبو الجعد الطائى إلى هشام مع يحيى وأعطاه فرسا على أن يبلغ الكتاب وفيه:أبلغ لديك أمير المؤمنين فقد ... أمددتنا بأمير ليس عتيداطورا يخالف عمرا في خليلته ... وعند رابحة يبغى الأمر والدينافعزله وقال: يابن الخبيثة تزنى وأنت ابن أمير المؤمنين، أعجزت أن تفجر فجور قريش قبل هذا، وأظنه قال: لا يلى لى عملا أبدا. وحسبك من عبد الملك بن مروان قيامه على منبر الخلافة وهو يقول: «ما أنا بالخليفة المستضعف ولا بالخليفة المداهن «5» ولا بالخليفة المأفون «6» » «7» ، وهؤلاء هم سلقته وأئمته وبشفعتهم قام ذلك المقام، وبتأسيسهم وتقديمهم نال تلك الرئاسة، ولولا العادة المتقدمة والأجناد المجندة، والصفائح «1» القائمة لكان أبعد خلق الله من ذلك المقام، فالمستضعف عنده، عثمان بن عفان رضى الله عنه، والمداهن عنده معاوية رضى الله عنه، والمأفون عنده يزيد بن معاوية، والضعيف لا يكون خليفة؛ لأنه الذى ينال القوى منه عند انتشار الأمر عليه، والمداهن لا يكون إماما ولا يوثق منه بعقد ولا بوفاء عهد، ولا بضمير صحيح ولا بعيب كريم، والمأفون لا يكون إماما وهذا الكلام «2» نقض لسلطانه، وعداوة لأهله، وإفساد لقلوب شيعته، وقرة عين عدّوه، وعجز في رأيه، فإنه لم يقدر على إظهار قوته إلا بأن يظهر عجز أئمته، وقد كانت المنافرة لا تزال بين بنى هاشم وبنى عبد شمس، بحيث إنه يقال: إن هاشما وعبد شمس ولدا توأمين، خرج عبد شمس في الولادة قبل هاشم وقد لصقت إصبع أحدهما بجبهة الآخر، فلما نزعت دمى المكان، فقيل: سيكون بينهما وولديهما دم فكان كذلك.وقيل: إن عبد شمس وهاشما كانا يوم ولدا ... «3» وكانت جباههما ملصقة بعضها ببعض فأخذ السيف ففرّق بين جباههما بالسيف، فقال بعض العرب: ألا فرّق ذلك بالدرهم، فإنه لا يزال السيف بينهم في أولادهم إلى الأبد فكانت المنافرة بين هاشم بن عبد مناف وأخيه، وإن هاشما كانت إليه الرفادة «4» التى سنّها جده قصى «5» بن كلاب بن مرة مع السقاية «6» ؛ وذلك أن أخاه عبد شمس كان يسافر وقلّ ما يقيم بمكة، وكان رجلا مقلا وله ولد كثير، فاصطلحت قريش على أن ولىّ هاشم السقاية والرفادة، وكان هاشم رجلا موسرا فكان إذا حضر موسم الحج قام في قريش فقال: «يا معشر قريش إنكم جيران الله وأهل بيته وإنكم يأتيكم في هذا الموسم زوار الله يعظمون حرمة بيته وهم ضيف الله، وأحق الضيف بالكرامة ضيفه، وقد خصكم الله بذلك وأكرمكم حفظه منكم أفضل ما حفظ جار من جاره، فأكرموا ضيفه وزواره فإنهم يأتون شعثا غبرا من كل بلد على ضوامر «1» كالقداح وقد أزحفوا وتقلوا وقملوا وأرسلوا فأقرّوهم وأغنوهم وأعينوهم» «2» .فكانت قريش ترافل «3» على ذلك حتى أن كان أهل البيت ليرسلون بالشىء اليسير على قدرهم فيضمه هاشم إلى ما أخرج من ماله وما جمع مما يأتيه به الناس فأعجز كمله، وكان هاشم يخرج في كل سنة مالا كثيرا، وكان قوم من قريش يترافدون، فكانوا أهل يسار، فكان كل إنسان منهم ربما أرسل بمائة مثقال هرقلية «4» ، فكان هاشم يأمر بخياض من أدم «5» فتجعل في موضع زمزم من قبل أن تحفر «6» زمزم ثم يسقى فيها من البيار التى بمكة فيشرب الحاج، وكان يطعمهم أول ما يطعمهم قبل التروية «7» بيوم بمكة ويطعمهم بمنى وبعرفة (وكان) «8» يثرد «9» لهم الخبز واللحم، والخبز والسمن، والسويق «10» والتمر، ويحمل إليهم الماء حتى تنفرق الناس لبلادهم. وكان هاشم يسمى عمرا، وإنما قيل له هاشم لهشمه الثريد «1» ، وهو أول من أطعم الثريد بمكة، وكان أمية بن عبد شمس ذا مال فتكلف أن يفعل كما فعل هاشم من إطعام قريش، فعجز عن ذلك فشمت به ناس من قريش وعابوه لتقصيره، فغضب ونافر «2» هاشما على خمسين ناقة سود الحدق وتنحر بمكة وعلى جلاء عشر سنين وجعلا بينهما الكاهن الخزاعى عبد عمرو بن الحمق وكان منزله عسفان، وخرج من أمية أبو هممة حبيب بن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر بن مالك الفهرى فقال: الكاهن والقمر الباهر والكوكب الزاهر، والغمام الماطر، وما بالجو من طائر، وما اهتدى بعلم مسافر من منجد وغابر، لقد سبق هاشم أمية إلى المآثر أول منه وآخر وأبو هممة بذلك خابر، فأخذ هاشم الإبل فنحرها وأطعم لحمها من حضر وخرج أمية إلى الشام فأقام به عشر سنين، فكان هذا أول عداوة وقعت في بنى هاشم وبنى أمية، ولم يكن أمية في نفسه هناك وإنما رفعه أبوه وبنوه وكان مصفوفا، وكان صاحب عمار، يدل على ذلك قول ثقيل بن عبد العزّى جد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنه حين تنافر إليه حرب بن أمية وعبد المطلب بن هاشم، فنفر عبد المطلب وتعجب من إقدامه عليه وقال:أبوك معاهر وأبو غف ... وذاد الفيل عن بلد حراموذلك أن أمية كان يعرض لامرأة من بنى زهرة فضربه رجل منهم ضربة بالسيف، وأراد بنو أميّة ومن تابعهم إخراج زهرة من مكة، فقام دونهم قيس بن عدى السهمى، وكانوا أخواله، وكان منيع الجانب شديد العارض «3» ، حمّى الأنف، أبى النفس فقام دونهم وصاح: أصبح ليل، فذهبت مثلا، ونادى: ألا أن الظاعن «4» مقيم، ففى هذه القصة يقول وهب بن عبد مناف بن زهرة:مهلا أمية إن البغى مملكة ... لا يكسبنك يوما سدّه ذكرهيتدركوا إليه والشمس طالعة ... يصب في الكأس منه.... «5» وصنع أمية في الجاهلية شيئا لم يصنعه أحد من العرب، زوّج ابنه عمرو بن أمية امرأته في حياة منه.... «1» فى الإسلام هم الذين أولدوا نساء آبائهم واستنكحوهن من بعد موتهن، وأما أن تزوجها في حياته وبنى عليها وهو يراه، فإن هذا لم يكن قط، وأمية قد جاوز هذا المعنى ولم يرض بهذا المقدار حتى نزل عنها وزوجها منه، وأبو معيط بن أبى عمرو بن أمية قد زاد في المقت درجتين، ثم نافر حرب بن أمية عبد المطلب بن هاشم، فما زال أمية يغزى حتى قتل وأخذ ماله فى خبر طويل، وتمادت العداوة بين البيتين حتى قام سيد بنى هاشم أبو القاسم محمد صلى الله عليه وسلّم ابن عبد المطلب بن هاشم رسول الله صلى الله عليه وسلّم بمكة يدعو قريشا إلى توحيد الله جلت قدرته، وترك ما كانت تعبد من دون الله، فانتدب لعداوته صلى الله عليه وسلّم جماعة من بنى أمية منهم: أبو أحيحة سعيد بن العاص بن أمية حتى هلك على كفره بالله فى أول سنة من الهجرة أو في سنة اثنتين وهو يحاد الله ورسوله، ومنهم: عقبة ابن أبى معيط «2» أبان بن عمرو بن أمية وكان أشد الناس عداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلّم، وأدى إلى أن قاتل يوم بدر فأتى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلّم وقد أرشر فأمر بضرب عنقه، فجعل يقول: يا ويلتى علام أقتل من بين هؤلاء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلّم:«لعداوتك لله ولرسوله» ، فقال: يا محمد، منك أفضل، فاجعلنى كرجل من هؤلاء من قومى وقومك يا محمد، من للصبية، قال: «النار» «3» وضرب عنقه.وقيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلّم أمر به فصلب فكان أول مصلوب «4» فى الإسلام. وقال عطاء بن الشعبى: إن رسول الله صلى الله عليه وسلّم قال لعقبة بن أبى معيط يوم بدر:«والله لأقتلنك» ، فقيل: أقتلته من بين قريش؟ قال: «نعم إنه وطئ على عنقى وأنا ساجد «1» فما رفعت حتى ظننت أن عينى قد سقطتا.وجاء يوما وأنا ساجد بسلا «2» شاة فألقاه على رأسى «3» فأنا قاتله» «4» ومنهم:الحكم بن العاص بن أمية، وكان عارا في الإسلام، وكان مؤذيا لرسول الله صلى الله عليه وسلّم بمكة يشتمه ويسمعه ما يكره، فلما كان فتح مكة أظهر الإسلام خوفا من القتل فلم يحسن إسلامه، وكان مغموصا «5» عليه في دينه، ثم قدم المدينة فنزل على عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية رضى الله عنه وكان يطالع الأعراب والكفار بأخبار رسول الله صلى الله عليه وسلّم، وبينا رسول الله صلى الله عليه وسلّم يمشى ذات يوم مشى الحكم خلفه فجعل يختلج «6» بأنفه وفمه كأنه يحاكى رسول الله صلى الله عليه وسلّم ويتفكك ويتحايل، فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلّم فرآه، فقال له: «كن كذلك» «7» . فما زال بقية عمره على ذلك، واطلع يوما على رسول الله صلى الله عليه وسلّم وهو في حجرة بعض نسائه فخرج إليه بعثرة، فقال: من هذا؟ لو أدركته لفقأت عينه «8» . وقال زهير بن محمد عن صالح بن أبي صالح قال: حدثنى نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: كنا مع النبى صلى الله عليه وسلّم فمرّ الحكم بن أبي العاص، فقال النبى صلى الله عليه وسلّم:«ويل لأمتى مما في صلب هذا» «1» ، ثم إن النبى صلى الله عليه وسلّم: «لعنه وما ولد» «2» وغرّبه عن المدينة «3» ، فلم يزل خارجا عنها بقية حياة رسول الله صلى الله عليه وسلّم وخلافة أبى بكر وعمر رضى الله عنهما، فلما استخلف عثمان رضوان الله عنه، ردّه إلى المدينة وولده، فكان ذلك مما أنكره الناس على عثمان، وكان أعظم الناس شؤما على عثمان وأنهم جعلوا إدخاله المدينة بعد إطراد النبى صلى الله عليه وسلّم إياه وبعد امتناع أبي بكر «4» وعمر رضى الله عنهما من ذلك أكبر الحجج «5» على عثمان رضى الله عنه، ومات في خلافته فضرب على قبره فسطاط «6» ، وقد قالت عائشة رضى الله عنها لمروان بن الحكم: أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم لعن أباك وأنت في صلبه «1» .وقال عبد الرحمن بن حسّان بن ثابت لمروان بن الحكم:إن اللعين أباك فارم عظامه ... إن ترم ترم مخلجا مجنونايضحى خميص «2» البطن من عمل التقى ... ويظل من عمل الخبيث بطيناوكان الحكم هذا يقال له: طريد رسول الله صلى الله عليه وسلّم ولعينه، وهو والد مروان «3» ابن الحكم الذى صارت إليه الخلافة بالغلبة وتوارثها بنوه من بعده، وكان رجلا لا فقه له، ولا يعرف بالزهد ولا برواية الآثار «4» ولا بصحبته، ولا بعد علمه، وإنما ولى رستاقا «5» من رساتيق درا بجرد «6» لابن عبد مر، ثم ولى البحرين لمعاوية، وقد كان أصحابه ومن تابعه ليبايع ابن الزبير حتى عبيد الله بن زياد، وقال يوم مرج راهط والروس تنبذ عن كواهلها (شعرا) : وما لهم غير حبس النفوس ... أى غلامى قريش غلبوهذا كلام من لا يستحق أن يلى ربعا من الأرباع أو خمسا من الأخماس، فكان مروان أول من شق عصا الإسلام بغير تأويل، وقال لخالد بن يزيد بن معاوية وأم خالد عنده: «اسكت يا ابن الرطبة «1» » ، فكان حنقه في هذه الكلمة وكتب عبد الملك بن مروان إلى محمد بن الحنفية «2» ، فلما نظر إلى عنوان الصحيفة استرجع وقال: انطلقا والعنا رسول الله صلى الله عليه وسلّم على سائر الناس، والذى نفسى بيده إنها لأمور لا يقر قرارها.ومنهم: عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن أمية أحد من عادى الله ورسوله إلى أن قتل ببدر كافرا «3» ، قتله حمزة بن عبد المطلب رضى الله عنه، وعتبة هذا هو أبو هند بنت عتبة التى لاكت كبد «4» حمزة رضى الله عنه واتخذت مما قطعت منه مسكين «5» ومعضدين «6» وخدمتين «7» «8» ، وأعطت وحشيا قاتل حمزه حليا كان عليها من ورق «9» وجدع وخواتيم ورق كانت في أصابع رجليها، كل ذلك شماتة بحمزة رضى الله عنه من أجل أنه قتل أباها عتبة رأس الكفر في يوم بدر، وقيل:بل قتل عبيدة بن الحارث بن المطلب وأنشدت هند (شعرا) «10» : عينى جودى «1» بدمع سرب ... على خير خندق «2» لم ينقلبتداعى به رهطه نصرة «3» ... بنو هاشم وبنو المطلبوقيل: إن عليا لما فرغ من الوليد بن عتبة واجتمع مع عبيدة على عتبة فقتلاه «4» ، وهند هذه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلّم يوم فتح مكة بقتلها فأسلمت، ولما حضرت مع النساء تبايع بيعة الإسلام كان مما قال لهن رسول الله صلى الله عليه وسلّم ولا تقتلن أولادكن فقالت: ربيناهن صغارا وقتلتهن كبارا «5» ؛ وهى أم معاوية بن أبى سفيان الذى قاتل على بن أبى طالب رضى الله عنه، وأخذ الخلافة من الحسين بن على رضى الله عنهما واستلحق زياد بن سمية مرزيته واستخلف على الأمة ابنه يزيد «6» القرود ويزيد الخمور «7» .ومنهم: الوليد بن عتبة بن ربيعة وقتل ببدر كافرا، قتله علّى رضى الله عنه، والوليد هذا هو خال معاوية.ومنهم: شيبة بن ربيعة بن عبد شمس عم هند أم معاوية، وكان يجتمع مع قريش فيما يكيد رسول الله صلى الله عليه وسلّم من الأذى، وقتله الله يوم بدر فيمن قتل من أعدائه. ومنهم: أبو سفيان صخر بن حرب بن أمية وقائد الأحزاب الذى قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلّم يوم أحد، وقتل من خيار أصحابه سبعين بين مهاجرى وأنصارى، وكتب إليه «باسمك اللهم أحلف باللات والعزّى وإساف ونائلة وهبل، لقد سرت إليك، أريد استئصالكم، فأراك قد اعتصمت بالخندق، فكرهت لقاءنا، ولك منى كيوم أحد، وبعث بالكتاب مع أبى أسامة الحيثمى فقرأه على النبى صلى الله عليه وسلّم وقال: قد أتانى كتابك، وقد نما عزك بأحمق بنى غالب وسفيههم بالله الغرور، وسيحول الله بينك وبين ما تريد ويجعل لنا العاقبة، وليأتين عليك يوم أكسر فيه اللات والعزى وإساف ونائلة وهبل يا سفيف بنى غالب، ولم يزل يحادد الله ورسوله حتى سار رسول الله صلى الله عليه وسلّم لفتح مكة، فأتى به العباس بن عبد المطلب رضى الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلّم وقد أردفه؛ وذلك أنه كان صديقه ونديمه في الجاهلية، فلما دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلّم أن يؤمنه، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلّم قال له: ويلك يا أبا سفيان، ألم يأن لك أن تعلم أن لا إله إلا الله فقال: بأبى أنت وأمى ما أوصلك وأحلمك وأكرمك، والله لقد ظننت أنه لو كان مع الله غيره لقد أغنى عنى شيئا، فقال: يا أبا سفيان، ألم يأن لك أن تعلم أنى رسول الله؟ فقال: بأبى أنت وأمى، ما أوصلك وأحلمك وأكرمك، أما هذه ففى النفس منها شىء. فقال له العباس: ويلك، اشهد بشهادة الحق قبل أن يضرب عنقك، فشهد وأسلم «1» . فهذا حديث إسلامه كما ترى واختلف فى حسن إسلامه فقيل: إنه شهد حنينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلّم، وكانت الأزلام «2» معه يستقسم بها، وكان كهفا للمنافقين «3» ، وأنه كان في الجاهلية زنديقا، وفي خبر عبد الله بن الزبير رضى الله عنهما أنه رآه يوم اليرموك قال: فكانت الروم إذا ظهرت، قال أبو سفيان: إيه بنى الأصفر فإذا كشفهم المسلمون قال أبو سفيان (شعرا) :وبنو الأصفر ملوك الروم ... لم يبق منهم ملك مذكورفحدث به ابن الزبير وقال: قاتله الله ... يأبى الإنفاقا أولسنا خيرا له من بنى الأصفر «4» ،............... ............... ............... .... وذكر عبد الرزاق «1» عن ابن المبارك «2» عن مالك بن مغول «3» عن ابن أبى بجير «4» قال: لما بويع لأبى بكر الصديق رضى الله عنه، جاء أبو سفيان إلى على رضى الله عنه فقال: أغلبكم على هذا الأمر أقل بيت في قريش، أما والله لأملأنها خيما ورجالا إن شئت، فقال على رضى الله عنه، ما زلت عدوا للإسلام وأهله، فما ضر ذلك الإسلام وأهله شيئا.إنا رأينا أبا بكر لها أهلا، وذكر المدائنى «5» عن أبى زكريا العجلانى عن أبى حازم «6» عن أبى هريرة رضى الله عنه قال: حج أبو بكر رضى الله عنه ومعه أبو سفيان، فرفع صوته على أبى سفيان. فقال أبو قحافة: اخفض صوتك يا أبا بكر عن ابن حرب. فقال أبو بكر رضى الله عنه: يا أبا سفيان، إن الله بنى بالإسلام بيوتا كانت غير مبنية. وبيت أبى سفيان مما هدم، فليت شعرى بعد هذا بأى وجه يبنى بيت أبى سفيان بعد ما هدمه الله.وروى عن الحسن أن أبا سفيان دخل على عثمان رضى الله عنه حين صارت الخلافة إليه بعد تيم وعدى فأدارها كالكرة، وفي رواية فترقفوها ترقف الكرة، واجعل أوتادها بنى أمية فإنما هو الملك ولا أدرى ما جنّة ولا نار «1» ، فصاح به عثمان رضى الله عنه: قم عنى فعل الله بك وفعل، وأبو سفيان هذا هو أبو معاوية، ولم يزل بعد إسلامه بعد هو وابنه معاوية من المؤلّفة.ومنهم: معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية «2» وهو الذى جذع أنف حمزة رضى الله عنه ومثّل به فيمن مثّل، فلما انهزم يوم أحد دخل على عثمان بن عفان رضى الله عنه ليخبره وكان رسول الله صلى الله عليه وسلّم قد أمر بطلبه فأخرج من دار عثمان وأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلّم فوهبه لعثمان رضى الله عنه، وأقسم لئن وجد بعد ثلاث بالمدينة وما حولها ليقتلن، فخيّره عثمان وسار في اليوم الرابع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلّم:«إن معاوية أصبح قريبا لم ينفذ فاطلبوه واقتلوه» فأصابوه، فأخذه زيد بن حارثة وعمار ابن ياسر فقتلاه «3» ، وقيل: بل قتله على رضى الله عنه.ومعاوية هذا هو أبو عائشة أم عبد الملك بن مروان، فعبد الملك بن مروان أغرق الناس في الكفر، لأن أحد أبويه الحكم بن أبي العاص لعين رسول الله صلى الله عليه وسلّم وطريده، والآخر معاوية بن المغيرة.ومنهم: حمّالة الحطب، واسمها: أم جميل بنت حرب بن أميّة، كانت تحمل أغصان العضاه «1» والشوك فتطرحها على طريق رسول الله صلى الله عليه وسلّم، قاله الضحاك «2» عن ابن عباس «3» ، وقال مجاهد: حمّالة النميمة «4» ، تحطّب على ظهرها، وإيّاها عنى الله تعالى بقوله في سورة تَبَّتْ يَدا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَوَامْرَأَتُهُ حَمَّالَةَ الْحَطَبِ فِي جِيدِها حَبْلٌ مِنْ مَسَدٍقيل: عنى أن في جيدها سلسلة من نار أى من سلاسل جهنم. والجيد: العنق.ولما نزلت سورة «5» تبت يدى أبى لهب ... إلى آخرها، قالت امرأة أبى لهب:قد هجانى محمد، والله لأهجونه، فقالت مما قلنا: وديعة أبينا وأمره عصينا «6» وأخذت فهرا «7» لتضربه به فأغشى الله عليها «8» عنه وردّها بغيظها ولم تزل على كفرها حتى هلكت، وما أحد من هؤلاء الذين تقدم ذكرهم إلا وقد بذل جهده في عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلّم وبالغ في أذى من اتبعه وآمن به، ونالوا منهم من ألسنتهم وأنواع العذاب حتى فروا منهم مهاجرين إلى بلاد الحبشة، ثم إلى المدينة، وأغلقت أبوابهم بمكة، فباع أبو سفيان بن حرب بعض دورهم، وقضى من ثمنها دينا عليه، وهمّوا بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلّم غير مرة، وتناظروا في أمره ليخرجوه من مكة أو يقيدوه ويحبسوه حتى يهلك أو يندبوا لقتله من كل قبيلة رجلا حتى يتفرق دمه في القبائل وبالغ كل واحد منهم في ذلك بنفسه وماله وأهله وعشيرته، ونصب لرسول الله صلى الله عليه وسلّم الحبائل بكل طريق سرا وجهرا ليقتلوه، فلما أذن الله له في الهجرة وخرج من مكة، ومعه صاحبه أبو بكر الصديق رضى الله عنه إلى غار ثور وجعلوا لمن جاء بهما أو قتلهما ديتهما، ويقال: يعلو المائة بعير، ونادوا بذلك في أسفل مكة وأعلاها، كل ذلك حسدا منهم لرسول الله صلى الله عليه وسلّم وبغيا، ويأبى الله إلا تأييد رسول الله صلى الله عليه وسلّم وإعلاء كلمته حتى صدق الله وعده ونصر عبده وأعز جنده وهزم الأحزاب وحده، وظهر أمر الله وهم كارهون، كما ذكرت ذلك في كتاب «إمتاع الأسماع بما للرسول من الأبناء والأخوال والحفدة والمتاع» صلى الله عليه وسلّم، ولله درّ القائل (شعرا) :عبد شمس قد أضمرت كبنى ها ... شم حربا يشيب منه الوليدفابن حرب للمصطفى وابن هند ... لعلى وللحسين يزيدوما الأمر إلا كما قال القائل الأخطل (شعرا) :إن العداوة تلقاها وإن قدمت ... كالعرق يكمن أحيانا وينتشروأقول: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلّم قد أبعد بنى أمية عنه وأخرجهم من ذوى «1» قرباه؛ لما أخرجه الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخارى- رحمه الله- فى كتاب فرض الخمس من الجامع الصحيح فقال: حدثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الليث، عن عقيل عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم، قال: مشيت أنا وعثمان بن عفان رضى الله عنه، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلّم، فقلنا: يا رسول الله، أعطيت بنى المطلب وتركتنا، ونحن وهم منك بمنزلة واحدة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلّم: إنما بنو عبد المطلب وبنو هاشم شىء واحد «2» . وقال الليث: حدثنى يونس وزاد: قال جبير: ولم يقسم النبى صلى الله عليه وسلّم لبنى عبد شمس ولا لبنى نوفل، قال ابن إسحاق: وعبد شمس وهاشم والمطلب إخوة لأم:عاتكة بنت مرّة، وكان نوفل أخاهم لأبيهم.وذكره البخارى في مناقب قريش «1» وقال في غزوة خيبر «2» : حدثنا يحيى بن بكير، ثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن جبير بن مطعم أخبره قال: أتيت أنا وعثمان إلى النبى صلى الله عليه وسلّم فقلنا: أعطيت بنى المطلب من خمس خيبر وتركتنا، ونحن وهم بمنزلة واحدة منك، فقال: إنما بنو هاشم وبنو المطلب شىء واحد. قال جبير: ولم يقسم النبى صلى الله عليه وسلّم لبنى عبد شمس وبنى نوفل شيئا.وقد خرّج أبو داود «3» - رحمه الله- هذا الحديث من طريق الزهرى عن سعيد بن المسيب قال: حدثنى جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم لم يقسم لبنى عبد شمس ولا لبنى نوفل شيئا من الخمس كما قسّم لبنى هاشم ولبنى المطلب، قال: وكان أبو بكر رضى الله عنه يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وسلّم غير أنه لم يكن يعطى قربى رسول الله صلى الله عليه وسلّم كما كان يعطيهم رسول الله صلى الله عليه وسلّم.وكان عمر رضى الله عنه يعطيهم، ومن كان بعده منه. واعلم أن قوله عن أبى بكر رضى الله عنه أنه لم يكن يعطى ذوى القربى كما كان النبى صلى الله عليه وسلّم يعطيهم، إنما هو مما كان صلى الله عليه وسلّم يعود به عليهم من سهمهم.وكانت حاجة المسلمين أيام أبى بكر أشد، [لا] «4» لأنه رضى الله عنه منعهم الحق المفروض لهم الذى سماه الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلّم لهم، فقد أعاذه الله من ذلك.وخرج أبو داود من طريق محمد بن إسحاق عن الزهرى عن سعيد بن المسيب، قال: أخبرنى جبير بن مطعم قال: فلما كان يوم خيبر وضع رسول الله صلى الله عليه وسلّم سهم ذى القربى في بنى هاشم وبنى المطلب، وترك بنى نوفل «5» وبنى عبد شمس، فانطلقت أنا وعثمان رضى الله عنه حتى أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلّم فقلنا: يا رسول الله هؤلاء بنو هاشم لا تنكر فضلهم للموضع الذى وضع الله به منهم، فما بال إخواننا بنى المطلب أعطيتهم وتركتنا، وقرابتنا واحدة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلّم: أنا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا إسلام وإنما نحن وهم شىء واحد وشبك بين أصابعه «1» .وخرّجه إسحاق بن راهويه عن الزهرى عن ابن المسيب عن جبير، مثل ما تقدم وفيه قال: فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلّم خمس الخمس من القمح والتمر والنوى.وقال الحسن بن صالح عن السدّى، فى ذى القربى: هم بنو عبد المطلب وخرّج النسائى من حديث سفيان عن قيس بن مسلم قال: سألت الحسن بن محمد عن قول الله تعالى: وَاعْلَمُوا أَنَّما غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ«2» قال: هذا مفتاح كلام الله ولله الدنيا والآخرة «3» .قال: اختلفوا في هذين السهمين بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلّم: سهم الرسول وسهم ذى القربى، فقال قائل: سهم الرسول للخليفة من بعده «4» ، وقال قائل: سهم ذى القربى لقرابة الرسول «5» ، وقال قائل: سهم ذى القربى لقرابة الخليفة فاجتمع رأيهم على أن يجعلوا هذين السهمين في الخيل والعدّة في سبيل الله فكان ذلك في خلافة أبى بكر رضى الله عنه.وقد روى من بعض طرق ابن إسحاق عن الزهرى عن ابن المسيب، أن عثمان وجبير بن مطعم رضى الله عنهما كلّما رسول الله صلى الله عليه وسلّم في سهم ذى القربى فقالا:قسمته بين بنى هاشم وبنى المطلب بن عبد مناف، ونحن وبنو المطلب إليكم سوى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلّم: أنا وهم لم نزل في الجاهلية شيئا واحدا وكانوا معنا في الشّعب. كذا وشبّك أصابعه «1» .وكان من حديث الشّعب على ما ذكر محمد بن إسحاق «2» وموسى بن عقبة «3» فذكر ابن إسحاق أن النبى صلى الله عليه وسلّم لما قضى على الذى بعث به وقامت بنو هاشم وبنو المطلب دونه وأبوا أن يسلموه، فهم من خلافه على مثل ما قومهم عليه، إلا أنهم اتقوا أن يشتدوا ويسلموا أخاهم لمن فارقه من قومه فلما فعل ذلك بنو هاشم وبنو المطلب، وعرفت قريش أن لا سبيل إلى محمد صلى الله عليه وسلّم معهم، أجمعوا على أن يكتبوا فيما بينهم على بنى هاشم وبنى المطلب أن لا ينكحوهم ولا ينكحوا إليهم، ولا يبايعوهم ولا يبتاعوا منهم، وكتبوا صحيفة في ذلك وعلقوها بالكعبة ثم عدوا على من أسلم فأوثقوهم وآذوهم واشتد البلاء عليهم، وعظمت الفتنة وزلزلوا زلزالا شديدا.قال ابن عقبة: واجتمعت قريش ومكرها أن يقتلوا رسول الله صلى الله عليه وسلّم علانية، فلما رأى أبو طالب عمل القوم جمع بنى عبد المطلب وأمرهم أن يدخلوا رسول الله صلى الله عليه وسلّم شعبهم ويمنعوه ممن أراد قتله، واجتمعوا على ذلك مسلمهم وكافرهم، فمنهم من فعله حمية، ومنهم من فعله إيمانا ويقينا، فلما عرفت قريش أن القوم منعوا رسول الله صلى الله عليه وسلّم اجتمع المشركون مع قريش، واجتمع رأيهم أن لا يجالسوهم ولا يبايعوهم ولا يدخلوا بيوتهم حتى يسلموا رسول الله صلى الله عليه وسلّم للقتل، وكتبوا في مكرهم صحيفة وعهودا ومواثيق لا يقبلون من بنى هاشم أبدا صلحا ولا تأخذهم بهم رأفة حتى يسلموه للقتل، فلبث بنو هاشم في شعبهم ثلاث سنين واشتد عليهم البلاء والجهد وقطعوا عنهم الأسواق فلا يتركون طعاما يقدم مكة إلا بادروهم إليه فاشتروه يريدون بذلك أن يدركوا سفك دم رسول الله صلى الله عليه وسلّم. وذكر ابن إسحاق القصة في دخولهم الشعب وما بلغوا من الجهد الشديد حتى كان يسمع أصوات صبيانهم يتضاغون من وراء الشعب من الجوع، حتى كره عامة قريش ما أصابهم وأظهروا كراهتهم لصحيفتهم المظلّة. قال موسى بن عقبة: فلما كان بعد ثلاث سنين تلاوم رجال من بنى عبد مناف، ومن بنى قصى ورجال سواهم من قريش قد ولدتهم نساء من هاشم ورأوا أنهم قد قطعوا الرحم واستحقوا بالحق واجتمع أمرهم من ليلتهم على نقض ما تعاهدوا عليه من العذر والبراءة منه، وبعث الله عز وجل على صحيفتهم التى المكر فيها برسول الله صلى الله عليه وسلّم الأرضة «1» فلحست كل ما كان فيها من عهد وميثاق فلم تترك اسما لله عز وجل إلا لحسته وبقى ما كان فيها من شرك أو ظلم أو قطيعة رحم، وأطلع الله عز وجل رسوله صلى الله عليه وسلّم على الذى صنع بصيحيفتهم فذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلّم لأبى طالب، فقال أبو طالب: لا والثواقب ما كذبنى، وانطلق يمشى بعصابة من بنى المطلب حتى أتى المسجد وهو حافل «2» من قريش، فلما رأوهم عامدين جماعتهم ليعطوهم رسول الله صلى الله عليه وسلّم فتكلم أبو طالب فقال: قد حدثت أمور بينكم لم نذكرها لكم فأتوا بصحيفتكم التى تعاهدتم عليها فلعله أن يكون بيننا وبينكم صلح، وإنما قال ذلك خشية أن ينظروا في الصحيفة قبل أن يأتوا بها، فأتوا بصحيفتهم معجبين بها، لا يشكون أن الرسول مدفوع إليهم فوضوعوها بينهم وقالوا: قد آن لكم أن تقبلوا وترجعوا إلى أمر يجمع قومكم فإنما قطعه بيننا وبينكم رجل واحد جعلتموه حظرا لهلكة قومكم وعشيرتكم.فقال أبو طالب: ما أتيتكم لأعطيكم أمرا لكم فيه نصف، إن ابن أخى قد أخبرنى ولم يكذبنى أن الله عز وجل برىء من هذه الصحيفة التى في أيديكم، ومحا كل اسم له فيها، وترك فيها عدوكم وقطيعتكم إيانا، وتظاهركم علينا بالظلم، فإن كان الحديث الذى قال ابن أخى كما قال فأفيقوا، فو الله لا نسلّمه أبدا حتى نموت من عند آخرنا، وإن كان ما قال باطلا دفعناه إليكم فقتلتم أو استحييتم، قالوا: رضينا بالذى تقول، ففتحوا الصحيفة فوجدوا الصادق الصدوق قد أخبر خبرها، فلما رأتها قريش كالذى قال أبو طالب قالوا: والله إن كان هذا قط إلا سحر من صاحبكم، فارتكسوا «3» وعادوا أشّر مما كانوا عليه من كفرهم والشدة على رسول الله صلى الله عليه وسلّم والمسلمين، والقيام بما تعاهدوا عليه، فقال أولئك النفر من بنى عبد المطلب: إن أولى بالكذب غيرنا، فكيف ترون وإنا نعلم أن الذى اجتمعتم عليه من قطيعتنا أقرب إلى الجبت «1» والسحر من أمرنا، ولولا أنكم اجتمعتم على السحر لم تفسد صحيفتكم وهى في أيديكم طمس الله ما فيها من اسم له، وما كان من بقى تركه أفنحن السحرة أم أنتم، فقال النفر من بنى عبد مناف وبنى قصى ورجال من قريش، ولدتهم نساء من بنى هاشم، منهم: أبو البخترى، ومطعم بن عدى، وزهير بن أمية بن المغيرة بن زمعة بن الأسود، وهشام بن عمرو، وكانت الصحيفة عنده وفي رجال من أشرافهم ووجوههم: نحن براء مما في هذه الصحيفة. فقال أبو جهل: هذا أمر قضى بليل.قال موسى بن عقبة: ولما أفسد الله صحيفة مكرهم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلّم ورهطه فعاشوا وخالطوا الناس «2» .فانظر- رحمك الله- كيف لم يجعل رسول الله صلى الله عليه وسلّم القرابة في النسب وحدها قرابة معتبرة في أحكام الله عز وجل ما لم تقترن بها القرابة الدينية، فإنه كما قد رأينا أخرج بنى أمية من ذى القربى مع كونهم بنى أبيه عبد مناف بن قصى لما كان من عداوتهم له في دين الله تعالى وتكذيبهم لما جاء به من النبوة والرسالة، وكيف جعل بنى المطلب بن عبد مناف من ذى القربى؛ لأجل مسالمتهم له في الجاهلية وتسرعهم إلى مناصرته ومؤازرته وموالاته ومعاضدته، قال الأعشى:لا تطلبن الرد من متباعد ... ولا تنامن ذى بغضة إن يقربفإن القريب من يقرب نفسه ... لعمر أبيك لا من تنسبفإذا أقرب الوسائل المودة وأبعد النسب العقوق، وقد قال تعالى إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ«3» فقاربت ولاية الإسلام بين الغرباء، وتأمل ذلك يظهر لك منه إحداهما:أن القرابة بقرابة الدين لا بقرابة الطين، والثانية: أن مجرد القرابة ليس بشىء، وقد قيل: أقرب الوسائل المودة وأبعد النسب البغضة، قال القائل: إن القرابة لا تقرب قاطعا ... وأرى المودة أكبر الأنسابثم إنى أقول: يا عجب، كيف يستحق خلافة رسول الله صلى الله عليه وسلّم «1» على أمته شرعا من لم يجعل الله له حقا في سهم ذى القربى، أم كيف يقيم دين الله من قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلّم ونابذه وكابده وبذل جهده في قتله. وليت بنو أمية الخلافة، عدلوا وأنصفوا، بل حادوا في الحكم «2» وتعسفوا واستأثروا بالفىء «3» كله، وحرموه بنى هاشم جملة، وزادوا في العتو والتعدى حتى قالوا: إنما ذو القربى قرابة الخليفة منهم، حتى قرروا عند أهل الشام أنه لا قرابة لرسول الله صلى الله عليه وسلّم يرثونه إلا بنى أمية، فلما قام بالأمر أبو العباس عبد الله بن محمد بن على بن عبد الله ابن عباس المنعوت بالسفاح «4» ، وقتل مروان بن محمد بن مروان بن الحكم آخر خلائف بنى أمية وأزال دولتهم، دخل عليه مشيخة من أهل الشام فقالوا: والله ما علمنا أنه لرسول الله صلى الله عليه وسلّم قرابة إلا بنى أمية حتى وليتم، فقال إبراهيم بن مهاجر (شعرا) :أيها الناس اسمعوا أخيركم ... عجبا زاد على كل عجبعجبا من عبد شمس إنهم ... فتحوا للناس أبواب الكذبورثوا أحمد فيها زعموا ... دون عباس وعبد المطلبكذبوا والله ما نعلمه ... يحرز الميراث إلا من قرب وحتى صعد الحجاج بن يوسف يوما أعواد منبره وقال على رؤوس الأشهاد:أرسولك أفضل من خليفتك، يعرض بأن عبد الملك بن مروان بن الحكم أفضل من رسول الله صلى الله عليه وسلّم فلما سمعه جبّله بن «1» .... قال: لله علىّ أن لا أصلى خلفه أبدا، وأنا رأيت من يجاهده مجاهدة، ولقد اقتدى بعدو الله الحجاج في كفره ابن شقى الحميرى، فإنه قام مجلس هشام بن عبد الملك وقال: أمير المؤمنين خليفة الله وهو أكرم على الله من رسوله، فأنت خليفة ومحمد رسول الله، وحتى أن يوسف ابن عمر عامل هشام قال في خطبته يوم الجمعة: إن أول من فتح للناس باب الفتنة وسفك الدماء على وصاحبه الزنجى- يعنى: عمار بن ياسر رضى الله عنهما، فهكذا كما ترى وإلى الله المشتكى.وقد خرّج الحاكم من حديث سعيد عن أبى إسحاق عن عمرو ذى مرّ عن على ابن أبى طالب رضى الله عنه في قوله عز وجل: وَأَحَلُّوا قَوْمَهُمْ دارَ الْبَوارِ«2» قال: هما الأفجران من قريش وبنى المغيرة، فأما بنو المغيرة فقد قطع الله دابرهم يوم بدر، وأما بنو أمية فمتعوا إلى حين «3» .قال الحاكم: هذا حديث صحيح، وسئل على رضى الله عنه عن بنى أمية وبنى هاشم فقال: هم أكثر وأنكر وأمكر، ونحن أنصح وأصبح وأسمح.وقال أبو بكر بن أبى شيبة، ثنا حشرج «4» بن نباته قال: حدثنى سعيد بن جهمان «1» ، قلت لسفينة «2» : إن بنى أمية يزعمون أن الخلافة فيهم فقال: كذب بنو الزرقاء، بل هم ملوك من أشر ملوك، وأول الملوك: معاوية «3» .فصل: وما زلت طوال الأعوام الكثيرة أعمل فكرى في هذا وأشباهه على مدة يطول ذكرها، وأذاكر به من أدركت من مشيخة العلم، ومن لقيت من حملة الآثار ونقلة الأخبار، فلا أجد في عمرى سوى رجلين: إما رجل عراه ما عرانى، وساءه ما قد دهانى، فهو يحذو في المقال حذوى ويشكو من الألم شكوى، وإما رجل يرتع في ميدان تقليده ويجول في عرصات تهوره وتفنيده فلا يزيدنى على التهويل والهدر التطويل إلى أن اتضح لى والحمد لله وحده سبب أخذ بنى أمية الخلافة ومنعها بنى هشام؛ وذلك أن أعجب الأمور لا تزال أبدا تالية بصدورها، والأسافل من كل شىء تابعة لأعاليها، وكل أمر كان خافيا إذا انكشف سببه زال التعجب منه، وما بعد على من بعد سبب.أخذ بنو أمية الخلافة وتقدمهم فيها على بنى هاشم إلا من أجل الإعراض عن الاعتناء بتعرف أوائل ذلك، وقلة البحث عن غوامضه، وأن الشىء لم يوضع في موضعه، وإنما سلك فيه الكافة إلا قليلا مذهب التعصب، والواجب على العاقل بعد معرفة ما خفى عن السبب الإذعان والتسليم وترك الاعتراض.فماذا بعد الحق إلا الضلال، وذلك أنه لا خلاف بين أئمة الحديث ونقّاد الأخبار وعلماء السير والآثار، أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم توفى وعامله على مكة أبو عبد الرحمن عتاب بن أسيد «4» بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس القرشى الأموى، أحد من أسلم يوم فتح مكة، وأنه لم يزل على مكة منذ فتحها الله على رسوله صلى الله عليه وسلّم عام ثمان من الهجرة إلى أن توفاه «1» الله عز وجل، فأقر أبو بكر الصديق رضى الله عنه عتابا حتى ماتا في يوم واحد «2» .وكان صلى الله عليه وسلّم قد قسّم اليمن بين خمسة رجال، خالد بن سعيد «3» على صنعاء، والمهاجر بن أمية «4» على جنده، وزياد بن لبيد على حضر موت، ومعاذ بن جبل على الجند، وأبو موسى الأشعرى على زبيد ورمع وعدن، وكان عامل رسول الله صلى الله عليه وسلّم على صنعاء اليمن كما تقدم: خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس، بعثه صلى الله عليه وسلّم إليها سنة عشر من الهجرة فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلّم وخالد على اليمن، وكان أبان بن سعيد بن العاص «5» ابن أمية على البحرين: برّها وبحرها منذ عزل العلاء بن الحضرمى «6» حليف بنى أمية، وقيل: بل مات رسول الله صلى الله عليه وسلّم والعلاء على البحرين، وكان عمرو بن سعيد ابن العاص بن أمية على تيماء وخيبر وتبوك وفدك، فلما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلّم رجع خالد بن سعيد وأبان وعمرو عن عمالتهم، فقال أبو بكر الصديق رضى الله عنه: ما لكم رجعتم عن عمالتكم، ما أحد أحق بالعمل من عمّال رسول الله صلى الله عليه وسلّم منكم، ارجعوا إلى أعمالكم، فقالوا: نحن بنو أبى حيحة «1» لا نعمل لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلّم أبدا، ثم مضوا إلى الشام وقاتلوا فقتلوا في مغازيها «2» ، ويقال: ما فتحت بالشام كورة «3» من كور الشام إلا وجد عندها رجل من بنى سعيد ابن العاص ميتا، وكان أبو سفيان بن حرب بن أمية على نجران، فمات رسول الله صلى الله عليه وسلّم وهو عليها، وقيل: بل كان على نجران لما توّفى رسول الله صلى الله عليه وسلّم: عمرو بن حزم ابن زيد بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك ابن النجار الأنصارى «4» . وروى الواقدى «5» ، عن إبراهيم بن جعفر عن أبيه عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله، أنه قال: توفى رسول الله صلى الله عليه وسلّم وأربعة من بنى أمية عمّاله: عتاب بن أسيد على مكة، وأبان بن سعيد بن العاص على البحرين، وخالد ابن سعيد على صنعاء، وأبو سفيان بن حرب على نجران «6» .قال الواقدى: أصحابنا يجمعون على أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم قبض وأبو سفيان حاضر، وقال ابن الكلبى «7» : كان أبو سفيان غائبا، فلما قدم قال: كيف رضيتم يا بنى عبد مناف أن يلى أمركم غيركم «8» ، وقوم يقولون: إن رسول الله صلى الله عليه وسلّم ولّى أبا سفيان صدقات خولان ونخلة، وولى يزيد بن أبى سفيان «1» على نجران، والله أعلم.وكان حرش سعيد بن القشب الأسدى حليف بنى أمية فمات رسول الله صلى الله عليه وسلّم وهو عليها، وكان المهاجر بن أبى أمية بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم المخزومى أخو أم سلمة أم المؤمنين رضى الله عنها صدقات كنده والصدف، ثم ولاه أبو بكر الصديق رضى الله عنه اليمن، وكان عمرو بن العاص بن وائل بن هشام بن سعيد ابن سهم السهمى «2» حين وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلّم على عمان بعدما بعثه النبى صلى الله عليه وسلّم على سريّة نحو الشام إلى إخوال أبيه العاص بن وائل من بلىّ يدعوهم إلى الإسلام ويستفزهم إلى الجهاد، ثم أمره رسول الله صلى الله عليه وسلّم بجليس فيه أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح رضى الله عنه فصلوا خلفه، ثم عمل عمرو بن العاص بعد رسول الله صلى الله عليه وسلّم لعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضى الله عنهما. وكان على الطائف عثمان بن أبي العاص «3» بن بشر بن عبد دهمان الثقفى، ومات رسول الله صلى الله عليه وسلّم وهو عليها. فإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلّم قد أسس هذا الأساس وأظهر بنى أمية لجميع الناس بتوليهم أعماله «4» فيما فتح الله عليه من البلاد كيف لا يقوى ظنهم ولا ينبسط رجاهم، ولا يمتد في الولاية أملهم، أم كيف لا يضعف أمل بنى هاشم، وينقبض رجاهم ويقصر أملهم، وكبيرهم العباس بن عبد المطلب وابن أخيه على بن أبى طالب رضى الله عنهما، يريد أحدهما استعلام رسول الله صلى الله عليه وسلّم في مرض موته عن هذا الأمر هل هو فيهم أم في غيرهم، ويأبى الآخر ذلك كما خرّج البخارى من حديث الزهرى قال: «أخبرنى عبد الله بن كعب بن مالك الأنصارى أن عبد الله بن عباس رضى الله عنه، أخبره أن على بن أبى طالب رضى الله عنه خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلّم في وجعه الذى توفى فيه، فقال الناس: يا أبا الحسن كيف أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلّم؟ قال: أصبح بحمد الله بارئا، فأخذ بيده العباس بن المطلب رضى الله عنه وقال له: أنت والله بعد ثلاث عبد العصا «1» ، وإنى لأرى رسول الله صلى الله عليه وسلّم يتوفى في وجعه هذا، إنى لأعرف وجوه بنى عبد المطلب عند الموت، اذهب بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلّم فنسأله في من هذا الأمر، إن كان فينا علمنا ذلك، وإن كان في غيرنا علمناه، فأوصى بنا، فقال على: إنا والله لئن سألناها رسول الله صلى الله عليه وسلّم فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده، وإنى والله لا أسألها من رسول الله صلى الله عليه وسلّم» «2» ، رواه محمد بن إسحاق عن الزهرى، إلا أنه لم يذكر ما قال في العصا، وزاد في آخره: فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلّم حين اشتد الضحى من ذلك اليوم «3» ، وفي رواية: وخلا العباس بعلى رضى الله عنهما، فقال له: هل تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم أوصى إلى غيرك بشىء؟ فقال على: اللهم لا. خرج العباس على بغله حتى أتى عسكر أسامة بن زيد، فلقى أبا بكر وعمر وغيرهما فقال: هل أوصاكم رسول الله صلى الله عليه وسلّم بشىء؟ قالوا: لا، فرجع إلى على فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلّم مقبوض فامدد يدك أبايعك، فيقال: عم رسول الله بايع ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلّم ويبايعك أهل بيتك، فإن مثل هذا الأمر لا يؤخر، فقال: يرحمك الله، ومن يطلب هذا الأمر غيرنا يا عم؟! وفي رواية أن العباس قال لعلى رضى الله عنهما: هلم يدك أبايعك. فقال: إن لى برسول الله شغلا، ومن ذاك الذى ينازعنا في هذا الأمر؟! «1» ، ورواية البخارى أثبت «2» .وقال ابن سعد «3» : أنبأنا محمد بن عمر، حدثنى محمد بن عبد الله بن أخى الزهرى، يقول: حدثتنى فاطمة بنت الحسن، قال: لما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلّم، قال العباس يا على: قم حتى أبايعك ومن حضر، فإن هذا الأمر إذا كان لم يرد مثله والأمر في أيدينا، فقال علّى: وأحد يطمع فيه غيرنا؟! فقال العباس: أظن والله سيكون. فلما بويع لأبى بكر رضى الله عنه ورجعوا إلى المسجد سمع علىّ التكبير فقال: ما هذا؟ فقال العباس: ما ورد مثل هذا قط، هذا ما دعوتك إليه فأبيت. قال على: أيكون هذا؟ فقال العباس: ما ورد «4» مثل هذا قطّ «5» .وقال محمد بن عمر، قد خرج أبو بكر رضى الله عنه من عند النبى صلى الله عليه وسلّم حين توفى، وتخلّف عنده علىّ والعباس، هذه المقالة خرّجها عبد الرزاق عن معمر عن الزهرى بمعناه «6» .قال عبد الرزاق: وكان معمر يقول لنا: أيهما كان أصوب عندكم رأيا؟فنقول: العباس، فيأبى، ثم قال: لو أن عليا سأله عنها فأعطاه أياها فمنعه الناس كانوا قد كفروا، قال عبد الرزاق: فحدثنا به ابن عيينة فقال: قال الشعبى: لو أن عليا سأله عنها كان خيرا له من ماله وولده «7» .وروى إسماعيل بن [أبى] «8» خالد «9» ............... ............... .... عن الشعبى «1» قال: قال العباس لعلى رضى الله عنهما حين مرض النبى صلى الله عليه وسلّم:إنى أكاد أعرف في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلّم الموت، فانطلق بنا إليه نسأله من يستخلف منا آنذاك، وإلا أوصى بنا، فقال على للعباس كلمة فيها جفاء، فلما قبض النبى صلى الله عليه وسلّم قال العباس لعلى: ابسط يدك فلنبايعك، فقبض يده، قال الشعبى: لو أن عليا أطاع العباس كان خيرا من حمر النعم «2» ، وقد رويت مع هذا الحديث أحاديث أخر إن كانت صحيحة فلا سبيل إلى ردها، وإن كانت «3» مفتعلة فقد صارت داعية إلى هذا الأمر الذى وقع النزاع [فيه] «4» وطال الخصام عليه.منها: ما رواه ابن الكلبى عن الحكم بن هشام الثقفى قال: مات عبيد الله بن جحش عن أم حبيبة بنت أبى سفيان، وكانت معه بأرض الحبشة فخطبها النبى صلى الله عليه وسلّم إلى النجاشى فدعا القرشيين، فقال: من أولادكم بأمر هذه المرأة؟ فقال خالد بن سعيد بن العاص: أنا أولاهم بها. قال «5» : فزوج نبيكم. قال: فزوجه ومهر عنه النجاشى أربعمائة دينار.وحملت إلى النبى صلى الله عليه وسلّم ومعهما الحكم بن أبي العباس فجعل النبى صلى الله عليه وسلّم يكثر النظر إليه، فقيل: يا رسول الله إنك لتكثر النظر إلى هذا الشاب، فقال: أليس ابن المخزومية؟ قالوا: بلى! قال: إذا بلغ بنو هذا أربعين رجلا كان الأمر فيهم، وكان مروان بن الحكم إذا جرى بينه وبين معاوية بن أبى سفيان كلام قال لمعاوية:إنى والله لأبو عشيرة وأخو عشيرة وما بقى ألا عشرة حتى يكون إلا فيّ، فيقول معاوية. أخذها والله من عين صافية. فهذا الحديث كما نسمع «6» . وقد روى أبو بكر بن أبى شيبة من حديث عبد الملك بن عمير «1» قال: قال معاوية ما زلت أطمع في الخلافة مذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلّم: إن ملكت يا معاوية فأحسن «2» ، وقال وكيع: ثنا الأعمش عن أبى صالح قال: كان الحادى يحدو بعثمان رضى الله عنه ويقول: إن الأمير بعده علىّ، وفي الزبير خلف. فقال كعب الأحبار: بل هو صاحب البغلة الشهباء «3» يعنى معاوية، فلقاه فقال: يا أبا إسحاق ما يقول هذا وهاهنا علىّ والزبير وأصحاب محمد صلى الله عليه وسلّم، قال: أنت صاحبها «4» .وقد جاء من طرق عن أبى هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم قال: رأيت في النوم بنى الحكم أو بنى أبي العاص وآخرون على منبرى كما تتروا القردة قال: فما رؤى النبى صلى الله عليه وسلّم مستجمعا ضاحكا حتى توفى «5» .وعن سعيد بن المسيب قال: رأى النبى صلى الله عليه وسلّم بنى أمية على منابرهم فساءه ذلك، فأوحى إليه إنما هى دنيا هى دنيا اعطوها فقّرت عينه، وهى قوله: وَما جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْناكَ إِلَّا فِتْنَةً لِلنَّاسِ«6» يعنى: بلاء للناس «7» . وقد روى أن رجلا قام إلى الحسن بن على رضى الله عنهما فقال: يا مسوّد وجه المؤمنين. فقال: لا تؤنبنى، رحمك الله، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلّم قد رأى بنى أمية يخطبون على منبره رجلا رجلا فساءه ذلك فنزلت إِنَّا أَعْطَيْناكَ الْكَوْثَرَ«1» والكوثر نهر في الجنة؛ ونزلت إِنَّا أَنْزَلْناهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ. وَما أَدْراكَ ما لَيْلَةُ الْقَدْرِ. لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ«2» يعنى تملّك بنو أمية فحسب ذلك فإذا هو لا يزيد ولا ينقص «3» .وعن أبى هريرة وأبى سعيد الخدرى رضى الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم قال: «إذا بلغ بنو أبي العاص أربعين رجلا اتخذوا دين الله دغلا «4» وعباد الله خولا «5» ومال الله دولا «6» » «7» .قال الزبير بن بكار: قال عمى مصعب عن عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة أو غير عبد الله واحد، ثنيه محمد بن الضحاك الخزامى عن أبيه أن عمرو بن عثمان بن عفان اشتكى، وكان العوّاد يدخلون عليه فيخرجون ويتخلف مروان بن الحكم عنده فيطيل، فأنكرت رملة بنت معاوية ذلك- وهي امرأة عمرو بن عثمان فخرقت كوّة واستمعت على مروان فإذا هو يقول لعمرو: ما أخذ هؤلاء الخلافة إلا باسم أبيك فما يمنعك أن تنهض بحقك، فنحن أكثر منهم رجالا، منا فلان ومنهم فلان، ومنا فلان ومنهم فلان، حتى عدّد رجالا ثم قال: ومنا فلان وهو فضل وفلان وهو فضل وفلان وهو فضل، حتى يعدد فضول رجال بنى أبي العاص على بنى حرب، فلما برأ عمرو وتجهز للحج وتجهزت رملة في جهازه، فلما تجهز وخرج عمرو إلى الحج فخرجت رملة إلى أبيها فقدمت عليه الشام، فقال لها معاوية: واسوأتاه وما للحرّة تطلق! طلقك عمرو؟ فأخبرته الخبر، وقالت: وما زال يعد رجال بنى أبي العاصى على بنى حرب حتى ابنى عثمان وخالد ابنى عمرو، فتمنيت أنهما ماتا، فكتب معاوية إلى مروان بن الحكم (شعرا) :أواضع رجل فوق أخرى تعدّنا ... عديد الحصى ما إن تزال تكاثروأمكم تزخر توما لبعلها ... وأم أخيكم نزره الولد عاقرواشهد يا مروان أنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلّم يقول: إذا بلغ ولد الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا، ودين الله دخلا، وعباد الله خولا، فكتب إليه مروان: أما بعد يا معاوية، فإنى أبو عشرة وعم عشرة والسلام «1» .وروى عن معاوية أنه قال لعبد الله بن عباس رضى الله عنهما: أنشدك الله يا ابن عباس، أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم ذكر هذا- يعنى: مروان بن الحكم، فقال: أبو الجبابرة الأربعة، فقال ابن عباس: اللهم نعم «2» .وقد اقتدى برسول الله صلى الله عليه وسلّم في ولاية الأعمال: أبو بكر الصديق رضى الله عنه فإنه لما استخلف بعد رسول الله صلى الله عليه وسلّم، وارتدت العرب قطع رضى الله عنه البعوث، وعقد أحد عشر لواء «3» على أحد عشر جندا، فعقد لخالد بن الوليد «4» المخزومى وبعثه لقتال طلحة بن خويلد الأسدى، ثم مالك بن نويرة، وعقد لعكرمة بن أبى جهل «1» المخزومى، وبعثه لقتال مسيلمة بن ثمامة بن المطرح بن ربيعة بن الحارث «2» ، وعقد للمهاجر ابن أبى أمية المخزومى وبعثه لقتال جنود الأسود بن كعب بن عوف العنسى ومعونة الأبناء على قيس «3» بن المكشوح، وعقد الخالد بن سعيد بن العاص ابن أمية وبعثه إلى مشارف الشام، وعقد لعمرو بن العاص وبعثه إلى قضاعة، وعقد لحذيفة بن محصن العلقانى- من علقان- ابن شرحبيل بن عمرو بن مالك بن يزيد بن ذى الكلاع وبعثه إلى «دبا» وهى مدينة قديمة من مدن عمان، وعقد لعرفجة بن هرثمة وبعثه إلى مهرة، وبعث شرحبيل بن حسنة «4» فى أثر عكرمة بن أبى جهل، فإذا فرغ باليمامة لحق بقضاعة، وعقد لطرفة بن حاجب «5» وبعثه إلى بنى سليم ومن معهم من هوازن، وعقد لسويد بن مقرن بن عائد المزنى «6» ، وبعثه إلى عامل تهامة اليمن، وعقد للعلاء بن الحضرمى وبعثه إلى البحرين، فلحق كل أمير بجنده حتى انقضت حروب الردة، فبعث أبو بكر رضى الله عنه خالد بن الوليد لفتح العراق وأردفه بغيلان بن غنم بن زهير بن أبى شداد بن ربيعة بن هلال ابن وهب الفهرى وأمدها بالقعقاع بن عمرو، ووجه الجنود إلى الشام، فبعث خالد ابن سعيد بن العاص وأردفه بذى الكلاع، وعكرمة بن أبى جهل، وعمرو بن العاص، والوليد بن عتبة، وعقد ليزيد بن أبى سفيان بن حرب على جيش عظيم هو جمهور من انتدب إليه، وجهزه عوضا عن خالد بن الوليد، وعقد لأبى عبيدة ابن الجراح «1» وبعثه إلى حمص، وأمد يزيد بن أبى سفيان بأخيه معاوية بن أبى سفيان ومعه جيش، فنزل أبو عبيدة الجابية، وترك يزيد البلقاء، ونزل شرحبيل بن حسنة الأردن، وقيل: بصرى، ونزل عمرو بن العاص القربات. ولما مات أبو بكر رضى الله عنه واستخلف من بعده عمر بن الخطاب رضى الله عنه، كانت عماله على مكة:نافع بن عبد الحارث الخزاعى، وعلى الطائف: عثمان بن أبي العاص بن أمية ثم سفيان بن عبد الله الثقفى «2» ، وعلى اليمن: يعلى بن منية «3» ، وعلى عمان واليمامة:حذيفة بن محصن، وعلى البحرين: العلاء بن الحضرمى، ثم عثمان بن أبى العاص، وعلى الكوفة: سعد بن أبى وقاص رضى الله عنه، ثم المغيرة بن أبى شعبة «4» رضى الله عنه، ثم عمار ابن ياسر «5» رضى الله عنه، ثم أبو موسى الأشعرى «6» رضى الله عنه، وعلى الشام: أبو عبيدة بن الجراح رضى الله عنه، ثم يزيد بن أبى سفيان رضى الله عنهما، وعلى الجزيرة: عياض بن غنم «1» رضى الله عنه، وعلى مصر: عمرو بن العاص رضى الله عنه.فانظر كيف لم يكن في عمال أبى بكر وعمر رضى الله عنهما أحد من بنى هاشم، فهذا وشبهه هو الذى حدّ أنياب بنى أمية وفتح أبوابهم، وأنزع كأسهم، وقتل أمراءهم، حتى لقد وقف أبو سفيان بن حرب على قبر حمزة رضى الله عنه فقال: رحمك الله أبا عمارة، لقد قاتلتنا على مرّ صار إلينا.وروى أن الأمر لما أفضى إلى عثمان بن عفان رضى الله عنه أتى أبو سفيان قبر حمزة رضى الله عنه فوكزه برجله ثم قال: يا حمزة، إن الأمر الذى كنت تقاتلنا عليه بالأمس قد ملكناه اليوم وكنا أحق به منهم «2» .قال مؤلفه: وما هى إلا الدنيا، وإن الدين لعارض فيها والعاجلة محبوبة، وبهذا ارتفعت رؤوس وضعفت نفوس، فإن دلائل الأمور تسبق وتباشير الخير تعرف ولله في خلقه قضاء يمضيه ويأبى الله أن يتم شىء من أمر الدنيا إلا ويعتريه النقص.[فصل: في اختصاص بني هاشم بالدعوة والنبوة والكتاب على سائرهم من بين قريش](فصل:) لما كانت بنو هاشم من بين قريش كلها قد اختصها الله سبحانه بهذا الأمر- أعنى: الدعوة إلى الله تعالى والنبوّة والكتاب، فحازت بذلك الشرف الباقى، وكانت أحوال الدنيا من الخلافة والملك ونحوه زائلة؛ لهذا زواها الله عنهم تنبيها على شرفهم وعلّو مقدارهم، فإن ذلك هو خيره الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلّم، كما قد ثبت أنه صلى الله عليه وسلّم لما خيّر اختار أن يكون نبيا عبدا ولم يختر أن يكون نبيا ملكا «3» ، وسأل مثل ذلك لآله كما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث عمارة بن زرعة عن أبى هريرة رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلّم: «اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا» «1» .وروى أبو عيسى الترمذى من حديث عبد الله بن زحر عن على بن يزيد عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبى أمامة رضى الله عنه، عن النبى صلى الله عليه وسلّم قال: «عرض علّى ربى ليجعل لى بطحاء «2» مكّة ذهبا، فقلت: لا يا رب، ولكن أشبع يوما، وأجوع يوما، وقال ثلاثا أو نحو هذا، فإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك، وإذا شبعت شكرتك وحمدتك» قال الترمذى: هذا حديث حسن «3» .وخرج البخارى من حديث ابن أبى ليلى، حدثنا على رضى الله عنه أن فاطمة عليها السلام اشتكت ما تلقى من الرحى مما يطحن، فبلغها أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم أتى بسبى، فأتته تسأله خادما فلم توافقه، فذكرت عائشة له، فأتانا وقد دخلنا مضاجعنا فذهبنا لنقوم، فقال: على مكانكما، حتى وجدت برد قدميه على صدرى، فقال:أدلكما على خير مما سألتما: إذا أخذتما مضاجعكما فكبرا أربعا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، فإن ذلك خير لكما مما سألتمانى. وأخرجه مسلم أيضا «4» .ولأبى داود من حديث أبي الورد عن على بن أعبد قال: قال لى على- رضى الله عنه: ألا أحدثك عنى وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلّم، وكانت من أحب أهله إليه، قلت: بلى، قال: فإنها جرت بالرحى حتى أثرت في يدها، واستقت بالقربة حتى أثر في نحرها، وكنست البيت حتى أغبرّت ثيابها، فأتى النبى صلى الله عليه وسلّم خدم، فقلت: لو أتيت أباك فسألتيه خادما، فأتته فوجدت عنده أحداثا، فرجعت فأتاها من الغد فقال: ما كان حالك، فسكتت، فقلت: أنا أحدثك يا رسول الله، جرت الرحى حتى أثرت في يدها، وحملت القربة حتى أثرت في نحرها، فلما أن جاء الخدم أمرتها أن تأتيك فتستخدمك خادما تقيها حرّ ما هى فيه، فقال: اتقى الله يا فاطمة وأدّى فريضة ربك واعملى عمل أهلك، فإذا أخذت مضجعك فسبحى ثلاثا وثلاثين واحمدى ثلاثا وثلاثين وكبرى أربعا وثلاثين فهى خير لك من خادم، قالت: رضيت عن الله وعن رسوله «1» .وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عامر بن سعد عن أبيه عن النبى صلى الله عليه وسلّم أنه قال: «إنى لأعطى الرجل وغيره أحب إلىّ منه خشية أن يكب في النار على وجهه» «2» .وفي رواية «فو الله إنى لأعطى الرجل وأدع الرجل، والذى أدع أحب إلىّ من الذى أعطى، ولكنى أعطى أقواما لما أرى في قلوبهم من الجزع والهلع وأكل أقواما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير» «3» .ومن حديث أنس بن مالك رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلّم «إنى أعطى رجالا حديثى عهد بكفر أتألفهم» «4» ، وروى ابن وهب عن عمرو بن الحارث أن بكر بن جنادة حدثه أن أبا سالم الحبشانى حدثه عن أبى ذر رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم قال: كيف ترى جعيلا «5» قال: قلت: [مسكينا] «6» كشكلة من الناس، قال: كيف ترى فلانا، قال: قلت: سيدا من سادات الناس، قال: فجعيل خير من ملء الأرض أو ألف، ونحو ذلك من فلان قال: قلت: يا رسول الله ففلان هكذا وأنت تصنع به ما تصنع قال: «إنه رأس قومه، وأنا أتألفهم به» «1» ، قال جامعه: وهذا على بن أبى طالب رضى الله عنه، كان يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم يربأ «2» ببنى هاشم عن ولاية الأعمال.كما ثبت في صحيح مسلم وغيره عن مالك عن ابن شهاب أن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، حدّثه أن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث حدثه قال: اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب فقالا، والله لو بعثنا هذين الغلامين (قال لى وللفضل بن العباس) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلّم فكلّماه فأمرهما على هذه الصدقات، فأديا ما يؤدى الناس وأصابا مما يصيب الناس، قال: فبينما هما فى ذلك، جاء على بن أبى طالب فوقف عليهما فذكرا له ذلك فقال: لا تفعلا فو الله ما هو بفاعل، فانتحاه «3» ربيعة بن الحارث فقال: والله ما تصنع هذا إلا نفاسة «4» منك، فو الله لقد نلت صهر رسول الله صلى الله عليه وسلّم، فما نفسناه عليك.قال على- رضى الله عنه: أرسلوهما، فانطلقنا واضطجع، فلما صلّى رسول الله صلى الله عليه وسلّم الظهر سبقناه إلى الحجرة، فقمنا عندها حتى جاء فأخذ بآذاننا، قال:أخرجا ما تصرّرانه «5» ، ثم دخل ودخلنا عليه وهو يومئذ عند زينب بنت جحش، قال: فتواكلنا الكلام، ثم تكلم أحدنا فقال: يا رسول الله، أنت أبرأ الناس، وقد بلغنا النكاح فجئنا لتأمرنا على بعض هذه الصدقات فنؤدى إليك كما يؤدى الناس ونصيب كما يصيبون. فسكت طويلا حتى أردنا أن نكلمه، وجعلت زينب تلمع «1» إلينا من وراء الحجاب أن لا تكلماه، قال: ثم قال: إن الصدقة لا تنبغى لآل محمد، إنما هى أوساخ الناس «2» ادعوا لى محمية (وكان على الخمس) ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب فجاءه فقال لمحمية: أنكح هذا الغلام ابنتك للفضل بن العباس، فأنكحه، وقال لنوفل: أنكح هذا الغلام ابنتك لى، فأنكحنى، وقال لمحمية: أصدق عنهما من الخمس كذا وكذا «3» .فهذا- أعزك الله- وإن كان إنما فيه منع بنى هاشم من تناول الصدقة لأنها محرمة عليهم، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلّم إنما كانت أعماله التى يستعمل عليها عماله على قسمين: إما للحرب، أو على الصدقات، فمنع رسول الله صلى الله عليه وسلّم بنى هاشم من العمل على الصدقة بنصيب العامل وهو الصحيح: أنهم لا يستعملون عليها تنزيها لهم ولبنى المطلب عن أوساخ الناس لكرامتهم، وقد كان غير واحد من فضلاء الصحابة رضى الله عنهم يعلمون أن البيت أرفع قدرا عند الله من أن يبتليهم بعمال الدنيا، منهم:عبد الله بن عمر بن الخطاب رضى الله عنهما، لما خرج الحسين بن على رضى الله عنهما يريد العراق وقد كتب إليه شيعتهم بالبيعة وحثوه على مسيرة إليهم ليقوم بأمر الأمة، بدل يزيد بن معاوية، لحقه عبد الله على مسيرة ليلتين، وقال: أين تريد؟قال: العراق. قال: لا تأتهم هذه. قال الحسين: هذه كتبهم وبيعتهم «4» ، فقال ابن عمر: إن الله- عز وجل- خيّر نبيه صلى الله عليه وسلّم بين الدنيا والآخرة فاختار الآخرة ولم يرد الدنيا وإنك بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلّم، والله لا يليها أحد منكم وما صرفها الله عنكم إلا للذى هو خير لكم فارجع، فأبى الحسين، وقال: هذه كتبهم وبيعتهم فاعتنقه عبد الله بن عمر وقال: أستودعك الله من قتيل فكان كما قال ابن عمر «1» ، وكذلك قال عبد الله بن عباس رضى الله عنهما للحسين: والله يابن أخى ما كان الله ليجمع لكم بين النبوة والخلافة «2» ، وهذا من فقههما، وقد أشار الحسن بن على رضى الله عنهما إلى ذلك في خطبته لما ترك الخلافة التى صارت إليه بعد أبيه وتنزه عنها وترّفع عن منازعة معاوية رضى الله عنه، فلما دخل معاوية الكوفة أشار عليه عمرو بن العاص أن يأمر الحسين فيخطب الناس ظنا منه أنه يعى، فخطب معاوية ثم أشار إلى الحسن أن يخطب فقام وحمد الله، ثم قال: أيها الناس إن الله هداكم بأولنا، وحقن دماءكم بآخرنا، وإن لهذا الأمر مدة والدنيا دول وإن الله عز وجل قال لنبيه صلى الله عليه وسلّم: وَإِنْ أَدْرِي لَعَلَّهُ فِتْنَةٌ لَكُمْ وَمَتاعٌ إِلى حِينٍ«3» .فلما قالها، قال معاوية: اجلس ونقدها على عمرو وقال هذا من رأيك «4» فصدق الحسن رضى الله عنه فيما قال.[فصل: في بيان السر في خروج الخلافة بعد رسول الله ص عن على بن أبى طالب ع إلى أبى بكر وعمر ثم عثمان](فصل:) ذهب بعضهم إلى أن السر في خروج الخلافة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلّم عن على بن أبى طالب إلى أبى بكر وعمر ثم عثمان، أن عليا لما ولىّ الخلافة حينئذ- وهو أبو الحسين- لأوشك أن يقول قائل، ويتخيل متخيل، أنه ملك متوارث لا يكون إلا في آل البيت كما يزعمه الرافضة «5» ، فصان الله العقائد من هذه الشبهة كما صانها من شبهة قول القائل عن النبى صلى الله عليه وسلّم هو رجل يطلب ملك أبيه وهو معنى حسن، ولهذا السر جعل صلى الله عليه وسلّم الخلافة العامة في قريش ولم يخص بها أهل بيته ولا بنى هاشم حتى لا يتخيل أنه ملك متوارث والله أعلم.وقد ظهر لى أن ولاية رسول الله صلى الله عليه وسلّم لبنى أمية الأعمال كانت إشارة منه صلى الله عليه وسلّم أن الأمر سيصير إليهم، ولى بحمد الله في هذا النحو خير سلف وأجل قدوة.منهم: سعيد بن المسيب رحمه الله، قد ثبت في الصحيحين من حديث أبى موسى الأشعرى رضى الله عنه في حديث جلوس رسول الله صلى الله عليه وسلّم على بئر أريس «1» ودخول أبى بكر وعمر رضى الله عنهما وجلوسهما عن يمينه وشماله معه صلى الله عليه وسلّم في القف، ودخول عثمان بن عفان رضى الله عنه وجلوسه تجاههم «2» من الشق الآخر، وإن سعيد بن المسيب قال: فتأولت ذلك قبورهم، اجتمعت هاهنا وانفرد قبر عثمان رضى الله عنه «3» .وثبت من حديث جابر بن عبد الله رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم نحر في حجته التى يقال لها: حجة الوداع ثلاثا وستين بدنة «4» «5» فكان في نحره هذا العدد من البدن إشارة إلى أن مدة حياته صلى الله عليه وسلّم ثلاث وستون سنة.وثبت من حديث أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم قال:«إن أحقّ الناس علىّ في صحبته وماله أبو بكر ولو كنت متخذا خليلا لا تخذت أبا بكر خليلا، ألا خلّة الإسلام، لا تبقين خوخة في المسجد إلا خوخة أبى بكر» «6» .فكان أمر رسول الله صلى الله عليه وسلّم بإبقاء خوخة أبى بكر رضى الله عنه في المسجد مع منع الناس كلهم من ذلك، إشارة ودليل على خلافته بعد رسول الله صلى الله عليه وسلّم، وأن ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلّم تنبيه للناس إلى المسجد كما كان يصير إمام المسلمين ويخرج من بيته إلى المسجد كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلّم يخرج، ذكره أبو بطال. وقد جعل جمهور الصحابة رضى الله عنهم استخلاف رسول الله صلى الله عليه وسلّم أبا بكر رضى الله عنه فى الصلاة وهو مريض دليلا وإشارة إلى أنه الخليفة من بعد رسول الله صلى الله عليه وسلّم، وقالوا: قد رضيه رسول الله صلى الله عليه وسلّم لديننا فلا نرضاه لدنيانا؟ «1» .وثبت في الصحيح من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: كان عمر رضى الله عنه يدخلنى مع أشياخ بدر، فقال بعضهم: لم يدخل هذا الفتى معنا ولنا أبناء مثله، فقال: إنه ممن قد علمتهم، قال: فدعاهم ذات يوم ودعانى معهم، وما رأيته دعانى يومئذ إلا ليريهم منى، فقال: ما تقولون في إِذا جاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ. وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْواجاً«2» ، حتى ختم السورة؟فقال: أمرنا أن نحمد ونستغفر إذا جاء نصرنا وفتح علينا.وقال بعضهم: لا ندرى، ولم يقل بعضهم شيئا. فقال لى: يا ابن عباس، أكذا هو؟ قلت: هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلّم، أعلمه الله له يقول: إذا جاء نصر الله والفتح، فتح مكة، فذلك علامة أجلك، نسبح بحمد ربك ونستغفره، إنه كان توابا.قال عمر: ما أعلم منها إلا ما تعلم «3» ، فهذا فهم الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم أجمعين وهم القدوة وهم الأسوة ووفقنا الله لاتبّاعهم.[فصل: في الاعتراض على أخذ بنى العباس بن المطلب بن هاشم الخلافة نيفا على خمسمائة وعشرين سنة](فصل:) إياك والاعتراض على ما تقدم أخذ بنى العباس بن المطلب بن هاشم الخلافة، وأقاموا خلفاء نيفا على خمسمائة وعشرين سنة، فإن الخلافة إنما صارت إليهم بعد ما ضعف أمر الدين، وتخلخلت أركانه، وتداول الناس أمر الأمة بالغلبة، ونقذها حينئذ بنو العباس بأيدى العجم أهل خراسان، ونالوها بالقوة ومناهضة الدول وتناولوا العز كيف كان في وصل أمر الأمة أهل العدالة والطهارة، ولا وليهم ذو الزهادة والعبادة، ولأساسهم أرباب الورع والأمانة، بل استحالت الخلافة كسروية وقيصرية بحيث إن إبراهيم الإمام بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس لما وجّه أبا مسلم الخراسانى «1» بخراسان ووصّاهم أن يسمعوا له ويطيعوا، قال له: إنك رجل منا أهل البيت، احفظ وصيتى، انظر هذا الحى من اليمن فأكرمهم واسكن بين ظهورهم فإن الله لا يتم هذا الأمر إلا بهم وإنهم ربيعة في أمرهم، وأما مضر فإنهم العدو القريب الدار، اقتل من شككت فيه، وإن استطعت ألا تدع بخراسان من يتكلم بالعربية فافعل، وأيما غلام بلغ خمسة أشبار تتممه فاقتله «2» ، فأين- أعزك الله- هذه الوصية من وصايا الخلفاء الراشدين لعمّالهم، وتالله لو توجه أبو مسلم إلى أرض الحرب ليغزو أهل الشرك، بالله لما جاز أن يوصى بهذا، فكيف؟وإنما توجه إلى دار السلام وقتال أبناء المهاجرين والأنصار وغيرهم من العرب لينزع من أيديهم ما فتحه آباؤهم من أرض الشرك ليتخذ مال الله دولا وعبيده خولا، فعمل أبو مسلم بوصية الإمام حتى غلب على ممالك خراسان وتحطمت عساكره إلى العراق، فيقال: إنه قتل ستمائة ألف «3» إنسان وصار في الناس بالعسف والجبرية لمرسى سيرته، إنه لما قوى أقره وصار في عسكر، ودخل مرو في شهر ربيع الأول سنة ثلاثين ومائة، واستولى عليها، أراد الغدر بنصر بن سيار «4» ، وقد أنسه وبسطه وضمن له أن يكف عنه ويقوم بشأنه عند الإمام، فبعث إليه لاهز بن قريط وسليمان بن كثير وعمران بن إسماعيل وداود بن كراز، يعلمه أن كتابا أتاه من الإمام يعده فيه ويمنّيه ويضمن له الكرامة، ويقول له: إنى أريد مشافهته وأقرأ كتاب الإمام عليه، يريد بذلك أنه إذا أتاه قبض عليه، فلما أتته الرسل تلا تلاهز قول الله تعالى: إِنَّ الْمَلَأَ يَأْتَمِرُونَ بِكَ لِيَقْتُلُوكَ«1» فتنبه نصر على ما أراد من تحذيره فقال: أنا صائر معكم إلى الأمير أبى مسلم، ودخل بستانا له، كأنه يريد أن يلبس ثيابه ويركب دابته وهرب إلى الرى، وسأل أبو مسلم عنه فأخبره بتلاوة لاهز له الآية فقال: فاضربا عنقه، فضربت عنق لاهز. وكان سليمان بن كثير الخزاعى أحد نقباء الدعوة فقتله أبو مسلم؛ لأنه كره سيرته، وأخذ عنقود عنب، فقال: اللهم سوّد وجه أبى مسلم كما سودت هذا العنقود واسقنى دمه، وقال أيضا: حفرنا نهرا بأيدينا فجاء غيرنا فأجرى فيه الماء- يعنى: أبا مسلم. وقتل زياد بن صالح من أجل أنه بلغه عنه أنه يقول: إنما بايعنا على إقامه العدل وإحياء السنن وهذا جائر ظالم يسير بسير الجبابرة، وكان مخالفا وكان لزياد بلاء حسن في إقامة الدولة، فلم يرع له ذلك فغضب عيسى بن ماهان مولى خزاعة، لقتل زياد، ودعى لحرب أبى مسلم سرا، فاحتال عليه بأن دس على بعض ثقاته بقتله فكتب إليه: إنى رسول أمير المؤمنين- يعنى: السفاح، قد قدم على الأمير بخلع.... «2» وللأولياء قصر إلينا لتشركنا في أمرنا فقدم عليه فأخذه وأدخله جوالق وضربه بالخشب حتى قتل.وكان أفلح بن مالك بن أسماء بن خارجة القوارى بخراسان وكان صديقا لأبى مسلم يلاعبه الشطرنج ويؤانسه، وكان ذا اقتداء بخراسان، فلما ظهرت الدعوة قدم على أبى مسلم وقال (شعرا) :قل للأمير أمين الإمام ... وصيّ وصيّ وصيّ وصيّأتيتك لا طالبا حاجة ... وما لي في أرضكم من كفيوكان أبو مسلم يبّره ويكرمه، ثم أمر بقتله. فقيل له: صديقك وأنيسك، فقال:رأيته ذا همة وأبهة فقتلته مخافة أن يحدث حدثا، وكان لا يقعد على الأرض إذا قعدت على السرير، ولقد كان على كريما وكنت له محبا فعيّر أبو جعفر المنصور أبا مسلم بقتله فيما عيّره به لما عزم على قتله، وكان أبو مسلم يخدم يونس بن مسلم فابتاعه منه بكير بن ماهان بأربعمائة درهم، وبعث به إلى إبراهيم الإمام، فلما ملك أبو مسلم مرو، قدم عليه ابن عاصم فأكرمه غاية الإكرام، ثم دسّ إليه رجلا فقال، سله عن حاله عندى ولم أكرمه، فسأله فقال: كنت قهرمانا «1» له ناصحا، فقال أبو مسلم: أبيت إلا كرما، فقال: يا ابن الخنا «2» أردت أن أقول: إنك كنت لى خادما فتقتلنى، فبالله أسلكك لو لم أقلب المعنى ما كنت فاعلا، قال: قد والله كنت قدرت موضع خشيتك، قال: أكان هذا جزائى، قال: ومن جازيناه بجزائه وضعت سيفى فلم يبق بر ولا فاجر إلا قتلته. ومثل هذا كثير وما زال يسعى جهده حتى أزال بنى أمية، وأقيم عبد الله بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس الملقب بالسفاح «3» فبعث عمه عبد الله بن على «4» لقتال مروان بن محمد، فقتله وبطش في أهل الشام بطش الجبارين، وصارت من الجور سيرة لم يسرها أحد قبله؛ وذلك أنه لما عزم مروان بالزاب وغلب على بلاد الشام، وقتل أهل دمشق وهدم سورها وسار إلى فلسطين نادى وهو على نهر فطرس في بنى أمية بالأمان واجتمعوا إليه فعجلت الخراسانية إليهم بالعمد فقتلوهم، وقتل عبد الله جماعة منهم ومن أتباعهم، وأمر بنبش قبر معاوية بن أبى سفيان فما وجد منه إلا خطا، ونبش قبر يزيد بن معاوية فوجد منه سلاميات «5» رجله، ووجد من عبد الملك بعض شؤون رأسه، ولم يوجد من الوليد وسليمان بنى عبد الملك إلا رفات، ووجد هشاما صحيحا إلا شيئا من أنفه وشيئا من صدغه «6» ، فضرب عدة سياط «7» وصلب، ووجدت جمجمة مسلمة بن عبد الملك فاتخذت عرضا حتى تناثرت، ولم يعرض لعمر بن عبد العزيز وجمع ما وجد في القبور فأحرقه، وخطب عبدة بنت عبد الله ابن يزيد بن معاوية بن أبى سفيان، زوجه هشام بن عبد الملك بن مروان، فأبت عليه التزويج فأمر ببقر بطنها وتقتل «1» ، وجعلت حين أتى بها لبقر بطنها تنشد (شعرا) :فقل للشامتين بنا أفيقوا ... سيلقى الشامتون كما لقينافهذه سيرة عبد الله بن على «2» وولى السفاح ابن أخيه: إبراهيم بن يحيى بن محمد بن على سنة ثلاث وثلاثين ومائة، و [أما] الموصل فدخلها في اثنى عشر ألفا، فأول ما بدأ به أن دعا أهل الموصل فقتل منهم اثنى عشر وجزءا، فنفر أهل البلد وحملوا السلاح، فنادى من دخل الجامع فهو آمن، فأتاه الناس يهرعون إليه فأقام الرجال على أبواب الجامع، وقتل الناس فيه قتلا ذريعا تجاوز فيه الحد وأسرف فى المقدار فيقال: إنه قتل أحد عشر ألف إنسان ممن له خاتم سوى من ليس في يده خاتم وهم عدد كثير جدا بحيث لم ينج من رجال الموصل مع كثرتهم إلا نحو أربعمائة رجل، صدموا الجند فأخرجوا لهم، فلما كان الليل سمع صراخ النساء اللاتى قتل رجالهن فأمر من الغد بقتلهن، فأقام رجاله ثلاثة أيام يقتلون النساء والصبيان، وكان في عسكره قائد ومعه أربعة آلاف زنجى، فأخذوا النساء قهرا، فلما فرغ إبراهيم من قتل الناس في اليوم الثالث، ركب في اليوم الرابع وبين يديه الحراب والسيوف مسلولة، فأخذت امرأة بلجام دابته، فأراد أصحابه قتلها، فكفهم عنها، فقالت له: ألست من بنى هاشم، ألست ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلّم، أما تأنف العربيات المسلمات أن ينكحن الزنوج؟ فلم يجبها وبعث معها من بلّغها مأمنها، ثم جمع من الغد الزنوج للعطاء وقتلهم عن آخرهم، ثم أمر أن لا يترك في الموصل ديك إلا ذبح ولا كلب إلا عقر، فنفذ ذلك فكانت هذه فعلة لم يسمع بأقبح منها إلا ما كان من السفاح فإن زوجته أم سلمة بنت يعقوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومية قالت له: يا أمير المؤمنين لأى شىء استعرض ابن أخيك أهل الموصل بالسيف، فقال لها: وحياتك لا ما أدرى ولم يكن عنده من إنكار هذا الأمر القطب سوى هذا، ولعمرى لقد فاق فرعون في فساده، وأربى عليه في عتوه وعناده، وابن السفاح بما فعله ابن أخيه قد صار يسوء أمة محمد صلى الله عليه وسلّم من العذاب أشد وأقبح ما كان فرعون يسوء بنى إسرائيل به، فكيف بها إذا ضمت مع ما حكاه البلاذرى «1» ، قال:كان أبو العباس السفاح يسمع الغناء، فإذا قال للمغنى: أحسنت، لم ينصرف من عنده إلا بجائزة وكسوة، فقيل له: إن الخلافة جليلة، فلو حجبت عنك من يشاهدك على النبيذ فاحتجبت عنهم، وكانت صلاته قائمة لهم. فأين هذا من الهدى النبوى وسير أئمة الهدى، فما أبعده عن هداهم، ولله درّ القائل:نزلوا بمكة في قبائل نوفل ... ونزلت بالبيداء «2» أبعد منزلوأما أبو جعفر: عبد الله محمد المنصور «3» فإنه تزيا بنى الأكاسرة، وجعل أبناء فارس رجالا دولتهم كبنى يرمك، وبنى نوبخت «4» وأحدث تقبيل الأرض، وتحجب عن الرعية وترفع عليهم بحيث إن عقال بن شيبة قال له: احمد الله، فقد حزت هدى الخلفاء. فغضب المنصور، وقال: كبرت يا عقال وكبر كلامك. ففطن وقال: أجل، لقد أحزن سهلى واضطرب نقلى، وأنكرت أهلى، ولا أقوم هذا المقام بعد يومى.فلم يعش المنصور بعد ذلك إلا شهرين وأياما، وحتى أن الربيع حاجبه ضرب رجلا شمّت «1» المنصور عند العطسة، فلما اشتكى ذلك إلى المنصور قال: أصاب الرجل السنة وأخطأ الأدب. فأين قول أبى جعفر من حديث النبوة الناطقة والإمامة الصادقة؟! والله ما الأدب كله إلا في السنة النبوية، فإنها هى الجامعة للأدب النبوى والأمر الإلهى، لكنه غلب على القوم الجبروت، ودخلت النفرة في أنوفهم، وظهر الخسران بينهم فسموا موائد العجم أدبا وقدموها على السنة التى هى ثمرة النبوة فزادهم ذلك جفاء وقسوة، حتى أن أبا جعفر كان بايع محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن «2» على بن أبى طالب ليلة تشاور بنى هاشم فيمن يعقدون له الإمامة، وذلك حين اضطربت بنو أمية، فلما أقيم أبو العباس عبد الله بن محمد السفاح في الخلافة وعهد بها عند وفاته لأخيه أبى جعفر عبد الله بن محمد المنصور وقام من بعده بالأمر، أهمه أمر محمد بن عبد الله وأخيه إبراهيم، وألح على أبيهما عبد الله بن الحسن أن يحضرهما إليه لما حج، وكان قد شردهما خوف جوره، ثم حبس عبد الله وعدّه من بنى حسن ومعهم محمد الديباج «3» ابن عبد الله ابن عمرو بن عثمان بن عفان، وهو أخوهم لأمهم فاطمة بنت أبى عبد الله الحسين ابن على بن أبى طالب، وجعل القيود والأغلال في أرجلهم، وأركبهم محامل «4» بغير وطاء، وسار بهم كذلك من المدينة النبوية وطنهم ووطن آبائهم حتى قدموا عليه وهو بالربذة «5» ، فأمر بالديباج فانشقت عنه ثيابه وضرب خمسين ومائة سوط، فأصاب سوط منها في وجهه، فقال: ويحك اكفف عن وجهى فإن له حرمة رسول الله صلى الله عليه وسلّم، فقال المنصور للجلاد: الرأس الرأس فضرب على رأسه نحوا من ثلاثين سوطا، فأصاب إحدى عينيه سوط منها، فسالت على خده، ثم قتله، ومضى ببنى حسن إلى الكوفة فسجنهم «1» بقصر ابن هبيرة، وأحضر محمد بن إبراهيم بن حسن وأقامه ثم بنى عليه أسطوانة وهو حى وتركه حتى مات جوعا وعطشا، ثم قتل أكثر من معه من بنى حسن، وكان إبراهيم القمر بن الحسن بن الحسن بن على ابن أبى طالب رضى الله عنهم فيمن حمل مصفدا بالحديد من المدينة إلى الأنبار، فكان يقول لأخويه عبد الله والحسن: أعوذ بالله من مناطهر منايا ما تمنينا ذهاب سلطان بنى أمية، واستبشرنا بسلطان بنى العباس، ولم يكن قد انتهت بنا الحال إلى ما نحن عليه، وقد قتل أبو جعفر أيضا إسماعيل الديباج بن إبراهيم القمر ومحمد بن إبراهيم فدفنه حيا، وكان لأبى القاسم الرسى بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج ضيعة بالمدينة يقال لها: الرّس، فلم يسمح له أبو جعفر بالمقام بها حتى طلبه، ففرّ إلى السند وقال (شعرا) :لم يروه ما أراقا لبقى دمّنا ... فى كل أرض ولم يقصر من الطلبوليس يشفى غليلا في حشاه سوى ... أن لا يرى فوقها أبناء ليت بنىوكتب صاحب السند إلى أبى جعفر أنه في خان بالمولتين مكتوبا يقول القاسم ابن إبراهيم طباطبا العلوى: انتهيت إلى هذا الموضع بعد أن انتقلت الدم من المشى، وقد قلت شعرا:عسى منهل يصفو فترى طميه ... أطال صداها المشرب المتكدرعسى جابر العظم الكسير بلطفه ... سيرتاح للعظم الكسير فيجبرعسى صور أسا لها الجرح ... سيبعثها عدل يجىء فتظهرعسى الله لا تيأس من الله إنه ... ييأس منه ما يعز ويعسرفكتب إليه: قد فهمت كتابك وأنا وعلى وأهله كما قيل يحاول إذلال العزيز، لأنه بدأنا بظلم واستمرت مرائره واستحلف ريطة امرأة ابنه محمد المهدى ألا تفتح بيتا عرضه عليها إلا مع المهدى بعد وفاته، ففتحه مع المهدى، فإذا فيه من قتل من الطالبين، وفي آذانهم رقاع فيها أنسابهم، وفيهم أطفال، فأمر المهدى فحفرت لهم حفرة ودفنوا فيها.فأين هذا الجور والفساد عن عدل الشريعة المحمدية وسيرة أئمة الهدى، وأين هذه القسوة الشنيعة مع القرابة القريبة من رحمة النبوة، وتالله ما هذا من الدين في شىء، بل هو من باب قول الله سبحانه: فَهَلْ عَسَيْتُمْ إِنْ تَوَلَّيْتُمْ أَنْ تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ وَتُقَطِّعُوا أَرْحامَكُمْ. أُولئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فَأَصَمَّهُمْ وَأَعْمى أَبْصارَهُمْ«1» .وكان أبو الجهم بن عطية مولى باهلة من أعظم الدعاة قدرا وأعظمهم غنى، وهو الذى أخرج أبا العباس السفاح من موضعه الذى أخفاه فيه أبو سلمة حفص بن سليمان الخلال «2» وحرسه، وقام بأمره حتى بويع بالخلافة، فكان أبو العباس يعرف له ذلك، وكان أبو مسلم يثق به ويكاتبه، فلما استخلف أبو جعفر المنصور وجار فى أحكامه، قال أبو الجهم: ما على هذا بايعناه، إنما بايعناهم على العدل، فأسرها أبو جعفر في نفسه ودعاه ذات يوم فجلس عنده ثم سقاه شربة من سويق «3» لوز وقعت في جوفه هاج به وجع، فتوهم أنه قد سم، فوثب، فقال له المنصور:إلى أين يا أبا الجهم، قال: إلى حيث أرسلتنى. ومات بعد يوم أو يومين فقال (شعرا) :أحذر سويق اللوز لا تشربنه ... فشرب سويق اللوز أردى أبا الجهموأما غدره بأبى مسلم فغير خاف على رواة الأخبار، وكان أشد ما يحقده عليه كتابه إليه: أما بعد، فإنى اتخذت أخاك إماما وكان في قرابته برسول الله صلى الله عليه وسلّم، ومحله من العلم على ما كان ثم استخف بالقرآن وحرّفه طمعا في قليل من الدنيا، قد نعاه الله لأهله، ومثلت له ضلالته على صورة العدل فأمرنى أن أجرد السيف وآخذ بالظنة «1» ، ولا أقبل معذرة وأن أسقم البرىء وأبرئ السقيم، وأثر أهل الدين في دينهم، وأوطأنى في غيركم من أهل بيتكم العتوة «2» بالإفك والعدوان، ثم إن الله بحمده ونعمته استنقذنى بالتوبة وكره إلى الحومة، فإن يعرف فقد عرف ذلك منه، وإن يعاقب فبذنوبى وما الله بظلام للعبيد. فكتب إليه أبو جعفر: قد فهمت كتابك أيها المدّل على أهل بيته بطاعته ونصرته ومحاماته وجميل بلائه، فقال: فلا يريك الله في طاعتنا إلا ما تحب، فراجع أحسن نيتك وعملك ولا يدعونك ما أنكرته إلى التجنى، فإن الغيظ ربما تعدى في العول فأخبر بما لا يعلم والله ولى توفيقك وتسديدك، فأقدم رحمك [الله] «3» مبسوط اليد في أمرنا محكما فيما هويت الحكم فيه، ولا تشمت الأعداء بك وبنا إن شاء الله تعالى «4» . فقدم عليه فقتله.فانظر- أعزك الله- إلى كتاب أبى مسلم يفصح لك عن سيرة القوم، ولن تجد أخبر بهم منه، ثم انظر إلى كتاب أبى جعفر جوابا له كيف لم ينكر عليه ما رماهم به ولا كذّبه في دعواه، ذلك يحقق عندك صدقه ولا يوحشنك هذا من أخبارهم بل ضمه إلى وصية إبراهيم الإمام تجدهما خرجا من آل واحد، وكان عبد الله بن ذؤابة وهو المقفع «5» قد كتب لعبد الله بن على أمانا حين أجاب أبو جعفر إلى أمانه، فكان فيه: فإن عبد الله بن عبد الله أمير المؤمنين، لم يف بما جعل لعبد الله بن على، فقد خلع نفسه والناس في حل وسعة من نقض بيعته، فأنكر أبو جعفر ذلك وأكبره واشتد غيظه على ابن المقفع.وكتب إلى سفيان بن معاوية «6» عامله على البصرة: اكفنى ابن المقفع. ويقال: إنه شافهه بذلك عند توديعه إياه، فجاءه ابن المقفع يوما فأدخله حجرة، ثم سجر له تنورا ألقاه فيه وهو يصيح: يا أعوان الظلمة، وقيل: إنه ألقى في بئر وأطبق عليه حجر. وقيل: حماما، فلم يزل فيه حتى مات، وقيل: دقت عنقه وقطّع عضوا عضوا وألقيت أعضاؤه في النار، وهو يراها ويصيح صياحا شديدا، وقيل:فى بئر النورة في الحمام وأطبق عليه صخرة فمات «1» .وشكا بنو على بن عبد الله ما صنع سفيان بابن المقفع إلى أبى جعفر المنصور، فأمر بحمل سفيان إليه، فلما جىء به وجاء عيسى بن على وغيره ليشهدوا عليه أن ابن المقفع دخل داره فلم يخرج، وصرفت دوابه، وغلمانه يصرخون وينعونه وجاء عيسى بتاجرين يثبتون الشهادة على قتله، فقال لهم المنصور: أرأيتكم إن أخرجت ابن المقفع إليكم، ماذا تقولون؟ فانكسروا على الشهادة، وكف عيسى عن الطلب بدم ابن المقفع، وكان سديف بن ميمون مولى آل المهلب مائلا إلى أبى جعفر، فلما استخلف وصله بألف دينار، ثم اتصل بمحمد وإبراهيم ابنى عبد الله بن حسن حتى قتلا، فاختفى حتى أمنه عبد الله بن على والى المدينة، فلما قدمها أبو جعفر جد فى طلبه حتى ظفر به فجعله في جوالق، وضرب حتى كسر، ثم رمى به في بئر وبه رمق حتى مات.فهذا وأمثاله من سيرته خلاف سنن الهدى، وكان الفضل بن الربيع يمنع عائد الخليفة أن يسأل عن شىء يقتضى جوابا ويقول: اجعلوا عيادتكم دعاء، فإذا أردت أن تقول: كيف أصبح الأمير بالكرامة، وإن أردت السؤال عن حاله فقل: أنزل الله على الأمير الشفاء والرحمة، فإن المسألة توجب الجواب، وإن لم يجبك اشتد عليك وإن أجابك اشتد عليه. وكانت الخلفاء إذا عطست شمتت، فعطس هارون «2» الرشيد فشمته، فقال له الفضل: لا تعد، أتكلف أمير المؤمنين ردا وجوابا، فجروا على ذلك فيما بعد. وهذا المأمون «1» عبد الله بن هارون الرشيد قد أثر في الإسلام أقبح أثر، وهو أنه عرّب كتب الفلسفة حتى كاد بها أهل الزيغ والإلحاد للإسلام وأهله، وحمل مع ذلك الناس كافة على القول بخلق القرآن، وامتحنهم فيه أشد محنة، وأكثر من شراء الأتراك وتغالى في أثمانهم، حتى كان يشترى المملوك منهم بمائتى ألف درهم، وافتدى به أخوه أبو إسحاق المعتصم «2» ، فاشتد على الناس فى امتحانهم بالقول بخلق القرآن، وانتهك أعراضهم وبرح بالضرب الشديد أبشارهم، وأخرج العرب- قوم رسول الله صلى الله عليه وسلّم الذين أقام الله بهم دين الإسلام- من الديوان، وأسقط عطاءهم فسقط فلم يفرض لهم بعده عطاء، وأقام بدلهم من الترك «3» ، وخلع لباس العرب وزيهم ولبس التاج وتزيا بزى العجم الذين بعث الله تعالى نبيه محمدا صلى الله عليه وسلّم بقتلهم وقتالهم، فزالت به وعلى يديه الدولة العربية، وتحكم منذ عهده وأيام دولته الأتراك الذين أنذر رسول الله صلى الله عليه وسلّم بقتالهم، فغلبوا من بعده على الممالك، وسلطهم على ابنه جعفر المتوكل فقتلوه ثم قتلوا ابنه المستعين وتلاعبوا بدين الله وتغلبوا على الأطراف كلها، وفعل المتوكل جعفر بن المعتصم «4» فى خلافته من الانهماك في الترف المنهى عنه ما يقبح مثله من آحاد الرعية، وجهر بالسوء من القول في أمير المؤمنين على بن أبى طالب «5» رضى الله عنه، حتى قتله الله بيد أعوانه- وهو أنه كتب إلى الآفاق بأن لا يقبل علوى ضيعة ولا يركب فرسا ولا يسافر إلى طرف من الأطراف، وأن يمنعوا من اتخاذ العبيد إلا العبد الواحد، ومن كان بينه وبين واحد من الطالبين خصومة من سائر الناس قبل قول خصمه فيه، ولم يطالبه ببينة، وقرئ هذا الكتاب على منبر مصر، فيالله هل سمع في أخبار الجائرين أهل العناد والشقاق بمثل ما أمر به هذا الجائر!! لا جرم أن الله أخذه ولم يمهله فكانت دولته ستة أشهر.وما زالت أمور الإسلام تتلاشى والدولة تضعف إلى أن انتقل الملك والدولة فى آخر أيام المتقى إبراهيم بن جعفر المقتدر «1» ، وأول أيام خلافة المستكفى عبد الله ابن المكتفى «2» من بنى العباس إلى بنى بويه «3» الديلم، فلم يبق بيد بنى العباس من الخلافة إلا اسمها فقط من غير تصرف في ملك بحيث صار الخليفة منهم في يد الدولة البويهية ثم في الدولة السلجوقية إنما هو كان رئيس الإسلام إلا أنه لا ملك ولا حاكم تتحكم فيه الديلم، ومع الأتراك، منذ استولى معز الدولة أحمد بن بويه ببغداد في جمادى الأولى سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة تحت الحكم إلى أن قتلوا عن آخرهم وسبى حريمهم وهدمت قصورهم، وهلكت رعاياهم على يد عبد الله هولاكو وكانوا هم السبب في ذلك كما قد ذكر في سيرة الناصر أحمد بن المستضىء، وقد ثبت في الصحيح من حديث معاوية رضى الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلّم يقول: «إن هذا الأمر في قريش لا يعاديهم أحد إلا أكبه الله على وجهه ما أقاموا الدين» «4» . وروى وكيع عن كامل أبي العلاء عن حبيب عن أبى ثابت عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة رضى الله عنه قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلّم فقال: «يا معشر قريش إن هذا الأمر لا يزال فيكم حتى تحدثوا أعمالا تخرجكم منه فإذا فعلتم ذلك سلط الله عليكم شر خلقه فليحتوكم «1» كما يلتحى القضيب» وهو حديث مرسل «2» .وعبيد الله هذا هو ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وأبو عبد الله الهذلى المدنى الأعمى أحد الفقهاء السبق، ومات سنة تسع وتسعين «3» والله أعلم بالصواب.[فصل: اتفق في الخلافة الإسلامية كما اتفق في الملة الموسوية حذو القذاة بالقذاة](فصل:) وقد اتفق في الخلافة الإسلامية كما اتفق في الملة الموسوية حذو القذاة بالقذاة «4» ، وذلك أن العرب كلها ترجع إلى قحطان «5» وعدنان «6» فيقال لسائر قحطان: اليمن، ويقال لسائر بنى عدنان: المضرية والنزارية وهى قيس. والعرب كلها على ست طبقات: شعوب، وقبائل، وعمائر، وبطون، وأفخاذ، وفصائل، وما بينهما من الآباء يعرفها أهلها.قال الله جلت قدرته: يا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْناكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثى وَجَعَلْناكُمْ شُعُوباً وَقَبائِلَ لِتَعارَفُوا«7» .فالشعوب جمع شعب بفتح الشين وهو أكبر من القبيلة، وقيل: الشعب هو الحى العظيم مثل ربيعة ومضر والأوس والخزرج سموا بذلك لتشعبهم واجتماعهم كتشعب أغصان الشجر، وقيل: الشعب القبيلة نفسها، وقد غلبت الشعوب بلفظ الجمع على جيل العجم حتى قيل: المحتقر أمر العرب شعوبى.والقبائل جمع قبيلة من الناس بنو أب واحد، وهو دون الشعب، كبكر من ربيعة وتميم من مضر.وقيل: القبيلة الجماعة التى تكون من واحد، ويقال لكل جمع على شىء واحد: قبيل.قال الله تعالى: إِنَّهُ يَراكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لا تَرَوْنَهُمْ«1» .والشعب: القبيلة من قبائل الشجر وهى أغصانها.وقيل: من قبائل الرأس وهى أطباق الأربع، وقيل: لأن العمائر تقابلت عليها، والعمائر واحدة عمارة، وهى أصغر من القبيلة.وقيل: العمارة هى الحى العظيم الذى يقوم بنفسه، فدودان بن أسد عمارة.قال: الشعب يجمع القبائل، والعمارة تجمع البطون، والبطون واحدها: بطن، وهو دون القبيلة، وفخذ الرجل حيّه من أقرب عشيرته ورهطه الأدنون، وقيل:الفصيلة أقرب أب الرجل إليه فكأنه قبيلة، وقريش بطن، وقصّى عمارة، وهاشم فخذه، وبنو العباس فصيلة. وكما أن الله تعالى جعل العرب شعوبا وقبائل، فقد جعل بنى إسرائيل أسباطا، فالسبط من بنى إسرائيل كالقبيلة من العرب.وبنو إسرائيل ويعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليهم اثنا عشر سبطا، وهم: يوسف النبى، وبنيامين، وكاد، ويهوذا، ونفتالى، وزبولون، وشمعون، ورؤوبين، ويساخار، ولاوى، ودار، وياشر.وكل ولد من هؤلاء الاثنى عشر يقال له: سبط. ومنهم كلهم سائر بنى إسرائيل.فإذا عرفت ذلك فاعلم أن موسى صلوات الله عليه وسلامه هو موسى بن عمران بن فاهب بن لاوى بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم الصلاة والسلام فهو من سبط لاوى، فلما مات لم يخلفه في بنى إسرائيل أحد من سبط لاوى الذين هم قرابته القريبة، وإنما خلفه يوشع عليه السلام، وهو من سبط أفرايم بن يوسف عليه السلام، وهو بعيد من سبط لاوى؛ وذلك أن يوشع بن نون بن اليشع بن صيهود بن لهذان بن تالح بن راشد بن بريعا بن أفرايم بن يوسف النبى بن يعقوب عليهما السلام. وهكذا وقع في الإسلام، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلّم سيد بنى هاشم هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصى بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بلا خلاف في ذلك «1» .ولما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلّم لم يخلفه في أمته أحد من بنى هاشم الذين هم أقرب العرب إليه، بل خلفه أبو بكر الصديق رضى الله عنه، وهو من بنى تميم بن مرة بن كعب، فإنه أبو بكر عبد الله بن أبى قحافة عثمان بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم ابن مرة. فانظر كيف كان أبو بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلّم في البعد من جذم رسول الله صلى الله عليه وسلّم كبعد يوشع من أصل موسى عليهما السلام، فإن أبا بكر رضى الله عنه إنما يلتقى مع رسول الله في مرة بن كعب بن لؤى بعد عدة آباء، وكذلك يوشع إنما يلتقى مع موسى في يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهما السلام بعد عدة آباء، كما أنه قام بأمر بنى إسرائيل بعد يوشع خليفة قومه جماعة مختلفو الأنساب بعضهم من سبط يهوذا، وبعضهم من سبط بنيامين، وبعضهم من سبط منشا بن يوسف عليه السلام، وبعضهم من سبط غان، وبعضهم من سبط ذان، كذلك قام في الخلافة بعد أبى بكر رضى الله عنه، جماعة مختلفة أنسابهم بعضهم من بنى عدى وهو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رباح بن عبد الله بن قرظ بن رزاح بن عدى بن كعب، وبعضهم من بنى العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصى وهو عثمان بن عفان بن أبي العاص، وبعضهم من بنى هاشم وهو على بن أبى طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصى وابنه الحسن بن على بن أبى طالب رضوان الله عليهم أجمعين، وبعضهم من بنى حرب بن أمية بن عبد شمس وهم معاوية بن أبى سفيان رضى الله عنهما صخر بن حرب بن أمية وابنه يزيد بن معاوية بن أبى سفيان، وبعضهم من بنى أسد بن عبد العزّى بن قصى بن كلاب وهو عبد الله بن الزبير رضى الله عنهما ابن العوام بن أسد بن عبد العزى، وبعضهم من بنى الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس وهم مروان بن الحكم وابنه عبد الملك بن مروان وبنوه.وكما أن بنى إسرائيل استقر أمرهم بعد من ذكرنا في يهود كذلك استقرت الخلافة بعد من ذكرنا في بنى العباس، وكما أن يهوذا عم موسى عليه السلام كذلك العباس بن عبد المطلب بن هاشم هو عم رسول الله صلى الله عليه وسلّم. وكما أن يهوذا قدّمه يعقوب على إخوته وبشره ومدحه كذلك العباس رضى الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلّم يجله ويكرمه ويثنى عليه. وكما أن أمر بنى إسرائيل افترق في دولة بنى يهوذا وصاروا بعد موت سليمان بن داود عليهما السلام فرقتين: فرقة بالقدس مع ابنه رجيعم بن سليمان عليه السلام وهو يهوذا وسبط بنيامين، وفرقة بشمرون مع بربعام ابن نياط وهم بقية الأسباط، كذلك لما صارت الخلافة في بنى العباس افترق أمراء الأمة فصار في الأنبار ثم في بغداد بنو العباس وفي الأندلس عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم وبنوه من بعده فلم تدخل الأندلس تحت طاعة بنى العباس، كما أنه تدخل شمرون تحت حكم سبط يهوذا.وكما أن مدينة القدس التى هى دار ملك يهوذا كانت تدعى أورشليم ومعناه: «دار السلام» ، كذلك بغداد دار ملك بنى العباس، كان يقال لها: دار السلام. وكما أن دولة بربعام من بعده بشمرون التى عرفت اليوم بنابلس انقرضت قبل دولة بنى يهوذا بالقدس، فإنها لم تقم غير مائتين وإحدى وستين سنة، فكذلك دولة بنى أمية بالأندلس فإنها انقرضت قبل انقراض دولة بنى العباس، فكانت مدتهم مائتين وسبع وستين سنة. وكما أن دولة بنى يهوذا بالقدس أقامت من عهد داود عليه السلام وهو أول من ملك منهم إلى أن انقرضت نحوا من خمسمائة سنة، فإنها قامت أربعمائة وعشر سنين، كذلك بنو العباس أقامت خلافتهم منذ أبي العباس عبد الله السفاح أول قائم منهم إلى أن انقرضت أيامهم خمسمائة وأربعا وعشرين سنة.وكما أن دولة بنى يهوذا انقرضت على يد بختنصر، فإنه سار إليهم من بلاد المشرق وقاتلهم وهدم مدينة القدس دار ملكهم وقتل رجالهم وسبى نساءهم، فكذلك زالت دولة بنى العباس على يد هولاكو لما قدم إلى بغداد من بلاد المشرق فقتل الرجال وسبى النساء.وكما أن أمر بنى إسرائيل لم يجمع بعد زوال دولتهم لواحد يقوم بدينهم، كذلك أمة محمد صلى الله عليه وسلّم لم تجتمع بعد انقراض خلافة بنى العباس لواحد، بل صار فى كل قطر ملك. وكما عاد لبنى إسرائيل- بعد إزالة بختنصر دولتهم- ملك كانوا فيه تحت يد اليونان وغيرهم مدة عمارة بيت المقدس بعد عودهم من الجالية، كذلك أقام الأتراك ملوك مصر رجلا من بنى العباس وجعلوه خليفة وليس له أمر ولا نهى ولا نفوذ كلمة. وكما أن بنى إسرائيل قوم موسى عليه السلام قطعهم الله فى الأرض، إنما كذلك قريش قوم رسول الله صلى الله عليه وسلّم تفرقوا في أقطار الأرض وصاروا رعية ورعايا ليس لهم ملك ولا دولة. وكما أن أنساب بنى إسرائيل جهلت بأسرها إلا بعض بنى يهوذا، فإن نسبهم متصل بداود عليه السلام، كذلك قريش جهلت فى هذه الأيام أنساب جميع بطونها إلا ما كان من بنى حسن وحسين، فإن أنساب كثير منهم متصلة إلى على بن أبى طالب رضى الله عنه. فانظر- أعزك الله- كيف تشابه أمر هذه الأمة المحمدية بأمر الأمة الموسوية، وقد أنذر بذلك رسول الله، وكان هذا من أعلام نبوته لما بينته في كتاب «إمتاع الأسماع بما للرسول من الأبناء والأخوال والحفدة والمتاع صلى الله عليه وسلّم» .[فصل: مطابقة السنن الكونية في الأمة الإسلامية لماسبقها من الشعوب والأمم من اليهو والنصارى وغيرهم](فصل:) ثبت في غير موضع من الصحيحين وغيرهما من حديث زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلّم:«لاتبعتموهم، قلنا: يا رسول الله، اليهود والنصارى؟ قال: فمن» هذا لفظ مسلم، ولفظ البخارى «لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذارع حتى لو دخلوا جحر ضب لاتبعتموهم، قلنا: يا رسول الله، اليهود والنصارى؟ قال: فمن» هذا لفظ مسلم، ولفظ البخارى «لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم ... » الحديث «1» بمثله.وفي لفظ له: لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه، قلنا: يا رسول الله، اليهود والنصارى؟. قال:فمن؟. ولبقىّ بن مخلد «2» من حديث أبى سلمة عن أبى هريرة رضى الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلّم قال: «لتتبعن سنن من كان من قبلكم باعا بباع وذراعا بذارع وشبرا بشبر حتى لو دخلوا في جحر ضب لدخلتم معهم. قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصارى؟ قال: فمن؟» «1» .والله أعلم بالصواب، وإليه المرجع والمآب. وصلى الله على خير خلقه سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين، وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.تم تجريد التوحيد المفيد ( «تجريد التوحيد المفيد» ) «بسم الله الرحمن الرحيم» الحمد الله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلى آله وصحبه أجمعين.وبعد، فهذا كتاب جمّ الفوائد، بديع الفرائد، ينتفع به من أراد الله والدار الآخرة، سميته:كتاب تجريد التوحيد المفيد. والله أسأل العون على العمل به بمنه.اعلم أن الله سبحانه وتعالى هو رب كل شىء ومالكه وإلهه فالرب مصدر:ربّ يربّ ربا فهو رابّ «1» : فمعنى قوله تعالى: رَبِّ الْعالَمِينَ*رابّ العالمين، فإن الرب سبحانه وتعالى هو الخالق الموجد لعباده، القائم بتربيتهم وإصلاحهم، المتكفل بصلاحهم من خلق ورزق وعافية وإصلاح دين ودنيا.والإلهية «2» كون العباد يتخذونه سبحانه محبوبا مألوها ويفردونه بالحب والخوف والرجاء والإخبات «3» والتوبة والنذر والطاعة والطلب والتوكل ونحو هذه الأشياء، فإن التوحيد حقيقة أن ترى الأمور كلها من الله تعالى تقطع الالفتات «4» إلى الأسباب والوسائط فلا ترى الخير والشر إلا منه تعالى، وهذا المقام يثمر التوكل وترك شكاية الخلق «1» وترك لومهم والرضا عن الله والتسليم لحكمه.وإذا عرفت ذلك فاعلم أن الربوبية منه تعالى لعباده، والتأله من عباده له سبحانه، كما أن الرحمة هى الوصلة بينهم وبينه- عز وجل- واعلم أن أنفس الأعمال وأجلها قدرا توحيد الله تعالى، غير أن التوحيد له قشران:الأول: أن تقول بلسانك: لا إله إلا الله، ويسمى هذا القول توحيدا، وهو مناقض للتثليث الذى تعتقده النصارى، وهذا التوحيد يصدر أيضا من المنافق الذى يخالف سره جهره.والقشر الثانى: ألا يكون في القلب مخالفة ولا إنكار لمفهوم هذا القول، بل يشتمل القلب على اعتقاد ذلك والتصديق به، وهذا توحيد عامة الناس.لباب التوحيد وجوهره:ولباب التوحيد أن يرى الأمور كلها من الله تعالى ثم يقطع الالتفات عن الوسائط وأن يعبده سبحانه عبادة يقرّه بها، ولا يعبد غيره. ويخرج عن هذا التوحيد اتباع الهوى، فكل من اتبع هواه فقد اتخذ هواه معبوده، قال تعالى: أَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلهَهُ هَواهُ«2» وإذا تأملت عرفت أنّ عابد الصنم لم يعبده، إنما عبد هواه، وهو ميل نفسه إلى دين آبائه، فيتبع ذلك الميل، وميل النفس إلى المألوفات أحد المعانى التى يعبّر عنها بالهوى.ويخرج عن هذا التوحيد السخط على الخلق والالتفات إليهم، فإن من يرى الكل من الله كيف يسخط على غيره أو يأمل سواه، وهذا التوحيد مقام الصديقين.ولا ريب أنّ توحيد الربوبية لم ينكره المشركون، بل أقروا بأنه سبحانه وحده خالقهم، وخالق السموات والأرض، والقائم بمصالح العالم كله «3» ، وإنما أنكروا توحيد الإلهية والمحبة كما قد حكى الله تعالى عنهم في قوله: وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَنْداداً يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِلَّهِ«1» فلما سووا؟؟ غيره به في هذا التوحيد كانوا مشركين كما قال تعالى: الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَ السَّماواتِ وَالْأَرْضَ وَجَعَلَ الظُّلُماتِ وَالنُّورَ ثُمَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ«2» .وقد علم الله تعالى عباده كيفية مباينة الشرك في توحيد الإلهية، وأنه تعالى [حقيق] بإفراده وليا وحكما وربا فقال تعالى: قُلْ أَغَيْرَ اللَّهِ أَتَّخِذُ وَلِيًّا«3» وقال:أَفَغَيْرَ اللَّهِ أَبْتَغِي حَكَماً«4» ، وقال: قُلْ أَغَيْرَ اللَّهِ أَبْغِي رَبًّا«5» فلا ولى ولا حكم ولا رب إلا الله الذى من عدل به غيره فقد أشرك في ألوهيته ولو وحد ربوبيته، فتوحيد الربوبية هو الذى اجتمعت فيه الخلائق مؤمنها وكافرها، وتوحيد الإلهية مفرق الطرق بين المؤمنين والمشركين؛ ولهذا كانت كلمة الإسلام: لا إله إلا الله، ولو قال: لا ربّ إلا الله، لما أجزأه عند المحققين.فتوحيد الألوهية هو المطلوب من العباد؛ ولهذا كان أصل الله: الإله، كما هو قول سيبويه «6» ، وهو الصحيح وهو قول جمهور أصحابه إلا من شذ منهم «7» .وبهذا الاعتبار الذى قررنا به الإله وأنه المحبوب لاجتماع صفات الكمال فيه كان الله هو الاسم الجامع لجميع معانى الأسماء الحسنى والصفات العليا وهو الذى ينكره المشركون، ويحتجّ الربّ سبحانه وتعالى عليهم بتوحيدهم ربوبيته على توحيد ألوهيته كما قال تعالى:ِ الْحَمْدُ لِلَّهِ وَسَلامٌ عَلى عِبادِهِ الَّذِينَ اصْطَفى آللَّهُ خَيْرٌ أَمَّا يُشْرِكُونَ أَمَّنْ خَلَقَ السَّماواتِ وَالْأَرْضَ وَأَنْزَلَ لَكُمْ مِنَ السَّماءِ ماءً فَأَنْبَتْنا بِهِ حَدائِقَ ذاتَ بَهْجَةٍ ما كانَ لَكُمْ أَنْ تُنْبِتُوا شَجَرَها أَإِلهٌ مَعَ اللَّهِ بَلْ هُمْ قَوْمٌ يَعْدِلُونَ ...«8» . وكلما ذكر تعالى في آياته جملة من الجمل قال عقبها: أَإِلهٌ مَعَ اللَّهِ*، فأبان سبحانه وتعالى بذلك أن المشركين إنما كانوا يتوقفون في إثبات «1» توحيد الإلهية لا الربوبية على أن منهم من أشرك في ربوبيته «2» كما يأتى بعد ذلك إن شاء الله تعالى.وبالجملة فهو تعالى يحتج على منكرى الإلهية بإثباتهم الربوبية، والملك هو الآمر الناهى الذى لا يخلق خلقا بمقتضى ربوبيته ويتركهم سدى معطلين لا يؤمرون ولا ينهون ولا يثابون ولا يعاقبون فإن الملك هو الآمر الناهى المعطى المانع الضار النافع المثيب المعاقب؛ ولذلك جاءت الاستعاذة «3» فى سورة الناس وسورة الفلق بالأسماء الحسنى الثلاثة: الرب والملك والإله، فإنه لما قال: قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ«4» كان فيه إثبات أنه خالقهم وفاطرهم، فبقى أن يقال: لما خلقهم هل كلفهم وأمرهم ونهاهم؟ قيل: نعم، فجاء مَلِكِ النَّاسِفأثبت الخلق والأمر أَلا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ«5» ، فلما قيل ذلك قيل: فإذا كان ربا موجدا وملكا مكلّفا، فهل يحب ويرغب إليه ويكون التوجه إليه غاية الخلق والأمر؟ قيل: إِلهِ النَّاسِأى مألوههم ومحبوبهم الذى لا يتوجه العبد المخلوق المكلف العابد إلا له، فجاءت الإلهية خاتمة وغاية، وما قبلها كالتوطئة لها، وهاتان السورتان أعظم عوذة «6» فى القرآن، وجاءت الاستعاذة بهما وقت الحاجة إلى ذلك، وهو حين سحر النبى صلى الله عليه وسلّم، وخيّل له أنه يفعل الشىء وما فعله «1» ، وأقام على ذلك أربعين يوما كما في الصحيح «2» ، وكانت عقد السحر إحدى عشرة عقدة، فأنزل الله المعوذتين إحدى عشرة آية فانحلت بكل آية عقدة «3» ، وتعلقت الاستعاذة في أوائل القرآن باسمه الإله، وهو المعبود وحده لاجتماع صفات الكمال فيه، ومناجاة العبد لهذا الإله الكامل ذى الأسماء الحسنى والصفات العليا المرغوب إليه في أن يعيذ عبده الذى يناجيه بكلامه من الشيطان الحائل بينه وبين مناجاة ربه، ثم استحب التعلق باسم الإله في جميع المواطن التى يقال فيها: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ لأن اسم الله هو الغاية للأسماء؛ ولهذا كان كل اسم بعده لا يتصرف إلا به، فتقول: الله هو السلام المؤمن، فالجلالة تعرف غيرها، وغيرها لا يعرفها، والذين أشركوا به تعالى في الربوبية منهم من أثبت معه خالقا وإن لم يقولوا: إنه مكافئ له، وهم المشركون ومن ضاهاهم من القدرية «4» ، وربوبيته سبحانه للعالم الربوبية الكاملة المطلقة الشاملة تبطل أقوالهم؛ لأنها تقتضى ربوبيته لجميع ما فيه من الذوات والصفات والحركات والأفعال.وحقيقة قول القدرية المجوسية أنه تعالى ليس ربا لأفعال الحيوان ولا تتناولها ربوبيته، إذ كيف يتناول ما لا يدخل تحت قدرته ومشيئته وخلقه. «أنواع الشرك الواقع في الأمم» :وشرك الأمم نوعان: شرك في الإلهية، وشرك في الربوبية. فالشرك في الإلهية والعبادة هو الغالب على أهل الإشراك، وهو شرك عباد الأصنام، وعباد الملائكة، وعباد الجن، وعباد المشايخ والصالحين الأحياء والأموات الذين قالوا:إنما نعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى «1» ويشفعون لنا عنده وينالنا بسبب قربهم من الله [و] «2» كرامته لهم قرب وكرامة كما هو المعهود في الدنيا من حصول الكرامة والزلفى لمن يخدم أعوان الملك وأقاربه وخاصته.والكتب الإلهية كلها من أولها إلى آخرها تبطل هذا المذهب وترده وتقبح أهله وتنص على أنهم أعداء الله تعالى. وجميع الرسل صلوات الله عليهم متفقون على ذلك من أولهم إلى آخرهم، وما أهلك الله تعالى من أهلك من الأمم إلا بسبب هذا الشرك ومن أجله.«الإشراك في المحبة» :وأصل الشرك في محبة غير الله تعالى، قال تعالى: يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِلَّهِ«3» فأخبر سبحانه وتعالى أنه من أحب مع الله شيئا غيره كما يحبه فقد اتخذه ندا من دونه، وهذا على أصح القولين «4» فى الآية أنهم يحبونهم كما يحبون الله، وهذا هو العدل المذكور في قوله تعالى: ثُمَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ«5» ، والمعنى على أصح............... ............... ..... القولين «1» أنهم يعدلون به غيره في العبادة فيسوون بينه وبين غيره في الحب والعبادة، وكذلك قول المشركين في النار لأصنامهم تَاللَّهِ إِنْ كُنَّا لَفِي ضَلالٍ مُبِينٍ. إِذْ نُسَوِّيكُمْ بِرَبِّ الْعالَمِينَ«2» ومعلوم قطعا أن هذه التسوية لم تكن بينهم وبين الله في كونه ربهم وخالقهم، فإنهم كانوا كما أخبر الله عنهم مقرين بأن الله تعالى وحده هو ربهم وخالقهم، وأن الأرض ومن فيها له وحده، وأنه رب السموات السبع ورب العرش العظيم، وأنه سبحانه هو الذى بيده ملكوت كل شىء وهو يجير ولا يجار عليه، وإنما كانت هذه التسوية بينهم وبين الله تعالى في المحبة والعبادة «3» .«صرف العبادة إلى غير الله شرك أكبر» :فمن أحب غير الله تعالى وخافه ورجاه وذلّ له كما يحب الله ويخافه ويرجوه فهذا هو الشرك الذى لا يغفره الله، فكيف بمن كان غير الله آثر عنده وأحب إليه وأخوف عنده، وهو في مرضاته أشد سعيا منه في مرضاة الله، فإذا كان المسوى بين الله وبين غيره في ذلك مشركا، فما الظن بهذا؟ فعياذا بالله من أن ينسلخ القلب من التوحيد والإسلام كانسلاخ الحية من قشرها، وهو يظن أنه مسلم موحد فهذا أحد أنواع الشرك.«كثرة الأدلة على توحيده تعالى» :والأدلة الدالة على أنه تعالى يجب أن يكون وحده هو المألوه يبطل هذا الشرك ويدحض حجج أهله، وهو أكثر من أن يحيط به إلا الله، بل كل ما خلقه الله تعالى فهو آية شاهدة بتوحيده، وكذلك كل ما أمر به فخلقه وأمره، وما فطر عليه عباده وركبه فيهم من العقول شاهد بأن الله الذى لا إله إلا هو، وأن كل شىء معبود سواه باطل، وأنه هو الحق المبين تقدس وتعالى.(شعر)وواعجبا كيف يعصى الإله ... أم كيف يجحده الجاحدولله في كل تحريكة ... وتسكينة أبدا شاهدوفي كل شىء له آية ... تدل على أنه واحد «الشرك في الربوبية» :والنوع الثانى من الشرك: الشرك به تعالى في الربوبية كشرك من جعل معه خالقا آخر، كالمجوس وغيرهم الذين يقولون بأن للعالم ربين: أحدهما خالق الخير ويقولون له بلسان الفارسية: «يزدان» ، والآخر خالق الشر ويقول له المجوس بلسانهم: «أهرمن» ، وكالفلاسفة ومن تبعهم الذين يقولون بأنه لم يصدر عنه إلا واحد بسيط وأن مصدر المخلوقات كلها عن العقول والنفوس، وأن مصدر هذا العالم عن العقل الفعال فهو رب كل ما تحته ومدبره، وهذا شر من شرك عباد الأصنام والمجوس والنصارى، وهو أخبث شرك في العالم؛ إذ يتضمن من التعطيل وجحد الإلهية والربوبية واستناد الخلق إلى غيره سبحانه وتعالى ما لم يتضمنه شرك أمة من الأمم.«شرك القدرية» :وشرك القدرية مختصر من هذا، وباب يدخل منه إليه؛ ولهذا شبههم الصحابة- رضى الله عنهم- بالمجوس كما ثبت عن ابن عمر وابن عباس رضى الله عنهم.وقد روى أهل السنن فيهم ذلك مرفوعا «أنهم مجوس هذه الأمة» «1» وكثيرا ما يجتمع الشركان في العبد وينفرد أحدهما عن الآخر. والقرآن الكريم، بل الكتب المنزلة من عند الله تعالى كلها مصرحة بالرد على أهل هذا الإشراك كقوله تعالى: إِيَّاكَ نَعْبُدُفإنه ينفى شرك المحبة والإلهية. وقوله: وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُفإنه ينفى شرك الخلق والربوبية، فتضمنت هذه الآية تجريد التوحيد لرب العالمين في العبادة وأنه لا يجوز إشراك غيره معه لا في الألفاظ ولا في الإرادات، فالشرك به فى الأفعال كالسجود لغيره سبحانه وتعالى، والطواف بغير بيته المحرم، وحلق الرأس عبودية وخضوعا لغيره، وتقبيل الأحجار غير الحجر الأسود الذى هو يمينه تعالى في الأرض، أو تقبيل القبور واستلامها والسجود لها.«النهى عن اتخاذ القبور مساجد» :وقد لعن النبى صلى الله عليه وسلّم من اتخذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد لله يصلى فيها، فكيف بمن اتخذ القبور أوثانا تعبد من دون الله؟ فهذا لم يعلم معنى قول الله تعالى: إِيَّاكَ نَعْبُدُ.وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلّم أنه قال:«لعن الله اليهود والنصارى؛ اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد» «1» وفيه عنه أيضا «إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم [أحياء] والذين يتخذون القبور مساجد» «2» .وفيه عنه أيضا صلى الله عليه وسلّم:«ألا إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإنى أنهاكم عن ذلك» «3» .وفي مسند أحمد وصحيح ابن حبان عنه صلى الله عليه وسلّم:«لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج» «4» . وقال صلى الله عليه وسلّم: «اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد» «1» .وقال صلى الله عليه وسلّم: «إن من كان قبلكم كانوا إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور، أولئك شرار الخلق عند الله» «2» .أقسام الناس في زيارة القبور:والناس في هذا الباب- أعنى زيارة القبور- ثلاثة أقسام:قوم يزورون الموتى فيدعون لهم وهذه هى الزيارة الشرعية.وقوم يزورونهم يدعون بهم «3» ، وهؤلاء هم المشركون وجهلة العوام والطغام من غلاتهم.وقوم يزورونهم فيدعونهم أنفسهم، وقد قال النبى صلى الله عليه وسلّم: «اللهم لا تجعل قبرى وثنا يعبد» «4» .وقد حمى النبى صلى الله عليه وسلّم جانب التوحيد أعظم حماية تحقيقا لقوله تعالى: إِيَّاكَ نَعْبُدُحتى نهى عن الصلاة في هذين الوقتين «5» [لكونه] «6» ذريعة إلى التشبه بعبّاد الشمس الذين يسجدون لها في هاتين الحالتين. وسد الذريعة بأن منع من الصلاة بعد العصر والصبح «7» ؛ لاتصال هذين الوقتين بالوقتين اللذين يسجد المشركون فيهما للشمس.النهى عن السجود لغير الله:وأما السجود لغير الله، فقال عليه الصلاة والسلام: «لا ينبغى لأحد أن يسجد لأحد إلا لله» «1» .ولا ينبغى في كلام الله ورسوله، إنما يستعمل للذى هو في غاية الامتناع كقوله تعالى: وَما يَنْبَغِي لِلرَّحْمنِ أَنْ يَتَّخِذَ وَلَداً«2» وقوله تعالى: وَما عَلَّمْناهُ الشِّعْرَ وَما يَنْبَغِي لَهُ«3» وقوله تعالى: وَما تَنَزَّلَتْ بِهِ الشَّياطِينُ. وَما يَنْبَغِي لَهُمْ«4» وقوله تعالى:ما كانَ يَنْبَغِي لَنا أَنْ نَتَّخِذَ مِنْ دُونِكَ مِنْ أَوْلِياءَ«5» .الشرك في الألفاظ:ومن الشرك بالله تعالى المباين لقوله تعالى: إِيَّاكَ نَعْبُدُالشرك به في اللفظ كالحلف بغيره، كما رواه الإمام أحمد وأبو داود عنه صلى الله عليه وسلّم أنه قال: «من حلف بغير الله فقد أشرك» «6» صححه الحاكم وابن حبان. قال ابن حبان: أخبرنا الحسن وسفيان، حدثنا عبد الله بن عمر الجعفى، ثنا عبد الرحمن بن سليمان عن الحسن بن عبد الله النخعى عن سعد بن عبيدة قال: كنت عند ابن عمر- رضى الله عنهما- فحلف رجل بالكعبة فقال ابن عمر: «ويحك، لا تفعل، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلّم: «من حلف بغير الله تعالى فقد أشرك» «1» .ومن الإشراك قول القائل لأحد من الناس: ما شاء الله وشئت، كما ثبت عن النبى صلى الله عليه وسلّم أنه قال له رجل: ما شاء الله وشئت. فقال صلى الله عليه وسلّم: «اجعلتنى لله ندا، قل ما شاء الله وحده» «2» . هذا مع أن الله وحده سبحانه قد أثبت للعبد مشيئة، كقوله تعالى: لِمَنْ شاءَ مِنْكُمْ أَنْ يَسْتَقِيمَ«3» فكيف بمن يقول: أنا متوكل على الله وعليك، وأنا في حسب الله وحسبك، وما لى إلا الله وأنت، وهذا من الله ومنك، وهذا من بركات الله وبركاتك، والله لى في السماء وأنت لى في الأرض.فوازن بين هذه الألفاظ الصادرة من غالب الناس اليوم وبين ما نهى الله عنه من:شاء الله وشئت، ثم انظر أيها أفحش يتبين لك أن قائلها أولى [بالبعد] من إِيَّاكَ نَعْبُدُ، وبالجواب من النبى صلى الله عليه وسلّم للقائل لتلك الكلمة وأنه إذا كان قد جعل رسول الله صلى الله عليه وسلّم ندا، فهذا قد جعل من لا يدانيه ندا. وبالجملة فالعبادة المذكورة في قوله: إِيَّاكَ نَعْبُدُوبالجواب من النبى صلى الله عليه وسلّم هى السجود والتوكل والإنابة والتقوى والخشية والتوبة والنذور والحلف والتسبيح والتكبير والتهليل والتحميد والاستغفار وحلق الرأس «4» خضوعا وتعبدا، والدعاء، كل ذلك محض حق لله تعالى.وفي مسند أحمد أن رجلا أتى به النبى صلى الله عليه وسلّم قد أذنب ذنبا، فلما وقف بين يديه قال: «اللهم إنى أتوب إليك ولا أتوب إلى محمد. فقال صلى الله عليه وسلّم: عرف الحق لأهله» «5» وخرجه الحاكم من حديث الحسن عن الأسود بن سريع وقال: حديث صحيح. الشرك في الإرادة والنية:وأما الشرك في الإرادات والنيات، فذلك البحر الذى لا ساحل له، وقل من ينجو منه، فمن نوى بعمله غير وجه الله تعالى فلم يقم بحقيقة قوله: إِيَّاكَ نَعْبُدُ، فإن إِيَّاكَ نَعْبُدُهى الحنيفية ملة إبراهيم التى أمر الله بها عباده كلهم ولا يقبل من أحد غيرها، وهى حقيقة الإسلام وَمَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلامِ دِيناً فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخاسِرِينَ«1» فاستمسك بهذا الأصل، وردّ ما أخرجه المبتدعة والمشركون إليه تحقّق معنى الكلمة الإلهية.بطلان الوسائط والشفعاء في التقرب إلى الله:فإن قيل: المشرك إنما قصد تعظيم جناب الله تعالى وأنه لعظمته لا ينبغى الدخول عليه إلا بالوسائط والشفعاء كحال الملوك، فالمشرك لم يقصد الاستهانة بجناب الربوبية، وإنما قصد تعظيمه وقال: إِيَّاكَ نَعْبُدُ، وإنما أعبد هذه الوسائط لتقربنى إليه وتدخل بى عليه، فهو الغاية وهذه وسائل، فلم كان هذا القدر موجبا لسخط الله تعالى وغضبه ومخلدا في النار وموجبا لسفك دماء أصحابه «2» واستباحة حريمهم وأموالهم؟ وهل يجوز في العقل أن يشرع الله تعالى لعباده التقرب إليه بالشفعاء والوسائط فيكون تحريم هذا إنما استفيد بالشرع فقط، أم ذلك قبيح في الشرع والعقل يمنع أن تأتى به شريعة من الشرائع، وما السر في كونه لا يغفر من بين سائر الذنوب كما قال تعالى: إِنَّ اللَّهَ لا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ ما دُونَ ذلِكَ لِمَنْ يَشاءُ*«3» . أنواع الشرك:أما الشرك الأول فهو نوعان:أحدهما: شرك التعطيل، وهو أقبح أنواع الشرك، كشرك فرعون في قوله:وَما رَبُّ الْعالَمِينَ«1» وقال: يا هامانُ ابْنِ لِي صَرْحاً لَعَلِّي أَبْلُغُ الْأَسْبابَ أَسْبابَ السَّماواتِ فَأَطَّلِعَ إِلى إِلهِ مُوسى وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ كاذِباً«2» والشرك والتعطيل متلازمان، فكل مشرك معطل، وكل معطل مشرك، لكن الشرك لا يستلزم أصل التعطيل، بل قد يكون المشرك مقرا بالخالق سبحانه وتعالى وصفاته ولكنه معطل حق التوحيد.أنواع التعطيل:وأصل الشرك وقاعدته التى يرجع إليها هو التعطيل وهو ثلاثة أقسام: أحدها:تعطيل المصنوع عن صانعه. الثانى: تعطيل الصانع عن كماله الثابت له. الثالث:تعطيل معاملته عما يجب على العبد من حقيقة التوحيد. ومن هذا: شرك أهل الوحدة، ومنه: شرك الملاحدة القائلين بقدم العالم وأبديته، وأن الحوادث بأسرها مستندة إلى أسباب ووسائط اقتضت إيجادها ويسمونها: العقول والنفوس.ومن شرك معطلة الأسماء والصفات كالجهمية «3» والقرامطة «4» وغلاة المعتزلة.شرك التشبيه والتمثيلوهو شرك من جعل معه إلها آخر كالنصارى في المسيح واليهود في عزير والمجوس القائلين بإسناد حوادث الخير إلى النور وحوادث الشر إلى الظلمة، وشرك القدرية المجوسية مختصر منه، وهؤلاء أكثر مشركى العالم، وهو طوائف جمة، منهم من يعبد أجزاء سماوية. ومنهم من يعبد أجزاء أرضية، ومن هؤلاء من يزعم أن معبوده أكبر الآلهة، ومنهم من يزعم أن إلهه من جملة الآلهة.ومنهم من يزعم أنه إذا خصه بعبادته والتبتل إليه أقبل إليه واعتنى به، ومنهم من يزعم أن معبوده الأدنى يقربه إلى الأعلى الفوقانى، والفوقانى يقربه إلى من هو فوقه حتى تقربه تلك الآلهة إلى الله سبحانه وتعالى، فتارة تكثر الوسائط، وتارة تقل.حقيقة الشرك:فإذا عرفت هذه الطوائف وعرفت اشتداد نكير الرسول صلى الله عليه وسلّم على من أشرك به تعالى في الأفعال والأقوال والإرادات- كما تقدم ذكره- انفتح لك باب الجواب عن السؤال، فنقول: اعلم أن حقيقة الشرك تشبيه الخالق بالمخلوق في خصائص الإلهية، وهى التفرد بملك الضر والنفع والعطاء والمنع، فمن علق ذلك بمخلوق فقد شبهه بالخالق تعالى وسوى بين التراب ورب الأرباب، فأى فجور وذنب أعظم من هذا، واعلم أن من خصائص الإلهية الكمال المطلق من جميع الوجوه الذى لا نقص فيه بوجه من الوجوه، وذلك بموجب أن تكون العبادة له وحده عقلا وشرعا وفطرة، فمن جعل ذلك لغيره فقد شبه الغير بمن لا شبيه له، ولشدة قبحه وتضمنه غاية الظلم أخبر من كتب على نفسه أنه لا يغفره أبدا.صرف العبادات إلى غير الله من التشبيه له بخلقهومن خصائص الإلهية: العبودية التى لا تقوم إلا على ساق الحب والذل، فمن أعطاهما لغيره فقد شبه بالله سبحانه وتعالى في خالص حقه، وقبح هذا مستقر في العقول والفكر، ولكن لما غيرت الشياطين فطر أكثر الخلق و [اجتالتهم] عن دينهم وأمرتهم أن يشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا كما روى ذلك عن الله «1» أعرف الخلق به وبخلقه، عموا عن قبح الشرك حتى ظنوه حسنا.ومن خصائص الإلهية: السجود، فمن سجد لغيره فقد شبه به. ومنها:التوكل، فمن توكل على غيره فقد شبهه به. ومنها: التوبة، فمن تاب لغيره فقد شبهه به. ومنها: الحلف باسمه، فمن حلف بغيره فقد شبهه به. ومنها: الذبح له، فمن ذبح لغيره فقد شبهه به. ومنها: حلق الرأس، إلى غير ذلك.التشبه بالله:هذا في جانب التشبيه، وأما في جانب التشبه، فمن تعاظم وتكبر ودعا الناس إلى إطرائه ورجائه ومخافته فقد تشبه بالله ونازعه في ربوبيته، وهو حقيق بأن يهينه الله غاية الهوان، ويجعله كالذر تحت أقدام خلقه، وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلّم أنه قال: «يقول الله عز وجل: العظمة إزارى والكبرياء ردائى فمن نازعنى في واحد منهما عذبته» «1» .تحريم التشبه بالله في أفعاله وأسمائه:وإذا كان المصور الذى يصنع الصور بيده من أشد الناس عذابا يوم القيامة لتشبهه بالله في مجرد الصنعة، فما الظن بالمشبه بالله في الربوبية والإلهية كما قال صلى الله عليه وسلّم: «أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون، يقال لهم: أحيوا ما خلقتم» «2» .وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلّم أنه قال: يقول الله عز وجل: «ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقى، فليخلقوا ذرة، فليخلقوا شعيرة» «3» . فنبه بالذرة والشعيرة على ما هو أعظم منهما.وكذلك من تشبه به تعالى في الاسم الذى لا ينبغى إلا له، كملك الملوك، وحاكم الحكام، وقاضى القضاة ونحوه، وقد ثبت في الصحيح عن النبى صلى الله عليه وسلّم أنه قال: «إن أخنع الأسماء عند الله رجل تسمى بشاهان شاه ملك الملوك لا مالك إلا الله» «1» وفي لفظ «أغيظ رجل عند الله رجل تسمى ملك الأملاك» «2» . وبالجملة فالتشبيه والتشبه هو حقيقة الشرك؛ ولذلك كان من ظن أنه إذا تقرب إلى غيره بعبادة ما يقربه ذلك الغير إليه فإنه يخطئ لكونه شبهه به، وأخذ ما لا ينبغى أن يكون إلّا له، فالشرك منحه سبحانه وتعالى حقه، فهذا قبيح عقلا وشرعا؛ ولذلك لم يشرع ولم يغفر لفاعله واعلمه.سوء ظن المعتقدين في الوسائط:واعلم أن الذى ظن أن الرب سبحانه وتعالى لا يسمع له أو لا يستجيب له إلا بواسطة تطلعه على ذلك أو تسأل ذلك منه فقد ظن بالله ظن السوء، فإنه إن ظن أنه لا يعلم أو لا يسمع إلا بإعلام غيره له وإسماعه فذلك نفى لعلم الله وسمعه وكمال إدراكه، وكفى بذلك ذنبا. وإن ظن أنه يسمع ويرى ولكن يحتاج إلى من يلينه ويعطفه عليهم فقد أساء الظن بأفضال ربه وبره وإحسانه وسعة جوده.وبالجملة فأعظم الذنوب عند الله إساءة الظن به، ولهذا يتوعدهم في كتابه على إساءة الظن به أعظم وعيد، كما قال الله تعالى: الظَّانِّينَ بِاللَّهِ ظَنَّ السَّوْءِ عَلَيْهِمْ دائِرَةُ السَّوْءِ وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَلَعَنَهُمْ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَهَنَّمَ وَساءَتْ مَصِيراً«3» ، وقال تعالى عن خليله إبراهيم عليه السلام: أَإِفْكاً آلِهَةً دُونَ اللَّهِ تُرِيدُونَ. فَما ظَنُّكُمْ بِرَبِّ الْعالَمِينَ«4» أى فما ظنكم أن يجازيكم إذا عبدتم معه غيره، وظننتم أنه يحتاج في الاطلاع على ضرورات عباده لمن يكون بابا للحوائج إليه ونحو ذلك.عدم حاجته تعالى إلى الوسائط:وهذا بخلاف الملوك فإنهم محتاجون إلى الوسائط ضرورة لحاجتهم وعجزهم 