 وبقي على هذه الحال، يدرّس ويؤلف الكتب، حتى وافته المنيّة في مدينة «أدرنة» سنة 940 هـ الموافقة لسنة 1534 م. وصلّي عليه وعلى العلامة ابن كمال باشا صلاة الغائب في الجامع الأموي بدمشق، يوم الجمعة ثاني ذي القعدة من السنة المذكورة.كان الأماسيّ عالما صالحا متقشفا، مقبلا على العلم والعبادة طوال حياته التي امتدت ستا وسبعين سنة هجرية. وكان طليق اللسان، جريء الجنان، قويا على المحاورة مقتدرا على المناظرة فصيحا عند المباحثة، وكل ذلك جعله يتفوق على كثير من علماء عصره.وعرف عن الأماسيّ أنه كان ذا أنفة وإباء، وقانعا بما هو فيه، لا يتزلف ولا يتقرّب إلى أحد من الوزراء أو السلاطين، ويقول لطلابه: نحن المخدومون وهم الخدّام، ويقول عن السلطان العثماني: يكفيه فخرا أن يذهب إليه عالم مثل ابن الخطيب (يعني نفسه) .وقد ساعده ذكاؤه وحبّه للعلم والتعليم على أن يتقن كثيرا من علوم عصره.فكان عارفا بالحديث النبوي، ذا مهارة في القراءات والتفسير، والتواريخ، واطلاع عظيم على العلوم الغريبة: كالأوفاق والتعبير والجفر والموسيقا، مع المشاركة في علوم أخرى كثيرة، وهذا كله جعله قريبا من الناس، الذين يفدون عليه، أو يسعون إلى استماع دروسه في الحلقات العلمية والدينية، إذ كانت له أيضا يد طولى في الوعظ والتذكير. وكان- إلى ذلك- شاعرا ينظم القصائد بالعربية والتركية.ألّف الأماسيّ كتبا كثيرة ومختلفة، ومعظمها حواش على شروح بعض المؤلفات، ورسائل وتعليقات في موضوعات مختلفة، ولم يطبع منها سوى كتاب «روض الأخيار» هذا الذي يجده القارىء بين يديه، وأما سائر كتبه الأخرى فمنها ما هو مفقود، ومنها ما هو مخطوط ومحفوظ في مكتبات العالم، ونذكر، فيما يلي، أشهر مؤلفاته وأهمّها:1- أنباء الاصطفا، في حق آباء المصطفى (ص) .2- تحفة العشّاق. منظومة تركية لطيفة.3- حاشية على «شرح الفرائض السراجية للسيد الشريف الجرجاني» «1» 4- حاشية على أوائل «شرح الوقاية» لصدر الشريعة. وقد حالت بعض العوائق دون إتمام هذه الحاشية.5- حاشية على رسالة «السبع أشكال على المواقف» وهذه الرسالة لمصلح الدين، مصطفى القسطلاني المتوفى سنة 901 هـ.6- حاشية على المقدّمات الأربع.7- رسالة في الرؤية والكلام.8- رسالة في «فضل الجهاد» .9- رسالة في «القبلة» ومعرفة سمتها.10- رسالة في مختارات العلم.11- رسالة في موضوعات العلوم.12- روض الأخيار وهو الذي نخصّه بالتعريف الآتي. 2- روض الأخيار:العنوان الكامل لهذا الكتاب هو: «روض الأخيار المنتخب من ربيع الأبرار» . وعنوانه هذا يدل على مضمونه ومحتواه. فقد انتخبه الأماسي من كتاب ضخم للزمخشري (538 هـ) عنوانه «ربيع الأبرار» ، وهذا الكتاب- كما قال الأماسيّ- «بحر زاخر لا تدرك غايته، ولا ترجى نهايته» وهذا ما حفزه إلى الاختيار منه على وجه الاختصار مع الزيادة عليه. ويوضح الأماسي ذلك بقوله:«استخرجت من نخب فرائده، وكتبت من نكت فوائده ما استحسنته على وجه الاختصار، متجنّبا عن الإملال الحاصل من الإكثار، ليسهل ضبطه على الطالبين، ولتكثر فيه رغبة الراغبين. وألحقت به ما عثرت عليه في كتب الأدباء.وما سمعته من أفاضل العلماء من لطائف الحكايات وعجائب العبارات، وسمّيته بروض الأخيار، المنتخب من ربيع الأبرار..» .وقدّم الأماسيّ كتابه هذا هدية إلى سدّة السلطان سليمان بن السلطان سليم خان.وهذا الكتاب يعدّ من كتب الأدب والثقافة العامّة، أو ما يسمى قديما «علم المحاضرات» وهذه التسمية تطلق على الكتب التي تعنى بالأدب، شعره ونثره، وتسعى إلى تزويد القارىء بمختلف الموضوعات والعلوم التي عرفها العرب والمسلمون كالأغاني لأبي الفرج الأصفهاني والعقد الفريد لابن عبد ربّه وعيون الأخبار لابن قتيبة. وكثر هذا النوع من التأليف في عصري المماليك والعثمانيين وقد وصلت إلينا، من هذين العصرين، كتب كثيرة جدا. وهذه الكتب تضم نصوصا ونقولا من كتب المؤلفين السابقين، الذين فقدت معظم كتبهم على مرّ الزمن، بسبب الكوارث والكوائن التي اجتاحت البلاد إبان الخلافة الإسلامية أو السلطنة المملوكية والعثمانية. ومن هنا تأتي أهمية تلك الكتب التي وصلت إلينا من عصري المماليك والعثمانيين، اللذين ظلمهما عدد من الباحثين حين أطلقوا عليهما اسم «عصور الانحطاط» أو «عصور الانحدار» . وهذا الحديث ذو شجون، ولا يتسع المقام هنا للإفاضة وبسط الكلام.وقد جعل ابن قاسم الأماسي كتاب «روض الأخيار» أشبه بمائدة كبيرة عليها صنوف كثيرة ومتنوعة من الأطعمة والحلويات، أو دوحة ذات ظلال وأشجار ومياه عذبة، وترك للقارىء الحريّة في الاختيار والانتقاء من تلك الروضة الفينانة، والحديقة الغنّاء، وإنك لتجد في رياض «الأماسيّ» الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، والمختارات الشعرية والنثرية الجميلة والحكم، والرسائل والأخبار المشوّقة التي تدل على اتساع المخزون الأدبي والثقافي عند مؤلفه.وقد كسّره الأماسي على خمسين روضة، والروضة الواحدة هنا يقصد بها ما يسمّى عادة بالباب أو الفصل. ولكل منها عنوان يطول أو يقصر، بحسب ما تشتمل عليه كل روضة من رياضه.وهذا الكتاب بروضاته الخمسين لا يكاد يترك شيئا من شؤون الدين والدنيا، كالعبادات، والجهاد والقضاء، والصّبر والذكر، ومكارم الأخلاق والصناعات، والسماء بما فيها من سحاب ومطر، والأرض بما عليها من ثلج ورياح ونيران وسرج، وكذلك الصحة والمرض، والأجوبة المسكتة، والطعام والنساء والحبّ، والألحان والغناء والأضاحيك والمداعبات، والبكاء، والحزن، والملابس، فضلا عن اللغة واللحن في الكلام، والحماقة، والمكر والاحتيال، والسفر والغربة والفصاحة والبلاغة، وأحوال الجواري، والوصايا ... الخ. وهذا كله جرّ المؤلف إلى إيراد أخبار وأشعار طابعها المجون الصريح، الذي ينافي آداب عصرنا اليوم، وليس ضروريا إثباته في مطاوي الكتاب لما فيه من الفحش وهجرا لقول، ولا فائدة من إذاعته ونشره، فإن لكلّ مقام مقالا، ولكل أيام كلاما. وهو قليل جدا، على كلّ حال.وقد انتهى الأماسي من تأليف كتابه هذا سنة 921 هـ، مؤرخا إياه بجملة «جاء بفضله» التي وردت في شعر له أثبته في آخر كتابه.والذي يقرأ هذا الكتاب، أو يتصفّحه يعجب جدا بما بذله مؤلفه من جهد ووقت، وبهذا المخزون الأدبي والثقافي الذي يطل علينا كلما أنعمنا النظر فيه، وهذا ما يجعل الكتاب ذا قيمة كبيرة، وقد أصبح اليوم نادر الوجود لأن آخر طبعة له كانت سنة 1307 هـ أي مضى عليها أكثر من قرن. فقد طبع أربع مرات بمصر فيما سلف من السنين، وذلك في السنوات 1279 هـ و 1280 و 1292 و 1307 هـ» وهذا ما جعل الحاجة إلى نشره وطبعه ضرورية اليوم.هذا، وقد اعتمدت في قراءة الكتاب وتصحيحه على طبعتين اثنتين «1» هما:1- طبعة بولاق بمصر سنة 1280 هـ وعدد صفحاتها 290 وحروفها متعبة للقارىء.2- طبعة المطبعة الميمنية بمصر في شعبان من سنة 1307 هـ وصفحاتها 256.وقد قابلت بين هاتين الطبعتين، اللتين تتشابهان في المضمون والمحتوى، والفرق بينهما ضئيل جدا، وقمت بضبط الكتاب وتصحيحه وتقسيم نصوصه إلى فقرات مناسبة ووضع علامات الترقيم في أماكنها الملائمة، وكل ذلك خلا منه الكتاب، كما قمت بما تقتضيه النصوص والأخبار والأشعار من شرح وتعليق ضرورين، لئلا يضخم حجم الكتاب على ما فيه، هو نفسه، من ضخامة أيضا.وعسى أن يجد قارىء هذا الكتاب، في حلّته العصرية القشيبة، وفي موضوعاته الشائقة ما يجعله موقنا أنه من الكتب النفيسة النادرة.والله الموفّق إلى سواء السبيل.محمود فاخوري حلب في ا 5/1/2000 م الموافق 28 رمضان 1420 هـ [مقدمة الكتاب]بسم الله الرّحمن الرّحيم نحمدك اللهم على ما علّمتنا من البيان. وألهمتنا من التبيان. ونشكرك على ما أسبغت علينا من الإحسان. ونسألك المغفرة والرضوان. ونصلي على رسولك المبعوث إلى كافة الخلق بأعدل الأديان. محمد وعلى آله الكرام. وأصحابه العظام. ما دار دور الزمان. وحدث حوادث الأكوان.وبعد: فيقول العبد المتضرّع إلى فاتح القلوب وساتر العيوب، محمد بن قاسم بن يعقوب، دفع الله بلطفه وكرمه عنه وعن والديه كل الكروب، وغفر له ولهما بفضله جميع الذنوب: لمّا كان علم المحاضرات علما نافعا في أنواع المحاورات. وهو علم عال من العلوم العربية، وفن فاخر من الفنون الأدبية، يحتاج إليه طوائف الأنام، ويرغب فيه العلماء العظام، حتى المولى الفاضل العلامة، أجلّه الله تعالى في دار المقامة، الذي لا يرى مثله في الأنام، إلى انقراض الدهور والأيّام، ولا يسمع نظيره في الأدوار، ما دار الفلك الدوّار، قد صنّف فيه كتاب ربيع الأبرار، وأودعه ما لا يعدّ من الأسرار، إلّا أنه بحر زاخر لا تدرك غايته ولا ترجى نهايته، قد قصرت عن إحاطته الأوهام، وعجزت عن محافظته الأفهام، استخرجت من نخب فرائده، وكتبت من نكت فوائده، ما استحسنته على وجه الاختصار، متجنبا عن الإملال الحاصل من الإكثار، ليسهل ضبطه على الطالبين، ولتكثر فيه رغبة الراغبين، وألحقت به ما عثرت عليه في كتب الأدباء، وما سمعته من أفاضل العلماء، من لطائف الحكايات، وعجائب العبارات، وسميته ب (روض الأخيار المنتخب من ربيع الأبرار) ، ثم جعلته تحفة للعتبة العليا، وهدية للسّدّة العظمى لا زالت ملجأ لأعلام العلماء الكاملين، وملاذا لأعيان الأمراء والسلاطين، ما دامت الأرض ودارت أفلاك السماء، من قال آمين يسّر الله له ما يشاء، أعني عتبة من عمّ بفيض فضله طوائف الأيام، وسدّة من استنار بضياء عدله ظلم الظّلم في صفحات الأيام:أقامت في الرقاب له أياد ... هي الأطواق والناس الحماملقد حسنت بك الأيام حتى ... كأنّك في فم الزمن ابتسامرافع رايات الخلافة الكبرى، وواضع أوضاع السلطنة العظمى، ماحي آثار الجهل والظلم والطغيان، وممهد قواعد العلم والعدل والإحسان، ظلّ الله تعالى في الأرضين قهرمان «1» الماء والطين، السلطان ابن السلطان ابن السلطان ابن السلطان ابن السلطان سليمان ابن السلطان سليم خان ابن السلطان أبي يزيد ابن السلطان محمد خان، لا زالت ظلال رايات سلطنته ساطعة على مفارق العالمين، وشموس معدلته «2» طالعة على سكان الآفاق والأرضين، ولا زالت الأيام طائعة لأوامره وأحكامه، والأجرام العالية جارية وفق مطلبه ومرامه، فلو وقع عليه من عين عنايته العميمة شيء من الالتفات، لكان هذا الكتاب نور العيون الكمّل وأعيان الثقات، ولو طلع عليه من شعاع سعادته سمة من النظر، لسار ذكره مسير الشمس والقمر. والمأمول من كرم عالم الأسرار، أن يسهّل علينا الأوطار «1» ، ويضع عن ظهورنا الأوزار، إنه الكريم الغفار والمهيمن الستار، ومجيب الدعوات وقاضي الحاجات. الروضة الأولى في الدين وما يتعلق به من العباداتعن النبي صلّى الله عليه وسلّم أنه قال على المنبر: «أشعر كلمة قالتها العرب كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل» «1» . علي رضي الله عنه: كل ما يتصور في الأفهام فالله خلافه. الشافعي رحمه الله تعالى: من انتهض لطلب مدبّره فإن اطمأنّ إلى موجود «2» ينتهي إليه فكره فهو مشبّه «3» وإن اطمأنّ إلى نفي محض فهو معطّل «4» وإن اطمأنّ إلى موجود واعترف بالعجز عن إدراكه فهو موحّد. علي رضي الله عنه «5» :كيفية المرء ليس المرء يدركها ... فكيف كيفية الجبار ذي القدمهو الذي أنشأ الأشياء مبتدعا ... فكيف يدركه مستحدث النّسم «6»وعنه رضي الله عنه: إن العقل لإقامة رسم العبوديّة لا لإدراك الربوبيّة. عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «إنّ الله احتجب عن البصائر كما احتجب عن الأبصار وإنّ الملأ الأعلى يطلبونه كما تطلبونه أنتم» . سأل رجل عليّا رضي الله عنه: هل رأيت ربّك؟ فقال: أفأعبد ما لا أرى؟ فقال: كيف تراه؟ قال: لا تدركه العيون بمشاهدة العيان ولكن تدركه القلوب بحقائق الإيمان. حكيم: الواجب على المرء الإقرار بإنيّة «1» الله تعالى وعبادته وترك البحث عن طلبه فإنّ طالبه لا ينال غير الطلب شيئا. عليّ رضي الله عنه: ما يسرّني أن متّ طفلا وإن دخلت الجنّة ولم أكبر فأعرف ربّي. من عرف ربّه جلّ ومن عرف نفسه ذلّ. قال يعقوب عليه السلام للبشير «2» : على أيّ دين تركت يوسف؟ قال: على الإسلام. قال: الآن تمت النعمة على يعقوب وعلى آل يعقوب. وقال موسى عليه السّلام: أين أجدك يا رب؟ قال: يا موسى إذا قصدت إليّ فقد وصلت إليّ. وسئل أعرابي عن دليل وجود الصانع، فقال: البعرة تدلّ على البعير، وآثار الأقدام تدلّ على المسير، فسماء ذات أبراج وأرض ذات فجاج «3» وبحار ذات أمواج ألا تدلّ على العليم الخبير؟!. وسئل صوفيّ عن الدليل على أنّ الله تعالى واحد فقال: أغنى الصباح عن المصباح. عيسى عليه السّلام: لا يجد العبد حقيقة الإيمان حتى لا يحب أن يحمد على عبادة الله. عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «إنّ لكل بدعة كيد بها الإسلام وليّا يذبّ عنه» . الشعبيّ: أحبب آل محمد ولا تكن رافضيا، وأثبت وعيد الله ولا تكن مرجئيا، ولا تكفّر الناس بذنب فتكون خارجيا، وألزم الحسنة ربّك والسيئة نفسك ولا تكن قدريا. خفّ الروافض مثل في السّعة لأنه لا يرى المسح على الخفين ويرى المسح على الرجل فيوسعه ليتمكّن من إدخال يده فيه ليمسح برجله. ابن مسعود رضي الله عنه رفعه «1» : «ليس الجماعة بكثرة الناس، من كان معه الحق فهو الجماعة وإن كان وحده» . الثوري رحمة الله عليه: الجماعة العالم ولو على رأس جبل.عليّ رضي الله عنه: إن دين الله بين المقصّر والغالي «2» فعليكم بالنمرقة الوسطى، فبها يلحق المقصّر، ويرجع إليها الغالي.سقراط: خير الأمور أوساطها. صوفيّ: هذا قلبي فتّشوه فإن وجدتم فيه غير الله فانبشوه. لمّا ظهر موسى عليه السّلام في أيام سقراط قال: نحن قوم مهذّبون لا حاجة لنا إلى تهذيب غيرنا «3» . رأس الدين صحة اليقين. عائشة رضي الله عنها: «كان رسول الله صلّى الله عليه وسلّم يحدّثنا ونحدّثه، فإذا جاءت الصلاة لم يعرفنا ولم نعرفه» . وقيل لبعضهم: ما بال المتهجّدين أحسن الناس وجها؟قال: إنهم خلوا بالرحمن فألبسهم نورا من نوره. وكانت رابعة رحمها الله تعالى تصلّي في اليوم والليلة ألف ركعة، وتقول: ما أريد بها ثوابا ولكن ليسرّ بها رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، ويقول للأنبياء: انظروا إلى امرأة من أمتي، هذا عملها في اليوم والليلة.وصلّى الحجاج في جنب ابن المسيّب فرآه يرفع قبل الإمام ويضع رأسه، فلمّا سلّم أخذ بثوبه حتى فرغ من صلاته ودعائه، ثم رفع نعله على الحجاج فقال: يا سارق يا خائن تصلي هذه الصلاة؟ لقد هممت أن أضرب بها وجهك.وكان الحجاج حاجّا فرجع إلى الشام وجاء واليا على المدينة، ودخل من فوره المسجد قاصدا مجلس سعيد بن المسيّب فقال له: أنت صاحب الكلمات؟قال: نعم أنا صاحبها. قال: جزاك الله تعالى من معلّم ومؤدّب خيرا، ما صلّيت بعدك إلّا ذاكرا قولك.وكان الحمام يقع على رأس ابن الزبير في المسجد الحرام ويحسبه جذعا منصوبا لطول قيامه في الصلاة. وكانت العصافير تقع على ظهر إبراهيم بن يزيد ابن شريك التيمي «1» ساجدا كما تقع على الحائط.قال رجل لرسول الله صلّى الله عليه وسلّم: «ادع الله أن يرزقني مرافقتك في الجنة. قال:أعنّي بكثرة السجود» . وعن ابن عباس رضي الله عنهما: بعث الله تعالى نبيّه صلّى الله عليه وسلّم بشهادة أن لا إله إلّا الله، فلمّا صدّق زاد الصلاة، فلمّا صدّق زاد الزكاة، فلمّا صدّق زاد الحجّ ثم الجهاد، ثم أكمل لهم الدين. مقاتل «2» رضي الله عنه:«كان النبيّ صلّى الله عليه وسلّم يصلّي بمكة ركعتين بالغداة، وركعتين بالعشيّ. فلمّا عرج به إلى السماء أمر بالصلوات الخمس» . علي رضي الله عنه: إذا مات العبد بكى عليه مصلّاه من الأرض ومصعد عمله من السماء. جابر رضي الله عنه: «قيل: يا رسول الله إنّ فلانا يصلّي بالليل، فإذا أصبح يسرق! فقال: لعلّ صلاته ستنهاه» .قال شيخ من تميم: صلّى بنا سفيان المغرب فقرأ الفاتحة، فلما بلغ نَسْتَعِينُبكى حتى قطع القراءة، ثم عاد، فلمّا صلّى التفت فقال:لا ينبغي لمثلي أن يتقدّم. فما تقدم حتى مات. بعضهم: صليت خلف ذي النون المصري «1» فلمّا أراد أن يكبّر رفع يديه فقال: الله. ثم بهت وبقي كأنه جسد لا روح فيه إعظاما لربّه. ثم قال: ظننت أن قلبي انخلع من هيبة تكبيره.بعضهم: لا يفوت أحدا صلاة بجماعة إلّا بذنب. أبو سليمان الداراني «2» رحمه الله: أقمت عشرين سنة لم أحتلم. فدخلت مكة فأحدثت بها حدثا، فلما أصبحت احتلمت، وكان الحدث أن فاتتني صلاة العشاء بجماعة. سعيد بن المسيّب «3» : حججت أربعين حجّة، وما فاتتني التكبيرة الأولى منذ خمسين سنة. روي أنه صلّى الصبح بوضوء العشاء خمسين سنة. حاتم الأصمّ «4» :فاتتني الصلاة بجماعة، فعزّاني أبو إسحاق النجاري وحده، ولو مات لي ولد لعزّاني أكثر من عشرة آلاف، لأن مصيبة الدين أهون عند الناس من مصيبة الدنيا. وكان السلف يعزّون أنفسهم ثلاثة أيام إذا فاتهم التكبير الأول، وسبعا إذا فاتتهم الجماعة.وقيل لصوفيّ: أرفع اليدين في الصلاة أفضل أم إرسالهما؟ فقال: رفع القلب إلى الله أنفع منهما جميعا. وأوحى الله تعالى إلى داود عليه السّلام: يا داود كذب من ادّعى محبتي، فإذا جنّه الليل نام عني، أليس كلّ حبيب يحب خلوة بحبيبه؟. الحسن: إذا بكيت من خشية الله فلا تمسح دموعك، فإنه أنور لوجهك، وإذا توضأت فلا تمسح وضوءك فإنه أنور لوجهك إذا قمت بين يدي ربك. يونس بن عبيد «5» : ما اشتغل رجل بالتطوع إلّا استخفّ بالفرائض. الثوري «1» : إذا رأيت رجلا يحب أن يؤمّ فأخّره. النبي صلّى الله عليه وسلّم: «زكاة الجسد الصيام» . أبو هريرة رفعه: «من أفطر يوما من غير رخصة رخّصها الله لم يقض عنه صيامه الدهر» .الزّهري «2» : عجبا للناس تركوا الاعتكاف، وكان رسول الله صلّى الله عليه وسلّم يفعل الشيء ويتركه، ولم يترك الاعتكاف منذ دخل المدينة إلى أن فارق الحياة. عن عطاء الخراساني «3» : مثل المعتكف كمثل عبد ألقى نفسه بين يدي الله تعالى يقول:لا أبرح حتى تغفر لي. عائشة رضي الله عنها: ما خالطت الزكاة مالا إلّا أهلكته. «أمر رسول الله صلّى الله عليه وسلّم عائشة أن تقسم شاة فقالت: يا نبيّ الله ما بقي منها غير عنقها، فقال صلّى الله عليه وسلّم: كلّها بقي غير عنقها» . ومنه قوله:يبكي على الذاهب من ماله ... وإنما يبقى الذي يذهبوعنه صلّى الله عليه وسلّم: «ردّوا مذمّة السائل ولو بمثل رأس الطائر من الطعام» . عيسى عليه السّلام: من ردّ سائلا خائبا لم تغش الملائكة ذلك البيت سبعة أيام.كان نبيّنا صلّى الله عليه وسلّم لا يكل خصلتين إلى غيره: كان يضع طهوره بالليل ويخمّره «4» بيده، وكان يناول المسكين بيده. عن الشعبي «5» : من لم ير نفسه أحوج إلى ثواب الصدقة من الفقير إلى صدقته فقد أبطل صدقته فضرب بها وجهه.النّخعي: كانوا يرون أن الرجل المظلوم إذا تصدّق بشيء دفع عنه الأخذ بالظلم. وكان الرجل يضع الصدقة ويمثل قائما بين يدي الفقير يسأله قبولها، حتى يكون في صورة السائل. كان بعضهم يبسط كفّه ليأخذ الفقير الصدقة ويده هي العليا.عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «الصدقة تسدّ سبعين بابا من الشرّ» . وقف السائل على امرأة تتعشّى فقامت ووضعت لقمة في فيه، ثم بكرت إلى زوجها في مزرعته فوضعت ولدها وقامت لحاجة لها، فاختلسه الذئب، فوقفت فقالت: يا ربّ ولدي.فأتى آت فأخذ بعنق الذئب فاستخرج ولدها من فيه بغير أذى ولا ضرر، وقال لها: هذه اللقمة التي وضعتها في فم السائل. وقف سائل على عليّ رضي الله عنه فقال لأحد ولديه: قل لأمّك هاتي درهما من ستة دراهم، فقالت:للدّقيق، فقال: لا يصدق إيمان عبد حتى يكون بما في يد الله أوثق منه بما في يده، فتصدّق بالستة. ثم مرّ به رجل يبيع جملا، فاشتراه بمائة وأربعين وباعه بمائتين، فجاء بالستين إلى فاطمة، فقالت: ما هذا؟ فقال: ما وعدنا الله على لسان أبيك: مَنْ جاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثالِها«1» .وجّه رجل ابنه في تجارة، فمضى عليه شهر ولم يقف له على خبر، فتصدّق برغيفين وأرّخ ذلك اليوم، فلمّا كان بعد سنة رجع ابنه سالما رابحا، فسأله: هل أصابك بلاء؟ فقال: غرقت السفينة بنا في وسط البحر وغرقت، فإذا أنا بشابّين أخذاني وطرحاني على الشطّ وقالا: قل لوالدك: هذا برغيفين فكيف لو تصدّقت بزيادة؟.دخلت امرأة شلّاء على عائشة فسألتها، قالت: كان أبي يحبّ الصدقة وأمي تبغضها، لم تتصدّق في عمرها إلا بقطعة شحم وخلقان «2» ، فرأيت في المنام كأنّ القيامة قد قامت، وكأنّها قد غطّت عورتها بالخلقان، وفي يدها قطعة الشحم تلحسها من العطش، وذهبت إلى أبي فإذا هو على حافة حوض يسقي الناس، فطلبت منه قدحا فسقيته أمي «1» ، فنودي: من سقاها أشلّ الله يده..فانتبهت كما ترين.فضيل «2» : بلغني أن رجلا وامرأته كانا يعيشان بغزلها «3» ، فانطلق به إلى السوق يوما فباعه بدرهم، ثم مرّ برجلين يختصمان فسأل: فيم يختصمان؟فقيل: في درهم، فدفع درهمه إليهما، فقالت امرأته: أصبت ووفّقت، فذهب في اليوم الآخر بمثله فلقي بائع سمكة فاشتراها منه بغزله، فوجدت امرأته في بطنها درّة، فباعها بمائة وعشرين ألفا، فوقف السائل على الباب فشاطره «4» فذهب ثم رجع فقال: أنا رسول ربك، فقد ابتلاك في الضرّاء فوجدك صبورا كريما، وفي السرّاء فوجدك شكورا حليما، وأعطاك بالدرهم الذي أعطيت أربعة وعشرين قيراطا، عجّل لك قيراطا واحدا وادّخر لك ثلاثة وعشرين قيراطا يعطيكها في الآخرة. ودخل على عليّ كرّم الله وجهه بعض أصحابه فرآه باكيا فقال:ما يبكيك يا أمير المؤمنين؟ قال: سبع «5» أتت عليّ ولم يرد عليّ فيها ضيف ولا سائل.عمر بن عبد العزيز: الصلاة تبلّغك نصف الطريق، والصوم يبلّغك دار الملك، والصدقة تدخلك عليه. وفي الحديث: «أن آدم لما قضى مناسكه لقيته الملائكة فقالوا: برّ حجّك يا آدم قد حججنا هذا البيت قبلك بألفي عام» .وفيه: «أن الله ينظر كل ليلة إلى أهل الأرض، فأوّل من ينظر إليه أهل الحرم وأوّل من ينظر إليه من أهل الحرم أهل المسجد، فمن رآه طائفا غفر له، ومن رآه مصلّيا غفر له، ومن رآه قائما مستقبل القبلة غفر له» . عن مجاهد «1» أن الحجّاج إذا قدموا إلى مكة تلقّتهم الملائكة فسلّموا على ركبان الإبل، وصافحوا ركبان الحمر، واعتنقوا المشاة اعتناقا. وكان من عادة السلف أن يشيّعوا الغزاة وأن يستقبلوا الحاجّ ويقبّلوا بين أعينهم ويسألوهم الدعاء لهم، ويبادروا ذلك قبل أن يتدنسوا بالآثام. عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «إنّ الله قد وعد هذا البيت أن يحجّه في كل سنة ستمائة ألف، فإن نقصوا كمّلهم الله من الملائكة، وإنّ الكعبة تحشر كالعروس المزفوفة، وكل من حجّها يتعلق بأستارها يسعون حولها حتى تدخل الجنة، فيدخلون معها» . وفي الحديث: «إن من الذنوب ذنوبا لا يكفّرها إلا الوقوف بعرفة» . وفيه: «أعظم الناس ذنبا من وقف بعرفة فظن أن الله لم يغفر له» .بعض السلف: إذا وافق يوم عرفة يوم الجمعة غفر لكل أهل عرفة، وهو أفضل يوم في الدنيا، وفيه حجّ رسول الله صلّى الله عليه وسلّم حجة الوداع وكان واقفا إذ نزل قوله تعالى: الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلامَ دِيناً«2» .قال أهل الكتاب: لو أنزلت علينا هذه الآية لجعلناها يوم عيد. فقال عمر رضي الله عنه: أشهد لقد نزلت في يوم عيدين اثنين، يوم عرفة ويوم الجمعة، على رسول الله صلّى الله عليه وسلّم وهو واقف بعرفة. لمّا بنى آدم البيت قال: يا ربّ إنّ لكلّ عامل أجرا فما أجر عملي؟ قال: إذا طفت به غفرت لك ذنبك. قال: زدني. قال: جعلته قبلة لأولادك. قال:زدني. قال: أغفر لكل من استغفرني من الطائفين به من أهل التوحيد من أولادك. قال: يا رب حسبي. قيل للحسن: ما الحجّ المبرور؟ قال: أن ترجع زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة. مكحول «1» : قلت للحسن: أريد أن أخرج إلى مكة، قال: لا تصحب رجلا يكرم عليك فينقطع الذي بينك وبينه.عن عبّاد بن عبّاد «2» : أردت أن أحجّ فأتاني ابن عون فقال: احفظ عني خلّتين:عليك بحسن الخلق، والبذل. فرأيت في المنام كأنّ حمّاد بن زيد «3» أتاني بخلتين وقال: أهداهما إليك ابن عون فقلت: قوّمهما. قال: ليس لهما قيمة «4» . عن عبد العزيز بن أبي داود: جاورت هذا البيت ستين سنة وحججت ستين حجّة فما دخلت في شيء من أعمال البرّ فخرجت فحاسبت نفسي إلّا وجدت نصيب الشيطان فيه أوفر من نصيب الله.عن عليّ رضي الله عنه: «القرآن فيه خبر من قبلكم ونبأ من بعدكم وحكم ما بينكم» . عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «اتلوا القرآن وابكوا، وإن لم تبكوا فتباكوا» . «وأمر رسول الله صلّى الله عليه وسلّم عبد الله بن عمر أن يختم القرآن في سبع ليال» . وعن عثمان رضي الله عنه: أنه كان يفتتح ليلة الجمعة بالبقرة إلى المائدة، وليلة السبت بالأنعام إلى هود، وليلة الأحد بيوسف إلى مريم، وليلة الإثنين بطه إلى (طسم) موسى وفرعون «1» ، وليلة الثلاثاء بالعنكبوت إلى (ص) ، وليلة الأربعاء بتنزيل «2» إلى الرحمن، ويختم ليلة الخميس. وقيل: أحزاب القرآن سبعة:الحزب الأول ثلاث سور، والثاني خمس سور، والثالث سبع سور، والرابع تسع سور، والخامس إحدى عشرة سورة، والسادس ثلاث عشرة سورة، والسابع المفصّل من (ق) . عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «إذا قام أحدكم بالليل فليجهر بقراءته، فإن الملائكة وعمّار الدار يستمعون إلى قراءته ويصلون بصلاته» .قالوا: قراءة القرآن في المصحف أفضل للنظر فيه وحمله. وعن عثمان رضي الله عنه: خرق مصحفين لكثرة قراءته فيهما. وكان الصحابة يكرهون أن يمضي يوم ولم ينظروا في مصحف. ودخل فقيه على الشافعي في وقت السحر وبين يديه المصحف فقال له: شغلكم الفقه عن القرآن إني لأصلي العتمة «3» وأضع المصحف بين يديّ فما أطبقه حتى أصبح. وكان سفيان الثوري إذا دخل رمضان، سنين، ترك جميع العبادات وأقبل على قراءة القرآن في المصحف.وعن كل واحد من أبي حنيفة والشافعي أنه يختم في شهر رمضان ستين ختمة.علي رضي الله عنه: من قرأ القرآن وهو قائم في الصلاة كان له بكل حرف مائة حسنة، ومن قرأه وهو جالس في الصلاة فله بكلّ حرف خمسون حسنة، ومن قرأه وهو في غير الصلاة، وهو على وضوء، فخمس وعشرون حسنة، ومن قرأه على غير وضوء فعشر حسنات. قالوا: أفضل التلاوة على الوضوء، والجلوس شطر القبلة وأن يكون غير متربّع ولا متكىء ولا جالس جلسة متكبر، ولكن نحو ما يجلس بين يدي من يهابه ويحتشم منه. وقيل لابن عباس: أيجوز أن يحلّى المصحف بالذهب والفضة؟ قال: حليته في جوفه. وختم القرآن في ركعة واحدة أربعة من الأئمة: عثمان بن عفان، وتميم الداري «1» ، وسعيد بن جبير «2» ، وأبو حنيفة.عيسى عليه السّلام: العبودية ترك الدعوى واحتمال البلوى وحب المولى.عن عليّ رضي الله عنه: إنّ قوما عبدوا رغبة فتلك عبادة التجارة، وإن قوما عبدوا رهبة فتلك عبادة العبيد، وإن قوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الأحرار.فضيل: أنا أعبد الله لحبّه ولا أستطيع أن لا أعبد. محمود الوراق «3» رحمه الله تعالى:تعصي الإله وأنت تظهر حبّه ... هذا وربّي في القياس بديعلو كان حبّك صادقا لأطعته ... إنّ المحبّ لمن يحبّ مطيعقيل: من أطاع الله جلّ وارتفع، ومن عصاه ذلّ واتّضع. في نوابغ الكلم:طهّرت فاك بمساويك لولا نجّسته بمساويك «4» . خفّف أعرابيّ الصلاة ثم قال:اللهم زوّجني حور العين. فقال عمر: أسأت النقد وأعظمت الخطبة «5» . قال الأصمعي: كان أعرابيّ من بني ضبّة إذا توضأ بدأ بوجهه ثم يتذرّع ويتكوّع «1» ثم يغسل فرجه، وبعد ذلك كان يقول: لا أبدأ بالخبيثة قبل وجهي.وقال أيضا: خرجنا إلى البصرة فنزلنا على ماء لبني سعد، فإذا أعرابية نائمة فأنبهناها للصلاة فأتت الماء فوجدته باردا، فتركته وتوجّهت إلى القبلة ولم تمسّ الماء، ثم قالت: اللهمّ إني قمت وأنا عجلى، وصلّيت وأنا كسلى، فاغفر لي عدد الثرى. فقلنا لها: ما هذه؟ فقالت: إنّ صلاتي هذه لصلاتي منذ أربعين يوما. ورئي أعرابيّ في حزيران على شاطىء نهر يغوص غوصة، ثم يخرج فيعقد عقدة. فقيل له: ما هذا؟ قال: جنابات الشتاء أقضيها في الصيف. وتقدّم أعرابيّ يصلّي بالناس فقرأ الفاتحة بفصاحة وبيان ثم قال:ويوسف إذ دلّاه أولاد علّة ... فأصبح في قعر البؤيرة ثاويا «2»أمّ رجل فقرأ سورة القارعة فقال بدل قوله تعالى: فَأُمُّهُ هاوِيَةٌ:فأمه زانية. فقطع الجماعة الصلاة وضربوه فقال: لم تضربوني بسبب الكافرين؟. تقدّم رجل في صلاة الصبح فقرأ إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْإلى قوله فَأَيْنَ تَذْهَبُونَفحصر فكرّرها حتى قرب أن تطلع الشمس، وفي الجمع رجل كان قد وضع جرابه أمامه، فرفع جرابه وقال: أنا أذهب إلى مكاني ولا أعرف أين يذهب هؤلاء القرطبانون «3» .تقدّم رجل في صلاة وقرأ: إِنَّا أَرْسَلْنا نُوحاًفحصر فسكت زمانا طويلا. وكان خلفه أعرابيّ قال: إن لم يذهب نوح أرسل أحدا مكانه وخلّصنا من هذا.وصلّى الهادي «1» الفجر بالناس فقرأ: عَمَّ يَتَساءَلُونَفلمّا بلغ إلى قوله: أَلَمْ نَجْعَلِ الْأَرْضَ مِهاداًأرتج عليه «2» فردّد مِهاداً، ولم يجرؤ أحد أن يردّ عليه لكونه أهيب الناس. فعلم فقرأ: أَلَيْسَ مِنْكُمْ رَجُلٌ رَشِيدٌففتح عليه. ويعدّ هذا من محاسنه. وقيل للحجّاج بن أرطاة «3» : مالك لا تحضر الجماعة؟ فقال:أكره أن يزاحمني البقّالون. وخفّف أعرابي صلاته، فقام عمر إليه بالدّرّة فقال:أعدها. فلمّا فرغ قال: هذه خير أم الأولى؟ فقال: بل الأولى، قال: لم؟قال: لأنّ الأولى صلّيتها لله وهذه خوفا من الدّرّة. فضحك.قال مؤذّن: حيّ على الصلاة، والناس يتبادرون إليه، فقال رجل: لو قال:حيّ على الزكاة، ما جاء إليه أحد. وسمعت امرأة مؤذنا يؤذن بعد طلوع الشمس ويقول: الصلاة خير من النوم. فقالت: النوم خير من هذه الصلاة. ومرّ سكران بمؤذن رديء الحنجرة فجلد به الأرض يدوس بطنه، فاجتمع الناس عليه فقال: ما بي رداءة صوته «4» ولكن شماتة اليهود والنصارى بالمسلمين. وسمعت امرأة: «صوم يوم كفّارة سنة» فصامت إلى الظهر ثم أفطرت فقالت: يكفيني كفّارة ستة أشهر. أسلم مجوسيّ فثقل عليه الصوم، فنزل إلى سرداب له وقعد يأكل، فسمع ابنه حسّه فقال: من هذا؟ فقال: أبوك الشقيّ، يأكل خبز نفسه ويفزع من الناس. وشهد أعرابيّ عند حاكم فقال المشهود عليه: أتقبل شهادته وله من المال كذا وكذا ولم يحجّ؟ قال: بل والله حججت كذا حجّة، قال: سله أصلحك الله عن مكان زمزم، فقال: إني حججت قبل أن تحفر زمزم. وقيل لمدنيّ: مالك من آلة الحجّ؟ قال: التلبية. وقيل لسائل: أما تستحي تسأل بالقرآن؟ قال: اسكتوا لو جعتم كما أجوع لبعتم جبرائيل وميكائيل فضلا عن القرآن. والله أعلم. الروضة الثانية في العلم والحكمة والأدب والكتابة وما اتّصل بذلكعن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «يوزن مداد العلماء ودماء الشهداء يوم القيامة فلا يفضل أحدهما على الآخر، ولغدوة في طلب العلم أحبّ إلى الله من مائة غدوة، ولا يخرج أحد في طلب العلم إلا وملك موكّل به يبشّره بالجنة، ومن مات وميراثه المحابر والأقلام دخل الجنة» . علي رضي الله عنه: أقلّ الناس قيمة أقلّهم علما. وقيل: قيام الدنيا بأربعة: بعلم العلماء، وعدل الأمراء، وعبادة البدلاء «1» ، وسخاوة الأسخياء. يقال: الأمم على اختلاف الأزمان والأديان متفقة على مدح أخلاق أربعة: العلم والزهد والإحسان والأمانة. قيل: الملوك حكّام على الناس والعلماء حكّام على الملوك. الأستاذ أبو إسماعيل الكاتب رحمه الله تعالى:لا تيأسنّ إذا ما كنت ذا أدب ... على خمولك أن ترقى إلى الفلكبينا ترى الذهب الإبريز مطّرحا ... في التّرب إذ صار إكليلا على الملكيقال: من غرس العلم اجتنى النباهة، ومن غرس الزهد اجتنى العزة، ومن غرس الإحسان اجتنى المحبة، ومن غرس الفكرة اجتنى الحكمة، ومن غرس الوقار اجتنى المهابة، من غرس الكبر اجتنى المقت، ومن غرس الحرص اجتنى الذل، ومن غرس الطمع اجتنى الكمد. قيل: ولم أر أمثال الرجال تفاوتت ... لدى الفضل حتى عدّ ألف بواحدوقيل:وما تخفى المكارم حيث كانت ... ولا أهل المكارم حيث كانوافي التاريخ: فيثاغورث أخذ الحكمة عن سليمان بن داود عليهما السّلام بمصر، واستخرج بذكائه علم الألحان وتأليف النغم، وادّعى أنه استفاد ذلك من مشكاة النبوة «1» . وله مرتبة عالية بين الفلاسفة وكان سقراط تلميذا له.ذكر أفلاطون في كتاب «النواميس» أن النبيّ وما يأتي به لا يصل إليه الحكيم بحكمته ولا العالم بعلمه. وعنه: ما معي من العلم إلّا علمي بأني لست بعالم.عن جالينوس: إنّ أبي لم يزل يؤدّبني بما كان يحسنه من علم الهندسة والرياضيات إلى خمس عشرة سنة ثم تعلّمت الطب في ثلاث سنين. وسئل بعضهم: العلم أفضل أم المال؟ قال: العلم. قال: فما بال الناس يرون أهل العلم على أبواب أصحاب الأموال من غير عكس؟ قال: العلماء عارفون منفعة المال، وهم جاهلون منفعة العلم.عن سهل بن عبد الله التّستري «2» : ما عصى الله أحد بمعصية أشدّ من الجهل، مطيّة من ركبها زلّ، ومن صحبها ذلّ. من الجهل صحبة الجهّال، ومن المحال محاولة ذوي المحال «3» . خير المواهب العقل، وشرّ المصائب الجهل. الجاهل يطلب المال، والعاقل يطلب الكمال. الجهل بالفضائل من أقبح الرذائل. بعض الفضلاء: لا تعجبنّ الجهول حلّته ... فذاك ميت وثوبه كفنسفيان: ما من عمل أفضل من طلب العلم إذا صحّت فيه النية، يعني تريد به الدار الآخرة. وكان يقال: تعلّموا العلم وإن لم تنالوا به حظّا فلأن يذمّ الزمان لكم أحسن من أن يذمّ بكم. بعض السلف: العلوم أربعة: الفقه للأديان، والطّبّ للأبدان، والنجوم للأزمان، والنحو للّسان. قيل: العلم علمان: علم ينفع، وعلم يرفع، فالرافع هو الفقه في الدين، والنافع هو الطب. علي رضي الله عنه: من اقتبس علما من علوم النجوم من حملة القرآن ازداد به إيمانا ويقينا.ثم تلا: إِنَّ فِي اخْتِلافِ اللَّيْلِ وَالنَّهارِ وَما خَلَقَ اللَّهُ فِي السَّماواتِ وَالْأَرْضِ لَآياتٍ لِقَوْمٍ يَتَّقُونَ«1» . خصّ المتقين لأنهم يحذرون العاقبة فيدعوهم الحذر إلى النظر والتدبير.بعضهم: النظر في النجوم، الذي يستدلّ به على توحيد الله وكمال قدرته، من أعظم الطاعات. ابن عباس رضي الله عنهما: هو علم من علوم النبوة، وليتني كنت أحسنه. قد قيل: أول من نظر في النجوم والحساب إدريس عليه السّلام. عن ميمون بن مهران «2» : إياك والتكذيب بالنجوم فإنه من علوم النبوة.أبو هريرة عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «بينا رجل مستلق ينظر إلى النجوم والسماء فقال: والله إني لأعلم أنّ لك خالقا وربّا، اللهم اغفر لي. فنظر الله إليه فغفر له» . وكان الرجل في بني إسرائيل إذا عبد الله ثلاثين سنة أظلّته غمامة. ففعل ذلك رجل ولم تظلّه، فشكا إلى أمه فقالت: لعلك أذنبت في هذه السنين. قال: لا. قالت:فهل نظرت إلى السماء فردّدت طرفك وأنت غير مفكّر فيها؟ قال: نعم. قالت: من ههنا «1» . وكان علماء بني إسرائيل يسترون من العلوم علمين: علم النجوم وعلم الطب، فلا يعلّمونهما أولادهم لحاجة الملوك إليهما لئلا يكونا سببا في صحبة الملوك والدنوّ منهم، فيضمحلّ دينهم.وقال ابن عباس لعكرمة مولاه: اذهب فانظركم بقي من الليل؟فقال: إني لا أبصر النجوم. فقال ابن عباس: نحن نتحدّى بك فتيان العرب وأنت لا تبصر النجوم؟ وقال: وددت أن أعرف «الهفت دوازده» «2» يريد النجوم السبعة السيارة والبروج الاثني عشر. قالوا: لا بأس بالاعتماد على قول المنجّمين في الغرّة. عن محمد بن مقاتل «3» : أنه كان يسألهم «4» ويعتمد على قولهم إذا اتفق جماعة منهم. عن بعض المنجّمين: موالد الأنبياء بالسنبلة والميزان «5» .وكان طالع النبيّ صلّى الله عليه وسلّم الميزان. وقال: ولدت بالسّماك «6» ، وفي حساب المنجّمين هو السّماك الرامح. إذا طلع الدّبران «7» يبست الغدران. إذا طلع سعد السّعود ذاب كل جمود واخضرّ كل عود وانتشر كل مصرود «8» . إذا طلع الحوت خرج الناس من البيوت. الشمس في الحوت والبرد يموت:إذا ما مضى من آب عشرون ليلة ... أتاك رقيم البرد من كل جانب «9» إذا طلع القلب «1» جاء الشتاء كالكلب، وصار أهل البوادي في الكرب. علي رضي الله عنه: يكره أن يسافر الرجل أو يتزوّج في محاق الشهر «2» وإذا كان القمر في العقرب. قيل لابن دكين «3» : ما الدليل على أن المشتري سعد؟ قال: حسّنه المنجّمون. النظر إلى زحل يورث حزنا، كما أن النظر إلى المشتري يفيد سرورا. وقيل لأعرابي: ما أعلمك بالنجوم؟ قال: من ذا الذي لا يعلم أجذاع «4» بيته. وقيل لأعرابية: أتعرفين النجوم؟ قالت: سبحان الله أما نعرف أشياخنا وقوفا علينا كلّ ليلة؟. قال معاوية لدغفل بن حنظلة «5» العلّامة حين ضمّ إليه ابنه يزيد: علّمه العربية والأنساب والنجوم. فيلسوف: اضرع لمن فوقك في العلم ودونك في الجهل. أبو يوسف «6» رحمه الله تعالى: تعلموا كلّ علم إلّا ثلاثة: النجوم فإنه يكثر الشؤم، والكيمياء فإنه يورث الإفلاس، والجدال في الدين فإنه يورث الزندقة.ثعلب: وددت أن الليل [يكون] نهارا حتى لا ينقطع عني أصحابي. قيل لابن شبرمة «7» ، وكان كوفيا: أنتم أروى أهل الحديث أم أهل البصرة؟ فقال:نحن أروى لأحاديث القضاء، وهم أروى لأحاديث البكاء. علي رضي الله عنه:الحكمة ضالّة المؤمن، فالتقفها ولو من أفواه المشركين. وعن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم رجلا» . وروي: «كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب» .أتى أبو حنيفة إلى حمّاد لطلب الفقه فقال: تعلّم في كلّ يوم ثلاث مسائل ولا تزد عليها شيئا حتى يتّفق لك العلم. ففعل ففقه حتى أشير إليه بالأصابع. وكان أبو حنيفة يقول: ما أتانا عن الله ورسوله فعلى الرأس والعين، وما أتانا عن الصحابة اخترنا أحسنه ولم نخرج عن أقاويلهم، وما أتانا عن التابعين فنحن رجال وهم رجال. سأل الأعمش أبا حنيفة عن مسائل فأجاب، فقال الأعمش: من أين لك هذا؟ قال: مما حدثتنا به. فقال: يا معشر الفقهاء أنتم الأطباء ونحن الصيادلة. وكان أبو يوسف إذا سئل عن مسألة أجاب فيها وقال: هذا قول أبي حنيفة، ومن جعله بينه وبين الله فقد استبرأ لدينه. الأئمة الأجلّة: الحنفيّة.الجود والحلم حاتميّ وأحنفيّ، والعلم والدين حنيفي وحنفي. كان يقال: أربعة لم يسبقوا ولم يلحقوا: أبو حنيفة في فقهه، والخليل في نحوه، والجاحظ في تأليفه، وأبو تمام في شعره. أحمد بن حرب: أبو حنيفة في العلماء كالخليفة في الأمراء.رئي واصل بن عطاء «1» يكتب من فتى حديثا، فقيل له: أتكتب من هذا؟فقال: أما أنا فأحفظ «2» له منه ولكني أردت أن أذيقه كأس الرياسة ليدعوه ذلك إلى الازدياد في العلم. قال أبو عبيدة: ما ينبغي أن يكون في الدنيا مثل النظّام «3» سألته وهو صبي عن عيب الزجاج فقال: سريع الكسر بطيء الجبر. سأل رجل رسول الله صلّى الله عليه وسلّم عن أفضل الأعمال فقال: «العلم بالله، والفقه في دينه» وكرّرهما عليه. فقال: يا رسول الله أسألك عن العمل فتخبرني عن العلم. فقال: «إن العلم ينفعك معه قليل العمل، وإن الجهل لا ينفعك معه كثير العمل» . المتعبد بغير علم كحمار الطاحونة يدور ولا يقطع المسافة. عن عيسى عليه السّلام: من علم وعمل وعلّم عدّ في الملكوت الأعظم عظيما.كان مالك بن أنس رحمه الله تعالى إذا أراد أن يحدّث توضأ وسرّح لحيته وجلس في صدر مجلسه بوقار وهيبة تعظيما لحديث رسول الله صلّى الله عليه وسلّم. وأراد الرشيد أن يسمع منه «الموطأ» مع ابنيه فاستخلى المجلس «1» ، فقال مالك: إنّ العلم إذا منع منه العامّة لم ينتفع به الخاصة. وأذن للناس فدخلوا. عن وهب: ابذل علمك لمن يطلبه، وادع إليه من لا يطلبه، وإلّا فمثلك مثل من أهدي إليه فاكهة فلم يطعمها ولم يطعمها حتى فسدت. لما أراد الإسكندر المضيّ إلى أقاصي البلاد قال لأرسطاطاليس: أوصني. قال: عليك بالعلم فاستنبط منه ما يحلو بألسنة الناطقين ويجذب قلوب السامعين، تنقد لك الرعية من غير حرب.حكيم: قوت الأجسام المطاعم والمشارب، وقوت العقل الحكمة والعلم. عليّ رضي الله عنه: أوضع العلم «2» ما وقف على اللسان، وأرفعه ما ظهر في الجوارح والأركان. عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «هلاك أمتي في شيئين: ترك العلم وجمع المال» .حكيم: علم المرء بأنه لا يعلم أفضل علمه. الخليل: العلوم أقفال والسؤالات مفاتيحها. من لم يتعلم في صغره لم يتقدم في كبره. الزّهري: تعلّم سنة خير من عبادة سنتين، وثمرة الأدب العقل الراجح، وثمرة العلم العمل الصالح، وأفضل ما أعطي العبد في الدنيا الحكمة، وفي الآخرة الرحمة.الخليل: كنت إذا لقيت عالما أخذت منه وأعطيته. تخرّق كتاب سيبويه في كمّ المازني نيّفا وعشرين مرة. قال رجل لأفلاطون: كيف قويت على جمع هذا العلم كله؟ قال: أفنيت من الزيت في السراج أكثر من الشراب الذي شربته في عمري. وعن أبي يوسف: مات لي ابن فأمرت رجلا أن يتولى أمر دفنه، ولم أدع مجلس أبي حنيفة، خفت أن يفوتني منه يوم. ويقال: عليك بالدّرس، فإنّ الدّرس غرس. قيل: لم يطلب العلم من لم يطل درسه ولم يكدّ نفسه.قيل لابن عباس رضي الله عنهما: بم أدركت هذا العلم؟ قال: بلسان سؤول، وقلب عقول، وراو غير ملول. وقيل لبزرجمهر: بم نلت ما نلت؟قال: ببكور كبكور الغراب، وحرص كحرص الخنزير، واحتمال كاحتمال الكلب، وتملّق كتملّق السّنور «1» . وعن أبي يوسف رضي الله عنه: اختلفت إلى أبي حنيفة رضي الله عنه تسع عشرة سنة وما فاتني صلاة الغداة مع أبي ليلى «2» .وعن زفر «3» رحمه الله تعالى: اختلفت إلى أبي حنيفة خمسا وعشرين سنة وما فاتني فطر ولا أضحى «4» . وقيل: خزائن المنى على قناطر المحن. أحمد بن حنبل: كنت في مجلس أبي يوسف حين أمر ببشر المريسيّ «1» فجرّ برجله فأخرج. ثم رأيته في المجلس فقيل له: كيف رجعت إلى المجلس؟ فقال: لست أضيّع حظّي من العلم بما فعل بي في الأمس. وقيل: من أخلد إلى التواني حرم الأماني. ابن عباس رضي الله عنهما: ذللت طالبا فعززت مطلوبا.وسئل الهندواني عن أهل بخارى حين عوده إلى أهل بلخ. فقال: رأيت فقيها ونصف فقيه، الفقيه: الميداني، ونصف الفقيه محمد بن فضيل، لأنه لا يعرف الحسابيات. فسمع محمد فاشتغل بها حتى صار قدوة بها. وروى صاحب «المحيط» عن أستاذه حسام الدين عن والده برهان الدين أنّ طريقة الخطّائين عرفت بالوحي. النّخعيّ: سل مسألة الحمقى واحفظ حفظ الأكياس.الحسن: من استتر عن الطلب بالحياء «2» لبس للجهل سربالا، فاقطعوا سرابيل الحياء فإنه من رقّ وجهه رقّ علمه. عائشة رضي الله عنها: نعم النساء نساء الأنصار لم يمنعهنّ الحياء أن يتفقّهن في الدين. مجاهد: لا يتعلم العلم مستحي ولا مستكبر. عليّ رضي الله عنه: من أفتى الناس بغير علم لعنته السماء والأرض.ويقال: كان الصحابة يتدافعون أربعة أشياء «3» : الإمامة، والوديعة، والوصية، والفتوى. قيل: أسرع الناس إلى الفتوى أقلّهم علما، وأشدّهم دفعا لها أورعهم. وعن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «أجرؤكم على النار أجرؤكم على الفتوى» . ابن مسعود رضي الله عنه: إنّ الذي يفتي الناس في كلّ ما يستفتونه لمجنون. سألت بنت عليّ البلخي أباها عن القيء إذا خرج إلى الحلق، فقال: يجب إعادة الوضوء، فرأى رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، فقال: لا يا عليّ حتى يكون ملء الفم. فقال:علمت أن الفتوى تعرض على رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، فآليت على نفسي أن لا أفتي أبدا. بعض أصحاب أبي حنيفة قال: سمعته يقول: من أبغضني جعله الله مفتيا.سأل رجل ابن عمر عن شيء فقال: لا أعلم. ثم قال بعد ما ولّى الرجل:نعم ما قال ابن عمر، قال لما لا يعلم: لا أعلم. ابن مسعود: جنّة العالم:«لا أدري» فإذا أخطأها فما أصاب. قال الهيثم بن جميل: شهدت مالك بن أنس سئل عن ثمان وأربعين مسألة فقال في ثنتين وثلاثين منها: لا أدري. وكان عبد الله بن يزيد بن هرمز يقول: ينبغي للعالم أن يورث جلساءه من بعده «لا أدري» حتى يكون أصلا منه في أيديهم إذا سئل أحدهم عمّا لا يعلم قال: لا أدري. وسئل الشعبي عن مسألة فقال: لا أعلم. فقيل: ألا تستحيي وأنت فقيه العراقين؟ قال: ولم أستحيي مما لا تستحيي منه الملائكة حين قالت: لا علم لنا إلّا ما علّمتنا؟. سفيان بن عيينة: كنت في حلقة رجل من ولد عبد الله بن عمر، فسئل عن شيء فقال: لا أدري. فقال له يحيى بن سعيد: العجب منك كلّ العجب، تقول: لا أدري، وأنت ابن إمام الهدى. فقال: أعجب مني عند الله من قال بغير علم، أو حدّث بغير ثقة. وسئل عليّ رضي الله عنه عن شيء على المنبر فقال: لا أدري. فقيل: ليس هذا مكان الجهّال. فقال: هذا مكان الذي يعلم شيئا ويجهل شيئا، وأما الذي يعلم ولا يجهل فلا مكان له. وسئل أبو يوسف عن شيء فقال: لا أدري. فقيل: تأكل من بيت المال كلّ يوم كذا درهما وتقول: لا أدري؟ فقال: آكل بقدر علمي، ولو أكلت بقدر جهلي ما كفاني ما في الدنيا جميعا. سئل ثعلب عن شيء فقال: لا أدري، فقيل: إليك تضرب أكباد الإبل وأنت تقول: لا أدري؟ فقال للقائل: لو كان لأمّك بعدد ما لا أدري بعر لاستغنت. سئل أبو بكر القباطيّ وهو على المنبر فقال: لا أدري.فقيل: ليس هذا موضع الجهّال. فقال: إنما علوت بقدر علمي، ولو علوت بقدر جهلي لعلوت السماء.أعرابيّ: لا تقل فيما لا تعلم فتتّهم فيما تعلم. من فاته الأدب فاته أعظم الآداب. أرسطاطاليس: من ترك الأدب عقم عقله. من قعد به حسبه نهض به أدبه. حسن الأدب يستر قبيح النّسب. الفضل بالعلم والأدب لا بالأصل والنسب. من ساء أدبه ضاع نسبه. كل خير ينال بالطلب يزداد بالأدب. الأدب مال واستعماله كمال. النبي صلّى الله عليه وسلّم: «ما نحل «1» والد ولده نحلا أفضل من أدب حسن» . قيل: من لم يؤدّبه الأبوان أدّبه الملوان «2» . جالينوس: إن ابن الوضيع إذا كان أديبا كان نقص أبيه زائدا في شرفه، وإن ابن الشريف إذا كان غير أديب كان شرف أبيه زائدا في سقوطه. لقمان: اغد عالما أو متعلما أو مستمعا أو محبا ولا تكن الخامسة فتهلك. عليّ رضي الله عنه: الناس عالم أو متعلم وسائر الناس همج. الثوري: هتف العلم بالعمل، فإن أجابه استقرّ وإلا ارتحل. أبو حيان التوحيدي: لا تأنس بالعمل ما دمت متوحشا من العلم، ولا تثقنّ بالعلم ما دمت مقصرا في العمل، ولكن اجمع بينهما. وكان يقال: العلم قائد والعمل سائق والنفس حرون «1» فإذا كان قائد بلا سائق بلدت، وإذا كان سائق بلا قائد عدلت يمينا وشمالا. وكان يقال: يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل أن يغفر للعالم واحد. وكتب رجل إلى أخ له: إنك قد أوتيت علما فلا تطفئنّ نور علمك بظلمة الذنوب فتبقى في الظلمة يوم يسعى أهل العلم بنور علمهم. وعن أبي حنيفة رضي الله عنه: إني لأدعو الله لحمّاد «2» فأبدأ به قبل أبويّ. ودخل على الواثق معلّمه فبالغ في إكرامه وإجلاله، فقيل له في ذلك فقال: هو أوّل من فتق لساني بذكر الله تعالى، وأدناني من رحمة الله. وسئل الإسكندر: مالك تعظّم مؤدّبك أشدّ من تعظيمك لأبيك؟ فقال: أبي حطّني من السماء إلى الأرض، ومؤدّبي رفعني من الأرض إلى السماء. وقيل لبزرجمهر:ما بالك تعظيمك لمعلّمك أشدّ من تعظيمك لأبيك؟ قال: لأن أبي سبب حياتي الفانية ومعلّمي سبب حياتي الباقية، فأنا من بحاره مغترف، ومن ثماره مخترف «3» . قال النبي صلّى الله عليه وسلّم: «النظر في وجوه العلماء عبادة» .وسئل محمد بن جعفر الصادق رضي الله عنه عن ذلك فقال: الذي إذا نظرت إليه ذكّرك أمور الآخرة، ومن كان على خلاف ذلك فالنظر إليه فتنة. قال أبو الدرداء «4» رضي الله عنه: ويل لمن لا يعلم، مرة، وويل لمن يعلم ولا يعمل، سبع مرات. قال الخليل: زلّة العالم مضروب بها الطبل، وزلة الجاهل يخفيها الجهل. قال الأوزاعي «1» : ما من شيء أبغض إلى الله من عالم يزور عاملا.سحنون: ما أسمج العالم أن يؤتى إلى مجلسه فلا يوجد، فيسأل عنه فيقال:عند الأمير. فضيل: شرّ العلماء من يجالس الأمراء وخير الأمراء من يجالس العلماء. كان ابن المبارك «2» يقول: الشرطيّ خير من أصحابنا. فقيل: يا أبا عبد الرحمن كيف ذلك؟ قال: الشرطيّ إذا كبر تاب، وهم إذا كبروا دخلوا في عمل السلطان. وقيل للضحّاك: مالك لا تأتي عمر بن عبد العزيز؟ قال: والله لأعرف أنه إمام عادل ولكنه لا يلبث بين أظهركم إلّا قليلا، وأمراء بني أمية لا يعرفوني فأكره أن آتيه فيشهرني فيولع بي أمراء بني أمية بعده.قال ابن عبد الحكم: كنت عند مالك أقرأ عليه، فحضرت الظّهر، فقمت لأصلي فقال: ما الذي قمت إليه بأفضل مما كنت فيه إذا صحّت النية. قال أبو بكر بن عيّاش: كنا عند الأعمش نكتب الحديث ونحن صبيان، فمرّ صديق له فقال: من هؤلاء؟ قال: هم الذين يحفظون عليك دينك.عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «الفتنة تجيء فتنسف العباد نسفا وينجو العلماء منها» . وفقه العبادلة مثل، وهم: ابن مسعود وابن عباس وابن الزبير وابن العاص رضي الله عنهم. قال أرسطاطاليس: الحكمة للأخلاق كالطب للأجساد. حكيم: تقول الحكمة: من التمسني ولم يجدني فليعمل أحسن ما يعلم وليترك أقبح ما يعلم، فإذا فعل ذلك فأنا معه. وقيل: حبّ السلطان العلم يلقّح الخواطر العقم. تلقّى الرشيد الكسائي في بعض الطرقات، فوقف عليه فسأله عن حاله فقال: لو لم أجتن من ثمرة العلم والأدب إلّا ما وهب الله لي من وقوف أمير المؤمنين عليّ لكان كافيا. بقي أبو يوسف على باب الرشيد حولا لا يصل إليه، فوقعت واقعة وهي أن الرشيد كان يهوى جارية لزبيدة وحلفت بأن لا تبيعها ولا تهبها إياه، فأعضلت على الفقهاء «1» ، فسئل أبو يوسف فقال: يا أمير المؤمنين أفتيك وحدك أم بحضرة الفقهاء ليحصل اليقين ويزول الشك؟ فأحضروا فقال: المخرج أن تهبك نصفها وتبيعك نصفها. فصدّقوه. ثم قال: أريد أن أطأها اليوم. قال:أعتقها فتزوّجها. ففرح وعظم أمره عنده.المأمون: لولا الحرص لخربت الدنيا، ولولا الشهوة لانقطع النّسل، ولولا حبّ الرياسة لبطل العلم. ولما قدم الرشيد الرّقة أشرفت أمّ ولد له من قصره فرأت الغبار قد ارتفع وأسرع الناس، فقالت: ما هذا؟ قالوا: قدم من خراسان عالم يقال له ابن المبارك. قالت: هذا والله الملك لا هارون الذي لا يجمع الناس إلّا بالسّوط والخشب «2» . نظر مزيد إلى امرأته تصعد في الدّرجة فقال:أنت طالق إن صعدت، وطالق إن وقفت، وطالق إن نزلت. فرمت نفسها من حيث بلغت، فقال لها: فداك أبي وأمي، إن مات مالك احتاج إليك أهل المدينة في أحكامهم. وصنع عيسى عليه السّلام للحواريّين طعاما فلما أكلوا وضّأهم «3» بنفسه، فقالوا: يا روح الله نحن أولى أن نفعله منك. قال: إنما فعلت هذا لتفعلوه بما تعلمون. قال ذو النون المصري: إياك أن تطلب العلم بالجهل، قيل: كيف يطلب العلم بالجهل؟ قال: إذا قصدت العلم في غير وقته، وتخطّيت الرقاب، وتركت في طلبه حرمة الشيوخ، ولم تستعمل فيه السّكينة والوقار والأدب، فذلك طلب العلم بالجهل. قال أبو عبيدة: ما قرعت بابا على عالم قطّ. قال طاوس: ما حمل ماء العلم في مثل قرب «1» الحلم. قال وهب: إنّ للعلم طغيانا كطغيان المال. الحسن: لقيت قوما من أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلّم يقولون: من عمل بغير علم كان ما يفسد أكثر مما يصلح. قيل: العامل بغير علم كالسائر على غير الطريق، فاطلب العلم طلبا لا يضرّ بالعبادة، واطلب العبادة طلبا لا يضرّ بالعلم. قال عطاء بن أبي رباح: ما رأيت مجلسا أكرم من مجلس ابن عباس، إذ هو أكثر فقها وأعظم حفيّة: إن أصحاب القرآن عنده، وأصحاب الفقه عنده، وأصحاب الشعر عنده، ويصدّرهم كلّهم في واد واسع. ورأى ابن كثير قارىء مكة رسول الله صلّى الله عليه وسلّم في المنام جالسا والناس يسألونه، فقال: إني كنزت تحت المنبر كنزا وقد أمرت مالكا أن يقسمه فيكم، فاذهبوا إلى مالك.قال محمد بن إسحاق بن خزيمة: ما رأيت تحت أديم السماء، ولا فوق الأرض، أعلم بالحديث ولا أحفظ له من محمد بن إسماعيل البخاري. وكان يقال: حديث لا يرفعه محمد بن إسماعيل ليس بحديث. وقال البخاري: أحفظ مائة ألف حديث صحيح، ومائتي ألف حديث غير صحيح. قال: ما وضعت في كتاب «الصحيح» حديثا إلّا اغتسلت قبل ذلك وصلّيت ركعتين. كان ذلك بمكة شرّفها الله، والغسل بزمزم، والصلاة خلف مقام إبراهيم عليه السّلام، وترجم أبوابه «1» في الروضة الشريفة صلّى الله على صاحبها وسلّم، ووضع تراجمه بين قبر رسول الله صلّى الله عليه وسلّم ومنبره. وكان يصلّي لكل ترجمة ركعتين. وقال:أخرجته من ستمائة ألف حديث، وصنّفته في ستّ عشرة سنة، وجعلته حجّة فيما بيني وبين الله تعالى. وعدد الأحاديث المسندة فيه سبعة آلاف ومائتان وخمسة وسبعون حديثا.أول من بنى «دار الحديث» على الأرض الملك العادل نور الدين. بعض الأعلام رحمة الله تعالى عليه:علم الحديث وسيلة مقبولة ... عند النبيّ الأبطحيّ محمدفاشغل به أوقاتك البيض التي ... ملّكتها تشرف بذاك وتسعدومن أئمة الحديث: ابن الأثير صاحب «جامع الأصول» . وصف أعرابي نفسه بالحفظ فقال: كنت كالرّملة، لا يقطر عليها شيء «2» إلّا شربته. وشكا رجل إلى وكيع بن الجرّاح «3» سوء الحفظ فقال: استعينوا على الحفظ بترك المعاصي. فأنشد الرجل يقول:شكوت إلى وكيع سوء حفظي ... فأرشدني إلى ترك المعاصيوأخبرني بأنّ العلم نور ... ونور الله لا يهدى لعاصيقال رجل من الأنصار للنبيّ صلّى الله عليه وسلّم: «إني لأسمع الحديث ولا أحفظه فقال:استعن بيمينك- أي اكتبه-» . وقال عليه الصلاة والسّلام: «قيّدوا العلم بالكتابة» . ويقال في المثل: ما حفظ فرّ، وما كتب قرّ «1» . ويقال: الحفظ صيد، والكتابة قيد. الشعبيّ: إذا سمعت شيئا فاكتبه ولو في الحائط. وقيل:تكثّر من العلم لتفهم، وتقلّل منه لتحفظ. قال علي بن أبي طالب كرّم الله وجهه: العلم أكثر من أن يحصى، فخذوا من كلّ شيء أحسنه. وأنشأ رضي الله عنه يقول:ما حوى العلم جميعا أحد ... لا ولو مارسه ألف سنهإنّما العلم بعيد غوره ... فخذوا من كل شيء أحسنه «2»أرسطو: ليكن ما تكتبه من خير ما تقرأ، وما تحفظ من خير ما تكتب.وقيل: القلم قيّم الحكمة، وإن لهذه العلوم نفرة فاجعلوا الكتب لها حماة، والأقلام عليها رعاة. ثمامة بن الأشرس «3» : ما أثبتته الأقلام لا يطمع في دروسه الأيام. وقيل: الأقلام رسل الكلام. قال فيلسوف: الخطّ لسان اليد.قال أقليدس: الخطّ هندسة روحانية ظهرت بآلة جسمانية. ويقال: الخطّ عند الفقير مال، وعند الغني جمال، وعند الأكابر كمال. قيل: الدّواة من أنفع الإداوات «4» ، والحبر أجدى من التّبر. وقيل: الدواة غدير تفيض ينابيع الحكمة من قراره، وتنشأ سحب البلاغة من أقطاره.ونظر جعفر البرمكي إلى خطّ حسن فقال: لم أر باكيا أحسن تبسّما من القلم. قال سهل بن هارون: القلم أنف الضمير، إذا رعف أعار أسراره وأبان آثاره. عن أعرابيّ: خطّ الأقلام صور، هي في الأبصار سود، وفي البصائر بيض. قيل: تخاصم صاحب قلم مع صاحب سيف في الصّدارة. قال صاحب السيف: السلطنة تحصل بي. وقال صاحب القلم: أنا راجح بأربعة: لأن القلم يحتاج إليه في دفع الأعداء، ونفع الأحياء، وإنه علّة الدّخل والسيف علّة الخرج، وإنه لا يوجد باغ من أصحاب الأقلام، وإن صاحب القلم يدفع صاحب السّيف بالرأي، بدون العكس. فتعيّن الصدارة لصاحب القلم. قال المأمون:لله درّ القلم يحوك «1» وشي المملكة. قيل:إذا أقسم الأبطال يوما بسيفهم ... وعدوّه ممّا يكسب المجد والكرمكفى قلم الكتّاب فخرا ورفعة ... مدى الدهر، أنّ الله أقسم بالقلمأيوب بن غسان قال:فما شيء بأحسن من ثياب ... على حافاتها أثر المدادقيل: من السّؤدد سوادان: سواد الكاتب، وسواد الراكب. قيل: المداد خلوق «2» الكتبة. ونظر أعرابيّ كتابا فقال: كواكب الحكم في ظلم المداد. ومرّ عبد الحميد بإبراهيم بن خالد وهو يكتب خطّا رديئا فقال: أطل جلفة قلمك وأسمنها وحرّف قطّتك «3» وأيمنها. ففعل، فجاد خطّه. قال عليّ كرّم الله وجهه لكاتبه عبيد الله بن أبي رافع: ألق دواتك وأطل جلفة قلمك وفرّج بين السّطور، وقرمط بين الحروف «1» ، فإن ذلك أجدر بصباحة الخطّ.وأول من خطّ بالقلم إدريس النبيّ عليه السّلام. وأول من نقل الخطّ الكوفيّ إلى طريقة العربية ابن مقلة «2» . قال أبو منصور الثعالبي في خطّه:خطّ ابن مقلة من أرعاه مقلته ... ودّت جوارحه لو حوّلت مقلاوالدرّ من درّه ذو صفرة حسدا ... والنّور من نوره ذو حمرة خجلا «3»قيل: كتب ابن مقلة كتاب هدنة بين المسلمين والروم، فوضعوه في كنيسة قسطنطينية، وكانوا يبرزونه في الأعياد، ويجعلونه في جملة تزايينهم في أخصّ بيت العبادات، ويعجّبون به الناس من حسنه. ثم جاء ابن البوّاب وزاد في تغريب الخط. ثم جاء ياقوت المستعصمي الخطّاط وختم فنّ الخطّ وأكمله وأدرج في بيت جميع قوانينه فقال:أصول، وتركيب، كراس، ونسبة ... صعود، وتشمير، نزول، وإرسالعبد الله بن المعتز قال:إذا أخذ القرطاس خلت يمينه ... تفتّح نورا أو تنظّم جوهراقيل: الكتاب بستان والخطّ نرجسه. قيل لأبي بكر الخوارزمي عند موته: ما تشتهي؟ قال: النظر في حواشي الكتب. نظر المأمون إلى بعض أولاده وهو ينظر في كتاب، قال: يا بنيّ ما كتابك هذا؟ قال: بعض ما يشحذ الفطنة ويؤنس من الوحشة. فقال: الحمد لله الذي رزقني ذرّية يرى «1» بعين عقله أحسن مما يرى بعين وجهه. وسئل بعض الملوك عن مشتهاه فقال: حبيب أنظر إليه، ومحتاج أنظر له، وكتاب أنظر فيه.وخير جليس في الزمان كتاب «2»وقيل: إذا كتبت كتابا فأعد النظر إليه، فإنما يختم على قلبك.الخليل: إذا نسخ الكتاب ثلاث نسخ ولم يعارض «3» تحوّل بالفارسية. قال ابن المبارك: ما قرأت كتاب رجل قطّ إلا عرفت مقدار عقله. إسماعيل الثقفي:عقول الرجال في أطراف أقلامها. وقيل: من ألّف كتابا أو شعرا إنما يعرض الناس على عقله، فإن أصاب فقد استهدف، وإن أخطأ فقد استقذف «4» .وقالوا: لا يزال المرء في فسحة من أمره ما لم يقل شعرا أو يؤلّف كتابا. رأى الخليل مع رجل دفترا بخطّ دقيق فقال: أيست يا هذا من طول العمر «5» ؟. يقال للخطّ الرديء: خطّ الملائكة، لأن خطّهم غير بيّن للناس، وأجود الخطّ أبينه.القلم الرديء كالولد العاقّ والأخ المشاقّ «6» .عليّ رضي الله عنه، حين ضرب: ما قطعت قطيعة غنم، ولا لبست السراويل على القدم، ولا جلست على براية القلم، فمن أين أصابني هذا الألم؟. يقال: لا تكتب بالقلم المعقود «1» ، ولا تمشط بالمشط المكسور، ولا تمش بين القبور. وقيل لرافضيّ: ما علامة النّصب في عمرو؟ قال: بغض عليّ ابن أبي طالب. وقيل لأعرابيّ: أتهمز إسرائيل؟ قال: إني إذا رجل سوء.وقيل لآخر: أتهمز الفأرة؟ قال السّنّور يهمزها.ووقع نحويّ في كنيف، فجاؤوه بكنّاسين، فقال: اطلبا لي حبلا رقيقا، وشدّاني شدّا وثيقا، واجذباني جذبا رفيقا. فقالا: والله لا نخرجه، هو في السّلح «2» إلى الحلق ولا يدع الفضول. واستأذن رجل على سيبويه فقال سيبويه لغلامه: قل له انصرف، قال الرجل للغلام: أنا أحمد وأحمد لا ينصرف. قال سيبويه للغلام: قل له: أحمد إذا عرّف فلا ينصرف، وأمّا إذا نكّر فينصرف. قد جرى مثل ذلك بين عمر النّسفي والزمخشري والقحفاريّ. قال:أضمرت في القلب هوى شادن ... مشتغل بالنحو لا ينصفوصفت ما أضمرت يوما له ... فقال لي المضمر لا يوصففقدت في دار بعض الرؤساء مشربة «3» فضّة، فوجّه إلى ابن ماهان «4» فقال:المشربة سرقت نفسها. فضحك منه، فاغتاظ فقال: هل في الدار جارية تسمّى فضة؟ فقالوا: نعم. فقال: الفضة أخذت الفضة. فكان كما قال.وافتقدت امرأة بعض الكبار خاتما فوجّهت إلى أبي معشر «5» فقال: خاتم الله أخذه. فتعجبت من قوله ثم طلبته فوجدته في أثناء ورق المصحف. صلب منجّم، فقيل: هل رأيت هذا في نجمك؟ فقال: رأيت رفعة ولكن لم أعلم أنها فوق الخشبة. وسأل منجم رجلا عن طالعه فقال: تيس. فقال: ليس في السماء تيس.قال الرجل: كان يقول المنجمون: الطالع في ولادتك جدي وأنا صرت كهلا فلا بدّ أن يصير طالعي تيسا.ونظر مدنيّ إلى قوم يستسقون ومعهم الصبيان، فقال: ما هؤلاء؟ قالوا: نرجو بهم الإجابة. قال: لو كان دعاؤهم مجابا لما بقي في الأرض معلّم. قال أبو عثمان «1» : مررت يوما بمعلّم بين يديه غلام يقرأ: وَإِنَّ عَلَيْكَ لَعْنَتِي. وقال المعلّم: إِلى يَوْمِ الدِّينِ«2» .معلّم الصبية شرّ الورى ... وعقله أنقص من عقلهمبقدر ما يلقي إلى ذهنهم ... من علمه يكسب من جهلهموكان بعض الكتّاب يكتب، وإلى جنبه رجل يتطلّع في كتابه. فلمّا شقّ عليه كتب فيه: ولولا ثقيل بغيض كان إلى جنبي يتطلّع لشرحت جميع ما في نفسي.فقال الرجل: يا سيدي والله ما كنت أتطلع. قال: ومن أين قرأت هذا الذي أنكرت؟. ودخل حاجب الحجاج وقال: فلان الكاتب بالباب- قال ابن قرّة «3» : الكتّاب أسوأ. الناس خلقا- ودخل الكاتب وأكرمه الحجاج فخرج، وقال الحجاج: لولا حقّ صحبتك لقتلتك يابن قرّة. قال الله تعالى: كِراماً كاتِبِينَ. قال ابن قرّة: أنا أقول في كتّاب الديوان لا في ملائكة الرحمن.فضحك وعفا عنه. والله سبحانه وتعالى أعلم. الروضة الثالثة في السلطنة والإمارة والوزارة والسياسة والعدل والعفو والطاعة للولاة وما ناسب ذلكالنبيّ صلّى الله عليه وسلّم: «زيّن الله السماء بثلاث: بالشمس والقمر والكواكب، وزين الله الأرض بثلاث: بالعلماء، والمطر، وسلطان عادل» . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلّى الله عليه وسلّم أنه قال: «أحبّ العباد إلى الله تعالى وأقربهم منه مجلسا يوم القيامة إمام عادل» . وعن عبد الله بن مسعود أنه صلّى الله عليه وسلّم قال: «عدل ساعة خير من عبادة سنة» . وعن ابن عباس أنه قال: قال صلّى الله عليه وسلّم: «والذي نفسي بيده إنّ الإمام العادل ليرفع له في كل يوم مثل عمل رعيته، فصلاته تعدل تسعين ألف صلاة» . عن أنس أن النبي صلّى الله عليه وسلّم قال: «ما من أحد أفضل عند الله من إمام إن قال صدق، وإن حكم عدل» .قال عمر رضي الله عنه للنبي صلّى الله عليه وسلّم: أخبرني عن هذا السلطان الذي ذلّت له الرقاب، وخضعت له الأجساد، ما هو؟ قال: «ظلّ الله في الأرض، فإذا أحسن فله الأجر وعليكم الشكر، وإن أساء فعليه الإصر وعليكم الصبر» . قال مالك بن دينار «1» : وجدت في بعض الكتب: يقول الله تعالى: أنا مالك الملوك، قلوب الملوك بيدي، فمن أطاعني جعلتهم عليه رحمة، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة، ولا تشغلوا ألسنتكم بسبّ الملوك ولكن توبوا إلى الله أعطّفهم عليكم. وأوحى الله تعالى إلى بعض أنبيائه: إذا عصاني من يعرفني سلّطت عليه من لا يعرفني. هوشنك «1» : أنا رحمة للمصلحين ونقمة على المفسدين. الشعبيّ لام الحجّاج على ظلمه، فأعطى له دينارا كامل العيار وقال: بعه. فذهب إلى الصرّافين، قالوا: ناقص العيار. فجاء وحكى ما وقع فقال: اذهب إلى فلان في محلّة كذا. فذهب إليه فقال ذلك الرجل: هذا كامل العيار. فقال الشعبيّ:أظلمك الحجّاج؟ قال: لا بل أنا في راحة من دولته ولا يترك علينا أحدا يظلم. قال مالك بن دينار: إذا غضب الله على قوم سلّط عليهم صبيانهم.فضيل «2» : لو كان لي دعوة مستجابة لما جعلتها إلّا في الإمام، لأنه إذا صلح الإمام أمنت العباد والبلاد. فقبّل ابن المبارك رأسه وقال: يا معلم الخير من يحسن هذا غيرك؟يقال: الملك والدين توءمان. قال عليّ رضي الله عنه: السلطان حياة الرعية وصلاح البرية. وعنه كرّم الله وجهه: قلوب الرعية خزائن راعيها، فما أودعه من عدل أو جور وجده. قال ابن السماك للرشيد: إنّ الله قد وهب لك الدنيا بأسرها فاشتر نفسك ببعضها، ولم يجعل فوق قدرك قدرا فلا تجعل فوق شكرك شكرا. عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يطعمهم الطيّب ويأكل الغليظ ويلبس الخشن ويعطيهم الحق ويزيدهم. وأعطى رجلا عطاء أربعة آلاف درهم وزاده ألفا فقيل له: ألا تزيد ابنك كما تزيد هذا؟ فقال: هذا ثبت أبوه يوم أحد ولم يثبت أبو هذا. قال أبو بكر رضي الله عنه: إنّا منذ ولينا أمر المسلمين لم نأخذ لهم درهما ولا دينارا، ولكن أكلنا من جريش «1» طعامهم، ولبسنا من خشن ثيابهم، وليس عندنا من فيئهم إلّا هذا الناضح، وهذا العبد الحبشيّ، وهذه القطيفة «2» فإذا قبضت فادفعوها إلى عمر. فلمّا قبض أرسلوها إليه، فبكى حتى سالت دموعه ثم قال: رحم الله أبا بكر لقد أتعب من بعده. شأن الهمم العالية الإعراض عن الزخرف الحائل، والإقبال على ما هو باق غير زائل.كان عمر بن عبد العزيز من أشدّ الناس تنعّما قبل الخلافة، ولما ولي زهد في الدنيا. وخطب في جمعة فقوّمت ثيابه فلم تبلغ قيمتها ثلاثة دراهم. ويقال: من شهد من سوّاه زهد فيمن سواه، ومن عرف الإله لم يألف إلّاه. قبل سعيد بن المسيّب مال السلطان من الخمس ولم يقبله الثّوري «3» ، وقال: أعلم أنه لي حلال، ولكن أكره أن يقع لهم في قلبي مودّة. الحسن: لا يردّ جوائز الأمراء إلّا مراء أو أحمق. ونهى الثوري عن القرب من المنبر، فقيل: أليس يقال: ادن واستمع؟ قال: ذاك لأبي بكر وعمر والخلفاء، وأمّا هؤلاء فتباعد عنهم ولا تستمع كلامهم ولا تر وجوههم. قال الفقيه: كنت أفتي بعدم أخذ الإجارة على تعليم القرآن وبحرمة دخول العلماء على السلاطين، وبمنع العالم من الخروج إلى الرستاق «4» ، فرجعت عن الكلّ، لضياع القرآن وحاجة الخلق ولجهل أهل الرستاق. عمر رضي الله عنه: أشقى الولاة من شقيت به رعيّته. عليّ رضي الله عنه:إن شرّ الناس إمام جائر ضلّ وضلّ به، وأمات سنّة مأخوذة وأحيا بدعة متروكة، وإني سمعت رسول الله صلّى الله عليه وسلّم يقول: «يؤتى يوم القيامة بالجائر وليس معه نصير ولا عاذر، فيلقى في جهنم فيدور فيها كما تدور الرحى، ثم يرتبط في قعرها» .ابن عباس رضي الله عنهما ورفعه إلى النبي صلّى الله عليه وسلّم: «إنّ من أشراط الساعة إماتة الصلاة واتباع الشهوات والميل إلى الهوى وتكون أمراء خونة، ووزرة فسقة.فوثب سلمان فقال: بأبي أنت وأمّي إنّ هذا لكائن؟ قال: نعم يا سلمان، عندها يذوب قلب المؤمن كما يذوب الملح في الماء، ولا يستطيع أن يغيّر.قال: أو يكون ذلك؟ قال: نعم يا سلمان، إن أذلّ الناس يومئذ المؤمن، يمشي بين أظهرهم بالمخافة، إن تكلّم أكلوه، وإن سكت مات بغيظه.ولزمت بعض أمراء بلخ كفّارة يمين، فسأل فقيها فقال: كفّر بالصيام.فبكى، لأنّ في أمره بالصيام أنّ جميع ما يملكه حرام ولا شيء له. إيّاك والإمارة فإنها للدماء أمارة، وللبلاء إبارة «1» . علامة إدبار الإمارة كثرة الطاعون وقلّة العمارة. وقيل: علامة إدبار دولة الملك أن يصحب الأحداث ومن لا عبرة له بالعواقب، وأن يقصد أهل مودّته بالأذى، وأن ينقص خراجه عن قدر مؤنة ملكه، وأن يكون تقريبه وتبعيده للهوى لا للرأي، والاستهانة بناصح العلماء.عن بعض الحكماء: الملك للحق بمنزلة الجبال للأرض، فلا بدّ أن يكون وقورا حليما صبورا، وأمينا، لا مستعجلا في عقوبة رجل إذا سمع في حقه شيئا. وإلّا لا يأمن منه أحد، وتفسد قلوب الرعية عليه، وإذا اضطر إلى المحاربة لا يقوم بنفسه بل يقوم تحت رايته، وإذا قام مقامه ابنه يجب أن يجلّ أجلّاء أبيه، لأن الحب والبغض يتوارثان، فلا يكادون يخلّون بينه وبين مكروه، ولا يقدّم أحداث القوم عليهم فتفسد عليه قلوبهم، وإذا جلس مكان العدوّ بالقهر لا يتركهم أمراء، لأنّ التعصب لا يخرج من قلوبهم، ولا يستبدّ برأيه، ويستشير في الأمور المشكلة كثيرا من أركان الدولة تحرّزا عن الخطأ. وينبغي أن يكون مبسوط اليد فإنّ الخلق لا تتبعه إلا لغرض دنيويّ، ولا يكون إنعامه مخصوصا بطائفة فإنّ الإمارة موقوفة على العسكر والفقراء والعلماء والبلغاء والشعراء وأهل الحرف. ويفوّض كلّ أمر إلى أهله وإلا فسدت قلوب المستحقّين عليه. فإنّ ألف ألف من الفصحاء لملك واحد لقليل، وعدوّا واحدا لكثير. وينبغي أن يكون له في كلّ سوق وقطر من يثق به من الناس، ليقف على ما هي عليه، ثم يطلعه عليه، فإنه كثيرا ما يقع في قلوب العامّة ما وقع وسيقع.وأتي عمر بن عبد العزيز برجل، فقال: لولا أني غضبان لعاقبتك. وكان إذا أراد عقاب رجل حبسه ثلاثة أيام مخافة التعجيل في أوّل الغضب. عن بعض الحكماء: إيّاك وغرّة الغضب، فإنها تصيّرك إلى ذلّة الاعتذار. عليّ كرّم الله وجهه: حدّة المرء تهلكه. وعنه: حلم المرء عونه. وعنه: سوء الخلق وحشة الإخلاص. يقال: خرج «1» المال يؤتى بالتعويض والإخلاف، وأمّا النفوس فليس لإتلافهنّ تلاف. أردشير بابك: لا أستعمل السيف لمن عصى حيثما تكفي العصا، وما أتصدّى للعدوّ «2» بالصّول والنصل إذا كان يؤثّر فيه القول الفصل.قيل: الفكر المعقول أمضى من الباتر المصقول. قيل: غضب الكريم وإن تأجّج ناره ... كدخان عود ليس فيه سوادوينبغي للسلطان أن يؤخر العقوبة إلى انكسار غضبه، ويعجّل مكافأة المحسنين ويستعمل الأناة فيما يحدث، ففي تأخير العقوبة إمكان العفو، وفي تعجيل المكافأة مسارعة الأولياء إلى الطاعة. وينبغي أن يكون وزيره مصلحا، فإن الوزير إذا صلح صلح الملك، وإذا فسد فسد الملك:وإصابة الخلفاء فيما حاولوا ... مقرونة بكفاية الوزراءفي أمثالهم: لا تسأل عن السلطان من هو؟ وانظر إلى الوزير من هو؟ لن يفلح وزير عند أمير ما طلع ابنا جمير، وسمر ابنا سمير «1» ، اتل على كلّ من وزر: كَلَّا لا وَزَرَ«2» ، ألا أخبركم بالنفس الوزّارة، نفس بلاها الله تعالى بالوزارة. كلّ وزير موسى إلّا وزير موسى «3» . يقال: أحسن الوزراء حالا من أعدّ لكل أمر يجوز وقوعه عدّة، وأسوؤهم حالا من ترك الإعداد للنوازل ثقة بنفسه، واعتمادا بفطنته.ويقال: من ظنّ من الملوك أنّ لعلمه فضيلة عن علم وزيره فقد غلط، وإن خالف بعد حجّة ظاهرة لم يفلح. وعن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «إذا أراد الله بأمير خيرا جعل له وزير صدق، إن نسي ذكّره، وإن ذكر أعانه، وإن أراد غير ذلك جعل له وزير سوء، إن نسي لم يذكّره، وإن ذكر لم يعنه» . ويقال: إذا أحبك الوزير فلا تخش الأمير، ولا تثقنّ بالأمير إذا أبغضك الوزير. قال الإسكندر لوزير وزر له مدّة طويلة، ولم ينبّهه على عيب: لا حاجة لي في خدمتك فإني إنسان، والإنسان لا يخلو من الخطأ والنسيان، فإن لم تقف مني على خطأ فأنت جاهل، وإن وقفت وسترت فأنت خائن. سولون: من صحب السلطان فليصبر على قسوته كصبر الغوّاص على ملوحة بحره.الإسكندر: لا تتلبّس بالسلطان في وقت اضطراب الأمور عليه، فإنّ البحر لا يكاد يسلم راكبه في وقت سكونه، فكيف لا يهلك مع اختلاف رياحه واضطراب أمواجه؟. ومن هذا أخذ المتنبي قوله في سيف الدولة:هو البحر غص فيه إذا كان ساكنا ... على الدّرّ واحذره إذا كان مزبدا «1»أبو علي الصّغاني: إيّاك والملوك، فإنّ من والاهم أخذوا ماله ومن عاداهم أخذوا رأسه. عن بعض السلف: يا بنيّ اتّق السلطان فإنه يغضب غضب الصبيّ ويصول صيال الأسد. وخرج أسد وذئب وثعلب فاصطادوا حمار وحش وغزالا وأرنبا. فقال الأسد للذئب: اقسم، فقال: الحمار للملك، والغزال لي، والأرنب للثعلب: فضرب رأس الذئب فقطع، ثم قال للثّعلب: اقسم، فقال:الحمار يتغدّى به الملك، والغزال يتعشّى به، والأرنب يأكله بين ذلك. قال:من علّمك هذا؟ قال: رأس الذئب.حكي أن أسدا كان يلازمه ذئب وثعلب، فمرض الأسد، وتأخر الثعلب فسأل عنه الذئب، فقال: علم علّتك واشتغل بكسبه. فلمّا دخل عليه قال: ما أخّرك مع علمك بحالي؟ قال: جزت البلاد «2» إلى أن ظفرت بدوائك. قال: ما هو؟ قال: خصية الذئب. فلمّا دخل الذئب عليه وثب فقطع خصيته وخرج الذئب والدم يسيل. قال الثعلب: يا صاحب السراويل الحمر إذا جالست الملوك فانظر كيف تذكر حاشيتهم عندهم. عن بعض الفضلاء: إن قرّبك السلطان فكن منه على حدّ السنان، وإن استرسل إليك فلا تأمننّ انقلابه عليك، وارفق به رفقك بالصبي، وكلّمه بما يشتهي ما لم يضيع في ذلك حقا من حقوق الله تعالى، ولا يحملنّك ما ترى من الاستماع على أن تدخل بينه وبين أهله وولده وحشمه إلا بخير، فإنّ سقطة الداخل بين الملك وأهله سريعة، وإذا وعدت فحقّق، وإذا قلت فاصدق، ولا تجهر بكلامك كمكالم الأصمّ، ولا تخافت كمخاطب الأخرس، وإذا تحدثت بسماع فأسنده إلى أهله، وإيّاك والأحاديث الغريبة المنكرة.قال المنصور: الملوك تحتمل كلّ شيء من أصحابها إلّا ثلاثا: إفشاء السر، والتعرض للحرم، والقدح في الملك. وقيل: إياك والملوك فإنهم يستصغرون ضرب الرقاب، ويستعظمون ردّ الجواب. عن الإسكندر: السعيد من لا يعرفنا ولا نعرفه، فإن عرفنا أطلنا يومه وأطرنا نومه. عن بعض الحكماء: أربعة من استقبلها بالرّدع في أربعة أحوال هلك: الملك في غضبه، والسيل في هجومه، والفيل في غلمته، والرعية في هيجها. عن بزرجمهر: لا يجوز الاعتراض على كلام الأمراء. قيل: من صحب الملوك بما لا يوافقهم كان هدف نبل الهلكة.يقال: ليس من شأن ذوي الحزم مكاشفة الملوك بالنصائح في المحافل. وقيل:من صحب الملوك بما يكرهون فلا يكرمونه. ويقال: ثلاثة إذا لم تنزل منزلتها يتحوّل عنها: الملك، والعالم، والنعمة. ويقال: العطب كل العطب من عناد المقتدرين عند الغضب، والسيول الداهمة عند الصّبب «1» ، والدولة المقبلة في عنوان افتتاحها، وعصوف رياحها. قال هرمز بن سابور: نحن كالنار، من قاربها كثر عليه ضررها، ومن باعدها انتفع بها. وقيل: إن جالست الملوك فالزم الصمت، واستعمل الوقار، واحفظ الأسرار. أبو الفتح البستي قال:إذا خدمت الملوك فالبس ... من التقوّي أشدّ ملبسفادخل إذا ما دخلت أعمى ... واخرج إذا ما خرجت أخرس «2»قيل: حرمة مجلس الملك إذا غاب كحرمته إذا حضر. الأصمعيّ: قال لي الرشيد أوّل يوم دخلت عليه: يا عبد الملك لا تعلّمنا في ملا، ولا تسرع إلى تذكيرنا في خلا، واتركنا حتى نبتدئك بالسؤال، فإذا بلّغت الجواب فلا تزد، وإيّاك والبدار إلى تصديقنا، وإياك وإطالة الحديث، إلّا أن نستدعي ذلك، وإذا رأيتنا صارفين عن الحق فأرجعنا إليه برفق، بلا إضجار ولا تخطئة، وعلّمنا من العلم ما نحتاج إليه على المنابر وفاضل المخاطبات، ولا تكلمنا بغوامض الكلم وغرائب اللغة. وقيل: من استبدّ بتدبيره زلّ، ومن استخف بأميره ذلّ.عن لقمان: إذا زادك الرئيس تقديما فزده إجلالا. عن أرسطو: من طلب خدمة السلطان بغير أدب خرج من السلامة إلى العطب. وكلام الملوك ملوك الكلام. عن بعض الأكابر: أرباب الدول ملهمون. عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «من ولي على عشرة كان له عقل أربعين، ومن ولي على أربعين كان له عقل أربعمائة» .قيل: مشاورة الملوك للاستظهار على الآراء، لا لتقليد الوزراء. يقال: الملك أعقل وإن كان الوزير أعلم. قال الرشيد للأصمعي: أنت أعلم منا ونحن أعقل منك. قيل: لولا فضل عقل الملك على عقول العلماء لما تواضعوا للعالم تعظيما لعلمه، وكم من عالم أبعده السلطان لحمقه الذي دلّ عليه قبيح فعله لا لجهله. وأصدق شاهد على كرم النفس اختصاص الفضلاء بالصحبة، واختيار العقلاء للمنّة.ويقال: احذر الدنو من ذوي الدناءة لئلا تعديك طباعهم اللئيمة، وأخلاقهم الذميمة. أفلاطون: لا تصحب الشرّير فإن طبعك يسرق من طبعه شرّا وأنت لا تدري. عن لقمان: ثلاث فرق يجب على الناس مداراتهم: الملك المسلّط والمرأة والمريض. قال أبو الحسن طلحة رحمه الله:احذر مباسطة الملوك ولا تكن ... ما عشت بالتقريب منهم واثقافالغيث عيشك إن ظمئت وربما ... ترمي بوارقه إليك صواعقاقيل: لا يغرنك تقرّب الأمراء، وتملّق النساء، وضحك الأعداء، وحرّ الشتاء. ابن الدهان «1» :لا تجعل الهزل دأبا فهو منقصة ... والجدّ تعلو به بين الورى القيمولا يغرّنك من ملك تبسّمه ... ما تصعق السحب إلّا حين تبتسمالحجاج: جور السلطان خير من ضعفه، لأن ذاك يخصّ وهذا يعمّ. ابن المعتز: من شارك السلطان في عزّ الدنيا شاركه في ذلّ الآخرة. ابن السّماك:الذّباب على العذرة «2» أحسن من القارىء على أبواب الملوك. عجبت لأهل العلم كيف تغافلوا ... عن الدين واستغشوا ثياب المهالكيطوفون حول الظالمين كأنما ... يطوفون حول البيت وقت المناسكقدم ابن المبارك «1» بغداد، فأتاه الرشيد للزيارة فقعد على الباب، فلم يفتح له الباب، وقال: أنا عنه في غنى. فقام الرشيد وانصرف. وبعث يحيى للاستئذان لزيارته، فقال ليحيى: أما تستحيي؟ مثلك يكون رسول مثله، ولم يؤذن له.قيل في ابن المبارك:إذا سرت عبد الله من مرو ليلة ... فقد سار عنها نورها وجمالهاإذا ذكر الأخيار في كلّ بلدة ... فهم أنجم فيها وأنت هلالهاوكان الثوري يقول: أشتهي أن أكون مثل ابن المبارك سنة، والله ما أقدر ولا ثلاثة أيام. سهل بن عبد الله التستري «2» رحمه الله تعالى: اجتنب صحبة ثلاثة من أصناف الناس: الجبابرة الغافلين، والقرّاء المداهنين، والمتصوّفة الجاهلين. محمد بن واسع «3» : والله لسفّ التراب «4» ولقم القصب خير من الدنوّ من أبواب السلاطين. سعد بن حميد: عمل السلطان كالحمّام، من فيه يريد الخروج منه، ومن هو خارج يريد الدخول. الفاخريّ: أعطانا الملوك الآخرة طائعين، وأعطيناهم الدنيا كارهين. قال كسرى لشيرين: ما أحسن هذا الملك لو دام، فقالت: لو دام ما انتقل إلينا. عزل عمار بن ياسر عن الكوفة فقال: وجدتها حلوة الرّضاع مرّة الفطام.فيلسوف: الملك الأعظم أن يملك الإنسان شهوته. قال الأوّلون: ليس في الأرض عمل أكدّ لأهله من سياسة العوامّ. قدّم حمزة العدويّ السارق إلى معاوية، فأمر بقطع يده، فقال:يدي يا أمير المؤمنين أعيذها ... بعفوك من عار عليها يشينهاولا خير في الدنيا ولا في نعيمها ... إذا ما شمال فارقتها يمينهافأبطل عنه الحدّ، فهو أوّل حدّ أبطل في الإسلام. كان عمر رضي الله عنه إذا نظر إلى معاوية قال: هذا كسرى العرب. أردشير: إذا رغب الملك عن العدل رغب الرعية عن الطاعة. وعنه: لا سلطان إلا برجال، ولا رجال إلّا بمال، ولا مال إلا بعمارة، ولا عمارة إلا بعدل وحسن سياسة. قيل: الرياسة لا تتمّ إلّا بحسن السياسة. قيل: السياسة أساس الرّياسة. قيل: من حسنت سياسته دامت رياسته. يقال: خير الملوك من أحسن في فعله ونيته، وعدل في جنده ورعيّته. ابن المبارك:لولا الخلافة ما قامت لنا سبل ... وكان أضعفنا نهبا لأقواناقيل: السيف والسنان يفعلان ما لا يفعل بالبرهان. عمر رضي الله عنه: ما يزع السلطان أكثر مما يزع القرآن. إدريس عليه السّلام: من سكن موضعا ليس فيه سلطان قاهر، وقاض عادل، وطبيب عالم، وسوق قائمة، ونهر جار، فقد ضيّع نفسه وأهله وماله وولده.ولم يكن بعد أردشير أعدل من أنوشروان، وهو الذي ولد رسول الله صلّى الله عليه وسلّم لسبع سنين خلت من ملكه، وقال: «ولدت في زمن الملك العادل» . وسائر الأكاسرة كانوا ظلمة يستعبدون الأحرار. قيل: لما مات أنوشروان كان يطاف بتابوته في جميع مملكته وينادي مناد: من له علينا حقّ فليأت. فلم يوجد أحد له عليه درهم في ولايته. عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «عدل ساعة خير من عبادة سبعين سنة» .وعنه صلّى الله عليه وسلّم: «العدل عزّ الدين، وقوة السلطان، وفيه صلاح الخاصّة والعامّة» .لا تظلمنّ إذا ما كنت مقتدرا ... فالظّلم آخره يأتيك بالنّدمتنام عيناك والمظلوم منتبه ... يدعو عليك وعين الله لم تنم «1»الحكماء: عدل السلطان أنفع من خصب الزمان. قيل: لا يكون العمران إلا حيث يعدل السلطان. وقيل: العدل تعمّ عوائده، والندى تخصّ فوائده. بعض الحكماء: لا سائس مثل العقل، ولا سيف مثل الحق، ولا عون مثل الصدق.الماجشون «2» : عرج بروحي، فصعد بي الملك حتى أتى إلى السماء الدنيا فاستفتح ففتح له حتى انتهى إلى السابعة، فقيل له: من معك؟ قال:الماجشون. فقيل: لم يأن له بعد، بقي من عمره كذا. ثم هبط بي فرأيت النبيّ صلّى الله عليه وسلّم وأبو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، وعمر بن عبد العزيز بين يديه، فقلت للملك: إنه لقريب المقعد من رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، قال: إنه عمل بالحقّ في زمن الجور، وإنّهما عملا بالحقّ في زمن الحقّ. قيل: من طالت غفلته زالت دولته. وقيل: زوال الدّول باصطناع السّفّل «3» . قيل: ترك المعاتبة للسّفلة على صغائر الجرائم مدعاة لهم إلى الكبائر العظائم. لمّا حصر عثمان رضي الله عنه، قال لبعض جلسائه: وددت أن رجلا صدقا «1» أخبرني عني وعنهم. فقام فتى من الأنصار وقال: يا أمير المؤمنين إنك تطأطأت لهم فركبوك، وتغافلت فسلبوك، وما جرّأهم على ظلمك إلّا إفراط حلمك، قال: صدقت، اجلس. ثم قال: ما يشبّ نيران الفتن؟ قال: سألت عن ذلك شيخا من تنوخ كان باقعة البقّاع «2» ، فقال: يشبّها أمران: أحدهما أثرة تضغن الخاصة والثاني حلم يجرّىء العامّة. قال: فما يخمدها؟ قال: يقول الشيخ: يخمد الفتن في ابتدائها استقالة العثرة، وتعميم الخاصّة بالأثرة، فإذا استحكمت أخمدها الأزم «3» . قال عثمان: فهو ذاك حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين.سأل يزدجرد حكيما: ما صلاح الملك؟ قال: الرفق بالرعية، وأخذ الحق منها بغير عنف، والتودّد إليها بالعدل، وأمن السّبل، وإنصاف المظلوم. قال:ما يثير الفتنة؟ قال: ضغائن تحقدها جراءة عامّة ويولّدها استخفاف خاصّة، ويؤكّدها انبساط الألسن بضمائر القلوب، وإشفاق موسر وأمن معسر وعطلة ملتذّ ويقظة محروم. قال: فما يسكنها؟ قال: أخذ العدّة لما يخاف وإيثار الجدّ حين يلتذّ الهزل، والعمل بالحزم، والادّراع للصبر، والرضا بالقضاء.يقال: قد تعامل الرعية المتشمّرة للفساد بالرفق فتترك أحقادها وتذلّ مقادها، وقد تعامل بالخوف فتكاشف بما غيّبت، وتقدم على ما تهيبت حتى يعود وفاقها شقاقا، وقطرها سيلا بعّاقا «1» ، ثم إن غلبت فهو الدّمار، وإن غلبت لا يحصل بغلبتها افتخار، ولم يدرك بقهرها ثار. قيل: العدل معمار الأرض. المهديّ:كان كثير العزل والولاية خشية من استيلاء الولاة على الرعية. دخل عليه رجل ومعه نعل فقال: هذه نعل رسول الله صلّى الله عليه وسلّم. فقبّلها ووضعها على عينيه وأمر له بعشرة آلاف درهم، فلمّا انصرف قال: والله لم ير هذه النعل رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، ولكن لو رددته يقول للناس: أعطيته نعل رسول الله صلّى الله عليه وسلّم فردّها، فيصدّقه أكثر الناس، لأنّ العامة شأنهم نصر الضعيف على القويّ. وكان إذا جلس للمظالم يقول: أدخلوا عليّ العلماء والقضاة لأردّ المظالم حياء منهم.هاجت ريح شديدة في زمانه فدخل بيتا وألزق خدّه بالتراب وقال: اللهم إن كنت أنا المطلوب فها أنا بين يديك، اللهم لا تشمت بي الأعداء من أهل الأديان. ولم يزل حتى انجلت. كان يصلي بالناس الصلوات الخمس في جامع البصرة، فأقيمت الصلاة يوما، فقال أعرابيّ: يا أمير المؤمنين لست على طهر، وقد رغبت في الصلاة خلفك. فوقف في المحراب قائما حتى توضأ الأعرابيّ وجاء فكبّر وصلّى، وعجب الناس من خلقه. قيل: العدل حصن وثيق، في رأس جبل أنيق، لا يحطمه سيل، ولا يهدمه منجنيق. قيل: الملك العادل مكنوف بعون الله، ومحروس بعين الله.سهل بن عبد الله «2» : من أنكر إمامة السلطان فهو زنديق، ومن دعاه السلطان فلم يجب فهو مبتدع، ومن أتاه من غير دعوة فهو جاهل. وعنه: هذه الأمّة ثلاث وسبعون فرقة اثنتان وسبعون هالكة، كلهم يبغضون السلطان، والناجية هذه الواحدة التي مع السلطان. وسئل: أيّ الناس خير؟ فقال: السلطان. فقالوا:نراه شرّ الناس. فقال: إنّ لله تعالى في كلّ يوم نظرتين: نظرة إلى سلامة أموال المسلمين، ونظرة إلى سلامة أبكارهم، فيطّلع في صحيفته فيغفر له جميع ذنوبه. وقال: الخليفة إذا كان غير صالح فهو من الأبدال وإذا كان صالحا فهو القطب «1» الذي تدور عليه الدنيا.يقال: إمام غشوم خير من فتنة تدوم. قال بليغ: رأيت صورة قمريّة في سيرة عمريّة. آخر: رأيت بفلان نور القمرين، وعدل العمرين. وأوّل خطبة خطبها عمر رضي الله عنه: أيها الناس، إنه والله ما منكم أحد هو أقوى عندي من الضعيف، حتى آخذ الحقّ له، ولا أصغر عندي من القويّ حتى آخذ الحق منه. ثم نزل.قال رجل لسليمان بن عبد الملك، وهو جالس للمظالم: ألم تسمع قول الله تعالى: فَأَذَّنَ مُؤَذِّنٌ بَيْنَهُمْ أَنْ لَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الظَّالِمِينَ«2» قال: فما خطبك؟ قال:وكيلك اغتصب ضيعتي وضمّها إلى ضيعتك الفلانية. قال: فضيعتي ملك لك، وضيعتك مردودة إليك. وكتب إلى الوكيل بذلك وبصرفه عن عمله. عتب المنصور أمراءه «3» ، قال: كان لآل مروان غلام اسمه الحجاج، قد أتمّ أمر العراق، وفي دولتي أمراء لا يقدرون على طرف واحد. فقيل له: إنّ عبد الملك سلّم الأمر إلى ذلك الغلام، يفعل ما يريده، ولا يقدر أحد من أمرائك أن يأخذ درهما خوفا منك. قال: صدقت، وأنا لا أقدر أن أبيع ديني بدنياي. خرج الرشيد إلى بعض الرّساتيق «1» فتظلّمت إليه امرأة من جنده، فقال: ألا تقرئين كتاب الله: إِنَّ الْمُلُوكَ إِذا دَخَلُوا قَرْيَةً أَفْسَدُوها«2» فقالت: يا أمير المؤمنين أما قرأت: فَتِلْكَ بُيُوتُهُمْ خاوِيَةً بِما ظَلَمُوا«3» . قال: صدقت. وأمر بإخراج العسكر من تلك الناحية.قيل: كان توقيع المأمون هذه الكلمات: المظلوم موقوف على النّصرة وإن عقمت محنته، والظالم على مدرجة العقوبة وإن طالت مدّته، ولكلّ مدّة غاية، ولكلّ محنة نهاية، وَمَا اللَّهُ يُرِيدُ ظُلْماً لِلْعِبادِ». وجد في جيب يحيى بن خالد بعد موته في الحبس رقعة فيها: قد تقدّم المدّعي، والخصم في الأثر، والحاكم لا يحتاج إلى بيّنة. فلما وقف عليها الرشيد بكى وقال: والله صدق. تظلّم أهل الكوفة إلى المأمون من واليهم فقال: ما علمت في عمّالي أعدل منه وأقوم بأمر الرعية. فقال رجل منهم: يا أمير المؤمنين، فعلى أمير المؤمنين أن يولّيه بلدا بلدا حتى يلحق كلّ بلد من عدله مثل الذي لحقنا، وإذا فعل ذلك لم يصبنا منه أكثر من ثلاث سنين. فضحك وعزله.قال ابن المبارك: هلك أبو جعفر وما عدل، وقد أعدّ بيتا للأموال التي أخذها من العمّال مصادرة وجعلها فيه، وكتب عليها أسامي أصحابها. فلما عزم على الحج قال لابنه المهديّ: إذا متّ فاردد على العمال أموالهم. ففعل، فأحبّه الناس. وفي رواية، قال: يا محمد قد هيّأت لك أمرا ترضى به الناس، وتحسن بها سيرتك ولا تغرم من مالك شيئا. أعطى المنصور، مع اشتهاره بالبخل، في يوم واحد عشرة آلاف ألف درهم. قال سليمان بن عبد الملك لأبي حازم: بم النجاة من هذا الأمر؟ قال: بشيء هيّن. قال: وما هو؟ قال: لا تأخذ شيئا إلا من حقه ولا تضعه إلا في حقه. قال: ومن يطيق هذا؟ قال: من طلب الجنة وهرب من النار.عبد الله بن طاهر سأل بعض الزهاد: كم تبقى هذه الدولة فينا؟ قال: ما دام بساط العدل في هذا الإيوان إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ ما بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا ما بِأَنْفُسِهِمْ«1» .سئل عمر بن عبد العزيز عن سبب توبته، فقال: ضربت غلاما لي، فقال: اذكر تلك الليلة التي صبيحتها يوم القيامة. فعمل ذلك الكلام في قلبي. وقف سليمان ابن عبد الملك بعرفات إذ حجّ ومعه عمر بن عبد العزيز فرعدت رعدة شديدة من رعد تهامة، فغشي على سليمان، فقال عمر: يا أمير المؤمنين هذا صوت الرحمة، فكيف بك عند صوت العذاب؟ فوجم سليمان، ثم قال: يا عمر ألا ترى إلى كثرة الناس؟ فقال: إنهم بعض خصمائك. فاشتدّ بكاء سليمان. وقال له يوما وقد أعجبه ملكه: كيف ترى ما نحن فيه؟ فقال: سرور لولا أنه غرور، ونعيم لولا أنه عديم، وملك لولا أنه هلك، وفرح لو لم يعقبه ترح، ولذّات لو لم تقترن بآفات، وكرامة لو صحبتها سلامة. فبكى سليمان حتى اخضلّت لحيته بدموعه.عليّ رضي الله عنه: العفو زكاة الظفر. أمر زياد بضرب عنق رجل، فقال:أيّها الأمير، إن لي بك خدمة. قال: وما هي؟ قال: إن أبي جارك بالبصرة. قال: ومن أبوك؟ قال: نسيت اسمي فكيف اسم أبي؟ فردّ زياد كمّه إلى فيه وعفا عنه. عاتب محمد بن زبيدة «1» أبا نواس فقال: يا أمير المؤمنين تمام العفو أن لا يذكر الذنب. النعمان بن المنذر:تعفو الملوك عن العظي ... م من الذنوب لفضلهمولقد تعاقب في اليس ... ير وليس ذلك لجهلهمبل ليخاف شدّة نكالهم. إبراهيم بن المهديّ كان مختفيا فأتي به إلى ابن أخيه المأمون، فدخل عليه فقال: يا أمير المؤمنين ذنبي أكبر من أن يحيط به عذر، وعفوك أعظم من أن يتعاظمه ذنب. غلام أبي تمّام يخاطب مولاه:إذا عاتبتني في كلّ ذنب ... فما فضل الكريم على اللئيم؟آخر:تبسّطنا على الآثام لمّا ... رأينا العفو من أثر الذنوبآخر:أنا المذنب الخطّاء والعفو واسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العفوأبو جعفر البستي:اقبل معاذير من يأتيك معتذرا ... إن برّ عندك فيما قال أو فجرافقد أطاعك من يرضيك ظاهره ... وقد أجلّك من يعصيك مستترا «2»محمد بن سيرين «3» : إذا بلغك عن أخيك ما يسوء فاطلب له عذرا، فإن لم تجد فقل: لعل له عذرا. قيل لرجل: ما ظنّك بأخيك؟ قال: ظنّي بنفسي.ومن يك ذا فم مرّ مريض ... يجد مرّا به الماء الزّلالا «1»آخر:ولا تتركنّ العفو عن كلّ زلّة ... فما العفو مذموم وإن عظم الجرمغيره:تحمّل زلّة الإخوان عنهم ... إذا زلّوا وأنت بهم رفيقومن يبغي الصديق بغير عيب ... سيبقى الدهر ليس له صديق «2»صبّ على الحسن بن عليّ رضي الله عنهما بعض غلمانه الماء، فأصاب ثيابه شيء منه، فخاف الغلام وقال: وَالْكاظِمِينَ الْغَيْظَقال: كظمت. فقال الغلام: وَالْعافِينَ عَنِ النَّاسِقال: عفوت. فقال: وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ«3» . قال: أعتقتك ووهبت لك أربعمائة دينار. المأمون كان غاية في العفو، ولذلك قال: لو علم الناس حبّي للعفو لتقرّبوا إليّ بالجرائم. وقال:والله إني قد استلذذت العفو استلذاذا أظنّ أن الله لا يأجرني عليه. قيل: الحليم من يغفر الذنب العظيم. قيل: شفيع المذنب إقراره، وتوبته اعترافه. يقال:تعامي المذنب عن ذنبه ذنب آخر. أذنب رجل من قوّاد المهديّ، وكان قد عتب عليه غير مرّة، فقال له: إلى متى تذنب؟ قال: ما أبقاك الله لنا، منّا الذنب ومنك العفو. فاستحيا منه ورضي عنه. عليّ رضي الله عنه: إذا قدرت على عدوّك فاجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه. وقال رضي الله عنه: أعظم الذنوب ما استخفّ به صاحبه. جحود الذنب ذنبان. بعض الأكابر: عرفت ما اعترفت من تقصيرك، فوجدت الاعتراف أوكد معاذيرك. اعتذر رجل إلى يحيى بن خالد فأساء «1» ، فقال يحيى: ذنبك يستغيث من عذرك. اعتذر رجل إلى ابن أبي خالد فأساء، فقال لأبي عبّاد: ما تقول فيه؟ قال: يوهب له جرمه، ويضرب لعذره أربعمائة «2» . مسّ عبد ساق مولاه حين صعوده على المرقاة فقال: ما تفعل يا غلام؟ فقال: يا مولاي اعذرني فإني زعمتك سيّدتي. قيل لبعض الحكماء: ما المروءة؟ قال: باب مفتوح، وطعام مبذول، وإزار مشدود.الحسن البصري: من مروءة الرجل صدق لسانه، واحتمال عثرات إخوانه، وبذل المعروف لأهل زمانه، وكفّ الأذى عن أباعده وجيرانه. قيل: الكريم حمول، واللئيم محمول. عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أنا أعلم متى تهلك العرب. فقيل: متى تهلك؟ قال: إذا ساسهم من ليس له تقى الإسلام ولا كرم الجاهلية قال الراوي: صدق عمر فما دام سائسهم من له تقى الإسلام، مثل الخلفاء الأربعة، أو من له كرم الجاهلية مثل معاوية لم يهلكوا. فلمّا ساسهم يزيد الذي ليس له تقى الإسلام ولا كرم الجاهلية هلكوا. يقال: ثلاثة «3» تجرّ الهلك إلى الملك: أن يتأمّر على عقل الملك الشهوات واللذات، وتحاسد الوزراء المقتضي لتخالف الآراء، ونكول الجنود عن الجلاد، وترك المناصحة في الجهاد.وهم صنفان: صنف وسّع عليهم الملك فأبطرهم الإتراف، وضنّوا بنفوسهم عن التعرّض للإتلاف، وصنف قدّر عليهم الأرزاق، فكتموا الأحقاد ولزموا النفاق.قيل: خير الملوك من تمكّن في قلوب رعيّته محبّته، كما تقرّر هيبته بخمسة: إكرام شريفها، ورحمة ضعيفها، وإغاثة لهيفها «1» ، وكفّ عدوان عاديها، وتأمين سبل رائحها وغاديها، فمن عدم شيئا منها فقد أحقد الرعية بقدر فقدها. يقال: العاقل لا يكون تحت سلطنة ملك اجتمع فيه خصلتان: الانهماك في اللذات، وإضاعة الفرص. يقال: تميّز الملوك عن الرعية بتميّز اللذات، لا بفضيلة الآلات، وهي خمسة: رحمة تشمل الرعية، ويقظة تحفظهم، وصولة تذبّ عنهم «2» ولبابة يكيد بها الأعداء، وحزامة «3» ينتهز بها الفرص. يقال:الحزم التزام مؤاخاة العدوّ، ما دامت له ريح هابّة ودولة مقبلة، والعجز إضاعة الفرصة فيه، إذا ركدت ريحه وأدبرت دولته.يقال: الملك كالسّوق، يجلب إليها ما يروج فيها، فإذا خلا بأهل الجدّ نبّهوه بالنصائح على اعتماد المصالح، والإعداد للخطوب في المهل الفسائح «4» فأتعبوه، وإذا خلا بأهل الهزل اعتمدوه بالفكاهات وحسّنوا له انتهاز فرص الشهوات فأطربوه، فحمله ذلك على أن يجهم «5» أهل الجدّ فاجتنبوه، ويهشّ إلى أهل الهزل فجلبوه. في المثل السائر: أمر مبكياتك، لا أمر مضحكاتك «1» . يقال: قبيح على اللبيب أن يعجبه مدح المادحين، أو يضغنه قدح القادحين، قبل أن يتفقد أعماله، فيعلم ما عليه وماله، وكان من الذين خسروا خسرانا مبينا، وفضّل عليه الناقصات عقلا ودينا. يقال: النصيحة بشعة المبادي، وحلوة العواقب، فهي كالأدوية يسوء استعمالها، ويسرّ مآلها، ويذمّ عبّها، ويحمد غبّها. يقال: يسعد النّصحاء بالملك إذا كان مؤيدا بفضيلة العقل، متنزّها عن رذيلة الهزل، فإن لم يكن كذلك يشقى به النّصحاء، ويسعد به المداهنون.دخل أبو عمرو على بعض الأمراء فسأله عن شيء فصدقه، فلم يستحسن ذلك الأمير، فغضب أبو عمرو وخرج وهو يقول:أنفت من الذّلّ عند الملوك ... وإن أكرموني وإن قرّبواإذا ما صدقتهم خفتهم ... ويرضون منّي بأن يكذبوايقال: أولى النّصحاء بالقبول من سعادتك سعادة له، فسعيه لك سعي له.يقال: الأمين من الوزراء من يصحب الملوك بالصدق في المناصحة، والخائن من يصحبهم بالمداراة والمداهنة. عليّ رضي الله عنه: إنما أمهل فرعون في دعواه لسهولة إذنه «2» وبذل طعامه. عن سعيد بن المسيّب: نعم الرجل عمر بن عبد العزيز لولا حجابه. قيل: إنّ داود عليه السّلام ابتلي بالخطيئة لحجابه. قال بعض الشعراء: ليس الحجاب بآلة الأشراف ... إنّ الحجاب مجانب الإنصافولقلّ من يأتي فيحجب مرّة ... فيعود ثانية بقلب صافيأبو العتاهية:متى ينجح الغادي إليك بحاجة ... ونصفك محجوب ونصفك نائم «1» ؟أبو تمام:ليس الحجاب بمقص عنك لي أملا ... إنّ السماء ترجّى حين تحتجب «2»ابن نباتة السعدي مدحا:ولو كان الحجاب بغير نفع ... لما احتاج الفؤاد إلى الحجاب «3»أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السّلام: لا تقتل السامريّ «4» فإنه سخيّ.جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما: ما أنعم الله على عبد نعمة فلم يحتمل مؤنة الناس إلّا عرّض تلك النعمة للزوال. يقال: من احتفل في غلوّه استفل «5» من علوّه. بهرام بن هرمز: المروءة اسم جامع للمحاسن كلّها. يقال: جمع المروءة في قوله تعالى: إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسانِ«6» الآية. الشافعي رحمه الله تعالى قال لابنه: والله لو علمت أنّ الماء البارد يثلم في مروءتي ما شربت إلّا حارّا حتى أفارق الدنيا. قيل: الفتوّة إظهار النعمة، وإخفاء المحنة. وقيل: كفّ الأذى وبذل النّدى، وترك الشّكوى. قيل لأنوشروان: ما الجود الذي يسع الناس كلّهم؟ قال: إرادة الخير لجميعهم، وبسط الوجه لهم.يحيى البرمكيّ: أعط من الدنيا وهي مقبلة، فإنّ ذلك لا ينقص شيئا منها، وأعط منها وهي مدبرة فإنّ منعك لا يبقي عليك منها شيئا. قال أنس رضي الله عنه: كنت عند الحسن بن عليّ رضي الله عنهما فدخلت عليه جارية بيدها طاقة ريحان، فحيّته بها فقال لها: أنت حرّة لوجه الله تعالى. فقلت له: حيّتك جارية بطاقة ريحان لا قيمة لها فأعتقتها. قال: كذا أدّبنا الله تعالى فقال: وَإِذا حُيِّيتُمْ بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْها«1» وكان أحسن منها إعتاقها.أمر المأمون الحسن بن عيسى كاتب وزيره عمرو بن مسعدة أن يكتب كتابا، فالتفت الحسن إلى الوزير ينتظر الإذن منه، ففهمه عنه المأمون فقال: يعطى الحسن مائة ألف لانتظاره أمر صاحبه. عليّ رضي الله عنه: كن سمحا ولا تكن مبذّرا، وكن مقدّرا ولا تكن مقتّرا. سقراط: أفضل السّيرة طيب الكسب وتقدير الإنفاق. عليّ رضي الله عنه: لا تستحي من العطاء القليل فإن الحرمان أقلّ منه. قيل للأحنف: ما الإنسانية؟ قال: التواضع عند رفعة، والعفو عند قدرة، والعطاء بغير منّة. بعض السّلف: الأيدي ثلاث: يد بيضاء وهي المبتدئة بالمعروف، ويد خضراء وهي المكافئة، ويد سوداء وهي المانّة. عليّ رضي الله عنه: السخاء ما كان ابتداء، فأمّا ما كان عن مسألة فحياء. قال ابن عباس رضي الله عنهما لابن أخيه: أفضل العطيّة ما أعطيت الرجل قبل المسألة، فإذا سألك فإنما تعطيه ثمن وجهه حين بذله لك. وأنشد في هذا المعنى:ما اعتاض باذل وجهه بسؤاله ... عوضا وإن نال الغنى بسؤالفإذا السؤال مع النوال وزنته ... رجح السؤال وخفّ كلّ نوالوقال آخر:ما ماء كفّك إن جادت وإن بخلت ... من ماء وجهي إذا أفنيته عوضاوقال آخر:بئس المطاعم حين الذلّ يكسبها ... القدر منتصب والقدر مخفوضيقال: أجلّ النوال ما وصل قبل السؤال. قيل: أولى الناس بالنوال أزهدهم في السؤال. قال المبرّد «1» : كان في خلق حسن بن رجاء «2» شراسة، وفي كفّه ضيق. فكتب إليه [بعض] الناس: أعزّ الله الأمير، رجلان حرّ وعبد، فثمن الحرّ الإكرام، وثمن العبد الإنعام. فأصلحه هذا القول أياما ثم رجع إلى طبعه.قيل: أفضل الفعال صيانة العرض بالمال. عليّ بن أبي طالب كرّم الله وجهه:سأمنح مالي كلّ من جاء طالبا ... وأجعله وقفا على القرض والفرضفإمّا كريم صنت بالمال عرضه ... وإمّا لئيم صنت عن لؤمه عرضي «3» أبو الطيب:لمن تطلب الدنيا إذا لم ترد بها ... سرور محبّ أو إساءة مجرم «1»قيل: من ليس له إحسان ليس له إخوان. عليّ رضي الله عنه قال: يسود المرء قومه بالإحسان إليهم. بعض الحكماء: من جاد ساد، ومن ساد قاد، ومن قاد ملك العباد. أبو نواس في الخصيب:فتى يشتري حسن الثناء بماله ... ويعلم أنّ الدائرات تدورفما جازه جود ولا حلّ دونه ... ولكن يسير الجود حيث يسير «2»قيل: خير المال ما وقي به العرض. سئل الإسكندر عن أفضل ما سرّه من ملكه، فقال: اقتداري على أن أكثر الإحسان إلى من سبقت منه حسنة إليّ.وقيل له: لم لا تكنز الأموال كما كانت تفعل الملوك؟ فقال: كنوزي هم أصحابي، أكنز الأموال فيهم لا في البيوت. قيل: من حفظ ماله ضيّع رجاله.عليّ كرّم الله وجهه: أحسن الكنوز محبة القلوب. أفلاطون: من لم يواس الإخوان عند دولته، خذلوه عند فاقته. يقال: المواساة أفضل الأعمال، والمداراة أجمل الخصال. قيل: من بسط يده بالإنعام صارت نعمته على الدوام. يقال: من جاور الكرام أمن من الإعدام «3» . قيل: من قرب برّه بعد ذكره. البستيّ:إذا ملك لم يكن ذاهبه ... فدعه فدولته ذاهبه» آخر:حسن الفعال من الصلصال مقصود «1» ... والمرء بالفعل مذموم ومحمودفإنّما يرفع الإنسان أربعة: ... العلم والحلم والإحسان والجوديقال: من هان عليه المال توجّهت إليه الآمال. من رقي في درجات الهمم عظم في عيون الأمم. من كبرت همّته كثرت قيمته. قيل: من تمام الكرم إتمام النعم. في الحكمة: ثواب الجود خلف ومحبّة ومكافأة، وجزاء البخل حرمان وإتلاف ومذلّة. عمر بن عبد العزيز: لو تحالفت الأمم وجئنا بالحجّاج لغلبناهم، ما كان يصلح للدنيا ولا للآخرة، لقد ولي العراق وهو أوفى العمارة، فأخسّ بها «2» حتى صيّر خراجها أربعين ألف ألف، وقد أدّى عاملي ثمانين ألف ألف، وإن بقيت إلى قابل رجوت خراج عمر بن الخطاب رضي الله عنه مائة ألف ألف.قيل: من بذل فلسه صان نفسه. دخل رجل عليه ثياب رثة يوما على الإسكندر، فتكلّم بفصاحة فقال الإسكندر: ليكن حسن ثيابك كحسن كلامك، فقال: أنا قادر على الكلام وأمّا الثياب فأنت تقدر عليها. فخلع عليه وأكرمه.عن بعض الأسخياء أنّ محتاجا سأله فقال: من أنت؟ فقال: الذي أحسنت إليّ وقت كذا. فقال: مرحبا بمن توسّل بنا علينا. قيل: أحقّ الناس بحلّتك أصدقهم في خلّتك «3» . كان لملك وزير كاف لأمور السياسة، فهرب منه، فكتب الملك إليه بخطّه، ووعده من الملك والملك. فأجاب: أمّا بعد فإني كنت حرّ الأصل فاستعبدني برّك، وردّني إلى الحرّية جفاؤك، فلست بعائد إلى الرّقّ، والسلام.قيل: الإنسان عبد الإحسان. يقال: إذا كانت القلوب مجبولة على مقة المحسن «1» ، وكانت المحبة رقّا، والأحرار يكرهون الاسترقاق، فالحرّ في الحقيقة من فدى قلبه من رقّ محبّة المحسنين، بمكافأتهم على إحسانهم جهده.وما مال من أعطى الكرام بناقص ... ولكنه عند الكرام ودائعبعض الحكماء: العجب ممن يشتري العبيد بماله، كيف لا يشتري الأحرار بفعاله. الشافعي رحمه الله تعالى:وأحسن إلى الأحرار تملك رقابهم ... وخير تجارات الكرام اكتسابها «2»البستيّ رحمه الله تعالى:من جاد بالمال مال الناس قاطبة ... إليه، والمال للإنسان فتّانمن كان للخير منّاعا فليس له ... على الحقيقة إخوان وخلّان «3»المتنبي:ما كنت أعتقد المكارم والعلا ... والعلم والإفضال والإحساناقد حازهنّ من البريّة واحد ... حتى رأيت بعيني البرهانا «4»قيل: من زرع خيرا حصد أجرا. إسكندر: استقلل كثير ما تعطي، واستكثر قليل ما تأخذ، فإنّ قرّة عين الكريم فيما يعطي، ومسرّة قلب اللئيم فيما يأخذ.بعض الكرام:لا يألف الدّرهم المضروب صرّتنا ... لكن يمرّ عليها وهو منطلقإنا إذا اجتمعت يوما دراهمنا ... ظلّت إلى طرق المعروف تستبق «1»بعضهم:ملأت يدي من الدنيا مرارا ... فما طمع العواذل في اقتصادي «2»ولا وجبت عليّ زكاة مال ... وهل تجب الزكاة على جوادقيل:كفى حزنا أنّ الجواد مقتّر ... عليه، ولا معروف عند بخيليقال: الجود والشجاعة ينبوعان من عين واحدة، وهي قوّة النفس وبعد الهمّة. وكانوا يقولون: لا يكون الشجاع إلّا جوادا حتى نقض ذلك عبد الله بن الزبير فإنه كان شجاعا وكان يبخل.أبو تمام:أيقنت أنّ من السماح شجاعة ... وعلمت أنّ من الشجاعة جودا «3»كعب بن زهير: لما بلغ في مدحه صلّى الله عليه وسلّم إلى قوله: نبّئت أنّ رسول الله أوعدني ... والعفو عند رسول الله مأمول «1»ألقى رسول الله صلّى الله عليه وسلّم بردته عليه. قيل لبزرجمهر: أيّ شيء نلته وأنت به أشدّ سرورا؟ فقال: ما يأتي على مكافأة من أحسن إليّ. عليّ رضي الله عنه: عاتب أخاك بالإحسان إليه، واردد شرّه بالإنعام عليه. وعنه رضي الله عنه: ازجر المسيء بثواب المحسن. قيل: الحرّ لا تذهله إساءة من كان أحسن إليه عن شكر إحسانه السالف عنده. عليّ رضي الله عنه: ليس شيء بشرّ من الشرّ إلّا عقابه، وليس شيء بخير من الخير إلّا ثوابه. النبي صلّى الله عليه وسلّم: «تواضع للمحسن إليك وإن كان عبدا حبشيا، وانتصف ممن أساء إليك وإن كان حرّا قرشيا» .الجاحظ: من قابل الإساءة بالإحسان فقد خالف الله في تدبيره. ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: لا تجب من لا يسألك، ولا تسأل من لا يجيبك.عليّ رضي الله عنه: «بعث رسول الله صلّى الله عليه وسلّم جيشا وأمّر عليهم رجلا وأمرهم أن يسمعوا له ويطيعوا. فأجّج نارا وأمرهم أن يقتحموا فيها، فأبى قوم أن يدخلوها وقالوا: إنما فررنا من النار. وأراد قوم أن يدخلوها فبلغ ذلك النبيّ صلّى الله عليه وسلّم فقال: لو دخلوها لم يزالوا فيها. وقال: لا طاعة في معصية الله، إنما الطاعة في المعروف» . وقال: «لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق» . عليّ كرّم الله وجهه: جعل الطاعة غنيمة الأكياس عند تفريط الفجرة «2» . وعنه رضي الله عنه:إياكم والفرقة فإن الشاذّ من الناس للشيطان، كما أنّ الشاذّ من الغنم للذئب، ألا من عاد إلى هذا الشعار فاقتلوه ولو كان تحت عمامتي. يريد شعار الخوارج.الحجّاج: والله لطاعتي أوجب من طاعة الله تعالى، لأن الله تعالى يقول: فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ«1» فجعل فيها استثناء، وقال في حقّنا: وَاسْمَعُوا وَأَطِيعُوا«2» فلم يجعل فيها استثناء. فلو قلت لرجل: ادخل من هذا الباب، فلم يدخل حلّ لي دمه. وقيل له: أنت حسود. قال: أحسد مني من قال:رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكاً لا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ مِنْ بَعْدِي«3» . قال عبد الملك له: كيف طاعتك؟ قال: كطاعة الحمار الحمول العمول، إن حمل عليه اثنان قال: هو ذاك، وإن حمل عليه ثلاثة قال: هو ذاك، وإن أقضم رضي، وإن لم يقضم عمل العمل.أمر رجل رجلا، فقال: أنا أطوع لك من الرداء، وأذلّ لك من الحذاء.ولو أنه قال مت حسرة ... لسارعت طوعا إلى أمرهيقال: المهذّب مطواع. بعض الخلفاء «4» : دلّوني على رجل إذا كان في قوم وهو منهم فكأنّه أميرهم، وإذا كان أمير القوم فكأنه رجل منهم. قالوا: هو ربيع ابن زياد «5» . قال: صدقتم. أبرويز «6» : أطع من فوقك يطعك من دونك. وكان يقول: إذا أردت أن تفتضح فمر من لا يمتثل بأمرك. إسفنديار «7» : إذا أردت أن تطاع فسل ما يستطاع. وعنه: إنّ المولى إذا كلّف عبده ما لا يطيقه فقد أقام عذره في مخالفته. سئل أنو شروان: من أسوأ الناس حالا؟ فقال: عالم يجري عليه حكم الجاهل. قيل: إذا ساد اللئام باد الكرام. وقيل: إذا ارتفع الوضيع اتّضع الرفيع. دولة الأشرار محنة الأخيار. إذا ملك الأراذل هلك الأفاضل. إذا ساد السّفل خاب الأمل. من أجلّ الغنائم دولة الأكارم.أمرّ من طعم كلّ مرّ ... خضوع حرّ لغير حرّآخر:لا بدّ للمرء من سجود ... في زمن السّوء للقرودابن نباتة رحمه الله تعالى:سجدنا للقرود رجاء دنيا ... حوتها دوننا أيدي القرودفما بلّت أناملنا بشيء ... وما نلنا سوى ذلّ السجود «1»صاحب كليلة «2» : لا يردّ بأس العدوّ القويّ بمثل الخضوع، كما أن الحشيش يسلم من العاصف «3» بلينه لها وانثنائه معها. قال عمر بن عبد العزيز لمؤدّبه:كيف كانت طاعتي لك؟ قال: أحسن طاعة. قال: فأطعني كما كنت أطيعك، خذ من شاربك حتى تبدو شفتاك، ومن ثوبك حتى يبدو عقباك. فضيل: من أطاع المخلوق فقد آثره عليه تعالى، ما أبالي فعلت ذلك أو صلّيت لغير القبلة.إبراهيم بن أدهم: لأن أدخل النار وقد أطعت الله أحبّ إليّ من أن أدخل الجنة وقد عصيت الله. عليّ رضي الله عنه: من أراد الغنى بلا مال، والعزّ بلا عشيرة، والطاعة بلا سلطان، فليخرج من ذل معصية الله تعالى إلى عزّ طاعته، فإنه واجد ذلك كلّه. والله تعالى أعلم. الروضة الرابعة في الجهاد والقتل والشهادة والحرب والصلح والأسلحة والغارة والهزيمة والشجاعة والجبن وما ناسب ذلكأبو هريرة رضي الله عنه: عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «تكفّل الله لمن جاهد في سبيله، لا يخرجه من بيته إلّا جهاد في سبيله أو تصديق كلمته، بأن يدخل الجنة أو يرجع إلى مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من أجر أو غنيمة» . وعنه عليه الصلاة والسلام: «ثلاثة حقّ على الله عونهم: المجاهد في سبيل الله، والناكح يريد العفاف، والمكاتب يريد الأداء «1» » . كتب أبو بكر إلى خالد بن الوليد رضي الله عنهما، حين أخرجه إلى أهل الرّدّة: اعلم أنّ عليك عيونا من الله ترعاك، فإذا لقيت العدوّ فاحرص على الموت توهب لك السلامة، ولا تغسل الشهداء من دمائهم فإنّ دم الشهيد يكون له نورا يوم القيامة. أوّل من عقدت له راية الإسلام للجهاد في سبيل الله حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه.حضّ منصور بن عمار «2» على الغزو، فطرحت امرأة رقعة قرىء منها:رأيتك يابن عمار تحض على الجهاد وقد ألقيت ذؤابتي فلست أملك والله غيرها، فبالله اجعلها قيد فرس غاز في سبيل الله، فعسى الله أن يرحمني، فارتجّ المجلس بالبكاء. النبي صلّى الله عليه وسلّم: «لا تتمنّوا لقاء العدوّ وسلوا الله العافية، فإذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف» . كان النبي صلّى الله عليه وسلّم أشجع الناس. عن أنس عن النبي صلّى الله عليه وسلّم أنه قال: «فضّلت على الناس بأربع:بالسماحة، والشجاعة، وكثرة الجماع، وشدة البطش» . عن النبي صلّى الله عليه وسلّم:«الحرب خدعة» . وقيل: إذا لم تغلب فاخلب «1» وقيل: حازم في الحرب خير من ألف فارس، لأن الفارس يقتل عشرة أو عشرين، والحازم قد يقتل جيشا بحزمه وتدبيره.بعضهم: كن بحيلتك أوثق منك بشدّتك، وبحذرك أفرح منك بنجدتك.قيل: المكر أبلغ من النجدة. علي بن أبي طالب رضي الله عنه لبعض بنيه: لا تدع أحدا إلى البراز، ولا يدعوك أحد إلا أجبته، فالداعي باغ، والباغي مصروع. قيل: من تفكّر في العواقب لم يشجع. قيل: تفكّر قبل أن تتقدم، فالإتيان بالتندّم لا يغني بعد التقدم. قيل: من خاصم بغير حجّة، وقاتل بغير نجدة، وصارع بغير قوة، فقد أعظم الخطر وأكثر الضرر. قيل: ترك التقدم أحسن من التندم. قيل لعبّاد بن الحصين «2» : إن جاءتك الخيل فأين نطلبك؟قال: حيث تركتموني. قيل: لم تكن القتلى في عسكر إلا وأكثرهم من عبد القيس، ولا يكون الفتح إلا في ناحيتهم. قيل لبعض بني المهلب: بم نلتم ما نلتم؟ فقال: بصبر ساعة. قيل: إذا انقضت المدة لم تنفع العدّة. كان يقال لعمر رضي الله عنه «مفتاح الأمصار» لأنه الذي فتح أكثرها.بعض العرب: ما لقينا كتيبة فيها علي بن أبي طالب كرّم الله وجهه إلا أوصى بعضنا إلى بعض. نظر إليه رجل وقد سبق العسكر فقال: قد علمت أن ملك الموت في الجانب الذي فيه علي رضي الله عنه. الأصمعي: سمعت أعرابيا يصف قوما فقال: ألحاظهم سهام، وألفاظهم سمام «1» ، اصطفوا كجناح العقاب الكاسر، وشدّوا شدّة الضّيغم الخادر «2» ، فما ثنوا أعنّتهم وما كفّوا أسنّتهم حتى هزموا القوم. أرقلوا «3» إلى الموت إرقال الجمل المغاضب، وانقضّوا على العدو انقضاض رجوم الكواكب. جعلوا أرشيتهم «4» الرماح فاستقوا بها الأرواح. قيل:ما ظنكم بسيوف الله في أيدي أوليائه وقد نصرهم من سمائه، وسلطهم على أعدائه.تميم الداري «5» رضي الله عنه: سمعت النبي صلّى الله عليه وسلّم يقول: ليبلغنّ هذا الأمر ما بلغ الليل ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر إلا أدخله هذا الدين بعزّ عزيز يعزّ الله به الإسلام وذلّ ذليل يذلّ الله به الكفر. أوصى الرشيد عبد الملك بن صالح أمير سريّته فقال: أنت تاجر الله لعباده، فكن كالمضارب الكيّس، إن وجد ربحا اتّجر وإلا احتفظ برأس المال، ولا تطلب الغنيمة حتى تحرز السلامة، وكن من احتيالك على عدوّك أشدّ خوفا من احتيال عدوّك عليك. قيل: احترس من تدبيرك على عدوّك كاحتراسك من تدبيره عليك، فربّ هالك بما دبّر ومكر وساقط في الذي احتفر، وجريح بالسلاح الذي شهر. قيل: دون نيل المعالي هول العوالي. قيل: درك الأحوال في ركوب الأهوال.لقمان: من لم يركب الأهوال لم ينل الآمال. وعنه: العدة ليوم الشدة. قيل: بالصبر على لبس الحديد يتنعّم بالثوب الجديد. في الصبر على النوائب إدراك الرغائب. ربّ قعدة تمنع قعدات وأكلة تمنع أكلات. قيل لعلي رضي الله عنه: بم غلبت الأقران «1» ؟ فقال: بتمكين هيبتي في قلوبهم. قيل للإسكندر:إن في عسكر (دارا) «2» لمائة ألف مقاتل، فقال: إن القصاب الحاذق لا تهوله كثرة الأغنام. وصف رجل آخر فقال: كان ركونا للأهوال، غير ألوف للظلال.البحتري:مسترسلين إلى الحتوف كأنها ... وفر بأرض عدوّهم يتنهّب «3»الطائي:مسترسلين إلى الحتوف كأنما ... بين الحتوف وبينهم أرحام «4»وصف أعرابيّ رجلا فقال: هو ابن الحرب، أرضع بلبنها، وربّي في حجرها. فيلسوف: لا تصغّر أمر من حاربت، فإنك إذا ظفرت لم تحمد، وإن عجزت لم تعذر. أشار على الإسكندر أصحابه أن يبيّت الفرس «5» فقال: ليس من الإنصاف أن يقاتل قومي عني وأنا أترك القتال عنهم.بكر بن وائل: الحذر لا يغني من القدر. قيل: السلامة في الإقدام، والحمام في الإحجام. عظائم الترك قالوا: ينبغي للقائد في الحرب أن تكون فيه أخلاق من البهائم: شجاعة الديك، وقلب الأسد، وحملة الخنزير، وروغان الثعلب، وصبر الكلب على الجراحة، وحراسة الكركيّ «1» ، وحذر الغراب، وغارة الذئب. كان لأهل مدينة قائد جيش جبان، وطبيب لم يعالج أحدا إلّا قتله. فظهر عليهم عدوّ فشاوروا الإسكندر فقال: اجعلوا طبيبكم صاحب جيشكم، وصاحب جيشكم طبيبكم. سئل أعرابيّ عن رجل فقال: هو يسرع الغارة، ويحمي الجارة. قصد الإسكندر موضعا فحاربته النساء فكفّ عنهنّ وقال: هذا جيش إن غلبناه ما لنا من فخر، وإن كنا مغلوبين فتلك فضيحة الدهر.كيخسرو «2» : أعظم الخطايا محاربة من يطلب الصلح. قيل: الصلح بقاء الآجال، وحرم الأموال. قيل: الحرب صعبة ومرّة، والحرب أمن ومسرّة. إذا حكم السلاح حكم بالفساد والصلاح. قيل: الحرب تأخذ وتعطي، والمتعرّض لها قد يصيب وقد يخطي، والسلامة في السلم الذي لا يثمر على الدين فصما، ولا يجرّ على الملك وصما. في الحديث: «خمس بخمس: ما نقض العهد قوم إلّا سلّط الله عليهم عدوّهم، وما حكموا بغير ما أنزل الله تعالى إلّا فشا فيهم الفقر، وما ظهرت فيهم الفاحشة إلّا فشا فيهم الموت، ولا طفّفوا الكيل إلّا منعوا النبات وأخذوا بالسنين «3» ، ولا منعوا الزكاة إلّا حبس عنهم القطر» . عبد الله بن الحسن: إياك ومعاداة الرجال فإنك لن تعدم مكر حليم، أو مفاجأة لئيم.زيد بن حارثة رضي الله عنه: لا تستنشروا السباع من مرابضها فتندموا، وداروا الناس في جميع الأحوال تسلموا. قيل: الفتنة نائمة فمن أيقظها فهو طعامها. عمر بن الخطاب رضي الله عنه لعمرو بن معدي كرب: أخبرني عن الحرب. فقال: هي مرّة المذاق، إذا قلصت عن الساق. ربّ خطرة يسيرة عادت همّة كبيرة، ومن الجمرة تكون النار العظيمة. قيل: موطنان تذهب فيهما العقول: المباشرة والمسابقة. قيل:الهرب في وقته خير من الوقوف في غير وقته. قيل: من هرب من معركة فعرف سبيل مفرّه إلى مستقرّه فهو شجاع. سأل عمرو بن العاص معاوية: إني أرى منك في بعض الأوقات إقداما فأحكم بشجاعتك، وأرى في بعضها إحجاما فأحكم بجبنك، فأخبرني. فقال معاوية:شجاع إذا ما أمكنتني فرصة ... وإن لم تكن لي فرصة فجبانسئل ابن القرّية «1» عن الدهاء فقال: تجرّع الغصّة، وتوقّع الفرصة.المهلب: الإقدام على الهلكة تضييع، كما أنّ الإحجام عن الفرصة جبن.المتوكل لأبي العيناء «2» : إني أفرق من لسانك. فقال: يا أمير المؤمنين الشريف ذو فرق وإحجام، واللئيم ذو وقح وإقدام. افراشياب «3» قال لأخيه: إنّ الشجاع محبّب حتى إلى عدوّه والجبان مبغّض حتى إلى أمّه. قيل: الشجاعة صبر ساعة. عليّ رضي الله عنه: الصبر مطيّة الظفر. قيل: الصبر درج «4» ، تفضي بمن عرج إلى الفرج. قيل: كما يجذب المغناطيس الحديد يجذب الصبر الظفر. قيل: إنّ أقلّ الصبر ظليل، وإن مضلّه ذليل. كتب زياد إلى ابن عباس: صف لي الشجاعة والجبن والجود والبخل.فقال: الشجاع هو المقاتل عمن لا يعرفه، والجبان يفرّ من عرسه، والجواد يعطي من لا يلزمه حقّه، والبخيل يمنع من نفسه. عن النبيّ صلّى الله عليه وسلّم: «شرّ ما في الرجل شحّ هالع، وجبن خالع» . يقال للجبان: جثم الخوف على أحشائه، وطارت عصافير رأسه إن أحسّ نبأة «1» طار فؤاده، وإن طنّت بعوضة طال سهاده، يفزعه صرير باب، وطنين ذباب، إن نظرت إليه شزرا غشي عليه شهرا، يحسب خفوق الرياح قعقعة الرماح. يقال: فرّ فرار الليل من وضح النهار. قيل لبعضهم: كيف حالك؟ قال: صارت الدنيا عليّ مثل سمّ الخياط «2» .. قيل:الجبن حرص على تأخير الأجل المحتوم، والشّره حرص على تغيير الرزق المقسوم، ومن أسوأ حالا ممن سعى لتبديل الآجال والأرزاق، ورجا دفع ما قدّر له أنه لاق، وأن لا يقيه منه واق.قيل لرجل تعرّض له الأسد فأفلت منه: كيف تخلّصت؟ قال: بسلامة، إلّا أنّ الأسد خري في سراويلي. أعرابيّ لابنه: كن يدا لأصحابك على من قاتلهم، ولكن إيّاك والسيف فإنه ظلّ الموت، واتّق الرمح فإنه رشاء «3» المنية، واحذر السّهام فإنها رسل الهلاك. في وصية سليمان عليه الصلاة والسلام: يا بنيّ لا تخالط السفهاء لأن انكسارهم يأتي بغتة. وعنه عليه السّلام: الانكسار يتبعه الذل. لما أقبل هرمز لمحاربة بهرام قال له حاجبه: أما تستعدّ؟ قال:عدّتي ثبات قلبي وأصالة رأيي ونصل سيفي ونصرة خالقي. ابن الرومي رحمه الله تعالى:لم أر شيئا حاضرا نفعه ... للمرء كالدرهم والسيفيقضي له الدرهم حاجاته ... والسيف يحميه من الحتف «1»قيل لعبّاد بن الحصين «2» ، وكان من أشجع الناس: في أيّ جنّة «3» تحبّ أن تلقى عدوّك؟ قال: في أجل مستأخر. قيل لبعضهم: أي الجنن أوقى؟ فقال:العافية. قيل لآخر: لو احترست، فقال: كفى بالأجل حارسا. قيل: السيف حرز إذا جرّد، وهيبة إذا أغمد. قيل: الشرف مع السيف. وصفه رجل فقال:ملك رئيس، ضحك عبوس، لهوه قطف الرؤوس، وهزله خطف النفوس.أبو نصر في السيف:له حسام صقيل المتن جرّده ... كأنه ملك في كفّه لهبكالنار بالفعل لكن ليس مشتعلا ... كالماء بالجرم لكن ليس ينسكبآخر:جنين هواه أن يفارق أمّه ... له المهد هام والقماط قتام «4»الحجّاج: اتّقوا الغبار فإنه سريع الدخول بطيء الخروج. كان ذو الفقار «5» عند أولاد علي رضي الله عنه، يتوارثونه حتى وقع إلى آل بني عباس. قال الأصمعيّ: رأيت هارون متقلدا سيفا فقال لي: ألا أريك ذا الفقار؟ اسلل سيفي هذا. فاستللته فرأيت فيه ثماني عشرة فقارة. قال المبرّد في كتاب الاشتقاق:كانت فيه حزوز مطمئنة شبّهت بفقار الظهر، وهو سيف منبّه بن الحجاج، وكان صفيّ رسول الله صلّى الله عليه وسلّم في غزوة بني المصطلق، وقيل: في غزوة بدر، والله أعلم. عبد الملك بن عمير: أهدت بلقيس إلى سليمان بن داود عليهما السلام سبعة أسياف، أحدها ذو الفقار. ثم صار لرسول الله صلّى الله عليه وسلّم.استطال عليّ رضي الله عنه درعا فقال: لينقص منها كذا حلقة. فقبض محمد ابن الحنفية بإحدى يديه على ذيلها وبالأخرى على فضلها ثم جذبها فقطع من الموضع الذي حدّه له أبوه. عليّ رضي الله عنه: إن أكرم الموت القتل، والذي نفس ابن أبي طالب بيده لألف ضربة بالسيف أهون من منيّة على فراش. قيل لأبي مسلم صاحب الدعوة «1» : في بعض الكتب النازلة: من قتل بالسيف فبالسيف يموت. فقال: الموت بالسيف أحبّ إليّ من اختلاف الأطباء والنظر في الماء «2» ، ومقاساة الداء والدواء. فذكر ذلك للمنصور فقال: صادف منيته كما أحبّ. عيسى عليه السّلام مرّ بقتيل فقال: قتلت فقتلت، وسيقتل قاتلك.لما اعتلّ خالد بن الوليد جعل يقول: لقيت كذا وكذا زحفا فما في جسدي موضع شبر إلّا وفيه ضربة بسيف، أو طعنة برمح، أو رمية بسهم، وها أنا ذا أموت على فراشي حتف أنفي كما يموت العير «3» ، فلا نامت أعين «4» الجبناء. ولما ارتفعت الأصوات عليه أنكر بعض الناس فقال عمر رضي الله عنه: دع نساء بني المغيرة يبكين أبا سليمان، ويذرفن دموعهنّ سجلا أو سجلين ما لم يكن نقع أو لقلقة «1» . قال خالد بن الوليد: أنا سيف الله، حين رأى بني حنيفة قد سلّوا السيف. قيل: أربعة يسرع إليها الخلف: الحرق والقتل والتزويج والحجّ.عليّ رضي الله عنه: بقيّة السيف «2» أنمى عددا وأكثر ولدا وعوين ذلك في ولد عليّ، وولد المهلّب، فقد قتل مع الحسين عامّة أهل بيته لم ينج إلّا ابنه عليّ لصغره، فأخرج الله من صلبه الكثير الطيّب. وقتل يزيد بن المهلب وإخوته وذراريهم، ثم مكث من بقي منهم نيّفا وعشرين سنة لا يولد فيهم أنثى، ولا يموت منهم غلام. قبر الحسين بن علي رضي الله عنهما بكربلاء، ورأسه بالشام في مسجد دمشق على رأس أسطوانة. عمر بن عبد العزيز: لو كنت في قتلة الحسين وأمرت بدخول الجنّة لما فعلت حياء من أن تقع عليّ عين محمد صلّى الله عليه وسلّم.جزعت عائشة رضي الله عنها حين احتضرت، فقيل لها، فقالت: اعترض في حلقي يوم الجمل. قيل لمجنون: أيسرّك أن تصلب في صلاح هذه الأمة؟فقال: لا، ولكن يسرّني أن تصلب هذه الأمة في صلاحي. قيل لعتيبة المدني:ألا تغزو؟ فقال: والله إني لأكره الموت على فراشي فكيف أنتجعه «3» .قيل لرجل لم يخرج إلى الغزو وجانب العدوّ: لم لا تخرج إلى الغزو؟فقال: والله ما أعرف واحدا منهم، ولا يعرفني أحد منهم، فمن أين وقعت العداوة بيني وبينهم؟. ولي أعرابيّ اليمن فجمع اليهود وقال: ما تقولون في عيسى؟ قالوا: قتلناه وصلبناه. فقال: لا تخرجوا من السجن حتى تؤدّوا ديته. قيل لأعرابيّ: أيسرّك أن تكون من أهل الجنّة وأنك لا تدرك ثأرا؟ قال: بل يسرّني أن أدرك الثأر وأنفي عني العار، وأدخل مع فرعون النار. يقال: الموت في طلب الثار خير من الممات في عار. قيل لسقراط: لم لم تذكر في شريعتك عقوبة من قتل أخاه؟ فقال: لا أعلم أنّ هذا شيء يكون.استعرض الإسكندر جنده، فتقدّم إليه رجل على فرس أعرج فأمر بإسقاطه، فضحك الرجل، فاستعظم ضحكه في ذلك المقام، فقال له: ما أضحك وقد أسقطتك؟ قال: التعجب منك. قال: كيف؟ قال: تحتك آلة الهرب وتحتي آلة الثبات ثم تسقطني؟ فأعجب بقوله وأثبته. قسم معن بن زائدة «1» سلاحا في جيشه، فدفع إلى رجل سيفا رديئا، فقال: أصلح الله الأمير أعطني غيره، قال: فخذه فإنه مأمور، قال: هو مما أمر أن لا يقطع أبدا. فضحك وأعطاه غيره. عرض عمرو بن ليث «2» عسكره، فمرّ به رجل على فرس أعجف فقال:لعن الله هؤلاء، يأخذون المال ويسمّنون أكفال «3» نسائهم. فقال: أيها الأمير لو نظرت إلى كفل امرأتي لرأيته أهزل من كفل دابتي. فضحك وأمر له بمال وقال:خذه وسمّن به كفل دابتك وامرأتك.وقع في بعض العساكر هيج فوثب خراسانيّ إلى دابّته ليلجمها فصيّر اللجام في الذنب دهشا فقال: هب جبهتك عرضت، ناصيتك كيف طالت؟. نظر فيلسوف إلى رام سهامه تذهب يمينا وشمالا، فقعد في موضع الهدف وقال: لم أر موضعا أسلم من هذا. قال المنصور لبعض الخوارج بعد الأخذ: عرّفني من أشدّ أصحابي إقداما؟ فقال: لا أعرفهم بوجوههم فإني لم أر إلّا قفاهم. اجتاز كسرى في بعض حروبه برجل قد استظلّ بشجرة وقد شدّ دابّته وألقى سلاحه، فقال: يا نذل نحن في الحرب وأنت بهذه الحالة تتقي من الحرّ؟ فقال: أيها الأمير بلغت هذا السنّ «1» بالتوقي. فضحك وأعطاه مالا. قيل لرجل: إذا انهزمت غضب الأمير. قال: أن يغضب الأمير وأنا حيّ أحبّ إليّ من أن يرضى وأنا ميت. قيل لبعض المنهزمين: من خير الناس؟ قال: من صبر أخزاه الله ومن هرب نجّاه الله.أتي الحجّاج برجل من أصحاب ابن الأشعث»فقال: أسألك أن تقتلني وتخلّصني. فقال الحجّاج: لم؟ قال: لأني أرى في المنام كلما نمت أنك تقتلني، وقتلة تخلّصني أهون من ذلك. فضحك وخلّى سبيله. قال سقراط لرجل هرب من الحرب: الهرب من الحرب فضيحة. فقال الهارب: شرّ من الفضيحة الموت. الحجاج: ولّيتم كالإبل الشوارد إلى أوطانها، النوازع إلى أعطانها «3» ، لا يلوي الشيخ على بنيه، ولا يسأل المرء عن أخيه. سمع الجمّاز محبوسا يقول:اللهم احفظني. فقال: قل: اللهمّ ضيّعني حتى ينقلك من ههنا، فحفظه لك أن يبقيك في الحبس. كتب رجل من أهل السجن إلى الرشيد: ما مرّ يوم من نعيمك إلّا مرّ يوم من بؤسي، والأمر قريب، والسّلام. أتي المنصور برجل جان فأمر بقتله، فقال: إنّ الله أعظم سلطانا منك وهو عاقب بالخلود لا بالفناء. فحبسه.حكي أن يوسف عليه السّلام دعا لأهل السجن فقال: اللهم عطّف عليهم الأخيار، ولا تخف عنهم الأخبار. فيقال: إنهم أعلم الناس بكلّ خبر. خرج الحجاج يوما إلى الجامع فسمع ضجّة شديدة فقال: ما هذا؟ فقيل: أهل السجون يضجّون من شدّة الحرّ. فقال: اخْسَؤُا فِيها وَلا تُكَلِّمُونِ«1» . وأحصي من قتلهم سوى من قتل في عساكره فوجد مائة وعشرون «2» ألفا، ووجد في حبسه مائة ألف وأربعة آلاف رجل وعشرون ألف امرأة. وكان حبس الرجال والنساء في مكان واحد، ولم يكن في محبسه سقف ولا ظلّ من الشمس، وربما كان يستتر الرجل من الشمس بيده، من الحرّ، فيرميه الحرس من فوقه بالآجرّ. وكان أكثرهم مقرّنين في السلاسل.عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى: لو جاءت كلّ أمّة بمنافقيها وجئنا بالحجاج فضلناهم. قيل: لمّا صلب الحجاج عبد الله بن الزبير جاءت أمّه أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما فلما رأته حاضت مع كبر سنّها وقد بلغت مائة سنة، وخرج اللبن من ثدييها، فقالت: حنّت إليه مراتعه، ودرّت عليه مراضعه. ثم دخلت على الحجاج فقالت: أما حان لهذا الراكب أن ينزل؟ فقال الحجاج: خلّوا بينها وبين جيفتها. قيل: صلب عبد الله بن الزبير ثالث مصائب المسلمين، الأولى: قتل عثمان، والثانية: قتل الحسين، والثالثة: صلبه ورمي الكعبة بالمنجنيق وهدمه «3» واستحلال الحرم والإغارة على أهل مكة. اللهم احفظ أمّة محمد عليه أفضل الصلاة والسّلام عن أمثال هذه المصائب. مرّت امرأة جعفر ابن يحيى «4» به وقد صلب فقالت: لئن صرت اليوم آية، كنت بالأمس غاية.والله أعلم. الروضة الخامسة في الظن والفراسة والعقل والفطنة والرأي والتدبير والتجارب والمشاورةعليّ رضي الله عنه: اتّقوا ظنون المؤمنين، فإنّ الله جعل الحق على ألسنتهم. قيل لعالم: من أسوأ الناس حالا؟ قال: من لا يثق بأحد لسوء ظنّه، ولا يثق به أحد لسوء فعله. طلب المتوكّل جارية الزّقّاق «1» بالمدينة، فكاد يزول عقله لفرط حبّها. فقالت لمولاها: أحسن الظنّ بالله وبي، فإني كفيلة لك بما تحبّ. فحملت «2» ، فقال لها المتوكل: اقرئي، فقرأت: إِنَّ هذا أَخِي لَهُ تِسْعٌ وَتِسْعُونَ نَعْجَةً وَلِيَ نَعْجَةٌ واحِدَةٌ«3» . ففهم المتوكل ما أرادت فردّها. قيل لصوفي: ما صناعتك؟ قال: حسن الظنّ بالله وسوء الظنّ بالخلق. كان ابن الزبير يقول: لا عاش بخير من لم ير برأيه ما لم ير بعينه. يقال: من لم تعرفك غائبا أذناه لم تعرفك شاهدا عيناه. قيل: كما أنّ الأبصار تنطبع فيها المشاهدات إذا سلمت من صدأ الآفات، فكذلك العقول مرايا تنطبع فيها الغائبات إذا سلمت من صدأ الشهوات.قيل ليعقوب عليه السّلام: إنّ بمصر رجلا يطعم المساكين ويملأ حجر اليتيم. فقال: ينبغي أن يكون هذا من أهل البيت. فنظروا فإذا هو يوسف عليه السّلام. عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «إنّ في كل أمّة محدّثين أو مروّعين، فإن يكن في هذه الأمّة أحد فإنّ عمر منهم» . المحدّث: المصيب في رأيه كأنما حدّث بالأمر، والمروّع: الذي يلقى الأمر في روعه. عليّ رضي الله عنه: ما أضمر أحد شيئا إلّا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه. يقال: الاعتبار بالعين والكلام على ما في القلب. قيل: اعتبر ما في قلب أخيك بعينه، فالعين عنوان القلب.وقيل: شاهد الحبّ والبغض اللحظ، فاستنطق العيون تعلم المكنون.ألا إنّ عين المرء عنوان قلبه ... تخبّر عن أسراره، شاء أم أبىأشار ابن عباس على عليّ رضي الله عنهم بشيء فلم يعمل به، ثم ندم فقال:ويح ابن عباس، كأنما ينظر إلى الغيب من وراء ستر رقيق. يقال: ألمعيته ألمعية ابن عباس، وفراسته فراسة إياس «1» . لما سأل عمر رضي الله عنه ابن عباس عن ليلة القدر فقال: خلق الله السموات سبعا والأرضين سبعا والأيام سبعا، فكذلك ليلة القدر في السبع الأواخر من رمضان. فقال «2» : إنك ألمعيّ يابن عباس.سمع إياس بن معاوية نباح كلب فقال: إنه مربوط على جنب بئر. فقيل: بم عرفته؟ قال: سمعت أوّلا نداء الكلب ثم سمعت صدى. فرأوا كما قال.الشافعي ومحمد بن الحسن رأيا رجلا، فقال أحدهما: نجّار، وقال الآخر: حدّاد. فسألا عنه «3» فقال: كنت حدّادا والآن نجار. قالوا: إذا رأيت رجلا يخرج بالغداة ويقول: وَما عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ وَأَبْقى«4» ، فاعلم أنّ في جواره وليمة ولم يدع إليها، وإذا رأيت قوما يخرجون من عند قاض وهم يقولون: وَما شَهِدْنا إِلَّا بِما عَلِمْنا«1» ، فاعلم أنّ شهادتهم لم تقبل، وإذا قيل للمتزوّج صبيحة البناء على أهله: كيف ما قدمت عليه؟ فقال: الصلاح خير من كلّ شيء، فاعلم أنّ امرأته قبيحة، وإذا رأيت إنسانا يمشي ويلتفت فاعلم أنه يريد أن يحدث، وإذا رأيته يعدو ويعثر فاعلم أنه في حاجة، وإذا رأيت رجلا خارجا من عند الوالي وهو يقول: يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ«2» ، فاعلم أنه قد صفع.الفكر قبل العمل يدفع هيبة البداهة. عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «العقل نور في القلب يفرق به بين الحق والباطل» . يقال: العقل كالبعل، والنفس كالزوجة، والجسم كالبيت، فإذا تسلّط العقل على النفس اشتغلت النفس بمصالح الجسم كما تشتغل المرأة المقهورة بمصالح البيت، فصلحت الجملة، وإن غلبت النفس كان سعيها فاسدا كالمرأة التي قهرت زوجها ففسدت الجملة. أنس رضي الله عنه: «قيل: يا رسول الله، الرجل يكون حسن العقل كثير الذنوب، فقال:وما من آدميّ إلّا وله ذنوب وخطايا يقترفها، فمن كانت سجيته العقل وغريزته اليقين لم تضرّه ذنوبه، قيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: لأنه كلما أخطأ لم يلبث أن يتدارك ذلك بتوبة وندامة على ما كان منه فتمحى ذنوبه ويبقى له فضل يدخل به الجنة» .وعنه أيضا رضي الله عنه: «أثنى قوم على رجل عند رسول الله صلّى الله عليه وسلّم حتى بالغوا في الثناء بخصال الخير، فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: كيف عقل الرجل؟فقالوا: يا رسول الله نخبرك عنه باجتهاده في العبادة وأصناف الخير وتسألنا عن عقله! فقال نبيّ الله صلّى الله عليه وسلّم: إنّ الأحمق يصيب بحمقه أعظم من فجور الفاجر، وإنما يرتفع العباد غدا في الدرجات وينالون الزّلفى من ربهم على قدر عقولهم» . بعض الحكماء: إذا أقبلت الدول خدمت الشهوات العقول، وإذا أدبرت خدمت العقول الشهوات. العاقل يترك ما يحبّ ليستغني عن العلاج بما يكره.الحسن: كان عقل آدم عليه السّلام مثل عقل جميع أولاده. عامر بن قيس:إذا عقلك عقلك عمّا لا يعنيك فأنت عاقل. عليّ بن عبيدة «1» : العقل ملك والخصال رعيّة، فإذا ضعف عن القيام عليها وصل الخلل إليها. فسمعه أعرابيّ فقال: هذا كلام يقطر عسله. معن بن زائدة: ما رأيت قفا رجل إلّا عرفت عقله، قيل: فإن رأيت وجهه؟ قال: ذاك حينئذ كتاب أقرؤه. بعض العلماء:العاقل من يرى بأوّل رأيه آخر الأمور، ويهتك عن مهمّاتها ظلم السّتور، ويستنبط دقائق القلوب، ويستخرج ودائع الغيوب.بعض الحكماء: إذا صحبت إنسانا فانظر إلى عقله لا دينه، فإنّ دينه له، وعقله له ولك. بعضهم: إذا كمل العقول نقص الفضول. قيل: مرآة العواقب في يد صاحب التجارب. لما عزل عمر رضي الله عنه زيادا عن كتابة أبي موسى الأشعريّ، قال زياد: أعن عجز أم خيانة يا أمير المؤمنين؟ قال: لا عن أحدهما، ولكن أكره فضل عقلك على العامّة. وكان من دهاة العرب. كتب إلى معاوية بعد ولاية العراق: قد أخذت العراق بيميني وبقيت شمالي فارغة فتعرض بالحجاز. فسمع ذلك عبد الله بن عمر فرفع يده إلى السماء وقال: اللهمّ اكفنا شمال زياد. فخرجت قرحة في يده فقتلته. الأستاذ أبو إسماعيل الكاتب «2» :أعدى عدوّك أدنى من وثقت به ... فحاذر الناس واصحبهم على دخلغاض الوفاء وفاض الغدر وانفرجت ... مسافة الخلف بين القول والعمل فيلسوف: عقل الغريزة سلّم إلى عقل التجربة. قيل: أيدي العقول تمسك أعنّة الأنفس. وقيل: كل شيء إذا كثر رخص غير العقل فإنه إذا كثر غلا.أعرابيّ: العاقل متصفّح، والجاهل متسمّح. أعرابيّ: لو صوّر العقل لأظلمت معه الشمس، ولو صوّر الحمق لأضاء معه الليل. العاقل من كان على جميع شهواته رقيب من عقله. سقراط: إذا لم يكن عقل الرجل أغلب الأشياء عليه كان هلاكه في أغلب الأشياء عليه. يقال: لفلان من عقله رقيب على شهوته، يهدي إلى الهدى، ويردّه عن الردى. قيل: يعيش العاقل بعقله حيث كان، كما يعيش الأسد بقوّته حيث كان. لقمان: غاية الشرف والسّؤدد حسن العقل، فمن حسن عقله غطّى عيوبه، وأصلح مساويه، وأرضى عنه موادّيه «1» . عليّ رضي الله عنه: العاقل من وعظته التجارب. قيل: كل شيء يحتاج إلى العقل، والعقل يحتاج إلى التجارب. الحكيم: العقل والتجربة في التعاون، بمنزلة الماء والأرض، لا يطيق أحدهما بدون الآخر إنباتا. فيلسوف: من عرف التجارب طابت له المشارب.محمود الورّاق «2» رحمه الله تعالى:إنّ اللبيب إذا تفرّق أمره ... فتق الأمور مناظرا ومشاوراوأخو الجهالة يستبدّ برأيه ... فتراه يعتسف الأمور مخاطراقيل: العاقل يقدّم التجريب قبل التقريب، والاختبار قبل الاختيار، والثقة قبل المقة «3» .وما المرء منفوعا بتجريب غيره ... إذا لم تعظه نفسه وتجاربه قيل لحكيم: متى عقلت؟ قال: حين ولدت، فلما رأى إنكارهم قال:بكيت حين جعت- وطلبت الثدي حين أصبحت، وسكتّ حين أعطيت. يعني من عرف مقادير حاجاته فهو عاقل. بطليموس: كل عمل يأذن فيه العقل فهو صواب. وعنه: لا يشرب السمّ اتكالا على ما عنده من الترياق. قال المنذر لابنه النعمان، فيما أوصاه به: دع الكلام وأنت عليه قادر، وليكن من عقلك ما ترجع إليه أبدا. فقال النعمان: مرني بأمر جامع. فقال: الزم الحزم والحياء.يقال: ذو العقل لا تبطره المنزلة السنيّة، كالجبل لا يتزعزع وإن اشتدّت عليه الريح، والسخيف تبطره أدنى منزلة، كالحشيش يحرّكه أدنى ريح.قيل لعليّ رضي الله عنه: صف لنا العاقل، فقال: هو الذي وضع الشيء موضعه، قيل: فصف لنا الجاهل، قال: قد فعلت. يعني الذي لا يضع الشيء موضعه. قال الحجاج لابن قرّة: من أعقل الناس؟ قال: الذي يحسن المداراة مع أهل زمانه. قيل: المواساة أفضل الأعمال، والمداراة أجمل الخصال. في صحف إبراهيم عليه السّلام: العاقل ينبغي أن يكون مقبلا على شانه، عارفا لأهل زمانه، حافظا للسانه. بعض المشايخ: من لم يكن عارفا لأهل زمانه فهو جاهل. لقمان: من عاداه قومه طال يومه، وطار نومه. وعنه: أعط أخاك تمرة، وإن أبى فجمرة. قيل:وفي الشرّ نجاة حين لا يجديك إحسان «1»المتنبي:ووضع الندى في موضع السيف بالعلا ... مضرّ كوضع السيف في موضع الندى «2» عليّ رضي الله عنه: الحلم غطاء ساتر، والعقل حسام قاطع، فاستر خلقك بحلمك، وقاتل هواك بعقلك. يوسف النمريّ: أتى جبريل آدم عليهما السّلام بثلاث خصال: الحياء والدين والعقل، فقال: اختر واحدة منها، فاختار العقل، فقال الحياء والدين: أمرنا أن لا نفارق العقل حيث كان. أبو بكر رضي الله عنه: أفضل الناس عند الله من عزّ به الحقّ، وانتشر عنه الصدق، ورتق برأيه الفتق. يقال: إذا غلب العقل الهوى صرف المساوي إلى المحاسن فجعل البلادة حلما، والحدّة ذكاء، والمكر فطنة، والهذر بلاغة، والعيّ صمتا، والعقوبة أدبا، والجبن حذرا، والإسراف جودا. قيل: هجين عاقل خير من هجان «1» جاهل.ابن المقفع: ما رأيت حكيما إلا وتغافله أكثر من فطنته. قيل لبزرجمهر:من أكمل الناس؟ قال: من لم يجعل سمعه غرضا للفحشاء، وكان الأغلب عليه التغافل. بعض الحكماء: التواضع أمان من التقاطع، والتملق أمان من التفرّق، والتغافل عن بعض الأمور تعاقل، والتناعس في بعضها تكايس «2» . في المثل:تغافل كأنك واسطي «3» . ملك: إذا شاورت العاقل كان عقله لك. فيلسوف:لا رأي لمن تفرّد برأيه. المأمون: إذا أنكرت من عقلك شيئا فاقدحه بعاقل.قيل: الرأي مرآة العقل، فمن أردت أن ترى صورة عقله فاستشره. إذا عطّلت الرويّة بطلت القضيّة. يقال: أنجح الآراء ما كثر امتحانه وأطيل تأمله. قيل:كل رأي لم تتمخّض به الفكرة ليلة كاملة كان مولودا بغير تمام. قيل: أفضل الرأي ما أجادت الفكرة نقده، وأحكمت الرويّة عقده. كان عمر رضي الله عنه إذا نزل به الأمر المعضل دعا الفتيان واستشارهم وقال: هم أحدّ قلوبا. قيل: رأي الشيخ كالزّند الذي انثلم، ورأي الشابّ كالزند الصحيح يورى بأيسر اقتداح. حكيم: اجعل سرّك إلى واحد ومشورتك إلى ألف. فيلسوف الهند: بالرأي ينال ما لا ينال بالقوة والجنود. عليّ رضي الله عنه: نعم المؤازرة المشاورة، وبئس الاستعداد الاستبداد. الأرّجانيّ رحمه الله تعالى:شاور سواك إذا نابتك نائبة ... يوما وإن كنت من أهل المشوراتفالعين تنظر منها ما دنا ونأى ... ولا ترى نفسها إلا بمرآة «1»عبد الملك بن مروان: لأن أخطىء وقد استشرت، أحبّ إليّ من أن أصيب وقد استبددت. فضل بن سهل «2» : الرأي يسدّ ثلم السيف، والسيف لا يسدّ ثلم الرأي. قيل:الرأي قبل شجاعة الشجعان ... هو أوّل وهي المحلّ الثاني «3»عن النبي صلّى الله عليه وسلّم: «المستشير معان» . بعض الحكماء: لا يصلح الرأي إلّا بثلاث: دربة في الأمور، ونظر بالسياسة، وفكر في العواقب. الحسن: الناس ثلاثة: فرجل رجل، ورجل نصف رجل. ورجل لا رجل. فأما الرجل فذو الرأي والمشورة، وأمّا نصف الرجل فالذي له رأي ولا يشاور، وأمّا الذي ليس برجل فالذي لا رأي له ولا يشاور. يقال: أعقل الرجال لا يستغني عن مشاورة أولي الألباب، وأفره الدوابّ لا يستغني عن السّوط، وأورع النساء لا تستغني عن الزوج. قيل: من بدأ بالاستخارة وثنّى بالاستشارة، لحقيق أن لا يضلّ رأيه.كان يقال: من أجهد رأيه واستخار ربّه واستشار صديقه، قضى الله في أمره ما أحبّ. عليّ رضي الله عنه: لا تدخلنّ في مشورتك بخيلا يعدل بك عن الفضل ويعدك الفقر، ولا جبانا يضعفك عن الأمور، ولا حريصا يزيّن لك الشره بالجور، فإنّ البخل والجبن والحرص يجمعها سوء الظنّ بالله تعالى. عمر رضي الله عنه: ما تشاور قوم قطّ إلا هدوا إلى أرشد أمرهم. سليمان عليه السّلام: يا بنيّ لا تقطع أمرا حتى تؤامر «1» مرشدا، فإذا فعلت فلا تحزن. يضرب للحازم أنّ رجلا شكا إلى أخيه قلّة مرفقه «2» في عمله، واستشاره في التفصي «3» عنه فقال له: إن كلبا لقي كلبا في فيه رغيف محرق، فقال: ويحك ما أردأ هذا الرغيف! فقال: نعم، لعنة الله عليه وعلى من يتركه حتى يجد خيرا منه.كان بعض الماضين إذا استشير قال لمشاوره: أنظرني حتى أصقل عقلي بنومة. قال المنصور لولده: خذ عنّي ثنتين: لا تقل من غير تفكّر، ولا تعمل بغير تدبّر. قيل: يفسد التدبير ثلاثة أسباب: أحدها كثرة الشّركاء فيه، المفضية لانتشاره وبطلانه، والثاني تحاسد الشركاء لدخول الهوى والغرض، والثالث أن يملك التدبير من غاب عن الأمر المدبّر فيه دون من باشره، فإنه يدخل حقده للمباشر الحاضر. بزرجمهر: إنّ الحازم إذا أشكل عليه الرأي بمنزلة من أضلّ لؤلؤة فجمع ما حول مسقطها من التراب ثم التمسها حتى وجدها، وكذلك الحازم 