 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين   أبو عبيدة بن الجراح عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان القرشي الفهري المكي. أحد السابقين الأولين ومن عزم الصديق على توليته الخلافة وأشار به يوم السقيفة لكمال أهليته عند أبي بكر يجتمع في النسب هو والنبي صلى الله عليه وسلم في فهر شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة وسماه أمين الأمة ومناقبه شهيرة جمة. روى أحاديث معدودة وغزا غزوات مشهودة. حدث عنه العرباض بن سارية وجابر بن عبد الله وأبو أمامة الباهلي وسمرة بن جندب وأسلم مولى عمر وعبد الرحمن بن غنم وآخرون. له في صحيح مسلم حديث واحد وله في جامع أبي عيسى حديث وفي مسند بَقِيّ له خمسة عشر حديثاً. الرواية عنه: أخبرنا أبو المعالي محمد بن عبد السلام التميمي قراءةً عليه في سنة أربع وتسعين وست مئة أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد البزاز أنبأنا تميم بن أبي سعيد أبو القاسم المعري في رجب سنة تسع وعشرين وخمس مئة بهراة أنبأنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمن أنبأنا أبو عمرو بن حمدان أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي حدثنا عبد الله بن معاوية القرشي حدثنا حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن سراقة عن أبي عبيدة بن الجراح سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: "إنه لم يكن نبي بعد نوح إلا وقد أنذر قومه الدجال وإني أنذركموه" فوصفه لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال "لعله سيدركه بعض من رآني أو سمع كلامي" قالوا يا رسول الله صلى الله عليك وسلم كيف قلوبنا يومئذ? أمثلها اليوم? قال: "أو خير". أخرجه الترمذي عن عبد الله الجمحي فوافقناه بعلو وقال وفي الباب عن عبد الله بن بسر وغيره وهذا حديث حسن غريب من حديث أبي عبيدة رضي الله عنه. قال بن سعد في الطبقات أخبرنا محمد بن عمر حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن مالك بن يخامر أنه وصف أبا عبيدة فقال كان رجلاً نحيفاً معروق الوجه خفيف اللحية طوالاً أحنى أثرم الثنيتين. وأخبرنا محمد بن عمر حدثنا محمد بن صالح عن يزيد بن رومان قال: انطلق بن مظعون وعبيدة بن الحارث وعبد الرحمن بن عوف وأبو سلمة بن عبد الأسد وأبو عبيدة بن الجراح حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرض عليهم الإسلام وأنبأهم بشرائعه فأسلموا في ساعة واحدة وذلك قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم. وقد شهد أبو عبيدة بدراً فقتل يومئذ أباه وأبلى يوم أحد بلاءً حسناً ونزع يومئذ الحلقتين اللتين دخلتا من المغفر في وجنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضربة أصابته فانقلعت ثنيتاه فحسن ثغره بذهابهما حتى قيل ما رؤي هتم قط أحسن من هتم أبي عبيدة. وقال أبو بكر الصديق وقت وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسقيفة بني ساعدة قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين عمر وأبا عبيدة. قال الزبير بن بكار قد انقرض نسل أبي عبيدة وولد إخوته جميعاً وكان ممن هاجر إلى أرض الحبشة قاله بن إسحاق والواقدي قلت إن كان هاجر إليها فإنه لم يطل بها اللبث. وكان أبو عبيدة معدوداً فيمن جمع القرآن العظيم. قال موسى بن عقبة في مغازيه: غزوة عمرو بن العاص هي غزوة ذات السلاسل من مشارف الشام فخاف عمرو من جانبه ذلك فاستمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتدب أبا بكر وعمر في سراة من المهاجرين فأمر نبي الله عليهم أبا عبيدة فلما قدموا على عمرو بن العاص قال أنا أميركم فقال المهاجرون بل أنت أمير أصحابك وأميرنا أبو عبيدة فقال عمرو إنما أنتم مدد أمددت بكم. فلما رأى ذلك أبو عبيدة بن الجراح وكان رجلاً حسن الخلق لين الشيمة متبعاً لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهده فسلم الإمارة لعمرو. وثبت من وجوهٍ عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إن لكل أمة أميناً وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح".    أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه وغيره إجازة قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله أنبأنا هبة الله بن محمد أنبأنا أبو علي بن المذهب أخبرنا أبو بكر القطيعي حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا أبو المغيرة حدثنا صفوان عن شريح بن عبيد وراشد بن سعد وغيرهما قالوا: لما بلغ عمر بن الخطاب سرغ حدث أن بالشام وباءً شديداً فقال إن أدركني أجلي وأبو عبيدة حي استخلفته فإن سألني الله عز وجل: لم استخلفته على أمة محمد? قلت إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن لكل أمةٍ أميناً وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح" قال فأنكر القوم ذلك وقالوا ما بال علياء قريش? يعنون بني فهر ثم قال وإن أدركني أجلي وقد توفي أبو عبيدة أستخلف معاذ بن جبل فإن سألني ربي قلت إني سمعت نبيك يقول: "إنه يحشر يوم القيامة بين يدي العلماء برتوةٍ". وروى حماد بن سلمة عن الجريري عن عبد الله بن شقيق عن عمرو بن العاص قال قيل يا رسول الله! أي الناس أحب إليك? قال: "عائشة" قيل من الرجال? قال: "أبو بكر" قيل ثم من? قال: "ثم أبو عبيدة بن الجراح". كذا يرويه حماد وخالفه جماعة فرووه عن الجريري عن عبد الله قال: سألت عائشة أي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أحب إليه? قالت أبو بكر ثم عمر ثم أبو عبيدة بن الجراح. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل أنبأنا عبد الله بن أحمد الفقيه أنبأنا محمد بن عبد الباقي أنبأنا أبو الفضل بن خيرون أنبأنا أحمد بن محمد بن غالب بقراءته على أبي العباس بن حمدان حدثكم محمد بن أيوب أنبأنا أبو الوليد أنبأنا شعبة عن أبي إسحاق سمعت صلة بن زفر عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إني أبعث إليكم رجلاً أميناً" فاستشرف لها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث أبا عبيدة بن الجراح. اتفقا عليه من حديث شعبة. واتفقا من حديث خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لكل أمة أمين وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح". أخبرنا أحمد بن محمد المعلم أنبأنا أبو القاسم بن رواحة أنبأنا أبو طاهر الحافظ أنبأنا أحمد بن علي الصوفي وأبو غالب الباقلاني وجماعة قالوا أنبأنا أبو القاسم بن بشران أنبأنا أبو محمد الفاكهي بمكة حدثنا أبو يحيى بن أبي ميسرة حدثنا عبد الوهاب بن عيسى الواسطي أنبأنا يحيى بن أبي زكريا حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الزبير عن جابر قال كنت في الجيش الذين مع خالد الذين أمد بهم أبا عبيدة وهو محاصر دمشق فلما قدمنا عليهم قال لخالد تقدم فصل فأنت أحق بالإمامة لأنك جئت تمدني فقال خالد ما كنت لأتقدم رجلاً سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لكل أمة أمين وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح". أبو بكر بن أبي شيبة أنبأنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا بن أبي زائدة عن أبي إسحاق عن صلة عن حذيفة قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم أسقفا نجران العاقب والسيد فقالا ابعث معنا أميناً حق أمين فقال: "لأبعثن معكم رجلاً أميناً حق أمينٍ فاستشرف لها الناس فقال قم يا أبا عبيدة فأرسله معهم". قال وحدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق نحوه. الترقفي في جزئه حدثنا أبو المغيرة حدثنا صفوان بن عمرو حدثنا أبو حسبة مسلم بن أكيس مولى بن كريز عن أبي عبيدة قال ذكر لي من دخل عليه فوجده يبكي فقال ما يبكيك يا أبا عبيدة? قال يبكيني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يوماً ما يفتح الله على المسلمين حتى ذكر الشام فقال: "إن نسأ الله في أجلك فحسبك من الخدم ثلاثة: خادم يخدمك وخادم يسافر معك وخادم يخدم أهلك. وحسبك من الدواب ثلاثة: دابة لرحلك ودابة لثقلك ودابة لغلامك". ثم ها أنذا أنظر إلى بيتي قد امتلأ رقيقاً وإلى مربطي قد قد امتلأ خيلاً فكيف ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدها? وقد أوصانا: "إن أحبكم إلي وأقربكم مني من لقيني على مثل الحال التي فارقتكم عليها". حديث غريب رواه أيضاً أحمد في مسنده عن أبي المغيرة. وكيع بن الجراح حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما منكم من أحد إلا لو شئت لأخذت عليه بعض خلقه إلا أبا عبيدة" هذا مرسل. وكان أبو عبيدة موصوفاً بحسن الخلق وبالحلم الزائد والتواضع.   