 بين يدي الكتابعني علماء العربية برواية الشعر وحفظه، واستشهدوا به في كلامهم، واستدلوا على صحة قواعد اللغة وشواذها بالبيت يستشهدون به، كما مثلوا بالمثل يضربونه، وعلى صحة اللفظ بالآية يتلونها، وهم أيضا كما عنوا بحفظ الشعر وروايته عنوا بمعرفة اسم الشاعر، وحددوا عصره، ولذلك فقد قسموا الشعر الى عصور، والشعراء الى طبقات، فكان (1):1 - الطبقة الأولى: الشعراء الجاهليون، وهم قبل الاسلام، كامرئ القيس والأعشى ..2 - الطبقة الثانية: الشعراء المخضرمون، وهم الذين أدركوا الجاهلية والاسلام، كلبيد وحسان ...3 - الطبقة الثالثة: الشعراء المتقدمون - ويقال لهم الاسلاميون - وهم الذين كانوا في صدر الاسلام كجرير والفرزدق ...4 - الطبقة الرابعة: المولدون - ويقال لهم المحدثون - وهم من بعدهم كبشار وأبي نواس ...وعلى أساس هذا التقسيم اتفقوا على أن الطبقتين الاوليتين يستشهد بشعرهما إجماعا، وأن الطبقة الثالثة، فالصحيح صحة الاستشهاد بكلامها، وأما الطبقة الرابعة فانه لا يستشهد بكلامها مطلقا.ثم فيما بعد قسمت الطبقة الاخيرة - أي الرابعة - الى طبقات: طبقة المولدين، وطبقة المحدثين، وطبقة المتأخرين. واختلف فيمن يستشهد من الشعراء بشعرهم من هذه الطبقات. وكان الجلال السيوطي ممن يؤيد الرأي القائل بعدم الاحتجاج بشعر هذه الطبقات الاخيرة، فقد ذكر في الاقتراح: أجمعوا على أنه لا يحتج بكلام المولدين(1) انظر مقدمة كتاب خزانة الادب للبغدادي. والمحدثين في اللغة والعربية، وذلك بخلاف الزمخشري صاحب الكشاف، وليس استشهاد سيبويه بشعر بشار مما يؤخذ فيه أو يعتبر حجة على الاستشهاد بأقوال المولدين، لأن أستشهاده كان خوفا من هجاء بشار.وهم لهذا كله عنوا أيضا بمعرفة قائل الشعر، وصحة نسبة الشعر اليه. فقد تبين من تقسيم الشعراء الى طبقات من يصح الاستشهاد بشعرهم، ومن لا يصح.وأنه لا يجوز الاحتجاج بشعر وكذا بنثر لا يعرف قائلة (وعلة ذلك مخافة أن ذلك الكلام مصنوعا أو لمولد، أو لمن لا يوثق بكلامه) (1). وما ذلك الا حفظا للغة القرآن الكريم، وليتضح حديث النبي المرسل ومعرفة الدخيل في اللغة من الأصيل، كما وضعت قواعد اللغة وأصل الاعراب لتجنب اللحن كما هو معروف ...سقنا هذه المقدمة القصيرة لتبيان الغاية التي توخاها الامام الجليل السيوطي في كتابه (شرح شواهد المغني) والذي نقوم على نشره الآن. وقد ألفت في النحو كتب كثيرة وقام على خدمتها رجال أفاضل علماء، كان أبعدهم صيتا واكثرهم ذكرا جمال الدين بن هشام الانصاري المتوفي سنة 761 هـ فقد ألف في هذا الباب عدة كتب أشهرها وأعظمها (مغني اللبيب عن كتب الاعاريب) والذي أصبح أهم مرجع في نحو اللغة العربية لا زال يتدارسه أهل العربية حتى زماننا، لذلك وضعت عليه عشرات الحواشي والشروح ليسهل حفظه، وابن هشام من أكثر النحويين استثمار للشواهد وايرادا لها سواء كان من القرآن أو الحديث أو المثل السائر، أو بالشعر والنثر. وقد لاحظ الجلال السيوطي أن اتمام الفائدة وتحقيقا لصحة الاستشهاد ان ينسب كل قول لقائله ويحل ما يشكل من لفظ أو معنى لفظ، وان يعرّف بصاحب الشاهد فكان كتابه هذا (شرح شواهد المغني).والكتاب على ضخامته ليس للسيوطي فيه الا الجمع والترتيب، وان كان لا يخلو من بدوات أو فقرات يعبر السيوطي عن رأيه فيها. وهو مع هذا كله كلف نفسه جهدا وصبرا ومشقة، اذ لم يكتف بذكر الشاهد واسم قائله، وانما يدرج القصيدة كاملة التي منها الشاهد، وان لم يكن فقسما كبيرا منها، أو اشهر أبيات القصيدة مع تفسير ما أشكل من كلماتها وصعب. وان كان يوجد اختلاف في الرواية فانه يدرج كافة الاختلافات والروايات مع اسناد كل قول الى قائله، وقد أودع كتابه كثيرا مما حوته كتب اللغة والشعر، وبذل مجهودا مشكورا في ترتيب ما نقله ووضعه في محله، وهو مما يدل على سعة اطلاعه واحاطته الشاملة، الى امانة في النقل وذكر المرجع الذي نقل عنه، ولربما نجد احيانا انه يتصرف في العبارة أو يبتر قسما منها، وأنا بذلك لا أتهم السيوطي وانما ارجع السبب الى اختلاف نسخ كتب الأدب أو اللغة التي ينقل عنها السيوطي مما نلاحظه الآن في مخطوطاتنا وان الاصل بذلك تخليط الذي يخط الكتاب أو صعوبة قراءة الخط ...(1) الانصاف في مسائل الخلاف للانباري. وهذا الكتاب قد طبع للمرة الاولى بالمطبعة البهية بالقاهرة سنة 1322 هـوقام على نشره المرحوم أمين افندي الخانجي بتصحيحات العالم العلامة الشيخ محمد أمين الشنقيطي بن التلاميد التركزي وقد حافظنا على هذه التصحيحات مع تعليقاته لما فيها من بعد نظر وفائدة كبيرة تدل على مالهذا الرجل الكبير من علم وذكاء وعبقرية كما هو واضح من الاطلاع عليها، وللشيخ تعليقات كثيرة على أكثر كتب الأدب والشعر واللغة كانت منارا لمن أتى من بعده.وأما عملنا نحن في هذا الكتاب فلم يعد الترتيب والتبويب واصلاح اخطاء الطبعة السابقة مع تقويم اعوجاجها ان أمكن، كما أحلنا إلى المراجع التي استند اليها السيوطي كدواوين الشعراء وكتب الأدب والمعجمات اللغوية، مع تكملة مالا بد من تكملته من عبارة أو قول أو شعر وتحقيق ما يمكن تحقيقه. وقد رأينا ان هناك كثيرا من الالفاظ في حاجة الى شرح لغرابتها أو ندرتها فأثبتنا ذلك تعليقا بحواشي الكتاب مستفيدين في ذلك من امهات كتب اللغة والادب والتي أشار الى أكثرها السيوطي في نقوله.راجين بهذا العمل ان نكون قد أدينا بعض الواجب تجاه لغتنا الشريفة فان نكن أحسنا فحسب والا فاننا نتمثل بقول الشاعر:كفى المرء نبلا أن تعد معايبه* * *الإمام السيوطي:هو الامام جلال الدين عبد الرحمن بن الكمال بن محمد بن سابق الدين بن الفخر عثمان بن ناظر الدين محمد بن سيف الدين خضر بن نجم الدين أبي الصلاح أيوب بن ناصر الدين محمد بن الشيخ همام الدين الخضيري الاسيوطي.هذا نسبه كما ذكره هو عن نفسه في كتابه حسن المحاضرة 2/ 140، ولد مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماية بأسيوط، فنشأ يتيما وحفظ القرآن وهو دون ثمان سنين، وتتلمذ على الشيخ شهاب الدين الشارمساجي ثم من بعده ولده، وعلى شيخ الاسلام شرف الدين المناوي وتقي الدين الشبلي الحنفي ومحي الدين الكافيجي والشيخ سيف الدين الحنفي وغيرهم.ظل السيوطي طوال عمره مشتغلا بالتدريس والفتيا، متفرغا للعلم والتأليف، وبلغت كتبه ثلاثماية كتاب في التفسير والقراءات والحديث والفقه والاجزاء المفردة والعربية والأداب، كما ذكر في حسن المحاضرة، وعد له بروكلمان 415 مصنفا بين كتب كثيرة ورسائل ومقامات، وقد طبع منها اكثرها وهو مما يدل على علمه الغزير، وسعة اطلاعه وصبره وجلده على التأليف مع عفة نفسه وعلو قدره. وقد توفي رحمه الله تاسع عشر جمادي الأولى سنة احدى عشرة وتسعماية بعد ان عاش اثنين وستين عاما.أما صاحب كتاب المغني ابن هشام الأنصاري فاننا نكتفي هنا عن ترجمة حياته بكلمة ابن خلدون: (ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع أنه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له ابن هشام، انحى من سيبويه) وهى شهادة حق من إمام عدل.وكلمة اخيرة لا بد منها:وهي كلمة تقدير واعجاب لشيخنا الجليل محمد محمود ابن التلاميد التركزي الشنقيطي لما له من فضل على المكتبة العربية وتقيدات كانت منارا للعارفين وهداية للمؤمنين بهذه اللغة الشريفة.ولا يسعنا أيضا في هذه العجالة الا ان نشيد بذكر صاحب الفضل الاول الاستاذ امين الخانجي الذي كان من الرواد الاوائل الذين عنوا بنشر وطبع التراث العربي، وكان أن حفظ له قدره الغرب، بعد ان نسيه ابناء جلدته في الشرق، فأطلق اسمه على احدى قاعات جامعة برلين.كما اشكر القائمين على لجنة التراث العربي لبذلهم الجهد والمال لاخراج هذا الكتاب الى ابناء العربية، وأخص منهم بالشكر السيد رفيق حمدان لملاحظاته القيمة وعلى ثقته الغالية بتكليفي للاشراف على تصحيحه واخراجه بهذا الشكل الجميل.أحمد ظافر كوجان. شرح شواهد المغنيللامام السيوطي وقف على طبعه وعلق حواشيه أحمد ظافر كوجان [مقدمة]بسم الله الرّحمن الرّحيم (ربّ يسّر وأعن)الحمد لله الذي فتق ألسن العرب العاربة بالفصاحة فكانت تجري بذلك ولا تجارى، ومنحهم الافهام القويمة التي فضلوا بها على من سواهم من اليهود والمجوس والنصارى، وفتح أذهانهم لاستخراج المعاني الدقيقة فلم تكن تخفى عليهم ولا تتوارى، وتمم فخرهم بأن أرسل منهم نبيا، وأنزل عليه كتابا عربيا لا تدانيه الكتب مقدارا. فقمع بسيفه الملحدين، وشرع لأتباعه حدود الدين، ورفع له منارا، صلّى الله وسلم عليه وعلى آله أقرباء وأصهارا، وأصحابه مهاجرا وأنصارا.وبعد:فإن لنا حاشية على مغنى اللبيب لابن هشام مسماة بالفتح القريب، أودعتها من الفوائد والفرائد، والغرائب والزوائد، ما لو رامه أحد غيري لم يكن له الى ذلك سبيل ولا فيه نصيب، وكان من جملة ذلك شرح ما فيه من الشواهد على وجه مختصر، مع التعرّض لأمور فيها، لم يذكرها من كتب عليه لاحتياجها الى سعة الاطلاع وكثرة النظر؛ ثم خطر لي أن أفرد الكلام على الشواهد فشرعت في كتاب بسيط وجامع محيط أورد فيه عند كل بيت القصيدة بتمامها، وأتبعها بفوائد ولطائف يبهج الناظر حسن نظامها. فرأيت الأمر في ذلك يطول، والانسان كثير السآمة ملول، بحيث أني قدّرت تمام ذلك في أربع مجلدات، فعدلت الى طريقة وسطى عن تلك الطريقة الأولى، مع ضمان الفوائد التي لا يستطيعها إلا ذو يد طولى، فأورد أولا البيت المستشهد به، ثم أتبعه بتسمية قائله والسبب الذي لأجله قيلت القصيدة، ثم أورد من القصيدة أبياتا أستحسنها إما لكونها مستشهدا بها في مواضع أخر من الكتاب فاوردها ليعلم أن الجميع من قصيدة واحدة، أو لكونها مستشهدا بها في غيره من كتب العربية والبيان، أو لكونها مستعذبة النظر مستحسنة المعنى لاشتمالها على حكمة أو مثل أو نادرة أو وصف بليغ أو نحو ذلك. وإن كان البيت من مقطوعة وهي ما لم يزد على عشرة أبيات ذكرتها بكمالها، وقد أذكر قصيدة بكمالها لقلة أبياتها وكونها كلها مما يستحسن كقصيدة السموأل التي أوّلها:إذا المرء لم يدنس من اللّؤم عرضه (1)أو لكون المصنف استشهد بكثير من أبياتها، كقصيدة الأعشى التي أولها:ألم تغتمض عيناك ليلة أرمدا (2)ثم أتبع ما أورده من الأبيات بشرح ما اشتملت عليه من الغريب والمشكل، وبيان ما تضمنته من الاستشهادات العربية والنكت الشعرية، وما يتعلق بها من فائدة ونادرة ومواردة، وأتبع ذلك بالتعريف بقائلها وذكر نسبه وقبيلته وعصره، وهل هو جاهلي أو مخضرم أو إسلامي، مراعيا في كل ذلك الطريق الوسط، لا مجحفا في الاختصار ولا مبالغا في الاطناب والاكثار. وقد تتبعت لذلك شروح الدواوين المعتبرة، وكتب الأمالي والشواهد المشتهرة، كشرح ديوان امرئ القيس، وزهير، والنابغة الذبياني، وطرفة، وعنترة، وعلقمة بن عبدة، وأوس بن حجر، والأعشى، ومالك بن خريم، والحرث بن حلزّة، وفروة بن مسيك، والأفوه، وحسان بن ثابت، وجميل، والأخطل، وجرير، والفرزدق، وليلى الأخيلية، والمقنع الكندي،(1) صدر بيت وعجزه:فكل رداء يرتديه جميلوهو في شعره ص 11 وامالي القالي 1/ 269، وشرح الحماسة للتبريزي 1/ 108، وفي الشعراء 594 منسوب الى دكين، واللسان (سمأل)، ونسبه الى سلمى بنت مجدعة الجهنية ترثى أخاها سعدا، وذكره في (نفض) عن الجوهري منسوبا اليها، ورواه أيضا في (تبع) منسوب اليها.(2) من قصيدة جيدة عدتها أربعة وعشرون بيتا، وعجزه:وعاداك ما عاد السليم المسهدا.وهو في الخزانة 1/ 84، وشعراء الجاهلية 357 - 399. والنمر بن تولب، وشرح المفضليات لابن الأنباري، وشرح شعر الهذليين لأبي سعيد السكري، والكامل للمبرد، ونوادر ابن الأعرابي، ونوادر أبي عمرو الشيباني، ونوادر أبي زيد، ونوادر اليزيدي، وأمالي ثعلب، وأمالي الزجاجي الكبرى والوسطى والصغرى، وأمالي ابن الأنباري، وأمالي القالي، وشرح الحماسة الطائية للمرزوقي وللتبريزي ولليباري، والحماسة البصرية، وشرح المعلقات السبع، وما ضم اليها للتبريزي ولأبي جعفر النحاس، وشرح السبع العاليات للكميت، وشرح القصائد المختارة للتبريزي، وشرح شواهد سيبويه للسيرافي والأعلم والزمخشري، وشرح شواهد الايضاح لابن يسعون، وشرح شواهد إصلاح المنطق لابن السيرافي والتبريزي، وشرح شواهد الجمل للخضراوي، وللبطليوسي وللتدمري، ومنتهى الطلب من أشعار العرب لابن ميمون، وهي تشتمل على أكثر من ألف قصيدة خلا المقاطيع وعدّة ما فيه أربعون ألف بيت، وكتاب النساء الشواعر للحسن بن الطراح، والأغاني لأبي الفرج الأصبهاني، والمؤتلف والمختلف في أسماء الشعراء لأبي القاسم الآمدي، وطبقات الشعراء لمحمد بن سلام الجمحي، ومعاني الشعراء لأبي عثمان الأشنانداني، وأبيات المعاني لابن قتيبة، وأيام العرب المشهورة لأبي عبيدة معمر بن المثنى، مقاتل الفرسان له، تهذيب الخطيب التبريزي، والمرقص لمحمد بن المعلى الأزدي، خارجا عما ظفرت به أثناء ذلك من المجامع والتذكرات وتخاريج المحدّثين وتواريخهم، وأرجو إن تمّ هذا الكتاب أن يكون جامعا في هذا الباب، مغنيا للطلاب عن التطلاب، كافيا في جميع الشواهد العربية وافيا لما يحتاج إليه في أبيات الكتب الأدبية، والى الله الضراعة في التوفيق لاتمامه والاعانة على اختتامه بمنه وإنعامه.* * * [الكتاب الأول]شواهد الخطبة1 - أنشد:أشارت كليب بالأكف الأصابعهذا عجز بيت للفرزدق صدره:إذا قيل أيّ النّاس شرّ قبيلةمن قصيدة يهجو بها جريرا ويردّ عليه قصيدة له على هذا الروي وأول هذه القصيدة (1):ومنّا الّذي اختير الرجال سماحة … وجودا إذا هبّ الرّياح الزّعازعومنّا الّذي أعطى الرّسول عطيّة … أسارى تميم، والعيون دوامعومنّا الذي يعطي المئين ويشتري … العوالي ويعلو فضله من يدافعالى أن قال:أولئك آبائي فجئني بمثلهم … إذا جمعتنا يا جرير المجامعومنها:فوا عجبا حتى كليب تسبّني … كأنّ أباها نهشل أو مجاشع(1) ديوانه 520، والبيت في الخزانة 3/ 669، وابن عقيل 1/ 246 ويروي:(أشرت كليب) والاصل فيه (أشارت الى كليب الأكف بالاصابع)، كما سيأتي. ومنها:تنحّ عن البطحاء إنّ قديمها … لنا والجبال الرّاسيات الفوارعومنها:أخذنا بآفاق السّماء عليكم … لنا قمراها والنّجوم الطّوالعومنها:أتعدل أحسابا لئاما أدقة … بأحسابنا إنّي إلى الله راجعقوله: (ومنّا الّذي اختير الرجال)، قال ابن الشجريّ في أماليه: هو منصوب بنزع (من) على حد قوله: (واختار موسى قومه) وقد استشهد به سيبويه على ذلك (1). والزعازع، جمع زعزاع، وزعزوع، وزعزع: الرياح الشديدة.قال الأعلم: وصف قومه بالجود والتكرّم عند اشتداد الزمان وهبوب الرياح. وأراد بذلك زمن الشتاء ووقت الجدب. والعرب تمدح بالقرى في الشتاء لأنه وقت الجدب. وسماحة وجودا، نصب على التمييز أو المفعول له أو الحال من الرجال، قاله المصنف في شواهده. وكونه مفعولا له، قاله من لا يشترط فيه الاتحاد في الفاعل، لأن السماحة ليست فعل الذي اختار، وكونه تمييزا على أنه محوّل من نائب الفاعل، أي أختيرت سماحته. ثم صار اختير هو سماحة. وقوله: (أولئك آبائي) استشهد به أهل المعاني على استعمال الاشارة للتعريض بغباوة السامع، بحيث أنه لا يفهم إلّا المحسوس المشار اليه. وقوله: (فجئني بمثلهم) قال شارح أبيات الايضاح البياني: هو أمر تعجيز، لأنه قد تحقق عنده أن ليس للمخاطب مثل آبائه. قال: وقوله: (يا جرير المجامع) أورده جار الله في أساس البلاغة مستشهدا(1) في أمالي ابن الشجري 1/ 328: (ومما حذفوا من الحروف الخافضة «من» في قوله: اخترت الرجال زيدا) يريد: من الرجال. وجاء في التنزيل (وَاخْتارَ مُوسى قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلًا) أي من قومه. وقال الفرزدق: ومنا الذين ... البيت.(فالنصب في الرجال لوصول الفعل بعد حذف الخافض) اه. به في قوله: (1) جمعتهم جامعة، أي أمر من الأمور التي يجتمع لها. وقوله:(فواعجبا) قال التدمري في شرح أبيات الجمل: يروى بالتنوين وطرحه. وقوله:(حتى كليب تسبّني)، استشهد به المصنف في مبحث «حتى» على دخولها على جملة الابتداء. وكليب بن يربوع رهط جرير، جعلهم في الضعة بحيث لا يسابون مثله لشرفه. ونهشل ومجاشع رهط الفرزدق، وهما ابنا دارم. والبطحاء: الموضع الواسع، وأراد هنا ببطحاء مكة. والراسيات: الثابتات. والفوارع، بفاء وراء وعين مهملة: الطوال، وآفاق السماء: نواحيها. وقمراها: الشمس والقمر، من باب التغليب. وقد أورد المصنف هذا البيت في الباب الثامن شاهدا عليه. وقيل:أراد بالقمرين هنا محمدا وإبراهيم الخليل عليهما الصلاة والسّلام، وبالنجوم الطوالع: الخلفاء الراشدين. ولئام، جمع لئيم، ضدّ الكريم. وأدقه، جمع دقيق، ضدّ الجليل. وقوله: (أشارت كليب) بالجر على حذف الجار وابقاء عمله، أي إلى كليب. ورواه ابن حبيب بالرفع، وقال: هو على تقدير: هذه كليب. وقال المصنف في شواهده: الأصل،أشارت الى كليب الأكف بالأصابع، فأسقط الجار وقلب الكلام، فجعل الفاعل مفعولا وعكسه. وقال غيره: يروى (أشرت) بدل أشارت. يريد أشارت إليها بأنها شرّ الناس. يقال: لا تشر فلانا ولا تشنعه، يعني لا تشر اليه بشرّ ولا تذكره بأمر قبيح.فائدة: [الفرزدق]الفرزدق اسمه همّام بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم (2) بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم، مقدّم شعراء العصر أبو فراس التميمي البصري.روى عن علي بن أبي طالب، وأبي هريرة، والحسين، وابن عمر، وابن سعيد، والطرماح الشاعر، وعنه الكميت الشاعر، ومروان الأصغر، وخالد الحذاء،(1) اساس البلاغة: (جمع).(2) وكذا في الشعراء 442، وطبقات ابن سلام 250. وأشعث بن عبد الملك، والصعق بن ثابت، وابنه لبطة بن الفرزدق، وحفيده أعين بن لبطة.ووفد على الوليد وسليمان ومدحهما. وذكر الكلبي إنه وفد على معاوية.قال الذهبي: ولم يصح.قال ابن دريد: كان غليظ الوجه جهما، فلذلك لقب بالفرزدق، وهو الرغيف الضخم. وذكره الجمحي في الطبقة الاولى من الشعراء الاسلاميين (1).قال أبو عمرو (2): وكان شعر ثلاثة من شعراء الاسلام يشبّه بشعر ثلاثة من شعراء الجاهلية، الفرزدق بزهير، وجرير بالأعشى، والأخطل بالنابغة. قيل: فهلا شبهوا جريرا بامرئ القيس؟ قال: هو بالأعشى أشبه، كانابازيين يصيدان ما بين الكركي الى العندليب. وشبه شعر الفرزدق بشعر زهير لمتنانتهما واعتسارهما.والأخطل بالنابغة لقرب مأخذهما وسهولتهما.قال: وأفضل الثلاثة الأخطل، ولو أدرك من الجاهلية يوما واحدا ما قدمت عليه جاهليا ولا إسلاميا.وكان يونس يفضل الفرزدق على جرير ويقول: ما تهاجا شاعران قط في جاهلية ولا إسلام إلا غلب أحدهما على صاحبه، غيرهما فإنهما تهاجيا نحوا من ثلاثين سنة فلم يغلب واحد منهما على صاحبه.وقال أبو عمرو بن العلاء: لم أر بدويا أقام بالحضر إلا فسد لسانه غير رؤبة والفرزدق.وقال ابن شبرمة: كان الفرزدق أشعر الناس.وقال يونس بن حبيب: ما شهدت مشهدا قط ذكر فيه جرير والفرزدق فأجمع أهل ذلك المجلس على أحدهما.(1) ص 249 - 250 وما بعد.(2) أي أبو عمرو بن العلاء. وقال ابن دابر: الفرزدق أشعر عامّة، وجرير أشعر خاصة.وأخرج أبو الفرج في الاغاني عن يونس قال: لولا شعر الفرزدق لذهب ثلث لغة العرب.وقال الجاحظ: كان الفرزدق صاحب نساء وزنى، وكان لا يحسن بيتا واحدا في صفاتهن واستمالة أهوائهن ولا في صفة عشق وتباريح حب. وجرير ضده في ارادتهنّ، وخلافه في وصفهن، أحسن خلق الله تشبيبا وأجودهم نسيبا (1).قال أبو عمرو بن العلاء: حضرت الفرزدق وهو يجود بنفسه، فما رأيت أحسن ثقة بالله منه. قال: وذلك في أول سنة عشر ومائة، فلم أنشب أن قدم جرير من اليمامة فاجتمع إليه الناس، فما أنشدهم ولا وجدوه كما عهدوه. فقلت له في ذلك، فقال: والله أطفأ الفرزدق جمرتي، وأسال عبرتي، وقرّب منيتي. ثم رد الى اليمامة فنعي لنا في رمضان من السنة. وقيل إنهما ماتا سنة احدى عشرة ومائة، وقيل سنة أربع عشرة ومائة.وأخرج ابن عساكر عن أبي الهيثم الغنوي قال: لما مات الفرزدق بكى جرير، فقيل له: أتبكي على رجل يهجوك وتهجوه منذ أربعين سنة؟ قال: إليكم عني، فو الله ما تسابّ رجلان ولا تناطح كبشان، فمات أحدهما إلا تبعه الآخر عن قريب.فمات بعده بأربعين يوما. وصعصعة جدّ الفرزدق صحابي قدم على رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، وله رواية، وكان يحيي الموؤدات.وأخرج ابن مندة وابن أبي الدنيا وابن عساكر عن مغيرة قال: لم يكن أحد من أشراف العرب بالبادية كان أحسن دينا من صعصعة جدّ الفرزدق، وهو الذي أحيا ألف موؤدة، وحمل على ألف فرس، وهو الذي افتخر به الفرزدق فقال:وجدّي الذي منع الوائدات … وأحيا الوئيد فلم يؤادوجدّه محمد بن سفيان أحد من سمى محمدا في الجاهلية.(1) انظر البيان والتبيين 1/ 179 - 180. فائدة: [شاعر يكنى أبا الفرزدق]قال الآمدي في المؤتلف والمختلف: في الشعراء شاعر يكنى أبا الفرزدق، وهو العجير بن عبد الله السلولي، مولى لبني هلال.2 - وأنشد:كما عسل الطّريق الثّعلبهذا بعض بيت لساعدة بن جوية يصف فيه الرمح، وأول القصيدة (1).هجرت غضوب وحبّ من يتجنب (2) … وعدت عواد دون وليك تشعبشاب الغراب ولا فؤادك تارك … ذكر الغضوب ولا عتابك يعتبوقوله:فتعاوروا ضربا وأشرع بينهم … أسلات ما صاغ القيون وركّبوامن كلّ أظمى عاتر لا شانه … قصز ولا راشي الكعوب معلّبخرق من الخطّيّ أغمض حدّه … مثل الشّهاب رفعته يتلهّبلدن بهزّ الكفّ يعسل متنه … فيه كما عسل الطريق الثّعلبقوله: (غضوب) هو اسم امرأة، بدليل أنه لم يصرفه، فإدخاله اللام فيه في قوله: (ذكر الغضوب) إما للضرورة كقوله:باعد أمّ العمرو من أسيرهاأو انها للمح، فإنه منقول من الوصف. وقوله (حب من يتجنب) قال السكري:أي حب بها إلى متجنبة. وقال أبو نصر: يريد ما أحب إلينا من تتجنبنا، يعني هذه المرأة. وقال أبو عمرو: أي، أحب بها. وعدت عواد: أي صرفت صوارف. وقيل:(1) انظر الخزانة 1/ 474، وأشعار الهذليين 167 - 191.(2) ويروى: (يتحبب) كما في ديوان الهذليين. شغلت شواغل، والمفرد عادية. والولي: القرب. وتشعب، بفتح أوّله والعين المهملة، تصرف. وقيل: لا تجئ على القصد، بل تأتي غير مستقيمة. ويروى: (عن طلابك تشغب) باعجام العين، أي تخالف بك. قوله: (شاب الغراب) أي طال عليك الأمر حتى كان ما لا يكون، لأن شيب الغراب لا يكون. ويروى (شاب القذال) وهو آخر ما يشيب من الرأس. ولا عتابك: يعتب بالبناء للمفعول، أي لا يستقبل بعتبى ولا رجوع. تعاوروا: تداولوا، أي ضرب بعضهم بعضا، هذا مرة وهذا مرة. ويروى (ضبرا) بالمعجمة والموحدة، أي وثوبا (1). واشرع: أورد الطعن كما تشرع الدابة للشرب. والأسل، بفتحتين، الرماح. والقين: الحداد. قال السكرى: وكل صانع قين إلا الكاتب. وأظمى: أسمر. وعاتر، بالمهملة والفوقية وراء، شديد الاضطراب. ويروى (من كل أسمر ذابل). والذابل: ما جف بعض الجفاف، وفيه لين. وشانه: عابه. والراشي: الخوار الضعيف (2). ومعلب، بالمهملة، أي مشدود بالعلباء، وهو عصب العنق. أي لم يشنه قصر فيه ولا شدّ لضعف فيه. وقوله: خرق، بكسر الخاء وسكون الراء، قال السكرى: ضربه مثلا فجعله في الرماح مثل الخرق في الرجال الذي يتخرق في الخير والمال. قال:ويقال الخرق الذي يتصرّف في الأمور. وقال الجمحي: خرق: ماض من حديد.وأغمض: ألطف وأرق. والشهاب: السراج. ولدن: أي ناعم، هكذا رواه سيبويه، والباء بمعنى في متعلقة به، أي لدن إذا هز، وإن كان صلبا إذا عجم.ورواه السكري: لذ، وفسره باللذيذ. وقال المصنف في شواهده: أي مستلذ عند الهز للينه. قال: والباء متعلقة بيعسل، ويعسل بالمهملتين أي يضطرب اضطراب الثعلب في عسلانه. وقال المصنف: العسلان: الاضطراب، وهو في الأصل سير سريع في اضطراب. وقال أبو عبيدة: يقال في الذئب عاسل، ومتنه: ظهره. قال ابن يسعون: شبهه بمتن الثعلب لما وصفه بالعسلان، وهو جريه الذي يضطرب فيه متنه. قال: ويحتمل أن يريد ثعلب الرمح، وهو طرفه الداخل في السنان، أي يضطرب وسطه كما يضطرب طرفه لاعتداله واستوائه. قال: ويجوز أن يكون نبه(1) في الخزانة 1/ 474 (ضبرا). وفسر الضبر بأنه الوثب.(2) ويقال ذلك للناقة اذا كانت ضعيفة الظهر. بالأبعد على الأقرب، لأنه إذا اهتز وسطه فأطرافه أولى وبهذا جزم المصنف. قال السكري: ويروى (يعسل نصله). وقوله: فيه، قال السكري: أراد في كله، يقول: يضطرب نصله كما يضطرب الثعلب في الطريق إذا عدا، فأعاد الضمير على الرمح. وقال ابن يسعون: أي في الهز. وقال المصنف: الضمير للدن أو للهز، وصف رمحا لين المتن، فشبه اضطرابه في نفسه، أو في حال هزه بعسلان الثعلب في سيره. والكاف للتشبيه، وما مصدرية، أي كعسلان الثعلب. وقوله: الطريق أي في الطريق، فأسقط الجار وعدّى الفعل اتساعا. وقد أعاد المصنف هذا البيت في الكتاب الرابع والخامس.فائدة: [ساعدة بن جوية]قائل هذه الأبيات ساعدة بن جوية، بضم الجيم وفتح الواو بلا همز، وضبطه المصنف في شواهده بضم الجيم وفتح الهمزة وتشديد الياء، وقيل ابن جوين، بالنون، ابن عبد شمس بن كليب بن كعب بن صبيح بن كاهل بن الحارث بن تميم ابن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن معد بن عدنان، شاعر مخضرم، أدرك الجاهلية والاسلام، وأسلم. وليست له صحبة. ذكره ابن حجر في الاصابة في القسم الثالث فيمن له إدراك ولا رؤية له (1).* * *(1) انظر الخزانة 1/ 267 - 268 (السلفية). الباب الأولشواهد الهمزة3 - أنشد:أفاطم مهلا بعض هذا التّدلّلهذا صدر بيت لامرئ القيس بن حجر الكندي، من معلقته المشهورة، وتمامه:وإن كنت قد أزمعت صرما فاجمليوبعده:وإن كنت قد ساءتك منّي خليقة … فسلّي ثيابي من ثيابك تنسليأغرّك منّي أنّ حبّك قاتلي … وأنّك مهما تأمري القلب يفعلوقد استشهد المصنف من هذه المعلقة بنحو من عشرين بيتا تأتي في محالها، وسيأتي مطلعها في حرف الفاء. وفاطم، بالفتح، منادى مرخم على لغة الانتظار، وهي فاطمة بنت العبيد بن ثعلبة العذرية. ومهلا: مصدر أمهل، وأصله امهالا، حذف زائدة وجعل بدلا من التلفظ بالفعل كضربا زيدا، وهو الناصب لبعض. وقيل:الناصب محذوف تقديره امهلي، وقيل اتركي. والتدلل، بالمهملة، من الدل بالفتح. والازماع بالزاي الاجماع على الشيء وتصميم العزم عليه. قال الكسائي:يقال أزمعت الأمر، ولا يقال أزمعت عليه. وقال الفرّاء: أزمعته وأزمعت عليه بمعنى. والصرم، بفتح الصاد المهملة، مصدر صرم الشيء قطعه، وبضمها اسم للقطيعة. والاجمال: الاحسان. والبيت استشهد به المصنف على ورود الهمزة لنداء القريب، واستشهد به في التوضيح على أن نداء ما فيه التاء مرخما أكثر من ندائه تاما. أخرج ابن عساكر عن الاصبغ بن عبد العزيز قال: سألت نصيبا، أي بيت قالت العرب أنسب! فقال قول امرئ القيس:أفاطم مهلا بعض هذا التدّلل ... البيتفائدة: [امرئ القيس هذا، هو ابن حجر]امرئ القيس هذا، هو ابن حجر، بتقديم الحاء المضمومة على الجيم الساكنة، ابن الحارث بن عمرو المقصور بن حجر آكل المرار ابن عمر بن معاوية ابن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد، يكنى أبا يزيد، ويقال أبو وهب، ويقال أبو الحارث، وبه جزم ابن دريد في الوشاح. وقال العسكري في كتاب التصحيف: سألت ابن دريد عن كنية امرئ القيس واسمه فتوقف، ثم قال: يقال عدي. فسألت عنهما أبا الحسين النسابة فذكر إن اسمه مليكة وكنيته أبو كبشة، وأن أباه كان ينهاه عن قول الشعر ويرفع نفسه وولده عن ذلك، وانه سمع منه شعرا فأمر غلاما له بقتله وأن يأتيه بعينيه، فانطلق الغلام فاستودعه جبلا منيفا، وعلم أن أباه سيندم على قتله، وعمد الى جؤذر كان عنده فنحره وامتلخ عينيه فأتى بهما حجرا حتى همّ بقتل الغلام، فقال له: أبيت اللعن، إني لم أقتله. قال: أين هو؟ قال: استودعته جبل كذا. قال: فائتني به، فأتاه به، فلم يقل بعدها شعرا حتى قتل أبوه.قال الأصمعي: وكان يقال لامرئ القيس الضّليل، ولجده عمرو الملك المقصور لأنه اقتصر على ملك أبيه. ووقع لامرئ القيس في الملك وقائع مع المنذر ابن ماء السماء وغيره وورد الروم واتبعه بحلة مسمومة فلما لبسها أحس بالموت ومات بانقرة من بلاد الروم.ومن الأقوال في اسم امرؤ القيس حندج، بضم الحاء والدال المهملتين وسكون النون بينهما وآخره جيم، حكاه ابن يسعون في شرح شواهد الايضاح.وقال التبريزي في شرح أبيات إصلاح المنطق: النسبة الى امرئ القيس مرقسي، وأشعر المراقسة ابن حجر هذا، وبعده امرؤ القيس الذائد، وهو أوّل من تكلم في نقد الشعر. وقال العسكري في التصحيف: أئمة الشعر أربعة امرؤ القيس والنابغة وزهير والأعشى. وفي تاريخ النحويين للمرزباني: قال أبو عمرو: اتفقوا على أن أشعر الشعراء امرؤ القيس والنابغة وزهير والأعشى. فامرؤ القيس من اليمن، والنابغة وزهير من مضر، والأعشى من ربيعة. قال: وأشعر الأربعة امرؤ القيس ثم النابغة ثم زهير ثم الاعشى، ثم بعدهم جرير والفرزدق والأخطل.وقال يونس: كان علماء البصرة يقدّمون امرأ القيس، وأهل الكوفة يقدمون الأعشى، وأهل الحجاز والبادية يقدمون زهيرا والنابغة. وقال ابن سلام (1): مرّ لبيد بالكوفة في بني نهد (2) فسألوه: من أشعر الناس؟ قال: الملك الضليّل. قيل:ثم من؟ قال: الغلام القتيل، يعني طرفة. قيل: ثم من؟ قال: الشيخ أبو عقيل الجليل، يعني نفسه. وقال الأصمعي: سألت بشارا من أشعر الناس؟ فقال: أجمع أهل البصرة على امرئ القيس وطرفه. وقيل للفرزدق: من أشعر الناس؟ قال:امرؤ القيس اذا ركب، والنابغة اذا رهب، وزهير اذا رغب، والأعشى اذا طرب.وقد ذكر محمد بن سلام الجمحي (3) امرأ القيس في الطبقة الأولى من الشعراء الجاهليين. وقال الفرّاء: كان زهير واضح الكلام مكتفية بيوته، البيت منها بنفسه كاف، وكان جيد المقاطع، وكان النابغة جزل الكلام حسن الابتداء والمقطع، يعرف في شعره قدرته على الشعر، لم يخالطه ضعف الحداثة. وكان امرؤ القيس شاعرهم الذي علم الناس الشعر والمديح والهجاء بسبقه إياهم، وكان لطرفة شيء ليس بالكثير وليس كما يذهب اليه بعض الناس لحداثته، وكان لو منع لبث حتى يكثر معه شعره كان خليقا أن يبلغ المبالغ. وكان الأعشى يضع لسانه من الشعر حيث شاء.وكان الحطيئة نقي الشعر قليل السقط حسن الكلام مستويه. وكان لبيد وابن مقبل يجريان مجرى واحدا في خشونة الكلام وصعوبته، وليس ذلك بمحمود عند أهل الشعر وأهل العربية، يشتهونه لكثرة عربيته، وليس يجود الشعر عند أهله حتى(1) الطبقات 45.(2) أي في محلة بني نهد، وهم من قضاعة.(3) الطبقات 43 وما بعد. يكون صاحبه يقدر على تسهيله وإيضاحه، فإذا نزلت عن هؤلاء فجرير والفرزدق فهما اللذان فتقا الشعر وعلما الناس وكادا يكونان خاتمي الشعراء. وكان ذو الرمة مليح الشعر يشبه فيجيد ويحسن، ولم يكن هجّاء ولا مدّاحا فيرفع، وليس الشاعر إلا من هجا فوضع أو مدح فرفع، كالحطيئة والأعشى، فإنهما كانا يرفعان ويضعان.وقال عمر بن شبّة في طبقات الشعراء: للشعر والشعراء الأول لا توقف عليه.وقد اختلف في ذلك العلماء وادعت القبائل كل قبيلة لشاعرها أنه الأوّل، ولم يدعوا ذلك لقائل البيتين والثلاثة لأنهم لا يسمون ذلك شعرا. فادّعت اليمانية لامرئ القيس. وبنو أسد لعبيد بن الأبرص. وتغلب لمهلهل، وبكر لعمرو بن قميئة والمرقش الاكبر، وإياد لأبي دواد. قال وزعم بعضهم أن الأفوه الأودي أقدم من هؤلاء، وأنه أوّل من قصد القصيد. قال: وهؤلاء النفر المدّعى لهم التقدّم في الشعر متقاربون، لعل أقدمهم لا يسبق الهجرة بمائة سنة أو نحوها. وقال أبو عمرو:افتتح الشعر بامرئ القيس وختم بذي الرمة. وقال أبو عبيدة، معمر بن المثنى:الشعراء المتقدّمون، يعني النوابغ، منهم: امرؤ القيس بن حجر، والنابغة زياد بن عمرو، وزهير ابن أبي سلمى، والأعشى رابعهم. وأخرج ابن عساكر عن ابن الكلبي قال: أتى قوم رسول الله صلّى الله عليه وسلّم فسألوه عن أشعر الناس فقال: ائتوا حسان، فأتوه. فقال: ذو القروح، يعني امرأ القيس، لأنه لم يعقب ولدا ذكرا بل أناثا، فرجعوا فأخبروا رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، فقال: صدق، رفيع في الدنيا خامل في الآخرة، شريف في الدنيا وضيع في الآخرة، هو قائد الشعراء إلى النار. وفي المؤتلف للآمدي: ان امرأ القيس كان يلقب ذا القروح لأنه لما لبس الحلة المسمومة تقرّح جلده ومات فقيل له ذا القروح. وأخرج ابن عساكر في تاريخه من حديث أبي هريرة مرفوعا: امرؤ القبس قائد الشعراء إلى النار، لأنه أوّل من أحكم قوافيه.وأصل الحديث في الصحيح بدون آخره بلفظ: حامل لواء الشعراء إلى النار. وقال ابن أبي شيبة في المصنف: حدثنا أبو أسامة عن أبي سراعة عن عبادة بن نسى قال:ذكر الشعراء عند النبي صلّى الله عليه وسلّم، فذكروا امرأ القيس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مذكور في الدنيا منكور في الآخرة، حامل لواء الشعراء في جهنم يوم القيامة. قال ابن سلام (1): سبق امرؤ القيس العرب إلى أشياء ابتدعها، استحسنتها(1) الطبقات 46. العرب واتّبعته فيها الشعراء، منها: استيقاف صحبه، والبكاء في الديار (1)، ورقة التشبيب، وقرب المأخذ، وتشبيه النساء بالظباء والبيض، وتشبيه الخيل بالعقبان والعصى، وقيّد الأوابد، وأجاد في التشبيه، وفصل بين التشبيه وبين المعنى. وكان أحسن طبقته تشبيها. وأحسن الاسلاميين تشبيها ذو الرمة.وقال أبو عمرو ابن العلاء (2): سألت ذا الرمة عن أي قول الشعراء الذين وصفوا الغيث أشعر؟ فقال: قول امرئ القيس:ديمة هطلاء فيها وطف … طبق الأرض تحرّى وتدرّتخرج الودّ إذا ما أشجذت … وتواريه إذا ما تشتكروترى الضبّ خفيفا ماهرا … ثانيا برثنه ما ينعفروترى الشّجراء في ريّقها … كرؤوس قطّعت فيها الخمرساعة، ثم انتحاها وابل … ساقط الأكناف واه منهمرراح تمريه الصّبا ثم انتحى … فيه شؤبوب جنوب منفجرثجّ حتّى ضاق عن آذيّة … عرض خيم فخفاف فيسرقد غدا يحملني في أنفه … لاحق الإطلين (3) محبوك ممرّالديمة: المطر الدائم. والهطلاء: الغزيرة. ووطف: استرخاء. وتحرّى:تقصد. وتدر: تصب الماء. والودّ: جبل. وأشجذت: أقلعت. وتواريه: تستره.وتشتكر: يكثر ماؤها. وبرثنه: مخلبه. وينعفر: يلصق بالتراب. والشجراء:جماعة الشجر. وريقها: أوّلها. والخمر: جمع خمار. وانتحاها: قصدها. ووابل:أعظم المطر. وأكناف: النواحي. وواه: مسترخ. ومنهمر: سائل. وراح: جاء(1) انظر الشعراء 82، والخزانة 1/ 507 - 508(2) الطبقات 78، والشعراء 58، والديوان 89 - 90.(3) ويروى: (الأيطل)، وهو الخاصرة والكشح. بالعشي. وتمريه: تستخرج ماءه. وشؤبوب: مخففة. ومنفجر: سائل. وثج:صبّ. وآذيه: موجه. وعرض: سعة. وخيم بالفتح، وخفاف بالضم، ويسر بضمتين: مواضع. وأنفه: أوّل نباته. والاطلان: الخصران. ومحبوك: قوي.وممرّ: معتدل الخلق.وقال أبو عمرو بن العلاء: كان امرؤ القيس ينازع من يدّعي الشعر فنازع التوءم اليشكري (1)، فقال: إن كنت شاعرا فملط (2) انصاف ما أقول فأجزها، فقال: نعم، فقال امرؤ القيس:كأنّ هزيزه بوراء غيب (3)فقال التوءم:عشار واله لاقت عشارافقال امرؤ القيس:فلما أن دنا لقفا أضاخ (4)(1) وصوابه انه نازع الحارث ابن التوءم كما سينص عليه في هذه الابيات وهو الذي رواه الرواة الثقاة غير أبي عمرو. أقول: قول السيوطي أن أول ما بدأ به امرؤ القيس في ممالطته المذكورة خلاف الواقع وفيه ارجاع الضمير الى غير مذكور والصواب وهو الحق اليقين وبه الرواية المحفوظة ان الممالطة واقعة بين الحارث ابن التوءم لا التؤم وأول قول إمرئ القيس فيها وهو الدليل القاطع على صحة ما قلناه، قال امرؤ القيس يخاطب الحارث:أحار ترى بريقا هب وهنافقال الحارث:كنار مجوس تستعر استعاراالى آخر الشعر المحفوظ ويكون الضمير هزيزه المذكور راجع الى بريق المصغر في قول امرئ القيس اه شنقيطي. قلت: ذكر ابن رشيق ان التوءم اليشكري، اسمه الحارث ابن قتادة، وكذلك ياقوت. وانظر العمدة 1/ 176 و 2/ 87.(2) في القاموس: (ومالطه: قال نصف بيت وأتمه الآخر كملطه تمليطا). وانظر العمدة 2/ 87.(3) ويروى: (كأن هزيمه بوراء غيب).(4) ويروى: (فلما ان علا كتفي أضاخ) و (فلما أن علا شرجي أضاخ). وأضاخ من قرى اليمامة لبني نمير، ذكره ياقوت. فقال التوءم:وهت أعجاز ريّقه فحاراقال أبو حيان: في هذه القصة ردّ على من شرط في الكلام صدوره من ناطق واحد.فائدة: [المسمون بامرئ القيس غير هذا جماعة]المسمون بامرئ القيس غير هذا جماعة منهم: امرؤ القيس مهلهل بن ربيعة، وسيأتي الاستشهاد بشعره في لو، وامرؤ القيس بن حمام بن عبيدة بن هبل بن أبي زهير بن جناب بن هبل، وكلاهما كانا في عصر ابن حجر. وامرؤ القيس بن عمرو ابن معاوية بن السمط بن ثور، وامرؤ القيس بن النعمان بن الشقيقة، وامرؤ القيس ابن عانس الكندي، أدرك الاسلام فأسلم وله صحبة، وامرؤ القيس بن الأصبغ الكلبي، صحابي أيضا. وامرؤ القيس بن بكر الذائد، من كندة جاهلي. وامرؤ القيس بن الفاخر بن الطمّاح الخولاني، صحابي، وامرؤ القيس الكندي الملقب بالجفشيش بالجيم، ويقال بالحاء، ويقال بالخاء، له صحبة. وامرؤ القيس بن عديّ، من بني عليم، أسلم في زمن عمر. وامرؤ القيس بن جبلة السكوني، وامرؤ القيس بن عمرو بن الحارث السكوني، كندي جاهلي. وامرؤ القيس بن بحر الزهيريّ من ولد زهير بن جناب. وامرؤ القيس بن كلام بن رزام العقيلي. وامرؤ القيس بن مالك النميريّ.فائدة: [القصائد الحوليّات والمنقحات والمحكمات]قال الجاحظ في البيان (1): كان الشاعر من العرب يمكث في القصيدة الحول، ويسمون تلك القصائد الحوليّات والمنقحات والمحكمات، يصير قائلها فحلا خنذيذا، وشاعرا مفلقا. قال: وفي بيوت الشعراء الأوابد والأمثال، ومنها الشواهد والشوارد. والشعراء عندهم أربع طبقات: أوّلهم الفحل الخنذيذ، وهو التام، ودون الخنذيذ، الشاعر المفلق. ودون ذلك: الشاعر فقط، والرابع:الشّعرور. وقال بعضهم: طبقات الشعراء ثلاثة: شاعر، وشويعر، وشعرور.(1) البيان والتبيين 2/ 7 باختلاف اللفظ. 4 - وأنشد:دعاني إليها القلب إني لأمره … سميع فما أدري أرشد طلابهاهذا من قصيدة لأبي ذؤيب الهذلي أوّلها: (1)أبا الصّرم من أسماء حدّثك الّذي … جرى بيننا يوم استقلّت ركابهازجرت لها طير الشمال فإن تكن … هواك الذي تهوى يصبك اجتنابهاوقد طفت من أحوالها واردتها … سنين فأخشى بعلها وأهابهاثلاثة أحوال فلمّا تجرّمت … علينا بهون واستحار شبابهافقلت لقلبي: يا لك الخير إنّما … يدلّك للموت الجديد حبابهادعاني إليها القلب إنّي لأمره … سميع فما أدري أرشد طلابها (2)قال السكري: العرب تتشاءم بطير الشمال. وقوله: (فإن تكن هواك) يعني إن كانت الطير التي زجرها هواه يعني نفسها، يريد إن صدق هذا الطير سيصيبك اجتنابها، أي تنحيها وتباعدها (3). واستقلت: احتملت. والركاب: الابل. وقوله:زجرت، يروى بفتح التاء وضمها، وفيه التفات على الثاني، وعلى الفتح الالتفات في طفت أو في بيننا. وقوله: من أحوالها: أي حولها، فمن زائدة. والأحوال: جمع حول. وأهابها: أستحى أن أواجهها. وثلاثة أحوال: عطف بيان لسنين أو بدل.وتجرّمت، بالجيم، انقضت تلك السنون وتكملت. والهون: الهوان. واستحار، بالحاء المهملة، تم واجتمع. ودعاني: جواب لما، ويروى عصاني. قال الأصمعي:أي جعل لا يقبل منى وذهب إليها سفها. وروى مطيع بدل سميع، وهو ودعاني رواية(1) سمط اللألي 866، وديوان الهذليين 1/ 70.(2) ترتيب هذا البيت في ديوان الهذليين قبل البيت السابق. وفيه: (عصاني اليها ..).(3) في الهذليين: (زجرت لها طير السنيح)، ويروى: (زجرت لها طير السماء).وبعض العرب تتشاءم بالسنيح، قوله: فإن تصب هواك الذي تهوى، يعني الطير الذي زجره. أبي عمرو. قال الأصمعي: والمعنى: فما أدرى أرشد أم غيّ، فحذف الغيّ، وهو محل الشاهد، وجوّز بعضهم. وقوله: يا لك الخير، قال السكري: أي يا قلب لك الخير، فهو على حذف المنادى. انتهى.ويجوز أن يكون (يا) للتنبيه، وهو الأولى في أمثاله عند ابن مالك. قلت:ويحسنه هنا أن القلب لما اشتغل بحبها فكأنه دخل في غمرة وغفلة فحسن تنبيهه بحرفه.والموت: الجديد. قال الاخفش: المغافص (1). وقال الباهلي: جديد الموت أوّله.والحباب: مصدر بمعنى الحب، يقال حابيته حبابا ومحابة.ومن أبيات هذه القصيدة وهي آخرها:فأطيب براح الشّأم صرفا وهذه … معتّقة صهباء وهي شيابهافما إن هما في صحفة بارقية … جديد حديث نحتها واقتضابهابأطيب من فيها إذا جئت طارقا … من اللّيل والتفّت عليك ثيابهارأتني صريع الخمر يوما فسؤتها … بقرّان إن الخمر شغب صحابهاولو عثرت عندي إذا ما لحيتها … بعثرتها ولا أسيء جوابهاولا هرّها كلبي ليبعد نفرها … ولو نبحتها بالشّكاة كلابهاأطيب: صيغة تعجب. والشياب المزاج والخلط. وضمير هي راجع للشهدة، وهمالها وللخمر. والبارقية: نسبة إلى بارق، رجل كان يصنع الصحاف. والجديد والحديث: صفتان بمعنى. والاقتضاب: أخذها من شجرها حديثة. ويجوز أن يكون نحتها لأحد الوصفين، واقتضابها للآخر. فيكون فيه لف ونشر. وفي البيت «من» (2) أنواع البديع: التفضيل، وهو كثير في شعر العرب جدّا، وهو أن ينفي بما ونحوها عن ذي وصف أفعل تفضيل، فناسب لذلك الوصف فعدى بمن إلى ما يراد مدحه أو ذمّه، فتحصل المساواة من الاسم المجرور بمن وبين الاسم الداخل عليه ما،(1) يريد المفاجئ الآخذ على غرة.(2) مزيدة. لأنها نفت الأفضلية. فتبقى المساواة. وقرّان واد (1). وقوله: (ان الخمر ... الخ) هو النوع المسمى في المعاني بالتذييل. وفي البيت الذي يليه شاهد لجواب لو بإذن، ولحيتها: لمتها. وأسى: ماض مبنى للمفعول. قوله: (ولا هرّها. الخ) قال الأصمعي وغيره: هذا مثل، أي لا يأتيها من قبلي أذى ولو أتاني الأذى من قبلها.والنفر: مصدر نفر. والشكاة، بالفتح والقصر، القول القبيح.فائدة: [أبو ذؤيب هو خويلد بن خالد بن محرّث]أبو ذؤيب هو خويلد بن خالد بن محرّث، بالتشديد وكسر الراء، عند ابن دريد، وفتحها غيره، ابن زبيد، مصغر، بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، شاعر مجيد أدرك الجاهلية والاسلام، ورحل الى المدينة، والنبي صلّى الله عليه وسلّم في مرضه فمات قبل قدومه بليلة، وأدركه وهو مسجى، وصلى عليه وشهد دفنه. وغزا الروم في خلافة عمر ومات بها.وقيل: مات بطريق أفريقية في غزوتها. وقيل بمصر منصرفا عنها مع ابن الزبير. وقيل في طريق مكة في زمن عثمان. حكى ذلك ابن عبد البرّ في الاستيعاب. وفي الاغاني (2):قال أبو عمرو ابن العلاء: سئل حسان من أشعر الناس؟ فقال: حيّا أم رجلا؟ قالوا:حيا، قال: هذيل، وأشعر هذيل غير مدافع أبو ذؤيب قالوا: وتقدّم أبو ذؤيب على جميع شعراء هذيل بقصيدته العينية التي أوّلها (3):أمن المنون وريبها تتوجّعوقال الجمحي: أبو ذؤيب في الطبقة الثالثة من شعراء الجاهلية (4). قال: وأخبرني محمد بن معاذ المعمري قال (5): مكتوب في التوراة: أبو ذؤيب مؤلّف زوراء (6) واسم الشاعر بالعبرانية (مؤلف زوراء) أخرجه في الأغاني وذكره ابن عساكر في(1) في ياقوت أن قران واد قرب الطائف.(2) الاغاني 6/ 250 و 256 (الثقافة).(3) سيأتي في بحث شاهد (اذا)، وعجزه: والدهر ليس بمعتب من يجزع. وانظر الأغاني 6/ 251، وديوان الهذليين 1/ 1.(4) الطبقات 103.(5) الطبقات 110، والاغاني 6/ 250.(6) في الطبقات والاغاني (زورا) باهمال الهمزة، وكلام زور ومزور: محسن مثقف. تاريخه فقال: شاعر مجيد مخضرم كان أشعر هذيل، وهذيل أشعر أحياء العرب.روى عنه صعصعة والد الهرماس الهذلي، ثم أخرج من طريق الهرماس بن صعصعة عن أبيه قال: حدثني أبو ذؤيب الشاعر قال: بلغنا أن رسول الله صلّى الله عليه وسلّم عليل، وقع ذلك النبأ عن رجل من الحي قدم، فأوجس أهل الحيّ خيفة، فبت بليلة باتت النجوم طويلة الاباء لاينجاب ديجورها ولا يطلع نورها فظلت أقاسي طولها وأقارن عولها، حتى إذا كان دوين السفر وقرب السحر خفت، فهتف الهاتف وهو يقول:خطب أجلّ أناخ بالإسلام … بين النخيل ومعقد الآطامقبض النّبيّ محمد فعيوننا … تبدي الدّموع عليه بالتسجامقال أبو ذؤيب: فوثبت من نومي فزعا، فنظرت إلى السماء، فلم أر إلّا سعد الذابح، فتفاءلت به ذبحا يقع في العرب. وعلمت أن النبي صلّى الله عليه وسلّم قد قبض، أو هو ميت، فركبت ناقتي وسرت، فلما أصبحت طلبت شيأ أزجره، فعنّ لي شيهم، يعني القنفذ، قد قبض على صلّ، يعني الحية، فهو يلتوي عليه، والشيهم يقضمه، حتى أكله. فزجرت ذلك وقلت: تلوّى الصل انفتال الناس عن الحق على القائم بعد رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، ثم أوّلت أكل الشيهم إياه غلبة القائم على الأمر. فحثثت ناقتي حتى إذا كنت بالعلية زجرت الطائر فأخبرني بوفاته، ونعب غراب سانح، فنطق بمثل ذلك فتعوّذت من شرّ ما عنّ لي في طريقي، وقدمت المدينة ولأهلها ضجيج بالبكاء كضجيج الحجيج اذا أهلوا بالاحرام، فقلت: مه، فقيل:قبض رسول الله صلّى الله عليه وسلّم. فجئت إلى المسجد فوجدته خاليا فقلت: أين الناس؟ قيل: هم في سقيفة بني ساعدة، فشهدت مبايعة أبي بكر بها ورجعت فشهدت الصلاة على النبي صلّى الله عليه وسلّم ودفنه.قال صعصعة: وأنشد أبو ذؤيب يبكي النبي صلّى الله عليه وآله وسلّم:لمّا رأيت النّاس في أحوالهم … ما بين ملحود له ومضرّح فهناك صرت إلى الهموم ومن يبت … جار الهموم يبيت غير مروّحكسفت لمصرعه النّجوم وبدرها … وتزعزعت آكام بطن الأبطحوتحرّكت آجام يثرب كلها … ونخيلها لحلول خطب مفدحولقد زجرت الطير قبل وفاته … بمصابه وزجرت سعد الأذبحوزجرت إذ نعب المسحج سانحا … متفائلا فيه بفأل أقبحقال: ثم انصرف أبو ذؤيب إلى باديته فأقام بها.وأخرج صاحب الأغاني أبو الفرج بن الحسين، وابن عساكر من طريقه، عن أبي عمر وعبد الله بن الحارث الهذلي قال: خرج أبو ذؤيب مع ابنه وابن أخ له يقال له أبو عبيد حتى قدموا على عمر بن الخطاب، فقال له: أيّ العمل أفضل يا أمير المؤمنين؟قال: الايمان بالله ورسوله. قال: قد فعلت، فأية أفضل بعده. قال: الجهاد في سبيل الله. قال: ذلك كان عليّ ولا أرجو جنة ولا أخاف نارا. ثم خرج فغزا الروم مع المسلمين، فلما قفلوا أخذه الموت فدفن هناك فليس وراء قبره قبر يعلم للمسلمين.وقال وهو يجود بنفسه:أبا عبيد وقع الكتاب … واقترب الموعد والحسابوعند رجلي جمل نجاب … أحمر في حاركه انصباب5 - وأنشد:بدا لي منها معصم حين جمّرت … وكفّ خضيب زيّنت ببنان (1)فو الله ما أدري وإن كنت داريا … بسبع رمين الجمر أم بثمان(1) الخزانة 4/ 447، وابن عقيل 2/ 69، وديوانه 556. هذان من قصيدة لعمر بن أبي ربيعة قالها في عائشة بنت طلحة بن عبيد الله أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، كذا قال الزبير بن بكار، أورد قبلهما:لقد عرضت لي بالمحصّب من منى … مع الحجّ شمس شبّهت بيمانوبعدهما:فلمّا التقينا بالثّنيّة سلّمت … ونازعني البغل اللّعين عنانيفقلت لها: عوجي فقد كان منزلي … خصيب لكم ناء من الحدثانفعجنا فعاجت ساعة فتكلّمت … فظلّت لها العينان تبتدرانقوله: بدا، بلا همز أي ظهر. والمعصم، بكسر الميم وفتح الصاد، موضع السوار من الساعد. وجمرت، بالفتح وتشديد الميم: رمت الجمار، والمصدر التجمير.وكف خضيب: خضبت بالحناء ونحوه. والكف الخضيب أيضا نجم. والبنان:أطراف الأصابع واحدها بنانة بالباء. وقوله: (وان كنت داريا) يحتمل أن تكون إن فيه نافية، أي: وما كنت داريا، فتكون تأكيدا للجملة قبلها. ويحتمل أن تكون مخففة من الثقيلة، أي وإني كنت قبل ذلك من أهل الدراية والمعرفة حتى بدا لي ما ذكر فسلبت الدراية. وهذا الاحتمال عندي أظهر ويؤيده ما سيأتي. وقوله: بسبع، على حذف همزة الاستفهام، أي أبسبع، وهو محل الاستشهاد. وقوله: رمين، قال البدر الدماميني: ضميره عائد إلى البنان، أو الى المرأة وصواحبها.قلت: البيت أنشده الزبير بن بكار بلفظ:فو الله ما أدري وإني لحاسب … بسبع رميت الجمر أم بثمانبتاء المتكلم في رميت (1) وهذا أوجه بلا شك، فإن الاخبار بذهوله عن فعله يشغل قلبه بما رأى، أبلغ من الاخبار بذهوله عن فعل الغير، وفيه سلامة من التأويل المذكور.(1) وكذا رواية الديوان. فائدة: [عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة عمر بن المغيرة]قائل هذه القصيدة عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة عمر بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن كعب بن لؤيّ بن غالب بن فهر بن مالك ابن النضر بن كنانة المخزومي، أبو الخطاب، أحد فحول شعراء الحجاز. كان اسم أبيه بحيرا فسماه النبي صلّى الله عليه وسلّم عبد الله، وولد له في زمن عمر بن الخطاب.وقيل: بل ليلة قتل فسمي باسمه، وذكر ذلك لابن عباس فقال: أي حق رفع وأي باطل وضع، حكاه الجاحظ في البيان (1)، ووفد على عبد الملك بن مروان فوصله بمال عظيم لشرفه وبلاغة نظمه. ووفد على عمر بن عبد العزيز، وحدّث عن سعيد بن المسيب، روى عنه مصعب بن شيبة وعطاف بن خالد، أخرج ابن عساكر عن عمر بن زيد، كان يقال: من أراد رقة الغزل والنسيب فعليه بشعر عمر بن أبي ربيعة. وأخرج عن الهيثم بن عديّ قال: بعث عبد الملك بن مروان إليه وإلى جميل بن معمر العذري وإلى كثير عزة، وأوقر ناقة ذهبا وفضة، ثم قال: لينشدني كل واحد منكم ثلاثة أبيات فأيكم كان أغزل شعرا فله الناقة وما عليها، فقال عمر (2):فياليت أنّي حيث تدنو منيّتي … شممت الذي ما بين عينيك والفموليت طهوري كان ريقك كلّه … وليت حنوطي من مشاشك والدّموليت سليمى في المنام ضجيعتي … لدى الجنّة الخضراء أو في جهنّم (3)وقال جميل:حلفت يمينا يا بثينة صادقا … فإن كنت فيها كاذبا فعميتحلفت لها بالبدن تدمي نحورها … لقد شقيت نفسي بكم وعييتولو أنّ راقي الموت يرقى جنازتي … بمنطقها في النّاطقين حييت(1) البيان والتبيين 2/ 72.(2) الخبر في ديوان عمر ص 471 - 472.(3) في الديوان برواية: (هنالك أم في جنة أم في جهنم). وقال كثير:بأبي وأمّي أنت من معشوقة … ظفر العدوّ بها فغيّر حالهاومشى إليّ ببين عزّة نسوة … جعل المليك خدودهنّ نعالهاولو أنّ عزّة خاصمت شمس الضّحى … في الحسن عند موفّق لقضى لهافقال عبد الملك: خذ الناقة وما عليها يا صاحب جهنم.وأخرج ثعلب وابن عساكر عن محمد بن الحارث قال: دخل ابن أبي ربيعة على عبد الملك فقال: ما بقي من فسقك يا ابن أبي ربيعة؟ قال: بئست تحية الشيخ ابن عمه على بعد المزار (1). وأخرج ابن عساكر من طريق الأصمعي عن صالح بن أسلم قال: قال لي عمر بن أبي ربيعة: إني قد أنشدت من الشعر ما قد بلغك، ورب هذه البنية ما حللت إزاري على فرج حرام قط. قال الذهبي: وروى أن عمر بن أبي ربيعة غزا البحر فاحترقت سفينته واحترق رحمه الله. وهو من طبقة جرير والفرزدق وعبيد الله بن قيس الرقيات. وكانت وفاته سنة ثلاث وتسعين.6 - وأنشد:طربت وما شوقا إلى البيض أطرب … ولا لعبا مني، وذو الشّيب يلعبهذا مطلع قصيدة للكميت يمدح بها أهل البيت عليهم السّلام، وبعده (2):ولم تلهني دار ولا رسم منزل … ولم يتطربني بنان مخضّبولا أنا ممّن يزجر الطّير همه … أصاح غراب أم تعرّض ثعلب(1) الشعراء 539 باختلاف الالفاظ.(2) الهاشميات 15. ولا السّانحات البارحات عشيّة … أمرّ سليم القرن أم مرّ أعضبولكن إلى أهل الفضائل والتّقى … وخير بني حوّاء والخير يطلبإلى النّفر البيض الذين بحبّهم … إلى الله فيما نابني أتقرّببني هاشم رهط النبيّ وأهله … بهم ولهم أرضى مرارا وأغضبومنها:فمالي إلّا آل أحمد شيعة … ومالي إلّا مذهب الحقّ مذهببأيّ كتاب أم بأيّة سنّة … ترى حبّهم عارا عليّ وتحسبوجدنا لكم في آل حم آية … تأوّلها منا تقيّ ومعربعلى أيّ جرم أم بأيّة سيرة … أعنّف في تقريظهم وأكذّبومنها:ألم ترني من حبّ آل محمّد … أروح وأغدو خائفا أترقّبفطائفة قد أكفرتني بحبّهم … وطائفة قالت: مسيء ومذنبقوله: طربت، بكسر الراء، والطرب: خفة تصيب الانسان لشدّة سرور أو حزن، وأطربه غيره، وتطربه. وقد استشهد الجوهري بقوله: ولم يتطربني على ذلك. واستشهد أبو حيان بالبيت على تقديم المفعول على عامله، ردّا على من يمنع ذلك، فإن شوقا مفعول له مقدّم على عامله، وهو أطرب. والبيض من النساء: جمع بيضاء. واللعب واللهو قيل مترادفان، وفرّقت طائفة بينهما بفرق دقيق بينته في أسرار التنزيل. وقوله: وذو الشيب، على حذف همزة الاستفهام الانكاري، وهو محل الاستشهاد (1). ورسم المنزل والدار ما بقي من آثارهما لاصقا بالأرض. وبنان مخضب: قال في الصحاح: شدّد للمبالغة، أي لم أقف على الديار فأتذكر من عهدته بها فأطرب لذلك شوقا إليهنّ، ولم تطربني البنان المخضوبة لأني حبيب اللهو بالنساء. والزجر: العيافة، وهو ضرب من التكهن.تقول زجرت أن يكون كذا وكذا، وفاعل يزجر: همه، والطير مفعول. والسانح: ما مرّ من مياسرك الى ميامنك من طير أو ظبي. والبارح: ما مرّ من ميامنك الى مياسرك. والعرب تتيمّن بالسانح وتتشاءم بالبارح. وفي المثل: من لي بالسانح بعد البارح، والأعضب، بالعين المهملة والضاد المعجمة والباء الموحدة: المكسور القرن الداخل، وهو المشاش. ويقال المكسور أحد قرنيه. وقوله: ولكن إلى أهل الفضائل:عطفا على قوله: شوقا الى البيض. وقوله: إلى النفر، بدل من أهل الفضائل.ورهط الرجل: قومه وقبيلته. وقوله: بهم ولهم، فيه لف ونشر مرتب. فأرضى راجع إلى بهم. وأغضب راجع إلى لهم. وقوله: ومالي ... البيت. استشهد به النحاة على تقديم المستثنى على المستثنى منه. والشيعة: القوم أمرهم واحد يتبع بعضهم رأي بعض. وشيعة الرجل: أتباعه وأنصاره. يقال شايعه كما يقال والاه، والمشايع أيضا اللاحق. وقوله: أم بأية سنة، استشهد به على تأنيث أي بالتاء.وقوله: وتحسب، استشهد به المصنف في التوضيح على حذف مفعولي باب ظن للدليل. وآل حم: اسم للسور السبع التي أوّلها حم، ويقال لها أيضا الحواميم.والآية التي أشار اليها قوله تعالى في سورة حمسق (إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبى).وقوله: تقي ومعرب، قال في الصحاح: المعنى الساكت عن التفضيل للتقية، والمفصح بالتفضيل. والجرم: الذنب. والسيرة: الطريقة. والتعنيف: التعيير(1) قال شارح السبع الهاشميات: وذو الشيب خبر وليس باستفهام.والمعنى لم أطرب شوقا إلى البيض، ولا طربت لعبا مني، وأنا ذو الشيب. وقد يلعب ذو الشيب ويطرب وإن كان قبيحا به، ولكن طربي، إلى أهل الفضائل والنهى. وتلهني من اللهو، يقال: الهاه يلهيه إلهاء، ولهوت عنه ألهو لهوا. واللوم. والتقريظ، بظاء معجمة، ويقال بالضاد الساقطة أيضا: المدح. وقيل:يختص بمدح الأنسان وهو حيّ.فائدة: [الكميت بن زيد بن خنيس]الكميت بن زيد بن خنيس (1) بن مجالد، أبو السهيل الأسدي الكوفي، شاعر زمانه. يقال إن شعره أكثر من خمسة آلاف بيت. روى عن الفرزدق، وأبي جعفر الباقر، ومذكور مولي زينب بنت جحش، وعنه والبة بن الحبابالشاعر، وحفص ابن سليمان القاضوي، وأبان بن ثعلب، وآخرون. وحديثه في البيهقي في نكاح زينب بنت جحش. ووفد على يزيد وهشام ابني عبد الملك.قال أبو عبيدة: لو لم يكن لبني أسد منقبة غير الكميت لكفاهم (2). وقال أبو عكرمة الضبي: لولا شعر الكميت لم يكن للغة ترجمان، ولا للبيان لسان.أخرجه ابن عساكر، وأخرج من طريق المبرد عن الزيادي قال: كان عم الكميت رئيس قومه فقال يوما: يا كميت، لم لا تقول الشعر؟ ثم أخذه فأدخله الماء، فقال:لا أخرجك منه أو تقول الشعر، فمرّت به قنبرة فأنشد متمثلا (3).يا لك من قنبرة بمعمر … خلا لك الجوّ فبيضي واصفريونقّري ما شئت أن تنقّريفقال له عمه ورحمه: قد قلت شعرا، فقال هو: لا أخرج أو أقول لنفسي.(1) في الخزانة (الأخنس).(2) الخزانة: 1/ 99 (السلفية).(3) الأبيات تنسب الى طرفة. ويقال أن أول شعر قاله، أنه خرج مع عمه في سفر، فنصب فخا، فلما أراد الرحيل قال:يا لك من قبرة بمعمر … خلا لك الجو فبيضي واصفريونقري ما شئت أن تنقري … قد رفع الفخ فماذا تحذريلا بد يوما أن تصادي فاصبري فما رام حتى عمل قصيدته المشهورة، وهي أوّل شعره، ثم غدا على عمه فقال:اجمع لي العشيرة ليسمعوا فجمعهم له فأنشد:طربت وما شوقا إلى البيض أطربالقصيدة الى آخرها.وأخرج عن محمد بن عقير قال: كانت بنو أسد تقول: فينا فضيلة ليست في العالم ليس منزلا منّا إلا وفيه بركة وراثة الكميت، لأنه رأى النبي صلّى الله عليه وسلّم في النوم فقال له: أنشدني: طربت، فأنشده، فقال له: بوركت وبورك قومك. وكان الكميت شيعيا. قال المبرد: وقف الكميت، وهو صبي، على الفرزدق وهو ينشد فلما فرغ قال:يا غلام: أيسرك أني أبوك؟ قال: أما أبي فلا أريد به بدلا، ولكن يسرني أن تكون أمي. فحصر الفرزدق وقال: ما مر بي مثلها! أخرجه ابن عساكر، ويقال: ما جمع أحد من علم العرب ومناقبها ومعرفة أنسابها ما جمع الكميت، فمن صحح الكميت نسبه صح، ومن طعن فيه وهن. أخرجه ابن عساكر، وقال بعضهم: كان في الكميت عشر خصال لم تكن في شاعر: كان خطيب بني أسد، وفقيه الشيعة، وحافظ القرآن، وثبت الجنان، وكان كاتبا حسن الخط، وكان نسابة، وكان جدلا، وهو أول من ناظر في التشيع، وكان راميا لم يكن في بني أسد أرمى منه، وكان فارسا، وكان شجاعا، وكان سخيا دينا، أخرجه ابن عساكر.وأخرج عن محمد بن سهل قال: قال الكميت: رأيت في النوم، وأنا مختف، رسول الله صلّى الله عليه وسلّم فقال: مم خوفك؟ قلت: يا رسول الله، من بني أمية.وأنشدته:ألم ترني من حبّ آل محمّد ... البيتفقال: اظهر، فإن الله قد أمّنك في الدنيا والآخرة. وأخرج عن الجاحظ قال:ما فتح للشيعة الحجاج إلا الكميت بقوله:فإن هي لم تصلح لحيّ سواهم … فإنّ ذوي القربى أحقّ وأوجب يقولون لم يورث ولولا تراثه … لقد شركت فيها بكيل وأرحب (1)وأخرج عن أبي عكرمة الضبي عن أبيه قال: أدركت الناس بالكوفة من لم يرو:طربت وما شوقا إلى البيض أطربفليس بهاشميّ، ومن لم يرو:ذكر القلب إلفه المهجورفليس بأموي، ومن لم يرو:وهلّا عرفت منازلا بالأبرقفليس بمهلبيّ، ومن لم يرو:طربت وهاجك الشوق الحبيبفليس بثقفي.وقال المفضل: ليس الكميت والطرماح وكثير وذو الرمة بحجة. دكره ابن الأعرابي في نوادره. قال ابن عساكر: ولد الكميت سنة ستين ومات سنة ست وعشرين ومائة. قال ابن يسعون: والكميت هذا هو الكميت الآخر، والكميت الأوسط هو الكميت بن معروف بن الكميت الأول ابن ثعلبة بن نوفل بن الأشتر بن حجوان بن فقعس الأسدي.7 - وأنشد قول عمر بن أبي ربيعة:ثمّ قالوا: تحبّها؟ قلت بهرا … عدد الرّمل والحصى والتّراب (2)هذا من قصيدة له كتب بها إلى الثريا بنت عبد الله بن الحارث العبشمية لما صرمته.كذا أخرجه ابن عساكر عن الزبير بن بكار. وأول القصيدة:(1) بكيل وارحب: قبيلتان، والبيت مع غيره في الشعراء 564(2) ديوانه 29 - 32، وهو في الموشح أيضا. قال لي صاحبي، ليعلم مابي: … أتحبّ القتول أخت الرّبابقلت: وجدي بها كوجدك بالعذ … ب إذا منعت برد الشّراب (1)من رسولي إلى الثّريّا بأنّي … ضقت ذرعا بهجرها والكتابأزهقت أم نوفل إذ دعتها … مهجتي ما لقاتلي من متابحين قالت: قومي أجيبي، فقالت (2) … من دعاني؟ قالت: أبو الخطّابفأجابت عند الدّعاء كما لبّى … رجال يرجون حسن الثّوابأبرزوها مثل المهاة تهادى … بين خمس كواعب أترابفتبدّت، حتّى إذا جنّ قلبي … حال دوني ولا ند بالثّيابوهي مكنونة تحيّر منها … في أديم الخدّين ماء الشّبابحين شبّ القبول والعتق منها (3) … حسن لون يرفّ كالزريابذكرتني من بهجة الشمس لما … طلعت في دجنّة وسحابدمية عند راهب قسّيس … صوّروها في مذبح المحرابفارجحنّت في حسن خلق عميم … تتهادى في مشيها كالحبابثم قالوا: تحبّها؟ قلت: بهرا … عدد القطر والحصى والتّرابسلبتني مجاجة المسك عقلي … فسلوها بما يحلّ اغتصابي(1) في ديوانه: (طعم الشراب).(2) في ديوانه: (حين قالت لها أجيبي).(3) رواية الديوان: (حين شب القتول، والجيد منها). القتول: علم لامرأة منقول من الوصف، يقال: امرأة قتول، أي قاتلة.والرباب، بالفتح: علم لامرأة منقول من اسم السحاب. والوجد: الشغف.والعذب: الماء الطيب. ويقال: ضقت بالأمر ذرعا، إذا لم تطقه ولم تقو عليه.وأصل الذرع بسط اليد كأنك تريد: مددت يدي إليه فلم تنله. وقوله: والكتاب:قسم. والازهاق: اخراج الروح، يقال زهقت نفسه، خرجت. وأزهقها غيره.قال المدرج: الزهق بكسر الهاء القاتل. والزهق، بالفتح المقتول. وقوله: مهجتي، تنازع فيه ازهقت ودعتها. ويقال: خرجت مهجته، أي روحه. وأصل المهجة الدم.وقيل: دم القلب خاصة. والمتاب التوبة. وأبو الخطاب: كنية عمر ابن أبي ربيعة. والمهاة بفتح الميم، البقرة الوحشية، والجمع مها، بالفتح أيضا. وتهادى: مضارع حذف منه احدى التاءين، يقال: تهادت المرأة إذا تمايلت في مشيتها. والكواعب، جمع كاعب، وهي الجارية حين يبدو ثديها للنهود. والأتراب، جمع ترب، بالكسر، يقال: هذه تربة هذه أي لدتها. والولائد، جمع وليدة، وهي الصبية والأمة. وجارية مكنونة: مستورة.وتخير الماء: اجتمع. وأديم الخدّين: جلدهما. وماء الشباب: رونقه ونضارته.وشب: أظهر وحسن. والعتق: الكرم والجمال، يقال: ما أبين العتق في وجه فلان.ورف لونه يرف، بالكسر، برق وتلألأ. الزرياب، بزاي ثم راء تحتية وآخره موحدة، هو الذهب أو ماؤه كما في القاموس. والدجنة، بضم المهملة والجيم وفتح النون المشدّدة، الغيم المطبق والظلمة. والدمية، بضم المهملة، الصورة من العاج.ومذبح المحراب: من إضافة البيان. قال في الصحاح: المذابح المحاريب سميت بذلك للقرابين. وارجحنت، بجيم ثم حاء مهملة ونون مشددة، مالت واهتزت. والحباب بالضم: الحية. وقوله بهرا، قال في الصحاح أي عجبا، وجزم به ابن مالك في شرح التسهيل، وجعله مصدرا لا فعل له. وأورد البيت شاهدا على نصبه بعامل لازم الاضمار لانه بدل اللفظ بفعل قيل له موضع، وقيل التقدير: أحبها حبا بهرني بهرا، أي غلبني غلبة. وأورد الزبير بن بكار البيتبلفظ «قلت ضعفي عدد الرمل ... الخ.» وقوله: تحبها، على حذف همزة الاستفهام، وهو محل الاستشهاد وبه جزم أبو حيان. وقال ابن الأعرابي في نوادره: المبهور المكروب وأنشد البيت. وقيل: معناه جهرا لا أكاتم، من قولهم: القمر الباهر أي الظاهر ضوءه. وقيل معناه: تبا كأنه قال: تبا لهم لما أنكروا عليه حبها، لأن قوله: تحبها على الانكار. والمجاجة، بجيمين، الريق يمج من الفم. والثريا المذكورة، قال إسحق الموصلي: كانت من أكمل النساء وأحسنهم خلقا، فكانت تأخذ جرّة من الماء فتفرغها على رأسها فلا يصيب باطن فخذها قطرة من عظم كفلها، وهي التي قال فيها ابن أبي ربيعة أيضا لما تزوجت سهيل بن عبد الرحمن بن عوف: (1)أيّها النّاكح الثّريّا سهيلا … عمرك الله كيف يلتقيانهي شامية إذا ما استقلت … وسهيل إذا استقلّ يماني8 - وأنشد:أصطبار لسلمى أم لها جلد (2)هو لقيس بن الملوح، وتمامه:إذا ألاقي الّذي لاقاه أمثالي؟أي من الموت كني عنه بذلك تسلية لهذه المرأة، واستشهد به المصنف على دخول الهمزة على النفي. فإن الاستفهام هنا على حقيقته وكذا النفي.9 - وأنشد:ألستم خير من ركب المطايا … وأندى العالمين بطون راح (3)(1) ديوانه 586(2) ابن عقيل 1/ 154(3) ديوانه 98، والبيت في الشعراء 349 وطبقات ابن سلام 320 و 349 و 357 و 426 والأغاني 8/ 305. هذا من قصيدة لجرير يمدح بها عبد الملك بن مروان. قال أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري في أماليه: حدثنا أبيثنا أبو محمد عبد الله بن رستم قال: قال يعقوب بن السكيت: حدثني عمارة بن عقيل عن بعض أشياخهم عن جرير الخطفي قال: أوفدني الحجاج إلى عبد الملك بن مروان عاشر عشرة، فدخلت عليه وعنده الأخطل فأنشدته:أتصحو أم فؤادك غير صاح … عشيّة همّ صحبك بالرّواحفقال: لا بل فؤادك! ثم مريت في القصيدة الى قولي:تعزّت أمّ حزرة ثمّ قالت: … رأيت الموردين ذوي لقاحفقال: لا أروى الله عيمتها (1). وبعد هذا البيت:تعلّل وهي ساغبة بنيها … بأنفاس من الشّبم القراحسأمتاح البحور فجنّبيني … أذاة اللّوم وانتظري امتياحيثقي بالله ليس له شريك … ومن عند الخليفة بالنّجاحأغثني، يا فداك أبي وأمّي، … بسيب منك إنك ذو ارتياحفإنّي قد رأيت عليّ حقّا … زيارتي الخليفة وامتداحيسأشكر أن رددت عليّ ريشي … وأنبتّ القوادم في جناحيألستم خير من ركب المطايا … وأندى العالمين بطون راحفقال عبد الملك: نحن كذلك!!.وقوم قد سموت لهم فدانوا … بدهم في ململمة رداح(1) العيمة: شدة العطش. أبحت حمى تهامة بعد نجد … وما شيء حميت بمستباحلكم شمّ الجبال من الرّواسي … وأعظم سيل معتلج البطاحالقصيدة بتمامها. فقال: من كان مادحنا فليمدحنا هكذا، وأمر لي بمائة ناقة وثمانية أرقاء من السبي، وجام فضة. هذا إسناد جيد متصل إلى جرير، أخرجه ابن عساكر في تاريخه بسنده إلى ابن الأنباري، وأورد القصيدة بتمامها، وأنا انتخبتها. وله طرق أخر استوعبها ابن عساكر في تاريخه. وأم حزرة: زوج جرير وافقت كنيتها كنيته. والموردون: الذين يوردون إبلهم المياه. واللقاح، جمع لقحة، وهي الناقة التي لها لبن. والعيمة، بفتح المهملة، شدة شهوة اللبن. كما أن الغيمة بالمعجمة، شدة شهوة الماء. والأيمة: شدة شهوة النكاح، والقرم: شدة شهوة اللحم.والساغبة: الجائعة. والانفاس: جرع لا تبلغ غاية الري. والشبم: الماء البارد. والشبم، بفتحها، البرد. والقراح: الماء الخالص الذي لا يخلط به لبن ولا غيره. سأمتاح: سأستقي، وهو مثل. والبحور كناية عن الملوك. والسيب:العطاء. والارتياح: الخفة للعطاء. والقوادم: عشر ريشات في الجناح، وما فوق ذلك الخوافي. وسموت: ارتقيت. والدهم: الخيل الكثير. والململمة: الكتيبة التي بعضها داخل في بعض. والرداح: الضخمة. وتهامة: الناحية الجنوبية من الحجاز. ونجد: الناحية التي بين الحجاز والعراق. قال الواقدي: الحجاز من المدينة الى تبوك، ومن المدينة الى طريق الكوفة وما وراء ذلك، إلى أن تشارف أرض البصرة، فهو نجد، وما بين العراق وبين وجرة وعمرة الطايف نجد، وما كان وراء وجرة إلى البحر فهو تهامة، وما كان بين تهامة ونجد فهو حجاز، قوله:وما شيء حميت بمستباحأورده المصنف في الكتاب الرابع شاهدا لحذف العائد المنصوب بين جملة الصفة، أي حميته. والبطاح: جمع أبطح، وهو وسط الوادي، يكون فيه رمل وحصا صغار. ومعتلجة: حيث تجمع ويدفع بعضه بعضا. والمطايا: جمع مطية، وهي الدابة تمطو في مشيها، أي تسرع. وأندى: أسخى. والراح: جمع راحة وهي الكف. قال الزبير في الموفقيات: اجتمع جماعة من العلماء والرواة فتذاكروا المديح فقالوا: أمدح الشعر؟ فقال جعفر بن حسين اللهبي: قول جرير لعبد الملك:ألستم خير من ركب المطايا … وأندى العالمين بطون راحفقال مسلم بن الزناد: ليس هذا بشيء، قد يرغب الرجل فيمدح. فقال محمد ابن الضحاك بن عثمان: قول الأعور ابن براء الكلابي:وذي إبل لولا كلاب أراحها … ولكنه مولى كلاب فعذبافقال مسلم: إن هذا المديح، وأريد أشرح من هذا. فقال أبو غزية: قول معن ابن أوس المزني لحمزة بن عبد الله بن الزبير:إنّك فرع من قريش وإنّما … تمج النّدى منها الفروع الشّوارعغنوا قادة للنّاس بطحاء مكة … لهم سقايات الحجيج الدوافعفلمّا دعوا للموت لم تبك مثلهم … على حدث الدّهر العيون الدّوامعفصاح مسلم بن أبي الزناد: الآن حمي الوطيس هكذا يكون المديح.فائدة: [جرير هو ابن عطية بن الخطفي]جرير هو ابن عطية بن الخطفي بفتحات، وهو حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف ابن كليب بن يربوع بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، أبو حزرة، بالحاء المهملة، التميمي البصري الشاعر المشهور. مدح يزيد بن معاوية، ومن بعده من الأمويين، وإليه المنتهى والى الفرزدق في حسن النظم. وقال بشار بن برد:كان جرير يحسن ضروبا من الشعر لا يحسنها الفرزدق. وقال يونس: كان الفرزدق يتضوّر ويجزع اذا أنشد لجرير، وكان جرير أصبرهما. وقال بشار: أجمع أهل الشام على جرير والفرزدق والأخطل، والأخطل دونهما، ومن من فضل جرير على الفرزدق ابن هرمة وعبيدة بن هلال. قال يونس: قال الفرزدق لامرأته النوار: أنا أشعر أم ابن المراغة؟ قالت: غلبك على حلوه وشركك في مرّه. وقال محمد بن سلام:ذاكرت مروان بن أبي حفصة قال: ذهب الفرزدق بالفخار وانما حلو القريض ومرّه لجرير. وقال الكلبي: مدح أعرابي عبد الملك بن مروان فأحسن، فقال له عبد الملك:تعرف أهجي بيت في الاسلام قال: قول جرير:فغضّ الطّرف إنّك من نمير … فلا كعبا بلغت ولا كلاباقال: أصبت! فهل تعرف أمدح بيت قيل في الاسلام؟ قال: نعم، قول جرير:ألستم خير من ركب المطايا … وأندى العالمين بطون راحقال: أصبت، فهل تعرف أرق بيت قيل في الاسلام؟ قال: نعم، قول جرير:إنّ العيون الّتي في طرفها مرض … قتّلننا ثمّ لم يحيين قتلانايصرعن ذا اللّبّ حتّى لا حراك به … وهنّ أضعف خلق الله أركاناقال: أصبت، فهل تعرف جرير؟ قال: لا، وإني الى رؤيته لمشتاق. قال: فهذا جرير وهذا الفرزدق وهذا الأخطل، فأنشأ الأعرابي يقول:فحيّا الإله أبا حزرة … وأرغم أنفك يا أخطلوجد الفرزدق أنفس به … ودقّ خياشيمه الجندلفأنشأ الفرزدق يقول:بل أرغم الله أنفا أنت حامله … يا ذا الخنا ومقال الزّور والخطلما أنت بالحكم التّرضى حكومته … ولا الأصيل ولا ذي الرّأي والجدل فغضب جرير وقال أبياتا. ثم وثب وقبل رأس الأعرابي وقال: يا أمير المؤمنين، جائزتي له، وكانت كل سنة خمسة عشر ألفا. فقال عبد الملك: وله مثلها مني.أخرجه ابن عساكر في تاريخه بسنده الى الكلبي. وروينا في طبقات الشعراء عن أبي عمرو بن العلاء قال: دخل أعرابي من أهل البادية فقال له عبد الملك بن مروان:ألك بالشعر علم؟ قال: نعم، قال: أيّ بيت أهجى؟ قال بيت جرير:أيا أيّها الغيث الّذي شحّ وابله … كأنّك تحكي راحة ابن هشامقال: فأي بيت أغزل؟ قال بيت جرير: إن العيون ... البيت، قال: فأي بيت أنعى؟ قال: بيت جرير:يا أيّها النّاس لا تبكوا على أحد … بعد الّذي بضمير وافق القدرافقال جرير: يا أمير المؤمنين، عطائي للأعرابي. فقال عبد الملك: ومثله من مالنا. مات جرير سنة عشر ومائة بعد الفرزدق بشهر. وفي البيان للجاحظ (1): انما سمي جدّ جرير الخطفي لأبيات قالها:يرفعن باللّيل ما أسدفا … أعناق جنّان وهاما رجّفاوعنقا باقي الرّسيم خيطفاأي سريعا كالخطف.قال (2): وقد سمي بشر كثير بما قالوه في شعرهم كالمرقش عمرو بن سعد بن مالك، غلب عليه مرقش لقوله:الدّار قفر والرّسوم كما … رقّش في ظهر الأديم قلم(1) البيان والتبيين 1/ 283(2) البيان والتبيين 1/ 288. وعوف بن حصن بن حذيفة بن بدر، غلب عليه عويف القوافي لقوله:سأكذب من قد كان يزعم أنّني … إذا قلت شعرا لا أجيد القوافياويزيد بن ضرار الثعلبي، غلب عليه المزرد لقوله:فقلت تزرّدها عبيد فإنّني … لدرد الموالي في السّنين مزرّدوسالم بن نهار العبدي (1) غلب عليه الممزق لقوله:فإن كنت مأكولا فكن خير آكل … وإلّا فأدركني ولمّا أمزّقوجرير بن عبد المسيح، غلب عليه المتلمس لقوله:فهذا أوان العرض حيّ ذبابه (2) … زنابيره والأزرق المتلمّسوعمر بن رياح السلمي، والد الخنساء، غلب عليه الشريد لقوله:تولّى إخوتي وبقيت فردا … وحيدا في ديارهم شريداوقد عقد ابن دريد بابا في الوشاح لمن لقب من الشعراء ببيت قاله، فذكر فيه جماعة. وستأتي مفرّقة في هذا الكتاب.10 - وأنشد:أطربا وأنت قنسريّ … والدّهر بالإنسان دوّاريّ (3)هذا من أرجوزة للعجاج، وقبله وهو أولها:بكيت والمحتزن البكيّ … وإنّما يأتي الصّبا الصّبيّ(1) اتفقت المصادر على أن اسم الممزق شأس بن نهار وفيّ المرزباني (يزيد) ولم تذكر المصادر ان اسمه (سالم) ولعله خطأ في الاصل. وانظر الشعراء 360، والبيان 1/ 289، وطبقات ابن سلام 232، والاصمعيات 47.(2) في البيان: (طن ذبابه).(3) الخزانة 3/ 511، والبيان 1/ 180. بكيت والمحتزن البكيّ … وإنّما يأتي الصّبا الصّبيّقال في الصحاح: احتزن وتحزن بمعنى، وأنشد البيت. والبكيّ: الكثير البكاء بوزن فعيل. والصبا، بكسر أوّله والقصر، التصابي، والميل الى الجهل. وطربا:نصب بفعل مقدّر أي أتطرّب. قال ابن يسعون: وإنما ذكر المصدر دون الفعل لأنه أعز وأبلغ في المراد، والهمزةللانكار التوبيخي، وهو محل الاستشهاد. وقد استشهد به ابن مالك على وجوب حذف عامل المصدر الواقع في توبيخ، والمشهور أنه منصوب على أنه مفعول مطلق. وقيل: إنه على الحال المؤكد، أي أتطرّب في حال طرب، حكى ذلك أبو حيان. وقنّسريّ: شيخ كبير، بكسر القاف وفتح النون المشدّدة وسكون السين المهملة وراء وياء مشدّدة. قال الجوهري: ويروى بكسر النون. وقنسري أيضا نسبة الى قنسرين بلد الشام وفي نونه الفتح والكسر.وفي الصحاح: الدوّاري: الدهر يدور بالانسان أحوالا، وأنشد البيت. ومن أبيات هذه الارجوزة المستشهد بها في كلام أئمة العربية قوله:كنّا بها إذا الحياة حيّالحيّ: مصدر بمعنى الحياة، إذا الحياة حياة غير متكدرة ولا منغصة. وقيل:حيّ جمع حياة كبدنة وبدن.فائدة: [العجاج]العجاج اسمه عبد الله بن رؤبة بن لبيد بن صخر بن كثيف بن عمرو بن حيّ.وقيل: عميرة بن حني بن ربيعة بن سعد بن مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم، أبو الشعثاء التميمي والد رؤبة راجز مجيد عدّه الجمحي في الطبقة التاسعة من الشعراء الاسلاميين (1). وقال المرزباني: ولد في الجاهلية وقال فيها أبياتا ومات في أيام الوليد بن عبد الملك، وقد أفلج وأقعد، وهو أوّل من رفع الرجز وشبهه بالقصيد وجعل له أوائل ولقب العجاج ببيت قاله هو:(1) الطبقات 571. حتّى يعجّ عندها من عجعجاقال ابن عساكر: وله رواية حديث عن أبي هريرة وأبي الشعثاء، روى عنه ابنه رؤبة عن الأصمعي قال: قيل للعجاج إنك لا تحسن الهجاء، فقال: إنّ لنا أحلاما تمنعنا من أن نظلم، وأحسابا تمنعنا من أن نظلم، وهل رأيت بانيا إلا وهو على الهدم أقدر منه على البناء. وفي البيان للجاحظ (1): قال العجاج: قلت أرجوزتي التي أولها:بكيت والمحتزن البكيّوأنا بالرمل، في ليلة واحدة، فانثالت عليّ قوافيها انثيالا، وإني لأريد اليوم دونها في الأيام الكثيرة فما أقدر عليه.11 - وأنشد:لتقر عنّ عليّ السّنّ من ندم … إذا تذكّرت يوما بعض أخلاقيهذا آخر قصيدة لتأبط شرّا، واسمه ثابت بن جابر بن سفيان بن عديّ بن كعب ابن حرب بن تيم بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر بن نزار ومطلعها (2)(1) البيان والتبيين 1/ 180.(2) قول السيوطي: ومطلعها يا عيد. وأنشد بعده:ولا أقول إذا ما خلة صرمتلقد ترك ستة أبيات بين البيتين، وقد حرف آخر البيت الرابع بقوله: هذا بين إرقاق. وفسره بقوله: والهذ: الاسراع. وحرف بعده قافية البيت بقوله: بين إرقاق. وفسره بقوله: والارقاق مصدر رقيقه. وكذلك حرف أوّل البيت الخامس بقوله: عاري الطنابيب، بالطاء المهملة. وفسره بقوله جمع مطنب وهو ما بين المنكب والعاتق. وهذا شيء غير منقول وغير معقول فقد حرف الرواية المجمع عليها التي هي الصواب (عاري الظنابيب) بالظاء المشالة أي المعجمة جمع ظنبوب كعصفور وهو ظاهر عظم الساق والصواب في قوله هذا: هدا، بالدال المهملة، وهو الصوت الغليظ.والارفاق في قول الشاعر: هدا بين إرفاق أو بين ارباق، فالمراد بالارفاق الرفاق، كأنه جمع على تقدير حذف الزوائد والارباق جمع ربق وهي الحلق التي تجعل في الحبل لتربط بها أولاد الغنم الصغار والصواب: أرفاق بالفاء وفتح الهمزة ويروى أرباق بفتح الهمزة واسكان الباء اه. باملاء حضرة الاستاذ محمد محمود الشنقيطى.قلت: انظر المفضليات 27 - 31 وفيه ما يؤيد اعتراض المرحوم الشنقيطي. يا عيد مالك من شوق وإيراق … وكرّ طيف على الأهوال طرّاق (1)ولا أقول إذا ما خلّة صرمت … يا ويح نفسي من شوق وإشفاقلكنّما عولي إن كنت ذا عول … على بصير بكسب الحمد سبّاقسبّاق غايات مجد في عشيرته … مرجّع القول هذّا بين إرقاقعاري الطّنابيب، ممتدّ نواشره … مدلاج أدهم واهي الماء غسّاقحمّال ألوية، شهّاد أندية … قوّال محكمة جوّاب آفاققرع السنّ: ضربها بطرف الأنملة ونحوها. والندم: التأسف. والاخلاق، جمع خلق بضمتين، وقد يسكن: السجية والطبع. والعيد: ما اعتادك من نوم أو غيره. قال:فالقلب يعتاده من حبّها عيدوالكرّ: الرجوع. والطيف: ما يجيء في النوم. والخلة: الصديقة. وصرمت:قطعت. والاشفاق: بمعنى الحذر، فيعدّى بمن، نحو أشفقت منه. وبمعنى الشفقة فيعدى بعلى، نحو أشفت عليه. والعول: بكسر المهملة وفتح الواو. قال في الصحاح: يقال: عول عليّ بما شئت أي استغن بي، كأنه يقول: احمل عليّ ما أحببت، وما له في القوم من معول، والاسم العول، وأنشد البيت. وسباق:صيغة مبالغة من السبق. وترجيع القول: ترديده، والهذ: الاسراع. والارقاق:مصدر رقيقة بمعنى رفقت به. والطنابيب، جمع مطنب، وهو المنكب والعاتق، يقال: طنب الفرس فهو أطنب، إذا كان طويل القرى. وطنب الفرس، أي طال متنه، وهو عيب. وأراد بقوله عاري الطنابيب: براءته من هذا العيب، كما قال الآخر:وقد لحقت بأولى القوم تحملني … حمراء لا شنج فيها ولا طنب(1) في المفضليات: (ومر طيف). والنواشر: عروق باطن الذراع، جمع ناشرة. وجوّاب: صيغة مبالغة، من جبت البلاد أجوبها إذا قطعتها. والآفاق: النواحي، وهو إما على حقيقته في الأمكنة، أو مجاز في الأقوال. والحكم: بقرينة قوله قوّال محكمة كما قال الآخر:ملقّن ملهم فيما يحاوله … جمّ خواطره جوّاب آفاققال التبريزي (1): سمي تأبط شرّا لأنه أخذ سيفا وخرج، فقيل لأمه أين هو؟قالت: لا أدري، تأبط شرّا وخرج. وقيل: أخذ سكينا تحت أبطه وخرج إلى نادي قومه فوجأ بعضهم، فقيل تأبط شرّا. وقيل: قالت له أمه يوما: إن الغلمان يجنون لأهلهم الكمأة فهلا فعلت كفعلهم، فأخذ جرابه ومضى فملأه أفاعي وأتى متأبطا به، أي جاعلا له تحت إبطه، فألقاه بين يديها فخرجت الأفاعي منه تسعى فولت هاربة.فقال لها نساء الحيّ: ماذا الذي كان ابنك متأبطا له؟ فقالت: تأبط شرّا! وقيل:إنه رأى كبشا في الصحراء فاحتمله تحت إبطه، فجعل يبول عليه طول طريقه، فلما قرب من الحيّ ثقل عليه الكبش حتى لم يقله، فرمى به، فاذا هو الغول. فقال له قومه: ما كنت متأبطا يا ثابت! قال: الغول. قالوا: لقد تأبطت شرّا، فسمي بذلك.حكاه في الأغاني (2) وإنه قال في ذلك:تأبّط شرّا ثم راح أو اغتدى … يوائم غنما أو يشيف على ذحلقال: وقيل: إنه سمي بهذا البيت. وفي الوشاح لابن دريد: أن كنيته أبو زهير. قال المصنف: وقد وافقه في اسمه واسم أبيه الشنفرى. وفي الأغاني: قال رجل لتأبط شرّا: بم تغلب الرجال وأنت دميم ضئيل؟ قال: باسمي، إنما أقول ساعة ما ألقى الرجل: أنا تأبط شرّا، فينخلع قلبه حتى أنال منه ما أردت.12 - وأنشد:يا حكم الوارث عن عبد الملك(1) شرح حماسة أبي تمام 1/ 75.(2) الاغاني 21/ 146 (الثقافة). هذا من أرجوزة لرؤبة، وقد انتحلها أبو نخيلة السعدي لنفسه. أخرج ابن عساكر في تاريخه بسنده إلى الأصمعي قال: حدّثني عبيد الله بن سالم قال: دخل عليّ أبو نخيلة وأنا في قبة مظلمة، ودخل رؤبة فقعد في ناحية منها، ولا يشعر كل واحد منهما بمكان صاحبه. فقلنا لأبي نخيلة أنشدنا، فأنشد هذه، وانتحلها لنفسه:هاجك من أروى كمنهاض الفكك … هم إذا لم يعده هم فتكوقد أرتنا حسنها ذات المسك … شادخة الغرّة زهراء الضّحكتبلج الزّهراء في جنح الدّلك … يا حكم الوارث عن عبد الملكأوديت إن لم تحب حبو المعتنك … أتت بإذن الله إن لم تتّركمفتاح حاجات انخناهنّ بك … الذّخر فيها عندنا والأجر لكقال: ورؤبة يئط ويذحر، فلما فرغ، قال رؤبة: كيف أنت يا أبا نخيلة؟فقال: يا سوأتاه ألا أراك هنا هذا كبيرنا الذي يعلمنا. فقال له رؤبة: إذا أتيت الشام فخذ منه ما شئت، وما دمت بالعراق فإياك وإياه.يقال: هاج الشيء يهيج واهتاج وتهيج أي ثار. وهاجه غيره يتعدى ولا يتعدى. وأروى، جمع أروية، وهي الأنثى من الوعول، وبه سميت المرأة. وفي الصحاح: الفكك: انفساخ القدم. وأنشد البيت. وقال الأصمعي: إنما هو الفك من قولك فكه يفكه فكا، فأظهر التضعيف ضرورة. وهم: فاعل هاجك. وفتك:قتل على غفلة وغيره. والمسك: بفتحتين، اسورة من عاج أو ذبل، واحدها مسكة.والشادخة: بشين وخاء معجمتين ودال مهملة: الغرّة التي فشت في الوجه من الناصية إلى الأنف ولم تصب العينين. تقول: شدخت الغرّة إذا اتسعت في الوجه.وزهراء: مشرقة. والضحك: كناية عن التبسم، والوجه. وتبلج الصبح، وانبلج وبلج أضاء. تبلج فلان ضحك، هش. وجنح الليل، بضم الجيم وكسرها، طائفة منه والدلك: هنا الليل يقال: دلكت الشمس غربت، وحكم (1): هو ابن عبد الملك ابن مروان. قال ابن عساكر في تاريخه: لا عقب له. وأوديت: هلكت. وفي الصحاح: العانك بالنون رملة فيها تعقد لا يقدر البعير على المشي فيها الا أن يحبو، يقال قد اعتنك البعير، ومنه قول رؤبة:أوديت إن لم تحب حبو المعتنكيقول: هلكت إن لم تحمل حمالتي بجهد. انتهى.وقد أورد الفارسي هذا البيت في الشيرازيات وأورد بعده:ما بعدنا من غاية ولا دركوقال: الماضي أوديت بمنزلة الآتي بدلالة ايقاع الشرط بعده، ولو كان المراد الماضي لم يصح، إذ لا يقال قمت إن قمت، وإنما أقوم إن قمت، لأن الجزاء إنما يكون بما لم يقع، وأنت مبتدا خبره مفتاح حاجات. وتترك بالتشديد بمعنى تترك المخفف يقال: إترك افتعل بمعنى ترك. وأنخناهنّ أنزلناهنّ مستعار من أناخ الجمل أبركه.فائدة: [رؤبة بن العجاج]رؤبة بن العجاج مرّ نسبه في ترجمة أبيه، يكنى أبا الجحاف. وقيل. أبا العجاج من أعراب البصرة. قال ابن عساكر: مخضرم سمع أباه وأبا هريرة وعقيل ابن حنظلة، روى عنه ابنه عبد الله وأبو عبيدة معمر بن المثنى ويحيى بن سعيد(1) (قلت): قول السيوطي: وحكم هو ابن عبد الملك بن مروان غلط واضح ليس لعبد الملك بن مروان ابن اسمه حكم وانما الصواب المتفق عليه ان حكم هذا في البيت المستشهد به هو ابن عبد الملك بن بشر بن مروان أخو عبد الملك بن مروان لا ابن عبد الملك كما قال السيوطي. انتهى املاء من حضرة الاستاذ. القطان والنضر بن شميل وأبو زيد سعيد بن أوس وأبو عمرو بن العلاء وخلف الأحمر وعثمان بن الهيثم، ووفد على الوليد وسليمان ابني عبد الملك. وعدّه الجمحي في الطبقة التاسعة من شعراء الاسلام (1) وذكره البردعي في الأسماء المفردة، وذكره ابن عديّ في الكامل وقال: ليس له إلّا حديث واحد في الحداء ولم يكن بروايته بأس. وقال ابن المديني: قال لي يحيى بن سعيد: دع رؤبة كيف كان. قال: إما إنه لم يكذب. وقال النسائي: رؤبة ليس بالقوي في الحديث. وقال العقيلي: لم يتابع على حديثه. قال ابن عون: كنا نشبه لهجة الحسن بلهجة رؤبة.وأخرج ابن عساكر من طريق أبي عثمان المازني عن الأصمعي عن خلف الاحمر قال:سمعت رؤبة يقول: ما في القرآن أعرب من قوله (فأصدع بما تؤمر) وقال الجمحي:رؤبة أكثر شعرا من أبيه. وقال بعضهم: إنه أفصح من أبيه. قال: وهو أوّل من قال تقصير الاسم وتخفيف النسب:قد رفع العجاج ذكري فادعني … باسمي إذا الأنساب طالت يكفنيومن شعره، وقد ذكر فيما أخرجه ابن عساكر عنه، أنه لم يقل من غير الرجز سواه:أيّها الشّامت المعيّر بالشّيب … أقلن بالشّباب افتخاراقد لبست الشباب غضّا طريّا … فوجدت الشّباب ثوبا معاراقال ابن عساكر: مات رؤبة سنة خمس وأربعين ومائة. ورأيت في كتاب مناقب الشبان وتقديمهم على ذوي الأسنان: تقول العرب أرجز الناس بنو عجل، ثم بنو تميم، يريدون الأغلب العجلي، ثم العجاج، ثم بنو عجل، ثم بنو تميم، يريدون أبا النجم العجلي، ثم رؤبة وقيسه (2). كان رؤبة يقول لأبيه: أنا أشعر منك. قال: وكيف؟ قال: لأني شاعر ابن شاعر وأنت شاعر ابن مفحم.(1) الطبقات 571(2) كذا بالاصل؟ فائدة: [شاعر آخر يقال له رؤبة بن العجاج بن شدم الباهلي]لهم شاعر آخر يقال له رؤبة بن العجاج بن شدم الباهلي وأبوه العجاج أيضا شاعر ذكره الآمدي في المختلف وقال: أنشد له ثعلب:قالت له وقولها أحزان … ذروه والقول له بيانيا أبتا أرّقني القزان … فالنّوم لا تطعمه العينانمن وخز برغوث له أسنان … وللبعوض فوقه دندان13 - وأنشد:يعود الفضل منك على قريش … وتفرج عنهم الكرب الشّدادافما كعب بن مامة وابن سعدى … بأجود منك يا عمر الجواداهما من قصيدة لجرير يمدح بها عمر بن عبد العزيز، وأوّل القصيدة (1):أبت عيناك بالحسن الرّقادا … وأنكر الأصادق والبلادالعمرك إنّ نفع سعاد عنّي … لمصروف ونفعي عن سعادافلا دية، سقيت، وديت أهلي … ولا قودا بقتلي مستفاداألمّا صاحبيّ نزر سعادا … لقرب مزارها وزر البعادافيوشك أن تشطّ بنا قذوف … يكلّ نياطها القلص الجلاداإليك شماتة الأعداء أشكو … وهجرا كان أوّله بعادافكيف إذا نأت ونأيت عنها … أعزّي النّفس أو أزع الفؤادا(1) ديوانه 135. والكامل 651 أتيح لك الظّعائن من مراد … وما خطب أتاح لنا مراداإليك رحلت يا عمر بن ليلى … على ثقة أزورك واعتماداتعوّد صالح الأخلاق إنّي … رأيت المرء يلزم ما استعاداأقول وقد أتين على قرورى … وآل البيد يطّرد اطّراداعليكم ذا النّدى عمر بن ليلى … جوادا سابقا بذّ الجياداإلى الفاروق ينتسب ابن ليلى … ومروان الذي رفع العماداومن عبد العزيز لقيت بحرا … إذا نقص البحور المدّ زادافسدت النّاس قبل سنين عشر … كذاك أبوك قبل العشر ساداوثبت الفروع فهنّ خضر … ولو لم يجي أصلهم لباداتزوّد مثل زاد أبيك فينا … فنعم الزّاد زاد أبيك زادافما كعب بن مامة وابن سعدى … بأكرم منك يا عمر الجواداهنيئا للمدينة إذ أهلّت … بأهل الملك أبدا ثم عادايعود الحلم منك على قريش … وتفرج عنهم الكرب الشّداداوقد ليّنت وحشهم برفق … وتعيي النّاس وحشك أن تصاداوتبني المجد يا عمر بن ليلى … وتكفي الممحل السّنة الجماداوتدعو الله مجتهدا ليرضى … وتذكّر في رعيّتك المعاداونعم أخو الحروب إذا تردّى … على الزّعف المضاعفة النّجاداوأنت ابن الخضارم من قريش … هم نصروا النّبوّة والجهادا وقادوا المؤمنين ولم تعوّد … عادة الرّوع خيلهم القياداإذا فاضلت مدّك من قريش … بحور عمّ زاخرها الثّماداوإن تندب خؤولة آل سعد … تلاق العزّ والسّلف الجعادالهم يوم الكلاب ويوم قيس … هراق على مسلّحة المزاداوقوله: بالحسن، هو موضع في بلاد بني ضبة، سمي الحسن لحسن شجره.والأصادق: جمع صديق، كأحاديث جمع حديث، وأنشد الفارسي البيت بلفظ الأصادق. والبعاد جمع بعيد. قال: ولا أحفظه. والبلاد (1) ودية بالنصب مفعول وديت مقدّم. وقودا بالنصب معطوف عليه على تقدّم عامل يناسبه على حدّ:علفتها تبنا وماء بارداوسقيت: جملة دعائية معترضة، والخطاب فيه وفي وديت بالكسر لسعاد على الالتفات. والالمام: النزول. وفلان يزور بالماما: أي في الأحايين. ويوشك: يقرب.وتشط: تبعد، يقال: شطت الدار تشط، وتشط بعدت بلده. وقذوف: أي طروح ببعدها، بدال معجمة بوزن صبور، ويكل بضم أوّله يعيى، واللازم كل أي أعيا.ونياط: المفازة بعد طريقها فكأنها نيطت بمفازة أخرى لا تكاد تنقطع. قال العجاح:وبلدة بعيدة النّياطوالقلص، جمع قلوص، وهي الفتية من النوق، بمنزلة الجارية من النساء.والجلاد جمع جلدة بالتسكين، من صفات الابل وهي أدسمها لبنا. وأزع، مضارع وزعت الشيء، كففته بزاي وعين مهملة. وأتيح له الشيء قدّر له.والظعائن، جمع ظعينة، وأصله الهودج ثم أطلق على الابل التي عليها الهوادج، ثم أطلق على المرأة ما دامت فيالهودج. ومراد: قبيلة من اليمن. وما خطب أي وأيّ خطب. وليلى: جدة عمر بن عبد العزيز أم أبيه، وهي بنت الأصبغ بن زيادة(1) كذا؟؟ الكلبي. يقال إن أمه أيضا اسمها ليلى، وهي أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب. وقوله: واعتمادا: عطف على محل الجار والمجرور، لأنه في موضع الحال، أي أزورك واثقا بك معتمدا عليك. وقوله:تعوّد صالح الأخلاق إنّي … رأيت المرء يلزم ما استعادافيه حكمة بليغة، وفي معناه ما أخرجه سعيد بن منصور في سننه عن إبراهيم النخعي قال: قلّ ما عوّد الانسان الشيطان من نفسه عادة إلا استعادها منه، واستعاد منا: بمعنى تعوّد. وقرورى: موضع. والآل: السراب. وتطرد:يجري ويتبع بعضه بعضا. وبذا: بتشديد المعجمة غلب. والفاروق: لقب عمر بن الخطاب، وهو جدّ أم عمر كما تقدّم. والمدّ في البحر: الزيادة مع زيادة القمر، وضدّه الجزر. وقوله:تزوّد مثل زاد أبيك زاداأورده المصنف في الباب الرابع شاهدا للمبرد على ما أجازه من قولك: نعم الرجل رجلا زيد، وخرجه المصنف على أن زاد معمول لتزود، إمّا مفعول مطلق إن أريد به التزوّد، أو مفعول به إن أريد به الشيء الذي تتزوّده، من أفعال البرّ، وعليهما، فمثل: نعت له تقدّم فصار حالا، والوجهان ذكرهما ابن يسعون.ونقل عن الفرّاء: ان الزاد مصدر، قال: ويجوز أن يكون تمييزا مثل قولهم: لي مثله رجلا، أي تزوّد مثل زاد أبيك زادا. وكعب بن مامة الايادي من جوده أنه أثر في سفر رفقته بالماء حتى مات عطشا، ومامة أبوه. وابن سعدى بضم السين هو أوس بن حارثة بن لام الطائي، وسعدى أمه. وأهلت أظهرت، يقال: أهلّ الهلال إذا بدا وأبدا. وتفرج بضم الراء. والممحل: الذي أصابه الجدب، يقال أمحل القوم: أجدبوا. قال ابن السكيت: أمحل البلد فهو ما حل، ولم يقولوا ممحل، وربما جاء ذلك في الشعر، قال حسان:أما ترى رأسي تغيّر لونه … شمطا فأصبح كالثغام الممحل وسنة: جماد لا مطر فيها. وأرض جماد لم يصبها المطر. والزغف: بفتح الزاي وسكون المعجمة وفتحها وفاء جمع زغفة بالوجهين الدرع اللينة. وقيل:الواسعة. وقيل: الصغيرة الحلق. والمضاعفة: الدرع نسجت حلقتين حلقتين.والنجاد، بكسر النون، حمائل السيف، وهو مفعول تردّى، استعاره من لبس الرداء. والخضارم، جمع خضرم، بالكسر وهو الكثير العطية، شبه بالبحر الخضرم، وهو الكثير الماء. قوله: ولم تعوّد الخ .. أراد بالخيل الرجال يقول:لم تعوّد خيلهم أن تقاد وترأس ولكنها تقود وترأس. ومدك: فعل ماض جواب إذا، ومفعول فاضلت محذوف، وبحور فاعل مدّك. ومحرز آخرا مبتدا جدّا ارتفع. والثماد، والثمد، بالمثلثة: الماء الملح القليل الذي لا مادّة له. والجعاد، جمع جعد، وهو الكرير من الرجال. والكلاب بضم الكاف والتخفيف اسم ماء كانت عنده وقعة للعرب. ويوم الكلاب بالرفع مبتدا خبره لهم. ويوم قيس بالنصب ظرف لهراق. وهو قيس بن عاصم المنقري من بني سعد، وكان غزا بكر ابن وائل بمسلحة، وهي بضم الميم، بين البصرة واليمامة، فلما خاف من قومه أن يجبنوا أطلق أفواه المزاد فهراق الماء، وقال لأصحابه: قاتلوا فالموت بين أيديكم والفلاة وراءكم. فقاتلوا فظفروا بالبكريين وأصابوا إبلا كثيرة.14 - وأنشدني:أيا جبلي نعمان بالله خلّيا … نسيم الصّبا يخلص إليّ نسيمها (1)قال صاحب الحماسة البصرية: هو لقيس بن الملّوح، وأورده بلفظ: طريق الصبا، وبعده:أجد بردها أو تشف منّي صبابة (2) … على كبد لم يبق إلّا صميمهافإنّ الصّبا ريح إذا ما تنسّمت … على نفس مهموم تجلّت همومها(1) الامالي 2/ 181.(2) في الامالي: (حرارة). ألا إنّ أهوائي بليلى قديمة … وأقتل أهواء الرّجال قديمهاوفي الأغاني: أن قيس بن الملّوح، وهو مجنون ليلى خرج به أهله إلى وادي القرى ليمتاروا خوفا عليه من أن يضيع، فمرّوا في طريقهم بجبلي نعمان، فقال له بعض فتيان الحيّ: هذان جبلا نعمان، وقد كانت ليلى تنزل بهما! قال: فأيّ الرياح تأتي من ناحيتهما؟ فقال بعض فتيان الحي: الصبا. قال: فو الله لا أديم هذا الموضع حتى تهب الصبا! فأقام، ومضوا فامتاروا ثم أتوا عليه فأقاموا معه ثلاثة أيام حتى هبت الصبا، ثم انطلق وأنشأ يقول:أيا جبلي نعمان .. الأبيات.ثم رأيت العيني قال في شواهده الكبرى هذه الأبيات صدر قصيدة طويلة لقيس وهو مجنون ليلى. وبعدها:وإنّي على ليلى لزار وأنّني … على ذاك فيما بيننا مستديمهاوقد استشهد المصنف بهذا البيت في التوضيح على جواز إلحاق نون الوقاية.ثم رأيت القالي قال في أماليه (1): حدّثنا أبو يعقوب ورّاق ابن دريد، وكان من أهل العلم، قال: أنا مسيح بن حاتم (2)، أنا سليمان بن أبي شيخ، حدّثنا يحيى بن سعيد الأموي قال: تزوج رجل من أهل تهامة امرأة من أهل نجد فأخرجها إلى تهامة، فلما أصابهما حزّ تهامة قالت: ما فعلت ريح كانت تأتينا ونحن بنجد يقال لها الصّبا؟ قال: يحبسها عنك هذان الجبلان، فقالت:أيا جبلي نعمان بالله خلّياالأبيات الثلاثة. ولم يذكر البيت الرابع، وأوردها بلفظ نسيم الصبا، وبلفظ تشومني حرارة.(1) الامالي 1/ 181(2) كذا في الأصل. وفي الامالي: (مسبح) بالموحدة. تنبيه:وقع في المهمات للشيخ جمال الدين الأسنوي نسبة هذه الابيات الى أبي نصر الأرغياني من الشافعية، من تلامذة إمام الحرمين، وهو وهم ظاهر، ولعله تمثل بها فحسبت له. ثم رأيت في تاريخ الصلاح الصفدي في ترجمة الأرغياني ما نصه: سمع من أبي الحسن الواحدي صاحب التفسير: ونعمان، بفتح أوله، واد في طريق الطائف يخرج إلى عرفات ويقال له نعمان الأراك. والصبا: بفتح المهملة ريح تهب من المشرق. ويخلص: بضم اللام يصل. وضمير نسيمها للنسيم.الاول مرادا به الريح وبالثاني نفسها الضعيف، كما قال في المحكم: النسيم نفس الريح إذا كان ضعيفا. قلت: ويحتمل أن يكون النسيم الثاني هو عين الأوّل، من إعادة الظاهر مقام الضمير، والضمير للصبا. وجوّز الدماميني عود الضمير للمحبوبة، وهذا لا يتأتى على ما رواه القالي كما لا يخفى، ولا يتجه على نسبتها لقيس أيضا كما بينته في الحاشية. ولا اشكال على رواية طريق الصبا. ورأيته في تاريخ ابن عساكر بلفظ سبيل الصبا. وصميم الشيءخالصه، وصميم الحرّ وصميم البرد أشده.فائدة: [المرّية صاحبةعامر بن الطفيل:]قال القالي أيضا (1): أنشدنا عبد الرحمن عن عمه لاسماء المرّية صاحبة عامر بن الطفيل:أيا جبلي وادي عريعرة الّتي … نأت عن نوى قومي وحقّ قدومهاألا خلّيا مجرى الجنوب لعلّه … يداوي فؤادي من جواه نسيمهاوكيف تداوي الرّيح شوقا مماطلا … وعينا طويلا بالدّموع سجومهاوقولا لركبان تميميّة غدت … إلى البيت ترجو أن تحطّ جرومهابأنّ بأكناف الرّغام غريبة … مولّهة ثكلى طويلا نئيمها(1) الامالي 2/ 197 وانظر اللآلي 816 وياقوت (الرغام) و (عريعرة) لامرأة من مرة. مقطّعة أحشاؤها من جوى الهوى … وتبريح شوق عاكف ما يريمهاقلت: كأن هذه المرأة هي قائلة الأبيات السابقة قالت تلك في الصبا وهذه في الجنوب. وقوله: نسميها: وضميرها للمجنون كما هو واضح. وللعلو بدعواه هناك للصبا كما قدمته. وقولها: هنا مجرى الجنوب، نظير قولها: هناك طريق الصبا.15 - وأنشد:فأصاخ يرجو أن يكون حيّا … ويقول من فرح هيا رباوقبله:وحديثها كالغيث يسمعه (1) … راعي سنين تتابعت جدباوأورده ثعلب في أماليه بلفظ:وحديثها كالقطر سرّ بهوقال: يقول حديثها كالغيث والخصب. انتهى (2). والجدب. بفتح الجيم وسكون المهملة، ضدّ الخصب. وأصاخ، بصاد مهملة وخاء معجمة، أمال أذنه للاسماع. والحيا، بالقصر المطر.16 - وأنشد في اذن:لئن عاد لي عبد العزيز بمثلها … وأمكنني منها إذن لا أقيلها (3)هو لكثير عزة.(1) في حاشية الامير: (كالقطر يسمعه).(2) لم أعثر على هذا الخبر في مجالس ثعلب.(3) الخزانة 3/ 580، والبيان 2/ 189 (فإن). قال الجاحظ في كتابه البيان (1): من الجمقى كثير عزة، ومن حمقه أنه دخل على عبد العزيز بن مروان فمدحه بمديح استجاده فقال له: سلني حوائجك؟ قال:تجعلني في مكان ابن رمانة (2)! قال: ويحك، ذلك رجل كاتب وأنت شاعر! فلما خرج ولم ينل شيئا قال:عجبت لتركي خطّة الرّشد بعد ما (3) … تبيّن من عبد العزيز قبولهالئن عاد لي البيت. وبين البيتين قوله:وأم صعبات الأمور أروضها … وقد أمكنتني يوم ذاك ذلولهاحلفت بربّ الراقصات إلى منى … يغول البلاد نصّها وذميلها (4)لئن عاد لي البيت:فهل أنت إن راجعتك القول مرّة … بأحسن منها عائد فمنيلهاخطة الرشد، بضم الخاء المعجمة، خصلة الهداية. ولا أقيلها: من الاقالة، أي لا أتركها. والأمّ، بفتح الهمزة، القصد. وأروضها: أذللها. والذلول:المنقاد السهل. والراقصات: الابل، لأنها ترقص براكبها. ويغول البلاد، بغين معجمة، يقطعها ويجوبها. والنص والذميل، بالذال المعجمة، ضربان من سير الابل. ومنيلها: معطيها، اسم فاعل من النوال وهو العطاء.فائدة: [كثير]كثير بضم الكاف وفتح المثلثة والتحتية المشدّدة، ابن عبد الرحمن بن الأسود(1) 2/ 189.(2) في البيان: (ابن زمانه) بالزاي المنقوطة.(3) رواية البيان:(عجبت لاخذي خطة الغي ...) وانظر حاشية الامير ص 19، وفيه: (بدا لي من عبد العزيز ..)(4) في حاشية الأمير: (يغول الفيافي). ابن عامر بن عويمر بن مخلد بن سبيع بن جعشمة بن سعد بن مليح، بضم الميم، ابن عمرو ابن عامر بن لحى بن قمعة بن الياس بن مضر، أبو صخر الخزاعي الحجازى، أحد الشعراء المشهورين يعرف بابن أبي جمعة، وهو جدّه أبو أمه.وفد على عبد الملك بن مروان، وعمر بن عبد العزيز. روى عنه حماد الرواية.وكان رافضيا. قال الزبير بن بكار: قال عمر بن عبد العزيز: إني لأعرف صالح بني هاشم وفاسدهم بحب كثير، من أحبه منهم فهو فاسد، ومن أبغضه منهم فهو صالح، لأنه كان خشبيا يرى الرجعة. قال الزبير: وكان يقول بتناسخ الأرواح.وقال يونس النحوي: كان ابن أبي إسحق يقول: كثير أشعر أهل الاسلام، وكانت له منزلة عند قريش وقدر. وقال طلحة بن عبد الله بن عوف: لقي الفرزدق كثيرا وأنا معه، فقال: أنت يا أبا صخر أنسب العرب حيث تقول (1):أريد لأنسى ذكرها فكأنّما … تمثّل لي ليلى بكلّ سبيلفقال له كثير: وأنت يا أبا فراس أفخر العرب حيث تقول (2):ترى النّاس ما سرنا يسيرون خلفنا … وإن نحن أومأنا إلى النّاس وقّفواقال: وهذان البيتان لجميل، سرق أحدهما كثير والآخر الفرزدق (3) فقال له الفرزدق: يا أبا صخر، هل كانت أمك ترد البصرة؟ قال: لا، ولكن كان أبي يردها.قال طلحة: فعجبت من كثير ومن جوابه، وما رأيت أحدا قط أحمق منه، رأيتني وقد دخلت عليه ومعي جماعة من قريش، وكان عليلا، فقلنا: كيف تجدك؟ قال بخير، سمعتم الناس يقولون شيئا! وكان يتشيع، فقلنا: نعم، يقولون إنك الدجال.قال: والله لئن قلت ذاك إني لأجد ضعفا في عيني هذه منذ أيام. أخرجه ابن عساكر.وقال الجمحي (4): كان لكثير في النسيب نصيب وافر، وجميل مقدّم عليه في(1) الامالي 2/ 62 - 56 وطبقات ابن سلام 462، والموشح 147 والاغاني 4/ 58.(2) ديوانه 567.(3) انظر الاغاني 7/ 85 والموشح 109، وذيل اللآلي 56(4) الطبقات 461 النسيب، وله من فنون الشعر ما ليس لجميل. وكان جميل صادق الصبابة والعشق، وكان كثير يقول (1) ولم يكن عاشقا، وكان راوية جميل.واخرج ابن عساكر من طريق الصولي، حدثنا محمد بن يزيد، حدّثنا ابن عائشة حدّثني أبي حدّثني رجل من بني عامر بن لؤي، ما رأيت بالحجاز أعلم منه، قال: حدّثني كثير أنه وقف على جماعة يفيضون فيه وفي جميل أيهما أصدق عشقا، ولم يكونوا يعرفونه بوجهه، ففضلوا جميلا في عشقه؛ قال: فقلت لهم: ظلمتم كثيرا، كيف يكون جميل أصدق عشقا من كثير، وإنما أتاه عن بثينة ما يكره فقال (2):رمى الله في عيني بثينة بالقذى! … وفي الغرّ من أنيابها بالقوادحوكثير أتاه عن عزة ما يكره فقال (3):هنيئا مريئا غير داء مخامر … لعزّة من أعراضنا ما استحلّتفما انصرفوا إلّا على تفضيلي.وأخرج ابن عساكر عن العتبي قال (4): كان عبد الملك بن مروان يحب النظر الى(1) في الطبقات: (يتقوّل).(2) الامالي 2/ 109 واللآلي 736، والموشح 199 ومصاع العشاق 61، والخزانة 2/ 379 و 3/ 94.(3) ديوانه 49، وزهر الآداب 354، والموشح 199.(4) الخبر في الأمالي 1/ 46 - 47 بلفظ: (.. دخل كثير على عبد الملك ابن مروان رحمه الله، فقال عبد الملك بن مروان: أأنت كثير عزة؟قال: نعم، قال: أن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه، فقال: يا أمير المؤمنين، كل عند محله رحب الفناء، شامخ البناء، عالي السناء، ثم أنشأ يقول:ترى الرجل النحيف فتزدريه … وفي أثوابه أسد هصورويعجبك الطرير إذا تراه … فيخلف ظنك الرجل الطريربغاث الطير أطولها رقابا … ولم تطل البزاة ولا الصقورخشاش الطير أكثرها فراخا … وأم الصقر مقلات نزورضعاف الأسد أكثرها زئيرا … وأصرمها اللواتي لا تزيروقد عظم البعير بغير لب … فلم يستغن بالعظم البعيرينوّخ ثم يضرب بالهراوي … فلا عرف لديه ولا نكيريقوّده الصبي بكل أرض … وينحره على الدّرب الصغيرفما عظم الرجال لهم بزين … ولكن زينهم كرم وخيرفقال عبد الملك: لله دره، ما أفصح لسانه، وأضبط جنانه، وأطول عنانه! والله إني لأظنه كما وصف نفسه. كثير عزة، فلما ورد عليه إذ هو حقير قصير تزدريه العين، فقال عبد الملك:تسمع بالمعيديّ خير من أن تراه. فقال: مهلا يا أمير المؤمنين، فإنما المرء بأصغريه قلبه ولسانه، إن نطق ببيان، وإن قاتل قاتل بجنان، وأنا الذي أقول (1):وجرّبت الأمور وجرّبتني … وقد أبدت عريكتي الأموروما تخفي الرّجال عليّ إنّي … بهم لأخو مثاقبة خبيرترى الرّجل النّحيف فتزدريه … وفي أثوابه أسد نزير (2)ويعجبك الطّرير فتبتليه … فيخلف ظنّك الرّجل الطّريروما عظم الرّجال لها بزين … ولكن زينها كرم وخير (3)بغاث الطّير أطولها جسوما … ولم تطل البزاة ولا الصّقور (4)وقد عظم البعير بغير لبّ … فلم يستغن بالعظم البعيرفيركب ثمّ يضرب الهراوي … فلا عرف لديه ولا نكيريجرّره الصّبيّ بكلّ سهب … ويحبسه على الخسف الجرير(1) وردت هذه القصيدة في الامالي 1/ 47، وحماسة أبي تمام بشرح التبريزي 3/ 152 باختلاف الألفاظ، كما اختلف في اسم قائله، وقال البكري في سمط اللآلي 190: (اختلف العلماء في عزو هذا الشعر فأنشده أبو تمام لعباس بن مرداس السلمي، ونسبه ابن الاعرابي والرياشي الى معود الحكماء. وقال عمرو بن أبي عمرو النوقاني: وقد نسب الى ربيعة الرقي، والصحيح من هذا والله أعلم أنه لمعود الحكماء). وعند الحصري لكثير.(2) في الامالي، واللآلي 190 (أسد هصور) وفي الحماسة: (مزير)، أي العاقل الحازم، ويروى: (مرير) أي قوي القلب شديده.(3) في الحماسة برواية:فما عظم الرجال لهم بفخر … ولكن فخرهم كرم وخير(4) رواية البيت كما في الموشح واللسان والحماسة:بغاث الطير أكثرها فراخا … وأم صقر مقلات نزور وعود النّبع نبت مستمر … وليس يطول والقصباء خورفاعتذر اليه عبد الملك ورفع مجلسه. الطرير ذو الرواء والمنظر (1). الهراوي:العصا. والجرير: الحبل. والنبع: من كريم الشجر تتخذ منه القسيّ. والقصباء:القصب. والخور بضم الخاء المعجمة، جمع خوار وخوارة من الخور، وهو الضعف.وقيل لكثير: ما بقي من شعرك؟ قال: ماتت عزة فما أطرب، وذهب الشباب فما أعجب، ومات ابن ليلى فما أرغب، وإنما الشعر بهذه الخلال. أخرجه ابن عساكر وقال: ابن ليلى، عبد العزيز بن مروان. قال الدارقطني وغيره: مات كثير وعكرمة مولى ابن عباس في يوم واحد، فقال الناس: مات اليوم أفقه الناس وأشعر الناس، وذلك سنة خمس ومائة.17 - وأنشد (2):لو كنت من مازن لم تستبح إبلي … بنو اللّقيطة من ذهل بن شيباناإذن لقام بنصري معشر خشن … عند الحفيظة إن ذو لوثة لاناهما لرجل من بلعنبر، اسمه قريط، بضم القاف وفتح الراء آخره طاء مهملة، هكذا ذكره البياري في شرحه (3) يعير قومه بتخاذلهم عن نصره، وقد أغارت عليه بنو شيبان واستاقت إبله. وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: أغار ناس من بني شيبان على رجل من بلعنبر يقال له قريط بن أنيف، فأخذوا له ثلاثين بعيرا فاستنجد قومه فلم ينجدوه، فأتى مازن تميم فركب معه نفر فاطردوا لبني شيبان مائة بعير ودفعوها إليه، فقال الأبيات وبعدها:قوم إذا الشّرّ أبدى ناجذيه لهم … طاروا إليه زرافات ووحدانا(1) الطرير: الشاب الناعم ذو الكدنة.(2) الخزانة 3/ 332 و 3/ 569، والحماسة بشرح التبريزي 1/ 8 - 18.(3) هو قريط بن انيف من شعراء بلعنبر كما في الحماسة. وانظر المبهج لابن جنى ص 14 وحاشية الامير ص 20. لا يسألون أخاهم حين يندبهم … في النّائبات على ما قال برهانالكنّ قومي وإن كانوا ذوي عدد … ليسوا من الشّرّ في شيء وإن هانايجزون من ظلم أهل الظّلم مغفرة … ومن إساءة أهل السّوء إحساناكأنّ ربّك لم يخلق لخشيته … سواهم من جميع النّاس إنسانافليت لي بهم قوما إذا ركبوا … شنّوا الإغارة فرسانا وركبانا (1)مازن: بطن من تميم (2)، وخصهم بالذكر لأنه أبلغ فيما أراد من إغاظة قومه بني العنبر حيث تثاقلوا عن نصرته واستنقاذ ماله، إذ هم أقرب نسبا لهم وجوارا من أجل أن الحسد والبغضاء أسرع إلى الأقرباء منه الى البعداء، وكذلك الجيران. واستباح الشيء: وجده، أو جعله مباحا واستأصله، وكل ذلك صحيح هنا. وقال التبريزي في شرح الحماسة (3): الاستباحة، قيل هي «في معنى» (4) الاباحة، وقيل: الاباحة التخلية بين الشيء وبين طالبه. والاستباحة: إتخاذ الشيء مباحا. والأصل في الاجابة: إظهار الشيء للناظر ليتناوله من شاء، من باح بسرّه. وبنو اللقيطة: نسبهم الى أمهم ذما، أراد إنها نبذت فلقطت، فليس لها أصل يعرف. واللام في (لقام) جواب قسم مضمر: أي اذن والله لقام. قال التبريزي (5): وفائدة اذن هو أنه أخرج البيت الثاني مخرج جواب قائل قال له: ولو استباحوا ماذا كان يفعل بنو مازن؟ وعلى قول سيبويه: إن إذن جواب وجزاء. يكون البيت جوابا لهذا السائل، وجزاء على فعل المستبيح. ويقال: قام بالأمر: إذا تكفل به. وخشن: جمع أخشن. وقال البياري: جمع خشن. والحفيظة: الغضب في الشيء الذي يجب عليك حفظه.(1) في الحماسة: (شدوا الإغارة).(2) الموازن في العرب أربعة: مازن قيس، ومازن اليمن، ومازن ربيعة، ومازن تميم، والمراد في البيت مازن تميم.(3) الحماسة 1/ 11.(4) مزيدة عن التبريزي.(5) الحماسة 1/ 12. واللوثة بالضم: الضعف، وبالفتح الشدة. فان حمل على الأوّل: فمعنى البيت أنهم يشتدون إذا لان الضعيف، وفيه تعريض بقومه. أو على الثاني: فالمعنى المبالغة، أي يشتدّون إذا لان القوي. وأشار البياري إلى أن المعروف من الرواية الضم، فإن رواية الفتح لم تصح. والناجذ: أقصى الاضراس، كنى بابدائه عن كشف الحال ورفع المجاملة،واستعمال الناجذ للشرّ استعارة. وطاروا: أسرعوا إلى دفعه ولم يتثاقلوا تثاقل بني العنبر. والزرافات: الجماعات، واحدها زرافة، بالفتح.ووحدانا: جمع واحد، كصاحب وصحبان. ويندبهم: يدعوهم. والبرهان: فعلان من البره، وهو القطع. وقيل فعلال، وقوله يجزون ... البيتين. استشهد بهما أهل البديع على النوع المسمى إخراج الذم في صورة المدح. وسواهم استثناء مقدم، ولو أخر جاز إعرابه بدلا وصفة. وقوله: (فليت لي بهم) أي بدلهم، استشهد به المصنف في حرف الباء على ورودها للبدلية بمعنى بدل. وشنوا: من شنّ إذا فرق لأنهم يفرقون الاغارة عليهم من جميع جهاتهم. ويروى شدّوا. والاغارة: مصدر أغار على العدّو، والاسم غارة. وفرسانا: جمع فارس. وركبانا: جمع راكب، وهو راكب الابل، وهما حالان. واستشهد بقوله: شنوا الاغارة على نصب المفعول له وهو معرّف باللام.18 - وأنشد:لا تتركنّي فيهم شطيرا … إنّي إذن أهلك أو أطيرا (1)هو رجز لا يعرف قائله، والشطير: البعيد، وقيل الغريب. ونصبه على الحال.وأهلك: بكسر اللام مضارع هلك بفتحها.(1) الخزانة 3/ 574. شواهد إن المكسورة الخفيفة19 - وأنشد:شلّت يمينك إن قتلت لمسلما (1)أخرج الحاكم في المستدرك بسند صحيح من طريق هشام بن عروة عن أبيه قال:قالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل ترثي زوجها الزبير بن العوام:غدر ابن جرموز بفارس بهمة … يوم اللّقاء وكان غير معرّديا عمرو لو نبّهته لوجدته … لا طائشا رعش البنان ولا اليدشلّت يمينك إن قتلت لمسلما … حلّت عليك عقوبة المتعمّدإنّ الزّبير لذو بلاء صادق … سمح سجيّته كريم المشهدكم غمرة قد خاضها لم يثنه … عنها طرادك يا ابن فقع القرددفاذهب فما ظفرت يداك بمثله … فيما مضى فيما تروح وتغتديوقال ابن سعد في طبقاته: انا أبو عامر العقدي: حدثنا الأسود بن شيبان، عن خالد بن سميرة قال: خرج الزبير بن العوام يوم الجمل، وهو يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الآخرة، سنة ست وثلاثين، بعد القتال على فرس له(1) ابن عقيل 1/ 146، والخزانة 4/ 348، واسماء المغتالين 158. يقال له ذو الخمار، منطلقا يريد الرجوع إلى المدينة، فلقيه رجل من بني تميم يقال له العقد بن زمّام المجاشعي (1)، فقال له: يا حواري رسول الله، إليّ فأنت في ذمّتي أن لا يصل إليك أحد من الناس، فاقبل معه، وأقبل رجل من بني تميم إلى الأحنف بن قيس فقال: هذا الزبير في وادي السباع! فقال: ما أصنع إن كان الزبير لف بين غارين من المسلمين (2)، قتل أحدهما الآخر، ثم هو يريد اللحاق بأهله، فسمعه عمرو بن جرموز، وفضالة بن حابس ونفيع بن كعب، فركبوا في طلبه، فحمل عليه ابن جرموز فطعنه طعنة خفيفة، فحمل عليه الزبير فلحقوه، فقال:الله الله يا زبير، فكف عنه، ثم سار وأغفى الزبير فطعنه ابن جرموز طعنة أثبته فوقع فأخذ رأسه وسيفه فحمله حتى أتى عليا رضي الله عنه فأخبروه أنه قاتل الزبير، فقال: بشروا قاتل ابن صفيّة بالنار! وأخد عليّ السيف منه وقال: سيف طالما فرج الغماء عن وجه رسول الله صلّى الله عليه وسلّم. ودفن الزبير بوادي السباع (3).فقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وكانت تحت الزبير، وكان أهل المدينة يقولون (4): من أراد الشهادة فليتزوّج عاتكة، كانت تحت عبد الله بن أبي بكر الصدّيق فقتل عنها من سهم رميه في الطائف، فتزوّجها زيد بن الخطاب فقتل عنها باليمامة، ثم كانت تحت عمر بن الخطاب فقتل عنها، ثم كانت عنده فقتل عنها، فقالت: غدر ابن جرموز ... الأبيات. زاد صاحب الحماسة البصرية: ثم كانت تحت الحسين بن علي فقتل عنها (5).قولها: بفارس بهمة: في الصحاح: البهمة الفارس الذي لا يدري من أين يؤتى من شدة بأسه، ويقال أيضا للجيش بهمة. ومنه قولهم: فارس بهمة وليث غابة.قال المصنف: وهو المراد هنا. والمعرد، بالمهملة: الفارّ يقال: عرد الرجل تعريدا:أي فرّ. والطائش: الخفيف. والرعشة: الارتعاد. ورجل رعش: أي جبان.ويروى: رعش الجنان أي القلب. وشلت: بفتح المعجمة، وأصله: شللت: بكسر العين، والمضارع يشل بالفتح، والسمح: السهل. والسجية: الخلق والطبيعة.(1) في اسماء المغتالين 158 والاشتقاق 559: (النعر بن الزمام المجاشعي).(2) غارين: فريقين.(3) انظر الخبر في اسماء المغتالين 158 - 159.(4) انظر حاشية الامير ص 23.(5) انظر كتاب المردفات من قريش 61 - 64. والمشهد: محضر الناس. والغمرة، بفتح الغين المعجمة: الشدّة، والجمع، استعارة من الماء الكثير، ولذا قرنت بالخوض. ويقال: ثناه يثنيه إذا صرفه عن حاجته. وطراد الاقران في الحرب: حمل بعضهم على بعض. والفقع بفتح الفاء وسكون القاف وعين مهملة الضراط قال في الصحاح ويشبه به الرجل الذليل يقال هو فقع فدفد لأن الدواب تحمله بأرجلها. والقردد: بقاف وراء ودالين مهملتين، المكان الغليظ المرتفع. ويروى: الفدفد، بفاءين ودالين، وهو الأرض المستوية. وعاتكة المذكورة من الصحابيات المبايعات المهاجرات، وأخوها سعيد بن زيد أحد العشرة المشهود لهم بالجنة. وأبوها الذي تحنف في الجاهلية ومات قبل بعثة النبي صلّى الله عليه وسلّم بخمس سنين. وأخبر النبي صلّى الله عليه وسلّم أنه في الجنة وأنه يأتي يوم القيامة أمة وحده.تنبيه:عزا المصنف في شواهده هذا البيت لصفية زوجة الزبير بن العوام، وتبعه عليه طائفة. والأسانيد الصحيحة تردّه.فائدة: [أعرق الناس في القتل عمارة بن حمزة بن عبد الله]قال ابن دريد في الوشاح: أعرق الناس في القتل عمارة بن حمزة بن عبد الله ابن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد، قتل عمارة وحمزة يوم قديد (1)، وقتل الحجاج عبد الله بن الزبير، وقتل الزبير عمرو بن جرموز يوم الجمل، وقتل بنو كنانة العوام وقتلت خزاعة خويلدا.فائدة: [الزبير]قال الآمدي في المؤتلف والمختلف: الزبير بالضم والموحدة جماعة وبالفتح وكسر الموحدة عبد الله بن الزّبير الأسدي شاعر جيد، ولهم شاعر يقال له زنير بالضم ونون وهو ابن عمر الخثعمي الذي يقال له النذير العريان.(1) في حاشية الامير: (بدم قديد). 20 - وأنشد:ما إن أتيت بشيء أنت تكرهههذا صدر بيت للنابغة الذبياني وعجزه:إذن فلا رفعت سوطي إليّ يديوالبيت من قصيدة يعتذر فيها إلى النعمان بن المنذر، وأولها (1):يا دار ميّة بالعلياء فالسّند … أقوت وطال عليها سالف الأمدوقفت فيها أصيلانا أسائلها … عيّت جوابا وما بالرّبع من أحدإلّا الأواري لأيّاما أبيّنها … والنّوى كالحوض بالمظلومة الجلدومنها:فتلك تبلغني النّعمان أنّ له … فضلا على النّاس في الأدنى وفي البعدالى أن قال:الواهب المائة المعكاء زيّنها (2) … سعدان توضح في أوبارها اللّبدولا أرى فاعلا في النّاس يشبهه … ولا أحاشي من الأقوام من أحدإلّا سليمان إذ قال المليك له … قم في البريّة فاحددها عن الفندوخيس الجنّ، إنّي قد أذنت لهم … يبنون تدمر بالصفاح والعمد(1) ديوانه 24 وما بعد، وانظر الشعراء 119، وحاشية الامير 23.(2) في الكامل 9: (الأبكار زينها). فمن أطاعك فانفعه بطاعته … كما أطاعك وادلله على الرشدومن عصاك فعاقبه معاقبة … تنهى الظّلوم، ولا تقعد على ضمدإلّا لمثلك أو من أنت سابقه … سبق الجواد إذا استولى على الأمدواحكم بحكم فتاة الحيّ إذ نظرت … إلى حمام شارع وارد الثّمدقالت ألا ليتما هذا الحمام لنا … إلى حمامتنا أو نصفه فقديفحسبوه فألفوه كما زعمت … تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزدفكملت مائة فيها حمامتها … وأسرعت حسبة في ذلك العددنبّئت أنّ أبا قابوس أوعدني … ولا قرار على زأر من الأسدمهلا فداء لك الأقوام كلّهم … وما أثمّر من مال ومن ولّدفلا لعمر الّذي مسّحت بكعبته … وما هريق على الأنصاب من جسدلا والذي أمن الغزلان تمسحه … ركبان مكّة بين الغيل والسّندما قلت من سيّئ مما أتيت به … إذن فلا رفعت سوطي إليّ يديإذن فعاقبني ربّي معاقبة … قرّت بها عين من يأتيك بالحسدكذا أورده صاحب منتهى الطلب. والعلياء: ما ارتفع من الأرض. والسند:ظهر الجبل. وأقوت: أقفرت وخلت. والسالف: الماضي. والأصيلال باللام آخره، ويروى بالنون. قال في الصحاح: الأصيل: الوقت بعد العصر إلى المغرب، ويجمع على أصلان، ثم يصغر الجمع على أصيلان ثم أبدلوا من النون لاما فقالوا أصيلال، وهو أبدال على غير قياس. وقد استشهد به المصنف في التوضيح على ذلك (1). ويروى:وقفت فيها أصيلا كي تجاوبنيويروى: طويلا، ونصب جوابا على نزع الباء. والربع: المنزل، وعيت:لم ترد جوابا. والاواري: محابس الخليل، واحدها أورى أوأر، واللأي: البطء، ونصبه بتقديرلات. قال أبو حيان: وأنشد الفرّاء هذا البيت:إلّا الأواريّ لا إن ما أبينهاواستدل به على جواز موالاة ثلاثة أحرف للنفي. والنوى: الحفير حول الخباء. والمظلومة: الأرض التي حفرت وليست موضع حفر، وهي أيضا التي تمرّ عليها أعوام لا تمطر. والجلد: الصلب. والبعد: يروى بضمتين وبفتحتين.والمعكاء: السمان الغلاظ الشداد لا تثنى ولا تجمع. وسعدان: نبت. وتوضح:موضع. واللبد: المتلبدة: وأرى: بمعنى أعلم وأحاشى: مضارع، بمعنى استثني، وماضيه حاشي. وقد استشهد به المصنف في حاشي ومثله قوله:منّا الرّسول بخير النّاس كلّهم … ولا نحاشي من الأقوام إنساناوسليمان هو النبي عليه السّلام. واحددها: امنعها. والفند: الخطأ والكذب، وكل مالا خير فيه. وخيس: بالخاء المعجمة والمثناة التحتية والسين المهملة. وأخيس:ذلل. وتدمر: مدينة بالشام. والصفاح: الحجارة العريضة، واحدها صفاحة.والعمد: بفتحتين أساطين الرخام. والضمد: بالضاد المعجمة، الغيظ، والضيم.والجواد: الفرس. واستولى: غلب. والأمد الغاية. واحكم: أي كن حكيما مصيب الرأي في أمري ولا تقبل لمن سعى بي إليك، وكن كفتاة الحىّ إذا أصابت ووضعت الأمر موضعه، ولم يرد الحكم في القضاء. والحمام: هنا القطا.والشراع: بالمعجمة أوله، الداخلة الماء. والثمد: الماء القليل (2). قال ابن الشجري:(1) رواية حاشية الامير للبيت ص 23:وقفت فيها أصيلا لا أسائلها … أعيت جوابا وما بالدار من أحد(2) انظر طبقات ابن سلام 464 والموشح. يغلطون فيكتبون: واردي الثمد، بالياء، يريدون واردين الثمد، وليس كذلك، بل هو مفرد وصف به الحمام لأنه اسم جنس، كما قال تعالى: (أَعْجازُ نَخْلٍ مُنْقَعِرٍ، وجَرادٌ مُنْتَشِرٌ) وقوله: شارع، وصف به أيضا، كقوله تعالى: (أَعْجازُ نَخْلٍ خاوِيَةٍ) فإن اسم الجنس يجوز وصفه بالواحد والجمع.والقصة التي أشار اليها: ان زرقاء اليمامة، وهي امرأة من بقية طسم وجديس، كانت توصف بحدّة النظر قبل، كانت ترى من مسافة ثلاثة أيام، وكان لها قطاة، فمرّ بها سرب من قطا بين جبلين فقالت:ليت الحمام ليه … إلى حمامتيهونصفه قديه … نمّ الحمام ميهفنظروا فإذا هي ست وستون. وقوله:قالت ألا ليتما هذا الحمام ... البيتأورده المصنف في ليت مستشهدا به على جواز إعمال ليت مع ما، وإهمالها، لأنه روى الحمام بالنصب والرفع، وأورده في (أو)، مع البيت بعده مستشهدا به على ورود (أو) للجمع المطلق، كالواو. وقوله: أو نصفه، قال المصنف في شواهده: هو تابع لقوله هذا، فمن نصب الحمام نصبه ومن رفعه رفعه. قال:ويجوز فيه الرفع مع نصب الحمام عطفا على الضمير المستتر في لنا، وحسن ذلك لأجل الفصل. ويروى:ونصفه بالواو، وقد: بمعنى حسب، وهو مبتدأ حذف خبره أي فحسبي ذلك. واستشهد ابن الشجري في أماليه بقوله: فقدي على جواز ترك نون الوقاية من قد مع ياء المتكلم. والحسبة مصدر بمعنى الحساب. وأبو قابوس: كنية النعمان. وأوعدني: هدّدني. والزأر: الصوت. وأثمر: أجمع وهريق: صب (1). والأنصاب: الأصنام. والجسد: الدم. والغيل: بالكسر، والسند بفتح المهملة: نوعان من الشجر. وقال الأصمعي: إنما هو الغيل بالفتح، ما كان يخرج من أبي قبيس. قال: وأما بالكسر، فهو الغيضة وفي ديوان النابغة:(1) في الشعراء: (أريق). والمؤمن العائذات الطّير يمسحها … ركبان مكّة بين الغيل والسّندوقال شارحه: المؤمن، الله أمن الطير وأعاذها. والغيل والسند: أجمتان كانتا منافع ما بين مكة ومنى. وقوله:ما قلت من سيّئ مما أتيت بهكذا هو في منتهى الطلب. وفي الأشعار الستة ومعه في ديوان النابغة. كما أنشده المصنف:ما إن أتيت بشيء أنت تكرههوالشاهد فيه في زيادة إن بعد ما النافية. ويروى من إن نديت، أي ما سبق اليك مني، يقال: ما ينداه مني شيء منه (1) وقوله:إذن فلا رفعت سوطي إليّ يديتوارد عليه جماعة من شعراء العرب وكأنه جرى عندهم مجرى المثل، منهم أنس ابن زنيم الصحابي قال من قصيدة يمدح بها النبي صلّى الله عليه وسلّم لما أسلم:ونبي رسول الله إنّي هجوته … إذن فلا رفعت سوطي إليّ يديفائدة: [النابغة]النابغة هذا، اسمه زياد بن معاوية بن ضباب، بالكسر، ابن جابر بن يربوع بن عيط بن مرّة بن عوف بن سعد بن ذبيان، بضم الذال وكسرها، ابن بغيض بن ريث ابن غطفان بن سعد بن قيس غيلان بن مضر. أبو أمامة الذبياني، أحد شعراء الجاهلية المشهورين، ومن أعيان فحولهم المذكورين. عدّه الجمحيّ في الطبقة الأولى بعد(1) في الشعراء: (ما إن بدأت بشيء أنت تكرهه). امرئ القيس (1)، قال ابن دريد في الوشاح، وسمي النابغة بقوله (2):رحلت في بني القين بن جسر … فقد نبغت لنا منهم شؤونوقال الأصمعي: يكنى أبا ثمامة. قال ابن عساكر: والمحفوظ أبو أمامة. وفي الوشاح لابن دريد: إنه يكنى أبا أمامة وأبا عقرب.وأخرج ابن عساكر بسنده عن الشعبي قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:أشعر العرب النابغة، وأخرج من وجه آخر عن الشعبي عن ربعي بن خراش قال:وفدنا الى عمر بن الخطاب فقال: من الذي يقول (3):حلفت فلم تترك لنفسك ريبة … وليس وراء الله للمرء مذهبفلست بمستبق أخا لا تلمّه … على شعث أيّ الرّجال المهذّب؟قالوا: النابغة! قال: فمن القائل:إلّا سليمان إذ قال المليك له … قم في البريّة فازجرها على فندقالوا: النابغة! قال: فمن القائل (4):أتيتك عاريا خلقا ثيابي … على وجل تظنّ بي الظّنونفألفيت الأمانة لم تخنها … كذلك كان نوح لا يخون (5)قالوا: النابغة. قال: فمن القائل:(1) الطبقات ص 43.(2) انظر الخزانة 2/ 5 (السلفية).(3) انظر ديوانه 57 وطبقات الشعراء 47 و 50 والشعراء 124 والخزانة 2/ 6 السلفية.(4) الشعراء 109، واللسان 19/ 272، والاغاني 11/ 4، والرواية:(على خوف).(5) انظر ابن سلام 50. لست بداخر لغد طعاما … حذار غد لكلّ غد طعامقالوا: النابغة. قال: النابغة أشعر شعرائكم وأعلم الناس بالشعر. وأخرج الزبير بن بكار والاصبهاني وابن عساكر عن ابن عباس انه سئل من أشعر الناس؟فقال: الذي يقول (1):فإنّك كاللّيل الّذي هو مدركى … وإن خلت أنّ المنتأى عنك واسعقالوا: هذا النابغة. وأخرجوا أيضا عن حسان بن ثابت انه سئل: من أشعر الناس؟ قال: أبو أمامة، يعني النابغة الذبياني. وأخرج ابن عساكر من طريق ابن الأنباري عن ثعلب عن عمر بن شبة عن الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء قال:كان أوس بن حجر فحل العرب، فلما أنشأ النابغة طأطأ منه. وأخرج عن الأصمعي قال: ذكر عند أبى عمرو بن العلاء النابغة وزهير فقال أبو عمرو: ما كان زهير يصلح أن يكون أخيذا للنابغة، يعني راويا عنه. وأخرج عن الأصمعي قال: سألت بشارا الأعمى: من أشعر الناس؟ فقال: اختلف الناس في ذلك فأجمع أهل البصرة على امرئ القيس وطرفة بن العبد، وأجمع أهل الكوفة على بشر بن أبي خازم والأعشى الهمداني، وأجمع أهل الحجاز على النابغة وزهير، وأجمع أهل الشام على جرير والفرزدق والأخطل؛ وكان الأخطل دونهما. قلت: فجرير أشعر أو الفرزدق؟ فقال:كان جرير يقول المراثي، ولقد ناحوا على النوار امرأة الفرزدق بشعر جرير. وأخرج عن الأصمعي قال: أول ما تكلم به النابغة من الشعر أنه حضر مع عمه عند رجل، وكان عمه يشاهد به الناس ويخاف أن يكون عييا، فوضع الرجل كأسا في يده وقال:تطيب كؤوسنا لولا قذاها … ويحتمل الجليس على أذاهافقال النابغة: رحمى لذلك:قذاها أنّ صاحبها بخيل … يحاسب نفسه بكم اشتراها(1) ديوانه 55، والخزانة 2/ 7 (السلفية)، والشعراء 110 و 123 و 303 اجتمع حسان بن ثابت بالنابغة عند النعمان بن المنذر، كما سيأتي ذكره في موضع آخر، فاستفدنا من ذلك، أن النابغة مات في زمن النبي صلّى الله عليه وسلّم قبل البعثة.فائدة: [النوابغ أربعة:]قال ابن دريد في الوشاح: النوابغ أربعة: الذبياني هذا، والنابغة الجعدي قيس ابن عبد الله الصابي، والنابغة الحارثي زيد بن أبان، والنابغة الشيباني حمل بن سعدانة. ثم رأيت في المؤتلف والمختلف لابي القاسم الآمدي زيادة على هؤلاء:النابغة الذهليّ المخارق بن عبد الله وهو القائل:لا تمدحنّ امرءا حتّى تجرّبه … ولا تذمّنّه من غير تجريبوالنابغة ابن لؤي بن مطيع الغنوي، والنابغة العدواني، والنابغة ابن قتال بن يربوع ذبياني أيضا، والنابغة التغلبي الحارث بن عدوان.فائدة: [زياد]قال الآمدي: زياد بالزاي جماعة، ولهم شاعر يقال له ذياد، بالذال، ابن عرير ابن الحويرث بن مالك بن واقد.21 - وأنشد:فما إن طبّنا جبن ولكن … منايانا ودولة آخرينا (1)وهذا لفروة بن مسيك، بضم الميم وفتح السين، ابن الحارث بن سلمة المرادي، صحابي مخضرم. وقبله (2):(1) الخزانة 2/ 121، والكامل 295.(2) اختلف في نسبة هذين البيتين، وهما في حماسة ابي تمام للتبريزي 3/ 191 (كلاله)، وعيون الاخبار 3/ 114 (حوادثه) للفرزدق، وفي حماسة البحتري 149 لمالك بن عمرو الأسدي، وفي الشعراء 450 (حوادثه)، والاشتقاق 118، وسمط اللآلي (حوادثه) 39 للعلاء ابن قرظة الضبي خال الفرزدق، وفي امالي المرتضى 1/ 251 (شراشره)، ونقله عنه صاحب الخزانة 2/ 409 لذي الاصبع العدواني. ومعنى البيت الاول كما فسره التبريزي: (يقول: إذا أناخت صروف الدهر على قوم بإزالة نعمهم وتكدير عيشهم، فعادتها والمعهود منها أنها تفعل بغيرهم مثل ذلك). إذا ما الدّهر جرّ على أناس … كلاكله أناخ بآخرينافقل للشّامتين بنا: أفيقوا … سيلقى الشّامتون كما لقيناوبعده:كذاك الدّهر دولته سجال … تكرّ صروفه حينا فحيناومن يغرر بريب الدّهر يوما … يجد ريب الزّمان له خؤوناهكذا في الحماسة البصرية. ثم رأيت في ديوان فروة ما نصه: جمعت همدان لمراد جمعا كثيرا وساروا إليهم فالتقوا بالأحرمين، فظفروا بمراد وأصابوا منهم، فقال في ذلك فروة، وتروى لعمرو بن قعاس (1):إن نهزم فهزّامون قدما … وإن نهزم فغير مهزميناوما إن طبنا جبن ولكن … منايانا ودولة آخريناكذاك الدّهر دولته سجال … تكرّ صروفه حينا فحينافبيناه يسرّ به ويرضى … ولو مكثت غضارته سنيناإذا انقلبت به كرّات دهر … فألفى بعد غبطته منوناومن يغبط بريب الدّهر يوما … يجد ريب الزّمان له خؤونافأفنى ذلكم سروات قومي … كما أفنى القرون الأوّلينافلو خلد الملوك إذن خلدنا … ولو بقي الكرام إذن بقينا(1) ترجم له المرزباني 59 ثم رأيت ابن سعد قال في طبقاته، أنا الواقدي، ثنا عبد الله بن عمرو بن زهير، عن محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال: قدم فروة بن مسيك المرادي على رسول الله، صلّى الله عليه وسلّم، مفارقا لملوك كندة ومبايعا للنبيّ صلّى الله عليه وسلّم، وكان رجلا له شرف، فأنزله سعد بن عبادة عليه، فكان يحضر مجلس رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، ويتعلم القرآن وفرائض الاسلام وشرائعه، فقال له رسول الله صلّى الله عليه وسلّم يوما: يا فروة، هل ساءك ما أصاب قومك يوم الرّزم (1)؟فقال: يا رسول الله، ومن ذا يصيب قومه ما أصاب قومي يوم الرّزم إلا ساءه ذلك! فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: أما إن ذلك لم يزد قومك في الاسلام إلا خيرا، وكان بين مراد وهمدان وقعة أصابت همدان فيها من مراد ما أرادوا حتى أثخنوهم، وفي ذلك يقول فروة بن مسيك:إن نغلب فغلّابون قدما … وإن نهزم فغير مهزّميناوما إن طبّنا جبن ولكن … منايانا وطعمة آخرينافأقام فروة عند رسول الله صلّى الله عليه وسلّم ما أقام، ثم استعمله رسول الله صلّى الله عليه وسلّم على مراد وزبيد ومذحج كلها، وكتب معه كتابا إلى الأبناء باليمن يدعوهم إلى الاسلام. فأقام فيهم حتى توفى رسول الله صلّى الله عليه وسلم (2).وأخرج ابن سعد من وجه آخر: أن النبيّ صلّى الله عليه وسلّم أجاز فروة بن مسيك باثنى عشرة أوقية، وحمله على بعير نجيب وأعطاه حلة من نسج عمان.وذكر الواقدي ان عمر بن الخطاب استعمله أيضا على صدقات مذحج. وذكر غيره أنه انتقل إلى الكوفة فسكنها، وله رواية، أخرج حديثه أبو داود والترمذي وروى عنه الشعبي وأبو سبرة النخعي وجماعة.غريب الأبيات:قال الأعلم: الطب هنا العلة والسبب، أي لم يكن سبب قتلنا الجبن،(1) الرّزم: بفتح أوّله، وإسكان ثانيه، يوم كان لهمدان على مراد قبيل الاسلام. وانظر البكري ص 649 - 651(2) انظر عيون الاثر لابن سيد الناس 2/ 241 - 242. وإنما كان ما جرى به القدر من حضور المنية وانتقال الحال عنا والدولة، انتهى.وفي الصحاح: المراد بالطب هنا العادة. والجبن، بسكون الباء وضمها، ضد الشجاعة. والمنايا جمع منية، وهي الموت لأنها مقدّرة، يقال منى له: أي قدّر.والدولة، بالفتح، في الحرب: أن يدال لاحدى الفئتين على الأخرى، يقال: كانت لهم علينا الدولة، والجمع الدول، والدولة بالضم: المال، يقال صار الفيء بينهم دولة يتداولونه، يكون مرة لهذا، ومرة لهذا، والجمع دولات. وقال أبو عبيد:الدولة بالضم اسم الشيء الذي يتداول بعينه، والدولة بالفتح الفعل. وقال بعضهم:الدولة والدولة لغتان بمعنى. وقال أبو عمرو بن العلاء: الدولة بالضم في المال وبالفتح في الحرب. وقال عيسى بن عمر: كلتاهما يكون في الحرب والمال. والكلاكل، جمع كلكل، وهو الصدر. وسجال: بكسر المهملة وتخفيف الجيم، أي نوب ودول، مرة على هؤلاء ومرة على هؤلاء، من مساجلة المستقين على البئر بالسجل وهو الدلو.وصروف الدهر: حدثانه ونوائبه. وتكر: ترجع. وريب الدهر: حوادثه.والغضارة: طيب العيش. والمنون (1)، والسروات: جمع، وسراة جمع سرى، وهو الشريف والسيد. وفي شرح الشواهد للمصنف: هذا البيت للكميت أو لفروة بن مسيك، فحصل فيه ثلاثة أقوال.22 - وأنشد:بني غدانة ما إن أنتم ذهبا … ولا صريفا ولكن أنتم خزف (2)قال المصنف في شواهده: غدانة بضم المعجمة ودال مهملة، حيّ من يربوع (3) و (ما): نافية. وذهب وصريف بالرفع في رواية الجمهور. (فإن): زائدة كافة، وبالنصب في رواية ابن السكيت (فإن) نافية مؤكدة. والصريف، بفتح الصاد وكسر الراء المهملتين: الفضة. والخزف: الجر، جمع جرة (4).(1) كذا بالاصل، ولعله يريد: (والمنون: الموت).(2) الخزانة: 2/ 124(3) انظر الاشتقاق 228، وجمهرة ابن حزم 228، وغدانة اسمه أشرس.(4) في حاشية الأمير (الخزف: الطين المحرق). 23 - وأنشد:يرجّى المرء ما إن لا يراه … وتعرض دون أدناه الخطوب (1)قال ابن الأعرابي في نوادره: هو لجابر بن دالان الطائي (2)، ويقال لا ياس بن الأرتّ (3)، وقبله:إن أمسك فإنّ العيش حلو … إليّ كأنّه عسل مشوبوبعده:وما يدّري الحريص علام يلقى … شراشره أيخطئ أم يصيبقال ابن الأعرابي: وشراشره: محبته ونفسه جميعا. وفي الصحاح: الشراشر يعني بمعجمتين وراءين، الاثقال واحدها شرشرة أي نفسه حرصا ومحبة (4). ويرجّي:بتشديد الجيم المكسورة. ويعرض: إما من عرض له أمر كذا، أي ظهر، أو من عرضت له القول، بفتح الراء وكسرها، أي تعرّضت له. والخطوب: جمع خطب، بفتح المعجمة، وهو شدة الأمر. والمعنى: أن الانسان تمتدّ أطماعه إلى الأمور المغيبة التي لا يراها ويعترض دون أقربها عنده حصولا الأمور الشديدة التي تقطع رجاءه، فماظنك بأبعد تلك الأشياء.24 - وأنشد:ورجّ الفتى للخير ما إن رأيته … على السّنّ خيرا لا يزال يزيد(1) الخزانة 3/ 567.(2) أحد شعراء الحماسة، واسمه جابر بن رالان، ويهمز فيقال: رألان، وكذلك يروى بالدال المهملة، وهو من بني سنبس، أحد رجال طيء.(3) أحد شعراء الحماسة، من طئ، ذكره ابن دريد في الاشتقاق ص 394 وانظر اللآلي 208 وذيل اللآلي 24.(4) في الاساس: (ألقى عليه شراشيره، إذا حرص عليه وأحبه). قاله المعلوط القريعيّ.ورجّ: أمر من الترجية من الرجاء. والفتى: الشاب مفعوله. وللخير: مفعول ثان. والسنّ: العمر. وخيرا: مفعول يزيد. والمعنى: إذا رأيت شخصا كلما زاد عمره زاده خيره، فرجّه للخير.واستشهد النحاة بالبيت على جواز تقديم معمول خبر (لا يزال) عليها.واستشهد به المصنف على زيادة (ان) بعد (ما) التوقيتية. قال الدمامينيّ: ولا يتعين ذلك الاحتمال أن تكون (أن) شرطية و (ما) زائدة داخلة على الجملة الفعلية. وقد أعاد المصنف هذا البيت في شواهد إن المكسورة المشدّدة.وأنشده ابن يعيش في شرح المفصل وقال: خيرا، نصبا على التمييز.25 - وأنشد:ألا إن سرى ليلي فبتّ كئيبا … أحاذر أن تنأى النّوى بغضوباسرى بمعنى سار، وإسناده إلى الليل مجاز. والكئيب: السيء الحال. وتنأى:تبعد. والنوى: الوجه الذي ينويه المسافر من قرب أو بعد، وهي مؤنثة لا غير.وغضوب، بمعجمتين، بوزن صبور، اسم امرأة. ولذا لم يصرفه (1).26 - وأنشد:أتغضب إن أذنا قتيبة حزّتا … جهارا، ولم تغضب لقتل ابن خازم!هذا من قصيدة طويلة للفرزدق يمدح فيها سليمان بن عبد الملك ويهجو جريرا، ويذكر قتل قتيبة بن مسلم بن عمرو بن الحصين، وقد قتله وكيع بن حسان، وأول القصيدة (2):تحنّ بزوراء المدينة ناقتي … حنين عجول تبتغي البوّ رائمسيدنيك من خير البرّية فاعتدل … تناقل نصّ اليعملات الرّواسم(1) انظر ص 17.(2) ديوانه 855، والخزانة 3/ 655، وانظر الموشح 108، والاغاني 13/ 357 و 21/ 350 (الثقافة). والعمدة 2/ 269. إلى المؤمن الفكاك كلّ مقيّد … يداه وملقي الثّقل عن كلّ غارمالى أن قال:إليك وليّ العهد لاقى غروضها … وأحقابها أدراجها بالمناسمنواهض يحملنّ الهموم الّتي جفت … بناعن حشايا المحصنات الكرائمليبلغنّ ملء الأرض عدلا ورحمة … وبرّا لآثار الجروح الكواتمكما بعث الله النّبيّ محمّدا … على فترة، والنّاس مثل البهائمورثتم قناة الملك لا عن كلالة … عن ابني مناف عبد شمس وهاشمترى التّاج معقودا عليهم كأنّهم … نجوم حوالي بدر ملك قماقمومنها:جزى الله قومي إذ أرادوا خفارتي … قتيبة سعي الأفضلين الأكارمالى أن قال:فإن تك قيس في قتيبة أغضبت … فلا عطست إلّا بأجدع راغموهل كان إلّا باهليّا مجدّعا … طغى فسقيناه بكأس ابن خازملقد شهدت قيس فما كان نصرها … قتيبة إلّا عضّها بالأباهمفإن تقعدوا تقعد لئام أذلّة … وإن عدتم عدنا بأبيض صارمأتغضب إن أذنا قتيبة حزّتا … جهارا، ولم تغضب لقتل ابن خازمفما منهما إلّا بعثنا برأسه … إلى الشّام فوق الشّاحجات الرّواسم ومنها:ألسنا أحقّ النّاس يوم تقايسوا … إلى المجد والمستأثرات الجسائمإذا ما وزنّا بالجبال رأيتنا … نميل بأطواد الجبال الأضاخموما كان هذا النّاس حتّى هداهم … بنا الله إلّا مثل شاء البهائموهي طويلة جدا. والاستفهام في البيت للانكار التعجبي. وضمير تغضب، راجع إلى قيس. والحز: القطع. وابن خازم عبد الله بن خازم (1) بمعجمتين، كما ضبطه الدارقطني وغيره، ابن أسماء بن الصلت، أبو صالح السلمي مأير خراسان، وليها سنتين ثم ثار به أهل خراسان فقتلوه وحملوا رأسه إلى عبد الملك بن مروان. وقيل:ان له صحبة ورواية. وحنّ: من الحنين. والزوراء: سوق المدينة. والعجول، بوزن صبور، التي ألقت ولدها لغير تمام. والبوّ، بفتح الموحدة وتشديد الواو:جلد حوار يحشى تراه الناقة التي مات ولدها فتسكن. ولاقى: أماج. والغروض، بضم الغين المعجمة والراء وضاد معجمة، جمع غرض بوزن فلس، وهو التصدير، وهو للرجل بمنزلة الحزام للسرج. والأحقاب، جمع حقب، بفتحتين، حبل يشدّ به الرحل إلى بطن البعير كيلا يجتذبه التصدير. والادراج: السرعة. والمناسم، جمع منسم، بكسر السين، وهو خف البعير. وجفت: رفعت. وحشايا: جمع حشية.وقوله: (لا عن كلالة) في الصحاح الكلالة الذي لا ولد له ولا والد، والعرب تقول: لم يرثه كلالة، أي لم يرثه عن عرض، بل عن قرب واستحقاق؛ وأنشد البيت.وقال ابن الأعرابي: الكلالة، بنو العم الأباعد. ويقال: سيد قماقم بالضم: لكثرة خيره. والخفارة، بضم الخاء المعجمة، الذمّة. يقال: أخفرته، إذا بعثت معه خفيرا، وأخفرته: إذا نقضت عهده. وقوله: (بأجدع) أي بأنف أجدع، أي مقطوع.والشاحجات، بتقديم الحاء المهملة، على الجيم، البغال. والرواسم: السريعة السير من الرسم، وهو نوع من السير سريع. والمستأثرات: الأمور التي استأثر بها أربابها من الأفعال والأخلاق الحسنة. والجسائم: العظام. والطود: الجبل العظيم.(1) ويروى بالحاء المهملة. وانظر حاشية الامير ص 24. والأضاخم، جمع ضخم، وهو الغليظ من كل شيء.27 - وأنشد:إذا ما انتسبنا لم تلدني لئيمة (1)تمامه:ولم تجدي من أن تقرّي به بدّااللئيم: الدنيء الأصل، وإنما ذكر الأم لأنها إذا كانت من الكرام فالأب أولى.لأن العرب لا يزوّجون من دونهم، وقد يتزوّجون من دونهم. قال ابن جرير في تفسيره: قال: إذا ما انتسبنا و (إذا) يقتضي من الفعل مستقبلا. ثم قال: لم تلدني لئيمة، فأخبر عن ماض، وذلك أن الولادة قد مضت وتقدّمت استغناء بعلم السامعين.28 - وأنشد:إن يقتلوك فإنّ قتلك لم يكن … عارا عليك، وربّ قتل عار (2)هذا لثابت بن قطنة بن كعب العتكي، يكنى أبا العلاء كما في الوشاح، وقبله:كلّ القبائل بايعوك على الّذي … تدعو إليه، طائعين وساروا (3)حتّى إذا حمي الوغى وتركتهم (4) … نصب الأسنّة أسلموك وطاروا(1) قائله زائدة بن صعصعة الفقعسي يعرض بزوجته، وكانت أمها سرية، وقبله:رمتني عن قوس العدو وباعدت … عبيدة زاد الله ما بيننا بعداوانظر حاشية الأمير ص 25(2) الخزانة 4/ 184، والاغاني 14/ 262 (الثقافة) والشعراء 613(3) في الأغاني والشعراء: (وتابعوك).(4) في الشعراء: (حتى إذا اختلف القنا وجعلتهم). وفي الأغاني:(جهلتهم). الوغى، بمعجمة، أصله الصوت والجلبة، ثم أطلق على الحرب لاشتمالها عليه، ويقال: حمى النهار، وحمى التنور، بالكسر، أي اشتدّ حرّه، واستعير منه حمى الوغى وحمى الوطيس. ونصب: إما مفعول ثان لترك، أو حال، يقال: نصبت الشيء نصبا إذا أقمته، وناصبته الحرب مناصبة. الأسنة، جمع سنان: الرمح.وأسلموك: خذلوك. وطاروا: ذهبوا سراعا. والعار: السبة والعيب. وقوله:(ورب قتل عار) على تقدير هو عار، وقد أعاد المصنف البيت في رب.وفي الأغاني (1): هو ثابت بن كعب، ويلقب ثابت قطنة، لأن سهما أصابه في إحدى عينيه، فذهب بها في بعض حروب الترك، فكان يجعل عليها قطنة. وهو شاعر فارس شجاع من شعراء الدولة الأموية.ثم أخرج من طريق حماد بن إسحق عن أبيه قال: كان ثابت قطنة مع يزيد بن المهلب في يوم العقير، فلما خذله أهل العراق وفرّوا عنه فقتل، قال ثابت قطنة يرثيه (كل القبائل) الأبيات الثلاثة. إلّا أنه قال: (وبعض قتل عار).وأخرج عن محمد بن يزيد قال: ولي ثابت قطنة عملا من أعمال خراسان، فلما صعد المنبر يوم الجمعة رام الكلام فتعذر عليه وحصر، فقال: سيجعل الله بعد عسر يسرا، وبعد عيّ بيانا، وأنتم إلى أمير فعال أحوج منكم إلى أمير قوّال:عسر يسرا، وبعدعيّ بيانا، وأنتم إلى أمير فعال أحوج منكم إلى أمير قوّال:وإن لا أكن فيكم خطيبا فإنّني … بسعي إذا جاد الوغى لخطيبفقال خالد بن صفوان: والله ما علا ذلك المنبر أخطب منه في كلماته هذه.(1) 14/ 247 (الثقافة). شواهد أن المفتوحة الخفيفة29 - وأنشد:لا تقرأن بالسّور (1)وسيأتي الكلام عليه في حرف الباء.30 - وأنشد:إذا ما غدونا قال ولدان أهلنا … تعالوا إلى أن يأتنا الصّيد نحطب (2)هذا من قصيدة لامرئ القيس بن حجر الكندي، أوّلها (3):خليليّ مرّا بي على أمّ جندب … لنقضي حاجات الفؤاد المعذبفإنّكما إن تنظراني ساعة … من الدّهر تنفعني لدى أمّ جندبألم ترياني كلّما جئت طارقا … وجدت بها طيبا وإن لم تطيّبالى أن قال:فإن تنأ عنها حقبة لا تلاقها … فإنّك ممّا أحدئت بالمجرّب(1) البيت للراعي، وينسب أيضا للقتال الكلابي وتمامه:هن الحرائر، لاربات أخمرة … سود المحاجر لا يقرأن بالسوروسيأتي في حرف الباء كما ذكر السيوطي.(2) ديوانه 389 (المعارف) وفيه: (إذا ما ركبنا ..)(3) ديوانه 40 - 55 (المعارف). وقالت: متى يبخل عليك ويعتلل … يسرك وإن يكشف غرامك تدرب (1)تبصّر خليلي هل ترى من ظعائن … سؤالك نقبا بين حزمي شعبعبومنها:وقد أغتدي والطّير في وكناتها … وماء النّدى يجري على كلّ مذنببمنجرد قيد الأوابد لاحه … طراد الهوادي كلّ شأو مغرّبالى أن قال:فعادى عداء بين ثور ونعجة … وبين شبوب كالقضيمة قرهبومنها:كأنّ عيون الوحش حول خبائنا … وأرجلنا الجزع الّذي لم يثقّبقال الأصمعي (2): لما هرب امرؤ القيس من المنذر بن ماء السماء صار إلى جبلي طيء: أجار وسلمى، فأجاروه، فتزوّج بها أمّ جندب، فبينما هو ذات ليلة نائم معها إذ قالت له: قم فقد أصبحت! فلم يقم، فكرّرت عليه، فقام، فوجد الفجر لم يطلع بعد، فقال لها: ما حملك على صنعت؟ فسكتت، فألحّ عليها، فقالت: حملني على ذلك أنك ثقيل الصدر، خفيف العجز، سريع الهراقة، بطيء الافاقة. فعرف من نفسه تصديق قولها، فسكت عنها. فلما أصبح أتاه علقمة بن عبدة التميميّ وهو قاعد في الخيمة وخلفه أم جندب، فتذاكرا الشعر، فقال امرؤ القيس: أنا أشعر منك، وقال علقمة: بل أنا أشعر منك! فقال: قل وأقول، وتحاكما إلى أم جندب.فقال امرؤ القيس هذه القصيدة. وقال علقمة قصيدته التي أوّلها:(1) في ديوانه 42 و 382:(يسؤك) و (تسؤك) و (يشقك).(2) الخبر في في ديوانه - مقدمة القصيدة عن الأصمعيّ. وانظر الشعراء 170 و 172. ذهبت من الهجران في كلّ مذهبوستأتي الاشارة إليها في الباب الرابع، ففضلته أم جندب على امرئ القيس فقال:بم فضّلته؟ قالت: فرس ابن عبدة أجرى من فرسك، قال: وبم ذاك؟ قالت:سمعتك زجرت وضربت وحركت، وهو قوله:فللسّاق ألهوب وللسّوط درّة … وللزّجر منه وقع أهوج منعبوأدرك فرس علقمة الطريدة ثانيا من عنانه وهو قوله:وأقبل يهوي ثانيا من عنانه … يمرّ كمرّ الرّائح المتحلّبفغضب عليها وطلقها، فخلف عليها علقمة، فسمي علقمة الفحل.والبيت أورده المصنف مستشهدا به على ان (أن) قد تجزم المضارع. وقد أنكر ذلك الفارسي وقال: الرواية (الى أن يأتي الصيد)، وكذا أورده صاحب منتهى الطلب (1). وأورده ابن الأنباري في شرح المفضليات بلفظ: الى ما يأتنا الصيد، وقال: يجوز أن تجعل (تعالوا) مكتفية، وتجعل (ما) شرطا، والفعل مجزوما بها.ونحطب جوابها. وقوله (تنظراني) بضم أوّله أي تؤخراني. ويروى: ننظراني، بفتح أوّله أي تنتظراني. والطارق: الآتي بالليل.قال الزبير بن بكار: أخبرني سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي (2): حدّثني أبي:إن امرأة لقيت كثير عزة فأنشدها قوله في عزة (3):(1) بهذه الرواية لا شاهد في البيت.(2) انظر تفصيل الخبر في الكامل 840 - 841، والاغاني 14/ 57 (ساسي)، والشعراء 487 - 488، والموشح 150 و 151 - 152، والمحاسنوالأضداد 139 - 140 وفيه أن المرأة هي قطام صاحبة عبد الرحمن ابن ملجم.(3) البيتان في اللسان 2/ 433 بدون نسبة، وهما في العقد الفريد 5/ 373، ونهاية الأرب 4/ 227، والصناعتين 97 باختلاف بعض الألفاظ. ما روضة بالحسن ظاهرة الثّوى … يمجّ النّدى جثجاثها وعرارهابأطيب من أردان عرّة موهنا … وقد أوقدت بالمندل الرّطب نارهافقالت له: أرأيت حين تذكر طيبها فلو ان زنجية استجمرت بالمندل الرطب لطاب ريحها، ألا قلت، كما قال امرؤ القيس:خليليّ مرّا بي على أمّ جندب … لنقضي حاجات الفؤاد المعذّبألم ترياني كلّما جئت طارقا … وجدت بها طيبا وإن لم تطيّبفقال: الحق والله خير ما قيل، هو والله أنعت لصاحبته مني، أخرجه ابن عساكر.الجثجاث: بجيمين ومثلثتين، ريحانة طيبة الريح. والعرار: البهار البري.وتنأ (1): تبعد. وحقبة: نصب على الظرف، والمراد بها الحين. ولا تلاقها: بدل من تنأ، لأن عدم الملاقاة هو النأي. و (فإنك) جواب الشرط. وقوله (بالمجرّب) استشهد به النحاة على زيادة الباء في خبر (إن) وهو بفتح الراء: الذي جرّبته الأمور وأحكمته. وقوله:وقالت: متى يبخل عليك ... البيتأورده المصنف في الكتاب الرابع مستشهدا به على أن نائب الفاعل في (يعتلل) ضمير المصدر، أي هو أي الاعتلال. ويعتلل: يعتذر. وتدرب: بالمهملة، تتعوّد. وتبصر: انظر. والظعائن: الهوادج (2). وسوالك: دواخل. والنقب:الطريق في الجبل. وحزمى، بمهملة وزاي، مثنى حزم، وهو ما غلظ من الارض، أي وعر. وشعبعب: يروى باهمال العينين وإعجمامهما، موضع (3). والألهوب:الأسم من ألهب الفرس، إذا اضطرم جريه. وللساق درّه: أي استدرار للجري.(1) يعود هنا السيوطي الى شرح معنى كلمات قصيدة امرئ القيس.(2) وهي أيضا: النساء في الهوادج.(3) في شرح ديوانه: اسم ماء، وفي البكري 800: اسم ماء لبني قشير. والأهوج: الأحمق. ومنعب، بنون وعين مهملة، يحرّك رأسه وعنقه. وأورد ابن قتيبة هذا البيت في كتاب اثبات المعاني بلفظ: وقع أخرج مهذب (1)، وقال: بقول إذا ضرب السوط التهب في جريه، وإذا جرى بالساق درّ. والأخرج: الظليم.وقوله:تبصّر خليلي هل ترى من ظعائنتوارد عليه جماعة من الشعراء في قصائدهم فقاله زهير بن أبي سلمى مطلع قصيدة، وتمامه:بمنعرج الوادي فويق أبان (2)وقاله في قصيدة أخرى، وتمامه:كما زال في الصّبح الأشاء الحوامل (3)وقاله الراعي أثناء قصيدة، وتمامه:بذي النّيق إذ زلّت بهنّ الأباعروقاله أيضا مطلع قصيدة، وتمامه:تحمّلن من وادي العناق وثهمد (4)(1) أنظر البيت في الموشح 28 و 29، واللسان 2/ 262، وشعراء الجاهلية 25، والموازنة 2/ 37 (المعارف)، والصناعتين 74، وعيار الشعر 91، وصبح الأعشى 2/ 99 و 208 والمعاني الكبير 1/ 81.(2) مطلع قصيدة يمدح هرما، وهي في ديوانه 358 بلفظ: تبين خليلي ..وأبان: اسم جبل، وانظر البكري 94.(3) ديوانه 294، وفيه: (كما زال، أي كما لاح وتحرك. يقول: نظر إلى الأشاء، وهو النخل الصغار، في الصبح وهو يمشي فظن أنها تمشي معه. قال أبو محمد: شبه تحرك الظعائن والإبل بالأشاء إذا حرّكته الريح وزعزعته، والواحدة: اشاءة).(4) أنظر البكري ص 348. وقاله مضرس بن ربعي مطلع قصيدة، وتمامه:إذا ملن من قفّ علون رمالاوقاله النابغة الجعدي أثناء قصيدة، وتمامه:رحلن بنصف اللّيل من بطن منعم (1)وقاله عبيد بن الأبرص أثناء قصيدة، وتمامه:يمانية قد تغتدي وتروحوقاله الأسود بن يعفر أثناء قصيدة، وتمامه:غدون لبين من نوى الحيّ أبينوقاله طفيل الغنوي أثناء قصيدة، وتمامه:تحمّلن أمثال النّعاج عقائلهوقد استشهد به النحاة على صرف باب مفاعل للضرورة. وقوله:وقد أغتدي والطّير في وكناتهاوقاله أيضا في قصيدته اللامية، وتمامه:لغيث من الوسميّ رائد خال (2)أورده المصنف في الكتاب الرابع شاهدا على الحال التي حكمها حكم الظرف،(1) منعم: واد في ديار هوزان، والبيت في البكري 1271.(2) ديوانه 36 من قصيدته:ألا عم صباحا أيها الطلل البالي … وهل يعمن من كان في العصر الخالي فإن جملة: والطير في وكناتها، حالية، مع أنها لا تنحل الى مفردين بين هيئة فاعل ولا مفعول، ولا هي مؤكدة. وتخريجها على ما ذكرنا، ولذلك عريت عن ضمير ذي الحال. وهذا الشطر أيضا نصف بيت لامرئ القيس من معلقته المشهورة، وتمامه فيها (1):بمنجرد قيد الأوابد هيكلوهذا يسمى في البديع التفصيل، بصاد مهملة. والوكنات: بضمتين، الأعشاش، جمع وكنة بضمة فسكون. والندى: المطر. والمذنبة: الساقية. ومنجرد: فرس قصير الشعر، وطول الشعر هجنة. ويقال منجرد، ماض غير وان، كما يقال: انجرد في حاجتك. ذكره ابن قتيبة. وقيد الأوابد: ممسك الوحش. قال ابن قتيبة:يقول: إذا أرسل على الأوابد وهي الوحش، فكأنها في قيد. قال أبو عبيدة:وأوّل من قيدها امرؤ القيس. ولاحه: طنعفه (2). وطراد: تباع. والهوادي: المتقدمة.وشأو: طلق. ومغرب: بعيد. وقوله: (فعادى عداء) أي والى ولاء بين ثور ونعجة. وهذا النصف أيضا قاله في معلقته، وتمامه فيها (3):دراكا فلم ينضح بماء فيغسلوقال في قصيدته اللامية وتمامه فيها (4):وكان عداء الوحش منّي على بال(1) ديوانه 19 (المعارف).(2) كذا بالأصل. ولعلها: طعنة.(3) ديوانه 22.(4) ديوانه 38، ويروى صدر البيت:وعاديت منه بين ثور ونعجةكذلك يروى عجزه:وكان عدائي إذ ركبت على بالوانظر ديوانه 381 (المعارف). والشبوب والقرهب كلاهما بمعنى المسن (1). وقوله:كأنّ عيون الوحش ... البيتاستشهد به أهل البيان على التشبيه. قال المبرد في الكامل (2): هذا من التشبيه العجيب. وأورده صاحب التلخيص في نوع الايغال.31 - وأنشد:أحاذر أن تعلم بها فتردّها … فتتركها ثقلا عليّ كماهياأنشده الكوفيون، واستشهد به المصنف على الجزم بأن. وقد خرج على أنّ سكونه لأجل الادغام الجائز في الكلام، كما قرأ أبو عمرو في (يحكم بينهم) ونحوه. والمحاذرة: من الحذر، وهو التحرّز، يقال: الحاذر المتأهب، والحذرالخائف. وثقلا: بكسر أوّله وسكون ثانيه، واحد الأثقال، كحمل وأحمال. وأما الثقل، بفتح القاف، فمصدره ثقل، وهو ضدّ الخفة. والثقل، بفتحتين، متاع المسافر وحشمه. ثم رأيت البيت في ديوان جميل وفيه تغيير.قال ابن الكلبي: لما زوّجت بثينة أسف جميل وجزع جزعا شديدا، فقطع زيارة بثينة وهجرها، وطالت المدّة في هجرها، ثم شكى لابني عمه روق ومسعد أنه لا يطيق السلو عنها! فقالا له: إبق على نفسك واصبر على بعض ما تكره، وألمم بها المامة، فلعلك تستريح إليها. فمضى معهما فلقى جارية لها فلم يكلمها ولا أعلمها أنه قصد بثينة. وجلس مع ابني عمه مستظلا بشجرة، ومطاياهم معقولة كأنهم يريدون أن يريحوا، فبادرت الأمة إلى بثينة فأخبرتها فجاءت إليه فقالت: أين كنت بعدنا، فقد طال شوقنا إليك؟ فقال: رأيت التباعد مع ما حدث أجمل. فتحدّثا بقية يومهما وليلتهما حتى أصبحا، فقال جميل في ذلك:(1) في الديوان 52: (تابع هذا الفرس ووالى صيد الوحش، من بين ثور ونعجة، وثور مسن وهو الشبوب، وانما خصه بالذكر ...لفضله على الثيران والنعاج ولسنه وقوته، وأنه فحلها الذاب عنها ..والقرهب: المسن أيضا).(2) الكامل 741. ألا طال كتماني بثينة حاجة … من الحاج ما تدري بثينة ماهياأخاف إذا أنبأتها أن تضيعها … فتتركها ثقلا عليّ كما هياأغرّك أنّي لا نحيل عليكم … ولا مفحش فيما لديك التّقاضياأعدّ اللّيالي ليلة بعد ليلة … وقد عشت دهرا لا أعدّ اللّياليافي أبيات أخر، ولا شاهد في البيت على هذه الرواية.فائدة: [جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث بن خيبري]جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث بن خيبريّ بن نهيك بن ظبيان، أبو عمرو العذري، الحجازي، الشاعر المشهور صاحب بثينة. حدّث عن أنس بن مالك، ووفد على الوليد بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز. روى عنه محمد بن راشد الحبطي، وكثير عزة الشاعر. ذكره الجمحي في الطبقة السادسة من الاسلاميين (1).قال الخطيب: وليس له إلّا حديث واحد وهو: (إن من الشعر حكمة)، وقد أسنده ابن عساكر من طريق الحبطي عنه عن أنس. وأخرج عن المسور بن عبد الملك اليربوعي قال: ماضر من روى شعر جميل وكثير أن لا يكون عندهمغنيتان مطربتان.مات جميل بمصر سنة اثنين وثمانين. روى ابن عساكر وغيره من طرق: أن جميلا قدم مصر على عبد العزيز بن مروان يمدحه، فرآه رجل فقال له: ما رأيت في بثينة، فو الله لقد رأيتها ولو ذبح بعرقوبها طائر لا نذبح. فقال له جميل: إنك لم ترها بعيني، ولو نظرت إليها بعيني لأحببت أن تلقى الله وأنت زان. ثم أنه مرض فدخل عليه العباس بن سهل الساعدي وهو يجود بنفسه، فقال له جميل: ما تقول في رجل لم يقتل نفسا، ولم يزن قط، ولم يسرق، ولم يشرب خمرا قط، أترجو له؟ قال العباس:أي والله، فقال جميل: إني لأرجو أن أكون ذلك الرجل. قال العباس: فقلت:سبحان الله، فأنت تتبع بثينة منذ ثلاثين سنة. فقال: يا عباس، إني لفي آخر يوم من(1) الطبقات ص 529 أيام الدنيا وأول يوم من أيام الآخرة، لا نالتني شفاعة محمد صلّى الله عليه وسلّم إن كنت وضعت يدي عليها لريبة قط. فما برحنا حتى مات.وبثينة صاحبته ابنة الأسود، ويقال ابنة مالك، ويقال ابنة حيا. ويقال: حيى ابن ربيعة بن ثعلبة بن الهوذ، عذرية أيضا، ويقال: هي ابنة خالد، قيل أنه لما بلغها وفاة جميل جزعت وصاحت وأغمي عليها ساعة، ثم قامت وقالت ترثيه (1):وإنّ سلوّي عن جميل لساعة … من الدّهر ما حانت ولا حان حينهاسواء علينا يا جميل بن معمر … إذا متّ بأساء الحياة ولينهاولم ير أكثر باكيا وباكية من يومئذ. قال المبرد: دخلت بثينة على عبد الملك ابن مروان فأحدّ النظر إليها ثم قال: يا بثينة، ما رأى فيك جميل حين قال فيك ما قال.قالت: ما رأى الناس فيك حين ولوك الخلافة؟ فضحك وقضى حاجتها.32 - وأنشد:أن تقرآن على أسماء ويحكما … منّي السّلام وأن لا تشعرا أحدالم يسم قائله. وقبله:يا صاحبيّ فدت نفسي نفوسكما … وحيثما كنتما لاقيتما رشداأن تحملا حاجة لي خفّ محملها … تستوجبا نعمة عندي بها ويداقوله: أن تقرآن، في موضع نصب بدل من حاجة، أو رفع خبر (هي) مقدّرا.واستشهد به على إهمال إن، فلم تنصب، حملا على ما زعم الكوفيون أنّ (أن) مخففة من الثقيلة، شذ اتصالها بالفعل. ويح: كلمة رحمة، كما أن ويل كلمة عذاب.(1) الشعراء 409 (من الدهر ما جاءت ..). 33 - وأنشد:ولا تدفنّني في الفلاة فإنّني … أخاف إذا ما متّ أن لا أذوقهاهذا لأبي محجن الثقفي. وقبله:إذا متّ فادفنّي إلى جنب كرمة … تروّي عظامي بعد موتي عروقهاوبعده:أباكرها عند الشّروق وتارة … يعاجلني عند المساء غبوقهاوللكأس والصّهباء حقّ معظّم … فمن حقّها أن لا تضاع حقوقهاأبو محجن هذا صحابي اسمه مالك. وقيل عبد الله بن حبيب، بالتصغير، ابن عمرو بن عمير بن عوف. وقيل اسمه كنيته. أسلم مع ثقيف وله رواية. وكان شاعرا مطبوعا كريما منهمكا في الشراب لا يكاد يقلع عنه، وجلده عمر مرات ثم نفاه إلى جزيرة في البحر وبعث معه رجلا فهرب منه ولحق بسعد بن أبي وقاص بالقادسية وهو يحارب الفرس، فكتب عمر إلى سعد أن يحبسه فحبسه.وقال عبد الرزاق في المصنف: أنا معمر، عن أيوب، عن ابن سبرين، قال:كان أبو محجن لا يزال يجلد في الخمر فلما أكثر عليهم سجنوه وأوثقوه، فلما كان يوم القادسية رآهم يقتتلون فكأنه رأى المشركين قد أصابوا في المسلمين فأرسل إلى أم ولد سعد، أو امرأة سعد، يقول لها إن أبا محجن يقول لك إن خليت سبيله وحملتيه على هذا الفرس ودفعت إليه سلاحا ليكونن، وأوّل من يرجع، إلّا أن بقتل. قال: وأبو محجن يتمثل (1):كفى حزنا أن تلتقي الخيل بالقنا … وأترك مشدودا عليّ وثاقياإذا شئت غنّاني الحديد وغلّقت … مصارع من دوني تصمّ المناديا(1) عيون الأخبار 1/ 187 وانظر أمالي ابن الشجري 1/ 226. فحلت عنه امرأة سعد قيوده، وحمل على فرس كان في الدار، وأعطي سلاحا، ثم خرج يركض حتى لحق بالقوم، فجعل لا يزال يحمل على رجل فيقتله ويدق صلبه، فنظر إليه سعد فجعل يعجب ويقول: من ذا الفارس؟ فلم يلبثوا إلّا يسيرا حتى هزمهم الله، فرجع أبو محجن وردّ السلاح وجعل رجليه في القيود كما كان. فجاء سعد فقالت له امرأته، أو أم ولده: كيف كان قتالكم؟ فجعل يخبرها ويقول لقينا ولقينا حتى بعث الله رجلا على فرس أبلق لولا إني تركت أبا محجن في القيود لظننت أنها بعض شمائل أبى محجن. فقالت: والله إنه لأبو محجن، كان من أمره كذا وكذا، وقصت عليه قصته. فدعى به فحل قيوده وقال: لا نجلدك على الخمر أبدا. قال أبو محجن: وأنا والله لا يدخل لي رأسا أبدا، كنت آنف أن أدعها من أجل جلدكم فلم يشربها بعد ذلك.وقال سعيد بن منصور في سننه: ثنا أبو معاوية، ثنا عمرو بن مهاجر، عن إبراهيم ابن محمد بن سعد عن أبيه قال: أتى سعد بأبي محجن يوم القادسية وقد شرب الخمر، فأمر به إلى القيد، فلما التقى الناس قال: كفى حزنا البيت ... ثم قال لامرأة سعد:أطلقيني ولك عليّ إن سلمني الله أن أرجع حتى أضع رجلي في القيد، وإن قتلت استرحتم مني. فأطلقته فوثب على فرس لسعد يقال لها البلقاء، ثم أخذ رمحا ثم خرج فجعل لا يحمل على ناحية من العدوّ إلا هزمهم، وجعل الناس يقولون هذا ملك لما يرونه يصنع، وجعل سعد يقول: الصبر صبر البلقاء، والطعن طعن أبى محجن، وأبو محجن في القيد، فلما هزم العدو رجع أبو محجن حتى وضع رجله في القيد، فأخبرت زوجة سعد سعدا بما كان من أمره فقال سعد: والله لا أضرب اليوم رجلا أبلى الله المسلمين على يديه ما أبلاهم، فخلى سبيله. فقال أبو محجن: قد كنت أشربها إذ يقام عليّ الحدّ وأطهر منها، فأما الآن فلا والله لا أشربها أبدا.وفي الاستيعاب لابن عبد البر: دخل ابن لأبي محجن على معاوية فقال له معاوية:أبوك الذي يقول: إذا مت فادفني .. البيتين. فقال: لو شئت ذكرت أحسن من هذا! قال: وما ذاك؟ قال قوله:لا تسألي النّاس عن مالي وكثرته … وسائلي النّاس عن حزمي وعن خلقي القوم أعلم إنّي من سراتهم … إذا تطيش يد الرّعديد الفرققد أركب الهول مسدولا عساكره … وأكتم السّرّ فيه ضربة العنققد يعسر المرء حينا وهو ذو كرم … وقد يثوب الغنى للعاجز الحمقسيكثر المال يوما بعد قلّته … ويكتسي العود بعد اليبس بالورقوقال ابن عبد البر: حدّث من رأى قبر أبي محجن أنه نبتت عليه ثلاثة أصول كرم وقد طالت وأثمرت وهي معرشة على قبره. قال: فجعلت أتعجب وأذكر قوله:إذا متّ فادفنّي إلى جنب كرمةقلت: هذا من كرامته على الله، رضي الله عنه. وهذه القصة أخرجها صاحب الأغاني عن الهيثم بن عديّ، قال: حدّث من رأى قبر أبى محجن في نواحي أذربيجان أو جرجان فذكرها.34 - وأنشد:زعم الفرزدق أن سيقتل مربعا … أبشر بطول سلامة يا مربعهذا من قصيدة لجرير يخاطب بها الفرزدق، وأولها (1):بان الخليط برامتين فودّعوا … أو كلّما رفعوا لبين تجزعومنها:أعددت للشّعراء كأسا مرّة … عاتدا فخالطها السّمام المنقع(1) ديوانه 340 - 351، وانظر الشعراء 465 - 466، والنقائض 961 - 981، والبيت في طبقات الشعراء 349، وأمالي ابن الشجري 1/ 225. ذاق الفرزدق والأخيطل حرّها … والبارقيّ، وذاق منها البلتعومنها:إنّ الرّزيّة من تضمّن قبره … وادي السّباع لكلّ جنب مصرعلمّا أتى خبر الزّبير تواضعت … سور المدينة والجبال الخشّع (1)وبكى الزّبير بناته في مأتم … ماذا يردّ بكاء من لا يسمعوبعد قوله: زعم الفرزدق ... البيت:إنّ الفرزدق قد تبيّن لؤمه … حيث التقت حششاؤه والأخدعوآخر القصيدة:ورأيت نبلك يا فرزدق قصّرت … ورأيت قوسك ليس فيها منزعقال ابن حبيب: البارقيّ سراقة، والبلتع: المستنير بن عمرو بن بلتعة العنبري.ومربع: رجل من بني جعفر بن كلاب، كان يروي شعر جرير، فنذر الفرزدق دمه (2).قال ابن حبيب: ومن شأن هذا البيت أن غضوب أخت بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة كانت ناكحا في بني عوف بن مالك، من بني طهيه فتزوّج زوجها عليها فأولعت بهجوهم فأوعدها رجال منهم مربع فهجتهم فقالت فيه:يا مربعا يا مربع الضّلال … يا فاجرا مستقبل الشّمالعلى بعير غير ذي جلال … يا مربعا هل حان من إقبالفلما سمع مربع ذلك مشى إليها فقتلها.(1) الكامل 486 ويروى: (الخضع).(2) مربع: لقب وعوعة، احد بني أبي بكر بن كلاب، كان راوية لجرير، وكان نفر بأبي الفرزدق، فيقال إنه مات في تلك العلة، فحلف الفرزدق ليقتله، فقال جرير ذلك تكذيبا للفرزدق. وانظر الجمهرة 266. 