 ذكر ما يحتمله الشعرأعلم أن الشعر لما كان كلاماً موزوناً يخرجه الزيادة فيه والنقص منه عن صحة الوزن، ويحيله عن طريق الشعر، أجازت العرب (فيه) ما لا يجوز في الكلام، اضطروا إلى ذلك أو لم يضطروا إليه، لأنه موضع ألفت فيه الضرائر.دليل ذلك قوله:كم بجود مقرف نال العُلي ... وكريمٍ بخُله قد وضَعهفي رواية من خفض (مقرفا). ألا ترى أنه فصل بين (كم) وما أضيفت إليه بالمجرور، والفصل بينهما من قبيل ما يختص بجوازه الشعر، مع أنه لم يضطر إلى ذلك، إذ يزول عن الفصل بينهما برفع مقرف أو نصبه.وألحقوا الكلام المسجوع في ذلك بالشعر، لما كانت ضرورة في النثر أيضاً هي ضرورة النظم. دليل ذلك قولهم: (شهر ثري، وشهر ترى، وشهر مرعى)، فحذفوا التنوين من (ثرى) ومن (مرعى) اتباعاً لقولهم ترى، لأنه فعل فلم ينون لذلك.وكذلك قالوا: الضيح والريح، فأبدلوا الحاء ياء اتباعاً للريح، والأصل الضح. حكى ذلك الخليل وأبو حنيفة الدينوري.وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (ارجعن مأزورات غير مأجورات). والأصل موزورات، لأنه من الوزر، فأبدلوا الواو ألفاً اتباعاً لمأجورات.وقد جاء مثل ذلك أيضاً في فواصل القرآن لتتفق. قال الله تعالى: (فأضلونا السبيلا)، وقال سبحانه: (وتظنون بالله الظنونا). فزيادة الألف في (الظنونا) والسبيلا) بمنزلة الألف في الشعر على جهة الإطلاق. ولكن السجع يجري مجرى الشعر ساغ لأبي محمد الحريري أن يقول: (فألفيت فيها أبا زيد السروجي يتقلب في قوالب الانتساب، ويخبط في أساليب الاكتساب).فأشبع الكسرة في قواليب اتباعاً لأساليب. ذكر أنواع الضرائراعلم أنها منحصرة في: الزيادة، والنقص، والتأخير، والبدل.فصل الزيادةوهي منحصرة في: زيادة حركة، وزيادة حرف، وزيادة كلمة، وزيادة جملة. فأما زيادة الحركة فنحو قول رؤبة:وقاتمِ الأعماقِ ... خاوي المخترقمشتبه الأعلامِ ... لماع الخَفَق يريد: الخفق، فحرك الفاء لما اضطر إلى حركتها بالفتح، اتباعاً لحركة الخاء. ومثل ذلك قوله:صوادق العقبِ ... مهاذيب الوَلَقيريد: الولق، وقول زهير:ثم استمروا وقالوا إن منزلكم ... ماء بشرقي سلمى فيد أورككوإنما اسم الماء رك، وقوله أيضاً في هذه القصيدة:كما استغاث بسيئ فز غيطلة ... خاف العيون فلم ينظر به الحشكيريد: الحشك، وهو امتلاء الضرع: حشك يحشك حشكا، وقول الهذلي: إذا تجرد نوح قامتا معه ... ضرياً أليماً بسبت يلعج الجلداوقول طرفة:أيها الفتيان في مجلسنا ... جردوا منها وراداً وشُقُريريد: شقرا، فحرك القاف بحركة الشين ووقف على المنصوب بحذف التنوين، وقول الآخر:قضين حجا وحاجات على عجلِ ... ثم استدرن إلينا ليلة النّفرِيريد: النفر.فأما قول الآخر:تقول عِرسي إذ ... رأتني كالنَّسِرْأسود كالقفة محروم الصَّدروقول الآخر:أنا ابن ماوية ... إذ جد النَّقُر فليس من هذا النوع، إنما هو من باب إلقاء حركة الحرف الآخر على الساكن الذي قبله في الوقف. وهو جيد في الكلام والشعر.ومن زيادة الحركة أيضاً قول قعنب ابن أم صاحبمهلاً أعاذلَ قد جربت من خلقي ... أني أجود لأقوام وإن ضننوايريد: ضنوا، وقول الآخر:وإن رأيت ... الحِججَ الروادداقواصرا بالعمر ... أو مواددايريد: الرواد، والمواد.فأما قول العجاج:يشكو الوجا ... من أظللِ وأظْلَلِ وقوله:(تعبداً لذي) ... الجلال الأجْللِيريد: من أظلّ، والأجلّ، و (قول) الآخر:قد علمت ذاك ... بمنات ألْببِهيريد: ألبه، وقول الآخر:حتى إذا الليل ... عليه ادلهمماوقول الآخر:إن بني ... للئام زَهَدهما لي من ... صدورهم من مَوْددهيريد: مودة، فليس في شيء من ذلك زيادة حركة، بل (ردت) فيه الحركة التي كانت قبل الحرف المضعف إلى الأول من المثلين، رجوعاً إلى الأصل عند الاضطرار إلى ذلك. وربما حرك الساكن بحركة غير مجانسة لحركة الحرف الذي قبله. إلا أن ذلك من الندور بحيث لا يجوز القياس عليه. أنشد أبو زيد:علام قتل ... مسلم تعبدامذ سنة ... وخَمسون عددايريد: وخمسون.وأما زيادة الحرف فمنها: الحاقك التنوين فيما لا ينصرف، رداً إلى أصله من الصرف، وذلك نحو قول النابغة:فلتأتينك قصائدُ ولتدفعن ... جيشاً إليك قوادم الأكواروقوله:إذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصائب طير تهتدي بعصائبِ فصرف قصائد، وعصائب التي في آخر البيت. ونحو قول أبي كبير الهذليممن حملن به وهنَّ عواقد ... حبك النطاقِ فعاش غير مُهبَّلفصرف عواقد، ونحو قول أمية بن أبي الصلت:فأتاها أُحَيمرُ كأخي السه ... م بِعضْبِ فقال كوني عقيرافصرف أحيمر، وقول امرئ القيس:ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة ... فقالت لك الويلات إنك مُرجليوقوله:رب رام من بني ثُعَل ... مثلجُ كفيه في قتره فصرف عنيزة، وثعل، وحكمه أن لا ينصرف، للعدل والتعريف، بدليل قول حاتم:فليت شعري وليتُ غير مدركة ... بأي حال ترى أضحى بنو ثُعَلاوالبيت من قصيدته التي أولها:مهلا نَوادر أقلي اللوم والعذلا ... ولا تقولي لشيء فات ما فُعلاوصرف ما لا ينصرف في الشعر أكثر من أن يحصى. وزعم الكسائي والفراء أنه جائز في كل ما لا ينصرف إلا أفعل منك، نحو أفضل من زيد. وزعما أن (من) هي التي منعته الصرف. وذلك باطل، بدليل أنهم صرفوا: خيراً من عمرو، وشرا من بكر، مع وجود (من) فيهما. فثبت بذلك أن المانع لصرفه كونه صفة على وزن (أفعل) بمنزلة (أحمر). فكما أن (أحمر) يجوز صرفه في الضرورة، فكذلك (أفعل من).وذهب بعض البصريين إلى أن كل ما لا ينصرف يجوز صرفه، إلا أن يكون آخره ألفاً، فإن ذلك لا يجوز فيه، لأن صرفه لا يقام به قافية ولا يصحح به وزن.والصحيح أن صرفه جائز لما بيناه، قبل، من أن الشعر قد يسوغ فيه ما لا يسوغ في الكلام، وإن لم يضطر إلى ذلك الشاعر. وأيضاً فإن السماع قد ورد بصرف ما في آخره ألف: قال المثلم بن رياح المري:إني مقسم ما ملكت فجاعل ... أجراً لآخرة ودنيا تنفعرواه ابن الأعرابي بصرف دميا.فإن قلت كيف جعلت صرف ما لا ينصرف من قبيل الضرائر، وقد زعم أبو الحسن الأخفش في الكبير له أنه سمع من العرب من يصرف في الكلام جميع ما لا ينصرف؟ وحكى الزجاجي أيضاً في نوادره مثل ذلك. فالجواب أن صرف مالا ينصرف في الكلام إنما هو لغة لبعض العرب. قال أبو الحسن: فكان ذلك لغة الشعراء، لأنهم قد اضطروا إليه في الشعر فصرفوه، فجرت ألسنتهم على ذلك.وأما سائر العرب فلا يجبرون صرف شيء منه في الكلام، فلذلك جعل من قبيل ما يختص به الشعر.ومنها: تنوين الاسم المبني للنداء، إجراء له مجراه قبل النداء. وإذا نون جاز فيه وجهان: أحدهما إبقاؤه على بنائه، والآخر نصبه رداً إلى أصله من الإعراب. وذلك محو قول الأحوص:سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطُر السلاموقول لبيد:قدَّموا إذ قيل فيسُ قدموا ... واحفظوا المجد بأطراف الأسَلْيريد: يا قيس، وقول الآخر:فطر خالدُ إن كنت تستطيع طيرة ... ولا تقعن إلا وقلبك خافقيريد: يا خالد، قول الآخر:يا هرمُ وأنت ... أهلُ عَدْلإن ولد الأحوص ... يوماً قَبلِوقول الآخر:ضربت صدرها إليَّ وقالت ... يا عدُي لقد وقتك الأواقي وقال آخر:يا عديُ لقلبك المهتاج. . .والنصب في جميع ذلك جائز.ومنها: إثبات التنوين والنون في اسم الفاعل في حال اتصال الضمير به، إجراء للمضمر مجرى الظاهر أو لاسم الفاعل مجرى الفعل المضارع، نحو قولالشاعر:وليس بمُعْييني وفي الناس ممتع ... رفيقُ إذا أعيى على رفيقوقوله:وما أدري وظني كل ظن ... أمُسْلمُني إلى قومي شَراحيوقوله:هل الله من سَرْو الفَلاة مُريُحني ... ولمّا تَقَسّمني النهارُ الكوانسُكان الوجه أن يقال: بمعيي، ومريحي، ومسلمي، لولا الضرورة، ونحو قول الشاعر:هم القائلون الخير والآمرونه ... إذا ما خشوا من مُحدثِ الأمر مُعظَما وقول الآخر:ولم يرتفق والناس مُحضرونهُ ... جميعاً وأيدي المعتفين رواهقهكان الوجه أن يقال: محتضروه، والآمروه، لولا الضرورة.وزعم بعضهم أن الهاء للسكت. وذلك ضعيف، لما يلزم من إدخالها على معرب، وبابه أن لا يدخل إلا على مبني، ومن تحريكها وحكمها أن تكون ساكنة، ومن إثباتها في الوصل وبابها ألا تلحق إلا في الوقف.ومنها: تنوين الاسم العلم الموصوف بابن المضاف إلى العلم أو ما جرى مجراه رداً إلى أصله، نحو قوله:فإن لا يكن مال يثاب فإنه ... سيأتي ثنائي (زيداً) بن مهلهلوقوله:جارية من قيس ... بن ثعلبةكأنها حِلْيَةُ ... سيفِ مُذْهبه فإن قال قائل: هلا جعلت ابنا وابنة بدلين مما قبلهما، لا وصفين حتى لا يكونثبات التنوين ضرورة. فالجواب أن ابنا وابنة إنما تأتي العرب بهما على طريق الوصف، لا على طريق البدل، بدليل أنهم لا يثبتون التنوين في قولك: قام زيد بن عمرو، وقامت هند بنت بكر، وأمثالهما، إلا في ضرورة شعر. ولو كانا بدلين لكثر تنوين مثل ذلك في الكلام.ومنها: إلحاقهم النون الثقيلة أو الخفيفة في الفعل المضارع إذا كان منفياً، أو مقللاً، أو موجباً لم تدخل عليه لام قسم، أو جواب شرط أو فعل شرط غير مفصول بينه وبين أداة الشرط بما الزائدة، نحو قول أبي حناء الفقعسي:يحسبه الجاهل ما ... لم يَعْلماشيخاً على ... كرسيه معممايريد: يعلمن، فأبدل النون ألفاً في الوقف، وقول جذيمة الأبرش:ربما أوفيتُ في علم ... تَرْفعنْ ثوبي شِمالاتُوقول ابن الخَرع: فمهما تشأ منه فزارةُ تعطكم ... ومهما تشأ منه فزارة تَمنعاوقول الآخر:نبتم نبات الخيزراني في الثرى ... حديثاً متى ما يأتك الخير يَنْفعاالأصل: يمنعن، وينفعن، فأبدلت النون ألفاً في الوقف، وقوله:من تثْقَفَن منكم فليس بآئب ... أبداً وقتل بني (قتيبة) شافيوقوله:قليلاً به ما يحمدنك وارثُ ... إذا نال مما كنت تجمع مغنماوقوله:وأبوك بشر ما يفند عمره ... وإلى بلى ما يرجِعنَّ جديدأجرى الفعل المضارع في جميع ذلك مجراه في المواضع التي تلحقه النون فيهافي فصيح الكلام.ومنها: زيادتهم هذه النون في اسم الفاعل، أجرى في ذلك مجرى الفعل المضارع، لكونه في معناه وجارياً عليه في قوله: أريت إن جئت ... به أملوداملففاً ويلبس ... البروداأقائلَنّ أحضري ... الشهودايريد: أتقولن، وقول الآخر:أشاهرنّ بعدنا ... السيوفاوأبعد من ذلك زيادتهم لها في آخر الاسم الذي ليس في المعنى الفعلي ولا جارياً عليه، تشبيهاً له بالاسم الذي هو في معناه نحو قول الراجز:أحب منك ... موضع الوِشْحَنيوموضع الإزار ... والقَفَنَّيفزاد نوناً مشددة في (الوشح) و (القفا)، وفتح ما قبلها، تشبيهاً بالنون المشددة في نحو (أتفعلن).وأما قول الآخر:كأن مجرى ... دمعها المُسْنَنَّقطننة من جيد ... القُطْنُنَّ فأشبه ما يحمل عليه أن يكون زاد على القطن نوناً ليلحقه ببرثن، فقال: قطنن، ثم شدد النون الآخرة، على حد قول الآخر:ببازل وجناء ... أو عَيْنهَلَّويروي من جيد القطن، بتشديد النون، إلحاقاً لقطن بمثل عتل.ومنها: إثبات الزيادة اللاحقة لـ (من) في الاستثبات في باب الحكاية وصلا،إجراء له مجرى الوقف، وهو قليل لم يسمع منه إلا قول الشاعر:أتوا ناري فقلتُ مَنُونَ أنتم ... فقالوا الجن قلتُ عموا ظلاماكان الوجه أن يقول: من أنتم، إلا أن الضرورة منعته من ذلك.ومنها: إشباع الحركة فينشأ عنها حرف من جنسها. فمن إنشاء الألف عن الفتحة قول ابن هَرمة:فأنت من الغوائل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمُنْتَزاح يريد بمنتزح، وقول الفرزدق:فظلا يِخَيطان الوَراق عليهما ... بأيديهما من أكل شرَّ طعامِوقول الآخر أنشده الفارسي:والأرض أورثت ... بني آداماما يغرُسُوها ... شجراً أيامايريد: آدم، وقوله:أقول إذ خرت ... على الكَلْكَاليا ناقتي ما جُلْتِ ... من مَجَالِيريد الكلكل، وقوله:أعوذ بالله من ... العَقْرابِالشائلاتِ عقَ ... دَ الأذنابِيريد العقرب، وقول الهذلي: بينا تَعانُقِه الكماةَ وروغِه ... يوماً أتيح له جريء سَلْفَعُيريد: بين تعانقه.وأما قول عنترة:يَنْباعُ من ذفري غضوبِ جَسرة ... زيافة مثل الفينق المُكْدمِفجعله الفارسي من هذا. وقال: (أراد ينبع، فأشبع الفتحة).وقال الأصمعي: (انباع الشجاع ينباع: إذا انخرط من بين الصفين ماضياً. وأنشد:يطرق حلماً وأناة معاً ... ثمت ينباع انبياع الشجاعوقد يجيء مثل هذا في الكلام شذوذا: حكى أبو علي عن أحمد بن يحيى أنه سمع: جيء به من حيث وليسا (و) خذه من حيث وليسا، بإشباع حركة ليس.وحكى الفراء: أكلت لحما شاة، ويريد لحم شاة.ومن إشباع الواو عن الضمة قوله، أنشده الفراء:الله يعلم أنا في تلفتنا ... يوم اللقاء إلى أحبابنا صُورُوأنني حيث ما يثني الهوى بصري ... من حيثما سلكوا أدنو فأنظُورُيريد: فأنظر، وقول الآخر، أنشده الفراء أيضاً:لو أن عَمْراً ... هم أن يَرْقُوداكأن في أنيابها ... القَرَنْفُولْيريد: القرنفل.ومن هذا النوع يجب أن يكون قول (الوليد): إني سمعت بليل ... نحو الرصافة رنةخرجت أسحب ذيلي ... أنظور ما شأنهنهوهو ينشد: أنظر، بغير واو، وهو كسر في البيت. قال أبو العلاء المعري: (أن طيئاً تقول أنظور في معنى أنظر).ومن إنشاء الياء عن الكسرة قوله:يحبك قلبي ما حييت فإن أمت ... يحبك عظم في التراب تَريبُيريد: تربا، اسم فاعل من ترب، وقول امرئ القيس في إحدى الروايتين:كأني بفتخاء الجناحين لقوةِ ... دفوفِ من العُقبان طأطأت شيمالييريد: شمالي، وقول الفرزدق:تنفي يداها الحصى في كل هاجرة ... نفي الدنانيرِ تنقادُ الصياريِف يريد الصيارف، وقول زهير:عليهن فرسان كرام لباسهم ... سوابيغُ زغفُ لا تُخَرقها النّبليريد: سوابغ، ولو حذف الياء لم يضر ذلك بالبيت، وقول التغلبي:وسواعيدَ يُخْتليْن اختلاء ... كالمَغَالي يطرن كل مطيريريد: سواعد - زيادة الياء في جميع ذلك ضرورة، لأنها إنما تزاد في الجمع إذا كانت الياء والواو أو الألف رابعة في المفرد، نحو: قنديل، وبهلول، ودينار، أو إذا كان الآخر مضعفاً غير مدغم، نحو قردد وقراديد، كراهية التضعيف. وما عدا ذلك لا تزاد الياء في آخره إلا في شاذ من الكلام، نحو قولهم في جمع مطفل ومشدن: مطافيل ومشادين، أو في ضرورة شعر، تشبيهاً له بما جمع على غير واحدة، نحو: لمحة وملامح.وذهب الكوفيون إلى أن ذلك جائز في كل اسم يجمع على (مفاعل) في الكلام والشعر، إلا أن يكون ما قبل الآخر ساكناً، نحو: سبطر، فإن ذلك لا يجوز، بل تقول في جمعه سباطير لا غير، لأن الإشباع لا يتصور إذ ذاك في المفرد فيبني الجمع عليه.واستثنى الفراء موضعين آخرين سوى ذلك. أحدهما ما كان مضاعف الآخر مدغماً، نحو مرد، لم يجز فيه مراديد، لأن الحرف المضعف بمنزلة حرف واحد، فكرهوا أن يصير في الجمع اثنين بظهور التضعيف. والآخر: ما كان على وزن فاعل: زعم أنهم لا يقولون في جمعه فواعيل، وجعل السبب ذلك أن برقعا قد قيل فيه برقوع، ونحو مفتح قد قيل فيه مفتاح، فحمل الجمع على ما يتحمله المفرد من الزيادة. قال: ولم يأت في فاعل فاعيل، فكفوا عن الياء في جمعه لذلك. قال: قدحكي لنا أن العرب قالت: سوابيغ. وهو شاذ.وأجاز زيادة الياء في ما عدا ذلك. وحكي أنهم يقولون: منكر ومناكير، وموعظة ومواعيظ، ومعذرة ومعاذير، ومخمصة ومخاميص، ومطفل ومطافيل، ومدخل ومداخيل: قال: سمعت بعض العرب تقول: وسع الله مداخيلك، ومرفق ومرافيق، وأنشد:في فتية كسيوفِ الهِند قد حسروا ... أيدي السرابيل عن حد المرافيقِودمل ودماميل، وأنشد:ولست بمن أدعي له أن تفتحت ... عليه دماميل استه وحبونهاوجميع ذلك عند البصريين شاذ أو ضرورة.وما اعتذر به عن امتناعهم من أن يقولوا فواعيل في جمع فاعل، مناقض لما رواه من جمع مطفل ومخمصة ومدخل ومنكر، على مطافيل ومخاميص ومداخيل ومناكير، لأنه لا يقال مفعيل ولا مفعال.ومن هذا القبيل مد المقصور. وفيه خلاف، فأجازه الكوفيون وطائفة من البصريين، فيما ذكر ابن ولاد ومنعه أكثر البصريين. واحتجوا على منعه بأن مد المقصور لا يتصور إلا بأن يزاد في الكلمة ما ليس في أصلها، وإنما يجوز في الضرورة رد الكلمة إلى أصلها، لا إخراجها عن ذلك. واحتج الكوفيون على إجازته بالسماع والقياس. أما السماع فقوله، أنشده الفراء:قد علمت أخت ... بني السّعلاءِوعلمت ذاك ... مع الجراءأن نعم مأكولا ... على الخَواءِيا لك من تمر ... ومن شيشاءِينشب في ... المعسل واللهاءِفمد السعلى والخوى واللهى، وهي مقصورة، وقول طرفة:لها كبد ملساء ذات أسرة ... وكشحان لم ينقض طواءهما الحَبلفمد الطوى وهو مقصور، وقول الآخر، أنشده ابن الأعرابي:يا حُسنها في ... الرّضاءِ والغَضَبفمد الرضى وهو مقصور، وليس بمصدر راضي، نحو رامي رماء، كما ذهب إليه بعضهم، لأنه قرنه بالغضب، فدل ذاك على أنه أراد الرضى الذي هو ضد الغضب. ولو كان بمعنى المراضاة، لقرن به ضده وهو المغاضبة. وأنشد الأخفش، أيضا، في مدى الرضى، في الكبير له: فرضيت عنها بالرضاء لما أتت ... من دون غضبة صعبها ويسارِوقول العجاج:والمرء يبليه ... بِلاَء السربالْتناسخ الإهلال ... بعد الإهلالرواه الأخفش في الكبير له بلاء السربال، بكسر الباء والمد، وقول الآخر:سيغنيني الذي أغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناءفمد الغني، ضد الفقر: مقصور، وليس المراد به مصدر غانيته أي فاخرته بالغنى عنه. لأنه قرنه بالفقر، فدل ذلك على أنه يريد السعة في المال لا المفاخرة بالغنى عنه.ومن هذا القبيل في أنه قد مد للضرورة، إلا أنه لم يكن أخره قبل ذلك ألفا، قول الشاعر:فكلهمُ مستقبحٌ لصواب من ... يخالفه مستحسنٌ لخطائهفمد الخطأ وهو مقصور، وقد قيل أن المد لغة.بل ما هو أشذ من هذا، وهو مد المقصور في المال في حال السعة: فرا طلحة بنمصرف: (يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار)، فمد السنا الذي يراد به الضوء، وهو مقصور.وأما القياس فإنه لا فرق بين زيادة الألف قبل الآخر في الخوى، والسعلى، واللهى، والطوى، والرضى، والغنى، فيجتمع ألفان إذ ذاك، فتنقلب الثانية همزة، وبين زيادتها قبل الآخر في: منتزح، وورق، وكلكل، وعقرب. فكما زيدت الألف قبل الآخر في هذه الأسماء وأشباهها، فلذلك (لا ينكر) زيادتها قبل آخر المقصور.وإلى جواز مد المقصور ذهب ابن ولاد وابن خروف من المتأخرين، وزعما أن س دل على جوازه في الشعر بقوله: مدوا فقالوا منابير. قال ابن ولاد: فزيادة الألف قبل آخر المقصور كزيادة هذه الياء في الشعر، (إذا) كانا جميعاً ليسا (من أصل الكلمة).ومنها: إثبات حرف العلة في الموضع الذي يجب حذفه فيه سعة الكلام، إجراء للمعتل مجرى الصحيح، نحو قول جرير:فيوماً يجاذبن الهوى غير ماضي ... ويوماً ترى منهن غولا تَغولُونحو قول الفرزدق:فلو كان عبد الله مولى هجوته ... ولكن عبد الله مولى موالياوقول الكميت:خريع (دوادي) في ملعب ... تأزرُ طوراً وترخي الإزارا وقول الآخر:قد عَجبتْ مني ... ومن يُعَيْليالما رأتني ... خلِقاً مُقْلَولياكان الوجه في جميع ذلك أن يقال: غير ماض، ومولى موال، وخريع (دواد)، ومن يعيل، لولا الضرورة.ومثل ذلك:أبيت على معاري فاخرات ... بهن مُلوب كدم العباطولو أنشد على معار، لكان البيت مستقيماً، غير أنه يصير مزاحفاً، لأن الخبن على مفاعلتن من الوافر، فيسكن خامسه ويصير على مفاعلين. ويسمى هذا الزحاف العصب. فلما كره الزحاف أثبت الياء، إجراء للمعتل مجرى الصحيح. وذكر المازني أنه سمع أعرابياً ينشد:أبيت على معارٍ فاخرات ... . . . . . . . . فاحتمل قبح الزحاف لاستواء الإعراب.ومثل ذلك أيضاً قول الآخر:ما أن رأيت ولا أرى في مدتي ... كجواري يلعبن في الصحراءفجمع بين ضرورتين: إحداهما إثبات الياء وتحريكها، وكان حقه أن يحذفها فيقول كجوار. والثانية أنه صرف ما لا ينصرف، وكان الوجه لما أثبت الياء، إجراء لها مجرى الحرف الصحيح، أن يمنع الصرف فيقول كجواري. ومثل ذلك قول أمية ابن أبي الصلت:له ما رأت عينُ البصيرِ وفوقه ... سماء الإله فوق سَبْع سمائياورواه ابن السراج: فوق ست سمائيا. وفيه ثلاث ضرائر إحداهما أن سماءة قياسها أن يجمع على سمايا، كخطايا، فجمعها على سمائي كالصحيح، نحو سحابة وسحائب. والثانية أنه كان حكمه أن يقول سبع سماء كجوار. والثالثة أنه جمع سماءة على سمائي، وكان حقها أن تجمع على سماء، بحذف التاء، كشمامة وشمام، لأنها من جنس المخلوقات كتمرة وتمر، أو بالألف والتاء، فيقال: سماوات كشمامات.ومثل ذلك في الفعل قوله:ألم يأتيك والأنباءُ تَنْمي ... بما لاقت لبونُ بني زيادوقول الآخر:قال لها من ... تحتها وما استوىهُزي إليك الجذع ... يَجْنيكِ الجناوقول الآخر:هجوتَ زيانَ ثم جئتَ معتذراً ... مِنْ هَجو زِبانَ لم تَهْجو ولم تَدعوقول الآخر، أنشده الكسائي:أبا خالدِ فأكسوهما حلتيهما ... فإنكما إن تفعلا فتيانكان الوجه في جميع ذلك أن يقال: ألم يأتك، ويجنك، ولم تهج، وفاكسهما إلا أنه أجرى المعتل مجرى الصحيح لما أضطر إلى ذلك. ولا يجوز مثل ذلك في الألف عند المحققين من النحويين: لا يقال: لم تخش، ولا لم ترض. وسبب ذلك شيئان: أحدهما أن الجازم ليس له، إذ ذاك، ما يحذفه إلا الحركة المقدرة في اللف، وإذا حذفها وجب أن يرجع حرف العلة إلى أصله، فيقال: لم تخش، ولم ترض، لأن انقلاب الياء ألفاً إنما كان لتحركها وانفتاح ما قبلها. فإذا ذهبت الحركة للجزم، وجب أن يصح لذهاب الحركة منها، فلما لم يصححوها، دل ذلك على أنهم لم يحذفوا الحركة المقدرة. والآخر أن الياء والواو، لما شاع ظهور الضمة فيهما إذا أجريا مجرى الحرف الصحيح، ومن ذلك قوله:فعوضني منها غناي ولم تكن ... تُسَاوِيْ عنزي غيرَ خَمْسة (دراهم)حذف الجازم تلك الحركة الظاهرة، ولم يحذف حرف العلة، كما يفعل بالصحيح، والألف لا يمكن ظهور الحركة فيها، فلم يجر لذلك مجرى الحرف الصحيح.فأما قول الشاعر:إذا العجوز ... غضبت فطلقولا ترضاها ... ولا تملقفينبغي أن يجعل فيه (لا) الداخلة على (ترضاها) نافية والواو واو حال، مثلها في: قمت وأصك عينه، فيكون المعنى، إذ ذاك فطلقها غير مترض لها، ويكون قوله: (ولا تملق) جملة نهي معطوفة على جملة الأمر التي هي (طلق). ولا ينبغي أن تجعل (لا) حرف نهي، لأنها لو كانت للنهي لوجب حذف الألف من ترضاها.وكذلك قول عبد يغوث:وتضحكُ مني شيخةُ عبشميةُ ... كأن لم تَري قبلي أسيراً يمانياًينبغي أن يحمل على أن الألف من ترى بدل من الياء التي هي ضمير المخاطبة والأصل: كأن لم تري، على حد قولهم في ييأس: يائس. ويؤيد ذلك قول رواية من روى: كأن لم تري.ومنها: رد حرف العلة المحذوف لالتقاء الساكنين، اعتداداً بتحريك الساكن الذي حذف من أجله، وإن كان تحريكه عارضاً، نحو قوله، أنشده الفراء:ويها فداء لك ... يا فُضَالهأجِره الرُّمُح ... ولا تَهالهوقول الآخر:تسائل بابن أحمر من رآه ... أعارت عينُه أم لم تعارا وقول الآخر، أنشده أبو زيد:ما كان إلا ... طلق الإهمادوكرنا بالأغْربِ ... الجِيادِحتى تحاجرن ... عن الذُوّادِتحاجُرَ الري ... ولم تكاديوقول الآخر:يا حب قد أمسينا ... ولم تَنام العَيْناكان الوجه في جميع ذلك أن يقال: ولا تهله، ولم تعر، ولم تكد، ولم تنم العينان، إلا أنه اضطر فرد حرف العلة المحذوف واعتد بتحريك الآخر في جميع ذلك وإن كان عارضاً، ألا ترى أن الميم من قوله: (ولم تنام العينا) إنما حركت لالتقائها مع لام التعريف وهي ساكنة، وأن اللام من (تهاله)، والدال من (تكادي) إنما (حركتا لالتقائهما) مع حرف الإطلاق وهو ساكن، وأن الراء من (تعارا) إنما حركت لأجل النون الخفيفة المبدل منها الألف، والأصل: لم تعرن، ولحقت النون الخفيفة الفعل المنفي بلم، كما لحقته في قول الآخر:يَحْسِبُه الجاهل ... ما لم يَعلما ومن هذا القبيل جعل الكسائي قول امرئ القيس:لها متنتان خظاتاكما ... أكب على ساعديه النمرفقال: يريد خطتا، إلا أنه اعتد بحركة التاء، وإن كانت عارضة بسبب التقاء الساكنين.وأما غيره فإنه يقول: إن أصله خظاتان، بمنزلة في قول الآخر:ومتنانِ خَظاتان ... كزُحُلوفِ من الهَضْبِإلا أنه حذف النون ضرورة.ومنها: إثبات ألف (أنا) في الوصل، إجراء له مجرى الوقف، نحو قول الأعشى:فكيفَ أنا وانتحالي القواف ... ي بعد المشيبِ كفى ذاك عاراوقول الآخر: أنا سيفُ العشيرةِ فاعرِفوني ... حَميداً قد تذريت السّنَامافإن قيل: كيف يكون هذا ضرورة، ومن القراء من يقرأ: (وأنا أعلم بما أخفيتم) وما كان مثله في القرآن بإثبات الألف؟ فالجواب أن الذي قرأ بذلك وصل بنيةالوقف، كما قرأ بعضهم: (فبهداهم اقتده قل لا أسألكم عليه)، (وما أدراك ما هية نار حامية) بإثبات هاء الوقف إلا أن الفصل بين النطقين، لقصر زمانه، خفي على السامع.ومنها: تضعيف الآخر في الوصل، إجراء له مجرى الوقف، نحو قول ربيعة بن صبح:هبت الريح ... بمور هباتترك ما أبقى ... الدبا سبسباكأنه السيل ... إذا اسلحباأو كالحريق ... وافق القصباوالتبن والحلفاء ... فالتهبا فشدد آخر (سبسب)، و (القصب)، و (التهب) في الوصل ضرورة. وكأنه شدد وهو ينوي الوقف على الباء نفسها، ثم وصل القافية بالألف، فأجتمع له ساكنان، فحرك الباء وأبقى التضعيف، لأنه لم يعتد بالحركة لكونها عارضة، بل أجرى الوصل مجرى الوقف. ومثل ذلك قول رؤبة:ضَخْمُ يُحبّ ... الخُلقَ الأضْخَمايريد: الأضخم، وقول الآخر:ببازلِ وجناَء ... أو عَيهَلَّكأن مَهْواها ... على الكَلكلَّيريد: أو عيهل، وعلى الكلكل، فشدد.ومنها: إثبات هاء السكت في حال الوصل، نحو قوله:يا مرحباهُ ... بحمارِ ناجيهإذا أتى قربتُه ... للسَّانِيهوقوله:يا مرحباهُ ... بِحمارِ عفراءْإذا أتى قربته ... لما شاءْ من الشعير ... والحشيش والماءقال أبو الفتح: (وهو شاذ ضعيف عند أصحابنا لا يثبتونه في الرواية ولا يحفظونه في القياس، من جهة أنه لا يخلو من أن تجري الكلمة على حد الوقف أو على حد الوصل. فإن أجراها على حد الوصل فسبيله أن يحذف الهاء وصلا، لاستغنائه عنها في الوصل بما يتبع الألف. وإن كان على حد الوقف، فقد خالف ذلك بإثباته إياها متحركة، بالكسر كانت أو بالضم، وهي في وقف بلا خلاف ساكنة. ولا يعلم هنا منزلة بين الوصل والوقف يرجع إليها وتجري هذه الكلمة عليها. فلهذا كان إثبات الهاء متحركة خطأ عندنا.وهذا الذي أنكره قد جاء مثله، وهو قوله:له زجل كأنه صَوْتُ حادٍ ... إذا طلب الوسيقَة أو زَميرُوأشباهه. ألا ترى أن قوله: (كأنه صوت حاد) ليس على حد الوقف، لأن الضمير متحرك، ولا على الوصل، لأنه غير ممطول. فهو بين الوصل والوقف. وقد أثبت هو هذا وأمثاله، ولم ينكره، فكذلك ينبغي أن لا ينكر (يا مرحباه) وأمثاله من جهة القياس، لأنه لا فرق بينهما، ألا ترى أنه أثبت الهاء الساكنة في الوصل وحكمها أن لا تكون إلا في الوقف، وحرك الهاء لالتقائها وهي ساكنة مع الألف، على حد ما يفعل بالساكنين إذا اجتمعنا في حال الوصل. كما أثبت ذلك حركة الضمير، وهي لا تثبت إلا في حال الوصل. فمن حرك بالكسر فعلى أصل التحريك لالتقاء الساكنين. ومن حرك بالضم فعلى حد ما حكاه قطرب من أن بعضهم فر فحرك بالضم. ومثل ذلك قول المجنون:فقلت إياه رباهُ أول سؤلتي ... لنفسي ليلى ثم أنت حسيبهاومنها: قطع ألف الوصل في الدرج، إجراء لها مجراها في حال الابتداء بها. وأكثر ما يكون ذلك في أول النصف الثاني من البيت، لتقدير الوقف على الأنصاف التي هي الصدور. نحو قول حسان بن ثابت:لتَسْمعنَّ وشيكاً في دياركم ... الله أكبر يا ثارات عثماناوقول لبيد:ولا يبادرُ في الشتاءِ وليدُنا ... ألقدرَ ينزلهاُ بِغَيْرِ جِعالِ وقول الآخر:أو مُذْهبُ جددُ على ألواحِهِ ... ألناطقُ المزبورُ والمختومألا ترى أن همزة الوصل الداخلة لام التعريف مقطوعة في جميع ذلك، ونحو قول الآخر:لا نسبَ اليومَ ولا خلة ... اتسع الخَرقُ على الراقعألا ترى أنه قطع ألف (اتسع) وهي ألف وصل.وقد يقطع في حشو البيت. وذلك قليل، ومنه قول قيس بن الخطيم:إذا جاوز الاثنين سرَّ فإنه ... بنثِ وتكثير الوشاةِ قمينُوقول جميل: ألا لا أرى اثنين أحسنَ شيمةَ ... على حَدثان الدهرِ مني ومن جُملِوأنشد قدامة:يا نَفسُ صبراً ... كلُّ حيَّ لاقيوكل اثنين ... إلى افتراقِألا ترى أن الألف من (اثنين) مقطوعة في جميع ذلك، وهي ألف وصل.ومنها: زيادة حرف في الكلمة على طريق التوهم، نحو قوله:طلبُ لعُرفِك يابن يحيى بعدما ... تَقطعت بي دونك الأسبابزاد تاء على التوهم، وذلك أن تقطعت كثرت في كلامه، حتى ظن أنها (فعلت)، فزاد عليها التاء التي تزاد في (تفعلت)، وقوله:إن شَكْلي وإن شكلَك شتى ... فالزمي الخُصّ (واخفضي تَبْيضّي)كثر (تبيضي) عنده، حتى توهم أنها (تفعل)، فزاد فيها ضاداً. وهذا من القلة والندور بحيث لا يقاس عليه.فأما قول رؤبة:أقفرت الوعساءُ ... والعَثاعثُمن أهلها ... والبرقُ البَرارثُفإنه من قبيل ما يجمع على غير واحدة الملفوظ: في جمع لمحة ملامح. لأن الواحد، فيما زعم الأصمعي، برث، يقال: مكان برث، أي سهل التراب. والجمع براث.وأما زيادة الكلمة، فمنها: الجمع بين العوض والمعوض منه، نحو قوله:وما عليك أن ... تقولي كُلّماسبحت أو هَللتِ ... يا اللهمَّ مافأدخل حرف النداء على اللهم، ولا يجوز ذلك في الكلام، لأن الميم المشددة عوض منه، والجمع بين العوض والمعوض منه لا يجوز إلا في ضرورة. ومثله قوله الآخر، أنشده الفراء: إني إذا ما ... حدثُ ألمّاأقول يا اللهم ... يا اللهماومنها: إدخال لام التأكيد في موضع لا تدخل فيه في سعة الكلام، نحو ما أنشده قطرب من قوله:ألم تكن حلفْتَ ... بالله العَليّأنّ مطاياك لَمنْ ... خير المطيّفزاد اللام في خبر (أن) المفتوحة، ومثله قول الآخر، أنشده ابن دريد عن أبي عثمان المازني:فنافسْ أبا المغْراء فيها ابن دَراعِ ... على أنه فيها لَغيرُ مُنافِسوقول الآخر، أنشده الفراء: وأعلم أن تسليماً وتركاً ... للامتشابهان ولا سَواءُألا ترى أن اللام قد زيدت في البيتين في خبر (أن) المفتوحة.وقد جاء مثل ذلك في الشاذ: قرأ ابن جبير: (إلا أنهم ليأكلونَ الطعامَ)، بفتح (أن).ونحو قول الآخر، أنشده أبو علي:مرُّوا عِجالاّ وقالوا كيف صاحبكم ... قال الذي سألوا أمسى لَمجْهودافزاد اللام في خبر (أمسى)، وقول الآخر، أنشده ابن الأعرابي:ثُمّتَ يَعْدُوا لَكأن ... لم يَشعُررِخْوَ الإزار رمّح ... التبختُرِفزاد اللام في (كأن)، وقول الآخر:وما زلت من اسما لدن أن عرفُتها ... لكالهائم المقصي بكل بلادِ فزاد اللام في خبر زال، وقول الآخر:. . . . . . . . . ... ولكنني من حبها لَعميدفزاد اللام في خبر لكن، وقول الآخر:أم الحُليْس ... لَعجُوزُ شَهْربَهْترضى من اللّحمْ ... بعظم الرَقَبةْفزاد اللام في خبر المبتدأ.فأما ما رواه أبو الحسن الأخفش عن العرب، من قولهم: إن زيداً وجهه لحسن، فالذي سهله كون الجملة من المبتدأ والخبر في موضع خبر (إن). وهو مع ذلك ضعيف.ومنها: زيادة (أن) و (إن) على طريق التأكيد في موضع لا تزادان فيه في فصيح الكلام.فمن زيادة (أن) قول ابن صريم اليشكري:ويوماً توافينا بوجهٍ مُقَسّم ... كأن ظبيةٍ تعطو إلى وارقٍ السلَم وقول الآخر:حَمُومُ الشَد شائلةُ الذنابي ... وهاديها كأن جذعِ سَحُوقألا ترى (أن) زيدت في البيتين بين الكاف والاسم المجرور بها، وقول الآخر:أردت لكيما أن تطيرَ بقربتي ... فتتركها شنا ببيداء بَلقع(أن) فيه زائدة غير عاملة، لأن (لكيما) تنصب الفعل بنفسها، ولا يجوز إدخال ناصب على ناصب.وأما قول حسان:فقالت أكل الناس أصبحت مانحاً ... لسانَك كيما أنْ تغُرَّ وتَخْدعاَ(فإن) فيه ناصبة لا زائدة أظهرت للضرورة. لأن (كيما) إذا لم تدخل عليها اللام، كان الفعل بعدها منتصباً بإضمار (أن)، ولا يجوز إظهارها في فصيح الكلام.ومن ذلك، عند بعض النحويين، دخول (أن) في خبر كاد، نحو قول رؤبة: قد كَاد مِن طَولِ ... البِلى أن يَمْصَحَاوقول الآخر:كادت النّفْسُ أن تفيظ عليه ... إذ ثوى حَشو ريطةٍ وبُرودوالصحيح أن دخولها في خبر كاد ضرورة، إلا أنها ليست - مع ذلك - بزائدة.لعملها النصب زائدة لا تعمل. بل هي مع الفعل الذي نصبته بتأويل مصدر، وذلك المصدر في موضع خبر كاد، على حد قولهم: (زيد إقبال وإدبار).ومما زيدت فيه (أن)، عند بعض النحويين، في قول أبي ذؤيب:فأجبتُها أما لجسمي أنه ... أودى بَنيَّ من البلاد فودعواقال: يريد: أن ما، إلا أنه أدغم. و (أن) زائدة. و (ما) موصولة بمنزلة الذي. والتقدير: فأجبتها الذي لجسمي أنه أودى بني.ومن زيادة (إن) المكسورة الهمزة قول الشاعر، أنشده س:ورج الفتى للخير ما إن رأيته ... على السن خيراً لا يزال يزيد فزاد (أن) بعد (ما) وليست بنافية، تشبيهاً لها ب (ما) النافية. ألا ترى أن المعنى: ورج الفتى للخير مدة رؤيتك إياه لا يزال يزيد خيراً على السن، لكن لما كان لفظها كلفظ (ما) النافية زادها بعدها، كما تزاد بعد (ما) النافية في نحو قولك: ما أن قام زيد، وقول الآخر، أنشده أبو زيد:يرجى المرءُ ما إن لا يلاقي ... وتَعْرض دون أدناه الخطوبُفزاد (أن) بعد (ما)، وهي اسم موصول، لشبهها باللفظ بـ (ما) النافية، وقول النابغة في إحدى الروايتين.إلا الأواريَّ لا إنْ ما أبينها ... والنؤى كالحوض بالمظلومة الجلدِفزاد (إن) بعد (لا) لشبهها ب (ما) من حيث كانتا للنفي. وزعم الفراء أن (لا)، و (إن)، و (ما) حروف نفي، وأن النابغة جمع بينها على طريق التأكيد.ومنها: زيادة حرف الجر في المواضع التي لا تزاد فيها في سعة الكلام، نحو قول قيس بن زهير: ألم يأتيك والأنياءُ تَنْمِي ... بما لاقَتْ لبونُ بني زِيادِفزاد الباء في فاعل (يأتي). ألا ترى أن المعنى: ألم يأتيك ما لاقت لبون بنيزياد، وقول النمر بن تولب:ظَهرتْ ندامتهُ وهان بِسخطها ... شيئاً على مَربُوعها وعِذارهاالتقدير: هان سخطها، وقول عمرو بن ملقط:مهما لي الليلة مهما لِيهْ ... أودي بِنَغليَّ وسرباليهالتقدير: أودى نعلاي وسرباليه، وقول امريء القيس:ألا هل أتاها والحوادثُ جمّةُ ... بأن امرأ القيس بن تملكَ بيقراالتقدير: ألا هل أتاها أن امرأ القيس بن تملك بيقر، وقول الآخر:نَضْربُ بالسيفِ ... ونرجو بالفرجْ التقدير: نرجو الفرج، وقول امرئ القيس:وكذاك لا خيرُ ولا ... شرُ على أحدٍ بدائمْالتقدير: لا خير ولا شر على أحد دائماً، فزاد الباء في خبز (لا).وبالجملة لا تنقاس زيادة الباء في سعة الكلام إلا في خبر (ما) وخبر (ليس) وفاعل عمرو بذاهب، وكفى بالله شهيداً، أي كفى الله، وكفى بنا حبك، وأحسن بزيد، ما أحسنه: ويلزم زيادتها في فاعل (أفعل) بمعنى ما أفعله. وما عدا هذه المواضع لا تزاد فيه الباء إلا في ضرورة أو شاذ من الكلام يحفظ ولا يقاس عليه.ومنها: زيادة (من) على الاسم النكرة والمعرفة في الكلام الواجب، نحو قول الأسود بن يَعَفرُ:هوى بهم من حبهم وسفاههم ... من الريح لا تمري سحاباً وقَطراالتقدير: هوى بهم الريح، وقول الآخر:وكأنما ينأى بجانب دفها ال ... وحشي من هزج العشي مأوم والتقدير ينأى هزج العشي بجانب دفها الوحشي.ويدل على أن (من) زائدة، و (هزج) في موضع رفع بـ (ينأى) قوله:هرَّ جنيبُ كلما عطفت له ... غضبي اتقاها باليَدينِ وبالفمِفأبدل (هر)، وهو مرفوع، من (هزح).وقول الآخر، وهو جزء بن ضرار أخو الشماخ:أمْهرَ منها ... حيةَ ونينانْالتقدير: أمهرها.ومنها: زيادة الكاف، نحو قول رؤبة: لواحق الأقرابِ ... فيها كالمَققوالمقق: الطول. ألا ترى أنه إنما يقال: في الشيء طول، ولا يقال فيه كالطول.ومنها: زيادة (علي)، نحو قول حميد بن ثور:أبى الله إلا أن سرحةَ مالكِ ... على كل أفنانِ العضاةِ تَرُوقُالتقدير: أفنان العضاة تروق: لا يحتاج في تعديها إلى حرف جر. وإنما يقال: راقني الشيء يروقني، أي أعجبني.ومنها: زيادة (في)، نحو قول سويد بن أبي كاهل:أنا أبو سعدِ ... إذا الليلُ دجاتَخَالُ في ... سَودادهِ يَرَنْدجا التقدير: تخال سواده يرندجا.وزيادة هذه الأحرف الثلاثة، أعني (الكاف) و (على) و (في)، من القلة والندور بحيث لا يجوز القياس عليها عند أحد من النحويين.ومنها: زيادة اللام على المفعول في حال تأخره عن الفعل العامل فيه تقوية للعمل، نحو قول ابن ميادة:وملكت ما بين العراقِ ويثربٍ ... مُلكاْ أجارَ لمُسلمِ ومعَاهدِيريد: أجار مسلماً ومعاهداً، وقول الآخر:فلما أن (توافقنا) قليلا ... أنخنا للكلاكلِ فارتمينايريد: أنخنا الكلاكل.وقد يجيء ذلك في سعة الكلام، نحو قوله تعالى: (قل عسى أن يكون ردف لكم)، أي ردفكم، إلا أن ذلك لا يحسن إلا في الشعر، فلذلك أورد في الضرائر.ومنها: زيادة (ما) بعد كاف الجر، نحو قول الأعشى: كما راشدِ تجدين امرءاً ... تفكر ثم ارعوي أو نَدمْيريد: كراشد، وقول الكميت:يركضن في المهمة اليَبابِ كما ... أقربِ أرضِ لها أباعِدُهايريد: كأقرب أرض، وقوله:وأنجيتني من موقف ذي عداوة ... كما ابنةِ زبا أو أطم وأكيدايريد: كابنة زبا، وقول عدي بن زيد:كما أنتم كنا وكما ... نحن تكونونيريد: كأنتم كنا، وكنحن تكونون.وبعد (كما)، نحو قوله:كما ما امرؤُ في معشر غير قومه ... ضعيفُ الكلام شَخْصهُ متضائليريد: كما امرؤ. وبين البدل والبدل منه، نحو قوله:وكأنه لَهقُ السراة كأنه ... ما حاجبيه معينُ بسواديريد: كأنه حاجبيه.وأقل من ذلك زيادتها أول الكلام، نحو قول عبدة بن الطيب، أنشد ذلك له أبو زيد.ما مع أنك يوم الوِرد ذو جرز ... ضخمُ الجُزارة بالسَّلمين وكّارُما كنت أولَ ضبٍ صاب تلعَتَهُ ... غيثُ فأمرعَ واستخلتْ له الدارقال أبو زيد: (ما زائدة)، يريد: مع أنك يوم الورد ذو جرز، ما كنت أول ضب صاب تلعته غيث.ومنها: إدخال الحرف على الحرف، على جهة التأكيد لا تفاقهما في اللفظ والمعنى، أو في المعنى لا في اللفظ، نحو قول بعض بني أسد:فلا والله لا يُلْفي لما بي ... ولا لِلما بهم أبداً دواءفزاد على لام الجر لاماً أخرى للتأكيد، ونحو قول الآخر، أنشده الفراء: فلئن قوم أصابوا غِرةُ ... وأصبنا من زمانِ رَنَقالَلَقد كنا لدى أزماننا ... لصنيعين لبأسٍ وتُقىفزاد على لام لقد لاماً أخرى للتأكيد، ونحو قول الآخر:فأصبحنَ لا يسألنه عن بِما بِه ... أصعَّد عن جَوَّ السّما أم تصوبافأدخل عن على (الباء) تأكيداً، لأنهم يقولون: سألت عنه، وسألت به، والمعنى واحد.ومن هذا القبيل قول النابغة في أحد القولين:إلا الأواري لا إن ما أبينها ... والنؤى كالحوض بالمظلومة الجلدفجمع بين (إن) و (ما) الزائدتين بعد (لا) النافية تأكيداً للنفي، وقول الآخر:طعامُهمْ لئن أكلوا (معن) ... وما إنْ لا (تحاك) لهم ثيابفجمع بين (إن) و (لا) الزائدتين بعد (ما) تأكيدا للنفي.ومنها: زيادة الواو، والفاء، وبل، وأم. فمن زيادة الواو قول أبي خراش:لعَمْرُ أبي الطَّيْرِ المربة غدوة ... على خالدِ لقد وَقعتِ على لَحمولحم امرئٍ لم تَعم الطيرُ مثلهُ ... عشيةَ أمسى لا يُبين من البَكْميريد: لحم امرئ، وهو بدل من لحم المتقدم، إلا أنه اضطر فزاد الواو بين البدل والمبدل منه، وقول الآخر، أنشده الفراء:فإن رشيداً وابن مروانَ لم يكن ... ليفعل حتى يُصدرِ الأمر مُصْدرايريد: إن رشيد بن مروان، فزاد الواو بين الصفة والموصوف، وقول الآخر: ولما رأى الرحمن أن ليس فيهم ... رشيد ولا ناه أخاه عن الغَدْرِوَصَبَّ عليهم تغلب بنة وائل ... وكانوا عليهم مثل راغية البَكْرِيريد: صب عليهم، فزاد الواو في جواب (لما)، وقول الآخر:حتى إذا قَمِلتْ بطونكم ... ورأيتم أولادكُم شَبّواوَقَلبْتُمُ ظهر المجن لنا ... إن اللئيم الغادر الخبيريد: قلبتم، فزاد الواو في جواب (إذا)، وقول أبي كبير:فإذا وذلك ليس إلا حينه ... وإذا مضى شيء كأن لم يُفْعلِوقول الآخر، أنشده الأخفش:كنا ولا تعصى الحليلةُ بعلَها ... فاليوم تضربه إذا ما هو عَصَىالواو زائدة في خبر (كان). والتقدير: (كنت قد يئست)، وكنا لا تعصى الحليلة بعلها. ومن زيادة الفاء قوله:يموتُ أناس أو يشيبُ فتاهم ... ويحدث ناس والصغير فيكبريريد: والصغير يكبر، وقول أبي كبير:فرأيت ما فيه فثُمَّ رزيته ... فلبثت بعدك غير راض معمرييريد: ثم رزيته، وقول الأسود بن يعفر:فَلَنهشل قومي ولي في نهشل ... نسب لعمر أبيك غير غِلابِزاد الفاء في أول الكلام، لأن البيت أو القصيدة.ومثل ذلك زيادة (بل) في قول العجاج:بَلْ ما هاج أحزاناً ... وشجواً قد شجاألا ترى أنه زاد (بل) أول الكلام، لأن هذا البيت أول الرجز، وجعلها وإن لم ينتظمها الوزن كالفاء التي انتظمها الوزن في بيت الأسود. ولا يحفظ زيادة (بل) إلا في هذا البيت.ومن زيادة (أم) قول الراجز، أنشده أبو زيد: يا دهر أم ما ... كان مشيي رَقَصابَلْ قَدْ تَكُونُ ... مِشْيتي تَوَقّصايريد: يا دهر ما كان مشيي رقصاً، وقول الشاعر:يا ليت شعري لا منجي من الهرم ... أم هل على العَيشِ بعد الشّيبِ من نَدميريد: ياليت شعري هل على العيش بعد الشيب من ندم. واعترض، بقوله: لا منجي من الهرم، بين شعري والجملة التي في موضع معموله.وأجاز الفارسي في قوله أبي ذؤيب:فأجبتها أما لجسمي أنه ... أودى بنيَّ من البلاد فودعواأن يكون الأصل في (أما): أم ما، وتكون (أم) زائدة، و (ما) بمعنى الذي.والتقدير: فأجبتها الذي لجسمي أنه أودى.وعلى زيادة (أم) حمل أبو زيد قوله تعالى: (أفلا تبصرون أم أنا خير) التقدير، عنده: أنا خير من هذا الذي هو مهين. ووافقه على جواز ذلك أبو بكر بن طاهر، من المتأخرين. والصحيح أنها غير زائدة، لأن زيادتها قليلة، فلا ينبغي أن تحمل الآية عليها، إذ قد يمكن حملها على ما هو أحسن من ذلك. ألا ترى أنه يمكن أن تكون منقطعة،على ما ذهب إليه س، أو متصلة، على ما ذهب إليه الأخفش. وقد بين النحويون الوجهين، فأغنى ذلك عن ذكره هنا.ومنها: زيادة (إلا)، نحو قول الشاعر:أرى الدهرَ إلا منجنوناّ بأهله ... وما صاحبُ الحاجات إلا مُعذباهكذا رواه المازني، يريد: أرى الدهر منجنوناَ بأهله. وكذلك جعلها في قول الآخر:ما زال مذ وجفت في كل هاجرةِ ... بالأشعث الورد إلا وهو مهموميريد: هو مهموم، فزاد (إلا) والواو في خبر (زال)، وفي قول الآخر:وكلهم حاشاك إلا وجدته ... كعين الكذوب جهدها واحتفالهايريد: وكلهم حاشاك وجدته، وفي قول ذي الرمة:حراجيج ما تنفك إلا مناخةَ ... على الخَسْف أو نَرمي بها بلداً قفرا يريد: ما تنفك مناخة.وهذه الأبيات كلها تحتمل (إلا) فيها أن تكون غير زائدة، إلا البيت الأول فإنها لا تكون فيه إلا زائدة، وذلك بأن تجعل (زال) و (تنفك) (تامتين)، وتكون (إلا) إذ ذاك داخلة على الحال.ويقال إن ذا الرمة لما عيب عليه قوله: (ما تنفك إلا مناخة) فطن له، فقال: إنما قلت: (آلا مناخة)، أي شخصاً، كما قال:فما بلغت بنا سَفوانَ حتى ... طرحن سِخَالهن فصِرْن آلاوكذلك، أيضا، تجعل (إلا) في قوله: (وكلهم حاشاك إلا وجدته) إيجابا للنفي الذي يعطيه معنى الكلام. ألا ترى أن المعنى: ما منهم أحد، حاشاك، إلا وجدته. وعلى ذلك حمله الفراء.ومنها: زيادة (لا) لفظاً ومعنى، قول جرير:ما بالُ جهلكَ بعد الحلمِ والدينِ ... وقد علاك مشيبُ حين لا حينِيريد: حين حين، أي في وقته. وقول الآخر: أبي جوده (لا) البخلَ واستعجلت به ... نعم من فتى لا يمنع الجودَ قاتلَهيريد: أبي جودة البخل. ولا ينبغي أن تجعل منصوبة الموضع بـ (أبي) والبخل بدل منها، لأن (لا) إذا استعملت اسماً مدت: قال الشاعر:كأنك في الكتاب وجدت لاَء ... محرمة عليك فما تَحلَفمد (لا) لما جعلها اسماً. وقول الآخر، أنشده أبو الحسن الأخفش:لو لم تكن غَطَفانُ لا ذنوبَ لهَا ... إلى لامت ذَوُو أحسابها عُمراقال أبو الحسن: لا زائدة. والمعنى لها ذنوب إلي.ومنها: زيادة (كان) للدلالة على الزمان الماضي، نحو قول الفرزدق:في لجةٍ غمرت أباك بُحُورها ... في الجاهلية - كان - والإسلاموقول الآخر، أنشده الفارسي:في غرف الجنة العليا التي وجبت ... لهم هناك بسعي - كان - مشكورِ يريد: بسعي مشكور، وقول الآخر، أنشده الفراء:سراة بني أبي بكر تساموا ... على - كان - المسومةِ العرابِوقول غيلان بن حريث:إلى كناس - كان ... - مُستعيدهِيريد: إلى كناس مستعيده، وقول امرئ القيس، في الصحيح من القولين:أرى أم عمرو دمعها قد تحدرا ... بكاء على عمرو وما كان أصبرايريد: وما أصبر، أي: وما أصبرها.وقد تزاد في سعة الكلام، ومنه قول قيس بن غالب البدري: (ولدت فاطمة بنت الخرشب الكملة من عبس، لم يوجد - كان - مثلهم يريد: لم يوجد مثلهم، إلا أنذلك لا يحسن إلا في الشعر.وإنما أوردت زيادتها في (فعل)، دون زيادة الجملة، لأنها في حال زيادتها غير مسندة إلى شئ. وسبب ذلك أنها لما زيدت للدلالة على الزمان الماضي، فقيل: زيد - كان - قائم، أشبهت (أمس) من قولك: زيد - أمس - قائم، فحكم لها بحكم (أمس)، فلم تسند إلى شئ، كما أن (أمس) كذلك. ونظير ذلك استعمالهم (قلما)، وهي في الأصل غير مسندة إلى فاعل، لما كانت في معنى ما لا يسند إليه، وهو حرف النفي، ألا ترى أنك تقول: قلما يقوم زيد، إذا أردت ذلك المعنى.ولا يزاد شئ من أخواتها، إلا أن يسمع من ذلك شئ، فيحفظ ولا يقاس عليه لشذوذه، نحو ما حكاه أبو الحسن من قولهم: ما أصبح أبردها، وما أمسى أدفاها، يعنون الدنيا، أي: ما أبردها في الصباح، وما أدفاها في المساء.وأما زيادة الجملة فمنها: زيادة (أكاد)، و (تكاد)، نحو قول حسان:وتكاد تكسل أن تجيء فراشَها ... في جسم خرعبةٍ ولين قوامِيريد: وتكسل أن تجيء فراشها، لأن المرأة إنما توصف بالكسل، لا بمقاربته، كما قال امرؤ القيس:. . . . . . . . . ... يطفن بجماء المرافق مِكسالوقول الآخر:فإن لا ألومُ النفس فيما أصابها ... وإن لا أكادُ بالذي نلت أنجحيريد: وإن لا أنجح بالذي نلت. فأما قول حسان:على ما قام يشتمني لئيمُ ... كخنزيرٍ تمرغ في رمادوقول بعض بني نبهان:فإن كنت سيدنَا سُدْتَنَا ... وإن كنت للخال فأذهب فَخَلْفزعم أبو الفتح أن (قام) في البيت الأول، و (فأذهب) في البيت الثاني زائدتان، لأن المعنى: وإن كنت للخال فخل، وعلام يشتمني، وإنهما زيدتا توكيداً للكلام وتمكيناً له.والصحيح أنهما غير زائدتين، لأنه لا موجب لزيادتهما. بل (قام) في بيت حسان ليست ضد (قعد)، بل (في) معنى ثبت، من قوله تعالى (إلا ما دمت عليه قائماً). وكأنه قال: ما ثبت يشتمني لئيم. وكذلك (اذهب) في البيت الثاني له معنى لا يفهم إلا منه. ألا ترى أن المعنى: إن سرت فينا سير السادة المرضية سدتنا، وإن كنت تبغي الخال فأذهب فأطلب لذلك قابلاً وبه راضياً، فإننا لا نقبل ذلك ولا نرضاه. ولو جعلت زائدة لا معنى لها، لكان الكلام يعطي ظاهره الرضى بالخال والقرار على الإدلال، وهو خلاف مراد الشاعر.ولم تزد العرب من الأسماء شيئاً إلا الضمير، في الفصل خاصة، في نحو قولك: ظننت زيداً هو القائم، لأنه لا موضع له من الإعراب. ألا ترى أنه لا يمكن أن يكون تأكيداً لزيد، لأن الظاهر لا يؤكد بالمضمر، ولا بدلاً منه، لأن الضمير إذا كان بدلاً من منصوب كانت صيغته صيغة الضمير المنصوب. فلو كان بدلاً منه لوجب أن يقال: ظننت زيداً إياه القائم.وزعم الكسائي أن العرب قد زادت من الأسماء (من) في الشعر واستدل على ذلك بقول عنترة:يا شاة مَن قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرمِوقول الآخر:آلُ الزبير سنَام المجد قد علمت ... ذاك القبائلُ والأثْرون مَنْ عَدداوالتقدير عنده في البيت الأول: يا شاة قنص، وفي البيت الثاني: والأثرون عدداً.ولا حجة له في البيتين على زيادة (من)، لاحتمال أن تكون فيهما نكرة موصوفة،كما هي في قوله:إني وإياك إذ حلت بأرحلنا ... كمن بواديه بعد المحلِ ممطورِألا ترى أن ممطوراً صفة لـ (من)، وأن المعنى: كإنسان ممطور بواديه بعد المحل، وتكون في بيت عنترة موصوفة بالمصدر الذي هو (قنص)، على حد قولهم: مررت برجل فطر، أي مفطر، وفي البيت الآخر بالاسم الموضوع موضع المصدر، وهو (عددا)، والمعنى: يا شاة إنسان قانص، والأثرون قوماً معدودين.وزعم أبو عبيدة أن قول لبيد:إلى الحولِ ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولاً كاملاً فقد اعَتَذرْإنما هو على زيادة (اسم)، وكأنه قال: ثم السلام عليكما، وكذلك قول غيلان:لا يُنعشُ الطرف إلا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوملأن المعنى: يناديه بالماء.والمعنى كما قاله أبو عبيدة، لكنه ليس على زيادة (اسم)، كما ذهب إليه، بل ما ذكره أبو علي من حذف مضاف، أي: ثم اسم معنى السلام عليكما، وباسم معنى الماء. واسم معنى السلام هو السلام، وكذلك اسم الماء هو الماء، وإضافة المعنى الذي هو المسمى إلى اللفظ الذي هو الاسم قد جاء في كلامهم: حكى أحمد بن إبراهيم - أستاذ ثعلب: (هذا ذو زيد، أي صاحب هذا الاسم الذي هو زيد. ومن ذلك قوله:فكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذو آل حسان يزجي الموت والشرعاأي أصحاب هذا الاسم الذي هو آل حسان. فصل النقصوهو منحصر في نقص حركة، ونقص حرف ونقص كلمة.فأما نقص الحركة منه: حذفهم الفتحة من عين (فعل)، مبالغة في التخفيف، نحوقول الراجز، أنشده الأصمعي:على محالاتٍ ... عُكسنَ عَكساإذا تسداها ... طلابا غَلسايريد: غلسا، وقول الآخر:وما كل مغبون ولو سَلف صفقة ... يراجع ما قد فاته برداديريد: سلف، وقول الآخر:وقالوا ترابي فقلت صدقتهم ... أبي من تراب خَلقَهُ الله آدمُ يريد: خلقه الله، وقول أبي خراش:ولحم امرئ لم تطعم الطير مثله ... عشية أمسى لا يبين من البَكمِيريد: من البكم. ومنه قول ذي الرمة:أبت ذِكر عودن أحشاَء قلبه ... خفوقاً ورَفضَاتِ الهوى في المفاصلفحكم لـ (رفضات)، وهو اسم، بحكم الصفة: ألا ترى أن (رفضات) جمع (رفضه)، و (رفضه) اسم. والاسم إذا كان على وزن (فعله)، وكان صحيح العين، فإنه إذا جمع بالألف والتاء لم يكن بد من تحريك عينة، اتباعاً لحركة فائه، نحو: جفنه وجفنات وقصعة وقصعات. وإن كان صفة بقيت العين على سكونها، نحو: ضخمة وضخمات، وصعبة وصعبات. وإنما فعلوا ذلك - فرقاً بين الاسم والصفة، وكان الاسم أولى بالتحريك لخفته، فأحتمل لذلك (ثقل) الحركة، وأيضا فإن الصفة تشبه الفعل، لأنها ثانية عن الاسم غير الصفة، كما أن الفعل ثان عن الاسم. فكما أن الفعل إذا لحقته علامة جمع، نحو: ضربوا، ويضربون، لم يغير، فكذلك لم تغير الصفة إذا لحقتها علامتا الجمع، وهما الألف والتاء. فكان ينبغي - على هذا - أن يقول: (رفضات)، إلا أنه لما اضطر إلى التسكين حكم لها بحكم الصفة فسكن العين. ومثل ذلك قوله:ولكن نَظْراتٍ بعين مريضةِ ... أولاك اللواتي قد مثلن بها مثلاوقول الآخر:على صروفَ ... الدهرِ أو دولاتهايدلننا اللمة ... من لماتهافتستريح النفس ... من زَفراتهاوقول الآخر:وحملت زَفْرات الضحى فأطقتُها ... وما لي بزَفراتِ العشي يدانوقول لبيد:رحلن لشقة ونُصِبن مصبا ... لوَخْرات الهواجرِ والسموموقول الآخر، أنشده ابن الأعرابي:يا صاحب اجتنبن الشام إن بها ... حمّى زعافا وحصباتٍ وطاعوناوقول الآخر، أنشده الزجاجي، في نوادره، لأعرابية:فاجتث خيرهما من جنب صاحبه ... دهر يكر بفرحات وترحات ومما يبين لك صحة ما ذكرته من أن تسكين العين إنما هو بالحمل على الصفة، أن أكثر ما جاء من ذلك في الشعر إنما هو مصدر لقوة شبه المصدر باسم الفاعل الذي هو صفة. ألا ترى أن كل واحد منهما قد يقع موقع صاحبه: يقال رجل عدل، أي عادل، فوقع (عدل)، وهو مصدر، موقع (عادل)، وهو اسم فاعل. وقال تعالى: (ليس لوقعتها كاذبة)، أي: كذبُ فوقع (كاذبة)، وهو اسم فاعل، موقع (كذب)، وهو مصدر.والمعتل اللام من (فعلة) بمنزلة الصحيح اللام في أن العين لا تسكن في جمع الاسم منه إلا في ضرورة، نحو قوله:دعا دعوة كرز وقد أحدقوا به ... فراغ ودعوات الخبيب تروغوقد شذوا في شيء من هذا المعتل اللام، فاستعملوا عينة ساكنة، في سعة الكلام: حكى أبو الفتح عن بعض قيس: ثلاث ظبيات، بإسكان الباء. وروي أيضاً عن أبي زيد عنهم: شرية وشريات.ومنه: حذفهم الفتحة من آخر الفعل الماضي تخفيفاً، نحو قول وضاح اليمانيعجب الناس وقالوا ... شعر وضاح اليمانيإنما شعري - قَند ... قد خُلطْ (بالجلجلان) وقول نَهشل بن حَري، في إحدى الروايتين:فلما تبَيَّن غب أمري وأمره ... وولت بإعجاز الأمور صدورُيريد: تبين، وقول كعب بن زهير:. . . . . . . . . ... ومن أشْبهْ أباه فما ظلميريد: أشبه.وحذفها من الفعل المعتل اللام أحسن من حذفها من آخر الصحيح اللام، نحو قول جرير:هو الخليفة فارضُوا ما رضَي لكم ... ماضي العزيمةِ ما في حكمه جَنفُوقول الآخر، أنشده أحمد بن يحيى:ليت شعري إذا القيامة قامت ... ودُعي بالحساب أين المصير يريد: دعي. وقد جاء ذلك في سعة الكلام، قرأ الحسن: (وذروا ما بَقي من الربا)، سكن الياء، إلا أن ذلك شاذ يحفظ ولا يقاس عليه.ومنه: حذفهم الفتحة التي هي علامة أعراب من آخر الفعل المضارع، نحو قول الراعي:تأبى قضاعة أن تعرف لكم نسباً ... وابنا نزارِ فأنتم بيضةُ البلدِوقال الآخر:فإن ببابِ الدار عينا وإن تُرَعْ ... جداراً لتلك العين أهنى وأجملوقال الآخر، في إحدى الروايتين:أخلق بذي الصبر أن يظفرْ بحاجته ... ومُدمن القرع للأبواب أن يلجاألا ترى أنه قد سكن (تعرف)، (وترع) و (تظفر)، ثم حذفت اللام من (تراع) لالتقاء الساكنين، ونحو قول لبيد: تراك أمكنة إذا لم أرضها ... أو يرتَبطْ بعضَ النفوس حمامهاألا ترى أنه أسكن (يرتبط)، وهو في الأصل منصوب، لأنه بعد (أو) التي بمعنى (إلا أن)، وكأنه قال: إلا أن يرتبط بعض النفوس حمامها. وإذا كانت بمعنى (إلا أن)، لم يكن الفعل الواقع بعدها إلا منصوباً بإضمار (أن).وحذفها من آخر الفعل المعتل أحسن، نحو قوله:إذا شئت أن تَلْهوُ ببعض حديثها ... رفعن وأنزلن القطينَ المولداوقول الآخر:فما سودتني عامر عن وراثة ... أبي الله أن أسْمُو بأمَّ ولا أبِوقول الآخر:وأن يَعُرَينَ إن كُسِي الجواري ... فَتَنْبو العين عن كرم عِجافِ ألا ترى أنه قد حذف الفتحة من آخر (تلهو)، و (أسمو)، و (تنبو) تخفيفاً وإجراء للنصب مجرى الرفع.ومثل ذلك قول الآخر:إذا ما غدونا قال ولدان أهلنا ... تعالوا إلى أن يأتيناَ الصيد نحطبِهكذا رواه الفراء. ووجهه أنه سكن الياء من (يأتينا) تخفيفاً، ثم حذفها اجتزاء بالكسرة عنها. ومثل ذلك قول الآخر، أنشده اللحياني في نوادره:وأغضى على أشياء منك لتُرْضِني ... وأدعى إلى ما سَّركم فأجيبفسكن الياء من (ترضيني)، واجتزأ بالكسرة عنها.ومن هذا النوع أيضا حذف (الفتحة) التي هي علامة إعراب، من آخر الاسم المعتل، تخفيفاً وتشبيهاً للمنصوب بالمرفوع والمخفوض، نحو قوله:إن القَوافي يتَّلجن موالجا ... تَضَايقُ عنها أن تُوَلَّجها الإبرْ وقول الآخر:فتى لو ينادي الشمسَ ألقت قناعها ... أو القمر الساري لألقى المقالداوقول النابغة:رَدت عليه أقاصيه ولبده ... ضرب الوليدة بالمسحاة في الثأدوقول الآخر:كأن أيديهن ... بالقاع القَرقْأيدي جوارٍ ... يتعاطين الوَرقوقول الآخر:يا دارَ هندٍ عفت إلا أثافيها ... . . . . . . . . .ألا ترى أن (القوافي)، و (الساري)، و (أقاصيه)، و (أيديهن)، و (أثافيها) في موضع (نصب)، وهي مع ذلك مسكنة الأواخر. ومثل ذلك قول الآخر:فلو أن واش باليمامة دارُه ... وداري بأعلى حضرموت اهتدى ليايريد: واشيا، وقول الآخر:وكسوت عارٍ لحمه فتركته ... جذلان يسحب ذيله ورداءهيريد: عارياً، وقول الآخر:ومن يطيق مذكِ عند صبوته ... ومن يقوم لمستورٍ إذا خلعايريد: مذكياً.وحذفت الياء في جميع ذلك لما خففت بالتسكين، لالتقائها مع التنوين وهو ساكن.وتسكين الياء في حال النصب من الضرائر الحسنة.ومنه: حذف علامتي الإعراب - الضمة والكسرة من الحرف الصحيح تخفيفاً، إجراء للوصل مجرى الوقف أو تشبيهاً للضمة بالضمة من (عضد)، وللكسرة بالكسرة من (فخذ) و (إبل)، نحو قول امرئ القيس في إحدى الروايتين: فاليوم أشربْ غير مُسْتحقِبٍ ... إثماً من الله ولا واغِلِيريد: أشرب، وقول الآخر:سيروا بني العم فالأهواز منزلكم ... ونهر تيري فما تعْرفْكم العربيريد: فما تعرفكم، وقول الآخر:وناع يخبرنا بمقتل سيد ... تقطع من وجد عليه الأنامل يريد: يخبرنا، وقول ابن قيس الرقيات:وأنتِ لو باكرت مشمولةَ ... صهباء مثل الفرس الأشقررُحتِ وفي رجليكِ ما فيهما ... وقد بدا هَنْكِ من المئزروقول الآخر:بكل مُدَمّاةٍ وكل مثقف ... تنقاه من مَعْدنْه في البحر جالبهيريد: من معدنهِ.وأنكر المبرد والزجاج التسكين في جميع ذلك، لما فيه من إذهاب حركة الأعراب، وهي لمعنى، ورويا موضع (فاليوم أشرب): (فاليوم فأشرب)، وموضع (هند من المئزر): (ذاك من المئزر)، وموضع (فما تعرفكم): (فلم تعرفكم).والصحيح أن ذلك جائز سماعاً وقياساً. أما القياس فإن النحويين اتفقوا على جواز ذهاب حركة الإعراب للإدغام - لا يخالف في ذلك أحد منهم. وقد قرأت القراء:(ما لك تأمنا) بالإدغام، وخط في المصحف، بنون واحدة، فلم ينكر ذلك أحد من النحويين. فكما جاز ذهابها للإدغام، فكذلك ينبغي أن لا ينكر ذهابها للتخفيف.وأما السماع فثبوت التخفيف في الأبيات التي - تقدم ذكرها. وروايتهما بعض تلك الأبيات على خلاف التخفيف لا يقدح في رواية غيرهما هـ. وأيضاً فإن ابن محارب قرأ: (وبعولَتْهن أحَقّ بردهن)، بإسكان التاء. وكذلك قرأ الحسن: (وما يَعدهُمُ الشيطان)، بإسكان الدال. وقرأ أيضاً (مسلمة ابن محارب) (وإذ يعدكم الله)، بإسكان الدال.وكأن الذي حسن مجيء هذا التخفيف في حال السعة شدة اتصال الضمير بما قبله، من حيث كان غير مستقل بنفسه، فصار التخفيف لذلك كأنه قد وقع في كلمة واحدة. والتخفيف الواقع في الكلمة، نحو: عضد في عضد، وفخذ في فخذ، وإبل في إبل، سائغ في حال السعة، لأنه لغة لقبائل ربيعة، بخلاف ما شبه به من المنفصل، فإنه لا يجوز إلا في الشعر.فإن كانت الضمة والكسرة اللتان في آخر الكلمة علامتي بناء، اتفق النحويون على جواز حذفهما في الشعر تخفيفاً، نحو قول أبي نخيلة: إذا اعوججن ... قلت صاحِبْ قومبالدو أمثالَ ... السفين العومِوقول العذافر الكندي:قالت سليمى ... اشترْ لنا دقيقاوهات خبز ... البر أو سويقاوقول الآخر:فاحذر ولا تَكْتَرْ ... كريا أهوجاعلجا إذا ساق ... بنا عَفَنْجَجَاوقول الآخر:ومن يتّقْ فإن الله معْهُ ... ورزق الله مؤتاب وغاديألا ترى أن الأصل: صاحب قوم، واشتر، ولا تكتر كرياً، ومن يتق فإن الله، إلا أنه سكن إجراء للمتصل مجرى المنفصل، أو إجراء للوصل مجرى الوقف، كما تقدم في تسكين المرفوع والمخفوض.فأما قراءة من قرأ: (ويخشَ الله ويتّقْه)، فسكن القاف، يريد: ويتقه، فإن التسكين فيها أحسن من التسكين في (اشتر لنا) وأمثاله، لشدة اتصال الضمير بما قبله، على ما تقدم تبيينه.وأما نقص الحرف فمنه: وصل ألف القطع، نحو قول أبي الأسود:يا با المغيرة رب أمرِ مُعْضل ... فرجتهُ بالمكرِ مني والدّهايريد: يا أبا المغيرة، وقول الآخر:يا للرجالِ لحادثِ الأزمانِ ... و (النسوةِ) من آل (أبي) سفيانو (قول) حاتم الطائي:أبوهم أبي والأمهات امهاتنا ... فأنعم ومتعني بقيس بن جَحْدرِيريد: والأمهات أمهاتنا، وقول أبي زبيد الطائي:وأيقن أكدر إذ صاروا ثمانيةُ ... أن قد تفرد أهلُ البيت بالثمنيريد: أكدر، على وزن أحمر، وهو هاهنا اسم كلب، وقول الآخر، أنشده أبو الحسن: تضب لثات الخيل في حجراتها ... وتسمع من تحت العَجاجِ لها ازملايريد: لها أزملا. والأزمل: الصوت، وقول الآخر:قلت لشيطاني ... وشيطاناتيلا تقربوني أنا ... في الصلاةوقول الآخر:حتى يقول ... كل من راهُ إذْ راهْيا ويحه من ... جملِ ما أشقاهيريد: من رآه إذ رآه. وأنشد أحمد بن يحيى:هُويّ جندِ ... إبليسِ المِريدِيريد: جند إبليس.وقد جاء ذلك في الفعل: قال الطرماح:ألا أيها الليل الطويل ألا أصبح ... بتم وما الإصباح فيك بأروحيريد: ألا أصبح، وقال الآخر:ما شدّ أنفسهم وأعلمهم بما ... يحمي الذمار به الكريم المسلم يريد: ما أشد أنفسهم. وأنشد أبو علي:إن لم أقاتل ... فألْبِسوني بُرقُعاوفتخاتٍ في ... اليدين أربعايريد: فألبسوني. ومثل ذلك قول الآخر:ت لي آل عوف فانْدهم لي جماعة ... وسل آل عوف أي شيء يضيرهايريد: ائت، فحذف الهمزة التي هي فاء (الكلمة)، فبقيت التاء متحركة، فلم يحتج إلى اجتلاب همزة وصل، وقول الآخر:فإن نحن لم ننهض لكم فنبزكم ... فَتُونا فقودونا إذا بالخزائمِيريد: فأتونا، فحذف الهمزة. وهو في الشعر كثير.وقد جاء منه شيء في الكلام: حكى أبو زيد: (لاب لك)، يريدون: لا أب لك. وقرأ سالم بن عبد الله: (فمن تعجل في يومين فلا آثم عليه) بحذف همزة (أثم). وقرأ ابن محيصن: (وآتيتم إحداهن). وقرأ ابن كثير في بعض الروايات عنه:(إنها لإحدى الكبر)، بحذف همزة إحدى. وحكى أبو علي الدينوري أن العرب يقولون: (مخيرك)، يريدون: ما أخيرك. وحكى أيضاً عن المازني أن العرب يقولون: (ما شر اللحم للمريض)، (ما خير اللبن)، تريد: ما أشر، وما أخير. وحكى الكوفيون أيضاً عن العرب: (ما خبر اللبن للصحيح، وما شره للمبطون).ومنه: ترك صرف ما ينصرف. وفيه خلاف، فأجازه الكوفيون وبعض البصريين. ومنعه س وأكثر البصريين. واحتج المانعون له بأنه إخراج الاسم عن أصله، لأن الأسماء المعربة الأصل فيها أن تكون منصرفة. قالوا: وإنما يجوز في الضرورة رد الكلمة إلى أصلها، لا إخراجها عن ذلك. وزعموا أن ما أنشده الكوفيون، شاهداً على منع صرف ما ينصرف، على غير ما أولوه، أو ينشد على غير ما أنشدوه. ألا ترى أنهم استدلوا بقول عباس بن مرداس: فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمعفلم يصرف مرداساً، وهو أبوه وليس بقبيلة. والرواية عندنا فيه: (يفوقان شيخي). وشيخه هو مرداس. واستدلوا بقول (ابن قيس الرقيات):ومصعب حين جد الأم ... ر أكثرها وأطيبهافلم يصرف مصعباً. والرواية عندنا فيه: (وأنتم حين جد الأمر). واستدلوا بقول دوسر بن دهبل القريعي:وقائلةِ ما بال دَوْسرَ بعدنا ... صحا قَلْبُه عن آل ليلى وعن هندِفترك صرف دوسر. والجيد الصحيح، عندنا، في إنشاد بيت دوسر: (وقائلة ما للقريعي بعدنا) واستدلوا بقول ذي الإصبع:وممن ولدوا عام ... رُ ذو الطولِ وذو العرضِفلم يصرف عامراً، ولم يجعله قبيلة، لأنه قد وصفه بالمذكر، فقال: (ذو الطول وذو العرض). ولو كان قبيلة لقال: ذات الطول وذات العرض ولا حجة لهم فيذلك، لأن عامراً أبو القبيلة، فيجوز أن تعنى به القبيلة فلا يصرف، ثم يذهب به مذهب أبي الحي، فيقال ذو الطول، كما قال عز وجل: (ألا إن ثمود كفروا رَبَّهم ألا بُعدا لثمود)، فصرف الأول لما ذهب به مذهب (أبي) الحي، وترك صرف الثاني لما ذهب به مذهب القبيلة.وما ذكروه من التأويل في هذا البيت ممكن. وأما الأبيات الثلاثة التي تقدمت قبل هذا البيت، فلا يقدح روايتهم لها في رواية الكوفيين، بل الروايتان محمولتان على الصحة. إلا أنه لا دليل للكوفيين على ما ذهبوا إليه من منع الصرف في بيت مرداس، ولا في بيت ابن قيس الرقيات، لأن حذف التنوين لا يكون دليلاً على منع الصرف إلا بشرط أن يستعمل الاسم، مع ذلك، في موضع (الجر) مفتوحاً. وكذلك أيضاً لا دليل لهم في قول الزبير بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم، في أخيه العباس:إن أخي عباسَ ... عف ذو كرمْفيه عن العوراء ... إن قيلت صمموفي قول الآخر:لولا انقطاع الوحي بعد محمد ... قلنا محمدُ من أبيه بديللأن عباساً ومحمداً ليسا في موضع الخفض.ومن هذا القبيل قول أبي الطيب: فحمدانُ حمدون وحمدونُ حارث ... وحارثُ لقمان ولقمانُ راشدوالصحيح عندي ما ذهب إليه الكوفيون، بدليل قول دوسر: (ما بال دوسر بعدنا)، قول عمرو بن عدي، ابن أخت جذيمة:فإن تستنكري عمرا فإني ... أنا ابن عديَّ حقاً فأعرفيناوقول الأخطل:طلب الأزارق بالكتائب إذ هوت ... بشبيبَ غائلة النفوس غدوروقول أبي دهبل:أنا أبو دهبلَ ... وهْبُ لوهَبْمن جُمحِ والعز ... فيهم والحسبْوقول الكميت:يرى الراؤون بالشقرات منها ... كنار أبي حباحبَ والظبينا وقول حسان بن ثابت:. . . . . . . . . ... شلت يدا وحشيَّ من قاتلألا ترى أن دوسراً، وعدياً، وشبيباً، ودهبلاً، وأبا حباحب، ووحشياً، في موضع خفض، وهي مع ذلك مفتوحة غير منونة.ووجه منعها الصرف اعتدادهم فيها بعلَّة واحدة من العلل المانعة للصرف، وهي العلمية، تشبيهاً لها بالعلة التي تمنع الصرف وحدها.ومنه: حذف التنوين لالتقاء الساكنين، نحو قول حسان:لو كنت من هاشم أو من بني أسد ... أو عبد شمس أو أصحاب اللوى الصيدأو من بني زهرةِ الأخبار قد علموا ... أو من بني خلفِ الخضر الجلاعيديريد: من بني خلف الخضر، وقول أبي الأسود:فألفيته غير مُسْتَعتبٍ ... ولا ذاكرَ الله إلاّ قليلايريد: ولا ذاكراً الله إلا قليلاً، وقول ابن قيس الرقيات:تذهل الشيخ عن بينه وتبدي ... عن خدام العقيلةُ العذراءُ يريد: عن خدام العقيلة، وقول الآخر:حُمَيْدُ الذي أمج داره ... أخو الخمر ذو الشيبة الأصلعيريد: حميد الذي. وقول الآخر، أنشده الفراء:لتجدّنّي ... بالأميرِ برّاوبالقناة ... مدعسا مكرّاإذا غطيفُ ... السلمي فرّايريد: غطيف السلمي.فأما قراءة أبي عمرو: (عزيرُ ابن الله)، فإنما حذف التنوين لأنه جعل (ابن الله) صفة لعزير، والخبر محذوف، والتقدير: عزيرُ ابن الله إلهنا. والعرب تحذف التنوين من الاسم العلم الموصوف (بابن) المضاف إلى العلم لالتقاء الساكنين، وهما التنوين وباء (ابن)، مع كثرة الاستعمال الداعية إلى التخفيف. فأما حذفه فيما عدا ذلك، فإنما سببه مجرد التقاء الساكنين، وهو غير جائز إلا في الضرورة. وقد نص س على ذلك في الباب الذي ترجمته: باب من اسم الفاعل (الذي) جرى مجرى الفعل المضارع في المفعول في المعنى.ومنه حذف النون من الثنية والجمع من غير أن يكونا موصولين أو مضافين، نحو قول الشاعر:يقولون ارتحل قبلي قريشاً ... وهم متكنفو البيتَ الحرامايريد: وهم متكنفون البيت، ونحو قول تأبط شرا:هما خطتا إما إسارُ ومنةُ ... وإما دمُ والقتلُ بالحر أجدرفي رواية من رفع إسارا ومنه، يريد: هما خطتان، وقول الآخر:لنا أعنز لبن سمان فبعضها ... لأولادها ثِنْتا وفي بيتنا عنزيريد: لأولادها ثنتان. وفي قول أبي حناء الفقعسي:قد سالم الحيات ... منه القدماالأفعوان والشجاع ... الشجعما هكذا رواه الكوفيون بنصب الحيات وحذف النون من (القدما). التقدير:القدمان، وقول الآخر:ولم تَنَام ... العينايريد: العينان، وقول أبي نخيلة:كأن أذنيه ... إذا تشوفاقادمتا أو ... قلما محرفايريد: قادمتان أو قلمان محرفان. هكذا أنشده الكوفيون، ونظروا به بيت أبي حناء المتقدم.وذهب الفراء في قول امرئ القيس:لها متنتان خظاتا كما ... أكب على ساعديه النّمرْإلى أنه أراد خظاتان، فحذف النون. وأستدل على ذلك بقول الآخر:ومتنان خظاتان ... كزحلوف من الهَضْبِ ولا يحفظ شيء من ذلك في كلام العرب، إلا ما نسبوه إلى كلام الطير، وهو قول الحجلة للقطاة: (قطا قطا، بيضك ثنتا وبيض مائتا)، أي ثنتان ومائتان.ووجه حذف النون في جميع ذلك التشبيه بما يجوز حذفها منه في فصيح الكلام، وهو الموصول، نحو قول الأخطل:ابني كليبٍ إن عميّ اللذا ... قتلا (الملوك) وفككا الأغلالاوقول الأشهب بن رميلة:إن الذي حانت بفلج دماؤهم ... هم القوم كل القوم يا أم خالدومنه: حذف النون الذي هو علامة للرفع في الفعل المضارع، لغير ناصب ولا جازم، تشبيهاً لها بالضمة من حيث كانتا علامتي رفع، نحو قول أيمن بن خريم: وإذ يغصبوا الناس أموالهم ... إذا ملكوهم ولم يغصبواوقول الآخر:أبيت أسري ... وتبيتي تدلكيوجهك بالعنبر ... والمسك الذكيوقول الآخر، أنشده الفارسي:والأرض أورثت ... بني آداماما يغرُسُوها ... شجراً أياماوقول الآخر، أنشده ابن جني في كتاب القد له:تسلأ كل ... حرة نحيينوإنما سلأت ... عكتينثم تقولي ... اشتر لي قرطينألا ترى أن النون قد حذفت من: يغصبون، وتبتين، وتدلكين، ويغرسون، وتقولين، لغير ناصب ولا جازم، كما فعل بالحركة في: (أشرب) من قوله:فاليوم أشربْ غير مستحقب ... . . . . . . . . . ولا يحفظ شيء من ذلك في الكلام، إلا ما جاء في حديث خرجه مسلم في قتلى بدر، حين قام عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فناداهم. . . الحديث، فسمع عمر قول النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: (يا رسول الله، كيف يسمعوا، وأنى يجيبوا، وقد جيفوا) فحذف النون من (يسمعون) و (يجيبون).ومنه: حذف النون الخفيفة الداخلة على الفعل المضارع للتأكيد، من غير أن يلقاها ساكن، نحو قوله، أنشده أبو زيد في نوادره:اضرِبَ عنك الهمومَ طارقها ... ضَرْبكَ بالسّوْطِ قونَسَ الفرسقال ابن خروف: إنما جاز ذلك على التقديم والتأخير، فتوهم اتصال النون من (اضربن) بالساكن بعده.والصحيح أنه حذفها تخفيفاً، لما كان حذفها لا يخل بالمعنى، وكانت الفتحة التيفي الحرف قبلها دليلة عليها.ويدلك على صحة ذلك قول الشاعر، أنشده الجاحظ في البيان له:خلافاً لقولي من فَيالة رأيه ... كما قيل قبل اليوم خالفَ تُذكرا يريد: خالفن، وقول الآخر، أنشده الفارسي:إن ابن أحوص مغرور فبلَّغَهُ ... في ساعديه إذا رام العلا قصريريد: فبلغنه، وقول الآخر:يا راكباً بلغَ إخواننا ... من كان من كندة أو وائلِيريد: بلغن. ألا ترى أن النون من (خالفن)، و (بلغنه) و (بلغن) لا يمكن أن يقال إنها حذفت على توهم اتصالها بساكن.ومثل ذلك ما أنشده أبو زيد في نوادره:في أي يومي ... من الموت أفرأيوم لم يُقْدرَ ... أم يوم قدريريد: لم يقدرن، ودخلت النون على الفعل المنفي بلم، كما دخلت عليه في قول الآخر:يحِسبه الجاهلُ ... ما لم يَعْلما ولا يجوز مثل هذا في سعة الكلام إلا شاذاً، نحو قراءة أبي جعفر المنصور: (ألم نشرحَ لك صدرك)، بفتح الحاء.ومنه: حذف نون الوقاية من: (ليت)، (عن)، و (من) و (قد)، نحو قول زيد الخيل:كمنيةِ جابرٍ إذ قال ليتني ... أصادِفُه وأتلف جل ماليوقول الآخر:أيها السائل عنه وعني ... لست من قيسِ ولا قيس منيوقول الآخر:قدني من نصر ... الخُبَيْبين قدىوقول الآخر، أنشده أحمد بن يحيى:قد القلب من وجد برحت به قد ... وللقلب من وجد بها أبداً قدى ولا يجوز في الكلام إلا ليتني، وعني، ومني، وقدني. هذا مذهب البصريين. وزعم الكوفيون أنه يجوز في ما بعد (قد) النصب والخفض، يقال: قد عبد الله درهم، فمن نصب عبد الله قال: قدني درهم، فأثبت النون، ومن خفض عبد الله قال، إذا أضاف إلى نفسه، قدي درهم.والصحيح ما ذهب إليه البصريون، لأنه لا يحفظ قدي، بحذف النون، إلا في ضرورة الشعر.ومنه: حذف نون لكن، ومن، ولم يكن، لالتقاء الساكنين تشبيهاً بالتنوين، أو بحرف المد واللين، من حيث كانت ساكنة وفيها غنة، وهي فضل صوت في الحرف، كما أن حرف المد واللين ساكن، والمد فضل صوت فيه.فمن حذف نون (من) قول الأعشى.وكأن الخمرَ المدامةَ مِ الأس ... فنط ممزوجةُ بماء زلاليريد: من الأسفنط. وفيه جمع بين ضرورتين: حذف نون (من)، وقطع همزة الوصل، وقول الآخر:أبلغ أبا دُخْتَنُوسَ مالكة ... غير الذي قد يقال مِ الكذبيريد: من الكذب، وقول أبي صخر: 