 [المجلد الاول]بسم الله الرّحمن الرحيمتقديمهذا كتاب أريد به أن يكون مختصرا لمعجم البلدان الذي ألّفه ياقوت. ومنهجه فى التأليف- كما يظهر من مقدمته- تخليص هذا المعجم مما حشر فيه وزيد عليه فى غير موضوعه؛ ليكون مقصورا على «مالا بد منه مما يحتاج إليه فى معرفة الأسماء الواردة فى الأخبار والآثار وكتب المغازى والفتوح وغير ذلك، بحيث يتمكّن القارئ لها من ضبط الأسماء والتكلّم فيها على الصواب، ويعلم جهاتها ومواقعها من أقطار الأرض «1» » .أما ما اشتمل عليه معجم ياقوت من الاشتقاقات التى ذكرها فى كثير من الأسماء، وطوالع البلدان وأطوالها، والمنسوبين إلى الأماكن ... فقد أهملت فى هذا الكتاب؛ لأنها «علم زائد عن المطلوب، فهو خارج عن الغرض «2» » .فهذا الكتاب قصد به إلى تصفية المعجم مما علق به من الزوائد، وعرضه بحيث يتمكن الناظر فيه من الإفادة منه- بعد حذف فضوله وحشوه.ومؤلفه- مع ذلك- تعقّب هذا المعجم، ورسم منهجه فى ذلك فقال:«فقيّدت ما قيّده، وأهملت ما أهمله؛ لعدم تمكّنى فى الوقت من تحصيله، وربما زدته بيانا في بعض المواضع، أو أصلحت ما تنبّهت عليه فيه من خلل وجدته في ذكره لبعض الأماكن، إمّا لأنه نقله عن غيره على ذلك الوجه وهو خطأ أو ظنه كذلك؛ وقد عرفته أنا وحققته، وسألت عنه أهل المعرفة من سكانه ومجاوريه والمسافرين إلى جهته، وقد يكون مما رأيت في سفرى واجتزت به، وخاصة في أعمال بغداد؛ فإنه كثير الخطأ فيها «3» » .فليس هذا الكتاب، مختصرا للمعجم وحسب؛ ولكنه اشتمل مع ذلك على إصلاح لبعض ما فيه من خلل، وتحقيق لما به من خطأ.€ وقد طبع هذا الكتاب في ليدن سنة 1850، ويظهر من الاطلاع على هذه المطبوعة أنها روجعت على عدة نسخ، ولكن فيها بعض الهفوات التى تدقّ على غير أهل اللغة، من هؤلاء لمستشرقين.ولهذا الكتاب منزلة علمية؛ فقد أشاد به العلامة دوزى في أثناء حديثه عن معجم البكرى، فقال:«ومؤلفه- أى معجم البكرى- أديب وجغرافىّ كان جديرا كل الجدارة بالقيام بهذه المهمة الشاقة؛ فإنّ غيره من الجغرافيين يكدسون الأخطاء فوق الأخطاء ويأتون بالمتناقضات بعد المتناقضات؛ فإذا أخذت اسم مكان ورد في قصيدة قديمة وحاولت البحث عنه في أى كتاب خلا «مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع» فإنه في هذا الباب فوق كل نقد، فإنك تجد ... «1» .هذا إلى أن رجوع الزبيدى إليه فى «تاج العروس» مما يزيد في قيمته ويوثقه.وعند ما صحّ عزمى على إخراج هذا الكتاب بحثت عن نسخه المخطوطة فلم يصل علمى إلا إلى نسخة مخطوطة بدار الكتب تحت رقم 5 جغرافيا. وقد كتبت هذه النسخة بخط عبد الهادى ابن عبد الباقى، بمدينة بروسة، وفرغ من كتابتها في يوم الأربعاء الخامس والعشرين من شهر ربيع الثانى سنة 1108 هـ، وعدد أوراقها 277، وهى مكتوبة بقلم تعليق.ومما لفت نظرى أن غلاف هذه المخطوطة قد كتب عليه: مختصر معجم البلدان لياقوت، وصدر مقدمتها يدل أيضا على أن الكتاب لياقوت.وحين رجعنا إلى كتب التراجم وكشف الظنون وغيرها وجدنا أن مؤلف الكتاب غير ياقوت:فقد جاء في كشف الظنون جزء 5 صفحة 625: «ومختصره لصفى الدين عبد المؤمن ابن عبد الحق البغدادى المتوفى سنة 739 هـ» .وفي شذرات الذهب في وفيات سنة 739 هـ: «عالم بغداد، صفى الدين عبد المؤمن بن الخطيب€ عبد الحق بن عبد الله بن على بن مسعود البغدادى الحنبلى الإمام المتقن ولد في 7 جمادى الآخرة سنة 658 هـ، ببغداد، اختصر معجم البلدان لياقوت وتوفى سنة 739 هـ» .وفي تاريخ أدب اللغة العربية لجورجى زيدان جزء ثالث صفحة 89: «وقد لخص هذا المعجم صفى الدين بن عبد الحق المتوفى سنة 739 هـ، فاقتصر منه على الجغرافية، وسماه مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع، طبع في ليدن سنة 1850 في أربعة مجلدات» .ويخيّل إلىّ أنّ كاتب هذه النسخة قد اختلط عليه الأمر فنقل أول هذه المقدمة من مقدمة كتاب آخر؛ لأن جزأها الأول يختلف عن المطبوعة، وجزأها الأخير يتفق مع ما جاء في هذه المطبوعة كل الاتفاق. ويدل على ذلك ما في هذه المقدمة من اضطراب؛ فهو يقول فيها أولا:«وأتمت هذا الكتاب- يقصد معجم البلدان- فجاء مطوّلا، وفي حمله مثقلا، فاستخرت الله سبحانه وتعالى، واقتبست من مشكاته ما اتفق من أسماء البقاع لفظا وخطّا، وأوفق شكلا ونقطا، وزدت ما احتاج إلى الزيادة، وتركت ما تكرّر في اللفظ والمعنى، ولم يحتج إلى الإعادة، ووضعت في كتابى هذا ما يكتفى به من طالعه واقتفى أثره بحيث أنه يستخرج منه ما في الممالك من المدن والقرى وغير ذلك ... «1» » .ثم يقول في النصف التالى من هذه المقدمة:«وأصلحت ما تنبهت عليه فيه من خلل، ووجدته في ذكره لبعض الأماكن، إمّا لأنه نقله عن غيره على ذلك الوجه، وهو خطأ أو ظنه كذلك، وقد عرفته أنا وحقّقته وسألت عنه أهل المعرفة من سكانه ومجاوريه والمسافرين إلى جهته؛ وقد يكون مما رأيته في سفر واجتزت به وخاصة في أعمال بغداد فإنه كثير الخطأ فيها، ولم أقبل منه شرطه ولا التزمت حظره الذي حظره في اختصاره وتغييره فإن ذلك شرط لا يلزم «2» » .فهذا كلام لا يتفق أوله مع آخره؛ فأوله يدلّ على أنّ مؤلف الكتاب ومختصره واحد،€ هو ياقوت. وآخره يتفق مع مقدمة المطبوعة في ليدن كل الاتفاق، ويدل على أن مختصر الكتاب غير مؤلفه.لذلك كله تابعنا النسخة المطبوعة في ليدن، ونسبنا الكتاب إلى صفى الدين عبد المؤمن؛ وقد اطمأننّا إلى ذلك بعد بحث وطول أناة.بقى أن نذكر أننا رجعنا في تحقيق هذا الكتاب إلى النسخة المخطوطة التى سبقت الإشارة إليها، وقد رمزنا إليها بالحرف (ا) ؛ وإلى النسخة المطبوعة في ليدن وقد رمزنا إليه بالحرف (م) ؛ وإلى أصله، وهو معجم البلدان، ومعجم ما استعجم، والمسالك، وغيرها من كتب البلدان، وكتب اللغة، ولا سيما تاج العروس الذي ينقل عنه وينص على ذلك.ولو أخرجنا الكتاب كما صنعه مؤلفه لكان- فى رأينا- ناقصا؛ لأنه أغفل كل الشواهد الأدبية؛ وهى تهدى في كثير من الأحيان إلى ضبط الأماكن وتحديدها، كما أنها مادة أدبية يحتاج إليها الباحثون حين تضطرب عليهم مسالك البحث، لذلك أثبتّ في هامشه أكثر الشواهد الأدبية التى وردت في معجم البلدان، ومعجم ما استعجم، وتاج العروس واللسان، لتتم به الفائدة.وبذلك جمع هذا الكتاب كل ما في معجم البلدان مما يحتاج إليه الباحث والأديب، ولم ينقص عنه إلا ما جرّد منه من حشو وفضول.هذا، وقد وضعنا للكتاب فهارس تعين على تبين معالمه، وتهدى إلى البحث فيه.والله أسأله التوفيق فيما أقدمت؛ والنفع بما قدّمت.على محمد البجاوى€ بسم الله الرّحمن الرّحيممقدمةالحمد لله على ما تواتر من آلائه، وله الشكر على ما تظافر من نعمائه، حمدا يليق بجلاله، ويوازى ما تتابع من أفضاله، والصلاة والسلام على من ختم الرسل بإرساله، وكمل أمّته بإكماله محمد المصطفى وعلى جميع أهله وآله.وبعد فإن الغرض من وضع الكتب إنما هو بيان علم مقصود به؛ فلذلك لا ينبغى أن يخلط به غيره مما يبيّن في علم آخر لئلا يتشعّب الفهم، وينبو عنه السمع، ويطول الكلام فيه فيؤدّى إلى الإملال في سماعه: وقد لا ينهض بكتابته لطوله فيعجز عن تحصيله.وهذه حال الكتاب المسمى بمعجم البلدان؛ فإن الغرض المقصود منه إنما هو معرفة أسماء الأماكن والبقاع التى على الربع المسكون من الأرض مما ورد به خبر أو جاء في شعر، وبيان جهته من الأرض وموضعه من أصقاعها، فما زاد على هذا القدر فهو فضل لا حاجة إليه فى المقصود منه، فهو وإن كان فيه علم زائد عن المطلوب فهو خارج عن الغرض، وذلك مثل الاشتقاقات التى ذكرها في كثير من الأسماء عربية كانت أو عجميّة، يعلم من أكثرها قطعا أن ذلك في أصل الوضع ليس مشتقا من ذلك ليكون علة في جعل الاسم علما لذلك الموضع، وإنّ الاسم لا يكون مشتقا إلا إذا كان في المسمّى صفة يشتقّ الاسم منها ليدلّ على وجودها في ذلك المسمّى، كما سمّى النبي- صلّى الله عليه وسلم- المدينة طيبة، لما فيها من الطيب والفضل به، ورغب عن يثرب، لما فيه من لفظ التثريب.وفي البلدان أسماء أعجميّة يعلم قطعا أنها ليست مشتقة اشتقاق العربية، فلم يبق إلّا اشتقاق اللفظ لا بالنسبة إلى ما سمّى به، وذلك علم برأسه تشتمل كتب اللغة وعلم الأبنية عليه، فخلطه بهذا تطويل لا حاجة إليه، وكذلك ما ذكره من طوالع البلدان فأكثره لا يصحّ€ إلا أنّ ذكر طول البلد وعرضه قد يعلم منه المقصود، لكن أكثر ما ذكره يحتاج إلى تحقيق، وكذلك ذكر المنسوبين إلى الأماكن إنما موضعه الكتب الموضوعة في معرفة الرجال، واستقصاؤه غير ممكن، وذكر ذلك كلّه ووضعه في كتابه مما طال به الكتاب حتى جاء فى مجلّدات كثيرة أتعبت الناظر وأملّت الكاتب، وعسر بذلك تحصيله على الطالب.وقد كتبت منه في كتابى هذا ما لا بدّ منه مما يحتاج إليه في معرفة الأسماء الواردة فى الأخبار والآثار وكتب المغازى والفتوح وغير ذلك بحيث يتمكّن القارئ لها من ضبط الأسماء «1» والتكلم فيها على الصواب، ويعلم جهاتها ومواقعها من أقطار الأرض معتمدا فيه على الكتاب المذكور، فقيّدت ما قيّده، وأهملت ما أهمله لعدم تمكّنى في الوقت من تحصيله، وربما زدته بيانا في بعض المواضع، أو أصلحت ما تنبّهت عليه فيه من خلل وجدته في ذكره لبعض الأماكن؛ إمّا لأنّه نقله عن غيره على ذلك الوجه وهو خطأ أو ظنّه كذلك، وقد عرفته أنا وحقّقته وسألت عنه أهل المعرفة من سكّانه ومجاوريه والمسافرين إلى جهته، وقد يكون مما رأيته في سفرى واجتزت به وخاصة في أعمال بغداد فإنه كثير الخطأ فيها ولم أقبل منه شرطه الذي شرطه، ولا التزمت حظره الذي حظره في اختصاره وتغييره؛ فإن ذلك شرط لا يلزم، ومظنّة الفائدة تقدّم، فجاء بحيث يتمكن الناظر من اطّلاعه، ولا تشقّ كتابته؛ رغبة في نشر العلم ومثابرة على تسهيل الفائدة وسميته، «مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع» .ومن الله تعالى أسأل التوفيق لإتمامه وحسن المثوبة عليه، فإنه ولىّ ذلك. كتاب الهمزةالهمزة والألف(آبار الأعراب)جمع بئر: موضع بين الأجفر وفيد، على خمسة أميال من الأجفر.والأبار غير مضافة: كورة بواسط.(آبج)بفتح الهمزة، وبعد الألف باء موحّدة مفتوحة [وجيم] «1» : موضع في بلاد العجم ينسب إليه جماعة.(آبر)[بفتح الهمزة، وسكون الألف الممدودة، و] «2» بضم الباء الموحدة وراء «3» :قرية من قرى سجستان، [قاله السمعانى] «4» ، ينسب إليها أبو الحسن محمد «5» بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم الآبرى، توفى «6» [فى رجب] «7» سنة ثلاث وستين وثلاثمائة «8» .(آبسكون)بفتح الهمزة وسكون الألف وفتح الباء الموحّدة وسين مهملة ساكنة [وكاف مضمومة وواو ساكنة ونون] «9» . وقيل بغير ألف ولا مدّ: بليدة على ساحل [بحر] «10» طبرستان، وبينها وبين جرجان ثلاثة أيام.(آبل)بفتح الهمزة وبعد الألف باء مكسورة ولام: أربعة مواضع: آبل الزّيت بالأردنّ من مشارف الشام «11» . وآبل القمح: قرية من قرى بانياس بين دمشق والساحل. وآبل السّوق: قرية كبيرة بالغوطة من ناحية الوادى. وآبل: من قرى حمص قريبا منها من قبليّها.(آبندون)بباء مفتوحة ونون ساكنة ودال [مهملة، وواو ساكنة ثم نون] «12» :قرية من قرى جرجان. (آبه)بالباء الموحدة: من «1» قرى أصبهان. وقيل من ساوة «2» ، والعامة تقول(آوه). وبلدة بإفريقية «3» .(آتيل)«4» بناحية الزّوزان، من قلاع الأكراد البختية- معروفة.(آجام البريد)بالجيم. والبريد بفتح الباء الموحّدة والراء المهملة وياء ودال هى آجام بالبطيحة والآجام: جمع أجمة «5» ، وهى منبت القصب «6» .(الآجام)غير مضاف [بفتح الجيم] «7» لغة في الآطام، وهى القصور بلغة أهل المدينة، واحدها أجم وأطم، كانت كثيرة بالمدينة.(آجرّ)باسم الذي يبنى به، اسم جنس للآجرّة، ينسب إليه درب الآجرّ: محلة من محال نهر طابق ببغداد، ينسب إليها أبو بكر الآجرّى، وخربت. وبنهر معلّى درب الآجرّ بالجعفرية «8» ، عامر آهل.(آجنقان)بجيم مكسورة ونون ساكنة وقاف وألف ونون، [والعجم يسمونها(أجنكان)] «9» : قرية من قرى سرخس.(آخر)بضم الخاء، والراء: قصبة بدهستان.وقيل: قرية بدهستان «10» ينسب إليها جماعة من أهل العلم.(وآخر)قرية بين سمنان ودامغان، بينها وبين سمنان تسعة فراسخ، سمع بها الحافظ أبو عبد الله ابن النجار «11» . وقيل قرية بين جرجان وخوارزم. (آذرم)بألف بعد الهمزة وذال مفتوحة وراء ساكنة وميم بضبط السمعانىّ، وقال:بظنّى أنها من قرى آذنة: بلدة من الثغور.(آذنة)بكسر الذال المعجمة والنون: خيال من أخيلة حمى فيد [بينه وبين فيد] «1» نحو عشرين ميلا. ويقال لتلك الأخيلة الآذنات «2» . والأخيلة: علامات يضعونها على حدود الحمى يعرف بها.(آذيوخان)بكسر الذال المعجمة وياء ساكنة وواو مفتوحة والخاء المعجمة وألف ونون:قرية من قرى نهاوند في ظنّ عبد الكريم السمعانى. [ينسب إليها أبو سعد الفضل بن عبد الله ابن على بن عمر بن عبد الله بن يوسف الأذيوخانى] «3» .(آرام)جمع إرم «4» وهى حجارة تنصب كالعلم: اسم جبل بين مكة والمدينة. ودور «5» الآرام:حزن «6» به آرام جمعتها عاد على عهدها «7» . وذات آرام «8» : قنّة «9» سوداء بالبادية.(آرل)بالمد وكسر الراء، ثم لام: قرية من أزنيق حلب، بها مشهد يزار ويعرف بمشهد الرحم.(آرة)فى ثلاثة مواضع بالأندلس. وبلد بالبحرين. وجبل بالحجاز بين مكة والمدينة يقابل قدسا «10» أشمخ ما يكون من الجبال أحمر تخر من تحته عيون، على كل عين قرية منها الفرع وأم العيال والمضيق والمحضة «11» والوبرة والغفوة تكتنف آرة من جميع جوانبها، وهى من السّقيا، على ثلاث مراحل عن يسارها مطلع الشمس يصبّ واديها في الأبواء ثم [فى] «12» ودّان.(أرهن)بسكون الراء وفتح الهاء ونون: من مدن طخارستان «13» من أعمال بلخ. (آزاب)بالزاى، وآخره باء موحّدة: موضع في الشّعر «1» .(الآزاج): من قرى بغداد على طريق خراسان.(آزاذان)بالزاى والذال المعجمة وألف ونون: من قرى هراة، وقرية من قرى أصبهان.(آزاذوار)بعد الألف زاى وألف وذال معجمة وألف وراء «2» : بليدة في أول كورة جوين من جهة قومس، وهى من أعمال نيسابور.(آزر)بفتح الزاى ثم راء: ناحية بين «3» سوق الأهواز ورامهرمز.[ (آسك)بفتح السين المهملة وكاف- بوزن آدم: بلد من نواحى الأهواز قرب أرّجان بين أرجان ورامهرمز] «4» .(آسيا)بكسر السين المهملة وياء وألف [مقصورة] «5» : كلمة يونانية. كان اليونان يقسّمون الأرض ثلاثة أقسام: لو بيّة وأور فّى وما استقبل هاتين القطعتين من المشرق فهو آسيا؛ ويقال لها الكبرى؛ لأنها أضعاف القطعتين المتقدمتين؛ لأنهم قسّموا الأرض مغربا ومشرقا، فما كان عن يمين مستقبل الجنوب فهو المغرب، وما كان عن شماله فهو المشرق. ولما اخترق بحر الروم المغرب بالطول سمّوا جنوبيّه لو بية وشماليّه أو رفّى، وتركوا المشرق على حاله، إذ لا قاطع له يقطعه؛ ولم يظهر لهم هذا القسم لبعده عنهم؛ فتركوه على حاله. ومن الناس من يقسّم آسيا إلى قطعتين: صغرى وهى: العراق وفارس والجبال وخراسان. وكبرى وهى: الهند والصين والترك.(آشب)بالشين المعجمة والباء الموحدة: صقع من ناحية طالقان. وآشب- بكسر الشين:قلعة من بلد الموصل، من أجلّ قلاع الهكّارية، خرّبها زنكى بن آق سنقر، وبنى عوضها العماديّة بالقرب منها، فنسبت إليه. (آغزون)الغين المعجمة ساكنة يلتقى معها ساكنان، والزاى معجمة مضمومة، وواو «1» ونون: من قرى بخارى.(آفار)بالراء «2» ، قال: ووجدته فى كتاب نصر بالنون، قرية بالبحرين بينها وبين القطيف أربعة فراسخ، وهى لقوم من كلب جذيمة بن عبد القيس «3» .(آفران)بضم الفاء وآخره نون: قرية بينها وبين نسف فرسخان ونصف، هى تحسب بما وراء النهر «4» .(آلات)جمع آلة: [موضع، وقيل:] «5» بلد، وقيل: بلدان- عن نصر.(آلس)بكسر اللام «6» : نهر فى بلاد الروم. وآلس: نهر سلوقيّة، قريب من البحر بينه وبين طرسوس مسيرة يوم، عليه كان الفداء «7» بين المسلمين والروم «8» .(آل قراس)بفتح القاف والضم «9» ، والراء خفيفة وسين مهملة. والقرس: البرد. وهى هضاب بناحية السّراة «10» . وآل قراس وما بد «11» : جبلان فى أرض هذيل «12» .(آلوزان)بضم اللام وسكون الواو وزاى وألف ونون: قرية من قرى سرخس. (آلوسة)بضم اللام، وسكون الواو، وسين مهملة: بلد على الفرات قرب عانة. وقيل:ألوس بغير مدّ.[ (آليش)بكسر اللام وياء ساكنة وشين معجمة: مدينة بالأندلس بينها وبين بطليوس يوم واحد «1» ] .(آلين)بكسر اللام وياء ساكنة ونون: من قرى مرو على أسفل نهر خارقان.(آلية)بعد اللام المكسورة ياء مفتوحة خفيفة، كأنه مكان ينسب إليه قصر يسمّى قصر آلية.(آمد)بكسر الميم، وهى لفظة روميّة: بلد قديم حصين ركين مبنىّ بالحجارة السود على نشز «2» ، ودجلة محيطة بأكثره، مستديرة به كالهلال، وهى تنشأ من عيون بقربه.(آم)بلد ينسب إليه نوع من الثياب، وقرية من الجزيرة فى شعر عدىّ.(آمديزة)ميمه ساكنة، ودال مهملة مكسورة، وياء ساكنة وزاى «3» من قرى بخارى، ويقال بغير مدّ.(آمل)بضم الميم، واللام: أكبر مدينة بطبرستان فى السهل، بينها وبين سارية ثمانية عشر فرسخا، وبينها وبين الرّويان اثنا عشر فرسخا، وبينها وبين سالوس «4» اثنا عشر فرسخا.وآمل أيضا: مدينة مشهورة فى غربىّ جيحون فى طريق بخارى من مرو، يقابلها فى شرقىّ جيحون فربر، ويقال لهذه: آمل زم «5» ، [وآمل جيهون] «6» ، وآمل الشّطّ «7» ، وآمل المفازة؛ وتسمى أيضا آمو وآمويه. والكل واحدة- خرّبها التتر.(آمو): هى آمل التى «8» ذكرت آخرا، يقولها العجم على الاختصار.(آنى)بالنون المكسورة: قلعة حصينة، ومدينة فى أرمينية بين خلاط وكنجه.(آيل)ياء مكسورة ولام: جبل ناحية النّقرة فى طريق مكة. (الهمزة والباء وما يليهما)(أبّا)بفتح الهمزة وتشديد الباء والقصر ينسب إليه بئر من آبار بنى قريظة، وقيل:هذه بئر أنا بضم الهمزة ونون خفيفة. ونهر أبّا بين الكوفة وقصر ابن هبيرة ينسب إلى أبّا بن الصامغان من ملوك النبط. ونهر أبّا أيضا: نهر كبير بالبطيحة [بواسط العراق] «1» . [وأبا: من بلاد اليمن] «2» .(الأباتر)بالتاء فوقها نقطتان مكسورة، وراء، كأنه جمع أبتر، وربما ضمّ أوله: أودية وهضبات بنجد فى ديار غنىّ «3» .(أبار)بالضم والتخفيف، وآخره راء: موضع باليمن. وقيل: أرض من وراء بلاد بنى سعد «4» .(أبارق)جمع أبرق، والأبرق والبرقاء والبرقة يتقارب «5» معناها؛ وهى حجارة ورمل مختلطة. وقيل: كل لونين خلطا فقد برقا. وهى مواضع كثيرة. ومنها «6» أبارق بينة «7» قرب الرّويثة. وأبارق غير مضاف: موضع بكرمان. وهضب الأبارق [فى شعر عمرو بن معد يكرب] «8» .وأبارق بسيان بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة وياء «9» وألف ونون؛ وسنذكر بسيان. وأبارق الثّمدين تثنية الثمد «1» . وأبارق حقيل بفتح الحاء المهملة والقاف مكسورة وياء ساكنة ولام «2» . وأبارق طلخام بكسر الطاء المهملة والخاء معجمة- ويروى مهملة «3» . وأبارق قنا بفتح القاف والنون مقصور «4» . وأبارق اللّكاك بكسر اللام: [فى ديار بنى عامر] «5» . وأبارق النسر بفتح النون وسكون السين، وسنذكر المواضع المضافة إليها.(الأباصر): اسم موضع.(أباض)بضم الهمزة وتخفيف الباء الموحّدة وألف وضاد معجمة: اسم قرية بالعرض عرض اليمامة؛ بها كانت وقعة خالد بمسيلمة «6» .(أباغ)بضمّ «7» أوله، وآخره غين معجمة، ينسب إليه عين أباغ «8» ، وهو واد وراء الأنبار على طريق الفرات.(الأبالخ)بفتح أوله واللام مكسورة جمع بليخ على غير قياس، والبليخ: نهر بالرّقّة يسقى قرى ومزارع وبساتين الرقة. (أبام)بضم أوله وتخفيف ثانيه. وأبيّم بالتصغير: شعبان بنخلة اليمانية لهذيل، بينهما جبل مسيرة ساعة من نهار «1» .(أبان)بفتح أوله وتخفيف ثانيه وألف ونون، وهما أبانان: الأبيض والأسود. الأبيض شرقىّ الحاجر، فيه نخل وماء يقال له أكرة، وهو العلم لبنى فزارة وعبس «2» . والأسود لبنى فزارة خاصة. قال أبو بكر بن موسى: أبان جبل بين فيسد والبهنانيّة «3» أبيض. وأبان: جبل أسود، وهما أبانان، كلاهما محدّد الرأس كالسنان، وهما لبنى مناف بن دارم من تميم بن مرّ «4» . وأبان أيضا: مدينة صغيرة بكرمان من ناحية الرّوذان.(أبانان)تثنية أبان: قيل هما الأبيض والأسود المذكوران. وقال الأصمعىّ: وادى الرّمة يمرّ بين أبانين، وهما جبلان يقال لأحدهما أبان الأبيض لبنى جريد «5» من فزارة، وأبان الاسود لبنى أسد، ثم لبنى والبة منهم، وبينهما نحو ثلاثة أميال. وقال آخرون: هو تثنية أبان ومتالع، غلّب أحدهما كما قيل العمران، وهما بنواحى البحرين «6» .(الأبايض)بعد الألف باء مكسورة وضاد معجمة، كأنه جمع بايض «7» : اسم لهضبات تواجهه من مدينة هرشى «8» . (أبّ)بالفتح ثم التشديد بلفظ الزّرع: بليدة باليمن. وإبّ- بالكسر: من قرى ذى جبلة باليمن.[ (أبّة)بالضم: بليدة بإفريقية. وأبّة اسم، وبه سميت أبّة العليا والسفلى: قريتان بلحج.(أبّى)كحتّى: نهر بين الكوفة وقصر بنى مقاتل ينسب إلى أبّى بن الصّامغان، من ملوك النّبط. ونهر بواسط العراق. وبئر بالمدينة] «1» .(أبتر)بالفتح ثم السكون وتاء فوقها نقطتان وراء: موضع بالشام.(أبترة)بزيادة الهاء وتاؤه مكسورة: ماءة لبنى قشيز.(إبثيث)بالكسر ثم السكون وكسر الثاء المثلثة وياء ساكنة وثاء مثلثة «2» ، بوزن عفريت: اسم جبل.(إبجيج)جيمان بينهما ياء: من قرى مصر بالسّمنّوديّة.(أبخاز)بالفتح ثم السكون والخاء معجمة وألف وزاى: اسم ناحية فى جبل قبق «3» المتّصل بباب الأبواب، وهى جبال صعبة المسلك وعرة، لا مجال للخيل فيها، تجاور بلاد اللّان يسكنها الكرج من النصارى.(أبّدة)بالضم ثم الفتح والتشديد: مدينة بالأندلس من كورة جيّان، تعرف بأبّدة العرب.(أبذغ)بالفتح ثم السكون وفتح الذال المعجمة وغين معجمة أيضا. [وقال البكرى:دال مهملة وغين معجمة أيضا] «4» : موضع فى حسبان «5» أبى بكر بن دريد.(أبراد)جمع برد: جبال فى بلاد أبى بكر بن كلاب بين الظّبية «6» والحوأب.(أبراص)بوزن الذي قبله وصاده مهملة: موضع بين هرشى والغمر.(الأبراقات)بالفتح ثم السكون وراء وألف وقاف وألف وتاء مثناة: ماءة لجعفر «7» ابن كلاب (أبراق)قيل: جمع البرقة برق. وجمع الأبرق أبارق، وجمع البرقاء برقاوات، وتجمع البرقه براقا «1» ، وفى القلة أبراق. [وأبراق:] «2» جبل فى شرقىّ جرجان «3» .(الأبرّ)بضمتين: من مياه بنى نمير ويعرف بأبر الحجّاج «4» .(أبرشتويم)بالفتح ثم السكون وفتح الراء «5» وسكون الشين المعجمة وفتح التاء فوقها نقطتان وكسر الواو وياء ساكنة وميم: جبل بالبذّ فى أرض برقان «6» من نواحى أذربيجان، كان يأوى إليه بابك الخرّمى «7» .(أبرشهر)بالفتح ثم السكون وفتح الراء والشين المعجمة معا وسكون الهاء والراء، ورواه السكرىّ بسين مهملة. قيل: هى نيسابور.(الأبرشيّة): موضع منسوب إلى الأبرش، [وهو من قرى دمشق] «8» بالشين المعجمة.(أبرقا زياد)«9» تثنية أبرق. [وزياد: اسم رجل] «10» . فإذا جاءوا بالأبرقين فأكثر ما يريدون به أبرق حجر «11» اليمامة، وهو منزل على طريق مكة من البصرة بعد رميلة اللّوى «12» .(أبرق أعشاش)يأتى فى «أعشاش» .(أبرق البادى)إمّا أن يكون مضافا إلى صفته، فيكون معناه الظاهر، أو منسوبا إلى البادى ضد الحاضر، وهو موضع «13» . (أبرق ذى جدد)بالجيم وزن جرذ «1» : موضع فى شعر كثيّر «2» .(أبرق ذى الجموع)بالجيم: موضع قرب الكلاب.(أبرق الحزن)بفتح الحاء المهملة وسكون الزاى والنون: موضع فى شعر «3» .(أبرق الحنّان)بفتح الحاء المهملة وتشديد النون وآخره نون: ماء لبنى فزارة. قالوا:سمّى بذلك؛ لأنه يسمع فيه صوت كالحنين.(أبرق الخرجاء): موضع فى شعر.(أبرق دآث)بوزن دعاث: موضع فى شعر كثيّر «4» وغيره.(أبرق ذات مأسل): موضع فى شعر الشّمردل بن شريك «5» .(أبرق الربذة)بالتحريك والذال معجمة: موضع كانت به وقعة بين أهل الردّة وجند أبى بكر، كان من منازل بنى ذبيان فغلبهم عليه أبو بكر، وجعله حمى لخيول المسلمين «6» .(أبرق الرّوحان)بفتح الراء وسكون الواو والحاء مهملة وألف ونون تذكر فى موضعها «7» .[ (أبرق الضيحان)«8» بفتح الضاد المعجمة وسكون الياء والحاء مهملة وآخره نون: موضع فى شعر جرير] «9» . [ (أبرق العزّاف)بفتح العين المهملة وتشديد الزاى وألف وفاء: ماء لبنى أسد بن خزيمة ابن مدركة مشهور، له ذكر فى أخبارهم، وهو فى طريق القاصد إلى المدينة من البصرة يجاء من حومانة الدّرّاج إليه، ومنه إلى بطن نخل، ثم الطرف، ثم المدينة «1» ] .(أبرق عمران)بفتح العين المهملة: موضع فى الشعر «2» .(أبرق العيشوم)بفتح العين المهملة، وياء ساكنة، وشين معجمة، وواو ساكنة: موضع فى الشعر «3» .(الأبرق الفرد)بالفاء وسكون الراء: موضع فى الشعر «4» .(الأبرق)غير مضاف: من منازل بنى عمرو بن ربيعة.(أبرق الكبريت): موضع كان به يوم من أيام العرب «5» .(أبرق مازن): موضع فى الشعر، والمازن بيض النمل «6» .(أبرق المدى): جمع مدية، وهى السكّين: موضع فى الشعر «7» (أبرق المردوم)بفتح الميم وسكون الراء: موضع فى شعر الجعدىّ «1» .(أبرق النّعّار)بفتح النون وتشديد العين المهملة: ماء لطيّىء وغسّان، قرب طريق الحاج «2» .(أبرق الوضّاح)بفتح الواو وتشديد الضاد المعجمة: موضع فى الشعر «3» .(أبرق الهيج)بفتح الهاء وياء ساكنة وجيم: فى الشعر أيضا «4» .[ (الأبرقة)بفتح الهمزة وسكون الباء وفتح الراء والقاف؛ فهكذا هو فى كتاب الزمخشرى وقال: هو ماء من مياه نملى قرب المدينة] «5» .(أبرقوه)بفتح أوله وثانيه وسكون الراء وضمّ القاف وهاء محضة. وربما كتبها بعضهم أبرقوية، وأهل فارس يسمّونها وركوه، ومعناه فوق الجبل: بلد مشهور بأرض فارس من كورة إصطخر قرب يزد. وقال أبو سعد: أبرقوه: بليدة بنواحى أصبهان على عشرين فرسخا منها، فإن كانت أخرى وإلا فهو سهو منه. وقال الإصطخرى: أبرقوه أحد «6» حدود فارس بينها وبين يزد ثلاثون فرسخا. وقيل ثلاثة فراسخ أو أربعة «7» .(إبرم)بكسر الهمزة وسكون الباء الموحّدة وفتح الراء وميم: من أبنية كتاب سيبويه، مثل إبين. قيل اسم بلد، وقيل: قرية من قرى حلب. (أبروقا): قرية كبيرة جليلة من ناحية الرّومقان من أعمال الكوفة، [حكى] «1» ، فى كتاب الوزراء أنها كانت تقوم على الرشيد [بألف ألف ومائتى ألف درهم] «2» .(الأبروق)بفتح الهمزة وسكون الباء وضمّ الراء وبعد الواو قاف: موضع فى بلاد الروم يزار من الآفاق، فيه موتى قد يبست جلودهم فلم يبلوا، تقول النصارى إنهم منهم والمسلمون يقولون هم الغزاة فى أيام عمر رضى الله عنه.(أبرين)بفتح الهمزة وسكون الباء وكسر الراء وباء ساكنة وآخره نون، وهى لغة فى يبرين «3» . قال أبو منصور: هو اسم قرية كثيرة النّخل والعيون بحذاء الأحساء من بنى سعد بالبحرين، وهو واحد على بناء الجمع.(أبرينق)بفتح الهمزة وسكون الباء وكسر الراء وياء ساكنة ونون مفتوحة وقاف.ويقال: أبرينة «4» - والقاف تعريب: من قرى مرو» .(أبزار)بفتح الهمزة وسكون الباء وزاى وألف وراء: قرية بينها وبين نيسابور فرسخان، نسبوا إليها قوما من أهل العلم «6» .(أبزقباذ)بفتح أوله وثانيه وسكون الزاى «7» وضم القاف والباء موحدة وألف وذال معجمة: من طساسيج المذار «8» ، بين البصرة وواسط. وقيل: هى كورة أرجان من «9» الأهواز وفارس بكمالها.(أبسس)بالفتح ثم السكون وضم السين المهلة وسين أخرى: مدينة خراب قرب أبلستين من نواحى الروم، يقال فيها أصحاب الكهف والرقيم.(أبسكون)بفتح أوله وثانيه وسكون السين المهملة وكاف وواو ونون: مدينة على ساحل بحر طبرستان، بينها وبين جرجان أربعة وعشرون فرسخا وهى فرضة للسفن والمراكب، وقد رويت بألف بعد الهمزة- تقدّم.(أبسوج)بالفتح ثم السكون وآخره جيم: اسم قرية بالصعيد على غربىّ النيل.(أنشاق)بالنون والشين معجمة «1» : قرية من قرى مصر، يقال لها محلة أنشاق من ناحية الدقهلية. وبالصعيد من ناحية البهنسى أبشاق- بالباء الموحدة.(أبشاى «2» )بالفتح ثم السكون وشين معجمة وألف وياء «3» من قرى الصعيد الأدنى بمصر.(أبشاية)«4» : من قرى مصر أيضا من الغربية.(أبشيش)بشينين معجمتين بينهما ياء ساكنة: من قرى مصر من ناحية السمنّوديّة.(أبشية)وتعرف بأبشية الرّمان: من قرى الفيوم بمصر.(أبضع وضبيع): ماء ان لبنى أبى «5» بكر «6» .(أبضة)بالضم ثم السكون والضاد معجمة: ماءة لبنى العنبر. وقيل: لطيىء ثم لبنى ملقط منهم، على عشرة أميال من طريق المدينة به نخل «7» .[ (إبط)بالكسر ثم السكون: من قرى اليمامة من ناحية الوشم لبنى امرئ القيس بن زيد مناة بن تميم بن مر] «8» . (أبطح)«1» بالفتح ثم السكون، وفتح الطاء، والحاء مهملة. كلّ «2» مسيل فيه دقاق الحصى فهو أبطح. وقال ابن دريد: الأبطح والبطحاء: الرمل المنبسط على وجه الأرض. وقال أبو زيد: الأبطح أثر المسيل ضيّقا كان أو واسعا. والأبطح يضاف إلى مكة وإلى منى، لأنّ مسافته منهما واحدة، وربما كان إلى منى أقرب، وهو المحصّب وهو «3» خيف بنى كنانة.وقد قيل: إنه ذو طوى وليس به «4» .(أبغث): مكان ذو رمل وحجارة «5» .(أبغر)بالفتح ثم السكون والغين معجمة مفتوحة وراء: من قرى سمرقند. وقيل:ناحية منها ذات قرى متصلة.(الأبكر)بضم الكاف، والبكرات: مفازات «6» فى البادية.(الأبكّ)بتشديد الكاف: موضع فى الشعر «7» .(أبكن)بالنون وفتح الكاف: موضع بالبصرة.(الأبكّين)بلفظ التثنية، بفتح أوله وثانية وتشديد الكاف: جبلان يشرفان على وجه «8» الهدّار باليمامة.(الأبلاء)بالفتح ثم السكون والمدّ: اسم بئر.(أبلستين)بالفتح ثم الضمّ ولام مضمومة وسين مهملة ساكنة وتاء بنقطتين فوقها (2- مراصد- أول) مفتوحة وياء ساكنة ونون: مدينة مشهورة ببلاد الروم قريبة من أبسس مدينة أصحاب الكهف.(الأبلق)بوزن الأحمر: حصن السّموءل بن عادياء اليهودى، يعرف بالأبلق الفرد، مشرف على تيماء بين الحجاز والشام على رابية من تراب، فيه آثار أبنية بلبن، لا تدلّ على الحصانة، وهو خراب، وإنما قيل له الأبلق؛ لأنّ فى بنائه بياض وحمرة «1» .(الأبلّة)بضم أوّله وثانيه، وتشديد اللّام وفتحها: بلدة على شاطىء دجلة البصرة العظمى، فى زاوية الخليج الذي يدخل إلى مدينة البصرة، وهى أقدم من البصرة كأنه قبل أن تمصّر «2» البصرة، فيها مسالح «3» للفرس وقائد «4» . قال الأصمعى: جنان الدنيا ثلاث: غوطة دمشق، ونهر بلخ، ونهر الأبلّة. وحشوش الدنيا ثلاثة «5» : الأبلّة وسيراف وعمّان. وقيل: عمّان وأردبيل وهيت «6» ، ونهر الأبلّة الضارب إلى البصرة وحفرة زياد.(أبلى)بالضم، ثم السكون والقصر، بوزن حبلى: جبال فيها مياه، منها بئر معونة «7» وذو ساعدة وغيرها: قنان «8» متصل بعضها ببعض، لبنى سليم «9» .(أبلىّ)بالضم ثم السكون، وكسر اللام، وتشديد الياء: جبل معروف عند أجأ وسلمى جبلى طيّىء. وهناك نجل «10» وهو الماء النزّ «11» ، يستنقع فيه ماء السماء سبعة فراسخ. (إبليل)بالكسر، ثم السكون ولام مكسورة، وياء ساكنة ولام أخرى: من قرى مصر تضاف إليها كورة فيقال: كورة صان وإبليل.(ابنا طمرّ)تثنية ابن، وطمرّ بكسر الطاء والميم وتشديد الراء: جبلان ببطن نخلة.وابنا «1» طمار ثنيّتان «2» .(ابنا عوار)بضمّ العين: قلّتان، فى الشعر «3» .(أبنبم)بفتح أوّله وثانيه وسكون النون، وفتح الباء الموحّدة وميم، بوزن أفنعل «4» :موضع فى الشعر «5» .(ابن ماما)قال العمرانىّ: مدينة صغيرة.(ابن مدى)مدى الشيء: غايته ومنتهاه: اسم واد.(أبند)بفتح أوّله وثانيه، وسكون النون: صقع معروف من نواحى جنديسابور «6» ، من نواحى الأهواز.(أبنود)بالفتح، ثم السكون، وضمّ النون، وسكون الواو، ودال مهملة: من قرى الصعيد دون قفط، ذات بساتين ونخل ومعاصر للسّكّر.(أبنى)بالضم، ثم السكون، وفتح النون والقصر، بوزن حبلى: موضع بالشام من جهة البلقاء. وقيل: قرية بمؤتة.(الأبواء)بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو وألف ممدودة: قرية من أعمال الفرع من المدينة، بينها وبين الجحفة مما يلى المدينة ثلاثة وعشرون ميلا. وقيل: جبل عن يمين آره، ويمين المصعد «7» إلى مكّة من المدينة. وبالأبواء قبر آمنة أمّ النبي صلّى الله عليه وسلم. (أبوى)مقصورة: اسم للقريتين اللّتين على طريق البصرة إلى مكّة المنسوبتين إلى طسم وجديس «1» .(أبوى)بالتحريك مقصور: موضع أو جبل بالشام فى شعر النابغة «2» .(الأبواز)بالزاى: من جبال أبى بكر بن كلاب، من أطراف نملى.(الأبواص)بالصاد المهملة: موضع فى الشعر «3» . ويروى بالنون.(أبوان)بالفتح، ثم السكون وألف ونون: قرية بالصعيد الأدنى غربىّ النيل، تعرف بأبوان عطيّة. وأبوان أيضا: مدينة كانت قرب دمياط كان أهلها نصارى يعمل بها الشراب الرفيع، فنسب إليها بونىّ «4» على غير لفظه. وأبوان أيضا: من قرى كورة البهنسا بالصعيد أيضا.(أبو خالد)هو كنية البحر الذي أغرق الله فيه فرعون وجنوده، وهو بحر القلزم.(أبو قبيس)بلفظ التّصغير، كأنه تصغير قبس النار: هو الجبل المشرف على مكّة من غربيّها، وجهه إلى قعيقعان ومكّة بينهما. وكان يسمّى فى الجاهلية الأمين؛ لأنه استودع فيه الحجر «5» أيّام الطوفان. [وحصن قبالة شيزر] «6» . (أبو محمّد)بلفظ اسم نبينا صلى الله عليه وسلم: جبل فى بحر القلزم يسكنه قوم ليس لهم طعام إلّا حبّ الخروع وما يصيدونه من السمك، وليس عندهم زرع ولا ضرع.(أبو منجوج)بفتح الميم وسكون النون وجيمين بينهما واو ساكنة: قرية فى كورة البحيرة قرب الإسكندرية.(أبو هرميس)بكسر الهاء، وسكون الراء، وبعد الميم [المكسورة] «1» ياء ساكنة وسين مهملة: هو موضع بمصر دفن فيه بيصر بن حام، فهى أوّل مقبرة كانت بمصر.(أبويط)بالفتح ثم السكون، وفتح الواو، وياء ساكنة، وطاء مهملة: قرية قرب بردنيس «2» ، شرقىّ النيل بالصعيد الأدنى من كورة الأسيوطية، وأكثر ما يقال بغير همز «3» .وأبويط أيضا: قرية قرب بوصير قوريدس «4» .(أبهر)بالفتح ثم السكون، وفتح الهاء وراء: وهو اسم جبل بالحجاز «5» . وأبهر أيضا:مدينة مشهورة بين قزوين وزنجان وهمذان «6» [من نواحى الجبل. والعجم يسمونها أوهر.وأبهر أيضا: بليدة] «7» من نواحى أصبهان «8» .(أبّة)بضمّ أوّله، وتشديد ثانيه والهاء: مدينة بإفريقية، بينها وبين القيروان ثلاثة أيام، موصوفة بكثرة الفواكه والزّعفران.(أبيار)بفتح أوّله، وسكون ثانيه، بلفظ جمع البئر مخفّف الهمزة: اسم قرية بجزيرة بنى نصر بين مصر والإسكندرية.(إبّيان)بكسر أوّله، وتشديد ثانيه وفتحه، وياء وألف ونون: قرية قرب قبر يونس ابن متّى عليه السلام. (أبيدة)بفتح أوّله وكسر ثانيه وياء ساكنة ودال مهملة: منزل من منازل أزد السّراة «1» .وقال ابن موسى «2» : هو من ديار اليمانيّين بين تهامة واليمن.(أبير)بضم أوله، وفتح ثانيه، وياء ساكنة وراء، بلفظ التصغير. عين بنى أبير:من نواحى هجر دون الأحساء يشرف عليها والغ: واد بالبحرين. وأبير أيضا: موضع فى بلاد غطفان. وقيل: ماء لبنى القين بن جسر.(الأبيض)وهو ضدّ الأسود قال الأصمعى: الجبل المشرف على حقّ أبى لهب وحقّ إبراهيم بن محمّد بن طلحة، وكان يسمّى فى الجاهلية المستدبر «3» . والأبيض: قصر الأكاسرة بالمدائن من عجائب الدّنيا لم يزل قائما إلى أيام المكتفى فى حدود سنة تسعين ومائتين، فإنه نقض وبنى به التاج بدار الخلافة «4» .(أبيط)بالفتح، ثم الكسر: من مياه بطن الرّمّة.(أبيّم)بضم أوله، وفتح ثانية، وياء مشددة: أحد شعبين بنخلة اليمانية. والأخرى أبان، بينهما جبل مسيرة ساعة «5» .(أبين)يفتح أوله ويكسر، بوزن أحمر، ويقال: يبين «6» ، ولا يعرف أهل اليمن غير الفتح: مخلاف باليمن منه عدن.(أبيورد)بفتح أوله، وكسر ثانيه، وياء ساكنة، وفتح الواو، وسكون الراء، ودال مهملة: مدينة بخراسان بين سرخس ونسا، وبئة رديئة الماء «7» يكثر فيها خروج العرق المدينىّ «8» .(أبيوهة)بالفتح ثم السكون، وياء مضمومة، وواو ساكنة وهاءين: من قرى مصر بالأشمونين بالصعيد. (الهمزة والتاء وما يليهما)[ (أتأة)كحمزة: جبل- قاموس] «1» .(أتريب)بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، وياء ساكنة وباء: اسم كورة فى شرقىّ مصر، قصبتها عين شمس.(إتريش)بالكسر، ثم السكون، وكسر الراء، وياء ساكنة، وشين معجمة: حصن بالأندلس من أعمال ريّة «2» ، إليه كان يلجأ ابن حفصونة «3» عند الخوف.(أتسند)«4» بالضمّ، ثم السكون، وفتح السين، وسكون النون، ودال مهملة: قرية من قرى نسف بما وراء النهر.(إتفيح)«5» بالكسر، ثم السكون وكسر الفاء، وياء ساكنة وحاء مهملة: بلد بالصعيد.(أتكو)بالفتح، ثم السكون، وضمّ الكاف، وواو: بليد قديم من نواحى [الإسكندرية] «6» قرب رشيد.(الأتلا)«7» بالفتح، ثم السكون: من قرى ذمار باليمن.(إتل)بكسر أوّله وثانيه: نهر عظيم شبيه بدجلة «8» فى بلاد الخزر، ويمرّ ببلاد الروس وبلغار. وقيل: إتل: قصبة بلاد الخزر، والنهر مسمّى بها.(الإتم)بكسر أوّله وثانيه: اسم واد.(الأتم)بالفتح، ثم السكون: جبل حرّة بنى سليم «9» . وقيل: قاع لغطفان بينه وبين المسلح، وهو من منازل حاجّ الكوفة، تسعة أميال.[ (أتنوهة): من قرى مصر، من ناحية المنوفية من الغربية. وتعرف بمسجد الخضر.وبمصر أيضا أبيوهة ذكرت قبل.(أتيدة)بضم أوله وفتح ثانيه. بلفظ التصغير: موضع «1» فى بلاد قضاعة ببلاد الشام] «2» .(الأتيّم)بالضم، ثم الفتح، وياء مكسورة مشدّدة، وميم: ماء فى غربىّ سلمى أحد الجبلين [اللذين لطيّىء] «3» .(الهمزة والثاء وما يليهما)(الأثارب)[بفتح الهمزة، وراء مهملة مكسورة وباء معجمة بواحدة:] «4» قلعة معروفة بينها وبين حلب نحو ثلاثة فراسخ.(أثافت)بالفتح «5» ، والفاء مكسورة، والتاء فوقها نقطتان: اسم قرية باليمن ذات كروم كثيرة، وتسمى أثافة بالهاء، وبالتاء أكثر. وقيل: كانت تسمّى فى الجاهلية درنا «6» ، وكان للأعشى فيها معاصير للخمر تعصر فيه ما يجزل له أهلها من أعنابهم «7» ، وبينها وبين صنعاء يومان.(الأثالث)بلفظ الجمع: جبال فى الحجر ديار ثمود، يراها النّاظر من بعد، فيظنّها قطعة واحدة، فإذا توسّطها وجدها متفرّقة يطوف بكل واحد منها الطائف.(أثال)بضمّ أوّله، وتخفيف ثانيه، وألف ولام: جبل «8» لبنى عبس، بينه وبين الماء الذي ينزل عليه الناس إذا خرجوا من البصرة إلى المدينة ثلاثة أميال. وهو منزل لأهل البصرة بعد قوّ وقبل الناجية «1» . وقيل: أثال: حصن ببلاد عبس بالقرب من بلاد بنى أسد.وأثال أيضا: موضع على طريق الحاجّ بين الغمير وبستان ابن عامر «2» . وأثال: من أرض اليمامة لبنى حنيفة. وأثال أيضا: ماء قريب من عمارة «3» وهى عين ماء لقوم من بنى تميم. وأثال مالك:قرية بالقاعة قاعة بنى سعد. وقيل: أثال: اسم واد يصبّ فى وادى السّتارة، وهو المعروف بقديد يسيل فى وادى خيمتى «4» أمّ معبد.(أثامد)بالضم: واد بين قديد وعسفان.(أثاية)بفتح الهمزة «5» ، وبعد الألف ياء مفتوحة: موضع فى طريق الجحفة بينه وبين المدينة خمسة وعشرون فرسخا.(الأثبجة)بالفتح، ثم السكون، وكسر الباء الموحّدة، وجيم، بصيغة جمع القلّة لثبج، وهو وسط الشيء، وهى صحراء لها جبال، يقال لها: جبال الأثبجة لبنى جعفر ابن كلاب.(الأثبرة)بفتح أوّله، بصيغة جمع القلّة كثير «6» ؛ لأنّ بمكة عدّة جبال يقال لكلّ واحد منها ثبير كذا، يأتى ذكرها.(إثبيت)بالكسر، ثم السكون، وكسر الباء الموحّدة، وياء ساكنة، وتاء فوقها نقطتان: ماء لبنى المحل بن جعفر «1» . وقيل: ماء لبنى يربوع ثم لبنى المحل منهم.(أثرب)بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، وباء موحّدة: لغة فى يثرب، مدينة النبي صلى الله عليه.(أثلاث)بفتح أوّله وكسره، وسكون ثانيه، وآخره ثاء أخرى مثلّثة: موضع «2» .(الأثل)بفتح الهمزة، وسكون الثاء، ولام: ذات الأثل فى بلاد تيم، كانت ثعلبة لهم «3» بها وقعة مع بنى أسد.(الأثلة)بلفظ واحد الأثل: موضع قرب المدينة «4» . قال: والأثلة قرية بالجانب الغربىّ من بغداد على فرسخ.(أثليدم)بالفتح، ثم السكون، وكسر اللام، وياء ساكنة، ودال مهملة مكسورة، وميم: من قرى ناحية الأشمونين بمصر.(إثمد)بالكسر، ثم السكون وكسر الميم «5» بلفظ الكحل: موضع فى الشعر «6» .(اثنان)بالضمّ ونونين: موضع بالشام «7» .(أثوا)مقصور: موضع فى الشعر. (الأثوار)جمع ثور: رمل إلى سند الأبارق التى أسفل الوتدات. وقيل: فى بلاد عبد الله بن غطفان.(أثور)بالفتح ثم الضمّ «1» ، وسكون الواو وراء: اسم الموصل. وقيل «2» هذا. وقيل:كان اسمها أقور بالقاف. وببلد الموصل بقرب السّلاميّة بليدة خراب يقال لها أقور. وكأنّ الكورة كانت مسرّة بها.(أثول)بالضمتين، وسكون الواو، ولام: موضع فى أرض خوزستان، له ذكر فى الفتوح «3» .(الأثيب)مويهة فى رمل الضّاحى قرب رمّان فى طرف سلمى أحد الجبلين.(الأثيداء)بلفظ التصغير: مكان بعكاظ.(أثيلة)أيضا بالتصغير: موضع من بلاد قضاعة بالشام، ويروى بالتاء المثناة من فوق، وقد ذكر «4» .(أثير)تصغير أثر: صحراء أثير بالكوفة، فيها حرّق على بن أبى طالب الغلاة.(الأثيرة)بفتح أوّله، وكسر ثانيه، وياء ساكنة وراء: ماء بأعلى الثلبوت.(أثيفيات)«5» بالضمّ، ثم الفتح، وياء ساكنة والفاء [مكسورة] «6» ، تصغير أثفيات «7» . جمع قلّة لأثفية، وهى الحجارة التى ينصب عليها القدر للطبخ، كأنه الموضع المذكور بعده ولكن «8» جمعه.(أثيفية)بضم أوّله، وفتح ثانيه، وياء ساكنة، وفاء مكسورة، وياء خفيفة بالتصغير:قرية لبنى كليب بن يربوع، بالوشم من أرض اليمامة، هى ثلاث أكيمات «9» ، شبّهت بأثافىّ القدر «1» . [وأثيفية: حصن من منازل تميم. وذو أثيفية: موضع فى عقيق المدينة] «2» .(أثيّل)بتصغير أثال. ذو أثيّل: واد بين بدر والصفراء، لبنى جعفر بن أبى طالب.(الأثيل)تصغير الأثل: موضع قرب المدينة، وهناك عين لآل جعفر بن أبى طالب بين بدر والصفراء، قتل النّبيّ صلّى الله عليه وسلم عنده النّضر بن الحارث منصرفه «3» عن بدر، وهو فى شعر قتيلة أخته «4» .(الأثيل)بالفتح، ثم الكسر، بوزن الأصيل: موضع فى بلاد هذيل بتهامة «5» .(الهمزة والجيم وما يليهما)(أجأ)بوزن فعل بالتحريك، مهموز مقصور: أحد جبلى طيّىء «6» غربىّ فيد، بينهما مسير ليلتين، وفيه قرى كثيرة، ومنازل طيّىء فى الجبلين عشر ليال من دون فيد إلى أقصى أجأ إلى «7» القريّات من ناحية الشام، وبين المدينة والجبلين على غير الجادّة «8» [ثلاث مراحل] «9» ، وبين الجبلين وتيماء جبال تذكر فى الكتاب إن شاء الله، بين كلّ جبلين يوم، وبين الجبلين وفدك ليلة، وبينهما وبين خيبر خمس ليال «10» .(الأجاءة)أجاءة بدر بن عقال، فيها بيوت من متن «11» الجبل، ومنازل فى أعلاه. [ (الأجارد)بفتح أوله، كأنه جمع أجرد: فى بلاد تميم] «1» .(أجارد)بالضم- أفاعل «2» من جردت فأنا جارد «3» ، مثل ضربت فأنا ضارب: اسم موضع فى بلاد بنى عبد القيس، وقيل: واد ينحدر من السّراة على قرية مطار لبنى مطر «4» . وأجارد:واد من أوديات «5» كلب، وهى أودية كثيرة تنشل «6» من الملحاء، وهى رابية منقادة مستطيلة ما شرّق منها هو الأدوات «7» وما غرّب فهو البياض.(أجان)بضم الهمزة، وتخفيف الجيم، وآخره نون: بلدة بأذربيجان، بينها وبين تبريز عشرة فراسخ، فى طريق الرىّ، وعليها سور.(أجاول)بالفتح، بلفظ الجمع: موضع قرب ودّان، وفيه روضة تذكر فى الرياض.وقيل: هى أبارق بجانب الرّمل عن يمين كلفى من شماليّها «8» .(الأجايين)بالفتح، وبعد الألف ياءان تحت كلّ واحدة منهما نقطتان: موضع فيه يوم من أيام العرب.(الأجباب)جمع جبّ، وهى البئر، قيل: واد، وقيل: مياه لحمى «9» ضريّة معروفة، تلى مهبّ الشمال. وقال الأصمعى: هى من مياه بنى ضبينة «10» .(أجبال صبح)جمع جبل «11» : موضع بأرض الجناب لبنى حصن بن حذيفة «12» . (أجدابية)بالفتح، ثم السكون، والدّال مهملة، وبعد الألف باء موحدة، وياء خفيفة، وهى مدينة بالمغرب كبيرة فى صحراء، أرضها صفا وآبارها منقورة فى الصّفا، طيّبة الماء، وبها عين ماء عذب، ولها بساتين لطاف ونخل يسير، ينسب إليها صاحب [كتاب] «1» كفاية المتحفّظ فى اللغة.(أجداد)بلفظ جمع الجدّ أبى الأب، وهى جمع جدّ، وهى البئر: موضع بنجد «2» فى بلاد غطفان «3» .(أجدث)بالفتح، ثم السكون، وضمّ الدال المهملة، والثاء مثلّثة: جمع قلّة لجدث وهو القبر: موضع فى الشعر «4» .(الأجدلان)بالدال مهملة: أبرقان من دار «5» عوف بن كعب.(أجذال)بالفتح ثم السكون، والذال معجمة، وألف ولام، جمع جذل، وهو البريد الخامس من مكّة لمن يريد بدرا.(أجراد)الدال مهملة، جمع قلّة لجرد، وهى الأرض التى لا نبات فيها: موضع بعينه فى الشّعر «6» .(أجراذ)مثل الذي قبله، إلا أنّ ذاله معجمة. موضع بنجد «7» ، وأمّ أجراذ: بئر قديمة بمكّة. وقيل: هى بالدال المهملة (أجراف)جمع جرف، وهو جانب الوادى المنتصب: موضع فى الشعر «1» .(أجرب)بالفتح ثم السكون: أفعل من الجرب كأحمر: موضع من منازل جهينة، يذكر مع الأشعر «2» . وموضع آخر بنجد فى الشعر «3» .(الأجرد)بوزن الذي قبله، وآخره دال، وهو الخالى من النبات: جبل من جبال القبلية «4» . وقيل: الأجرد والأشعر: جبلا جهينة بين المدينة والشام.(أجر)بالتحريك: قرية بالمغرب لها حصن وقنطرة، بينها وبين القيروان منزل، وهى كثيرة الحجارة وعرة، صعبة المسلك، لا تكاد تخلو من الأسد، دائمة الريح العاصفة «5» .(الأجرعين)بلفظ التثنية: موضع باليمامة.(أجزل)بالزاى واللام: موضع في الشعر «6» .(أجسد)بالفتح ثم السكون وضمّ السين «7» : جبل فى بلاد قيس عيلان.(أجشّ)بالتحريك وتشديد الشين معجمة؛ اسم أطم من آطام المدينة، كان لبنى أنيف البلويّين عند البئر التى يقال لها لاوة.(الأجفر)جمع قلّة الجفر، وهى البئر الواسعة لم تطو: موضع بين فيد والخزيميّة؛ بينه وبين فيد ستة وثلاثون فرسخا نحو مكة. وقال الزمخشرى: ماء لبنى يربوع انتزعته منهم بنو جذيمة «8» . (إجلة)بالكسر ثم السكون: من قرى اليمامة.(أجلى)بفتح أوله وثانيه وثالثه، بوزن جمزى «1» : جبل فى شرقىّ ذات الإصاد من الشربّة.قال ابن السكّيت: هضبات ثلاث على مبذاة النعم «2» من الثّعل بشاطئ الجريب الذي يلقى الثّعل، وهو مرعى لهم معروف «3» . وقال الأصمعى: أجلى بلاد طيّبة مريئة تنبت الحلىّ «4» والصّلّيان. وقال السكرى «5» : هضبة بأعلى بلاد نجد. ويقال: موضع فى طريق البصرة إلى مكة.(أجم)بالتحريك: موضع بالشام قرب الفراديس من نواحى حلب.(أجم)بضمّ أوله وثانيه: هو واحد آجام المدينة، بمعنى أطم. قال ابن السكيت: وكلّ بيت مربّع مسطّح أجم «6» .(أجمة برس)بالفتح والتحريك، وبرس بضم الموحّدة وسكون الراء، والسين المهملة:ناحية من أرض بابل، وهى بحضرة الصّرح صرح «7» نمروذ بن كنعان، وهى الآن قرية معروفة قبل الكوفة.(أجناد الشام)جمع جند، وهى خمسة: جند فلسطين، وجند الأردنّ، وجند دمشق، وجند حمص، وجند قنّسرين، وكلّ جند منها يجمع كورا. قيل: سميّت بذلك، لأنّ جند كلّ موضع يقبضون أعطياتهم فيه.(أجنادين)بالفتح، ثم السكون، ونون وألف، وتفتح الدال وتكسر معها النون، بلفظ التثنية، وتكسر الدال فتفتح النون بلفظ الجمع، وأكثر أهل الحديث يقولون بالأوّل، ومنهم من يقوله بالثانى. وهو موضع معروف بالشام من فلسطين من الرّملة من كورة ببيت جبرين «1» ، وبه للمسلمين مع الروم يوم مشهور «2» .(أجنقان)بالفتح، ثم السكون وكسر النون، وقاف، وألف ونون. وقيل: بمدّ أوّله، وقد تقدّم: قرية من قرى سرخس، وبالكاف بلسانهم أيضا «3» .(أجول)بوزن أفعل، من جال يجول: هضبات «4» متجاورات بحذاء هضبة من سلمى وأجأ، فيها ماء. وقيل. واد «5» وجبل فى ديار غطفان.(أجوية)كأنّه جمع جواء، والجواء: ماء لبنى نمير باليمامة يذكر.(أجياد)بفتح أوّله، وسكون ثانيه، جمع حيد، وهو العنق: جبل بمكة «6» . وقيل فيه جياد بغير ألف؛ وهما «7» أجيادان: كبير وصغير، وهما محلّتان بمكّة.(الأجيراف)كأنّه تصغير: واد بطيّئ، فيه بئر «8» ونخل.(أجيرة)تصغير أجرة: موضع جاء فى حكاية الشجاع الذي أجاره مالك بن حريم «9» الهمدانى، وفى آخرها شعر آخره: من يفعل الخير لا يعدم «1» مغبّته ... ما عاش والكفر «2» بعد العرف مذموموهى مشهورة «3» .(الأجيفر)تصغير جمع قلّة لأجفر: موضع فى أسفل السبعان من بلاد قيس «4» .(الهمزة والحاء وما يليهما)(أحارب)كأنّه جمع أحرب: موضع فى الشعر «5» .(الأحاسب)بفتح أوّله وكسر السين المهملة، وآخره باء موحّدة، وجمع أحسب:مسائل أودية تنصبّ من السّراة فى أرض تهامة.(الأحاسن)جمع أحسن، وهى جبال قرب الأحسن بين ضريّة واليمامة. وقيل: هو من جبال بنى عمرو بن كلاب «6» .(أحاليل)يظهر أنه جمع [جمع] «7» حلّة، وهم القوم النزول لهم «8» كثرة، وجمعهم حلال: موضع فى شرقىّ ذات الإصاد، منه أرسل داحس والغبراء.(أحامر البغيبغة)بضمّ الهمزة، بلفظ أفاعل، من حامر إذا نظر أيّهما أشدّ حمرة.والبغيبغة، بضمّ الباء الموحّدة، والغينان معجمتان مفتوحتان، تذكر. وأحامر: اسم جبل [أحمر] «9» من جبال حمى ضريّة.(أحامر قرا): جبل أحيمر بمبدإ الحمّتين «10» ، من ديار أبى بكر بن كلاب. وقرا: ماء نزله الناس قديما كان لبنى سعد بن كلاب. (أحامرة)بزيادة الهاء: ردهة بحمى ضريّة معروفة. والرّدهة: نقرة فى صخرة يستنقع فيها الماء.(أحامرة)جمع أحمر، كما فى الأحاسب، وألحقت به هاء التأنيث: ماءة لبنى نصر بن معاوية. وقيل: بلدة لبنى شاس «1» ، وبالبصرة مسجد الأحامرة وهو غلط، وإنما هو مسجد الحامرة، يذكر.(أحباب)جمع حبيب: بلد فى جنب السوارقية، من نواحى المدينة من ديار بنى سليم.(أحثال)بعد الحاء المهملة «2» ثاء مثلّثة، وألف ولام: يوم ذى أحثال بين بنى تميم «3» وبكر بن وائل، يوم مشهور.(الأحثّ)بالثاء مثلّثة، من بلاد هذيل، لهم فيه يوم مشهور «4» .(أحجار الثّمام)جمع حجر، والثّمام: نبت بثاء مثلّثة. وهى صخيرات الثّمام، نزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم فى طريقه إلى بدر قرب الفرش «5» وملل «6» .(أحجار الزّيت)موضع بالمدينة، قريب من الزّوراء، وهو موضع صلاة الاستسقاء داخل المدينة.(الأحدب)بفتح الدال والباء موحّدة: جبل فى ديار بنى فزارة. وقيل: هو أحد الأثبرة «7» بمكة، ولعلّهما جبلان كل واحد منهما الأحدب.(أحدث)مثل الذي قبله فى الوزن، إلّا أنّ الثاء مثلّثة: بلد قريب من نجد. (أحد)بضمّ أوله وثانيه معا: اسم لجبل ظاهر المدينة، كانت عنده الغزوة المشهورة.وهو جبل أحمر ليس بذى شناخيب «1» فى شمالىّ المدينة «2» .(أحد)بالتحريك بلفظ أوّل العدد: موضع بنجد. وقيل: الأحدّ بالتشديد: جبل له ذكر فى الشعر.(أحراد)جمع حريد، وهو المنفرد عن محلّة القوم، وهى بئر بمكة قديمة، تسمّى أم أحراد، حفرها بنو عبد الدار.(أحراص)بالصاد مهملة، وقيل «3» بالمعجمة: موضع فى الشعر.(أحراض)بلفظ جمع حرض: موضع فى الشعر «4» ، كأنه واد.(أحرض)بالفتح، ثم السكون، وضمّ الراء، وضاد معجمة: موضع فى جبال هذيل.(الأحزاب)بفتح أوّله، وسكون ثانيه، وزاى وألف، وباء موحدة. مسجد الأحزاب:من المساجد المعروفة بالمدينة. وأصل الأحزاب كل قوم تشاكلت قلوبهم وأعمالهم فهم حزب.(الأحزابة)بالهاء: من قرى اليمامة، فى ديار باهلة، بين واديين يقال لهما ذلقامان، إذا التقى سيلهما فصار واحدا قيل له الرّيب «5» .(الأحساء)بالفتح والمدّ: جمع حسى بكسر الحاء وسكون السين، وهو الماء تنشفه الأرض من الرمل، فإذا صار إلى صلابة أمسكته، فتحفر العرب عنه الرمل فتستخرجه، فهى كثيرة بالبادية. وهى علم على [مواضع من بلاد العرب: أحساء بنى سعد بحذاء هجر. و] «6» ، مدينة بالبحرين، أوّل من عمرها وحصّنها وجعلها قصبة هجر أبو طاهر القرمطى، وهى مشهورة. وهو ماء لجديلة طيىء بأجأ. وأحساء بنى وهب: على خمسة أميال من المرتمى، بين القرعاء»وواقصة على طريق الحاج، فيه بركة وتسعة آبار «2» كبار وصغار. وهو أيضا: ماء لغنىّ «3» .(أحسن)بوزن أفعل من الحسن ضدّ القبح: اسم قرية بين اليمامة وحمى ضريّة، يقال له: معدن الأحسن، لبنى أبى بكر بن كلاب بها حصن ومعدن ذهب، وهى طريق أيمن اليمامة. وهناك جبال تسمى الأحاسن. وقال النّوفلى: مكتنف «4» ضريّة جبلان، يقال لأحدهما وسط وللآخر الأحسن، وبه معدن فضّة.(الأحسية)بالفتح، ثم السكون وكسر السين المهملة وياء خفيفة وهاء، بوزن أفعلة جمع قلّة لحسى «5» : موضع باليمن، له ذكر فى حديث الرّدّة.(الأحصبان)تثنية أحصب من الأرض الحصباء: موضع باليمن.(الأحصّ)بالفتح، وتشديد الصاد المهملة، وهو القليل الشّعر، سمّى بذلك لقلّة نباته:موضعان بنجد يقال لهما الأحصّ، وشبيث «6» . وبالشام أيضا موضعان، يقال لهما: الأحصّ وشبيث «7» ، فالتى بنجد من منازل ربيعة ثم بكر بن وائل. وأما التى بالشام فهى كورة كبيرة ذات قرى ومزارع فى قبلىّ حلب، قصبتها خناصرة، كان ينزلها عمر بن عبد العزيز، وهى صغيرة. وشبيث «8» : جبل فى هذه الكورة أسود كان فى رأسه أربع قرى خربت. ومنه يقطع أهل حلب ونواحيها الأرحية «9» .(الأحفار)جمع حفر وهى فى الأصل: اسم للمكان الذي حفر نحو الخندق، والبئر إذا وسّعت فوق قدرها سمّيت حفيرا. وهو علم لموضع «10» فى بادية العرب «11» . (الأحقاف)جمع حقف الرمل، وهو الرمل المعوجّ. والأحقاف المذكور فى الكتاب العزيز: واد بين عمان وأرض مهرة. وقيل بين عمان إلى حضر موت، وهى رمال مشرفة على البحر بالشّحر. وقال الضحاك: الأحقاف، جبل بالشام.(أحلى)بوزن فعلى: حصن باليمن.(إحليلى)بالكسر، ثم بالسكون وكسر اللام، وياء ساكنة ولام أخرى- مقصور يمال: اسم شعب لبنى أسد، لهم فيه نخل «1» .(إحليلاء)مثل الذي قبله، إلا أنه بالمدّ: اسم جبل فى الشعر «2» .(إحليل)مثل الذي قبله بغير ألف مقصورة ولا ممدودة: واد فى بلاد كنانة لبنى نفاثة منهم.(أحمد اباد)معناه «3» عمارة أحمد: قرية من قرى ريوند [من نواحى نيسابور] «4» قرب بيهق، وهى آخر الرّيوند.(الأحمدى)قصر كان بسامرّاء عمره أحمد المعتمد على الله، والأحمدى: موضع بظاهر مدينة سنجار.(الأحمر)بلفظ اللون: اسم جبل مشرف على قعيقعان بمكة، يسمّى فى الجاهلية الأعرف «5» ، والأحمر أيضا: حصن بسواحل بحر الشام كان يعرف بعثليث. والأحمر: ناحية بالأندلس من عمل سرقسطة يقال لها الوادى الأحمر.(الأحواز)بالزاى: من نواحى بغداد من جهة النّهروان.(الأحواض)آخره ضاد معجمة، [جمع] «6» حوض الماء: أمكنة يسكنها بنو عبد شمس بن سعد من تميم. (الأحوران)تثنية الأحور: موضع فى الشعر «1» .(الأحور)واحد الذي قبله: مخلاف باليمن.(أحوس)بوزن أفعل، والسين مهملة: موضع فى بلاد مزينة، فيه نخل كثير وزرع «2» .(الأحياء)جمع حىّ: ماء أسفل من ثنية المزّة «3» . والأحياء أيضا: قرى على نيل مصر من جهة الصعيد، يقال لها أحياء بنى الخزرج، وهو الحىّ الكبير والحىّ الصغير، بينها وبين الفسطاط نحو عشرة فراسخ.(الأحيدب)تصغير الأحدب: اسم جبل مشرف على الحدث «4» بالثغور الرومية «5» .(الأحيسى)بضمّ أوّله «6» وفتح ثانيه وياء ساكنة وسين مهملة، والقصر. ثنيّة الأحيسى: موضع باليمامة قرب العارض، منها طلع خالد بن الوليد على مسيلمة.(الهمزة والخاء وما يليهما)(أخّا)بالضمّ، وتشديد الخاء والقصر- كلمة نبطية: ناحية من نواحى البصرة شرقىّ دجلتها ذات قرى وأنهار.(الأخاديد)جمع أخدود، وهو الشقّ المستطيل فى الأرض: اسم المنزل الثالث من واسط للمصعد إلى مكّة، وهى ركايا فى طرف البرّ، وفيها قباب، وماؤها عذب، ثم منها إلى لينة وهى المنزل الرابع، وبين الأخاديد والغضاض يوم، والمشهور خاديد بغير ألف. (الأخابث)كأنه جمع أخبث، آخره ثاء مثلثة، كانت بنوعك بن عدنان قد ارتدّت بالأعلاب «1» من أرضهم، بين الطائف والساحل، فأمره فخرج إليهم الطاهر بن أبى هالة، فواقعهم بها وقتلهم شرّ قتلة، فكتب إلى أبى بكر بخبرهم، فأمره بمعاجلتهم وسمّاهم فى كتابه الأخابث، فسمّوا بذلك، وسمّيت تلك الطريق إلى اليوم طريق الأخابث «2» .(الأخارج)جبل لبنى كلاب من ربيعة «3» .(الأخاشب)بالشين المعجمة والباء الموحدة. والأخشب من الجبال: الغليظ. وقيل:هو الذي لا يرتقى فيه. والأخاشب: جبال بالصّمان، ليس بقربها جبال ولا آكام. والأخاشب:جبال مكة ومنى. والأخاشب: جبال سود قريبة من أجأ؛ بينهما رملة ليست بالطويلة.(الأخباب)بلفظ جمع الخبّ أو الخبب «4» : موضع قرب مكّة. وقيل: بلد بجنب السّوارقيّة من ديار بنى سليم «5» .(أخثال)بالثاء المثلّثة: واد لبنى أسد، يقال له ذو أخثال، يزرع فيه، على طريق السافرة إلى البصرة، ومن أقبل منها إلى الثعلبيّة.(الأخراب)جمع خرب؛ بالضمّ: موضع. ويسمى به الثغور. وأخراب عزور: موضع فى شعر جميل «6» .(أخرب)بفتح الراء، ويروى بضمّها: موضع فى أرض بنى عامر، فيه كانت وقعة بهم «7» . (الأخرجان)تثنية الأخرج، وهو الكبش، فيه بياض وسواد: جبلان فى بنى عامر.(الأخرج): جبل لبنى شرقىّ، وكانوا لصوصا شياطين.(الأخرجة)جمع قلّة للخرج: ماء على متن الطريق الأول عن يسار سميراء.(الأخرجية)الياء مشدّدة للنسبة: موضع بالشام»(أخرم)بوزن أحمر: جبل فى ديار بنى سليم. وأخرم: جبل بنجد قبل ثور «2» بأربعة أميال. والأخرم: جبل فى طرف الدّهناء. وقد جاء فى شعر كثيّر بضم الراء «3» .(الأخروت)بالضمّ، ثم السكون، وضمّ الراء، والواو ساكنة، وتاء فوقها نقطتان:مخلاف باليمن، وبه مخلاف آخر مثله إلا أن عوض التاء جيم.(أخزم)بالزاى، بوزن أحمر: اسم جبل بقرب المدينة، من ناحية ملل «4» والرّوحاء.وأخزم أيضا: جبل بنجد فى حقّ الضّباب.(أخسيسك)بالفتح، ثم السكون، وكسر السين المهملة، وياء ساكنة، وسين أخرى مفتوحة [وكاف] «5» : بلد بما وراء النهر، مقابل زمّ، بين ترمذ وفربر. وزمّ فى غربىّ جيحون، وهذه فى شرقيّه.(أخسيكث)بالفتح، ثم السكون، وكسر السين المهملة، وياء ساكنة، وكاف وثاء مثلّثة. وبعضهم يقوله بالتاء المثنّاة، وهو أولى؛ لأنّ المثلثة ليست من حروف الفرس «6» :مدينة بما وراء النهر، قصبة فرغانة، على شاطىء نهر الشاش، على أرض مستوية، بينها وبين الجبال نحو من فرسخ، من أنزه بلاد ما وراء النهر «7» . (الأخشبان)تثنية أخشب: جبلان يضافان تارة إلى مكة، وتارة إلى مسنى، وهما واحد:أحدهما أبو قبيس [والآخر قعيقعان، ويقال بل هما أبو قبيس] «1» والجبل المشرف الأحمر هنالك، ويسميان الجبجبان أيضا. وقيل: هما الجبلان اللذان تحت العقبة بمنى «2» .(أخشنبة)بالفتح، ثم السكون، وفتح الشين المعجمة، ونون ساكنة، وباء موحدة:بلد بالأندلس مشهور.(أخشن)وخشين: جبلان فى البادية، أحدهما أصغر من الآخر.(إخشين)بالكسر، ثم السكون، وكسر الشين، وياء ساكنة، ونون: بلد بفارس.(الأخصاص)جمع خصّ: اسم لقريتين بالفيوم من أرض مصر.(أخضر)الضاد معجمة، بلفظ الأخضر من الألوان: منزل قرب تبوك، بينه وبين وادى القرى، نزله رسول الله صلّى الله عليه وسلم فى مسيره إلى تبوك، وأخضر تربة: اسم واد تجتمع فيه السيول التى تنحطّ من السراة. وقيل: نهر طوله مسيرة ثلاث وعرضه [مسيرة يوم] «3» ، والأخضر: موضع بالجزيرة للنّمر بن قاسط، ومواضع كثيرة غير ذلك.(أخطب)أفعل من الخطيب: اسم جبل بنجد «4» ، لبنى سهل بن أنس. والأخطب لطيىء فيه خطوط سود وحمر.(أخلاء)بالفتح، ثم السكون والمدّ: صقع بالبصرة من أصقاع فراتها، عامر آهل.(الأخلفة)بالفتح، ثم السكون، وكسر اللام، وبالفاء؛ جمع قلّة لخلف: أحد محالّ بولان بن عمرو من طيّىء بأجأ. (إخميم)بالكسر، ثم السكون، وكسر الميم، وياء ساكنة، وميم أخرى: بلد بصعيد مصر، على شاطىء النيل، فى غربيّه جبل من أصغى إليه بأذنه سمع خرير الماء ولفظا شبيها بكلام الآدميين، لا يدرى ما هو. وفيه عجائب كثيرة منها البرابى، وهى أبنية قديمة فيها تماثيل وصور، منها ذو النون المصرى «1» .(إخنا)بالكسر، ثم السكون، والنون، مقصور: مدينة قديمة ذات عمل منفرد بمصر.(الأخناث)بالفتح، وآخره ثاء مثلثة، جمع خنث: موضع فى الشعر «2» .(الأخنونيّة)بالضم، ثم السكون، وضمّ النون، وواو ساكنة، ونون أخرى:موضع من أعمال بغداد. وقيل: هو حربى.(الأخيّان)بالضمّ، ثم الفتح، وياء مشدّدة: اسم جبلين فى حقّ ذى العرجاء على الشّبيكة، وهو ماء فى بطن واد، فيه ركايا كثيرة.(أخىّ)واحد الذي قبله، تصغير أخ، ينسب إليه يوم من أيام العرب «3» .(الهمزة والدال وما يليهما)(أدامى)بالفتح والقصر. قال السعدى: موضع بالحجاز فيه قبر الزّهرى. وقيل: هو من أعراض المدينة، كان للزهرىّ هناك نخل غرسه، بعد أن أسنّ، وهو بالمدّ «4» ، ديار قضاعة بالشام. وقيل: بضمّ الهمزة.(أدام)بالضم، بوزن غداف. قيل: واد بتهامة، أعلاه لهذيل وأسفله لكنانة، وقيل بالكسر، فيه ماءة يقال لها بئر «5» إدام، على طريق اليمن لبنى شعبة من كنانة. (أدام)بالفتح. قال الأصمعى: أدام: بلد. وقيل: هو واد. وقيل: هو من أشهر أودية مكة «1» .(الأداهم)جمع أدهم: اسم موضع فى الشعر «2» .(الأداة)بالفتح، بلفظ واحد الأدوات: اسم جبل.(الأدبر)بالباء الموحدة: موضع فى عارض اليمامة، يقال له. ثقب الأدبر.(أدبىّ)بفتح أوّله وثانيه، وكسر الباء الموحدة، وياء مشدّدة: جبل قرب عوارض.وقيل: جبل فى ديار طيّىء حذاء عوارض، وهو جبل أسود، فى أعلى ديار طيّىء، أو ناحية دار فزارة.(أدرفركال)بفتح أوله وثانيه، وراء ساكنة، وفاء مكسورة، وراء أخرى ساكنة، وكاف وألف ولام: اسم ناحية بالمغرب من أرض البربر، على البحر المحيط من أعمال أغمات، دونها السوس الأقصى، وفى غربيّها رباط [ماسّة] «3» على نحر البحر، وبحذائها من الجنوب لمطة، ودونها من الشرق تامدلت، ثم شرقىّ السوس وعلى سمتها أيضا شرقا سجلماسة.(أدرنكة)بالضم، ثم السكون، وراء مضمومة، ونون ساكنة، وكاف وهاء: من قرى الصعيد، فوق أسيوط، زرعها الكتّان.(إدريت)بالكسر، ثم السكون، وراء مكسورة، وياء ساكنة، وتاء مثنّاة:علم لموضع. (إدريجة)بالكسر، ثم السكون، وراء مكسورة، وياء ساكنة وجيم [وهاء] «1» :من قرى البهنسى، من صعيد مصر.(أدفاء)جمع دفء: موضع.(أدفو)بضمّ الهمزة، وسكون الدال، وضمّ الفاء، وسكون الواو: اسم قرية بصعيد مصر الأعلى بين أسوان [وقوص] «2» ، وهى كثيرة النخل، بها تمر لا يقدر على أكله حتى يدقّ فى الهاون مثل السكر، ويذرّ على العصائد. وأدفو أيضا: قرية بمصر أيضا من كورة البحيرة. ويقال: أتفو بالتاء المثناة فيهما.(أدفة)بالفتح، ثم السكون، وفتح الفاء، وبالهاء: من قرى إخميم من صعيد مصر.(أدقيّة)بالضم، ثم السكون، وكسر القاف، وياء مشدّدة: جبل لبنى قشير.(أدماء)بالضم والمدّ: موضع بين خيبر وديار طيىء. وثمّ غدير مطرق «3» .(أدماث)بالفتح، ثم السكون، وميم وألف، وثاء مثلّثة: موضع.(أدمام)بالضمّ، ثم الفتح، وميم وألف وميم أخرى: بلد بالمغرب.(أدمان)بالضم، ثم السكون، وميم وألف ونون. قال يعقوب: شعبة تدفع عن يمين بدر، بينها وبين بدر ثلاثة أميال «4» .(أدم)بفتح أوّله بلفظ [أدم] «5» الجلود، جمع أديم: موضع قريب من ذى قار، انتهى إليه من تبع فلّ الأعاجم. وهناك قتل الهامرز. وأدم أيضا: من نواحى عمان الشمالية. وأدم أيضا بقرب العمق. قال نصر: وأظنّه جبلا. وأدم أيضا: منزل من واسط للحاجّ الذي «6» يريد مكة. وهو من العيون إن لم يكن الأول. وأدم: من قرى صنعاء اليمن.(أدم)بضمّ أوّله وثانيه: من قرى الطائف.(أدمى)بضم أوله، وفتح ثانيه، على فعلى: اسم موضع. وقيل اسم جبل. قيل: بالطائف. وقيل: بأرض ذات حجارة فى بلاد قشير. وقيل: جبل فيه قرية باليمامة.(الأدنيان)تثنية الأدنى: اسم واديين «1» .(الأدواء)جمع داء: موضع: قيل هو بالضم: موضع بنجد لتميم.(أديّات)[بالضم ثم الفتح، وياء مشددة] ، جمع أديّة، مصغّر: موضع بين بلاد فزارة وكليب «2» .(الأدهم): رعن «3» ينقاد من أجأ مشرّقا.(الأديثون): موضع.(أديم)بالفتح، ثم الكسر: موضع فى بلاد هذيل «4» .(أديم)تصغير أدم. أرض تجاور تثليث، تلى السّراة، بين تهامة واليمين. وكانت قديما من ديار جهينة وجرم. وأديم أيضا: واد من ديار عذرة عند وادى القرى، لهم بها وقعة مع بنى مرّة.(أديمة)بالضمّ، ثم الفتح، وياء ساكنة وميم، كأنه تصغير أدمة: اسم جبل. قيل:بين قلهى وتقتد بالحجاز.(الهمزة والذال وما يليهما)(أذاخر)بالفتح، والخاء المعجمة مكسورة: موضع بأعلى مكة، منه دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وضربت هناك قبّته.(أذافر)، بالفاء: جبل لطّىء لا نخل به ولا زرع.(أذاسا)بالفتح، والسين مهملة: اسم لمدينة الرّها التى بالجزيرة بالرومية. [ (أذبل)بالفتح، ثم السكون، وضمّ الباء الموحّدة ولام: لغة فى يذبل: جبل فى طريق اليمامة] «1» .(أذربيجان)بالفتح ثم السكون، وفتح الراء، وكسر الباء الموحّدة، وياء ساكنة وجيم «2» ، وألف ونون، وفتح قوم الذّال وسكّنوا الراء، ومدّ آخرون مع ذلك الهمزة، وهو صقع حدّه من برذعة مشرّقا إلى زنجان «3» مغرّبا، ويتّصل حدّه من جهة الشمال ببلاد الدّيلم والجبل والطّرم. ومن أشهر مدنه تبريز، وهى اليوم قصبة. وكانت قديما المراغة. ومن مدنه خوىّ وسلماس وأرمية وأردبيل ومرند، وغير ذلك. وفيه قلاع كثيرة وخيرات «4» واسعة.(أذرح)بالفتح ثم السكون وضمّ الراء، والحاء المهملة: جمع ذرح: اسم بلد فى أطراف الشام، من أعمال الشراة «5» ، ثم من نواحى بلقاء وعمان «6» .(أذرعات)بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، وعين مهملة، وألف وتاء: بلد فى طرف الشام، وتجاور أرض البلقاء «7» .(أذرع أكباد)بضم الراء «8» ، جمع قلّة لذراع: موضع فى الشعر «9» .(أذرع)غير مضاف: موضع بنجد.(أذرمة)بفتح أوله، وسكون ثانيه، وفتح الراء والميم: قرية قديمة من ديار ربيعة، حصّنها الحسن بن عمر الثعلبىّ «10» ، وبنى عليها سورا، وفى وسطها قنطرة معقودة بالجصّ والحجارة، على نهر يشقّها، بينها وبين مدينة سنجار فى العرض عشرة فراسخ، وهى اليوم من أعمال نصيبين قرية كغيرها «11» . (أذرنت)«1» : مدينة بصقلية.(أذكان)بالفتح، ثم السكون، وكاف وألف ونون: ناحية من كرمان، [ثم] «2» من رستاق الرّوذان «3» .(أذلق)بالفتح، ثم السكون، وفتح اللام وقاف. قيل: هو حفر وأخاديد.(أذن)بلفظ حاسّة السّمع. أمّ أذن: قارة بالسّماوة تقطع منها الرّحى. وقيل. جبل من جبال «4» بنى كلاب.(أذنة)بفتح أوله وثانيه، ونون، بوزن حسنة، أو بكسر الذال بوزن حسنة. قال السكونى: بحذاء توّز جبل يقال له الغمر شرقىّ، ثم يمضى الماضى فيقع فى جبل شرقيه أيضا يقال له أذنة. وقال نصر: أذنة «5» : خيال من أخيلة حمى فيد، بينه وبين فيد نحو عشرين ميلا. وأذنة أيضا: بلد «6» من الثغور قرب المصّيصة مشهور.(أذون)بالفتح، ثم بالضمّ وسكون الواو، وآخره نون: قرية من نواحى كورة قصران الخارج، من نواحى الرىّ.(أذينة)بضم أوّله، وفتح ثانيه، تصغير الأذن: اسم واد من أودية القبليّة.الهمزة والراء(أراب)مثلّثة، ككتاب وسحاب وغراب: موضع أو ماء «7» .(إراب)بالكسر، وآخره باء موحّدة: من مياه البادية، له يوم مشهور.(أرابن)بالضم، وبعد الألف باء موحّدة مكسورة: [ثم نون] «8» منزل على نقا مبرك، ينحدر من جبل جهينة، على مضيق الصفراء قرب المدينة «9» . (الأرأسة)بالفتح، ثم السكون وهمز الألف، وسين مهملة، وهاء: من مياه أبى بكر ابن كلاب.(إرار)بكسر أوّله «1» : اسم واد.(أرّار)آخره راء: من نواحى حلب.(إراش)بالكسر والشين معجمة: موضع فى الشعر «2» .(أراظ)بالفتح وظاء معجمة: موضع.(أراط)بالضم [وآخره طاء غير معجمة] «3» : من مياه بنى نمير. وقيل: ذو أراط:واد لبنى أسد.(أراطة)مثل الذي قبله، بالهاء: ماء لبنى عميلة شرقىّ سميراء. [وقيل: من مياه غنىّ بينها وبين أضاخ ليلة] «4» .(أراطى)بألف مقصورة «5» . ويقال [أراط] «6» أيضا، وهو ماء على ستة أميال من الهاشميّة، شرقىّ الخزيميّة من طريق الحاجّ.(أراق)بالضم والقاف: موضع فى الشعر «7» .(أراك)بالفتح، وآخره كاف. وادى الأراك: قرب مكة.(الأراكة)واحدة التى قبله. ذو الأراكة: موضع باليمامة، به نخل لبنى عجل «8» .(4- مراصد- أول) (إرام الكناس)بالكسر: رمل فى بلاد عبد الله بن كلاب.(أرانب)جمع أرنب: موضع فى الشعر «1» .(أرّان)بالفتح «2» وتشديد الراء، وألف ونون: ولاية واسعة منها جنزة «3» التى تسمّيها العامة كنجة وبرذعة وشمكور وبيلقان، بينها وبين أذربيجان نهر يقال له الرسّ، فما جاوره من جهة المغرب والشمال فهو من أرّان، [وما كان من جهة المشرق فهو] «4» من أذربيجان، وربّما سمّى بذلك بلد حرّان المشهور من ديار مضر.(أربد)بالفتح، ثم السكون، والباء الموحّدة: قرية بالأردنّ قرب طبرية، عن يمين طريق مصر «5» ، بها قبر أمّ موسى بن عمران وقبور أربعة زعموا أنهم من أولاد يعقوب.(الأربس)بالضم ثم السكون، والباء الموحّدة مضمومة، وسين مهملة: مدينة وكورة بإفريقيّة واسعة، بينها وبين القيروان ثلاثة أيام من جهة المغرب.(الأربعاء)بالفتح ثم السكون، وفتح الباء الموحّدة، والعين المهملة، والألف ممدودة:بلدة من نواحى خوزستان تسمّى سوق الأربعاء. وهى على نهر، ذات جانبين «6» .(أربق)بالفتح ثم السكون، وباء موحّدة مفتوحة، وقد تضمّ، وقاف. ويقال بالكاف:من نواحى رامهرمز من خوزستان.(أربك)بالفتح، ثم السكون، والباء الموحّدة [المفتوحة، وقد تضم] «7» وهو الذي قبله بعينه، يقال بالقاف والكاف: بلد وناحية من الأهواز، ذات قرى ومزارع، وعنده قنطرة مشهورة. (إربل)بالكسر ثم السكون، والباء موحّدة مكسورة ولام، بوزن إثمد، ولا يجوز فتح الهمزة فيه: مدينة كبيرة فى فضاء من الأرض واسع، لها قلعة حصينة ذات خندق عميق فى طرف المدينة ينقطع سور المدينة فى نصفها، وهى على تلّ عال عظيم من تراب، وفيها أسواق ومنازل للرعية، وهى شبيهة بقلعة حلب إلّا أنها أكبر وأوسع. وإربل أيضا:اسم لمدينة صيدا التى بالساحل من أرض الشام على ما قيل.(أربنجن)بالفتح، ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، وسكون النون، وفتح الجيم، وآخره نون: بليدة من نواحى صغد «1» سمرقند، وربما أسقطت الهمزة فقيل ربنجن.(أربة)بالتحريك والباء الموحدة: اسم مدينة بالمغرب، من أعمال الزاب، وهى أكبر مدينة يقال: إنّ حولها ثلاثمائة وستين قرية.(أربيخ)بالفتح، ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، وياء ساكنة، وخاء معجمة:بلد فى غربىّ حلب.(أرتاح)بالفتح، ثم السكون، وتاء فوقها نقطتان، وألف وحاء مهملة: حصن منيع كان من أعمال حلب.(أرتامة)بالتاء فوقها نقطتان: من مياه غنىّ.(أرتل)بضم التاء فوقها نقطتان، ولام: حصن منيع. أو قرية باليمن.(أرتيان)بالفتح ثم السكون، والتاء فوقها نقطتان مكسورة، وياء وألف ونون: قرية من ناحية أستوا «2» من أعمال نيسابور.(الأرثيق «3» )بالضم. قال: والذي سمعته من أهل حلب الأرثيق «4» بالفتح، كورة من من أعمال حلب من جهة القبلة.(أرثخشميثن)بالفتح، ثم السكون، وثاء مثلثة مفتوحة، وخاء معجمة مضمومة، وشين ساكنة معجمة، وميم مكسورة، وثاء مثلثة مفتوحة ونون؛ وربما أسقطت الهمزة من أوله: مدينة كبيرة ذات أسواق عامرة ونعمة وافرة فى قدر نصيبين، إلّا أنها أعمر، من أعمال خوارزم، من أعاليها، بينها وبين الجرجانيّة، مدينة خوارزم، ثلاثة أيام.(أرثد «1» )بالفتح، ثم السكون، وثاء مثلثة، ودال مهملة «2» : اسم واد بين مكّة والمدينة، وهو وادى الأبواء.(أرجام)بالفتح، ثم السكون، وجيم وألف وميم: جبل.(أرّجان)بفتح أوّله، وتشديد ثانيه، وجيم وألف ونون؛ وعامّة العجم يسمونها أرّغان «3» بالغين، وقد خفّف المتنبى الراء فى شعره «4» ، وهى مدينة كبيرة كثيرة الخير، بها نخل وزيتون وفواكه الجروم والصّرود، وهى برّيّة بحريّة سهلية جبليّة، بينها وبين البحر مرحلة. وهى من كورة فارس.[ (أرجذونة): بالضم، ثم السكون، وضم الجيم، والذال المعجمة، وسكون الواو، وفتح النون، وهاء: مدينة بالأندلس] «5» .(أرجكوك)«6» بالفتح، ثم السكون، وفتح الجيم، وكاف، وواو ساكنة: مدينة قرب ساحل إفريقية، ذات مياه، بينها وبين البحر ميلان.(إرجنّوس)بالكسر، ثم السكون، وفتح الجيم، وتشديد النون وفتحها، وسكون الواو، وسين مهملة: قرية بالصعيد من كورة البهنسى.(أرجون)«7» بالفتح، ثم السكون، وجيم مضمومة، وواو ساكنة، ونون: بلد من ناحية جيّان بالأندلس.(أرجيش)بالفتح، ثم السكون، وكسر الجيم، وياء ساكنة، وشين معجمة: مدينة قديمة من نواحى إرمينية الكبرى، قرب خلاط، وأكثر أهلها أرمن نصارى. (الأرحاء)، جمع رحى: اسم قرية قرب واسط.(أرحب)، بالفتح، ثم السكون، وحاء مهملة مفتوحة، وباء موحّدة. أفعل من الرحب:مخلاف باليمن، سمّى بقبيلة كبيرة من همدان. وقيل: بلد باليمن على ساحل البحر، بينه وبين ظفار نحو عشرة فراسخ.(الأرحضيّة)بالضاد معجمة، وياء مشدّدة: موضع بقرب أبلى «1» وبئر معونة: بين مكّة والمدينة.(الأرخ)بفتح أوّله وثانيه، والخاء معجمة: قرية فى أجأ، أحد جبلى طيّىء لبنى رهم.(أرخس)بضمّ أوله وثانيه، وسكون الخاء المعجمة، والسين مهملة: قرية من ناحية شاوذار «2» من نواحى سمرقند عند الجبال، بينها وبين سمرقند أربعة فراسخ.(أرخمان)بالفتح، ثم السكون، وضمّ الخاء المعجمة، وميم وألف ونون: بليدة من نواحى فارس بكورة إصطخر.(أرد)بالضم، ثم السكون ودال مهملة: كورة بفارس، قصبتها تيمارستان «3» .(أرد)بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة: من قرى بوشنج «4» .(أردبيل)بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال، وكسر الباء، وياء ساكنة ولام: من أشهر مدن أذربيجان، وكانت قبل الإسلام قصبتها.(أردستان)بالفتح، ثم السكون، وكسر الدال المهملة، وسكون السين المهملة، وتاء مثنّاة من فوقها، وألف ونون: مدينة بين قاشان وأصبهان «5» ، بينها وبين أصبهان «6» ثمانية عشر فرسخا.(أردشير خرّة)بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال المهملة، وكسر الشين المعجمة، وياء ساكنة وراء، وخاء معجمة مضمومة، وراء مفتوحة مشدّدة، وهاء: هو اسم مركّب معناه بهاء أردشير، وهى من أجلّ كور فارس، ومنها مدينة شيراز وجور وخبر وميمند والخوار وسيراف وكازرون وغيرها من أعيان مدن فارس، وأكثرها ممتدّ على البحر قصبتها سيراف.(أردمشت)بضم الدال المهملة والميم، وسكون الشين المعجمة، وتاء فوقها نقطتان: اسم قلعة حصينة قرب جزيرة ابن عمر، فى شرقىّ دجلة، على جبل الجودىّ، تحتها دير الزعفران، وهو «1» قلعة أيضا، وهى الآن تعرف بكواشى «2» وهى من أعمال الموصل.(الأردنّ)بالضم، ثم السكون، وضم الدال المهملة، وتشديد النون: كورة واسعة منها الغور، وطبريّة، وصور، وعكّا، وما بين ذلك. وقال ابن الطيّب: هما أردنّان كبير وصغير، فأما الكبير فهو نهر ينصبّ إلى بحيرة طبرية، بينه وبين طبرية لمن عبر البحيرة فى زورق اثنا عشر ميلا، تجتمع فيه المياه من جبال وعيون. فتجرى فى هذا النهر، فتسقى أكثر ضياع جند الأردنّ، مما يلى ساحل الشام وطريق صور، ثم تنصبّ تلك المياه إلى البحيرة التى عند طبريّة، [وطبرية] «3» على طرف جبل يشرف على هذه البحيرة. والأردن الصغير:نهر يأخذ من بحيرة طبرية ويمر نحو الجنوب فى وسط الغور، وعليه قرى كثيرة، وعلى هذا النهر قرب طبرية قنطرة عظيمة ذات طاقات كثيرة، تزيد على العشرين، ويمر هذا النهر حتى ينصبّ فى البحيرة المنتنة «4» فى طرف [الغور] «5» الغربىّ.(أردوال)بالفتح، ثم السكون، وضم الدال المهملة، وواو وألف ولام: بليدة صغيرة بين واسط والجبل وبلاد خوزستان.(أردهن)بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال المهملة والهاء والنون: قلعة حصينة من أعمال الرى من ناحية دنباوند، بين دنباوند وطبرستان، بينها وبين الرّى مسيرة ثلاثة أيام.(أرز)بالفتح ثم السكون وزاى: بليدة فى أول جبال طبرستان، من ناحية الديلم، وبها قلعة حصينة، ليس فى الأرض حصن يشبهها أو يقاربها حصانة، وفيها بساتين كثيرة وأرحية دائرة، وماء يزيد على الحاجة.(أرز كان)بالفتح، ثم السكون، وفتح الزاى، وكاف وألف ونون: من قرى فارس على ساحل [البحر] «1» فيما أحسب.(أرزنان)بالفتح، ثم السكون، وضمّ الزّاى، ونون، وألف ونون أخرى: من قرى أصبهان «2» .(أرزنجان)بالفتح، ثم السكون، وفتح الزاى، وسكون النون، وجيم وألف ونون.وأهلها يقولون أرزنكان- بالكاف: بلدة مشهورة طيبة نزهة كثيرة الخيرات والأهل:من بلاد إرمينية بين بلاد الروم وخلاط، قريبة من أرزن الروم، وغالب أهلها أرمن.(أرزنقاباذ)بالفتح، ثم السكون، وفتح الزاى وسكون النون، [وقاف] «3» ، وبين الألفين باء موحّدة، وذال معجمة فى آخره: من قرى مرو الشّاهجان.(أرزن)بالفتح، ثم السكون، وفتح الزاى، ونون: مدينة مشهورة قرب خلاط، لها قلعة حصينة، كانت من أعمر نواحى إرمينية. وأرزن الرّوم: بلدة أخرى من بلاد إرمينية أيضا.وأرزن أيضا: موضع بأرض فارس قرب شيراز تنبت بها هذه العصىّ التى تعمل نصبا للدبابيس والمقارع.(أرزونا): من قرى دمشق.(أرسابند)بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة وألف، وباء موحّدة مفتوحة، ونون ساكنة، ودال مهملة: قرية بينها وبين مرو فرسخان.(الأرسّ)بالفتح، ثم الضمّ، والسين مهملة مشدّدة: موضع فى الشعر «4» (أرسناس)بالفتح، ثم السكون»، وفتح السين المهملة، ونون وألف، وسين أخرى:اسم نهر فى بلاد الروم يوصف ببرودة الماء «2» .(أرسوف)بالفتح، ثم السكون، وضمّ السين المهملة، وسكون الواو وفاء: مدينة على ساحل بحر الشام، بين قيساريّة ويافا.(أرشذونة)بالضم، ثم السكون، وضمّ الشين المعجمة، والذال المعجمة، وواو ساكنة، ونون وهاء: مدينة بالأندلس معدودة فى أعمال ريّة قبلىّ قرطبة، [بينها وبين قرطبة] «3» عشرون فرسخا.(أرشق)بالفتح، ثم السكون، وفتح الشين المعجمة، وقاف: جبل بأرض موقان، من نواحى أذربيجان عند البذّ: مدينة بابك الخرّمى.(أرض عاتكة)خارج باب الجابية من مدينة دمشق، ينسب إلى عاتكة بنت يزيد ابن معاوية، كان لها بها قصر.(أرض نوح)من قرى البحرين.(أرضيط)بالفتح، ثم السكون، والضاد معجمة مكسورة، وياء ساكنة وطاء: من قرى مالقة.(أرطاة)واحدة الأرطى، وهو شجر من شجر الرمل: ماء للضّباب يصدر فى دارة الخنزيرين «4» .(أرطة اللّيث)حصن من أعمال ريّة، بالأندلس.(أرعب)أفعل، من الرعب؛ موضع فى الشعر «5» (أرعنز)بالفتح، ثم السكون، وفتح العين المهملة، ونون [ساكنة] «1» وزاى. قال:أظنّه موضعا بديار بكر.(أرغيان)بالفتح، ثم السكون وكسر الغين المعجمة [وياء] «2» ، وألف ونون:كورة من نواحى نيسابور. وقيل: إنها تشتمل على إحدى وسبعين قرية.(أرفاد)بالفتح، ثم السكون، والفاء، وألف ودال مهملة؛ جمع رفد: قرية كبيرة من نواحى عزاز بحلب.(الأرقع)أفعل، من الرقاعة «3» : موضع.(الأرفود)بالفتح، ثم السكون، وضمّ الفاء، وسكون الواو، ودال مهملة: قرية بكرمينيّة، من أعمال سمرقند [كذلك] «4» ، على طريق بخارى.(أرقانيا)اسم لبحر الخزر، يسمّيه بذلك ارستطاليس.(أرقنين)بالفتح، ثم السكون، وفتح القاف، وكسر النون، وياء ساكنة ونون:بلد بالروم «5» ، ورواه بعضهم بالفاء.(أركان)جمع ركن: ماء بأجأ، أحد جبلى طيّىء لبنى سنبس.(أرك)بالفتح، ثم السكون وكاف: اسم لأبنية عظيمة بزرنج مدينة سجستان، هى دار الإمارة، والقلعة بها. وأرك- بضمّ أوله وثانيه: اسم مدينة سلمى أحد الجبلين. وقيل:جبل لغطفان. ويوم ذى أرك، وينسب إليه يوم، وهو واد من أودية الفلاة باليمامة.وأرك- بفتحتين، وضمّ ابن دريد همزته: مدينة صغيرة فى طرف برّيّة حلب، قرب تدمر [وعرض] «6» ، ذات نخل وزيتون. وأرك أيضا: طريق فى قفا حضن «7» جبل بين نجد والحجاز. (أركو)بالفتح، ثم السكون، وكاف وواو: قرية بإفريقيّة، بينها وبين قصر الإفريقىّ مرحلة.(أركون)بالفتح، ثم السكون، وضمّ الكاف وواو ساكنة ونون: حصن منيع بالأندلس، من أعمال شنتبريّة «1» .(أرل)بضمتين ولام. قال أبو عبيد: جبل بأرض غطفان، بينها وبين عذرة «2» ، يقال له ذو أرل. وقيل: من بلاد فزارة بين الغوطة وجبل صبح، على مهبّ الشمال من حرّة ليلى. وقيل: مصنع لماء المطر فى ديار طيّىء، وعنده مصانع أخر يقال لها الشريفات والغرفات.ورواه بعضهم بفتحتين.(أرماث)جمع رمث، نبت بالبادية، آخره ثاء مثلثة: أوّل يوم من أيام القادسية، يسمى يوم أرماث «3» .(أرمام)بالفتح، ثم السكون: اسم جبل فى ديار باهلة. وقيل: واد يصبّ فى الثّلبوت، من ديار بنى أسد. وقيل: واد بين الحاجر وفيد. ويوم أرمام من أيام العرب «4» .(أرمائيل)تذكر بعد فى أرمئيل، لأنه لغة فيه.(أرم خاست)بضم أوله، وفتح ثانيه. ورواه بعضهم بسكون ثانيه. وخاست- الخاء معجمة والسين مهملة ساكنة، يلتقى معها ساكنان، والتاء فوقها نقطتان: كورتان بطبرستان أعلى وأسفل. (إرم)بالكسر غير مضاف: اسم علم لجبل من جبال حسمى من ديار جذام، بين أيلة وتيه بنى إسرائيل، وهو جبل عال عظيم العلوّ تزعم أهل البادية أنّ فيه كروما وصنوبرا.(إرم ذات العماد): هى إرم عاد يضاف ولا يضاف فى قوله عزّ وجل: (بِعادٍ إِرَمَ ذاتِ الْعِمادِ). وقد اختلف فيها من جعلها مدينة؛ منهم من قال: هى أرض كانت واندرست؛ ومنهم من قال: هى الإسكندرية. وأكثرهم يقول: هى دمشق «1» . وقيل: باليمن. ويروون أنّ شدّاد بن عاد بناها على صفة الجنة فى أشجارها وأنهارها وسائر أبنيتها بالذهب والفضة، ومكث فى بنائها خمسمائة عام، وأرسل [الله] «2» إليه هودا، فدعاه «3» ، فامتنع، [وسار نحوها] ، فلما قرب [شداد] «4» من هذه المدينة بمقدار مرحلة جاءته صيحة من السماء فمات هو وأصحابه أجمعون، ومات جميع من كان بالمدينة من الفعلة والصّنّاع وغيرهم، وساخت المدينة فى الأرض فلم يدخلها بعد ذلك إلا رجل واحد فى أيام معاوية، وله قصة طويلة.(إرم الكلبة)موضع قريب من النّباج، والكلبة اسم امرأة ماتت فدفنت هناك، وهو بين البصرة والحجاز.[ (أرم)بالضم، ثم الفتح، بوزن جرذ «5» : بلدة قرب سارية من نواحى طبرستان، بينها وبين سارية مرحلة] «6» .(أرم)بالضم ثم السكون: صقع بأذربيجان.(أرمّ)بالتحريك وتشديد الميم، قيل: موضع.(أرملول)بلامين بينهما واو: مدينة فى أطراف إفريقية من جهة المغرب.(أرمناز)بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم والنون، وألف وزاى: بليدة قديمة من نواحى حلب، بينهما خمسة فراسخ، يعمل بها قدور وشربات «7» حمر طيبة الرائحة. وقيل: هى من [قرى] «1» بلدة «2» صور من بلاد الساحل «3» .(أرمنت)بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم، وسكون النون، والتاء فوقها نقطتان:كورة بصعيد مصر، بينها وبين قوص فى سمت الجنوب مرحلتان، وبينها وبين أسوان مرحلتان.(أرمئيل)بالفتح ثم السكون، وفتح الميم، وهمزة مكسورة، وياء خالصة ساكنة، ولام: مدينة كبيرة بين مكران والدّيبل من أرض السّند، بينها وبين البحر نصف فرسخ.(إرميم)بالكسر، ثم السكون، وياء ساكنة بين الميمين الأولى مكسورة: موضع.(أرمية)بالضم، ثم السكون، وياء مفتوحة خفيفة، وهاء: مدينة عظيمة قديمة بأذربيجان، بينها وبين البحيرة ثلاثة أميال أو أربع، وهى فيما يزعمون مدينة زرادشت نبى المجوس.(إرمينية)بكسر أوله ويفتح، وسكون ثانيه، وكسر الميم، وياء ساكنة، وكسر النون، وياء خفيفة مفتوحة: اسم لصقع واسع عظيم فى جهة الشمال «4» . وحدّها من برذعة إلى باب الأبواب. ومن الجهة الأخرى إلى بلاد الروم وجبل القبق. وهى صغرى وكبرى، فالصغرى تفليس ونواحيها، والكبرى خلاط ونواحيها. وقيل أربع الأولى بيلقان وقبلة وشروان وما انضمّ إليها. والثانية جرزان «5» وصغدبيل وباب فيروز قباذ واللّكز. والثالثة البسفرجان ودبيل وسراج طير وبغروند والنّشوى. والرابعة وبها قبر صفوان بن المعطّل السلمى صاحب رسول الله صلّى الله عليه وسلم قرب حصن زياد، منها شمشاط وقاليقلا وأرجيش وباجنيس. (أرمى)بالضم، ثم الفتح والقصر: موضع.(أرمى)بالضم، ثم السكون، وكسر الميم: هى أرمية التى ذكرت، وهذا لفظ الأعاجم.(إرمىّ)بالكسر، ثم الفتح، وكسر الميم، وياء مشددة. إرمىّ الكلبة، وقد تقدم، وهو رمل بقرب النّباج.(أرنبوية)بفتح أوله وثانيه، وسكون النون، وضم الباء الموحدة، وسكون الواو، وياء مفتوحة خفيفة، وهاء مضمومة فى حال الرفع «1» : من قرى الرى بها قبر الكسائى ومحمد ابن الحسن الفقيه. ويقال بغير همز.(الأرند)بضمتين وسكون النون، ودال مهملة: اسم لنهر أنطاكية [يقال له فى أوّله من جهة بعلبك الميماس. فإذا مرّ بحماة قيل العاصى. فإذا صار إلى أنطاكية] «2» قيل الأرند.وله أسماء أخر فى مواضع أخر.(إرن)بالكسر، ثم الفتح والنون: موضع فى ديار بنى سليم بين الأتم والسّوارقية، على جادّة الطريق بين منازل بنى سليم وبين المدينة. وقيل: هو بكسرتين بوزن إبل.(أرنم)بالنون مضمومة. واد حجازىّ. وقيل بالياء»عوض النون.(أرنيش)بالضم، ثم السكون، وكسر النون وياء ساكنة وشين معجمة: ناحية من أعمال طليطلة بالأندلس.(أرنيط)بوزن الذي قبله، وآخره طاء مهملة: مدينة فى شرق الأندلس من أعمال تطيلة مطلّة على أرض العدو، وبينها وبين تطيلة عشرة فراسخ، وبينها وبين سر قسطة سبعة وعشرون فرسخا.(أرواد)بالفتح، ثم السكون، وواو وألف ودال مهملة: اسم جزيرة فى بحر الروم قرب قسطنطينية. (أروان)بالفتح، ثم السكون وواو وألف ونون: اسم بئر بالمدينة. وقد جاء فيها ذروان وذو أروان.(أروخ)بالخاء المعجمة «1» : قلعة من نواحى الزّوزان، ببلد الموصل.[ (أروس)بالفتح، وسكون الراء وفتح الواو، ثم سين مهملة: قريبة من غزالة الأودية باليمن] «2» .(أروك)بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، وكاف. ذو أروك: واد فى بلادهم.(أرول)بوزن أحمر. آخره لام: أرض لبنى مرّة من غطفان.(أروم)بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، وميم، بوزن مضارع رام فأنا أروم: جبل لبنى سليم «3» .(أروند)بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو، وسكون النون، ودال مهملة: جبل نزه خضر نضر مطلّ على مدينة همذان يفضّله أهلها على سائر البلاد ويتشوقونه «4» .(أرون)بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، ونون: ناحية بالأندلس، من أعمال باجة «5» ] .(أروى)بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو والقصر؛ اسم المرأة: ماء بقرب العقيق عند الحاجر يسمى مثله «1» أروى، وهو لفزارة «2» . وأروى: قرية من قرى مرو، على فرسخين.(أرباب)بفتح أوله، على جمع رب «3» ؛ وبعضهم يكسره: قرية باليمن من مخلاف قيظان، من أعمال ذى جبلة «4» .(الأريتاق)تصغير أرتاق: واد فيه أحساء «5» وطلح، فى طريق الجبلين من فيد.(أريحا)بالفتح ثم الكسر، وياء ساكنة، والحاء مهملة، والقصر، وقد رواه بعضهم بالخاء المعجمة، لغة عبرانيّة: مدينة الجبارين فى الغور، بينها وبين بيت المقدس يوم «6» .(أريض)بالفتح، ثم الكسر وياء ساكنة، وضاد معجمة: موضع فى الشعر «7» .(أريك)بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وكاف: اسم جبل بالبادية «8» . وقال أبو عبيدة: واد ذو حسى فى بلاد بنى مرة. وقال فى موضع آخر: أريك إلى جنب النقرة، وهما أريكان أسود وأحمر، جبلان. وروى بضم أوله وكسر «9» ثانيه.(أريكتان)تثنية الذي قبله، فى لغة من جعله مصغّرا وزيادة تاء التأنيث: جبلان يقال لكلّ واحد منهما أريكة، إلى جنب جبال سود لأبى بكر بن كلاب ولهما بئار. (أريكة)مصغّر: أحد الجبلين اللّذين ذكرا قبل. وقيل: ماءة لبنى كعب بن عبد الله بقرب عفلان: جبل ذكر فى موضعه. وقيل: هى بغربىّ الحمى حمى ضريّة.(أريلية)بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، ولام مكسورة، وياء أخرى مفتوحة خفيفة وهاء: حصن بين سرتّة وطليطلة، من أعمال الأندلس.(أريم)بوزن أفعل: موضع قرب المدينة «1» .(أرينبات)بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة، ونون مكسورة، وباء موحّدة، وألف وتاء فوقها نقطتان: فى الشعر «2» .(الأرين)بالضم ثم الكسر، وياء ساكنة، ونون: خيف الأرين فى حديث أبى سفيان: أقطعنى خيف الأرين أملأه عجوة.(أزينة)بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة، ونون، وهاء: من نواحى المدينة «3» .(أرينبة)بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة، ونون مكسورة، وباء موحّدة خفيفة، وهاء: اسم ماء لغنىّ بن أعصر، بالقرب منها الأودية.(أريوحان)قال: لم يتحقق لى ضبطه «4» . قال مسعر: مدينة جيّدة فى كورة ماسبذان، عن يمين حلوان، للقاصد إلى همذان، فى صحراء، بين جبال كثيرة الأشجار والحمات والكباريت والزاجات والأملاح، وماؤها يخرج إلى البند نيجين.(أريول)بالفتح، ثم السكون، وياء مضمومة، وواو ساكنة، ولام: مدينة بشرق الأندلس، من ناحية تدمير. (الهمزة والزاى)(أزادمر داباذ)معناه عمارة الرجل الحرّ: اسم قلعة حصينة من نواحى همذان.(أزاذوار)الذال معجمة يلتقى عندها ساكنان، وواو وألف وراء «1» : اسم بليدة، وهو قصبة كورة جوين؛ من أعمال نيسابور، ذو سوق ومساجد، أوّل هذه الكورة لمن يجيئها من ناحية الرىّ.(الأزارق)جمع أزرق. ماء بالبادية «2» .(الأزاغب)بالغين المعجمة: موضع فى الشعر «3» .(أزال)بالفتح، وروى بالكسر أيضا: اسم مدينة صنعاء.(إزبد)بالكسر، ثم السكون، وكسر الباء الموحّدة، ودال مهملة: قرية من قرى دمشق، بينها وبين أذرعات ثلاثة عشر ميلا.(أزجاه)بالفتح، ثم السكون، وجيم وألف وهاء محضة: قرية من قرى خابران «4» ثم من نواحى سرخس.(الأزج)بالتحريك، والجيم. باب الأزج: محلة كبيرة ذات أسواق كثيرة ومحالّ كبار، فى شرقىّ بغداد.(الأزرق)بلفظ اللّون. وادى الأزرق بالحجاز، والأزرق ماء فى طريق حاجّ الشام دون تيماء.(هـ- مراصد- أول) (أزرميدخت)بالفتح، ثم السكون، وفتح الراء، وكسر الميم، وياء ساكنة، وضمّ الدال، وسكون الخاء المعجمة، والتاء فوقها نقطتان: اسم ملكة من آخر ملوك الفرس.وهو بليد قرب قرميسين. ومنهم من يقوله بتقديم الراء على الزاى. قال: وكأنه أظهر.(أزقبان)بالفتح، ثم السكون، وضمّ القاف، والباء موحدة، وألف ونون: موضع فى قول الأخطل «1» ، كأنه أبدله من أزقباذ «2» للقافية.(أزم)بفتحتين: ناحية من نواحى سيراف، ذات مياه عذبة وهواء طيّب.(أزمّورة)ثلاث ضمات متوالية وتشديد الميم، والواو ساكنة، وراء مهملة: بلد فى المغرب فى جبال البربر.(أزناو)بالفتح، ثم السكون، ونون وألف، وواو معرّبة، ويقال أزناوة «3» : قلعة من ناحية الأجم، من نواحى همذان.(أزنرى)بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء: من قرى نهاوند «4» .(أزنم)بالفتح، ثم السكون، وضم النون، وميم: موضع فى شعر كثيّر «5» ، ويروى بالراء.(أزن)بالفتح، ثم السكون، ونون: قلعة فى جبال همذان.(أزنيك)بالفتح، ثم السكون، وكسر النون، وياء ساكنة، وكاف: مدينة على ساحل بحر القسطنطينية.(أزوارة)بالضمّ، ثم السكون، وواو وألف، وراء وهاء: بلد بنواحى أصبهان «6» على طرف البريّة. (الأزوران)بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو، وراء وألف ونون؛ تثنية الأزور.روضة الأزورين: تذكر فى الرياض «1» .(الأزهر)موضع على ثلاثة أميال من الطائف «2» ، وهو أيضا موضع باليمامة فيه نخل وزرع ومياه.(أزّه)بالفتح، والتشديد: من بلاد فارس.(أزيلى)بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وكسر اللام وياء ساكنة: مدينة بالمغرب من بلاد البربر، بعد طنجة، فى زاوية الخليج المادّ إلى الشام، عليها سور، متعلقة فى رأس جرف خارج فى البحر. وقال ابن حوقل: الطريق من برقة إلى أزيلى على ساحل بحر الخليج إلى فم البحر المحيط، ثم يعطف على البحر المحيط يسارا.(أزيهر)بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة، وكسر الهاء، وراء: موضع باليمامة، لبنى وعلة الجرميّين، به نخل كثير.(الهمزة والسين)(الأساسان)قريتان صغيرتان بين الدّثينة وبين مغرب الشمس من بلاد بنى سليم.(إساف)بكسر الهمزة، وآخره فاء. إساف ونائلة: صنمان كانا بمكة «3» . (أسالم)بالضم، بلفظ مضارع سالمت: من جبال السراة.(أسالة)بالضم، والتخفيف: اسم ماء بالبادية.(أساود)جمع أسود: اسم ماء على يسار طريق الحاج إلى [مكة من] «1» الكوفة.(أساهم)بالضم، وكسر الهاء: موضع بين مكة والمدينة.(أساهيب)أجبال فى بلاد طيّىء بها مرعى.(أسبار)بالفتح، ثم السكون، والباء موحّدة، وألف وراء: قرية على باب جىّ، بمدينة أصبهان «2» . ويقال لها أسباريس «3» .(أسبانبر)بالفتح، ثم السكون، والباء الموحّدة وألف ونون مفتوحة، وباء موحّدة ساكنة وراء: هو اسم أجلّ «4» مدائن كسرى وأعظمها، وهى التى فيها إيوان كسرى الباقى [بعضه] «5» إلى الآن.(أسبانيكث)بالضم، ثم السكون، والباء موحّدة، وألف ونون مفتوحة أو مكسورة، وياء ساكنة، وفتح الكاف، والثاء مثلثة: مدينة بما وراء النهر، من مدن أسفيجاب «6» ، بينهما مرحلة كبيرة.(أسبذ)بالفتح، ثم السكون، ثم فتح الباء الموحّدة، وذال معجمة: قرية بالبحرين أو بعمان.(أسبرة)«7» ناحية بأقصى بلاد الشاش بما وراء النهر، وهى جبال «8» يخرج منها النفط والنيروزج والحديد والصفر والذهب والآنك «9» ، وفيها جبل حجارة سود تحترق كما يحترق الفحم، فإذا احترق اشتد بياض رماده ويستعمل فى تبييض الثياب. (إسبسكث)بالكسر، ثم السكون، وفتح الباء الموحدة، وسكون السين أيضا، وفتح الكاف، والثاء مثلثة: قرية على فرسخين من سمرقند.[ (أسبة)قرية ببخارى «1» ] .(أسبهبذ)بالفتح، ثم السكون، وفتح الباء الموحّدة، وسكون الهاء، وضم الباء أيضا، وذال معجمة: وهو اسم يخصّ به ملوك طبرستان، وأكثر ما يقولونه بالصاد، وهو اسم لكورة من طبرستان.(إسبيذرستاق)بكسر أوله، وسكون ثانيه، وكسر الباء الموحّدة وياء ساكنة وذال معجمة: معناه الرستاق الأبيض، من أعمال قوهستان «2» من ناحية فهلو، فيها قرى ورساتيق.وفهلو يراد بها نواحى من أعمال أصبهان، قيل.(إسبيذروذ)معناه النهر الأبيض: [اسم] لنهر مشهور من نوحى أذربيجان، مخرجه من عند بارسيس، ويصبّ فى بحر جرجان، وقال الإصطخرى: وهو بين أردبيل وزنجان، يصغر عن جريان السفن فيه، وأصله من بلاد الديلم يجرى تحت قلعة سلار «3» وهى سميران.(إسبيذهان)شطره مثل الذي قبله، ثم هاء وألف ونون: موضع قرب نهاوند.(أسبيرن)بالفتح، ثم السكون، وكسر الباء الموحّدة، وياء ساكنة، وراء مفتوحة، ونون: مدينة مشهورة وقلعة من نواحى أرزن الروم بإرمينية.(إسبيل)«4» بالكسر، ثم السكون، وكسر الباء الموحّدة، وياء، ولام: حصن بأقصى اليمن. وقيل: هو وراء النّجير «5» . وقيل «6» : جبل فى مخلاف ذمار. (إستا)بالكسر ثم السكون، وتاء فوقها نقطتان: من قرى سمرقند.(أستاذبران)بالضم ثم السكون، والتاء فوقها نقطتان، والذال معجمة ساكنة، والباء موحّدة مفتوحة، وراء وألف ونون: من قرى أصبهان.(أستاذخرذ)بضم الخاء، وفتح الراء «1» وذال معجمة: من قرى الرىّ.(إستارقين)قال: أظنها من قرى همذان.(إستان البهقباذ الأسفل)إحدى كور السواد بالجانب الغربى من مشهور قراه السّيلحون وتستر.(إستان البهقباذ الأعلى)بالسواد أيضا، بالجانب الغربى، ومن طساسيجه الفلوجة العليا والسفلى وعين التمر.(إستان البهقباذ الأوسط)بالسواد أيضا بالجانب الغربى، ومن طساسيجه سورا.وستذكر فى البهقباذ بأتمّ من هذا إن شاء الله تعالى.(إستان سو)هو اسم للناحية المسمّاة بالجبل، وهى بضع عشرة كورة.(الإستان العال): كورة فى غربىّ بغداد، تشتمل على أربعة طساسيج، وهى الأنبار وباروريا وقطربّل ومسكن. ومعنى الإستان كالرستاق.(إستانة): ناحية بخراسان قال: أظنها من نواحى بلخ.(إستجة)، بالكسر، ثم السكون، وكسر التاء: فوقها نقطتان وجيم وهاء: كورة بالأندلس، تتّصل بأعمال ريّة بين القبلة والمغرب من قرطبة، على نهر غرناطة.(أستراباذ)بالفتح، ثم السكون، وفتح التاء المثناة من فوق، وراء وألف وباء موحّدة، وألف وذال معجمة: بلدة مشهورة من أعمال طبرستان، بين «2» سارية وجرجان. وأستراباذ:كورة بالسواد، وهى كرخ ميسان. وأستراباذ: كورة بنسا من نواحى خراسان. (أسترسن)بالفتح، ثم السكون، وفتح التاء المثناة، وسكون الراء، وفتح السين الأخرى: بلدة بين كاشغر وختن من بلاد الترك «1» .(أستغداديزة)بالضم، ثم السكون، وضمّ التاء المثنّاة، وسكون الغين المعجمة، ودالان مهملان، بينهما ألف، وياء ساكنة وزاى، وهاء: قرية بما وراء النهر على أربعة فراسخ من نخشب.(أستناباذ)بالضم ثم السكون، وضمّ التاء [المثنّاة] «2» ونون وألف، وباء موحّدة وألف وذال معجمة: قلعة بينها وبين الرّى عشرة فراسخ من ناحية طبرستان وهى أستوناوند، وسيأتى.(أستوا)بالضم، ثم السكون، وضمّ التاء المثناة، وواو وألف: كورة من نواحى نيسابور تشتمل على ثلاث وتسعين قرية، وقصبتها خبوشان.(أستوريش «3» )بالضم: حصن من أعمال وادى الحجارة بالأندلس.(أستوناوند)بالضم، ثم السكون والتاء مثناة، والواو ساكنة، ونون وألف، وواو مفتوحة، ونون أخرى ودال [مهملة] «4» : اسم قلعة مشهورة بدنباوند، من أعمال الرّىّ، من القلاع القديمة والحصون الوثيقة.(إستينيا)بالكسر، ثم السكون، وكسر التاء، وياء ساكنة، ونون مكسورة، وياء وألف: قرية بالكوفة «5» .(إستيا)بالكسر «6» ، ثم السكون، وكسر التاء، وياء وألف: من أشهر مدن الغور، بضم الغين المعجمة، وهى من جبال بين هراة وغزنة. (أسحمان)يروى بفتح الهمزة، والحاء المهملة، بلفظ تثنية الأسحم. ويروى بكسرهما، وهو اسم جبل.[ (أسخن)بفتح الهمزة، وسكون السين المهملة، وفتح الخاء المعجمة، ثم نون: من قرى اليمن] «1» .(أسداباذ)بفتح أوله وثانيه، وبعد الألف باء موحّدة، وآخره ذال معجمة: مدينة بينها وبين همذان مرحلة نحو العراق «2» .(أسر)[بضمتين] «3» بلد بالحزن أرض بنى يربوع بن حنظلة، ويقال فيه يسر أيضا.(أسروشنة)بالفتح، ثم السكون، وضمّ الراء، وسكون الواو، وشين معجمة مفتوحة، ونون وهاء، كذا ذكره السمعانىّ بالسين المهملة، والأشهر الأعرف أنه بالشين المعجمة «4» .وسيأتى.(أسطان)[بالضم ثم السكون، وآخره نون] «5» : قلعة مشهورة بنواحى خلاط بإرمينية.(أسطوان)بالضم، ثم السكون، وضم الطاء المهملة، وآخره نون: قلعة فى الثغور الروميّة بناحية الشام «6» «7» .(أسطو خوذوس): زعم الأطبّاء أنه اسم جزيرة فى البحر من عدة جزائر ينبت فيها هذا العقار، وسمى باسمها.(أسفانبر)بالفتح، ثم السكون، [وفاء، وألف ونون مكسورة، وباء موحّدة ساكنة، وراء] «8» وهى أسبانبر المقدّم ذكرها، أبدلت الباء الأولى فاء: إحدى المدائن السبعة بالعراق، وأصلها إسفابور «9» ، وعرّبت على ذلك. (اسفجين)بعد السين الساكنة فاء وجيم: قرية بهمذان من رستاق ونجر، منها منارة ذات الحوافر، تذكر فى الحاء.(إسفذن)بالكسر، ثم السكون، وفتح الفاء، وسكون الذال المعجمة ونون: من قرى الرىّ.(أسفرايين)بالفتح، ثم السكون، وفتح الفاء، وراء وألف، وياء مكسورة، وياء أخرى ساكنة: بليدة حصينة من نواحى نيسابور على منتصف الطريق من جرجان، واسمها القديم مهرجان، ومهرجان الآن قرية من أعمالها «1» .(إسفرنج)بالكسر، ثم السكون، وفتح الفاء والراء، وسكون النون، وجيم: من قرى صغد سمرقند.(أسفزار)بفتح الهمزة، وسكون السين، والفاء تضمّ وتكسر، وزاى، وألف وراء:مدينة من نواحى سجستان، من جهة هراة.(إسفس)بالكسر، ثم السكون، وفتح الفاء، وسين أخرى: من قرى مرو قرب فاز.(أسف)بفتحتين، وفاء: قرية من نواحى النهروان بقرب إسكاف.(إسفنج)بالكسر، ثم السكون، وفتح الفاء، وسكون النون وجيم: قرية من كور أرغيان، من نواحى نيسابور، يقال لها سبنج.(أسفونا)بالفتح، ثم السكون، وضمّ الفاء، وسكون الواو، ونون وألف: اسم حصن كان قرب معرة النعمان بالشام «2» ، وأخرب. (أسفيجاب)بالفتح، ثم السكون، وكسر الفاء، وياء ساكنة، وجيم، وألف وباء موحّدة: بلدة كبيرة من أعيان بلاد ما وراء النهر، فى حدود تركستان، لها ولاية واسعة وقرى كثيرة كالمدن، وهى ثغر.(أسفيذار)بالفتح، ثم السكون، وكسر الفاء، وياء ساكنة، وذال معجمة، وألف وراء: اسم ولاية على طريق «1» بحر الدّيلم، يشتمل على قرى واسعة وأعمال، وهى جبال واسعة ومسالك ضيّقة.(أسفيذاسنج)رستاق من نواحى هراة.(أسفيذبان)بالفتح، ثم السكون، وكسر الفاء، وياء ساكنة، وذال معجمة مفتوحة وباء موحدة، وألف ونون: من قرى أصبهان. وأسفيذبان: من قرى نيسابور.(أسفيذدجان)ناحية «2» بالجبال من أرض ماه.(أسفيذشت)شطره كالذى قبله، ودال مفتوحة مهملة، وشين معجمة ساكنة، وتاء مثناة: من قرى أصبهان.(أسفيذ)مدينة فى جبال كرمان عامرة.(أسفيذروذبار)معناه ناحية النهر الأبيض. قال: أظنه موضعا بهمذان، محلة أو قرية من قراها.(أسفيذن)مثل شطر الذي قبله وزيادة النون: من قرى الرّى. ويقال أسفذن بإسقاط الياء.(أسفيرة)بالفتح، ثم السكون، وكسر الفاء، وياء ساكنة، وراء وهاء: من قرى حلب.(إسفينقان)بالكسر، ثم السكون وفاء «3» ، وياء ساكنة، ونون مفتوحة، وقاف «4» ، وألف ونون: بليدة من أعمال نيسابور. (أسفى)بفتحتين، وكسر الفاء: بلدة على شاطىء البحر المحيط، بأقصى المغرب.(أسقب)بالضم، ثم السكون، وضم القاف، والباء موحدة خفيفة: بلدة من أعمال برقة.(أسقف)بالفتح، ثم السكون، وضم القاف، وفاء: موضع بالبادية، له يوم من أيامهم «1» .(أسقفة)بالضم، وباقيه مثل الذي قبله، وزيادة الهاء: رستاق نزه بالأندلس، وقصبته غافق.(إسكارن)بالكسر، ثم السكون، ثم كاف وألف، وراء مفتوحة ونون، ويقال:سكارن بإسقاط الهمزة: قرية بالصّغد بقرب دبوسية من قرى كشانية.(إسكاف)بالكسر، ثم السكون، وكاف وألف وفاء. إسكاف بنى الجنيد كانوا رؤساء لهذه الناحية. وهو إسكاف الأعلى من نواحى النهروان بين بغداد وواسط من الجانب الشرقى، وهناك إسكاف السفلى بالنهروان [أيضا] «2» . وقد خربا بخراب النهروان، منذ أيام الملوك السلجوقية باشتغال الملوك عنه وتطرق العساكر له.(أسكبون)بالفتح، ثم السكون، وكسر الكاف، وباء موحّدة، وواو ساكنة ونون:إحدى قلاع فارس المنيعة من رستاق نائين، بها عين حارّة.(أسكر)بالفتح، ثم السكون، وفتح الكاف وراء: قرية مشهورة نحو صعيد مصر، بينها وبين الفسطاط يومان، من كورة الإطفيحيّة. وقد أسقط نصيب الهمزة فى شعره «3» .(إسكلكند)بالكسر، ثم السكون، وكسر الكاف الأولى، وسكون اللام، وفتح [الكاف] «4» الثانية، وسكون النون، ودال مهملة: مدينة صغيرة بطخارستان بلخ، لها رساتيق، وتسقط همزتها. (إسكندرونة)بعد الدال راء، وواو ساكنة ونون، قال أحمد بن الطيب: مدينة فى شرقى أنطاكية، على ساحل بحر الشام، بينها وبين بغراس «1» أربعة فراسخ، وبينها وبين أنطاكية [على ساحل بحر الشام] «2» ثمانية فراسخ. قال: ووجدت فى بعض تواريخ الشام أن إسكندرونة بين عكّا وصور.(الإسكندرية)قالوا: بنى الإسكندر ثلاث عشرة مدينة وسمّاها كلّها باسمه، ثم تغيّرت أساميها بعده: واحدة بأورنقوس «3» . والتى تدعى المحصّنة. وأخرى ببلاد الهند. وأخرى فى جالينقوس «4» . وأخرى فى بلاد السقوباسبيس «5» . وأخرى على شاطىء النهر الأعظم. وأخرى بأرض بابل. وأخرى ببلاد الصغد وهى سمرقند. والتى تدعى مرعيلوس «6» . وهى مرو. والتى فى مجارى الأنهار بالهند. والتى سميّت كوش «7» ، وهى بلخ. والإسكندرية العظمى ببلاد مصر، فهذه ثلاث عشرة مدينة. والإسكندرية: قرية بين حلب وحماة. والإسكندرية: قرية على دجلة بإزاء الجامدة، بينها وبين واسط خمسة عشر فرسخا، والإسكندرية: قرية بين مكة والمدينة. والمشهورة بهذا الاسم الإسكندرية العظمى فى بلاد مصر.(أسلام)[بالفتح] «8» كأنه جمع سلم: واد بالعلاة من أرض اليمامة.(أسلمان)بالفتح وآخره نون: نهر بالبصرة.(أسمند)بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم، وسكون النون، ودال مهملة: من قرى سمرقند. وربما أسقطت الهمزة.(إسميثن)بالكسر، ثم السكون، وفتح الميم، وياء ساكنة، وثاء مثلثة مفتوحة:من قرى كشانية، بما وراء النهر، قرب سمرقند.(إسنا)بالكسر، ثم السكون، ونون وألف مقصورة: مدنية بأقصى الصعيد، ليس وراءها إلا أدفو وأسوان، ثم بلاد النوبة، وهى على شاطىء النيل من الجانب الغربى، وهى طيّبة كثيرة النخل والبساتين.(أسناف)بالفتح، وآخره فاء: حصن باليمن من مخلاف سنحان «1» .(أسنان)بالضم، ثم السكون، ونونان، بينهما ألف: من قرى هراة.(أسنمة)بالفتح، ثم السكون، وضم النون «2» وفتح الميم وهاء. ويروى بضم الهمزة:جبال من الرمل، كأنها أسنمة الإبل «3» . وقيل: رملة على سبعة أيام من البصرة. وقال عمارة: أسنمة نقا متحدد طويل، كأنه سنام، وهى أسفل من الدهناء، على طريق فلج وأنت مصعد إلى مكة، وعنده ماء يقال له العشر. وقيل: هو موضع فى بلاد بنى تميم «4» .(أسن «5» )بضمتين: واد باليمن. وقيل: من أرض بنى عامر المتصلة باليمن «6» .(أسواريّة)بفتح أوله ويضم، ثانيه ساكن وواو وألف، وراء مكسورة، وياء مشدّدة وهاء: من قرى أصبهان.(الأسواط)جمع سوط. دارة الأسواط: بظهر الأبرق بالمضجع «7» تناوحه حمّة «8» ، وهى برقة بيضاء لبنى قيس بن حرب «9» بن كعب. والدارة كلّ أرض اتسعت فأحاطت بها الجبال.(الأسواف)كالذى قبله، إلا أن آخره فاء: اسم حرم المدينة. وقيل موضع بناحية البقيع. (أسوان)بالضم، ثم السكون، وواو وألف ونون. ويقال بغير همزة: مدينة كبيرة، وكورة فى آخر الصعيد. وأول بلاد النوبة، على النيل فى شرقيّه، فى جبالها مقطع العمد التى بالإسكندرية.(الأسود)باسم اللون: جبل شامخ بحذاء بطن نخل نصفه نجدىّ ونصفه حجازىّ.(أسود الحمى)بكسر الحاء المهملة، والقصر: جبل فى الشعر «1» .(أسود الدم): جبل «2» .(أسود العشاريّات)بضم العين المهملة، والشين المعجمة، وألف وراء وياء مشددة، وألف وتاء مثنّاة: جبل فى بلاد بكر بن وائل «3» .(أسود العين)بلفظ العين الباصرة: جبل بنجد يشرف على طريق البصرة إلى مكة «4» .(الأسورة)بفتح الواو: من مياه [الضّباب] «5» بينه وبين الحمى من جهة الجنوب ثلاث ليال بواد يقال له ذو الجدائر.(أسيس)بالضم ثم بالفتح، وياء ساكنة، وسين أخرى، تصغير أسّ: موضع فى بلاد بنى عامر «6» . وأسيس: ماء فى شرقى دمشق.(أسيس)بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وسين أخرى: حصن باليمن.(أسيلة)بلفظ التصغير: ماءة بالقرب من اليمامة، لبنى مالك بن امرئ القيس، وأسيلة:ماء ونخل لبنى العنبر باليمامة. (أسيوت)بالفتح، ثم السكون، وياء مضمومة، وواو ساكنة، وتاء مثنّاة: جبل قرب حضر موت مطل على مدينة مرباط.(أسيوط)بوزن الذي قبله: مدينة فى غربىّ النيل من نواحى صعيد مصر: مدينة كبيرة جليلة، وبها يعمل الأفيون.(الهمزة والشين)(الأشاءة)بالفتح، وبعد الألف همزة مفتوحة وتاء التأنيث: موضع أظنّة باليمامة أو ببطن الرّمّة «1» .(أشابة)موضع بنجد قريب من الرمل.(الأشافى)بلفظ جمع الإشفى الذي يخرز به: واد فى بلاد بنى شيبان «2» .(الأشاقر)كأنه جمع أشقر: جبال بين مكّة والمدينة. وقد روى بضمّ أوله.(الأشأمان)بلفظ التثنية: موضع فى الشعر «3» .(أشاهم)بالضمّ، ويقال أشاهن: موضع فى الشعر «4» .(أشبورة)بالضم، ثم السكون، وضم الباء الموحّدة، واو وساكنة وراء وهاء: ناحية بالأندلس من أعمال طليطلة. وقيل: من أعمال إستجة. (أشبونة)بوزن الذي قبله إلّا أن عوض الراء نون: مدينة بالأندلس أيضا تتّصل بشنترين، قريبة من البحر المحيط. قيل: على مصبّ [نهر] «1» شنترين إلى البحر.(إشبيلية)بالكسر، ثم السكون، وكسر الباء الموحّدة، وياء ساكنة، ولام وياء خفيفة: مدينة كبيرة عظيمة، ليس بالأندلس أعظم منها. دار الملك بالأندلس غربىّ قرطبة، بينهما ثلاثون فرسخا، وهى قريبة من البحر يطلّ عليها جبل الشرف، وهو [جبل] «2» كثير الشجر.(أشتابديزة)بالضم، ثم السكون، وتاء مثناة، وباء موحّدة مفتوحة، ودال مكسورة، وياء ساكنة، وزاى وهاء: محلّة كبيرة بسمرقند متصلة بباب دستان.(أشتاخوست)بالفتح، ثم السكون، وتاء مثناة، وألف، والخاء معجمة مفتوحة.والواو والسين يلتقى فيهما ساكنان خفيفان «3» ، وتاء مثناة: قرية بينها وبين مرو ثلاثة فراسخ.(أشترج)بالضم، ثم السكون، والتاء مثناة مضمومة، والراء ساكنة، وجيم: قرية فى أعمال مرو. ولهذا يقال لها اشترج بالا «4» . وهذا يرى أن هناك أشترج الأسفل.(أشتر)بالفتح، ثم السكون، وفتح التاء المثناة، وراء: ناحية من نهاوند وهمذان، وهورستاق ينسبونه إلى تستر «5» ، بينها وبين نهاوند عشرة فراسخ.(الأشتوم)بالضم، ثم السكون، والتاء مثنّاة مضمومة، والواو ساكنة وميم: موضع قرب تنيس «6» ، وعنده يصبّ النيل عن شمالىّ دمياط.(أشتون)مثل الذي قبله إلّا أن عوض الميم نون: حصن بالأندلس من أعمال كورة جيّان. قال: وفى ديوان المتنبى: وخرج أبو العشائر يتصيّد بالأشتون أظنه قرب أنطاكية.(إشتيخن)بالكسر، ثم السكون، وكسر التاء المثناة، وياء ساكنة وخاء معجمة مفتوحة، ونون: من قرى سمرقند، بينها وبين سمرقند سبعة فراسخ. وقال الإصطخرى:هى مدينة مفردة فى العمل عن سمرقند، لها رساتيق وقرى كثيرة، ولها مدينة وقهندز، وربض.(أشداخ)بالفتح ثم السكون، وآخره خاء معجمة: موضع فى عقيق المدينة «1» .(أشراع)بالفتح: موضع بالحجاز، من ديار بنى نصر بن معاوية «2» .(أشرق)بالقاف مضاف إليه ذو، فيقال ذو أشرق: بلد باليمن قرب ذى جبلة.(أشروسنة)بالضم، ثم السكون، وضم الراء، وواو ساكنة، وسين مهملة مفتوحة، ونون وهاء: بلدة كبيرة بما وراء النهر من بلاد الهياطلة بين سيحون وسمرقند، بينها وبين سمرقند ستة وعشرون فرسخا. وقال الإصطخرى: هو اسم الإقليم؛ وليس بها مدينة ولا مكان بهذا الاسم.(إشّ)بالكسر، وتشديد الشين: من قرى خوارزم.(أش)بالفتح والشين مخفّفة، وربما مدّت همزته: مدينة الأشات بالأندلس، من كورة إلبيرة، وتعرف بوادى أش، والغالب على شجرها الشاهبلوط.(أشطاط)بالفتح، وطاءان مهملان، يجوز أن يكون جمع شطّ، وهو جانب «3» النّهر، أو جمع الشّطط وهو الجور. وغدير الأشطاط: قريب من عسفان «4» .(الأشعر)بالفتح، ثم السكون، وفتح العين المهملة وراء: أحد جبلين بالحجاز: الأشعر والأقرع. وقيل: هو جبل جهينة ينحدر على ينبع من أعلاه. وقال نصر: الأشعر والأبيض جبلان يشرفان على سبوحة وحنين. والأشعر والأجرد: جبلا جهينة بين المدينة والشام.(6- مراصد- أول) (الأشفار)جمع شفر، وهو الحدّ: بلد بالنّجد من أرض مهرة قرب حضر موت.(أشفند)بالفتح، ثم السكون، وفتح الفاء، وسكون النون، ودال مهملة: كورة كبيرة من نواحى نيسابور، قصبتها فرهاذ جرد «1» ، بها ثلاث وثمانون قرية، وهى فى حدود زوزن والبوزجان.(أشفورقان)من قرى مرو الروذ والطالقان: قال فيما أحسب.(الإشفيان)تثنية الإشفى الذي يخرز به: ظربان يكتنفان ماء يقال له الظّبى لبنى سليم.(أشقاب)بالفتح، ثم السكون، وقاف وألف وباء موحّدة: موضع فى شعر اللهبى «2» .(أشقالية)بالفتح، واللام مكسورة، وياء خفيفة: إقليم من نواحى بطليوس من نواحى الأندلس.(أشقر)وشقراء: من بلاد اليمامة لبنى عدىّ بن الرّباب.(الأشقّ)القاف مشدّدة: موضع فى شعر الأخطل «3» .(أشقوبل)بالضمّ، ثم السكون، وضمّ القاف، والواو ساكنة، والباء موحدة مضمومة ولام: مدينة فى ساحل جزيرة صقلية.(أشقة)القاف مفتوحة: مدينة مشهورة بالأندلس، متّصلة الأعمال بأعمال بيطرة «4» فى شرقىّ الأندلس، ثم فى شرقىّ سر قسطة وقرطبة، قديمة أزليّة ولها حصون ومعاقل.(أشكابس)بالفتح، وفتح الكاف، وبعد الألف باء [موحدة] «5» مضمومة، وسين مهملة: حصن بالأندلس من أعمال شنتمرية «6» . (إشكرب)بالكسر، [وراء ساكنة] «1» ، وباء موحّدة: مدينة فى شرقىّ الأندلس.(أشكر)بالفتح، وضمّ الكاف: قرية من قرى مصر بالشرقية.(إشكنوار)بالكسر، وسكون الشين، وضمّ «2» الكاف، وسكون النون، وواو وألف وراء: بلد بفارس.(أشكوران)بالفتح، وضم الكاف، وواو ساكنة، وراء وألف ونون: من قرى أصبهان.(أشكونية)بكسر النون، وياء مفتوحة: من نواحى الروم بالثغر «3» .(إشكيذبان)بكسر أوله، والكاف، وياء ساكنة، وفتح الذال المعجمة، وباء موحّدة، وألف ونون: قرية بين هراة وبوشنج.(أشكيشان)بالفتح، وكسر الكاف، وياء ساكنة، وشين أخرى معجمة، وألف ونون: من قرى أصبهان.(أشلاء اللّحام)[أشلاء:] «4» جمع شلو، واللّحام- بكسر اللام، والحاء المهملة: اسم موضع.(الأشل)جبل فى ثغور خراسان.(إشليم)بالكسر، ثم السكون، وكسر اللام، وياء ساكنة وميم: كورة أو قرية بحوف مصر الغربىّ.(أشمذين)«5» بفتح أوله، والميم، والذال المعجمة مفتوحة، وياء ساكنة ونون مكسورة «6» بلفظ التثنية: جبلان بين المدينة وخيبر تنزله جهينة وأشجع.(إشمنت)بكسر الميم، وسكون النون، وتاء مثنّاة: قرية بالصعيد الأدنى، غربىّ النيل. وقيل: إنها بالنون قبل الميم.(أشموم)بضم الميم، وسكون الواو: اسم لبلدتين بمصر، يقال لإحداهما: أشموم طناح وهى قرب دمياط مدينة كورة الدّقهلية، والأخرى أشموم الجريسات [بالمنوفية «1» ، طناح بفتح الطاء والنون، والجريسات] بضمّ الجيم، وفتح الراء، وياء ساكنة، وسين مهملة وألف وتاء مثنّاة.(أشمون)بالنون، وأهل مصر يقولون: الأشمونين، وهى مدينة قديمة أزليّة عامرة، قصبة كورة من كور الصعيد الأدنى غربىّ النيل.(أشمونيث)بكسر النون، وياء ساكنة، وثاء مثلثة: عين فى ظاهر حلب فى قبليّها تسقى بستانا يقال له الجوهرى «2» .(أشميون)الميم مكسورة، وياء مضمومة، وواو ساكنة، ونون: من قرى بخارى، وقيل: محلّة بها.(أشناذجرد)نون، وألف وذال ساكنة معجمة، وجيم مكسورة، وراء ودال مهملة:قرية نسب إليها السلفىّ أبو العباس أحمد بن الحسن بن محمد بن على الأشناذجردي. قال:أنشدنى بنهاوند شعرا «3» .(أشنانبرت)الألف والنون الثانية ساكنتان، وباء موحدة مكسورة، «4» وراء ساكنة، وتاء مثنّاة: من قرى بغداد. (الأشنان)بالضمّ، وهو الذي تغسل به الثياب. قنطرة الأشنان: ببغداد.(أشند)بفتحتين، ثم السكون ودال مهملة: من قرى بلخ.(أشنه)بالضمّ، ثم السكون، وضم النون وهاء محضة: بلدة فى طرف أذربيجان من جهة إربل، بينها وبين أرمية يومان، وبينها وبين إربل خمسة أيام، وهى بينهما.(إشنين)بالكسر والنون أيضا، وياء ساكنة، ونون أخرى. والعامّة تقول إشنى:قرية بالصعيد إلى جنب طنبذى «1» على غربىّ النيل، وتسمى هذه وطنبذى العروسين لحسنهما، وهما من كورة البهنسى.(أشوقة)بالضم «2» ، ثم الضم، وسكون الواو وقاف وهاء: بلدة بالأندلس.(أشونة)بالنون مكان القاف: حصن بالأندلس من نواحى إستجة.(أشيح)بالفتح، ثم السكون، وياء مفتوحة، وحاء مهملة: اسم حصن منيع عال جدا فى جبال اليمن.(أشير)[بفتح الهمزة] «3» ، وبكسر ثانيه، وياء ساكنة وراء: مدينة فى جبال البربر بالمغرب، فى طرف إفريقية الغربى مقابل بجّانة فى البر.(أشيقر)بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة، وكسر القاف وراء: واد بالحجاز. وقيل: «4» جبل باليمامة. وقرية لبنى عكل «5» .(الأشيمان)بالفتح، ثم السكون، تثنية الأشيم: موضعان. وقيل: حبلان- بالحاء المهملة: من رمل الدهناء «6» . وقيل: هما فى بلاد بنى سعد دون هجر. (الأشيم)واحد الذي قبله، وياؤه مفتوحة: موضع غير الذي قبله.(أشىّ)بالضم، ثم الفتح، والياء مشددة: موضع باليمامة بوادى الوشم، وهو واد فيه نخل، وهو فى قصيدة زياد بن منقذ وادى أشىّ «1» .(الهمزة والصاد)(الإصاد)بالكسر: اسم الماء الذي لطم عليه داحس، وكانت الحرب المشهورة بسببها «2» .وذات الإصاد: ردهة فى ديار بنى عبس، وسط هضب القليب، وهو علم أحمر فيه شعاب كثيرة فى أرض الشّربة، وقال الأصمعىّ: هضب القليب بنجد: جبال صغار. والقليب فى وسط هذا الموضع يقال له: ذات الإصاد. والردهة: نقيرة فى حجر يجتمع فيه الماء «3» .(الأصاغى)بالغين معجمة: موضع فى الشعر «4» .(الأصافر)جمع أصفر: ثنايا سلكها النبي صلى الله عليه وسلم فى طريقه إلى بدر. وقيل:الأصافر جبال مجموعة تسمّى بهذا «5» .(إصبع)- بلفظ إصبع اليد- بكسر الهمزة، وسكون الصاد، وفتح الباء. إصبع خفّان: بناء عظيم قرب الكوفة من أبنية الفرس، كأنهم بنوه منظرة هناك. وإصبع أيضا: جبل بنجد. وذات الإصبع: رضيمة لبنى أبى بكر بن كلاب. وقيل: هى فى ديار غطفان.والرّضام: صخور كبار يرضم بعضها على بعض.(أصبغ)بالفتح، وآخره غين معجمة: اسم واد من ناحية البحرين.(أصبهانات)جمع أصبهانة: مدينة [بأرض] «1» فارس.(أصبهانك)بكسر أوّله ويفتح، وهو تصغير أصبهان بالفارسية «2» : بليدة فى طريق أصبهان «3» .(أصبهان)«4» منهم من يفتح الهمزة وهو الأكثر الأشهر، وكسرها آخرون. [أصبهان:لفظ معرّب «5» من سباهان بمعنى الجيش، فيكون معناه على حذف المضاف مدينة الجيش «6» ] :مدينة عظيمة مشهورة من أعلام المدن وأعيانها. وأصبهان: اسم للإقليم بأسره. وكانت مدينتها أولاجىّ «7» ثم صارت اليهوديّة، وهى من نواحى الجبل.(أصبهبذان)بسكون الهاء، وضمّ الباء الثانية، وذال معجمة، وألف ونون: مدينة فى بلاد الدّيلم، كان يسكنها ملك الناحية، أعنى طبرستان، وهو الأصبهبذ فنسب إليها، وبينها وبين البحر ميلان.(الأصدار)كأنه جمع الصدر ضدّ الورد: مواضع بنعمان الأراك، قرب مكّة يجلب منها العسل.(أصطاذنة)ناحية بالمغرب.(إصطخر)بالكسر، وسكون الخاء المعجمة: بلدة بفارس، يقال: إن كورفارس خمسة أكبرها وأصلها كورة إصطخر «8» . (أصطفانوس)بالفتح، والفاء، وألف ونون مضمومة، وواو ساكنة، وسين مهملة:محلّة بالبصرة مسمّاة باسم كاتب نصرانىّ كان ساكنها فى أيام زياد أو قربها.(إصطنبول)بسكون النون، وضمّ الباء الموحّدة، ولام: اسم لمدينة القسطنطينية.(أصفون)بضم الفاء وسكون الواو، وآخره نون: قرية بالصعيد الأعلى، على شاطىء غربىّ النيل تحت إشنى «1» وهى على تلّ مشرف.(إصمت)بالكسر، وكسر الميم وتاء مثناة. قيل: علم لبرّيّة بعينها «2» . وقيل: لمكان قفر.(أصمّ)بفتحتين، ضد السميع. أصم الجلحاء وأصم السّمرة: فى ديار بنى عامر بن صعصعة ثم لبنى كلاب منهم خاصة. ويقال لهما: الأصمان.(الأصنام)جمع صنم: إقليم الأصنام بالأندلس من أعمال شذونة «3» ، وبه حصن يعرف بطبيل، فى أسفله عين غزيرة الماء عذبة، اجتلب الأوائل منها الماء إلى جزيرة قادس. قيل:وأعلامه إلى اليوم باقية.(الأصهبيّات «4» )نسبة الأصهب، مؤنث: ماء.(أصيل)ياء ساكنة ولام: بلد بالأندلس. قيل: ربما كان من أعمال طليطلة. قيل:أصيلة أوّل مدينة العدوة «5» مما يلى الغرب، فى سهلة فى الأرض حولها رواب لطاف. والبحر بغربيّها «6» ، وكان عليها سور له خمسة أبواب، وكان إذا ارتجّ البحر بلغ الموج حائط الجامع.وهى الآن خراب، وبينها وبين طنجة غربا مرحلة.(الأصيهب)تصغير أصهب: ماء قرب المروّت فى ديار بنى تميم، لبنى تميم. (الهمزة والضاد)(الأضاء)بالفتح والمدّ: واد.(أضاخ)بالضمّ، وآخره خاء معجمة: من قرى اليمامة، لبنى نمير. وقيل: من أعمال المدينة. وقيل: أضاخ جبل «1» . وقيل: وضاخ.(الأضارع)اسم بركة من حفر الأعراب فى غربىّ طريق الحاج «2» .(أضاعى)بالضم والقصر: واد فى بلاد عذرة.(إضان)بالكسر. وروى إطان- بطاء مهملة: موضع «3» .(أضاءة بنى غفار)بعد الألف همزة مفتوحة، [وهاء] «4» ، وهى الماء المستنقع من سيل أو غيره، كأنه غدير صغير: موضع قريب من مكة فوق سرف قرب التّناضب.(أضاءة لبن)بكسر اللام، وسكون الباء الموحدة، ونون: من حدود الحرم على طريق اليمن.(أضبع)[بسكون ثانيه، وضم الباء الموحدة، والعين المهملة] «5» جمع قلة لضبع: موضع على طريق حاجّ البصرة، بين رامتين وإمّرة.(أضراس)جمع ضرس: موضع فى شعر «6» . (أضرع)موضع فى شعر الراعى «1» . قيل: هى جبال أو قارات.(أضرعة)من قرى ذمار باليمن.(إضم)بالكسر، ثم الفتح وميم. ذو إضم: ماء تطؤه الحاجّ «2» بين مكة واليمامة عند السّمينة. وقيل جوف «3» هناك به ماء وأماكن يقال لها الحناظل. وقيل: هو الوادى الذي فيه مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم بأعلاه القناة التى تمرّ «4» دوين المدينة، وآخره يصبّ فى البحر. وإضم: واد لأشجع وجهينة، به يوم للعرب. وإضم أيضا: جبل بين اليمامة وضريّة.وأضم بالضم ثم السكون: موضع فى شعر عنترة «5» .(الأضوج)بالفتح والواو، ثم جيم: موضع قرب أحد بالمدينة، به كانت وقعة أحد.(أضوح)بالحاء المهملة: حصن من حصون ناحية زبيد باليمن.(الهمزة والطاء)(إطان)بالكسر، وآخره نون. ويروى بالضاد المعجمة تقدم: موضع «6» .(أطايف)بالضم، وبعد الألف ياء وفاء: موضع فى شعر المرقّش «7» . (أطحل)بالفتح، ثم السكون وحاء مهملة مفتوحة، ولام: جبل بمكة يقال له ثور أطحل «1» .(أطد)بفتحتين: أرض قرب الكوفة من جهة البر «2» ، نزلها جيش المسلمين فى أول أيام الفتوح «3» .(أطرابزندة)بالفتح، نم السكون، وراء وألف، وباء موحّدة مفتوحة، وزاى مضمومة، ونون ساكنة، ودال مهملة وهاء: مدينة من أعيان مدن الروم على ضفّة بحر القسطنطينيّة الشرقى، وهو المعروف ببحر بنطس، وإلى هذه المدينة منتهى جبل القبق، ثم يقطعه البحر، وهى مشرفة على البحر، وماؤه يحيط بها كالخندق، عليه قنطرة إذا دهمهم أمر قطعوها. ولها رستاق واسع، ويقابلها مدينة كراسنده.(أطرب)الباء موحدة. أفعل من الطرب: موضع قرب حنين «4» .(أطرابلس)بضم الباء [الموحّدة] «5» ، واللام، وسين مهملة: مدينة مشهورة على ساحل بحر الشام، بين اللاذقية وعكا. وقيل: بغير همز. وأطرابلس أيضا: مدينة فى آخر أرض برقة وأول أرض إفريقية من بلاد المغرب.[ (أطرابنش)بكسر الباء الموحّدة، والنون، والشين معجمة: بلدة على ساحل جزيرة صقلية، ومنها يقلع إلى جهة إفريقية] «6» . (أطرار)بالضمّ [والسكون] «1» ، وراءان مهملان: مدينة حصينة، وولاية واسعة، فى أوّل حدود الترك، ممّا وراء النهر، على نهر سيحون قرب فاراب. وبعضهم يقول أترار.(أطراف)بالفاء: واد فى بلاد فهم بن عدوان.(أطرقا)بكسر الراء، وقاف، وألف، بلفظ أمر الاثنين من أطرق «2» . ويروى على أطرقا فعل ماض. وأطرق جمع طريق مؤنث، بضمّ الراء كأعنق، أو مذكّر بكسرها كأصدقاء، وقصر للضرورة. وهو اسم بلد بعينه. قيل: كان ثلاثة نفر بهذا المكان فسمعوا صوتا فقال أحدهم للآخرين أطرقا، فسمّى به. وهو موضع بنواحى مكّة من منازل خزاعة وهذيل.(الأطرون)بضم الراء، وسكون الواو، ونون: بلد من نواحى الرملة بفلسطين.(أطسا)بالفتح [ثم السكون] «3» ، من قرى كورة الأشمون بالصعيد.(أطط)ويقال أطد، بفتحتين: بلد بين الكوفة والبصرة قرب الكوفة.(إطفيح)بكسر أوله والفاء، وياء ساكنة وحاء مهملة: بلد بالصعيد الأدنى من أرض مصر، على شاطىء النيل فى شرقيّه.(أطلاح)بالحاء المهملة. ذات أطلاح: موضع وراء ذات القرى أغزاه رسول الله صلى الله عليه وسلم كعب بن عمر «4» الغفارى، فأصيب بها هو وأصحابه.(أطلحاء)بضمّ اللام والمدّ: ماء لبنى جعدة بوادى أطلحاء.(أطم الأضبط)الأطم يقال بضمّتين أو ضمّة ثم السكون. والآطام: الحصون، وأكثر ما يسمّى به حصون المدينة تنسب إلى الأضبط بن قريع بن عوف التميمى «5» ، وكان أغار على أهل صنعاء فانتصف منهم، وملكهم وبنى هناك أطما نسبت «6» إليه. (أطواء)بالفتح، ثم السكون، جمع طوىّ، وهو البئر المبنيّة: قرية بقرقرى «1» ، من أرض اليمامة. وقيل: ماء لعمر «2» بن كلاب فى جبل يقال له شراء.(أطواب)جمع قلّة لطوب، وهو الآجرّ، من قرى الفيوم. وقيل من عمل البهنسى بمصر.(أطهار)من حائل، وحائل: بين رملتين بين جراد والأطهار.(أطيط)بالفتح، ثم الكسر: موضع فى شعر امرئ القيس «3» .(الهمزة والظاء المعجمة)(أظايف)بالضمّ، وبعد الألف ياء مكسورة، وفاء. ويروى بالفتح والطاء المهملة.فإما تصحيف أو هما موضعان. قيل: جبل فارد لطيىء طويل أخلق أحمر على مغرب الشمس من تنغة وتنغة «4» هو كان منزل حاتم.(أظفار)بالفتح، ثم السكون والفاء، جمع ظفر أبيرقات حمر فى ديار فزارة «5» .(أظلم)أفعل من الظّلم، أو الظلام. قيل: جبل فى أرض بنى سليم. وأظلم أيضا: جبل فى أرض الحبشة به معدن صفر «6» . وأظلم بالشّعيبة من بطن الرّمة. وأظلم: جبل أسود من ذات حبيس بنواحى مكّة «7» . (الهمزة والعين)(أعابل)بالفتح، وكسر الباء الموحدة، ولام، جمع أعبل: موضع فى شعر «1» .(الأعارف)جبال باليمامة.(أعامق)بضم الهمزة: واد فى شعر الأخطل «2» .(الأعبدة)بضم الباء الموحدة: من مياه بنى نمير.(الأعدان)ماء لبنى مازن بن تميم.(الأعراض)جمع عرض: قرى من الحجاز واليمن والسراة. وأخصب أعراض المدينة، وهى فى قراها التى فى أوديتها، وهى بطون سوادها حيث الزّرع والنخل «3» .(الأعراف)جمع عرفة، وهى ما ارتفع من الرمل. قيل: فى بلاد العرب «4» بلدان كثيرة تسمّى بالأعراف، منها أعراف لبنى، وأعراف «5» غمرة. وأعراف نخل: هضبات حمر فى [أرض] «6» سهلة. وللعرب يوم الأعراف على قعيقعان بمكّة.(الأعرف)«7» اسم للجبل المشرف على قعيقعان بمكة.(الأعزلان)بالزاى: اسم لواديين، يقال لأحدهما الأعزل الرّيان؛ لأن به ماء، والآخر الأعزل الظمآن «1» لأنه لا ماء فيه. وهما واديان يقطعان أرض المرّوت فى بلاد بنى حنظلة «2» .(الأعزل)ماء فى واد لكلب بديارهم.(الأعزلة)واد لبنى العنبر بن عمرو بن تميم.(أعشار)بالشين المعجمة: موضع فى عقيق المدينة «3» .(أعشاش)موضع فى بلاد بنى تميم لبنى يربوع بن حنظلة «4» . وقيل: هو موضع بالبادية قريب من مكة.(أعظام)موضع فى شعر كثيّر «5» .(أعفر)موضع فى شعر امرئ القيس «6» .(الأعقّة)جمع عقيق. قيل: هى بمكّة. وقيل: أودية. وفى بلاد العرب أربعة يقال لكلّ واحد منها العقيق يأتى فيه.(أعكش)بضم الكاف، والشين المعجمة: موضع قرب الكوفة «7» . 