 أم الكرامبنت المعتصم بالله، أبي يحيى محمد بن معن بن أبي يحيى بن صمادح التجيبي.قال الأديب أبو الحسن علي بن موسى بن سعيد في المغرب: كانت تنظم الشعر، وعشقت الفتى المشهور بالجمال من دانية المعروف بالسمار، وعملت فيه الموشحات. ومن شعرها فيه:يا معشر الناس ألا فاعجبوا ... مما جنته لوعة الحبِّلولاه لم ينزل ببدر الدجى ... من أفقه العلوي للتربِحسبي بمن أهواه لو أنه ... فارقتني تابعه قلبيولها أخوة: ثلاثة شعراء: الواثق عز الدولة أبو محمد عبد الله.ورفيع الدولة الحاجب أبو زكريا يحيى.وأبو جعفر ... أولاد المعتصم بن صمادح. وأبوهم ملك المرية وأعمالها - شاعر أيضاً من أهل المائة الخامسة.أم العلاء بنت يوسف الحجاريةأم العلاء بنت يوسف بن حور المجلسي الحجارية، ذكرها صاحب المغرب، وقال: من أهل المائة الخامسة، ومن شعرها:كل ما يصدر عنكم حسن ... وبعلياكم تحلى الزمنُتعطف العين على منظركم ... وبذكراكم تلذ الأذنُومن يعش دونكم في عمره ... فهو في نيل الأماني يغبنُ وعشقها رجل أشيب فكتبت إليه:يا صبح لا تبد إلى جنح ... والليل لا يبقى مع الصبحِالشيب لا يخدع فيه الصبا ... بحيلة فاسمع إلى نصحيفلا تكن أجهل من في الورى ... تبيت في الجهل كما تضحيولها:أفهم مطارح أحوالي وما حكمت ... به الشواهد واعذرني ولا تلمولا تكلني إلى عذر أبينه ... شر المعاذير ما يحتاج للكلموكل ما قد جئته من زلة فبما ... أصبحت في ثقة من ذلك الكرم أمة العزيز الشريفة الفاضلةقال الحافظ أبو الخطاب بن دحية في كتاب المطرب من أشعار المغرب: أنشدني أخت جدي الشريفة الفاضلة، أمة العزيز بن موسى بم عبد الله بن أبي الحسن أبي جعفر الزكي بن الهادي بن محمد بن علي الرضي، بن موسى الكاظم، بن جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب:لحاظكم تجرحنا في الحشا ... ولحظنا يجرحكم في الخدودِجرح بجرح فاجعلوا ذا بذا ... فما الذي أوجب هذا الصدودِ؟ أم السعد القرطبيةأم السعد بنت عصام بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن يحيى الحميري من أهل قرطبة. وتعرف بسعدونه.. قال: البدر النابلسي في التذييل: لها رواية عن أبيها وجدها وغيرهما من أهل بيتها. أنشدت لنفسها في تمثال نعل النبي صلى الله عليه وسلم تكملة لقول من قال:سألتم التمثال إذا لم أجد ... للثم نعل المصطفى من سبيلِ!!فقالت:لعلني أحظى بتقبيله ... في جنة الفردوس أسنى مقيلفي ظل طوبى ساكناً آمنا ... أسقى بأكواس من السلسبيلوأمسح القلب به عله ... يسكن ما جاش به من غليلفطالما استشفى بأطلال من ... يهواه أهل الحب من كل جيل بدر التمام بنت الحسينبدر التمام بنت الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس. يعرف والدها بالبارع، ذكرها الحافظ محب الدين بن النجار في تاريخ بغداد وقال: كانت شاعرة رقيقة الشعر محسنة. ثم قال: أنبأنا يوسف بن المبارك بن كامل بن أبي طالب الخفاف قال: أنشدني عبد الباقي بن عبد الواحد المقري قال: أنشدتني بدر التمام بنت عبد الله بن الدباس لنفسها:يبدو وعيدك قبل وعدك ... ويحول منعك دون رفدكويزور طيفك في الكرى ... فبحمد طيفك لا بحمدكلم لا ترق لذل عبدك ... وخضوعه فتفي بعهدك؟!وبه إلى عبد الباقي قال: أنشدتني بدر التمام لنفسها:جمالك بين الورى عاذري ... وذكرك في ليلتي سامريفلا صح ودك إن سلوت ... ولا جال حبك يفي خاطريأما لان قلبك يا هاجري ... ولا رق للمدنف الساهر؟!!بوران بنت الحسن بن سهلبوران بنت الحسن بن سهل وزير المأمون ذكر الصولي أن اسمها خديجة وتعرف ببوران. تزوجها المأمون، وأخبارها في ذلك مشهورة. روى ابن النجار بسنده عن أبي الفضل الربعي عن أبيه قال: لما تزوج المأمون بوران بنت الحسن بن سهيل، أراد أن يفتضها، فلما كاد حاضت، فقالت: " أتى أمر الله فلا تستعجلوه " ففهم المأمون قولها، فوثب عنها!! قال ابن النجار، وذكر الجهشياري أن أبا عبد الله بن حمدون ذكر أن بوران بنت الحسين بن سهل قالت ترثي المأمون:أسعداني على البكا معلنينا ... صرت بعد الإمام للهم قيناكنت أسطو على الزمان فما ... مات صار الزمان يسطو عليناولدت بوران ليلة الاثنين لليلتين خلتا من صفر سنة اثنين وتسعين ومائة، وماتت ببغداد أول يوم الثلاثاء لثلاث بقين من شهر ربيع الأول سنة إحدى وسبعين ومائتين.تقية أم عليتقية أم علي بنت أبي الفرج غيث بن علي بن عبد السلام بن محمد بن عبد الفرج السلمي الصوري قال الصلاح الصفدي: كانت فاضلة، ولها شعر وقصائد ومقاطيع ذكرها السلفي في بعض تعاليقه، وأثنى عليها وقال: عثرت مرة فانجرحت إخمصاي، فشقت وليدة في الدار خرقة من خمارها، وعصبته، فأنشدت تقية المذكورة في الحال لنفسها:لو وجدت السبيل جدت بخدي ... عوضاً عن خمار تلك الوليدة!كيف لي أن أقبل اليوم رجلاً ... سلكت دهرها الطريق الحميدةوذكر الحافظ زكي الدين المنذري أن تقية المذكورة نظمت قصيدة تمدح الملك المظفر تقي الدين عمر بن أخي السلطان صلاح الدين بن أيوب، وكانت القصيدة خمرية ووصفت آلة المجلس، وما يتعلق بالخمر، فلما وقف عليها قال: الشيخة تعرف هذه الأحوال من صباها!، فبلغها ذلك، فنظمت قصيدة أخرى حربية، ووصفت الحرب، وما يتعلق بها أحسن صفة. ثم سيرت إليه تقول: علمي بذلك كعلمك بهذا!! ولدت بدمشق سنة خمس وخمسمائة، وماتت سنة سبع وسبعين وخمسمائة. ومن شعرها:نأيت وما قلبي عن النأي بالراضي ... فلا تغترر مني بصدي وإعراضيوإني لمشتاق إليهم متيم ... وقد طعنوا قلبي بأسمر عراضِإذا ما تذكرت الشام وأهله ... بكيت دماً حزناً على الزمن الماضيومذ غبت عن وادي دمشق كأنني ... يقرض قلبي كل يوم بمقراضِأبيت أراعي النجم والنجم راكد ... وقد حجبوا عن مقلتي طيب إغماضِفهل طارق منهم يلم بناظري ... فإن لقاء الطيف أكثر أغراضيلعل الليالي أن تجرد صارماً ... على البين أو يقضي لها حكم قاضي ثمامة بنت عبد اللهثمامة بنت عبد الله بن سوار القاضي البصري. قال ابن الطراح: كانت شاعرة. توفي أخوها سوار القاضي البصري في سنة خمس وأربعين ومائتين، فقالت ترثيه:جفا جفني الكرى بع ... دك وانهلت مآقيهأمنت الدهر لما مت ... فلتطرق دواهيهسقى قبرك دان مس ... بل واه عزاليهولاح جديد الرو ... ض مفتراً بواديه ثواب بنت عبد الله الحنظليةالهمذانيةقال ابن الطراح شاعرة ماجنة ظريفة. ثم روى عن بعض الشيوخ قال: كانت ثواب بنت عبد الله من أشعر النساء وأظرفهن وكانت من ساكني همدان، فنظرت يوماً إلى فتى من أولاد التجار - له رواء ومنظر -، ورد همدان في تجارة له، فأعجبها ووقع بقلبها، فتزوجته، فلما دخل بها لم يقع منها بحيث تريد!! ففركته، وأبغضها هو، ولم يستمر بينهما وفاق؛ فقالت تهجوه:إني تزوجت من أهل العراق فتى ... مرزاً ما له عرق ولا باهما غرني منه إلا حسن طرته ... ومنطق لنساء الحي هياه يقول لما خلا بي: أنت ... ... وذاك من خجل مني تغشاهفقلت لما أعاد القول ثانية ... أنت الفداء لمن قد كان ...فقال لها أبو منصور الثعالبي يهجو زوجها:يحب أبو صالح ... وليس يطاوعه ...وقد أمسك البخل في كفه ... فأصبح لا يرتجي خيرهفيا ليت ما في ... ... ويملكني رجل غيره.وقال أبو منصور الثعالبي: وجدت في فصل من كتاب الصاحب بن عباد في ذكر الحنظلية الشاعرة قال: كانت بهمدان ظريفة تعرف بالحنظلية خطبها أبو علي كاتب بكر، فلما ألح، وألحت كتبت إليه:ما له ... عند باب ... هذا ... ؟فاصرفه من باب ... وأدخله من حيث خرج؟قال أبو منصور: هي والله في هذين البيتين أشهر من: كبشة أخت عمرو. والخنساء بنت صخر. والجنوب الهندلية. وليلى الأخيلية. الحجناء بنت نصيبالحجنا بنت نصيب الشاعر الأصغر الحبشي مولى المهدي. قال ابن النجار: لها مدائح في المهدي قد جمعت فمنها قولها:أمير المؤمنين ألا ترانا ... كأنا من سواد الليل قيرأمير المؤمنين ألا ترانا ... خنافس بيننا جعل كبيرأمير المؤمنين ألا ترانا ... فقيرات ووالدانا فقير؟!!أضربنا شقاء الجد منه ... فليس يميرنا فيمن يمير!!وأحواض الخليفة مترعات ... لها عرف ومعروف كبيرأمير المؤمنين وأنت غيث ... يعم الناس وابله غزيريعاش بفضل جودك بعد موت ... إذا عالوا وينجبر الكسير حفصة بنت الركونيمن أهل غرناطة قال ابن سعيد في كتاب الغراميات كانت أديبة شاعرة جميلة مشهورة بالحسب والمال. اتفق أن بات أبو جعفر عبد الملك بن سعيد هو وإياها في بستان، وكان يهواها فقال:رعي الله ليلاً لم يرح بمذمم ... عشية وارانا بجود مؤملِوقد خفقت من نحو نجد روايح ... إذا نفحت هبت بريا القرنفلِوغرد قمري على الدوح وانثنى ... قضيت من الريحان من فوق جدولِيرى الروض مسروراً بما قد بدا له ... عناق، وضم، وارتشاف مقبلِقالت حفصة:لعمرك ما سر الرياض بوصلنا ... ولكنه أبدى لنا الغل والحسدْولا صفق النهر ارتياحاً لقربنا ... ولا صدح القمري إلا بمن وجدْفلا تحسن الظن الذي أنت أهله ... فما هو في كل المواطن بالرشدْفما خلت هذا الأفق أبدى نجومه ... لأمر سوى كيما يكون لنا رصدْ وأورد لها ابن الأنبار في تحفة القادم، والملاحي في تاريخه، وابن سعيد في المغرب مما قالته للملك الأعظم عبد المؤمن بن علي ارتجالاً بين يديه:يا سيد الناس يا من ... يؤمل الناس رفدهامنن علي بصك ... يكون للدهر عدهتخط يمناك فيه ... والحمد لله وحدهوقال ابن دحية في كتاب المطرب من أشعار أهل المغرب حفصة بنت الحاج من أشراف غرناطة. رخيمة الشعر، رقيقة النظم والنثر، وأنشدني لها غير واحد من أهل غرناطة: ثنائي على تلك الثنايا لأنني ... أقول على علم وأنطق عن خبروأنصفها لا أكذب الله أنني ... رشفت لها ريقاً ألذ من الخمروقال ابن سعيد في المغرب من أهل المائة السادسة، تولع بها ملك غرناطة، وتغير بسببها على أبي جعفر بن سعيد حتى أدى تغيره عليه أن قتله، ومن شعرها:سلام يفتح في زهره الكما ... م ويبطق ورق الغصونفلا تحسبوا البعد ينسيكم ... فذلك والله ما لا يكونوقالت تخاطب ملك غرناطة يوم عيد:يا ذا العلا وابن الخلي ... فة والإمام المرتضىيهنيك عيد قد جرى ... فيه بما تهوى القضاوأتاك من تهواه في ... قيد الإنابة والرضاليعيد من لذاته ... ما قد تصرم وانقضىقال أبو جعفر بن سعيد: أقسم ما رأيت وسمعت مثل حفصة! قال ابن سعيد في كتابه المسمى بالطالع السعيد: كتبت حفصة بنت الحاج الركوني المشهورة بالأدب والجمال إلى بعض أصحابها:أزورك أم تزور فإن قلبي ... إلى ما شئته أبداً يميلُ؟!فثغري مورد عذب زلال ... وفروع ذؤابتي ظل ظليلُوقد أملت أن تظما وتضحي ... إذا وافى إليك بي المقيلُفعجل بالجواب فما جميل ... أناتك عن بثينة يا جميلحفصة بنت حمدونمن وادي الحجارة، ذكرها في المغرب، وقال: من أهل المائة الرابعة ومن شعرها:رأى ابن جميل أن يرى الدهر مجملاً ... فكل الورى قد عمهم سيب نعمتهله خلق كالخمر بعد مزاجها ... وأحسن من أخلاقه حسن خلقتهبوجه كمثل الشمس يدعو ببشره ال ... عيون ويثنيها بإفراط هيبته ولها:لي حبيب لا ينثني لعتاب ... وإذا ما تركته زاد تيها!!قال لي: هل رأيت لي من شبيه؟! ... قلت أيضاً: وهل ترى شبيها؟ولها تذم عبيدها:يا رب، إني من عبيدي على ... جمر الغضا ما فيهم من نجيبإما جهول أبله متعب ... أو فطن من كيد لا يجيب حمدة بنت زيادحمدة بنت زياد من بني الغيث المؤدب من أهل وادي آش. قال ابن الأباري في تحفة القادم: إحدى المتأدبات المتصرفات المتغزلات المتعففات. حدثت عن أبي الكرم جودي بن عبد الرحمن الأديب قال: أنشدني أبو القاسم بن البراق، قال: أنشدتني حمدة بنت زياد العوفية قال ابن الأباري: أنشدني الكاتبان: أبو جعفر بن عبيد الأركشي وأبو إسحاق بن الفقير الحياني قالا: أنشدنا القاضي أبو يحيى عتبة بن محمد بن عتبة الجرادي لحمدة هذه الأبيات:ولما أبى الواشون إلا فراقنا ... وما لهم عندي وعندك من ثاروشنوا على آذاننا كل غارة ... وقلت حماتي عند ذاك وأنصاريغزوتهم من مقلتيك وأدمعي ... ومن نفسي بالسيف والسيل والنار وحدثني بعض الناس: أن هذه الأبيات لهجة بنت عبد الرزاق الغرناطية. وقال الصلاح الصفدي في تذكرته: الأبيات التي اشتهرت بهذه البلاد، ونسبها الناس إلى القاضي المنازي وهي:وقانا وقدة الرمضاء واد ... وقاه مضاعف الظلم العميمالأبيات لمجموع رأيت الشيخ شهاب الدين أبا جعفر أحمد بن يوسف بن مالك الرعيني وقد ذكر أنها لحمدة الوادي آشيه. وقال: إن مؤرخي بلادنا أثبتوها لها من قبل أن يوجد المنازي. وقال ابن سعيد: غرناطة ... يقال لنسائها المشهورات بالحب والجلالة العربيات المحافظات على المعاني العربية. ومن أشهرهن: زينب بنت زياد الواد آشى، وأختها: حمدة بنت زياد: وحمدة هذه هي القائلة - وقد خرجت إلى نهر منقسم الجداول بين الرياض مع نسائها في بعض هوى - فسبحن في الماء وتلاعبن:أباح الدمع أسراري بواد ... له في الحسن آثار بوادِفمن نهر يطوف بكل روض ... ومن روض يطوف بكل وادِومن بين الظباء مهاة أنس ... لها لبي وقد سلبت فؤاديلها لحظ ترقده لأمر ... وذاك الأمر يمنعني رقاديإذا سدلت ذوائبها عليها ... رأيت البدر في أفق السوادكأن الصبح مات له شقيق ... فمن حزن تسربل بالحداد قال ابن دحية في المطرب: أنشدني الأديب زياد المؤدب لنفسها. فذكر هذه الأبيات.خديجة بنت المأمونخديجة بنت أمير المؤمنين عبد الله المأمونخديجة بنت أمير المؤمنين عبد الله بن هارون الرشيد العباسي قال ابن النجار: كانت أديبة شاعرة ظريفة من شعرها:تالله قولوا لمن ذا الرشا ... المثقل الردف الهضيم الحشاأظرف ما كان إذا ما صح ... وأملح الناس إذا ما انتشىوقد بنى برج حمام له ... أرسل فيه طائراً مرعشا يا ليتني كنت حماماً له ... أو باشقاً يفعل بي ما يشالو لبس القوهي من رقة ... أو جعه القوهي أو خدشا خديجة بنت أحمد بن كلثوم المعافريةخديجة بنت أحمد بن كلثوم المعافري وتعرف بخدوج قال ابن رشيق في الأنموذج: هذه المرأة من أهل رصفة بساحل البحر شاعرة مشهورة بذلك، ومن شعرها:جمعوا بيننا فلما اجتمعا ... فرقوا بيننا بالزور والبهتانِما أرى فعلهم بنا اليوم إلا ... مثل فعل الشيطان بالإنسانِلهف نفسي علام تلهف ... منك إن نأيت يا أبا مروانِ!! ومنه:أبغي رضاك بطاعة مقرونة ... عندي بطاعة ربي القدوسِفإذا زللت وجدت حلمك ضيقاً ... عن زلتي أبدا لفرط نحوسيولقد رجوت بأن أعيش كريمة ... في ظل طود دائم التعريسِببقاء عزك ... لأعدمت بقاءه فإذا أنا أصلي بحر شموسِيا سيدي ما هكذا حكم النهى ... حق الرئيس الرفق بالمرءوسِفإذا رضيت لي الهوان رضيته ... وجعلت ثوب الذل خير لبوسِ سلمى البغدادية الشاعرةقال ابن النجار: ذكرها القاضي أبو العلاء محمد بن محمود النيسابوري في كتاب سر السرور الذي جمعه في شعراء عصره، وأورد لها هذه الأبيات:عيون مها الصريم فداء عيني ... وأجياد الظباء فداء جيديأزين بالعقود وإن نحري ... لأزين للعقود من العقودِولا أشكو من الأرداف ثقلاً ... ويشكو من ثقل النهودقال ابن الحصين: وبلغت هذه الأبيات المقتفي فقال: اسألوا عنها: هل تصدق صفتها قولها؟ فقالوا: ما يكون أجمل منها! فقال: اسألوا عن عفافها.. فقيل: هي أعف الناس!!. فأرسل إليها مالاً جزيلاً وقال: تستعين به على صيانة جمالها، ورونق أدبها.شمسة الموصليةقال أبو حبان: كانت شيخة عالمة: ومن شعرها:وتميس بين معصفر ومزعفر ... ومكفر ومعنبر ومصندلِكبهارة في روضة أو وردة ... في جونة أو صورة في هيكلِهيفاء إن قال الزمان لها انهضي ... قالت روادفها: اقعدي وتمهلي شهدة بنت أحمد بن الفرجبن عمر الأبري الدينوريةشهدة بنت أبي نصر بن أبي الفرج بن عمر الدينوري ثم البغدادي الأبري الكاتبة فخر النساء ومنشدة العراق كانت ذات دين وورع وعبادة، سمعت الكثير، وعمرت، وكتبت الخط المنسوب على طريقة الكاتبة بنت الأقرع، وما كان من زمانها من يكتب مثلها، وكان لها الإسناد العالي، ألحقت الأصاغر بالأكابر.سمعت من أبي الخطاب نصر بن البطرواني والحسين بن أحمد بن طلحة النعالي، وطراز الزينبي، وفخر الإسلام أبي بكر الشاشي، وغيرهم، واشتهر ذكرها، وبعد صيتها، واختصت بالخليفة المقتضي، وقاربت المائة، وماتت سنة أربع وسبعين وخمسمائة. قال الصلاح الصفدي: رأيت بحظ، بعض الأفاضل قال: نقلت من مجموع بخط الصاحب كمال الدين بن العديم لشهد بنت الأبري الكاتبة: مل بي إلى مجرى النسيم العاني ... واجعل مقيلك دوحتي نعمانِوإذا العيون شنن غارة سحرها ... ورمين عن حصن المنون جوانِفاحفظ فؤادك أن يصاب بنظرة ... عرضاً فآفة قلبك العينانِمن كل جائلة الوشاح يهزها ... مرح الشباب اللدن هز البانِبيض غنين بحسنهن عن الحلي ... ولذاك أسماء النساء غوانِسكنوا العقيق وحركوا بغرامهم ... قلباً يكاد يطير بالخفقانِحملته ثقل الهوى فلم يطق ... فأطعته في طرحه وعصانيسلبته يوم الدوحتين طليعة ... نزلت بهذا الحي من غطفانِ حتام تفرط في الصبابة أضلعي ... وتلح من عبراتها أجفانيوإذا تبسم ثغر برق منجد ... أغرى دموع العين بالهملانيا حادي النكران هل لك روحة ... بالعمر عند مسارح الرعيان؟فتذكر الناسين عهدي بالحمى ... فجديده أبلاه من أبلانيوذكرت ميدان الوداع فأرسلت ... عيني إلى أمد البكاء عنانيلم أخش من ظمأ الحوادث إذ عرت ... ومعي نظير الجدول الريانإن مسني سغب قراني غربه ... أو قلني ظمأ فري فسقانيوإذا السيوف تحدثت لجفونها ... فحديثها منه بأحمر قانيقال الصفدي: أنا أستبعد أن يكون هذا الشعر لشهدة قال: على أنني رأيته في مجموع قديم بخط فاضل وقد نسبه إليها. صفية البغدادية الشاعرةصفية البغدادية الشاعرة: قال ابن النجار: ذكرها أبو العلاء محمد بن محمود النيسابوري قاضي غزنة في كتابه: سر السرور الذي جمعه في أخبار شعراء عصره. وأورد لها:أنا فتنة الدنيا التي فتنت حجا ... كل القلوب فكلها في مغرمِأترى محياي البديع جماله ... وتظن يا هذا بأنك تسلمِصفية بنت عبد الرحمنصفية بنت عبد الرحمن بن محمد بن علي بن يعيش. قال أبن النجار: كانت واعظة أديبة فاضلة. أنشدتني لنفسها مجيزة هذا البيت:إذا ما خلت أرض من أحبتي ... فلا سال واديها ولا اخضر عودهافقالت:ولا نطقت في الربع بعدك جارة ... يلذ بسمعي شدوها ونشيدهاوإني لأبكي الربع مذ بان أهله ... وأنشد ليلات قضت من يعيدها؟ماتت يوم الجمعة لأربع خلون من ذي الحجة سنة عشرين وستمائة. طيف البغدادية الشاعرةطيف البغدادية الشاعرة: كذا ذكرها ابن النجار وقال: قرأت في كتاب صاعد بن فارس بن السلطان اللبان. بخطه قال: لبعض نساء بغداد وسمها طيف:وظبية من بنات الروم قلت لها ... لما التقينا وقلبي عندها علقهل في زيارة صب عاشق دنف ... أجر؟ فقالت: ودمع العين يستبقلولا الوشاة وأن الخوف يقلقني ... لهان ذاك، وعل الأمر يتفقوقال: ولها أيضاً:فتكت بنا يوم القداح ... بيضاء تهزأ بالملاحتبدى الظلام بفرعها ... وبوجهها ضوء الصباحويجد في قتل السليم ... الجد في ظل المزاح وقال لها أيضاً:أسفت على ما نلت منها ... بعد ما جذت حباليوتقول: وا حراه آه ... على النوى وعلى الوصالعائشة بنت الخليفة المعتصمعائشة بنت الخليفة المعتصم محمد بن هارون الرشيد العباسي قال ابن النجار: كانت أديبة شاعرة. كتب إليها عيسى بن القاسم بن محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس أن توجه إليه بجاريتها وكان يهواها:كتبت إليك ولم أحتشم ... وشوق المحبين لا ينكتمْصبوحي في السبت من عادتي ... على رغم أنف الذي قد زعمْوعيشي يتم بمن تعلمين ... ولا تشك شكوى امرئ قد ظلمْولا تحبسيها لوقت المبيت ... كما يفعل الرجل المغتنمْ عائشة بنت أحمدبن محمد بن قادم القرطبيةقال أبو حيان في المقتبس لم يكن في زماننا في حرائر الأندلس من يعدلها علماً وأدباً وشعراً وفصاحة، تمدح ملوك الأندلس وتخاطبهم بما يعرض لها من حاجة!! وكانت حسنة الخط، تكتب المصاحف، ماتت عذراء - لم تنكح - سنة أربعمائة.وقال في المغرب من عجائب زمانها وغرائب أوانها، وأبو عبد الله الطيب عمها، ولو قيل: أنها أشعر منه لجاز. دخلت على المظفر بن منصور أبي عامر وبين يديه ولد له، فارتجلت: أراك الله فيه ما تريد ... ولا برحت معاليه تزيدُفقد دلت مخايله على ما ... تؤمله وطالعه السعيدُتشوقت الجياد له وه ... ز الحسام هوى وأشرقت البنودُفسوف تراه بدراً في سماء ... من العليا كواكبه الجنودُوكيف يخيب شبل قد نمته ... إلى العليا ضراغمه أسودُفأنتم آل عامر خير آل ... زكا الأبناء منكم والجدودُوليدكم له رأي كشيخ ... وشيخكم لدى حرب وليدُوخطبها بعض الشعراء ممن لم ترضه فكتبت إليه:أنا لبوة لكنني لا أرتضي ... برقى مناخاً طول دهري من أحدْولو أنني أختار ذلك لم أجب ... كلباً وكم غلقت سمعي عن أسدْ عائشة الإسكندرانيةعائشة الإسكندرانية المعروفة بزهرة الأدب!! قال ابن سعيد: كان مجلسها يعرف بالروض. قالت تخاطب من بعث إليها بشعر ذكر فيه أن قلبه من الحب يتقلب في جمر الغضا.إذا كان قلبك ذا صاحب ... فلا تبعثن بأسرارهفإني لأشفق من ناره ... على الروض أو بعض أزهاره عابدة بنت محمد الجهنيةعابدة بنت محمد الجهنية: امرأة عمر أبي محمد الحسن بن محمد المهلبي الوزير. قال ابن النجار: كانت أديبة شاعرة فصيحة فاضلة، روى عنها القاضي أبو علي المحسن ابن علي بن محمد التنوخي.قال التنوخي: حضرت ببغداد في مجلس الملك عضد الدولة في يوم عيد الفطر سنة سبع وستين وثلاثمائة والشعراء ينشدونه التهاني، فحضرت عابدة الجهنية امرأة عمر بن محمد المهلبي فأنشدت قصيدة لم أظفر منها بشيء!! قال التنوخي: أنشدتني عابدة لنفسها، وهذه امرأة فاضلة كانت تهجو أبا جعفر محمد بن القاسم الكرخي:شاورني الكرخي لما دنا ... النيروز والسن له ضاحكةْفقال: ما تهدي لسلطاننا ... من خير ما الكف له مالكهْ؟ فقلت له: كل الهدايا سوى ... مشورتي ضائعة هالكةْأهد له نفسك حتى إذا ... أشعل ناراً كنت دوباركةْقال التنوخي: الدو باركة كلمة أعجمية وهي اسم للعب على قدر الصبيان يحلها أهل بغداد في سطوحهم ليلة النيروز وقد كانت تنشدني أفضل من هذا، وكتبت ذلك عنها في موضع من كتبي.عاتكة بنت محمد بن القاسم المخزوميةعاتكة بنت محمد بن القاسم بن محمد بن يحيى بن حابس بن عبد الله بن يحيى بن طقيس بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله ابن عمرو بن مخزوم المخزومية أم أبي الحسن محمد بن عبيد الله السلامي الشاعر.قال ابن النجار، كانت شاعرة مدحت عضد الدولة ببغداد في يوم عيد الفطر سنة سبع وستين وثلاثمائة وحضر الشعراء، فأنشدوا التهاني وحضرت أم أبي الحسن البغدادي السلامي، فأنشدته قصيدة طويلة بعبارة فصيحة، وإنشاد صيت مستقيم، ولسان سليم من اللحن لم أصل إلى جميعها، تقول فيها عند ذكرها لحسان: شتان بين مدَبر ومدبر ... صيد الليوث حصائد الغزلانروعته من بعد دهر راعني ... وسقيته ما كان قبل سقانيفلقد سهرت لياليا ولياليا ... حتى رأيتك يا هلال زماني!!العباسة بنت الخليفة المهديأخت هارون الرشيدأمها: أم ولد، واسمها رضيم قال ابن النجار: كانت العباسة بديعة الجمال، فاضله جليلة.قال الجاحظ: كتبت إلى وكيل لها يقال له: سباع، وقد بلغها أنه يحتاج إلى مالها، ويبني به المساجد والحياض: ألا أيهذا المعمل العيس بلغن ... سباعاً وقل إن ضم إياكما السفرُأتظلمني ما لي فإن جاء سائل ... رفقت له أن حطه نحوك الفقرُكشافية المرضى بفائدة الزنا ... نؤمله أجراً وليس له أجرُماتت سنة 182 بالرقة. علية بنت الخليفة المهديقال ابن النجار: أمها مكنونة اشتريت للمهدي بمائة ألف درهم، وكانت علية من أحسن النساء، وأظرفهن وأعقلهن ذات صيانة وأدب بارع، تقول الشعر الجيد وتسوغ فيه الألحان الحسنة، ولها ديوان شعر معروف بين الأدباء. وكان أخوها الرشيد يبالغ في إكرامها واحترامها، وكانت من أعف الناس، إذا طهرت لزمت المحراب، وإذا لم تكن طاهراً غنت. وتزوجت موسى بن عيسى بن موسى بن محمد العباسي. ولدت سنة ستين ومائة، وتوفيت سنة عشر ومائتين ومن شعرها:أهلي سلوا الله العافية ... فقد دهتني بعدكم داهيةما لي أرى الأبصار بي جافية ... لم تلتفت مني إلى ناحية؟!!ما ينظر الناس إلى المبتلى ... وإنما الناس مع العافية!! ومنه:ألبس الماء مداما ... واسقني حتى أناماوأفض جودك في النا ... س تكن فيهم إمامالعن الله أخا البخ ... ل وإن صلى وصاماومنه:كتمت اسم الحبيب عن العباد ... ورددت الصبابة في فؤاديفوا شوقي إلى ناد خلي ... لعلي باسم من أهوى أناديومنه:إني كثرت عليه في زيارته ... فمل والشيء مملول إذا كثراورابني منه أني لا أزال أرى ... في طرفه قصراً عني إذا نظراومنه:أما والله لو جوزي ... ت بالإحسان إحسانالما صد الذي أهوى ... ولا ملا ولا خانارأيت الناس من ألقى ... عليهم نفسه هانا فزر غباً تزدد حباً ... وإن حملت أشجاناوقال الحصري في كتاب النورين: كانت عليه تعدل بكثير من أفاضل الرجال في فضائل العقل، وحسن المقال، ولها شعر رائق، وغناء رائع وهي القائلة:وضع الحب على الجور فلو ... أنصف المعشوق فيه لسمجْليس يستحسن في وصف الهوىوقليل الحب صرفاً خالصاً ... لك خير من كثير قد مزجْقال: وخرج الرشيد إلى الري ومعه علية فلما قارب المرج عملت شعراً وغنته: ومغترب بالمرج يبكي لشأنه ... وقد غاب عنه المسعدون على الحبإذا ما أتاه الركب من نحو أرضه ... تنشق يستشفي برائحة الركبفلما سمع الصوت رق عليها، وعلم أنها اشتاقت إلى بغداد فأمر بردها. وقال إسحاق الموصلي: كانت علية إذا طهرت لزمت المحراب وقرأت القرآن!! وإذا لم تصل غنت، وكانت تكاتب الأشعار خادمين: يقال لأحدهما: طل وتكنى بظل، والآخر: رشا وتكنى عنه بزينب على أنهما جاريتان، فحجب طل عندما أحس الرشيد بما بينهما فقالت:أيا سروة البستان طال تشوقي ... فهل لي إلى ظل إليك سبيل؟متى يلتقي من ليس يرجى خروجه ... وليس لمن تهوى إليه دخول؟!وكان الرشيد قد حلف عليها ألا تكلم طلاً ولا تذكر اسمه فدخل عليها غفلة وهي تقرأ في المصحف: " فإن لم يصبها وابل فطل " فما نهى عنه أمير المؤمنين؛ فضحك، وقبل رأسها وقال: ولا كل هذا!! ... وقد وهب لك طلاً. ومن قولها في رشا:القلب مشتاق إلى ريب ... يا رب ما هذا من العيبِ!!قد تيمت قلبي فلم أستطيع ... إلا البكا يا عالم الغيبِخبأت في شعري ذكر الذي ... أحببته كالخبا في الجيبِلأن قولها في الشطر الأول ريب تصحيف رشا. قسمونة بنت إسماعيلبن بغدالة اليهوديقال في المغرب من أهل المائة السادسة. كان أبوها قد اعتنى بتأديبها، وكان أبوها ربما صنع القسم من الموشحة فأمها بقسيم آخر. وقال لها أبوها يوماً أجيزي:لي صاحبة ذات بهجة قد قابلت ... نفعاً بضر واستحلت جرمهاففكرت مدة غير كثيرة وقالت: كالشمس منها الدر تلبس نوره ... أبداً ويكسف بعد ذلك جرمهافقام كالمختبل، وضمها إليه، وجعل يقبل رأسها ويقول: أنت والعشر كلمات......... أشعر مني!!. ونظرت في المرآة، فنظرت جمالها، وقد بلغت أوان التزويج، ولم تتزوج فقالت:أرى روضة قد حان منها قطافها ... ولست أرى جان يمد لها يدافوا أسفي يمضي الشباب مضيعاً ... ويبقى الذي ما إن أسميه مفردافسمعها أبوها فنظر في تزويجها!! وقالت في ظبية عندها:يا ظبية ترعى بروضي دائماً ... إني حكيتك في التوحش والحورأمسى كلاماً مفرداً عن صاحب ... فعتابنا أبداً على حكم القدر! لبابة بنت علي المهديلبابة بنت علي المهدي: قال ابن النجار: كانت جليلة فاضلة تزوجها الأمين بن الرشيد فقتل قبل أن يدخل بها، فقالت ترثيه:أبكيك لا للنعم والأنس ... بل للمعالي والرمح والفرسأبكي على فارس فجعت به ... أرملني قبل ليلة العرس مراد شاعرة علي بن هشاممراد شاعرة علي بن هشام: لما قتل المأمون قالت ترثيه:هل مسعد لبكاي ... بعبرة أو دماءوذاك مني قليل ... لسادتي النجباءذكر ذلك الأغاني. مريم بنت أبي يعقوبالقبضولي الشلبيمريم بنت أبي يعقوب القيضولي الشلبي. ذكرها ابن دحية في كتاب المطرب من أشعار أهل المغرب وقال: أديبة شاعرة جزلة مشهورة، تعلم النساء الأدب، وتحتشم لدينها وفضلها. وعمرت عمراً طويلاً، سكنت أشبيلية وشهرت بها بعد الأربعمائة.ذكرها الحميدي وقال: أنشدني لها أصبغ بن سيد الإشبيلي. وأخبر أن المهتدي بعث إليها بدنانير وكتب إليها:ما لي بشكر الذي أوليت من قبل ... لو أنني حزت نطق الإنس والخبل يا فذة الظرف في هذا الزمان ويا ... وحيدة العصر في الإخلاص والعملأشبهت مريم العذراء في ورع ... وفقت خنساء في الأشعار والمثلفكتبت إليه:من ذا يجاريك في قول وفي عمل ... وقد بدرت إلى فضل ولم تسلِما لي بشكر الذي نظمت في عنقي ... من اللآلي، وما أوليت من قبلِحليتني بحلي أصبحت زاهية ... بها على كل أنثى من حلي عطلِلله أخلاقك الغر التي سقيت ... ماء الفرات فرقت رقة الغزلِأشبهت في الشعر من غارت بدائعه ... وأنجدت وغدت في أحسن المثلِمن كان والده العضب المهند لم ... يلد من النسل غير البيض والأسلِ وذكرها صاحب المغرب، وقال: من أهل المائة الخامسة. ذكرها الحميدي في الجذوة، والحجاري: في المسهب، ومن شعرها وقد كبرت:وما يرتجى من بنت سبعين حجة ... وسبع كنسج العنكبوت المهلهل؟تدب دبيب الطفل تسعى إلى العصى ... وتمشي بها مشي الأسد المكبل!! مهجة بنت التياني القرطبيةمهجة بنت التياني القرطبية. قال في المغرب: من أهل المائة الخامسة. كان أبوها يبيع التين، وكانت من أجمل نساء زمانها. وعلقت بها ولادة، ومن شعرها في ولادة:ولادة قد صرت ولادة ... من غير بعل فضح الكاتمحكمت لنا مريم لكنما ... نخلة هذى...... قائمفلو سمع ابن الرومي هذا لأقر لها بالتقدم. ومن شعرها:لئن جلت عن ثغرها كل حائم ... فما زال تحمى عن مطالعها الثغرفذلك تحميه القواضب والقنا ... وهذا حماه من لواحظها السحر وأهدى لها بعض من كان يهيم بها خوخا فكتبت إليه:يا متحفاً بالخوخ أحبابه ... أهلاً به مثلج في الصدورحكى ثدي الغيد تفليكه ... لكنه أخزى......نجيبة القحطانيةنجيبة القحطانية: قال ابن النجار: كانت شاعرة حسنة الشعر فصيحة. ومن شعرها:إذا أصبح المرء في عيشة ... من المال والأمن في سربهأتى عرض جد في موته ... فصاح الفنا به: سر به نضار بنت الأمير أثير الدينبن حيان محمد بن يوسف الأندلسينضار بنت الأمير أثير الدين بن حيان محمد بن يوسف الأندلسي. كانت كاتبة قارئة، تنظم الشعر، وخرجت لنفسها جزءاً حديثيا. وكان والدها يثني عليها كثيراً ويقول: ليت أخاها حيان كان مثلها!!. ماتت سنة ثلاثين وسبعمائة ووجد عليها والدها وجداً عظيماً وقال الصلاح الصفدي يرثيها:بكينا باللجين على نضار ... فسيل الدمع في الخدين جاريفيالله جارية تولت ... فنبكيها بأدمعنا الجواري نزهون بنت القلاعي الغرناطيةزهون بنت القلاعي الغرناطية - قال في المغرب: من أهل المائة الخامسة ذكرها الحجاري في المسهب، ووصفها: بخفة الروح، وانطباع النادرة، والحلاوة، وحفظ الشعر، والمعرفة بتصريف الأمثال مع جمال فائق وحسن رائق. وكان الوزير أبو بكر بن سعيد أولع الناس بمحاضرتها ومذاكرتها ومراسلتها، فكتب إليها مرة هذين البيتين:يا من له ألف خل ... من عاشق وصديقأراك خليت للنا ... س منزلاً في الطريقفأجابته:حللت أبا بكر محلاً منعته ... سواك وهل غير الحبيب له صدري؟وإن كان لي كم من حبيب فإنما ... يقدم أهل الحق فضل أبي بكر 