 في حدود الرابعة والعشرين من عمره، وفي فاس مضى يطلب العلم على شيوخها إلى أن حل فيها الفقيه إبراهيم بن محمد الآيسي أحد قواد السلطان أحمد المنصور الذهبي، فأعجب بالمقري الشاب واصطحبه معه إلى مراكش وقدمه إلى السلطان، وهناك التقى بابن القاضي وبأحمد باب التنبكي صاحب نيل الابتهاج وبغيرهما من علماء مراكش وأدبائها وكانت هذه الرحلة مادة كتابه " روضة الآس " الذي أخذ في كتابته حين عودته إلى فاس ومنها إلى بلده تلمسان، ليقدمه إلى السلطان المنصور، ولكن السلطان توفي (سنة 1012) والمقري ما يزال في بلده. ومع ذلك فإن الهجرة من تلمسان كانت قد ملكت عليه تفكيره فلم يلبث أن غادر مسقط رأسه نهائياً إلى فاس (1013) وأقام فيها حوالي خمسة عشر عاماً؛ يقول في النفح: " وارتحلت منها إلى فاس حيث ملك الأشراف ممتد الرواق فشغلت بأمور الإمامة والفتوى والخطابة وغيرها ". والحق أن المقري أصبح في هذه الفترة من صدور العلماء المرموقين، ولكن اضطراب الأحوال أصبح في هذه الفترة من صدور العلماء المرموقين، ولكن اضطراب الأحوال في المغرب بعد وفاة المنصور الذهبي وصراع أبنائه على الحكم، وتعرض مدينة فاس نفسها لأعمال المد والجزر في تلك الظروف المتقلبة، كل ذلك لم يكن يكفل للقاطنين فيها شيئاً من الهدوء؛ ولم تكن بلاد المغرب حينئذ فريسة للأطماع الداخلية وحسب، بل تعرضت لغزوات الأسبان والبرتغاليين، وفي سنة 1016 كان المقري يشهد - عن كثب - انقطاع آخر صلة للعرب ببلاد الأندلس حين تفرقت الجالية الأندلسية تطلب لها مأوى في سلا وتونس وغيرهما من البلاد المغربية؛ وبعد ذلك بثلاث سنوات كان الأسبان (الإصبنيول) يستولون على مدينة العرائش في المغرب بمواطأة الشيخ المأمون أحد أبناء المنصور؛ ولقي هذا العمل استنكاراً من الناس، فلجأ الشيخ إلى الفقهاء ليفتوه في الأمر: لقد كان هو لاجئاً عند صاحب إسبانيا يطلب منه المعونة فوعده بها لقاء إعطائه العرائش وما سمح له بمغادرة بلاد إسبانيا إلا بعد أن قدم له أولاده رهينة حتى يفي بوعده. فهل من حقه أن يفدي أولاده بهذا الثغر أم لا؟ وكان هذا السؤال امتحانا عسيرا للمتذممين من المفتين، ولذلك هرب جماعة منهم واختفوا عن الأنظار، وكان المقري واحدا من أولئك الذين لجأوا إلى الاختفاء.غير أن هذه الحادثة لم تدفع بالمقري إلى مغادرة فاس، بل بقي فيها عدة سنوات أخرى، أحرز فيها منصب الإفتاء رسميا بعد وفاة شيخه محمد الهواري (1022) . فهل ثمة من سبب مباشر دفعه إلى الرحلة عنها؟ يقول الأستاذ محمد حجي متابعا السيد الجنحاني: " وكان خروج المقري من فاس بسبب اتهامه بالميل إلى قبيلة شراكة (شراقة) في فسادها وبغيها أيام السلطان محمد الشيخ السعدي فارتحل إلى الشرق ... الخ "؛ ولكن المصادر لا تذكر شيئا عن هذا السبب، وكل ما قاله المقري نفسه " ثم ارتحلت بنية الحجاز، وجعلت إلى الحقيقة المجاز "، بل إنه استأذن عبد الله بن شيخ نفسه في السفر، فأذن له. غير أن إلصاق التهمة به ليس مستبعداً، فقد كان المقري عند هذا السلطان خيلت لبعض سكان تلك المدينة أن المقري ضالع مع سلطانه ومع تلك القبيلة نفسها ضد الفاسين. وبغير ذلك - أو ما يشبهه - لا يمكن أن نفسر عدم عودة المقري إلى المغرب، مع شدة حنينه إلى وطنه وقسوة ما لقيه في الترحال، وخاصة ما لحقه من المضايقات أثناء وجوده في مصر. وفي أواخر رمضان عام 1027 غادر مدينة فاس متوجهاً إلى المشرق فوصل تطوان (تطاون) في ذي القعدة من ذلك العام، ومن هناك ركب السفينة التي عرجت به على تونس وسوسة حتى وصلت الإسكندرية، ومنها إلى القاهرة فالحجاز بحراً، فوصل مكة في ذي القعدة من العام التالي وبقي فيها بعد العمرة ينتظر موسم الحج، ومنها توجه إلى المدينة لزيارة قبر الرسول (ص) ثم عاد إلى مصر (محرم 1029) وفي شهر ربيع زار بيت المقدس وأخذ يتردد إلى مكة والمدينة حتى كان في عام 1037 قد زار مكة خمس مرات والمدينة سبع مرات، وقد أوفى هذا الجانب تفصيلاً في كتابه ((نفح الطيب)) ، قال: ((وحصلت لي بالمجاورة فيها [مكة] المسرات، وأمليت فيها على قصد التبرك دروساً عديدة، والله يحيل أيام العمر بالعود إليها مديدة، ووفدت على طيبة المعظمة ميمماً مناهجها السديدة سبع مرار، وأطفأت بالعود إليها ما بالأكباد الحرار، واستضاءت تلك الأنوار، وألفت بحضرته صلى الله عليه وسلم بعض ما من الله به علي في ذلك الجوار، وأمليت الحديث النبوي بمرأى منه عليه الصلاة والسلام ومسمع ... ثم أبت إلى مصر مفوضاً لله جميع الأمور، ملازماً خدمة العلم الشريف بالأزهر المعمور، وكان عودي من الحجة الخامسة بصفر سنة 1037 للهجرة)) .وفي أوائل رجب من العام المذكور قصد إلى زيارة بيت المقدس، فبلغه أواسط رجب وأقام فيه نحو خمسة وعشرين يوماً، وألقى عدة دروس بالأقصى والصخرة، وزار مقام الخليل إبراهيم ومزارات أخرى؛ وفي منتصف شعبان عزم على التوجه إلى دمشق، وهناك تلقاه المغاربة وأنزلوه في مكان لا يليق به، فأرسل إليه الأديب أحمد بن شاهين مفتاح المدرسة الجمقمقية، فلما شاهدها أعجبته وتحول إليها؛ وقد أسهب في ذكر حاله بدمشق وما تلقاه به أهلها من حسن المعاملة، ويكفي هنا أن ننقل بعض ما قاله المحبي: ((وأملي صحيح البخاري بالجامع تحت قبة النسر بعد صلاة الصبح، ولما كثر الناس بعد أيام خرج إلى صحن الجامع، تجاه القبة المعروفة بالباعونية، وحضره غالب أعيان عليماء دمشق، وأما الطلبة فلم يتخلف منهم أحد، وكان يوم ختمة حافلاً جداً، اجتمع فيه الألوف من الناس، وعلت الأضواء بالبكاء، فنقلت حلقة الدرس إلى وسط الصحن، إلى الباب الذي يوضع فيه العلم النبوي في الجمعيات من رجب وشعبان ورمضان، وأتي له بكرسي الوعظ فصعد عليه، وتكلم بكلام في العقائد والحديث لم يسمع نظيره أبداً، وتكلم على ترجمة البخاري ... وكانت الجلسة من طلوع الشمس إلى قريب الظهر ... ونزل عن الكرسي فازدحم الناس على تقبيل يده، وكان ذلك نهار الأربعاء سابع عشري رمضان سنة 1037، ولم يتفق لغيره من العلماء الواردين إلى دمشق ما اتفق له من الحظوة وإقبال الناس)) . وكانت إقامته بدمشق دون الأربعين يوماً، وقد خرج جمهور كبير من علمائها وأعيانها في وداعه، عندما اعتزم العودة إلى مصر.وحدث تلميذ له كان يلازمه ويرافقه في تقلباته بدمشق وزياراته لمعالمها - وهو الشيخ مرز الشامي - قال: إنه ذهب معه ذات يوم لزيارة قبر الشيخ محيي الدين ابن العربي في خارج المدينة، قال: وكان خروجنا بعد صلاة الصبح، ووصلنا إلى المزارة عند طلوع الشمس، فلما جلسنا عنده قال لي الشيخ المقري: ((إني ابتدأت عند خروجنا إلى الزيارة ختمة من القرآن لروح هذا الشيخ وقد ختمتها الآن - وهذا شيء مستغرب لقصر المدة التي تمت فيها الختمة.وفي شوال من العام نفسه كان بمدينة غزة، فنزل فيها ضيفاً على الشيخ الغصين، وكانت للمقري مكانة عند أمير غزة، فسأله تلميذه الشيخ عبد القادر ابن الشيخ الغصين أن يتوسط لدى الأمير بأن يسمح له ببناء بيت ببعض رحاب المسجد (إذ كانت دار الغصين بعيدة عن المسجد وكانت مهمته أن يقرأ ويقرئ في المسجد نفسه) فقال له المقري: لا بد من حضورك معي عند الدخول على الأمير، فلما دخلا عليه قدم المقري للأمير مقدمات في فضل بناء المساجد والمدارس، ثم أنني على الشيخ عبد القادر، وقال له: إنه من أهل العلم وليس ببلدكم مثله، وأراد أن تأذنوا له في بناء المساجد يقرأ فيه ويقرئ، فقال الباشا: مثلك لا يليق له البناء في المسجد ولكن هنا موضع نحبسه عليك - وهو موضع المدرسة - فكان إنشاء تلك المدرسة بفضل وساطة المقري؛ وقص الشيخ عبد القادر أيضاً حكاية تدل على تواضع المقري أثناء إقامته بغزة، وذلك أن الشيخ الغصين قال له: ((يا سيدي أحمد إنا نشتهي الطعام المسمى عند المغاربة بالكسكس فهل في أصحابكم من يحسن صنعه؟)) فما كان من المقري إلا أن صنعه لهم بنفسه؛ وكان عبد القادر يحتفظ بنسخة من كتاب شيخه المقري المسمى ((إضاءة الدجنة بعقائد أهل السنة)) وعليها تعليقات بخط المؤلف قيدها لدى مروره بمدينة غزة في تلك السفرة.عاد المقري إلى مصر رغم إعجابه بدمشق وأهلها، وكان أثناء إقامته الطويلة بمصر قد تزوج امرأة من عائلة السادة الوفائية، رزق منها بنتاً، توفيت عام 1038، ويبدو أن العلاقة بينه وبين زوجته لم تكن موشحة بالوفاق، مما اضطره إلى تطليقها؛ وقد زادت هذه الحادثة من تنغيص حياته بمصر، ويقول الخفاجي: إنه وجد بمصر الحسد والنفاق، وتجارة الآداب ليس لها بسوقها نفاق، وفيما كان يزمع الهجرة من مصر ليستطون الشام، وافته منيته في جمادي الآخرة سنة 1041.2 - مؤلفات المقريترك المقري عدداً من المؤلفات، وفي ما يلي ثبت بأسماء بعضها:1 - روضة الآس العاطرة الأنفاس في ذكر من لقيته من أعلام الحضرتين مراكش وفاس، ألفه حوالي 1011 - 1012 ليقدمه إلى المنصور أحمد الذهبي (طبع بالمطبعة الملكية بالرباط عام 1946 بتحقيق الأستاذ عبد الوهاب بن منصور) .2 - أزهار الرياض في أخبار عياض، ألفه أثناء إقامته بفاس 1013 - 1027 ولم يطبع منه إلا ثلاثة أجزاء بتحقيق الأساتذة مصطفى السقا وإبراهيم الأبياري وعبد الحفيظ شلبي (القاهرة 1939 - 1942) .3 - إضاءة الدجنة بعقائد أهل السنة، منظومة بدأ بتأليفها أثناء زيارته للحجاز سنة 1929 ودرسها في الحرمين الشريفين، وأتمها في القاهرة سنة 1630، وقد قال عبد القادر الغصين إنه كان السبب في تأليفها، قال: " فإني كنت أقرأ عليه صغر الشيخ السنوسي بمصر، فسألنا منه نظماً في العقائد، فكان كلما قرأ درساً نظمه فيقرأه غداً كذلك إلى أن ختمه " وكانت عند عبد القادر نسخة منها عليها تعليقات للمقري، ومن جملة ما كتبه على حاشيتها، عند قوله " وكان إتمامي له في القاهرة ": " هو جملة التاريخ لأن عدة حروفة بالجمل 1036 وكتب المقري في آخر تلك النسخة ما نصه: " يقول مؤلف هذه العقيدة العبد الفقير أحمد المقري المالكي - جبره الله - إني صححت هذه النسخة جهد استطاعتي وأصلحت فيها ما عثرت عليه، وقد كتب من هذه العقيدة فيما علمت بمصر المحروسة والشام والحجاز والمغرب نيف على ألف نسخة، ولله الحمد، وكتبت خطي على نحو المائتي منها، وقد كتبها غالب طلبة مكة لما قرأتها هناك، وأهل بيت المقدس لما قرأتها به أيضاً، وأهل دمشق حين درستها بها، وأخذ منها أصحابنا إلى المغرب والصعيد نسخاً، وكتب لي بعض أصحابنا بالصعيد أنه كتب منها هناك نيف على مائة نسخة، وكذلك برشيد والإسكندرية، جعلها الله خالصة لوجهه الكريم، وكتب لشوال سنة 137 " (طبعت بمصر سنة 1304 بهامش شرح العقيدة السنوسية للشيخ عليش) .4 - ادحاف المغرم المغرى في شرح السنوسية الصغرى، وقد تقدم (رقم: 3) أنه كان يدرس السنوسية لطلبته بمصر (ومن شرحه لها نسختان بالخزانة الملكية بالرباط رقم 3544، 5928) .5 - أجوبة على مسائل أرسلها إليه أستاذه محمد بن أبي بكر الدلائي سماها " أعمال الذهن والفكر في المسائل المتنوعة الأجناس ... " (توجد ضمن كتاب البدور الضاوية بخزانة الرباط) .6 - حاشية على شرح أم البراهين للسنوسي (ذكرها المحبي واليواقيت) .7 - عرف النشق من أخبار دمشق (ذكره المحبي، ولعله كان مشروعاً لم يتم) .8 - شرح مقدمة ابن خلدون (ذكره حاجي خليفة 2: 106) .9 - قطف المهتصر في شرح المختصر، شرح على حاشية مختصر خليل (ذكره المحبي) . 10 - فتح المتعال في مدح النعال (طبع بالهند) ؛ ولما اطلع الرحالة أبو سالم العياشي على كتاب بمكة اسمه " منتهى السول من مدح الرسول " ووجد فيه مجموعة من الشعر في مثال نعل الرسول (ص) قال: " ولم يطلع على هذا التأليف شيح مشايخنا الحافظ سيدي أبو العباس أحمد المقري، مع سعة حفظه وكثرة اطلاعه ومبالغته في التنقير والتفتيش عما قيل في النعل، ولم يلغ لمن قبل عصره إلا على عدد أقل من هذا بكثير، وغالب ما أودعه في كتابه " فتح المتعال في مدح النعال " كلامه وكلام أهل عصره، ولو اطلع على هذا الكتاب لاغتبط به كثيراً ".11 - وكان المقري قد ختم كتابه السابق برجز في النعال الشريفة ثم أفرده في نسخة بعث بها إلى شيخه الدلائي (المخطوط رقم 565 بالخزانة العامة بالرباط) ولعله المسمى " النفحات العنبرية في نعل خير البرية ".12 - وللمقري أراجيز كثيرة أخرى منها " أزهار الكمامة في شرف العمامة " (الخزانة العامة بالرباط؛ المخطوطة 984د) .13 - والدر الثمين في أسماء الهادي الأمين (ذكره المحبي واليواقيت) .14 - ورجز " نيل المرام المغتبط لطالب المخمس الخالي الوسط " (مخطوطة الرباط 2878 ك) .15 - البلدة والنشأة (ذكره المحبي واليواقيت) .16 - الغث والسمين والرث والثمين (ذكره في اليواقيت) .17 - حسن الثنا في العفو عمن جنى (طبع بمصر في 47 ص؛ دون تاريخ) .18 - الأصفياء (ذكره أحمد الشاهيني في رسالة بعث بها إلى المقري) .19 - الشفاء في بديع الاكتفاء (ذكره أحمد الشاهيني في رسالته) . 20 - القواعد السرية في حل مشكلات الشجرة النعمانية.21 - النمط الأكمل في ذكر المستقبل.22 - أرجوزة في الإمامة.23 - نظم في علم الجدول (ذكره في اليواقيت) .24 - وذكر في النفح أنه كان يزمع تأليف كتاب في تلمسان يسميه: ((أنواء نيسان في أنباء تلمسان)) ويبدو أنه لم يحقق ذلك.25 - شرح له على قصيدة ((سبحان من قسم الحظوظ)) (ذكره في اليواقيت) .26 - ونسبت له المصادر كتاب ((الجمان من مختصر أخبار الزمان)) إلا أن الأستاذ الجنحاني يشك في نسبة هذا الكتاب إليه.27 - رسالة ((إتحاف أهل السيادة بضوابط حروف الزيادة)) (ذكرها في النفح 3: 457 ولعله لم يفردها) .28 - وأخيراً كتاب ((نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب)) الذي سأتحدث عنه في ما يلي:3 - كتاب نفح الطيب:حدثنا المقري في مقدمة كتابه عن جميع المرحلة التي سبقت تهممه لتأليف هذا الكتاب، ومنه نفهم أنه ثمرة لزيارته التي قام بها لدمشق، فقد حدث تلامذته فيها عن لسان الدين ومكانته السياسية والأدبية فأثار في نفوسهم حب الاستطلاع إلى مزيد من البيان عنه، وكان أحمد الشاهيني المدرس بالجمقمقية أشدهم إلحاحاً في ذلك، ولهذا نزل المقري عند رغبته، ووعده ((بالشروع في المطلب عند الوصول إلى القاهرة المعزية)) ، وبعد أن قطع في العمل شوطاً بدا له أن هناك صعوبات لا يستطيع التغلب عليها، فخامره التردد من جديد، وعاود ابن شاهين الإلحاح وكان اطلع على بعض ما جمعه المقري، فأحس بخيبة أمله لأن المقري لم يدرج في فاتحة الكتاب المجموع ما دار بينها من محاوره، مما اضطر المقري إلى معاودة العمل على نسق جديد، وتخصيص قسم من المقدمة ومن الكتاب لذكر دمشق وأصحابه فيها، وكان في البداية يزمع أن يسميه ((عرف الطيب في التعريف بالوزير ابن الخطيب)) فلما رأى أن المادة التي اجتمعت لديه قد استفاضت بحيث شملت تاريخ الأندلس وأدبها غير اسم الكتاب وجعله ((نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب وذكر وزيرها لسان الدين ابن الخطيب)) . وعلى هذا النحو أصبح الكتاب قسمين: قسم خاص بالأندلس عامة وقسم خاص بلسان الدين وما يتعلق به من شئون. وفي كل قسم من هذين القسمين ثمانية فصول. وقد فرغ من كتابته ((عشية يوم الأحد المسفر صباحها عن 27 رمضان سنة 1038 بالقاهرة)) ثم ألحق فيه كثيراً في السنة التالية بعدها فيكون جميعه في آخر ذي الحجة الحرام تتمة سنة 1039.والحق أن زيارة المقري لدمشق كانت ارتباطاً ((بوعد)) ساعد المقري على إنجاز الكتاب، ولكني أرجح أن فكرة الكتاب كانت تجول في ذهنه، قبل ذلك؛ لأسباب منها:1 - أن إعجابه بلسان الدين ابن الخطيب، بحيث يقلده في طريقته الإنشائية ويحفظ الكثير من رسائله وشعره، كان قميناً بدفعه إلى كتابه مؤلف عنه، وخاصة لإحساسه بالغربة والوحشة اللتين أحس بهما ((مثله الأعلى)) حينما لجأ إلى المغرب. 2 - أن مثل هذا الكتاب كان كفيلاً بأن ينفس عنه كربه، ويعود به من خلال أشعار الحنين ومن خلال التاريخ الماضي والقريب إلى وطنه، عودة نفسية وروحية.3 - أن المنهج للتأليف في لسان الدين كان سهلاً مفتوح المسارب أمام عينيه لأنه قد مارس مثل هذا المنهج حينما كتب عن القاضي عياض كتاباً سماه ((أزهار الرياض)) .4 - أن انفصام آخر الروابط الإسلامية من الأندلس لم يكن قد مضى عليه إلا سنوات، فكانت صورة ((المأساة)) ما تزال تلح على مخيلة المقري، وكان الربط بين الماضي والحاضر من الأمور التي تعين على التذكر والتذكير والعبرة في آن واحد؛ وكل من درس ((نفح الطيب)) بتأمل، سيشعر بهذه الناحية، ويكفينا مثلاً على ذلك تلك الوقفة الطويلة التي وقفها المقري وهو يستعيد صورة المنصور بن أبي عامر الذي يمثل البطولة العربية بالأندلس في أوجها.5 - كان المقري كغيره من المغاربة يحس مدى إهمال المشارقة للتراث الأندلسي والمغربي، وكان ذلك الإهمال في القديم للاعتداد بالثقافة المشرقية، أما في عصر المقري فكان سببه ضعف الثقافة عامة، وحسبك أن تجد لسان الدين - وهو من هو في المغرب والأندلس - محتاجاً إلى من يعرف المشارقة به ويحدثهم عن أخباره؛ ولهذا وجد المقري أن كتابه مؤلف جامع شامل تحقق هذا الغرض، وكان في البدء يزمع أن يقصره على لسان الدين، ثم وجد أن صورة لسان الدين لا يمكن أن تتضح إلا على محمل من التطور الأدبي والسياسي في الأندلس. وفي الوقت نفسه كان الكتاب يحقق تبيان الصلة الثقافية بين المشرق والمغرب، ولهذا خصص جزءاً كبيراً من كتابه للرحلتين: رحلة المغاربة إلى الشرق ورحلة المشارقة إلى الأندلس والمغرب، وفي هذه الناحية الثانية كان المقري يحس أنه حلقة في تلك السلسلة الطويلة، وكأنه في مقدمة الكتاب وفي بعض فصوله الأخرى سجل طرفاً من رحلة، كما سجل أسلافه من قبل أخبار تنقلاتهم. وبذلك أسعفه مؤلفه هذا على أن يحقق ما قد نسميه ((نزعة مغربية)) وهي نزعة لا تقتصر على الرحلة وإنما كانت تشمل نقل التراث المغربي الخالص والأندلسي إلى المشارقة.ولست أرى المقري مغالياً أو مترسماً لتقليد معين حين يعلن عن تهيبه من الإقدام على هذا التأليف؛ نعم كان المنهج أول الأمر واضحاً في مخيلته، ولكنه ما إن بدأ العمل حتى واجهته أكبر صعوبة يمكن أن تواجه من يتصدى لذلك، أعني ندرة المصادر الأندلسية والمغربية في المشرق. ولسنا ننكر أن الرجل كان ذا ذاكرة قوية، ولكن الذاكرة القوية لا يمكن أن تسعفه في كل وجه، ولو كانت كذلك حقاً لأنقذته من التكرار الكثير الذي يقع في صفحات متقاربات أحياناً، ثم هناك أشياء قد اختلت عن صورتها الأولى في ذاكرته لأنه حفظها حفظها منذ عهد بعيد، وإذن فما العمل؟ إن كل من يقرأ النفح يحس أن المقري لم يكن لديه نسخة من الذخيرة أو من المقتبس أو من زاد المسافر أو من الصلة لابن بشكوال، ولم يتح له أن يطلع على صلة الصلة والذيل والتكملة والحلة السيراء وتحفة القادم وجذوة المقتبس ومعجم أصحاب الصدفي ... إلخ؛ وإذا رأيته يذكر هذه الكتب فهو إنما ينقل عنها بالواسطة. ولهذا كله انقض على مصادر معينة فأسرف في النقل عنها لأنه لا يملك سواها، فقد وجد لديه من مؤلفات ابن سعيد المغرب والقدح المعلى (أو اختصار القدح) ووجد للسان الدين نفسه الإحاطة وللفتح ابن خاقان المطمع والقلائد، وكان بين يديه كتاب ابن الفرضي في العلماء والرواة وكتاب المطرب لابن دحية ودرر السمط وكتاب التكملة لابن الأبار، وتاريخ ابن خلدون ونيل الابتهاج لشيخه أحمد بابا، وأمعن في التفتيش عن كل ما دونه المشارقة من أخبار الأندلس فاستعان بابن خلكان وبالخريدة وبكتاب بدائع البدائه لابن ظافر، ونقل أكثر ما فيها من حكايات وأخبار أندلسية، وكان مما جرأه على الاضطلاع بذلك العبء، أنه كان قد نقل كثيراً من المادة اللازمة (أصالة أو استطراداً) في كتابه أزهار الرياض وروضة الآس، فارتاحت نفسه إلى إعادة جملة غير قليلة من مادة كتابيه هذين.هذه الصورة قد تخيل للقارئ أن الجهد في تأليف النفح لم يتعد تكديس المادة من المصادر التي تيسرت حينئذ للمؤلف. ولكن من الجور على المقري ألا نعترف له بفضله الكبير وهو قدرته - رغم الاستطرادات - على تسخير مادته لتصوير الحياة السياسية والاجتماعية والأدبية بالأندلس وحرصه على أن يستنفذ من يد النسيان والضياع كثيراً من الأخبار عن الأندلس والمغرب؛ وما يزال قسم كبير من كتابه منقولاً عن أصول ضاعت ومستوعباً لأصول أخرى لا نجدها في سواه. وقد ظهر كثير من المصادر التي نقل عنها في خلال الأعوام المائة الأخيرة، إلا أن ظهورها لم ينقص من قيمة النفح كثيراً، بل إن وجود النفح كان بمثابة الوثيقة النافعة في تحقيق تلك المصادر. وعلى سبيل المثال أقول: إن المقري قد اعتمد كثيراً على المغرب لابن سعيد ولكن المقارنة الأولية بين نص المغرب المنشور ونص النفح تدلنا على أن المقري اعتمد نسخة أوفى بكثير من هذه التي لدينا؛ كذلك نقل كثيراً عن المطمح ولكن اعتماده على المطمح الكبير الذي لا نعرفه حتى اليوم يجعل نقوله نسخة متفردة في عدة أمور. والأمر يبدو على وجه أوضح إذا تساءلنا أين هو الطالع السعيد، والروض الأريض، وجنة الرضى، وكتب المقري الجد والأزهار المنثورة وغيرها من الكتب الكثيرة التي استعان بها المقري في هذا التأليف؟ إن كتاب النفح قد اتخذ الطابع ((الموسوعي)) الذي يجعله مغنياً عن عشرات الكتب لصعوبة الرجوع إلى تلك الكتب مجتمعة في نطاق، هذا إذا بالغنا في التفاؤل وقدرنا أن جميع مصادر النفح ستكون ذات يوم في متناول أيدي الدارسين.4 - تحقيق نفح الطيب:لهذه القيمة التي لا يزال هذا الكتاب يتمتع بها رأيت أن أتولاه بالتحقيق العلمي. ومع أن نفح الطيب أقدم كتاب أندلسي ظهر للنور وعرفته المطبعة العربية وكان مصدراً لأكثر ما عرفه المشارقة عن الأندلس في مدى مائة عام أو أكثر فإنه لم ينل من عناية المحققين ما ينبغي له، وخير طبعة ظهرت منه هي تلك التي تولاها بالعناية كل من دوزي ودوجا وكريل ورأيت (ليدن: 1855) فقد اعتمد هؤلاء المستشرقين على النسخ الخطية التي توفرت لهم في باريس ولندن وأكسفورد وغوطة وبرلين وكوبنهاجن وبطرسبرج، ونشروا الكتاب في قسمين يحتوي كل قسم على جزءين وألحقوا بذلك جزءاً صغيراً يضم الفهارس والتصويبات، ومع أن هذه الطبعة لم تشمل إلا القسم الأول من النفح، فليس ذلك مما يحول بيننا وبين كلمة إنصاف لهؤلاء المحققين، ذلك أنهم توخوا الدقة في مقارنة المخطوطات واجتهدوا في مراجعة نصوص النفح على ما تيسر لديهم حينئذ من مصادر، فجاء الكتاب ذا طابع علمي موثق. ولهذا اعتبرت الطبعة أصلاً معتمداً، وأشرت إليها في حواشي الطبعة الجديدة باسم أشهرهم في الدراسات الأندلسية وهو ((دوزي)) ، ولم أحاول أن أعيد النظر في المخطوطات التي اعتمدوها ثقة مني بأمانتهم التي تبلغ حد التزمت في إثبات الفروق بين مختلف النسخ الخطية.وقد طبع النفح عدة طبعات في المشرق كان أولها طبعة بولاق سنة 1279، وهي على ما فيها من جهد مليئة بالخطأ، وليس فيها ما في الطبعة الأوروبية من دقة علمية؛ ثم كان آخر الطبعات المشرقية طبعة المكتبة التجارية بإشراف الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد (القاهرة: 1949) ، وقد أفاد فيها من الطبعة الأوروبية ومن الطبعات المشرقية، فجاءت في صورة مقبولة نوعاً ما، ولذلك أبحت لنفسي أن أشير إليها باسم ((التجارية)) إشارات قليلة، وإن كنت لا أعدها أصلاً لأنها لم تعتمد على نسخ خطية.وفي سبيل أن أوفر لهذه النشرة الجديدة ما تتطلبه الأمانة العلمية من جهد راجعت النفح على كل ما استطعت الحصول عليه من مصادره - خطية كانت أو مطبوعة - وسيجد القارئ في الحواشي والجزء الخاص بالفهارس أنني راجعت في سبيل ذلك عشرات الكتب، ورصدت نقل المقري على نحو يكشف عن أصول كتابه حتى حين يصمت عن ذكر تلك الأصول؛ وترجمت للأعلام ترجمات قصيرة أو أشرت إلى مصادر ترجمهم، وشرحت ما اعتقدت أن الشرح فيه ضروري، ولم أستكثر من الشروح اللغوية لأن ذلك يخرج الكتاب - وهو ضخم بطبيعته - إلى حجم كبير جداً. وأثبت فروق القراءات، لا حيث يكون الخطأ واضحاً، بل حيث تكون القراءة ذات وجه مقبول. وزودت الكتاب بفهارس شاملة، لكي يكون الانتفاع به ميسراً، فإن كثرة الاستطراد فيه وتشعب أجزائه تجعل الإفادة منه - دون فهارس تفصيلية - أمراً بالغ العسر. وأبحت لنفسي ترقيم بعض فقرات هذا الكتاب ووضع عناوين لأجزائه، كي أسهل على القارئ والباحث استعماله ومراجعته.على أن كل ذلك لم يكن ليعطي لهذا العمل صبغة فارقة لو لم أعتمد على عدد من مخطوطات النفح نفسه أعانتي كثيراً في التحري والتدقيق، وقد راعيت أن تكون هذه المخطوطات مما لم يطلع عليه محققو الطبعة الأوروبية، وهذا ثبت بتلك النسخ التي اعتمدتها:1 - النسخة ((ك)) وهي من المكتبة الكتانية التي ضمت إلى الخزانة العامة بالرباط (ورقمها: 2394ك) وتقع في 286 ورقة، تمثل أول ورقتين منها فهرستاً لأهم الموضوعات التي وردت فيها، ويبدأ النص فيها على الورقة الثالثة، وفي كل صفحة من صفحاتها 21 سطراً ومعدل الكلمات في السطر الواحد 11 كلمة؛ وهي مكتوبة بخط مغربي جيد (أندلسي) كثير التشجير وعلى هوامشها عناوين للموضوعات، وهي أكثر المخطوطات اتفاقاً مع الطبعات المشرقية؛ وتنتهي عند آخر الباب الرابع من القسم الأول حسب تقسيمات المؤلف.2 - النسخة ((ج)) وهي رقم 768 ج بالخزانة العامة بالرباط؛ وتقع في 205 ورقات إلا أن ما يخص النفح منها ينتهي عند الورقة 183 ويمثل ما بعد هذه الورقة قطعة من كتاب ((أنس السمير في نقائض الفرزدق وجرير)) وقطعة من الذخيرة تمثل ترجمته ابن عمار. وتحتوي كل صفحة منها 33 سطراً، مكتوبة بخط مغربيس دقيق جداً، وقد سماها ناسخها الجزء الأول من النفح إذ جاء في آخرها: ((انتهى ما وجد في الجزء الأول من نفح الطيب ويتلوه في الجزء الثاني: ولما سألني في الإجازة الفاضل الأديب الشيخ محمد بن علي ابن مولانا عالم الشام الشهير الذكر شيخ الإسلام سيدي ومولاي عمر المعماري حفظه الله ... إلخ بحول الله وحسن عونه؛ وكان الفراغ منه ضحى ثامن شهر رمضان سنة 1077 وذلك بحضرة مراكش ... على يد الفقير إلى رحمة القدير محمد بن عمر الدعوغي ... )) . وتعد هذه النسخة قيمة لقدمها ودقتها، وهي أقرب إلى نسخة ق (التي سيأتي وصفها) من نسخة ك.3 - النسخة ((ط)) رقم 268 ك بالخزانة العامة بالرباط وهي في 278 ورقة، في كل صفحة 25 سطراً، وقد كتبت بخط مغربي واضح خال من المد والتعريج، ومجموع ما تحتويه يساوي ما اشتملت عليه نسخة ((ك)) ، غير أنها أقرب المخطوطات إلى ((ق)) ، حتى في القراءات الخاطئة.4 - النسخة ((م)) وهي رقم 430 ك، بالخزانة العامة بالرباط وتضم 286 ورقة، في كل صفحة منها 24 سطراً، وخطها أيضاً مغربي واضح، والقلم الذي كتبت به مستعرض قليلاً، بالنسبة للمخطوطات الأخرى، وهي تبدأ بالباب السابع من القسم الأول وتنتهي بنهايته، ويسميها ناسخها ((الجزء الثالث)) من الكتاب. وتتميز هذه المخطوطة عما عداها بحذف المكرر وبالتمهيد المسهب في التقديم للأشعار، وبإيراد زيادات - وخاصة في أشعار الزهد - لا ترد في غيرها من المخطوطات، ويبدو من مجمل النظر فيها أن ناسخها حاول أن يتحكم في نص النفح بالحذف والزيادة، وأن ذلك ليس من صنع المقري نفسه.5 - النسخة ((ب)) وهي نسخة خاصة كانت في ملك العلامة المحقق الصديق إبراهيم الكتاني، فلما علم - حفظه الله - بأنني أنوي تحقيق النفح قدمها إلي، مشكور الفضل مذكوراً بالخير، ولعل هذه النسخة في الأصل كانت كسابقتها إذ أنها تبدأ بالباب السابع من القسم الأول، إلا أنها مبتورة من آخرها، ولم يبق منها إلا 165 ورقة، وفي كل صفحة منها 29 سطراً، وخطها مغربي في غاية الجمال والوضح، وقد عاثت الأرضة في صفحاتها بشدة، كما أن بعض الصفحات فيها خال تماماً من الكتابة.6 - النسخة ((ص)) وهي رقم 216 ق بالخزانة العامة بالرباط وأصلها من مكتبة الزاوية الناصرية وتقع في 290 ورقة، وفي كل صفحة من صفحاتها 31 سطراً، وخطها مشرقي نسخي، والاهتمام بالشكل فيها مقصور على النصوص الشعرية، وتسمى ((الجزء الثالث من النفح)) وتبدأ بالباب الثامن من القسم الأول وتستمر حتى نهاية الباب الرابع من القسم الثاني؛ وهي قريبة النسب (دون الخط) بأصل النسخة ((ك)) ، وتقع وسطاً بين الطبعات المشرقية ونسخة ((ق)) .7 - النسخة ((ق)) وهي نسخة خاصة يملكها الصديق الكريم والكتبي المفاضل الأستاذ قاسم الرجب صاحب مكتبة المثنى ببغداد، وقد تفضل مبادراً فأعارنيها حين أعلمته أني أقوم بتحقيق الكتاب، وتقع هذه النسخة في 511 ورقة، وهي نسخة كاملة تضم جميع مادة النفح بقسيمه، وفي كل صفحة من صفحاتها 51 سطراً، وقد كتبت بخط نسخ مشرقي جميل وجعلت عناوينها الكبرى والصغرى بالحبر الأحمر، غير أن ناسخها يسهو عند تشابه النهايات، فيسقط مرات أسطراً كاملة؛ كما أن الخطأ الناشئ عن تصوير الكلمة لتطابق صورة الأصل الذي كان ينقل عنه، يتفشى فيها، ومع ذلك فهي من أشد النسخ قرباً من المتن المثبت في طبعة دوزي. وناسخها هو أحمد بن محمد الحمومي العطار، فرغ من نسخها ((عشية يوم الأربعاء المسفر صباحها عن الرابع والعشرين أو الثالث والعشرين لذي القعدة الحرام من شهور سنة 1130)) بمنزله الكائن بمحلة القيمرية من دمشق الشام - وقد قام بكتابتها برسم السيد محمد عاصم أفندي ابن المرحوم السيد عبد المعطي أفندي الشهير نسبه الكريم بالفلاقسي -.8 - ((المقتطفات)) وهي أوراق كتب عليها ((قطعة من تاريخ الأندلس)) وتحمل رقم 421 إسكوريال وأكثر المادة فيها مأخوذة من نفح الطيب، ولكني لم أفردها برمز لأني غير واثق أنها تمثل جزءاً من ذلك الكتاب دون زيادات من كتب أخرى؛ وهي في 143 صفحة، في كل صفحة 30 سطراً، وتحتوي على الأخبار التاريخية مثل ترجمة عبد الرحمن الداخل وأخبار المنصور بن أبي عامر والمعتمد بن عباد ومطولات القصائد كقصيدة ابن مقانا الأشبوني وقصائد ابن حمديس في المباني وقصائد لابن زيدون وقصيدة لسان الدين السينية المفتوحة وتشبه أن تكون ((مسودة)) أصلية، إذ مادتها غير مرتبطة، وتضم من أخبار المشرق قطعة كبيرة عن الناصر بن المنصور وشعره.وحقيق بي بعد هذا كله، أن أعترف بجميل كل من له فضل على هذا العمل، فأتقدم بوافر الشكر لعدد من الأصدقاء، أخص بالذكر منهم الأستاذ إبراهيم الكتاني الذي قدم إلي النسخة ((ب)) هدية خالصة، والأستاذ قاسم الرجب الذي كانت نسخته (ق) معتمدي الأول في التحقيق، والأستاذ عبد الله الرجراجي مدير الخزانة العامة بالرباط الذي ذلل لي صعوبات جمة حين أذن بتصوير كل نسخ النفح الموجودة بالخزانة العامة، فلولا حمية هؤلاء الأصدقاء في خدمة العلم لما استطعت أن أستمد الثقة المسعفة على المضي لبلوغ غاية شاقة.ويطيب لي أن أنوه بالعون العملي المخلص الذي تلقيته من اثنين من تلامذتي يدرسان في مرحلة الماجستير هما الآنسة وداد القاضي التي تعمل في حقل العلم ببصيرة نافذة وروح علمية سامية والسيد يوسف محمد عبد الله أحد اللامعين من أبناء جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية، فقد تكبدا معي - بصبر لا يعرف الكلل ودقة تستحق التقدير والإعجاب - عناء المراجعة للأصول وإعداد الفهارس العامة والنظر في النص قبل ذهابه إلى المطبعة نهائياً، وبذلاً في ذلك من جهدهما ما لا أفيه حقه من الشكر، جزاهما الله عني كل خير، وضوأ مستقبلهما الذي أرجوه لهما ويرجوانه لنفسيهما بهدي العلم وبركاته.وما أظنني أتجاوز الواقع في شيء حين أنسب أكثر ما في هذا العمل من خير إلى جهود صديقين عزيزين: هما الأستاذ أنطوان صادر (صاحب دار صادر) والأستاذ مصطفى دمشقية، فأما الأول فقد ضحى براحته ووقته في رعاية هذا العمل خطوة بعد خطوة، وقد آلى على نفسه أن يشمله بروح الإتقان وبراعة الإخراج مهما يكلفه ذلك من بذل ومشقة، وأما الثاني فإن عداوته للخطإ وسهره في تحري الصواب وإعماله النظر النافذة والقلم السديد في صفحات الكتاب أثناء الطبع، قد حقق ما أتيح له من التجويد الواضح الذي يستحق الثناء العاطر والشكر الجزيل.فأما ما قد يكون هنالك من هفوات فإني أتحمل وزرها وحدي، غير خجل بها، وإن تمنيت السلامة منها، بعد أن قدمت ما في طاقتي في مدة تزيد على عامين، انصرفت فيهما عن كثير من الشئون، لإنجاز هذا العمل على نحو مقبول، مطمئناً إلى أن باب العصمة مرتج دون بني الإنسان، راضياً أن يكون الخطأ القليل علامة على إحراز الصواب الكثير.والله من وراء القصد وهو حسبي ونعم الوكيل.بيروت في 20 شباط (فبراير) 1968 إحسان عباس بسم الله الرحمن الرحيم[مقدمة المؤلف][خطبة الكتاب]يقول العبد الفقير، الذليل المضطر الحقير، من هو من صالح الأعمال (1) عري: أحمد بن محمد الشهير بالمقري، المغربي المالكي الأشعري، أصلح الله تعالى حاله، وجعل في مرضاته حله وترحاله، ومحا بغيث الطاعة والرضوان أمحاله، وأنجح ببلوغ آماله انتحاءه وانتحاله (2) :أحمد من عرف من حلى الأمصار وعلى الأعيان، على تداول الأعصار وتطاول الأحيان، ما فيه ذكرى لأولي الأبصار وإرساد إلى معرفة الديان، واعتبار بأخبار راع وصفها أو راق. وشرف من صرف المطامح والمطامع، إلى تفصيل ما أفاد لسان الدين من كلم جوامع، وتحصيل ما أجاد من حكم بوالغ بلاغتها هوامع، واقتناء ذخائر المهتدين التي تشنفت بدررها اللوامع الآذان والمسامع، من كل منحط عن رتبة البراعة أو راق. حتى توج(1) ط: العمل.(2) لم ترد هذه الفاتحة في ج ك. الخطيب المجيد رؤوس المنابر بفرائد الكلام، وحلى الكاتب الأديب المجيد صدور المزابر من فوائد الأعلام، وكحل الحكيم الطبيب الأريب المفيد من إثمد المحابر بمراود الأقلام عيون أوراق.وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الذي ابتدأ الخلق من غير مثال وبرا، وقسم العباد إلى حاضر وباد وظاهر وخامل وقاصر وكامل تشير إليه بالأنامل أيدي الكبرا، وأبدى في اختلاف ذواتهم وأعراضهم وتباين أدواتهم وأغراضهم وتغاير ألسنتهم وأمكنتهم وأزمنتهم وألوانهم وأكوانهم ومناصبهم ومناسبهم عبرا، وجعل الدنيا لمن أتيح صغراً أو كبراً، ولبس منهم مسوحاً أو حبراً، وأخلد إلى الأرض أو صعد منبراً، جسراً إلى الآخرة ومعبراً، وحكم - وهو الفاعل المختار - على الجميع بالموت فكان لمبتدإهم خبرا، فيا له من داء أعيا كل معالج أو راقٍ.فسبحانه من إله انفرد بوجوب القدم والبقا، واختص بفضله من شاء فارتقى، وعم تعالى ذوي السعادة والشقا، بالحدوث وألفنا، وأذاق من فراق الدنيا كل من فيها بلا ثنا (1) ، ممن وفق فنفى عن جفنه وسنا، أو خذل فجر في ميدان الاغترار رسنا، وزين له عياذاً بالله سوء عمله فرآه حسناً، طعم شعوب (2) المر الجنى، فلم يغن عن ذوي الغنى والغنا، وأهل السناء والسنا، من استظهروا به من أرباب الصوارم والقنا، وأصحاب النظم والنثر والجدال والفخر والمدح والثنا، فأولئك ألقوا السلاح مذعنين، مستبصرين موقنين، إذ جاء الحق وزهق الباطل وولى الامترا، وهؤلاء تركوا الاصطلاح معلنين (3) ، عالمين أنهم لم يكونوا في التمويه محسنين، وكيف لا وقد اضمحل(1) الثنا - بكسر الثاء وضمها - إعادة الشيء مرتين، أو الرجوع فيه. وفي ق ك ج: ثنيا.(2) طعم: مفعول به للفعل " أذاق ". وشعوب: اسم للمنية.(3) ط: معلمين. الغرور والاجترا، وذهب والله الجور (1) والافترا، وبدل مذق الإطراء بصدق الإطراق (2) .وأشكره جل وعلا على أن علم بالقلم ما لم نعلم، ونبه بآثاره الدالة على اقتدار إلى سلوك الطريق الأقوام، الواضح المعلم، وأرشد من أشرق فكره وأضا، إلى التفويض لأحكام القضا، ومن ذا يرد ما أمضى أو نيقص ما أبرم، والتسليم على كل حال أسلم، وأمر جل اسمه بالتدبر في أنباء من مضى، والنظر في عواقب أحوال (3) الذين زال أمرهم وانقضى، من صنوف الأمم، ووبخ من دجا قلبه بالإعراض عن ذلك وأظلم، وشتان ما بين اللاهي والمتذكر، والساهي والمتفكر، والناجي والهالك والمتحير، والداجي الحالك والمشرق النير، وما يستوي الظل والحرور، والحزن والسرور، والظلمات والنور، ذو البهجة والإشراق.وأصلي أزكى الصلاة والسلام، هدية لحضرة سيد الأنام، ولبنة التمام، من زويت (4) له من الأرض المغارب والمشارق، وتم به نظام أنبياء الله ورسوله العظام، وأزاح نوره الضلال والظلام، حتى أضاءت بوسمه المساجد وازدانت باسمه المهارق (5) . وألقى الموفق الموافق لدعوته بيد الاستسلام، وذلك شأن ذوي العقول الراجحة والأحلام، غير خائف من عتب ولا مترقب لملام، فأمن من الطوارئ والطوارق، وتمت كلمة الإسلام الذي اتضح برهانة لذي بصر وبصيرة لا يحتاج إلى زيادة الإعلام، وعلت سيوف توحيد الملك العلام،(1) ط ق ج: للزور.(2) مذق الإطراء: الثناء الكاذب. الإطراق: السكوت.(3) أحوال: سقطت من ق.(4) زويت الأرض: جمعت وطويت، وفي الحديث " إن الله تعالى زوي لي الأرض فأريت مشارقها ومغاربها ".(5) المهارق: الصحف. من المعاند المفارق المفارق (1) ، وخضبتها بحناء النجيع الرقراق. النبي الأمي الأمين، الداعي جميع العالمين، إلى سلوك منهاج ما له من هاج، ذي أضواء شوارق، سيد الرسل الغر الميامين، ملجإ الأمة جعلنا الله ممن نجا باللجإ إليه آمين، الذي أنزل عليه القرآن، هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان، وانشق له الزبرقان (2) ، ونبع الماء من بين أصابعه زيادة في الإيقان، وسلمت عليه الأحجار، وانقادت لأمره الأشجار، متفيئة ظلاله الشريفة وخطت في الأرض أسطراً مبدعة الإتقان، إلى غير ذلك من معجزاته الخوارق، فهو صاحب الدعوة الجامعة، والبراهين اللامعة، والأدلة التي سقت الشجرة الطيبة غيوثها النافعة، الصيبة الهامية الهامعة، الصادقة البوارق، فأثمرت النجاة والفوز والفلاح وأرقت بالهدى أحسن إبراق. أسنى رسولٍ بعث إلى الأرض، وأعظمهم جلالة، وأكثرهم تابعاً في الطول منها والعرض، ولم لا وقد ظهر به الحق لمن أمه مسترشداً وجلا له، وأسمى من جاء بتبيين السنة والفرض، وأعمهم دلالة، منقذ البرايا في الدنيا ويوم العرض، الآخذ بحجزهم عن النار والضلالة، الداعي إلى تقديم الخير وحسن القرض، الحريص على هداية الخلق المبلغ لهم أحكام الحق من غير ضجر ولا ملالة، ذو الفضل العظيم الذي لم يختلف فيه من أهل العقول اثنان، والمجد الصميم الثابت الأصول الباسق الأفنان، المنتقى من محتد معد بن عدنان، المنتخب من خير عنصر وأطهر سلالة، شفيعاً وملاذنا وعصمتنا ومعاذنا وثمالنا، الذي نجحت به آمالنا، وزكت به أقوالنا وأعمالنا، ووسيلتنا الكبرى، وعمدتنا العظمى في الأولى والأخرى، وكنزنا الذي أعددناه لإزاحة الغموم ذخراً، وغيثاً وغوثنا وسيدنا ونبينا ومولانا محمد الطيب المنابت والأعراق.(1) المفارق: جمع مفرق وهو الرأس، وهو مفعول به للفعل " علت ".(2) البرقان: القمر. صلى الله عليه وسلم، ووجه وفود التعظيم إليه، من مفرد في جماله صار لجمع الأنبياء تماماً، وفذ في كماله تقدم في حضرة التقديس التي أسست على التشريف أعظم تأسيس فصلى (1) بالمرسلين إماما، وصدر تحلى بجميل الأوصاف، كالوفاء والعفاف، والصدق والإنصاف، فزكا في أعماله، وبلغ الراجي منتهى آماله، ولم يخلف وعداً ولم يخفر ذماماً، وسيد كسي حلل العصمة، من كل مخالفة وذنب ووصمة، فلم يصرف لغير طاعة ملاوه، الذي أولاه من التفضيل ما أولاه، اهتبالا واهتماما.وعلى آله وعترته، الفائزين بأثرته، أنصار الدين، والمهاجرين المهتدين، وأشياعه وذريته، الطالعين نجوماً في سماء شهرته، وأتباعهم القائمين بحقوق نصرته، أرباب العقل الرصين، الفاتحين بسيوف دعوته أبواب المعقل الحصين، حتى بلغت أحكام ملته، وأعلام بعثته، من بالأندلس والصين، فضلاً عن الشأم والعراق.ورضي الله تعالى عن علماء أمته المصنفين في جميع العلوم والفنون، وعظماء سنته الموفين للطلاب بالآراب المحققين لهم الظنون، وحكماء شرعته المتبصرين بحدوث من مرت عليه الأيام والشهور وكرت عليه الآناء والدهور والأعوام والسنون، المتدبرين في عواقب من كان بهذه البسيطة من السكان المتذكرين على اقدر الإمكان بمن طحنته رحا المنون، من أملاك العصور الخالية وملاك القصور العالية وذوي الأحوال التي هي بسلوك الاختلاف حالية، من بصير وأعمى وفقير وذي نعمى ومختال تردى بكبريائه، ومحتال على ما بأيدي الناس بسمعته وريائه، وعاقل أحسن العمل، وغافل افتتن بالأمل، وكارع في حياض الشريعة، وراتع برياض الآداب المريعة، وذي ورع سد عما رابه الذريعة، وأخي طمع في أن يدرك آرابه من الدنيا الوشيكة(1) فصلى: سقطت من ق ط ج. الزوال السريعة، ومقتبس من نبراس الرواية، وملتبس بأدناس الغواية، وشاعر هام في كل واد، وقال ما لم يفعل فكان للغاوين من الرواد، وجاهل عمر الخراب، وخدع بالسراب، عن أعذب الشراب، ومحقق علم أنه إذا جاء القدر عمي البصر ممن كان حذر من غراب، وموفق تيقن أن غير الله فان وكل الذي فوق التراب تراب (1) ، ومن متخلق متجرد تصوف (2) ، ومتعلق متفرد تشوق إلى ما فيه رضا الرب وتشوف، وناه ذكر بأيام الله ووعظ وخوف، ولاه اغتر بالباطل، فهو بالحق مماطل، وطالما أخره وسوف، وأبعد الانتجاع، ثم أوى من باطنه إلى بيت قعيدته لكاع (3) ، نفس أمارة بعدما طوف، ومن مادح نظم الآلاء نظم اللآل، وكادح طمس لألاء العز بظلمة ذل السؤال، فجعل القصائد مصايد، والرسائل وسائل، والمقطعات مرقعات (4) ، فآل أمره إلى ما آل، ومن مخبر بما سمع ورأى، حين اغترب عن مكانه ونأى، أو أقام في أوطانه فبلغ ما قدر ووأى (5) ، ومن مجازف لا يفرق بين الغث والسمين والإمرار والإحلام، وعارف ثقة أمين نظم در الصدف الثمين في أسلاك الكتابة والإملاء، وعاشق خنساء فكره ذات الصدار، من الشجون والشعار، تبكي على صخر قلب المحبوب، وتذكره كلما طلعت شمس أو كان للصبا(1) يسير إلى قول المتنبي:إذا صح منك الود فالكل هين ... وكل الذي فوق التراب تراب (2) متخلق: لايس أخلاق الثياب، وهو ذو خلق. ومتجرد: عريان، أو قد جرد نفسه للعبادة.(3) من قول الحطيئة:أطوف ما أطوف ثم آوي ... إلى بيت قعيدته لكاع والقعيدة اللكاع هنا: نفسه الأمارة بالسوء.(4) المرقعات: ملابس المتصوفة، والمعنى أنه جعل مقطعاته الشعرية وسيلة للتصيد كمرقعات المتصوفة.(5) وأى: وعد وضمن بعزم. هبوب (1) ، فتأتي بما يطفي وقود الجوى المشبوب من بحار الأشعار، وليلى شوقه العفيفة عن العار، ترفل في ثوب من التصبر معار، وقيس توقه من ثوب السلو عار، قد توله واشتاق خصوصاً عن انتشاق البشام والعرار (2) ، وقلق لما أرق فلم يقر به قرار، فاعتراه ما براه وألف البكاء بحكم الاضطرار، ولبس ثياب النحول والاصفرار، واسر لما هزمت جيوش صبره وأزمعت الفرار، فتحير مما شجاه وسأل النجاة من أسر الفراق.سبحان من قسم الحظو ... ظ فلا عتاب ولا ملامهأعمى وأعشى ثم ذو ... بصر وزرقاء اليمامه (3)ومسدد أو جائر ... أو حائر يشكو ظلامه (4)لولا استقامة من هدا ... هـ لما تبينت العلامهومجاور الغرر المخي؟ ... ف له البشارة بالسلامهوأخو الحجى في سائر ال؟ ... أنفاس مرتقب حمامهوكما مضى من قبله ... يمضي ولم يقض التزامهوالجاهل المغتر من ... لم يجعل التقوى اغتنامهفليرفض العصيان من ... يخشى من الله انتقامه(1) ألم هنا بإشارات إلى الخنساء التي لبست صداراً على أخيها صخر فلم تنزعه حتى ماتت، وكانت تقول في شعرها:" يذكرني طلوع الشمس صخراً " ... (2) فيه إشارات إلى قيس وليلى، واشتداد الشوق عندما يهب النسيم حاملاً معه رائحة البشام والعرار وهما نبتان طيبا الرائحة من نبات نجد.(3) أي أن الناس متفاوتون في حظوظهم فمنهم - من حيث الإبصار - الأعمى والأعشى والحاد البصر الذي يشبه زرقاء اليمامة، وهي مضرب المثل في ذلك، وقصة رؤية الجيش الذي غزا اليمامة من مسيرة أيام مشهورة. وفي ق ط ج: أعشى وأعمى.(4) مسدد: حسن التوجيه. الجائر: الحائد عن القصد. الحائر: الذي لا هو مسدد ولا جائر. وليعتبر بسواه من ... لصلاحه صرف اهتمامهفالعيش في الدنيا الدني؟ ... ة غير مرجو الإدامهمن أرضعته ثديها ... في سرعة تبدا فطامهمن عز جانبه بها ... تنوي على الفور اهتضامهوإذا نظرت فأين من ... منعته أو منحت مرامهومن الذي وهبته وص؟ ... لاً ثم لم يخش انصرامهومن الذي مدت له ... حبلاً فلم يخف انفصامهكم واحد غرته إذ ... سرته مخفية الدمامهفعدت به من حيث لم ... يعلم فلم يملك قيامهأين الذين قلوبهم ... كانت بها ذات استهامهأين الذين تفيأوا ... ظل السيادة والزعامهأين الملوك ذوو الريا ... سة والسياسة والصرامهوبنو أمية حين جم؟ ... ع عصرهم لهم فئامهوتمكنوا ممن يحا ... ول نقض ما شاءوا انبرامهوتعشقوا لما بدا ... لهم محيا الأرض شامهوتأملوا وجه البسي؟ ... طة فانثنوا يهوون شامهحتى تقلص ظلمهم ... وأراهم الدهر اخترامهأين الخلائف من بني ال؟ ... عباس والبر القسامه أين الرشيد وأهله ... وبنوه أصحاب الشهامهووزيره يحيى وجع؟ ... فر ابنوه الراوي احتشامهوالفضل مدني من يقو ... ل لمن يلوم على الندى مهأم أين عنترة الشجا ... ع وذو الجدا كعب بن مامهوالزاعمون بجهلهم ... أن القبور صدى وهامهوالمكثرون من المجو ... ن إذا شكا الفكر اغتمامهأين الغريض ومعبد ... أو أشعب وأبو دلامهأين الألى هاموا بسع؟ ... دي أو بثنية أو أمامهوبكوا لفرط جواهم ... والليل قد أرخى ظلامهوتتبعوا آثار من ... عشقوا بنجد أو تهامهوتعللوا، والشوق يغل؟ ... ب، بالأراكة والبشامهأضنى النوى قيساً فقا ... سى لا عجاً أغرى غرامهوغوى هوى غيلان مذ ... أبدى بميته هيامهأين الأكاسر والقيا ... صرة المجلون الغمامهأين الذي الهرمان من ... بنيانه الحاكي اعتزامه أم أين غمدان وسي؟ ف والوفود به أمامهأين الخورنق والسدي؟ ر ومن شفى بهما أوامهومدائن الإسكندر ال؟ لاتي لها أعلى دعامهأين الحصون ومن يصو ن بها من الأعدا حطامهأين المراكب والموا كب والعصائب والعمامهأين العساكر والدسا كر والندامى في المدامهوسقاتها المتلاعبو ن بلب من أعطوه جامهمن كل أهيف يزدري بالغصن إن يهزز قوامهذي غرة لألاؤها تمحو عن النادي ظلامهفالشمس في أزراره والبدر في يده قلامهيصمي القلوب إذا رمى عن قوس حاجبه سهامهويروق حسناً إن رنا ويفوق آراماً برامهأنى لها ثغر حلا ذوقاً لمن رام التثامهأنى لها وجه يشب بقلب مبصره ضرامهأستغفر الله للغ؟ وٍ لا يرى الشرع اعتيامهبل أين أرباب العلو م أولو التصدر والإمامهوذوو الوزارة والحجا بة والكتابة والعلامهكأئمةٍ سكنوا بأن؟ دلس فلم يشكوا سآمههي جنة الدنيا التي قد أذكرت دار المقامهلا سيما غرناطة ال؟ غراء رائقة الوسامهوهي التي دعيت دمش؟ ق وحسبها هذا فخامه لنزول أهلها بها إذ أظهر الكفر انهزامهوأتت جيوش الشأم من باب نفى الفتح انبهامهفسلوا بها عن جلق إذ أشبهتها في الضخامهوبدا لهم وجه المنى وأراهم الثغر ابتسامهوتبوأوها حضرة تبري من المضنى سقامهبروائها وبمائها وهوائها النافي الوخامهورياضها المهتزة ال؟ أعطاف من شدو الحمامهوبمرجها النضر الذي قد زين الله ارتسامهوقصورها الزهر التي يأبى بها الحسن انقسامهيا ليت شعري أين من أمضى بها الملك احتكامهوأتيح في حمرائها عزاً به زان اتسامهأين الوزير ابن الخطي؟ ب بها فما أحلى كلامهفلكم أبان العدل في أرجائها وبها أقامهولكم أجار عداً وكم أجرى ندىً وإلى انسجامهراعت صروف الدهر دو لته وما راعت ذمامهحتى ثوى إثر التوى في حفرة نثرت نظامهمن زارها في أرض فا سٍ أذهبت شجواً منامهإذ نبهته لكل شم؟ لٍ شتت الموت التئامههذا لسان الدين أس؟ كته وأسكنه رجامهومحا عبارته فمن حياه لم يردد سلامهفكأنه ما أمسك ال؟ قلم المطاع ولا حسامه وكأنه لم يعل مت؟ ن مطهم بارى النعامهوكأنه لم يرق غا رب الاعتزاز ولا سنامهوكأنه لم يجل وج؟ هاً حاز من بشر تمامهوكأنه ما جال في أمر ولا نهيٍ وسامهوكأنه ما نال من ملك حباه ولا احترامهوكأنه لم يلق في يده لتدبير زمامهمذ فارق الدنيا وق؟ وض عن منازلها خيامهأمسى بقبر مفرداً والترب قد جمعت عظامهمن بعد تثنيه الوزا رة جاده صوب الغمامهلم يبق إلا ذكره كالزهر مفتر الكمامهوالعمر مثل الضيف أو كالطيف ليس له إقامهوالموت حتم ثم بع؟ د الموت أهوال القيامهوالناس مجزيون عن أعمال ميل واستقامهفذوو السعادة يضحكو ن وغيرهم يبكي ندامهوالله يفعل فيهم ما شاء ذلاً أو كرامهويشفع المختار في؟ هم حين يبعثه مقامهوعليه خير صلاته مع صحبه تتلو سلامهوالتابعين ومن بدا برق الرشاد له فشامهما فاز بالرضوان عب؟ د كانت الحسنى ختامهوالله سبحانه المسؤول في الفوز والنجاة كرماً منه وحلماً، وفبيده الخير لا إله إلا هو العلي الكبير، العليم الخبير، الذي أحاط بكل شيء علماً، فلا يعزب عنه مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء من مخلوقاته على الشمول والاستغراق. [حنين إلى الوطن]أما بعد حمد الله مالك الملك، والصلاة على رسوله المنجي من الهلك، والرضا عن آله وصحبه الذين تجلت بأنوارهم الظلم الحلك، وعن العلماء الأعلام، الخائضين بحار الكلام، بحار الكلام، المستوين من البلاغة على الفلك - فيقول العبد الحقير، المذنب الذي هو إلى رحمة ربه الغني فقير، المقصر المتبرئ من الحول والقوة، المتمسك بأذيال الخدمة للسنة والنبوة، وذلك بفضل الله أمان وبراءة، الضعيف الفاني، الخطاء الجاني، من هو من لباس التقوى عري، أحمد بن محمد بن أحمد الشهير بالمقري، المغربي المالكي الأشعري، التلمساني المولد والمنتشإ والقراءة، نزيل فاس الباهرة ثم مصر القاهرة، أصلح الله أحواله الباطنة والظاهرة، وجعله من ذوي الأوصاف الزكية والخلال الطاهرة، وسدد في كل قصد أنحاءه وآراءه، ووفقه بمنه وكرمه للأعمال الصالحة، والطاعات الناجحة الراجحة، والمتاجر المغبوطة الرابحة، والمساعي الغادية بالخير الرائحة، ووقاه ما بين يده ووراءه، وكفاه مكر الكائد وافتراءه، وجدال الحاسد المستأسد ومراءه، وجعل فيما يرضيه سومه وشراءه، آمين:إنه لما قضى الملك الذي ليس لعبيده في أحكامه تعقب أو رد، ولا محيد عما شاءه سواء كره ذلك المرء أو رد، برحلتي من بلادي، ونقلتي عن محل طارفي وتلادي، بقطر المغرب الأقصى، الذي تمت محاسنه لولا أن سماسرة الفتن سامت بضائع أمنه نقصا، وطما به بحر الأهوال فاستعملت شعراء العيث في كامل رونقه من الزحاف إضماراً وقطعاً ووقصاً: قطر كأن نسميه نفحات كافور ومسكوكأن زهر رياضه در هوى من نظم سلكوذلك أواخر رمضان من عام سبعة وعشرين بعد الألف، تاركاً المنصب والأهل والوطن والإلف:بلد طاب لي به الأنس حيناً وصفا العود فيه والإبداءفسقت عهده العهاد وروت منه تلك النوادي الأنداءوما عسى أن أذكر في إقليم، تعين لحجة فضله التسليم:أضواؤه طبق المنى، وهواؤاه يشتاقه الولهان في الأسحاروالطبع معتدل فقل ما شئته في الظل والأزهار والأنهارمحل فتح الكمائم، ومسقط الرأس وقطع التمائم:به كان الشباب اللدن غضاً ودهري كله زمن الربيعففرق بيننا زمن خؤون له شغف بتفريق الجميعلم أنس تلك النواسم، التي أيامها للعمر مواسم، وثغورها بالسرور بواسم، فصرت أشير إليها وقد زمت للرحيل القلص الرواسم:ولنا بهاتيك الديار مواسم كانت تقام لطيبها الأسواقفأباننا عنها الزمان بسرعة وغدت تعللنا بها الأشواقوأنشد قول غيلان:أمنزلي مي سلام عليكما هل الأزمن اللائي مضين رواجع وأتمثل في تلك الحدائق التي حمائمها سواجع، بقول من جفونه من الهوى غير هواجع:تشدو بعيدان الرياض حمائم شدو القيان عزفهن بالأعوادماد النسيم بقضبها فتمايلت مهتزة الأعطاف والأجيادهذي تودع تلك توديع التي قد آذنت منها بوشك بعادواستعبرت لفراقها عين الندى فابتل مئزرعطفها الميادوأحدق النظر إلى روض، لإنسان العين من فراقه في بحر الدموع سبح وخوض:روض به أشياء لي؟ ست في سواه تؤلففمن الهزار ترنم ومن القضيب تقطفومن النسيم تلطف ومن الغدير تعطفوألتفت كالمستريب، والحي إذ ذاك قريب، وحديث العهد ليس بمنكر ولا غريب:أهذا ولما تمض للبين ساعة فكيف إذا مرت عليه شهوروالآثار لائحة، والشمال غادية بأذكى رائحة:أرى آثارهم فأذوب شوقاً وأسكب من تذكرهم دموعيوأسأل من قضى بفراق حبي يمن علي منهم بالرجوعوالنفس متعللة ببعض الأنس، والمشاهد الحميدة لن تنس:تلك العهود بشدها مختومة عندي كما هي عقدها لم يحلل غير أن الرحيل، عن الربع المحيل، فصل بين الشائق والمشوق وحيل:وقفنا بربع الحب والحب راحل نحاول رجعاه لنا ويحاولوألقت دموع العين فيه مسائلا لها عن عبارات الغرام دلائلوبالسفح منها كما سقيت لبانها فميلته والسفح للبان مائلإذا نسمة الأحباب منها تنسمت تطيب بها أسحارنا والأصائلتثير شجوني ساجعات غصونها فمنها على الحالتين هاجت بلابلمرابع ألا في مراتع لذتي مطالع أقماري بها والمنازلفحياها الله من منازل ذات مراتع أقمار سائرة فيها، ومنازه لا يحصى الواصف محاسنها وأمداح أهلها ولا يستوفيها:حلوا عقود اصطباري عندما رحلوا وفي الخمائل حلوا مثل أمطارإن المنازل قد كانت منازه إذ باتوا بها وهي أوطاني وأوطاريورعى الله من بان، وشاق حتى الرند والبان:بانوا لعيني أقماراً تقلهم لدن الغصون فلما آنسوا بانواعهودهم لست أنساها، وكيف وقد رثى لبيني عنها الرند والبانوفي مثل هذا الموطن تذوب القلوب الرقاق، كما قال حائز قصب السبق بالاستحقاق، الأديب الأندلسي الشهير بابن الزقاق:وقفت على الربوع ولي حنين لساكنهن ليس إلى الربوع ولو أني حننت إلى مغاني أحبائي حننت على ضلوعيوكما قال بعض من له في هذه الفجاج مسير:دخولك من باب الهوى إن لو أردته يسير، ولكن الخروج عسيروأين من له صفاة لا يطمع الدهر القوي في نحتها، وجنات دنيوية لا تجري أنهار الفراق من تحتها:فسقى رضيع النبت من ذاك الحمى بحيا تدور على الربى كاساتهسفح سفحت عليه دمعي في ثرى كالمسك ضاع من الفتاة فتاتهولم أزل بعد انفصالي عن الغرب يقصد الشرق، واتصافي في أثر ذلك الجمع بالفرق:أحن إذا خلوت إلى زمان تقضي لي بأفنية الربوعوأذكر طيب أيام تولت لنا فتفيض من أسف دموعيوأتوق وقد اتسع من البعد الخرق، وخصوصا إذا شدا صادح أو أومض برق، إلى ديار لا يعدوها اختيار:وأربع أحباب إذا ما ذكرتها بكيت، وقد يبكيك ما أنت ذاكربطاح وأدواح يروقك حسنها بكل خليج نمنته الأزاهرفما هو إلا فضة في زبرجد تساقط فيه اللؤلؤ المتناثربحيث الصبا والترب والماء والهوى عبير وكافور وراح وعاطروما جنة الدنيا سوى ما وصفته وما ضم منه الحسن نجد وحاجربلادي التي أهلي بها وأحبتي وقلبي وروحي والمنى والخواطر تذكرني أنجادها ووهادها عهوداً مضت لي وهي خضر نواضرإذ العيش صاف والزمان مساعد فلا العيش مملول ولا الدهر جائربحيث ليالينا كغض شبابنا وأيامنا سلك ونحن جواهرليالي كانت للشبيبة دولة بها ملك اللذات ناه وآمرسلام على تلك العهود فإنها موارد أفراح تلتها مصادروأتذكر تلك الأيام، التي مرت كالأحلام، فأتمثل بقول بعض الأكابر الأعلام:يا ديار السرور لا زال يبكي فيك إذ تضحك الرياض غمامرب عيش صحبته فيك غض وعيون الفراق عنا نيامفي لياليٍ كأنهن أمانٍ في زمانٍ كأنه أحلاموكأن الأوقات فيك كؤوس دائرات وأنسهن مدامزمن مسعد وإلف وصول ومنى تستلذها الأوهاموبقول الحائك الأمي، عندما يكثر شجوي وغمي:لم أنس أياماً مضت وليالينا سلفت وعيشاً بالصريم تصرماإذ نحن لا نخشى الرقيب ولم نخف صرف الزمان ولا نطيع اللوماوالعيش غض والحواسد نوم هنا وعين البين قد كحلت عمىفي روضة أبدت ثغور زهورها لما بكى فيها الغمام تبسمامد الربيع على الخمائل نوره فيها فأصبح كالخيام مخيماتبدو الأقاحي مثل ثغر أشنبٍ أضحى المحب به كئيباً مغرماوعيون نرجسها كأعين غادةٍ ترنو فترمي باللواحظ أسهماوكذلك المنثور منثور بها لما رأى ورد الخدود منظماوالطير تصدح في فروعها فنونها سحراً فتوقظ بالهديل النوما وأميل، إلى بلاد محياها جميل:كساها الحيا برد الشباب فإنها بلاد بها عق الشباب تمائميذكرت بها عهد الصبا فكأنما قدحت بنار الشوق بين الحيازمليالي لا ألوي على رشد ناصحٍ عناني، ولا أثنيه عن غي لائمأنال سهادي من عيون نواعس وأجني مرادي من غصون نواعموليل لنا بالسد بين معاطف من النهر ينساب انسياب الأراقمتمر إلينا ثم عنا كأنها حواسد تمشي بيننا بالنمائموبتنا ولا واشٍ نخاف كأنما حللنا مكان السر من صدر كاتموأهفو إلى قصور ذات بهجة، وصروح توضح معالمها للرائد نهجه:ورياض تختال منها غصون في برود من زهرها وعقودفكأنما الأدواح فيها غوان تتبارى زهواً بحسن القدودوكأن الأطيار فيها قيان تتغنى في كل عود بعودوكأن الأزهار في حومة الرو ض سيوف تسل تحت بنودوأصبو إلى بطاح وأدواح، تروح النفوس والأرواح:سقياً لها من بطاح خزٍ ودوح زهر بها مطلإذ ترى غير وجه شمسٍ أطل فيه عذار ظلوأنهارٍ جارية، وأزهار نواسمها سارية، وأربع وملاعب، تزيح عن بصرها المتاعب:تلك المنازل والملا عب لا أراها الله محلاأوطنتها زمن الصبا وجعلت فيها لي محلاحيث التفت رأيت ماءً سائحاً ورأيت ظلاوالنهر يفصل بين وه؟ ر الروض في الشطين فصلاكبساط وشيٍ جردت أيدي القيون عليه نصلاوإلى منازل، يستفز حسنها الرائق الجاد والهازل، ويشفي منظرها عليلا، ويكفي مخبرها للمستفهم دليلا:وجنان ألفتها حين غنت حولها الورق بكرةً وأصيلانهرها مسرعاً جرى وتمشت في رباها الصبا قليلاً قليلاوأتمثل إن ذكرت حال وداعي، بقول الشاعر الأديب الوداعي:الغرب خير وعند ساكنه أمانة أوجبت تقدمهفالشرق من نيريه عندهم يودع ديناره ودرهمهوبقول غيره، إشارة لفضل الغرب وخيره:أشتاق للغرب وأصبو إلى معاهدٍ فيه وعصر الصبايا صاحبي نجواي والليل قد أرخى جلابيب الدجى واختبالا تعجبا من ناظر ساهرٍ بات يراعي أنجماً غبياالقلب في آثارها طائر لما رآها تقصد المغربا وأهيم كلما حللت من غيران أرضي بمكان، وقد صير السائق جد السير معمولاً ل؟ ((كان)) ، بقول قاضي القضاة العالم الكبير الشمس ابن خلكان:أي ليلٍ على المحب أطاله سائق الظعن يوم زم جمالهيزجر العيس طاوياً يقطع المه؟ مه عسفاً سهوله ورمالهأيها السائق المجد ترفق بالمطايا فقد سئمن الرحالهوأنخها هنيهةً وأرحها إذ براها السرى وفرط الكلالهلا تطل سيرها العنيف فقد بر ح بالصب في سراها الإطالةوارث للنازح الذي إن رأى رب؟ عاً ثوى فيه نادباً أطلالهيسأل الربع عن ظباء المصلى ما على الربع لو أجاب سؤالهومحال من المحيل جواب غير أن الوقوف فيه علالههذه سنة المحبين يبكو ن على كل منزل لا محالهيا ديار الأحباب لا زالت الأء ين في ترب ساحتيك مذالهوتمشي النسيم وهو عليل في مغانيك ساحباً أذيالهأين عيش مضى لنا فيك؟ ما أس؟ رع عنا ذهابه وزوالهحيث وجه الزمان طلق نضير والتداني غصونه ميالهولنا فيك طيب أوقات أنسٍ ليتنا في المنام نلقى مثالهوأردد قول الذي سحر الألباب، منادياً من له من الأحباب:أحبابنا لو لقيتم في إقامتكم من الصبابة ما لاقيت في الظعنلأصبح البحر من أنفاسكم يبساً والبر من أدمعي ينشق بالسفن وقوله:وما تغيرت عن ذاك الوداد، ولا حالت بين الحال في عهدي وميثاقيدرسي غرامي بكم دهري أكرره وقد تفقهت في وجدي وأشواقيوقول المجد بن شمس الخلافة، معلماً أنه لا يريد بدل معهده وخلافه:يا زمان الهوى عليك السلام وعلي السلو عنك حرامأي عيش قطعته لو دا م وهل يرتجي لظل دوامكنت حلماً والعيش فيك خيالاً وسريعاً ما تنقضي الأحلاملهف على ليالٍ تقضت سلبتني برودها الأيامفطمتني الأقدار عنها وليداً وشديد على الوليد الفطاملا تلمني على البكاء من بكى شجوه فليس يلاموقول أبي طاهر الخطيب الموصلي:حي نجداً عني ومن حل نجدا أربعاً هجن لي غراماً ووجداواقر عني السلام آرام ذاك ال؟ شعب والأجراع الخصيب الفرداوابك عني حتى ترنح بالوج؟ د أراكاً به وباناً ورندافلكم وقفةٍ أطلت على الضا ل بدمعٍ أذاع سري وأبدىوعلى ألبان كم من البين أذري؟ ت لآلي للدمع مثنى ووحداآه والهفتي على طيب عيشٍ كنت قطعته وصالاً ووداً حيث عود الشباب غض نضير ويد المكرمات بالجود تندىوالخليل الودود ينعم إسعا فاً وصرف الزمان يزداد بعداوالليالي مساعدات على الوص؟ ل وعين الرقيب إذ ذاك رمداكم بها من لبانة لي وأوطا ر تقضت وجازت الحد حدافاستعاد الزمان ما كان أعطى خلسة لي ببخله واسترداوقول بعضهم:سلام على تلك المعاهد، إنها شريعة وردي أو مهب شماليليالي لم نحذر حزون قطيعة ولم نمش إلا في سهول وصالفقد صرت أرضى من نواحي جنابها بخلب برقٍ أو بطيف خيالوقول الجرجاني:للمحبين من حذار الفراق عبرات تجول بين المآقيفإذا ما استقلت العيس للبي؟ ن وسارت حداتها بالرفاقِاستهلت على الخدود انحداراً كانحدار الجمان في الاتساقِكم محب يرى التجلد ديناً فهو يخفي من الهوى ما يلاقيأزدهاه النوى فأعرب بالوج؟ د لسان عن دمعه المهراقِوانحدار الدموع في موقف البي؟ ن على الخد آية العشاقهون الخطب لست أول صبٍ فضحته الدموع يوم الفراقوقول الخطيب الحصكفي الشافعي: ساروا وأكبادنا جرحى وأعيننا قرحى وأنفسنا سكرى من القلقِتشكو بواطننا من بعدهم حرقاً لكن ظواهرناتشكو من الغرقِكأنهم فوق أكوار المطي وقد سارت مقطرةً في حالك الغسقِدرارئ الزهر في الأبراج زاهرةً تسير في الفلك الجاري على نسقِيا موحشي الدار مذ بانوا كما أنست بقربهم لا خلت من صيبٍ غدقِإن غبتم لم تغيبوا عن ضمائرنا وإن حضرتم حملناكم على الحدقِوما أحسن قول بعضهم في هذا المعنى، الذي كررنا ذكره وبه ألمعنا:سلام على أهل الوداد وعهدهم إذ الأنس روض والسرور فنونرحلنا فشرقنا وراحوا فغربوا ففاضت لروعات الفراق عيونوكم أنشدت وليالي النوى عاتمة، قول الأندلسي ابن خاتمة:أيامنا بالحمى ما كان أحلاك كم بت أرعاه إجلالاً وأرعاكلا تنكري وقفتي ذلاً بمغناك يا دار لولا أحبائي ولولاكلما وقفت وقوف الهائم الباكيفهل لهم عطفه من بعد دلهم تالله ما تسمح الدنيا بمثلهمآهاً لقلبي على تبديد شملهم ما كان أحلاك يا أيام وصلهمويا ليالي الرضا ما كان أضواكيا بدر تمٍ تناءت عنه أربعنا ولم تزل تحتويه الدهر أضلعناما للنوى البين توجعنا إذا تذكرت دهراً كان يجمعناتفطرت كبدي شوقاً لمرآكِ أحباب أنفسنا كم ذا النوى وكم ويا معاهد نجوانا بذي سلمتالله ما شبت دمعاً للأسى بدم ولا لئمت تراب الأرض من كرمإلا مراعاة خل ظل يرعاكِعل التعلل يدني منهم وعسى فيعمر القرب ما بالبين قد درساكم ذا أنادي مبربعٍ بالنوى طمسا يا قلب صبراً فإن الصبر عاد أسىويا منازل سلمى أين سلماكِوقول بعض من اشتد به الهيام، فخاطب جيرته مادحاً ليالي القرب وذاماً تقلب الأيام:أيام أنسي قد كانت بقربكم بيضاً، فحين نأيتم أصبحت سوداذممت عيشي مذ فارقت أرضكم من بعد ما كان مغبوطاً ومحسوداوقول صاحب مصارع العشاق، وقد شاقه من الهوى ما شاق:بانوا فأدمع مقلتي وجداً عليهم تستهلوحدا بهم حادي الفرا ق عن المنازل فاستقلواقل للذين ترحلوا عن ناظري والقلب حلواما ضرهم لو أنهلوا من ماء وصلهم وعلواوقوله حين زحزحته يد الفراق، عن أطاون العراق:قد فلت والعبرات تس؟ فحها على الخد المآقي حين انحدرت إلى الجزي؟ رة وانقطعت عن العراقوتخبطت أيدي الرفا ق مهامه البيد الرقاقيا بؤس من سل الزما ن عليه سيفاً للفراقوقوله أيضاً:يا منزل الحي بذات النقا سقاك دمع مذ نأوا ما رقاهل سلوة؟ هيهات! لا سلوة قد بلغ الزبى وارتقىوأنت يا يوم النوى عاجلاً أدال منك الله يوم اللقاوقولي موطئاً للثالث، وقد تغير لي فيمن حارثلم أنس معهدنا والشمل مجتمع والعيش غض وروض الأنس معطارفها أنا بعد بعدٍ عنه قلق وقد نبت بي أرجاء واقطارتمضي الليالي وأشواقي مجددة وما انقضت لي من الأحباب أوطاروكلما مررت بمرأى يروق، لمعت لي من ناحية المغنى بالمنى بروق، فتذكرت قول بعض من له على غير من يهوى طروق:ما نظرت عيني سواك منظراً مستحسناً إلا عرضت دونهوما تمنيت لقاء غائبٍ إلا سألت الله أن تكونهوربما رمت انتحائي مذهب السلو وانتحالي، خلال أحوال إقامتي وارتحالي، فلم يتنقل عن تلك الصفات حالي، وأني وجيدي بقلائد البتات حالي: والشوق أعظم أن يحيط بوصفه قلم وأن يطوى عليه كتابوالله ما أنا منصف إن كان لي عيش يطيب وجيرتي غيابوكيف ولآماقي صب، ولأتواقي زيادة إذا سرى نسيم أو هب:شربت حميا البين صرفاً، وطالما جلوت محيا الوصل وهو وسيمفميعاد دمعي أن تنوح حمامة وميقات شوقي أن يهب نسيمفإن لاح سنا بارق شاقني، أو ترنم شادٍ حدا بي إلى الهيام وساقني، أو رنا ظبي فلاة راعني وراقني:وإني ليصيبني سنا كل بارقٍ وكل حمامٍ في الأرك ينوحوأرتاع من ظبي الفلاة إذا رنا وأرتاح للتذكار وهو سنوحولم يك ذاك الأمر من حيث ذاته ولكن لمعنى في الحبيب يلوحولا أستطيع الإعراب عن أمري العجيب، لما بي من النوى المذهل والجوى المدهش والوجيب:ولا تسألوا عما أجن فليس لي لسان يؤدي ما الغرام يقوليطارحني البرق الأحاديث كلما أضاء كأن البرق منه رسولوما بال خفاق النسيم يميلني هل الريح راح والشمال شمولإذ دموع شؤوني عند الذكرى لا ترقا، وجفوني ليس لها عن الأرق مرقى، وشجوني تنمو إذا صدحت بفننها ورقا:رب ورقاء في الدياجي تنادي إلفها في غصونها الميادهفتثير الهوى بلحن عجيب يشهد السمع أنها عوادهكلما رجعت توجعت حزناً فكأنما في وجدنا نتباده فيا لها من ذات طوق، مثيرة لكامن شوق، جالبة له من يمين وشمال وفوق:ذكرتني الورقاء أيام أنسٍ سالفات فبت أذري الدموعاووصلت السهاد شوقاً لحبي وغراماً وقد هجرت الهجوعاكيف يخلو قلبي من الذكر يوماً وعلى حبهم حنيت الضلوعاكلما أولع العذول بعتبي في هواهم يزداد قلبي ولوعاوربما أتخيل قول من قال إنها بالحزن بائحة، وعلى فقد الإلف نائحة، فأنشد قول خليل، وهو بالحب مدنف وعليل:ورب حمامة في الدوح باتت تجيد النوح فناً بعد فنأقاسمها الهوى مهما اجتمعنا فمنها النوح والعبرات منيولا غرو إن ظهر بائح، فباكٍ مثلي من الشجو نائح:فرجعت بعد فراق أيام الهوى أصف الصبابة للمحب المولعدامي الجفون إذا الحمامة غردت من فوق خوط البانة المترعرعأسقي الديار - وقد تباعد أهلها عنها - عزالي الدموع الهمعونواعب الأطلال ليس يجيبني ما بينهن سوى الصدى بتوجعوهواتف فوق الغصون يجيبني منهن تغريد الحمام السجعناحت على عذب الفروع وإلفها منها بمرأى فوقها وبمسمعما فارقت إلفاً كما فارقته كلا ولا أجرت سواكب أدمعيعلى أوان عيون سعوده روان، وزمان معمور بأماني وأمان، وآمال دوان، وتهان ما بين بكرٍ وعوان، وفي عذر من طال ليله فاضطرب فيه لولوعه، وسكن جواه بجوانحه وضلوعه: إن طال ليلي بعدهم فلطوله عذر، وذاك لما أقاسي منهملم تسر فيه نجومه لكنها وقفت لتسمع ما أحدث عنهمفأرقي، الزائد في حرقي، أظهر المكنون وأبان، ووجدي بمن نأى وبان، لم يجد فيه تعلل برندٍ وبان:تنبهي يا عذبات الرند كم ذا الكرى؟ هب نسيم نجدفلست مثلي في جوى أو أرقٍ وحرفة من فرقة أو صدعوفيت مما حل بي من جيرةٍ في الغرب لم يرثوا لفرط وجديأعلل القلب ببان رامة وهل ينوب غصن عن قدبانوا فلا مغنى السرور بعدهم مغنى، ولا عهد الرضا بعهدآهاً من البعد ومن لم يدره لم يشجه تأوهي للبعدوفي شغل من أبكته الربوع والطلوع، وذهبت برهة من زمانه بين الترحل والحلول، فركب من الأخطار الصعب والذلول، وحافظ على العهود ولم يسلك سبيل الغادر الملول:سقاها الحيا من أربع وطلول حكت دنفي من بعدهم ونحوليضمنت لها أجفان عينٍ قريحةٍ من الدمع مدرار الشؤون همولومن الغريب، الذي ينكره غير الأريب، أن الحادي إن سر القلب بكشف رين، فقد تسبب في اجتماع متنافيين متنافرين:ترنم حاد بالصريم فشاقني إلى ذكر من باتت ضلوعي تضمه فسر وسار النفس شجواً فربما كلفت به من حيث صرت أذمهوارتجلت حين مللت من طول السرى، مضمناً ذكر ما أروم له تيسرا، وقد أكثر الرفاق عند رؤية ما لم يألفوه من الآفاق تلهفاً وتحسرا:قلت لما طال النوى عن بلادي ولأهل النوى جوى وعويلهل أرى للفراق آخر عهدٍ إن عمر الفراق عمر طويلثم قلت مضمناً:لائمي في ذكر أحباب نأوا لا تلم من أضعف الشوق قواهإن يوماً جامعاً شملي بهم ذاك عيدي، ليس لي عيد سواهثم قلت مضمناً أيضاً:لك الله من صب أضر به النوى وليس له غير اللقاء طبيبوإن صباحاً نلتقي بمسائه صباح إلى قلبي المشوق حبيبثم عدت إلى التبصر، بعد إمعان النظر والتدبر:وإني لأدري أن في الصبر راحةً ولكن إنفاقي على الصبر من عمريفلا تطف نار الشوق بالشوق طالباً سلواً، فإن الجمر يسعر بالجمرثم سلكت منهج التفويض والتسليم، منشداً قول ابن قطرال المغربي في مقام النصح والتعليم، ووجهت القصد إلى سكان الضمير بذلك التكليم:إن أيام الرضا معدودة والرضا أجمل شيء بالعبيد لا تظنوا لي عنكم سلوةً ما على شوقي إليكم من مزيدراجعوا أنفسكم تستيقنوا أنكم في الوقت أقصى ما أريدإن يوماً يجمع الله بكم فيه شملي ذاك عندي يوم عيدوقول بعض من ندم على البعد عن المعاهد، وأمل العود - والعود أحمد - إلى الشاهد، وغفر للدهر ذنبه إن عاد، وتلهف أن لم يعامله بغير الإبعاد:لئن عاد جمع الشمل في ذلك الحمى غفرت لدهري كل ذنب تقدماوإن لم يعد منيت نفسي بعودة وماذا عسى تجدي الأماني وقلمايحق لقلبي أن يذوب صبابةً وللعين أن تجري مدامعها دماعلى زمنٍ ماضٍ بهم قد قطعته لبست به ثوب المسرة معلماوقول آخر يخاطب أحبابه، ويذكر فواصل بحر النوى الطويل وأسبابه:أعيذكم من لوعتي وشجوني ونار جوىً تذكى بماء شؤونيوبرح أسى لم يبق في بقيةً سوى حركات تارةً وسكونأرى القلب أضحى بعد طارقة الأسى أسير صبابات رهين شجونوكيف سبيل القرب منكم ودونكم رمال زرودٍ والأجارع دوني؟سلوا مضجعي هل قر من بعد بعدكم وهل عرفت طعم الرقاد جفونيسهرنا بنعمانٍ، ونمتم ببابلٍ، فيا لعيون ما وفت لعيونوفي بعض الأحيان، أتسلي بقول الأندلسيين الأعيان:لا تكرث بفراق أوطان الصبا فعسى تنال بغيرهن سعودافالدر ينظم عند فقد بحاره بجميل أجياد الحسان عقوداوقول غيره:فعسى الليالي أن تمن بنظمنا عقداً كما كنا عليه وأكملا فلربما نثر الجمان تعمداً ليعاد أحسن في النظام وأجملاوأرغب لمن أطال ذيول الغربة أن يقلصها، وأطلب ممن أجال النفوس في سيول الكربة أن يخلصها:فنلتقي وعوادي الدهر غافلة عما نروم وعقد البين محلولوالدار آنسة، والشمل مجتمع، والطير صادحة، والروض مطلولوأضرع إليه - سبحانه - في تيسير العود إلى أوطاني، ومعهدي الذي مطايا العز أوطاني، وأن يلحقني بذلك الأفق الذي خيره موفور، وحق من فيه معروف لا منكر ولا مكفور:إذا ظفرت من الدنيا بقربهم فكل ذنب جناه الدهر مغفوروكأني بعاتب يقول: ما هذا التطويل؟ فأقول له: جوابي قول ابن أبي الإصبع الذي عليه التعويل:أكثرت عذلي كأني كنت أول من بكى على مسكن أو حن للسكنلا تلح إن من الإيمان عند ذوي ال إيمان منا حنين النفس للوطنعلى أنني أقول: اللهم يسر لي ما فيه الخيرة لي بالمشارق أو بالمغارب، وجد لي من فضلك حيث حللت بجميع ما فيه رضاك من المآرب، بجاه نبينا وشفيعنا المبعوث رحمة للأحمر والأسود والأعاجم والأعارب، عليه أفضل صلاة وأزكى سلام، وعلى آله وأصحابه الأعلام، والتابعين لهم بإحسان ما ذر شارق وتعاقب طالع وغارب. [ركوب البحر وبلوغ مصر]ثم جد بنا السير في البر أياماً، ونأينا عن الأوطان التي أطنبنا في الحديث حباً لها وهياماً، وكنا عن تفاعيل وصلها نياما، إلى أن ركبنا البحر، وحللنا منه بين السحر والنحر، وشاهدنا من أهواله، وتنافي أحواله، ما لا يعبر عنه، ولا يبلغ له كنه:البحر صعب المرام جداً لا جعلت حاجتي إليهأليس ماء ونحن طين فما عسى صبرنا عليهفكم استقبلتنا أمواجه بوجه بواسر، وطارت إلينا من شراعه عقبان كواسر، قد أزعجتها أكف الريح من وكرها، كما نبهت اللجج من سكرها، فلم تبق شيئاً من قوتها ومكرها، فسمعنا للجبال صفيراً، وللرياح دوياً عظيماً وزفيراً، وتيقنا أنا لا نجد من ذلك إلا فضل الله مجيراً وخفيراً، (وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه) (الإسراء: 67) وأيسنا من الحياة، لصوت تلك العواصف والمياه، فلا حيا الله ذلك الهول المزعج ولا بياه، والموج يصفق لسماع أصوات الرياح فيطرب بل ويضطرب، فكأنه من كأس الجنون يشرب أو شرب، فيبتعد ويقترب، وفرقه تلتطم وتصطفق، وتختلف ولا تكاد تتفق، فتخال الجو يأخذ بنواصيها، وتجذبها أيديه من قواصيها، حتى كاد سطح الأرض يكشف من خلالها، وعنان السحب يخطف في استقلالها، وقد أشرفت النفوس على التلف من خوفها واعتلالها، وآذنت الأحوال بعد انتظامها باختلالها، وساءت الظنون، وتراءت في صورها المنون، والشراع في قراع مع جيوش الأمواج التي أمدت منها الأفوج بالأفواج، ونجن قعود، كدود على عود، ما بين فرادي وأزواج، وقد نبت بنا من القلق أمكنتنا، وخرست من الفرق ألسنتنا، وتوهمنا أنه ليس في الوجود، أغوار ولا نجود، إلا السماء والماء وذلك السفين، ومن في قبر جوفه دفين، مع ترقب هجوم العدو، في الرواح والغدو، لاجتيازه على عدة من بلاد الجرب، دمر الله سبحانه من فيها وأذهب بفتحها عن المسلمين الكرب، لاسيما مالطة الملعونة، التي يتحقق من خلص من معرتها أنه أمد بتأييد إلهي ومعونة، فقد اعرتضت في لهوات البحر الشامي شجا، وقل من ركبه فأفلت من كيدها ونجا، فزادنا ذلك الحذر، الذي لم يبق ولم يذر، على ما وصفناه من هول البحر قلقاً، وأجرينا إذ ذاك في ميدان الإلقاء باليد إلى التهلكة طلقاً، وتشتت أفكارنا فرقاً، وذبنا أسى وندماً وفرقاً، إذ البحر وحده لا كمى يقارعه، ولا قوي يصارعه، ولا شكل يضارعه، ولا يؤمن على حالٍ، ولا يفرق بين عاطل وحالٍ، ولا بين أعزل وشاكٍ، ومتباك وباكٍ:ثلاثة ليس لها أمان البحر والسلطان والزمانفكيف وقد انضم إليه خوف العدو الغادر الخائن، والكافر الحائن، إلى أن قضى الله بالنجاة ما أراد فهو الكائن، وإن نهى عنه وأخطأ المائن، فرأينا البر وكأنما قبل لم نره، وشفيت به أعيننا من المره، وحصل بعد الشدة الفرج، وشممنا من السلامة أطيب الأرج، فيا لها من نعمة كشفت عن وجهها النقاب، يقل شكراً لها صوم الأحقاب وعتق الرقاب، وجعلنا الله بآياته معتبرين، وعلى طاعته مصطبرين؛ ولم نخل في البر من معاناة خطوب، ومداراة وجوه للمتاعب ذات تجهم وقطوب، فكم جبنا منه مهامه فيحاً، ومسحنا بالخطا منها أثيراً وصفيحاً، وفلينا الفجاج، وقرأنا من الطرق خطوطاً ذات استقامة واعوجاج، وقلوب الرفقة من الفرقة في اضطراب وارتجاج، وربما عميت على المجتهد الأدلة التي يحصل بها على المذهب الاحتجاج، فترى الأنفاس تعثر في زفرة الأشواق، والأجسام قد زرت عليها من التعب الأطواق، هذا والليل بصفحة البدر مرتاب، وقد شدت رحال وأقتاب، وزمت ركاب ورفعت أحداج، وفريت من الدعة بمدية النصب أوداج، وتساوي في السير نهار مشرق وليل مقمر أو داج، وأديم التأويب والإسآد، وحمل الغربة قد أثقل وآد، ثم وصلنا بعد خوض بحار، يدهش فيها الكفار ويحار، وجوب فياف مجاهل، يضل فيها القطا عن المناهل، إلى مصر المحروسة فشفينا برؤيتها من الأوجاع، وشاهدنا كثيراً من محاسنها التي تعجز عن وصفها القوافي والأسجاع، وتمثلنا في بدائعها التي لا نستوفيها، بقول ابن ناهض فيها:شاطئ مصر جنة ما مثلها في بلدلا سيما مذ زخرفت بنيلها المطردوللرياح فوقه سوابغ من زردمسرودة ما مسها داودها بمبردسائلة وهو بها يرعد عاري الجسدوالفلك كالأفلاك بي؟ ن حادر ومصعد وبقول آخر:انظر إلى النيل الذي ظهرت به آيات ربيفكأنه في فيضه دمعي وفي الخفقان قلبيوبقول أبي المكارم ابن الخطير المعروف بابن مماتي في جزيرتها:جزيرة مصرٍ، لا عدتك مسرة ولا زالت اللذات فيك اتصالهافكم فيك من شمس على غصن قامة يميت ويحيي هجرها ووصالهامغانيك فوق النيل أضحت هوادجاً ومختلفات الموج فيك حبالهاومن أعجب الأشياء أنك جنة تمد على أهل الضلال ظلالهالعله أراد بأهل الضلال اليهود والنصارى المستولين إذ ذاك على الدولة وتذكرت في مصر قول القاضي الفاضل:بالله قل للنيل عني إنني لم أشف من ماء الفرات غليلاوسل الفؤاد فإنه لي شاهد إن كان طرفي بالبكاء بخيلايا قلب كم خلفت ثم بثينةً وأظن صبرك أن يكون جميلا وقول أحمد بن فضل الله العمري:لمصر فضل باهر بعيشها الرغد النضرفي سفح روض يلتقي ماء الحياة والخضروقول آخر:كأن النيل ذو فهم ولبٍ لما يبدو لعين الناس منهفيأتي حين حاجتهم إليه ويمضي حين يستغنون عنهوقول آخر:ولله مجرى النيل منه إذا الصبا أرتنا به من مرها عسكراً مجرابشطٍ يهز السمهرية ذبلاً وموج يهز البيض هنديةً بتراإذا مد حاكي الورد لوناً، وإن صفا حكى ماءه لوناً ولم يحكه مراوقول آخر:واهاً لهذا النيل؛ أي عجيبة بكرٍ بمثل حديثها لا يسمعيلقى الثرى في الماء وهو مسلم حتى إذا ما مال عاد يودعمستقبل مثل الهلال فدهره أبداً يزيد كما يزيد ويرجعوقول ابن النقيب: الصب من بعدهم مفرد ودمعه النيل وتعليقهوخده لما بكاهم دماً مقياسه، والدمع تخليقهوقول الصفدي:سقياً لمصر وما حوت من أنسها وأناسهاومحاسن في مقسها تبدو وفي مقياسهاومسرة كاساتها تجلى على أكياسهاوسطور قرط خطها ال؟ باري على قرطاسهاودمى كنائسها، ولا تنسى ظباء كناسهاولطافة بجلالةٍ تبدو على جلاسهاونواسمٍ كل المنى للنفس في أنفاسهاومراكب لعبت بها ال؟ أمواج في وسواسهاوقول ابن جابر الأندلسي:ما زلت أسند من محاسن أرضها خبراً صحيحاً ليس بالمقطوعكم مرسلٍ من نيلها ومسلسل ومدبجٍ من هضبها المرفوع وقول إبراهيم بن عبدون:والنيل بين الجانبين كأنما صدثت بصفحته صفيحة صيقليأتيك من كدر الزواخر مده بممسك من مائه ومصندلفكأنما ضوء البدر في تمويجه برق تموج في سحابٍ مسبلوكأن نور السرج من جنباته زهر الكواكب تحت ليل أليلمثل الرياض مفتقاً أنواره تبدو لعين مشبه وممثلوقول ابن الصاحب:فرح الأنام بنيلهم إذ صار أحمر كالسقيقوتبركوا بشروقه فكأنه وادي العقيقوقول آخر:احمر للنيل خد حتى غدا كالشقيقوقد ترنمت فيه إذ صار وادي العقيق[زيارة مكة والمدينة]ثم شمرت عن ساعد العزم بعد الإقامة بمصر مدة قليلة، إلى المهم الأعظم والمقصد الأكبر الذي هو سر المطالب الجليلة، وهو رؤية الحرمين الشريفين، والعلمين المنيفين، زادهما الله تنويها، وبلغ النفوس ببركة من شرفا به مآرب لم تزل تنويها؛ فسافرت في البحر إلى الحجاز، راجياً من الله سبحانه في الأجر الانتجاز، إلى أن بلغت جدة، بعد مكابدة خطوب اتخذت لها من الصبر عدة، فحين حصل القرب، واكتحلت العين بإثمد تلك الترب، ترنمت بقول من قال، محرضاً على الوخد والإرقال:بدا لك الحق فاقطع ظهر بيداء واهجر مقالة أحباب وأعداءواقصد على عزمه أرض الحجاز تجد بعداً عن السخط في نزل الأوداءوقل إذا نلت من أم القرى أرباً وهو الوصول بإسرار وإبداءيا مكة الله قد مكنت لي حرماً مؤمناً لست أشكو فيه من داءفمذ رأى النازح المسكين مسكنه في قطرك الرحب لم ينكب بأرزاءشوق الفؤاد إلى مغناك متصل شوق الرياض إلى طلٍ وأنداءثم أنشدت، عندما بدت أعلام البيت الحرام، قول بعض من غلب عليه الشوق والغرام، وقد بلغ من أمانيه الموجبة بشائره وتهانيه المرام:وافي الحجيج إلى البيت العتيق وقد سجا الدجى فرأوا نوراً به بزغاعجوا عجيجاً وقالوا: الله أكبر ما للجو مؤتلقاً بالنور قد صبغاقال الديلي: ألا عاتوا بشارتكم فمن نوى كعبة الرحمن قد بلغانادوا على العيس بالأشواق وانتحبوا وحن كل فؤاد نحوها وصغاوكل من ذم فعلاً نال محمدةً في مكة ومحا ما قد جنى وبغىولما وقع بصري على البيت الشريف كدت أغيب عن الوجود، واستشعرت قول العارف بالله الشبلي لما وفد إلى حضرة الجود:قلت للقلب إذ تراءى لعيني رسم دارٍ لهم فهاج اشتياقيهذه دارهم وأنت محب ما احتباس الدموع في الآماق والمغاني للصب فيها معاني فهي تدعى مصارع العشاقحل عقد الدموع واحلل رباها واهجر الصبر وارع حق الفراقثم أكملت العمرة، ودعوت الله أن أكون ممن عمر بطاعة ربه عمره، وذلك أوائل ذي القعدة من عام ثمانية وعشرين وألف من الهجرة السنية، وأقمت هنالك منتظراً وقت الحج الشريف، ومتفيئاً ذلك الظل الوريف، ومقتطفاً ثمار القرب الجنية، إلى أن جاء الأوان، فأحرمت بالحج من غير توان، وحين حللت مما به أحرمت، نويت الإقامة هنالك وأبرمت، فحال من دون ذلك حائل، وكنت حرياً بأن أنشد قول القائل:هذي أباطح مكة حولي وما جمعت مشاعرها من الحرماتأدعو بها لبيك تلبية امرئٍ يرجو الخلاص بها من الأزماتنلت المنى بمنىً لأني لم أخف بالخيف من ذنب أحال سماتيوعرفت في عرفات أني ناشق للعفو عرفاً عاطر النسماتوأن أتمثل في المطاف، إذ حفتني الألطاف، بقول من ربعه بالتقوى مشيد، البغدادي الشهير بابن رشيد:على ربعهم لله بيت مبارك إليه قلوب الناس تهوي وتهواهيطوف به الجاني فيغفر ذنبه ويسقط عنه جرمه وخطاياهوكم لذةٍ أو فرحة لطوافه فلله ما أحلى الطواف وأهناهثم قصدنا بعد قضاء تلك الأوطار، لطيبة الشريفة التي لها الفضل على الأقطار، واستشعرت قول من أنشد وطير عزمه عن أوكاره قد طار:حمدت مرادي إذ بلغت مرادي بأم القرى مستمسكاً بعماديومذ رويت من ماء زمزم غلتي فلست بمحتاجٍ لماء ثماد فلله سبحانه الحمد على نعمه التي جلت، ومننه التي نزلت بها النفوس مواطن التشريف وحلت:من يهده الرحمن خير هدايةٍ يحلل بمكة كي يتاح المقصداوإذا قضى من حجه الفرض انثنى يشفي برؤية طيبة داء الصدىوكان حظي في هذه الحال تذكر قول بعض الوشاحين من الأندلسيين الذين كان لهم ارتحال إلى تلك المعاهد الطاهرة، والمشاهد الزاهرة، التي تشتد إليها الرحال:يا من لعبدٍ به افتقار إلى أيادٍ له جسامفضلك مدنٍ لخير مدن حل بها سيد الأناملم يهف قلبي لحب ليلى ولا سعادٍ ولا الربابلاقى شجوناً ونال ويلا من هام في ذلك الجناببل مال مني الفؤاد ميلا لمن له الحب لا يعابقلبي والله مستطار مذ حل في بيته الحرامذا الحجر والركن خير ركن وزمزم الخير والمقامذابت قلوب المطي عشقاً وركبها واستوى المرادإلى حبيب القلوب حقا الحي والميت والجمادإلى الذي ليس فيه يشقى من حبه داخل الفؤادشكوا وقد طالت السفار هم ومطاياهم السقامفهي قسي من التثني والقوم من فوقها سهامولست من سكرتي مفيقا حتى أرى حجرة الرسولفإن يسهل لي الطريقا فذاك أقصى منىً وسول متى ترى عيني العقيقا ويفرح القلب بالوصلكم قلت والصبر مستعار للركب إذ غادروا المنامونسمة الشوق حركتني وزاد بي الوجد والغرامقواموا فقد طال ذا الجلوس وبادروا زورة الحبيبتاقت إلى طيبة النفوس لا عيش من دونها يطيبلا حبذا دونها الغروس والماء والشادن الربيبوحبذا الرمل والقفار والعرب في تلكم الخياموأم غيلان ظلتني والأيك والأثل والثماميا طيبة حزت كل طيب بسيد فيك ذي حلولنداء مستضعف غريب في غر أمداحه يقولوهو من السامع المجيب لمدحه يسأل يسشأل القبولأنت الغني لي فلا افتقار وأنت عزي فلا أضاممستمسك منك حسن ظني بعروة ما لها انفصامبسيد العالمين أجمع بأحمد المجتبي الرسولومن هو الشافع المشفع في موقف المحشر المهولإذ لا كلام هناك يسمع للغير والناس في ذهولإذ السماء لها انفطار والشهب منثورة النظامكذا الجبال انثنت كعهنٍ سريعة المر كالغماميا أول الرسل في الفضيله وإن تأخرت في الزمن شفاعة نلت مع وسيله فمن يضاهي علاك منعلت بك الرتبة الجليله وطبت في السر والعلنفأنت من خيرهم خيار فمن يضاهيك في المقاموالرسل نالت بك التمني وأنت بدر لهم تمامالوجد قد قر في فؤادي فما لصبر به قرارولا عجبي صاعد اتقاد ودمع عيني له انهماروها أنا جئت من بلادي لطيبة أبتغي الجوارفحبذا تلكم الديار والمصطفى مسكة الختامعليه أزكى الصلاة مني وصحبه الغر، والسلاموقول أبي جعفر الرعيني الغرناطي - رحمه الله تعالى - وهو من التشريع أحد أنواع البديع:يا راحلا يبغي زيارة طيبة نلت المنى: بزيارة الأخيارحي العقيق إذا وصلت وصف لنا وادي منى: يا طيب الأخباروإذا وقفت لدى المعرف داعيا زال العنا: وظفرت بالأوطارولما من الله تعالى علينا بالحلول في المشاهد التي قام بها وظهر، والمعاهد التي بان الحق فيها واشتهر، والمواطن التي هزم الله تعالى حزب الشيطان فيها وقهر، ونصرت النبوة وعضدت، وقطعت غصون الكفر وحصدت، ورصت قواعد التوحيد ونضدت، وقرت العيون، وقضيت الديون، أنشد لسان الحال، قول بعض من جيده بمحاسن طيبة حال:يا من طيبة طابت حلى وعلى ومن بتشريفه قد شرف العربيا أحمد المصطفى قد جئت من بلدٍ قاصٍ ولي خلد قاسٍ ولي أربوقد دهتني ذنوب قلت إذ عظمت لله منها وطه المرتجى الهربونسينا بمشاهدة ذلك الجناب ما كنا فيه، وسبق الدمع الذي لا يعارض الفرح ولا ينافيه:أيها المغرم المشوق هنيئاً ما أنالوك من لذيذ التلاقيقل لعينيك تهملان سروراً طالما أسعداك يوم الفراقواجمع الوجد والسرور ابتهاجاً وجميع الأشجان والأشواقوأمر العين أن تفيض انهمالاً وتوالي بدمعها المهراقهذه دارهم وأنت محب ما بقاء الدموع في الآماقوملنا عن الأكوار، وثملنا من عرف تلك الأنجاد والأغوار، وتملينا من هاتيك الأنوار، وتخلينا عن الأغيار، وتحلينا بحلى الأخيار، وكيف ولا وطيبة مركز للزوار:إذا لم تطب في طيبة عند طيب به طيبة طابت فأين تطيبوإن لم يجب في أرضها ربنا الدعا ففي أي أرض للدعاء يجيبأيا ساكني أكناف طيبة كلكم إلى القلب من أجل الحبيب حبيب وما أحسن قول عالن الأندلس المالكي اللبيب، عبد الملك السلمي المشهور بابن حبيب:لله در عصابةٍ صاحبتها نحو المدينة تقطع الفلواتومهامهٍ قد جبتها ومفاوزٍ ما زلت أذكرها بطول حياتيحتى أتينا القبر قبر محمدٍ خص الإله محمداً بصلاةخير البرية والنبي المصطفى هادي الورى لطرائق الجناتلما وقفت بقربه لسلامه جادت دموعي واكف العبراتورأيت حجرته وموضعه الذي قد كان يدعو فيه في الخلواتمع روضة قد قال فيها: إنها مشتقة من روضة الجناتوبمنزل الأنصار وسط قبابهم بيت الهداية كاشف الغمراتوبطيبةٍ طابوا ونالوا رحمةً مغنى الكتاب ومحكم الآياتوبقبر حمزة والصحابة حوله فاضت دموع العين منهمراتسقياً لتلك معاهداً شاهدتها وشهدتها بالخطو واللحظاتلا زلت زواراً لقبر نبينا ومدينة زهراء بالبركاتصلى الإله على النبي المصطفى هادي البرية كاشف الكرباتوعلى ضجيعيه مردداً ما لاح نور الحق في الظلمات وقول كمال الدين ناظر قوص:أنخ، هذه والحمد لله يثرب فبشراك قد نلت الذي كنت تطلبفعفر بهذا الترب وجهك، إنه أحق به من كل طيبٍ وأطيبوقبل ربوعاً حولها قد تشرفت بمن جاورت، والشيء يحببوسكن فؤاداً لم يزل باشتياقه إليها على جمر الغضا يتقلبوكفكف دموعاً طالما قد سفحتها وبرد جوى نيرانه تتلهبوقول الرعيني الغرناطي:هذه روضة الرسول فدعني أبذل الدمع في الصعيد السعيدلا تلمني على انسكاب دموعي إنما صنتها لهذا الصعيدولما سلمت على سيد الأنام، عليه من الله أفضل الصلاة وأزكى السلام، ذبت حياء وخجلا، لما أنا عليه من ارتكاب ما يقتضي وجلا، غير أني توسلت بجاهه صلى الله عليه وسلم في أن أكون ممن وضح له وجه الصفح وجلا:إليك أفر من زللي فرار الخائف الخجلوكان مزار قبرك بال؟ مدينة له نفسي بلا خللفخذ بيدي غريقٍ في بحار القول والعمل وهب لي منك عارفة تعرفت ما تنكر ليوتهديني إلى رشدي وتمنعني من الزللوتحملني على سننٍ يؤمني من الوجلفأنت دليل من عميت عليه مسالك السبلوإنك شافع بر وموئلنا من الوهلوإنك خير مبتعث وإنك خاتم الرسلفيا أزكى الورى شرفاً وشافيهم من العللويا أندى الأنام يداً وأكرم ناصرٍ وولينداء مقصر وجلٍ بثوب الفقر مشتملعلى جدواك معتمدي فأنقذني من الدخلوألحقني بجناتٍ لدى درجاتها الأولبصديقٍ وفاروقٍ وعثمان الرضى وعليفأنت ملاذ معتصمٍ وأنت عماد متكلعليك صلاة ربك ج؟ ل في الغدوات والأصلومذ شممنا من أرج تلك الأرجاء الذاكية، واستضأنا بسرج تلك الأضواء الزاكية، ظهر من الشوق ما كان بطن، ولم يخطر ببالنا سكن ولا وطن، ويا سعادة من اقام بتلك البقاع الشريفة وقطن:مر النسيم بربعهم فتلذذا حتى كأن النشر صار له غذافصحا وصح وصاح لا أشكو أذى قل للصبا ماذا حملت من الشذاأمسست طيباً أم علاك عبير يا أيها الحادي الذي من وسمه قصد الحبيب وأن يلم برسمههذي منازله فزمزم باسمه بأبي الذي لم تذو زهرة جسمهلكنه غض الجمال نضيرلله شوق قد تجاوز حده أوفى على الصبر المشيد فهدهيا ناشق الكافور لا تتعده طوبى لمشتاق يعفر خدهفي روضة الهادي إليه يشيرفهناك يبذل في التوسل وسعه ويصيخ نحو خطيب طيبة سمعهويريق فوق حصى المصلي دمعه ويرى معالم من يحب وربعهومحمد للعالمين بشيرصلى عليه الله خير صلاته وحبا معاليه جليل صلاتهما حن ذو الأشواق في حالاته وأتى مغانيه على علاتهفأتيح حسن الختم وهو قريرووقفنا بباب طلب الآمال خاشعين، وتوسلنا إلى الله بذلك المقام العلي خاضعين، وغبطنا قوماً سكنوا هنالك فكانوا لحدودهم متى شاءوا على تلك الأعتاب واضعين:أكرم بعبد نحو طيبة مسند متوسل مستشفع مسترشديفلي الفلاة لها بعزم أيد وافي إلى قبر النبي محمدولربعه الأسمى يروح ويغتدي أزجاه صادق حبه المتمكن وحداه سائق عزمه المتعينفحكى لدى شجوٍ حمام الأغصن هزجاً يردد فيه صوت ملحنويمد للإطراب صوت المنشدويقول جئت بعزمةٍ نزاعةٍ ونهضت والدنيا تمر كساعةٍلمحل أحمد قائلا بإذاعةٍ هذا النبي المرتجي لشفاعةًيوم القيامة بين ذاك المشهدهذا الرؤوف بجاره ونزيله هذا سراج الله في تنزيلههذا الذي لا ريب في تفضيله هذا حبيب الله وابن خليلههذا ابن باني البيت أول مسجدعذا الذي اصطفت النبوة خيمه هذا الذي إعتام الهدى تقديمههذا الذي نسقي غداً تسنيمه هذا الذي جبريل كان خديمهفي حضرة التشريف أزكى مصعدهذا الذي شهد الوجود بخصه بمزية التفضيل من مختصهوأبانه من وحيه في نصه هذا الذي ارتفع البراق بشخصهفي ليلة الإسراء أشرف مشهدهذا الذي غدت الطلول حديقةً بجواره وغدت تروق أنيقةًهذا المكمل خلقةً وخليقةً هذا الذي سمع النداء حقيقةًودنا ولم يك قبل ذاك بمبعدفهناك كم رسلٍ به تتوسل وعلى حماه لدى المعاد يعوليا ارحم الرحماء أنت الموئل يا خاتم الإرسال أنت الأولفترق في أعلى المكارم واصعد الله رفع في سراه مناره وأبان في السبع العلا أنوارهفقفت ملائكة السما آثاره واراه جنته هناك ونارهفمؤبد ومخلد لمخلدكم ذاد من وجلٍ وجلى ظلمةً وامتن بالرحمى ومتن حرمةًلما دجى أفق الضلالة دهمةً بعث الإله به ليرحم أمةًلولاه كانت بالضلالة ترتديحاز الشفوف فكل خلق دونه فالغيث يسأل إذ يسيل يمينهوالشمس تستهدي الشروق جبينه والله فضله وأظهر دينهووفى لنا فيه بصدق الموعدنطقي يغادي ذكره ويراوح وبه ينافج مسكةً وينافحتعيي اللسان محامد وممادح طوبى لمن قد عاش وهو يكافحعنه يناضل باللسان وباليدهو صفوة العرب الأولى أحسابهم أسيافهم قرنت بها أسبابهمفهم لباب المجد وهو لبابهم من آل بين لم تزل أنسابهمتنبي لهم عن طيب عنصر مولدشرف النبوة قد رسا في أهلها وسما على الزهر العلا بمحلهاساق السوابق للفخار برسلها نطق الكتاب كما علمت بفضلهاوقضى به نص الحديث المسندفوق السماك توطنت وتوطدت وتفردت بالمصطفى وتوحدتفهي الخلاصة صفيت فتجردت من معدن فيه الرسالة قد بدتمن عصر آدمنا لعصر محمد طالوا فلم يبقوا لمجد مصعدا صالوا ففي أيمانهم حتف العداسالوا فهم لعفاتهم غيث الجدا أهل السقاية والرفادة والندىوالكعبة البيت الحرام المقصدالمطعمون وقد طوى المري الطوى الناهضون إذا الصريخ لهم نوىالعاطفون إذا الطريق بهم ثوى أهل السدانة والحجابة واللواأهل المقام وزمزم والمسجدالمصلحون إذا الجموع تخاذعت المنجحون إذا المساعي دافعتالدافعون إذا الأعادي قارعت المؤثرون إذا السنون تتابعتوفد الحجيج بنيل كل تفقدلا يقرب الخطب الملك منيعهم لا يطرق الكرب المخيف قريعهموالله شرف بالنبي جميعهم من نال رتبتهم وحاز صنيعهمنال الشفوف وحاز معنى السؤددحلوا من الطود الأشم بمنعةٍ في خير معتصم وأسمى رفعةٍفهم بمنة في هجعةٍ الله خصصهم بأشرف بقعةٍمحجوبة محفوفةٍ بالأسعدلما أتيت لرامة أصل السرى من بعد قصدي مكةً أم القرىأنشدت جهراً فيه أنثر جوهرا وإليكما يا خير من وطيء الثرىعذراء تزري بالعذارى الخرد كل الحسان لحسنها قد أدهشا ما مثلها في تربها شادٍ نشاسفرت بعزمٍ ما أجد وأطيشا نشأت بطي القلب وارتوت الحشازهراء من يرها يهل ويسجدأمتك تشأى في مداها الألسنا وتري إجادتها المجيد المحسناتغدو ولا تثني العنان عن الثنا وأتتك تمرح كالقضيب إذا انثنىمترنحاً بين الغصون الميدقد أعلمت في المدح ثاقب ذهنها ترجو الحلول لدى قرارة أمنهاوعسى إذا غذيت بتربة عدنها يجلو لك الإحسان بارع حسنهاوالحسن يجلوها وإن لم تنشدمدحي لخير العالمين عقيدتي ومطيتي بل وطيبتي ونشيدتيونتيجتي وهدى اليقين مفيدتي ولئن مدحت محمداً بقصيدتيفلقد مدحت قصيدتي بمحمديا خير خلق الله دعوة حائر يشكو إليك صروف دهر جائروالله يعلم في هواك سرائري وهو الذي أرجو لعفو جرائريمتوسلاً بجنابك المتأطدلولا حقوق عينت بمغارب بمكثت عندك كي تتاح مآربيويكون في الزرقاء عذب مشاربي حتى أحلي من ثراك ترائبيوأنال دفناً في بقيع الغرقدوعليك من ربٍ حباك صلاته وسلامه وهباته وصلاتهما أم بابك من هدته فلاته لعلاك حتى زحزحت علاتهفأتيح حسن الختم دون تردد ثم ودعته صلى الله عليه وسلم والقلب من فراقه صقيم، ووقعت من البعد عن تلك المعاهد في المقعد المقيم، وأنا أرجو أن يكون شكل منطقي غير عقيم، وأن أحشر في زمرة من سلك الصراط المستقيم:يا شفيع العصاة أنت رجائي كيف يخشى الرجاء عندك خيبهوإذا كنت حاضراً بفؤادي غيبة الجسم عنك ليست بغيبهليس بالعيش في البلاد انتفاع أطيب العيش ما يكون بطيبه[زيارة بيت المقدس]ثم عدت إلى مصر، وقد زال عني ببركته صلى الله عليه وسلم الإصر، وذلك في محرم سنة 1029، ثم قصدت زيارة بيت المقدس في شهرة ربيع من هذا العام، وقد شملتني بفضل الله جوائز الإنعام، وتذكرت عند مشاهدة تلك المسالك الصعبة، قول حافظ ابن حجر العسقلاني - رحمه الله تعالى - وهو مما زادني في هذه الزيارة رغبة:إلى البيت المقدس جئت أرجو جنان الخلد نزلاً من كريمقطعنا في مسافته عقاباً وما بعد العقاب سوى النعيمفلما دخلت المسجد الأقصى، وأبصرت بدائعه التي لا تستقصي، بهرني جماله الذي تجلى الله به عليه، وسألت عن محل المعراج الشريف فأرشدت إليه وشاهدت محلاً أم فيه صلى الله عليه وسلم الرسل الكرام الهداة، وكان حقي أن أنشد هنالك ما قاله بعض الموقفين وهو مما ينبغي أن تزمزم به الحداة: إن كنت تسأل أين قد ر محمدٍ بين الأنامفاصخ إلى آياته تظفر بريك في الأوامأكرم بعبد سلمت تقديمه الرسل الكرامفي حضرة للقدس وا فاها بعز واحترامصفوا وصلوا خلفه إن الجماعة بالإمامللشهب نور بين والفضل للقمر التمامسلك النبوة باهر وبأحمد ختم النظامهذا الكتاب دلالة تبقى إلى يوم القيامشهدت له من بعد عج؟ زٍ ألسن اللد الخصامخير الورى وأجل آيات له خير الكلامفعليه من رب الورى أزكى صلاةٍ مع سلاموربما يقول من يقف على سرد هذه الأمداح النبوية: إلى متى وهذا الميدان تكل فيه فرسان البديهية والروية؟ فأنشده في الجواب، قول بعض من أم نهج الصواب:لأديمن مديح المصطفى فعل من في الله قوى طمعهفعسى أنعم في الدنيا به وعسى يحشرني الله معهوإذا كان القريض في بعض الأحيان كذباً صراحاً، والموفق من تركه والحالة هذه رغبة عنه وله اطراحا، فخير ما كان حقاً وهو مدح الله ورسوله، وبذلك يحصل للعبد منتهى سوله:ليس كل القريض يقبله السم؟ ع وتصغي لذكره الأفهامإن بعضاً من القريض هراء ليس شيئاً، وبعضه أحكام وأجل الكلام ما كان في مد ح شفيع الورى عليه السلامطيب العرف دائم الذكر لا تأ تي الليالي عليه والأياممثل زهرٍ قد شق عنه كمام أو كمسك قد فض عنه ختامليس تحصى صفات أحمد بالعد كما لم تحط بها الأوهامولو أن البحار حبر وما في ال؟ أرض من كل نابت أقلامفطويل المديح فيه قصير وحسام ماضٍ لديه كهامولسان البليغ للعي ينمي وكذا صيب الفصيح جهامكيف يحصى مديح مولى عليه ال؟ له أثنى وذكره مستداموله المعجزات والآي تبدو لا يغطي وجوههن لثامفمن المعجزات أن سار ليلاً وجميع الأنام فيه نيامراكباً للبراق حتى أتى القد س وفيه رسل الإله الكرامفاستووا خلفه صفوفاً وقالوا صل يا أحمد فأنت الإمامفعليه من ربه صلوات زاكيات مع صحبه وسلام[عود إلى مصر ثم إلى القدس]ثم رجعت إلى القاهرة، وكررت منها الذهاب إلى البقاع الطاهرة، فدخلت لهذا التاريخ الذي هو عام تسعة وثلاثين وألف مكة خمس مرات، وحصلت لي بالمجاورة فيها المسرات، وأمليت فيها على قصد التبرك دروساً عديدة، والله يجعل أيام العمر بالعود إليها مديدة، ووفدت على طيبة المعظمة ميمماً مناهجها السديدة، سبع مرار، وأطفأت بالعود إليها ما بالأكباد الحرار، واستضأت بتلك الأنوار، وألفت بحضرته صلى الله عليه وسلم بعض ما من الله به علي في ذلك الجوار، وأمليت الحديث النبوي بمرأى منه عليه الصلاة والسلام ومسمع، ونلت بذلك وغيره - ولله المنة - ما لك يكن لي فيه مطمح ولا مطمع، ثم أبت إلى مصر مفوضاً لله جميع الأمور، ملازماً خدمة العلم الشريف بالأزهر المعمور، وكان عودي من الحجة الخامسة بصفر سنة سبع وثلاثين وألف للهجرة، فتحركت همتي أوائل رجب هذه السنة للعود للبيت المقدس، وتجديد العهد بالمحل الذي هو على التقوى مؤسس، فوصلت أواسط رجب، وأقمت فيه نحو خمسة وعشرين يوماً بدا لي فيها بفضل الله وجه الرشد وما احتجب، وألقيت عدة دروس بالأقصى والصخرة المنيفة، وزرت مقام الخليل ومن معه من الأنبياء ذوي المقامات الشريفة، وكنت حقيقاً بأن أنشد قول ابن مطروح، في ذلك المقام الذي فضله معروف وأمره مشروح:خليل الله قد جئنا نرجو شفاعتك التي ليست تردأنلنا دعوةً واشفع تشفع إلى من لا يخيب لديه قصدوقل يا رب أضياف ووفد لهم بمحمد صلة وعهدأتوا يستغفرونك من ذنوب عظام لا تعد ولا تحدإذا وزنت بيذبل أو شمامٍ رجحن ودونها رضوى واحدولكن لا يضيق العفو عنهم وكيف يضيق وهو لهم معدوقد سألوا رضاك على لساني إلهي ما أجيب وما أردفيا مولاهم عطفاً عليهم فهم جمع أتوك وأنت فرد [الرحلة إلى دمشق]ثم استوعبت أكثر تلك المزارات المباركة كمزار موسى الكليم، على نبينا وعليهم وعلى سائر المرسلين والأنبياء أفضل الصلاة والتسليم، ثم حدث لي منتصف شعبان، عزم على الرحلة إلى المدينة التي ظهر وبان، دمشق الشام، ذات الحسن والبهاء والحياء والاحتشام، والأدواح المتنوعة، والأرواح المتضوعة، حيث المشاهد المكرمة، والمعاهد المحترمة، والغوطة الغناء والحديقة، والمكارم التي يباري فيها المرء شانئه وصديقه، والأظلال الوريفة والأفنان الوريقة، والزهر الذي تخاله مبسماً والندى ريقه، والقضبان الملد، التي تشوق رائيها لجنة الخلد:بحيث الروض وضاح الثنايا أنيق الحسن مصقول الأديموهي المدينة المستولية على الطباع، المعمورة البقاع، بالفضل والرباع:تزيد على مر الزمان طلاوة دمشق التي راقت بحلو المشاربلها في أقاليم البلاد مشارق منزهة أقمارها عن مغاربودخلتها أواخر شعبان المذكور، وحمدت الرحلة إليها وجعلها الله من السعي المشكور:وجدت بها ما يملأ العين قرة ويسلي عن الأوطان كل غريبوشاهدت بعض مغانيها الحسنة، ومبانيها المستحسنة:نزلنا بها ننوي المقام ثلاثة فطابت لنا حتى أقمنا بها شهراورأينا من محاسنها ما لا يستوفيه من تأنق في الخطاب، وأطال في الوصف وأطاب، وإن ملأ من البلاغة الوطاب، كما قلت:محاسن الشام أجلى من أن تسام بحدلولا حمى الشرع قلنا ولم نقف عند حد:كأنها معجزات مقرونة بالتحديفالجامع الجامع للبدائع يبهر الفكر، والغوطة المنوطة بالحسن تسحر الألباب لا سيما إذا حياها النسيم وابتكر:أحب الحمى من أجل من سكن الحمى حديث حديث في الهوى وقديمفلله مرآها الجميل الجليل، وبيوتها التي لم تخرج عن عروض الخليل، ومخبرها الذي هو على فضلها وفضل أهلها أدل دليل، ومنظرها الذي ينقلب البصر عن بهجته وهو كليل:والروض قد راق العيون بحلة قد حاكها بسحابه آذاروعلى غصون الدوح خضر غلائل والزهر في أكمامه أزرارفكم لها من حسن ظاهر وكامن، كما قلت موطئاً للبيت الثامن:أما دمشق فخضرة لعبت بألباب الخلائقهي بهجة الدنيا التي منها بديع الحسن فائقلله منها الصالح؟ ي؟ ة فاخرت بذوي الحقائقوالغوطة الغناء حي؟ ؟ ت بالورود وبالشقائقوالنهر صاف والنسي؟ م اللدائن للأشواق سائق والطير بالعيدان أب؟ دت في الغنا أحلى الطرائقولآلئ الأزهار حل؟ ت جيد غصن فهو رائقومراود الأمطار قد كحلت بها حدق الحدائقلا زال مغناها مصو نا آمنا كل البوائقوكما قلت مرتجلا أيضا مضمنا الرابع والخامس:دمشق راقت رواءً وبهجةً وغضارهفيها نسيم عليل صح فوافقت بشارهوغوطة كعروسٍ تزهى بأعجب شارهيا حسنها من رياضٍ مثل النضار نضارهكالزهر زهراً وعنها عرف العبير عبارهوالجامع الفرد منها أعلى الإله منارهوحاصل القول فيها لمن أراد اختصارهتذكيرها من رآها عدناً وحسبي إشارهدامت تفوق سواها إنالةً وإنارهوكما ارتجلت فيها أيضاً:قال لي ما تقول في الشام حبر كلما لاح بارق الحسن شامهقلت ماذا أقول في وصف قطرٍ هو في وجنة المحاسن شامهوقلت أيضاً:قال لي صف دمشق مولىً رئيس جمل الله خلقه واحتشامهقلت كل اللسان في وصف قطرٍ هو في وجنة البسيطة شامه وقلت أيضاً؟:وإذا وصفت محاسن الدنيا فلا تبدأ بغير دمشق فيها أولابلد إذا أرسلت طرفك نحوه لم تلق إلا جنةً أو جدولاذا وصف بعض صفاته وهي التي تعيي البليغ وإن جاد وطولاوالغاية في هذا الباب، من الوصف لبعض محاسنها الفاتنة الألباب، قول أبي الوحش سبع بن خلف الأسدي يصف أرضها المشرقة، ورياضها المورقة، ونسيمها العليل، وزهرها الندي البليل:سقى دمشق الشام غيث ممرع من مستهل ديمةً دفاقهامدينة ليس يضاهي حسنها في سائر الدنيا ولا آفاقهاتود زوراء العراق أنها تعزى إليها لا إلى عراقهافأرضها مثل السماء بهجةً وزهرها كالزهر في إشراقهانسيم ريا روضها متى سرى فك أخا الهموم من وثاقهاقد ربع الربيع في ربوعها وسيقت الدنيا إلى أسواقهالا تسأم العيون والأنوف من رؤيتها يوماً ولا انتشاقها وقول شمس الدين الأسدي الطيبي:إذا ذكرت بقاع الأرض يوماً فقل سقياً لجلق ثم رعياوقل في وصفها لا في سواها: بها ما شئت من دين ودنياوكأن لسان الدين ذا الوزارتين بن الخطيب، عناها بقوله المصيب:بلد تحف به الرياض كأنه وجه جميل والرياض عذارهوكأنما واديه معصم غادةٍ ومن الجسور المحكمات سوارهوكنت قبل رحلتي إليها، والوفادة عليها، كثيراً ما أسمع عن أهلها زاد الله في ارتقائهم، ما يشوقني إلى رؤيتها ولقائهم، وينشقني على البعد أريج الأدب الفائق من تلقائهم، حتى لقيت بمكة المعظمة، أوحد كبرائها الذين فرائدهم بلبة الدهر منظمة؛ عين الأعيان، وصدر أرباب التفسير بها والبيان؛ صاحب القلم الذي طبق الكلى والمفاصل، والفتاوي التي حكمها بين الحق والباطل فاصل، والتآليف التي وصفها بالإجادة من باب تحصيل الحاصل؛ وارث العلم عن غير كلالة؛ ذو الحسب المشرق بدره في سماء الجلالة؛ صاحب المعارف التي زانت خلاله، وساحب أذيال العوارف التي أبانت على فضله دلالة، مفتي السلطان في تلكم الأوطان، على مذهب الإمام النعمان، مولانا الشيخ عبد الرحمن ابن شيخ افسلام عماد الدين، لا زال سالكاً سبيل المهتدين؛ فكان جمل الله عصراً وأواناً، لقضية هذا القياس عنواناً، فلما حللت بدارهم، ورايت ما أذهلني من سبقهم للفضل وبدارهم، صدق الخبر الخبر، وتمثلت فيهم بقول بعض من غبر:ألمت بنا أوصافهم فامتلا الفضا عبيراً وأضحى نوره متألقاوقد كان هذا من سماع حديثهم بلاغاً فصح النقل إذ حصل اللقاوقابلوني اسماهم الله بالاحتفال والاحتفاء، وعرفني بديع برهم فن الاكتفاء:غمرتني المكارم الغر منهم وتوالت على منها فنونشرط إحسانهم تحقق عندي ليت شعري الجزاء كيف يكونوقابلوني بالقبول مغضين عن جهلي:وما زال بي إحسانهم وجميلهم وبرهم حتى حسبتهم أهليبل الأولى أن أتمثل فيهم بما هو أبلغ من هذا المقول في آل المهلب، وهو قول بعض من نزل بقومٍ برق غير خلب، في زمن به تقلب:ولما نزلنا في ظلال بيوتهم أمنا ونلنا الخصب في زمن محلولو لم يزد إحسانهم وجميلهم على البر من أهلي حسبتهم أهليلا سيما المولى الذي أمدحه تحلي أجياد الطروس العاطلة، وسماحه يخجل أنواء الغيوث الهاطلة، صدر الأكابر الأعاظم، الحائز قصب السبق في ميدان الإجادة بشهادة كل ناثر وناظم، الصديق الذي بوده أغتبط والصدوق الذي بأسباب عهده أرتبط، الأوحد الذي ضربت البراعة رواقها بنادية، والماجد الذي لم يزل بديع البلاغة من كثبٍ يناديه، السري الحائز من الخلال ما أبان تفضيله، اللوذعي الذي لم تزل أوصافه تحكم له بالسؤدد وتقتضي له، والحق أبلج لا يحتاج إلى زيادة براهين، الأجل المولى أحمد أفندي بن شاهين، لا زالت العزة مقيمة بواديه، ولا برحت حضرته جامعةً لبواطن الفخر وبواديه، والسعد يراوح مقامه ويغاديه، والمجد يترنم بذكره حاديه، فكم له أسماه الله ولغيره من أعيان دمشق لدي من أياد، يعجز عن الإبانة عنها لو أراد وصفها قس إياد، ولو تعرضت لأسمائهم وحلاهم، أدام الله تعالى سعودهم وعلاهم، لضاق عن ذلك هذا النطاق، وكان من شبه التكليف بما لا يطاق، فليت شعري بأي اسلوب، أؤدي بعض حقهم المطلوب؟ أن بأي لسان، أثني على مزاياهم الحسان؟ وما عسى أن أقول في قوم نسقوا الفضائل ولاء، وتعاطوا أكواب المحامد ولاء؟ وسحبوا من المجد مطارف وملاء، وحازوا المكارم، وبذوا الموادد والمصارم، سؤدداً وعلاء:فما رياض زهر الربيع إذا بدت في وشيها البديعضاحكة عن شنب الأقاح عند سفور طلعة الصباحغنى بها مطوق الحمام وصافحتها راحة الغماموباكرتها نسمة من الصبا فاصبحت كأنها عهد الصبانضارة ورونقاً وبهجه تفدى بكل ناظرٍ ومهجه أطيب من ثناها عبيرا بين الورى، واسأل به خبيرادامت معاليهم على طول الزمن يروى حديث الفضل عنها عن حسنوثابت وقرةٍ وسعد وأسعفوا بنيل كل وعدفهم الذين نوهوا بقدري الخامل، وظنوا مع نقصي أن بحر معرفتي وافر كامل، حسبما اقتضاه طبعهم العالي:فلو شريت بعمري ساعةً ذهبت عن عيشتي معهم ما كان بالغاليفمتعين حقهم لا يترك، وحبهم لا يخالط بغيره ولا يشرك، وإن أطلت الوصف فالغاية في ذلك لا تدرك:يزداد في مسمعي ترداد ذكرهم طيباً ويحسن في عيني مكررهوإذا كان المديح الصادق لا يزيدهم رفعة قدر، فهم كما قال الأعرابي الذي ضلت ناقته في مدح البدر، والبليغ وذو الحصر في ذلك سيان، والحق أبلج، والباطل لجلج، وليس الخبر كالعيان:هب الروض لا يثني على الغيث نشره أتحسبه تخفى مآثره الحسنىوقد تذكرت بلادي النائبه، بذلك المرأى الشامي الذي يبهر رائيه، فما شئت من أنهار ذات انسجام، أترع بها من جريال الأنس جام، وأزهار متوجة للأدواح، مروحة للنفوس بعاطر الأرواح، وحدائق تعشي أنوارها الأحداق، وعيانها للخبر عنها مصداق وأي مصداق: فهي التي ضحك البهار صباحها وبكت عشيتها عيون النرجسواخضر جانب نهرها فكأنه سيف يسل وغمده من سندسوجنان، أفنانها في الحسن ذوات افتنان:صافحتها الرياح فاعتنق السر وومالت طواله للقصارلائذ بعضه ببعضٍ كقومٍ في عتاب مكررٍ واعتذروبطاح راق سناها، وكمل حسنها وتناهى، كما قلت مضمناً في ذلك المنحنى، لقول بعض من نال في البلاغة مناً ومنحا:دمشق لا يقاس بها سواها ويمتنع القياس مع النصوصحلاها راقت الأبصار حسناً على حكم العموم أو الخصوصبساط زمردٍ نثرت عليه من الياقوت ألوان الفصوصولله در القائل، في وصف تلك الفضائل:إن تكن جنة الخلود بأرض فدمشق، ولا يكون سواهاأو تكن في السماء فهي عليها قد أمدت هواءها وهواهابلد طيب ورب غفور فاغتنمها عشيةً أو ضحاهاوعند رؤيتي لتلك الأقطار، الجليلة الأوصاف العظيمة الأخطار، فتاءلت بالعود إلى أوطان لي بها أوطار، إذ التشابه بينهما قريب في الأنهار والأزهار، ذات العرف المعطار، وزادت هذه بالتقديس الذي همعت عليها منه الأمطار، وتمثلت بقول الأصفهاني، وإن غيرت يسيراً منه لما أسفرت وجوه التهاني: لما وردت الصالحي؟ ة حيث مجتمع الرفاقوشممت من أرض الشآ م نسيم أنفاس العراقأيقنت لي ولمن أح؟ ب بجمع شمل واتفاقِوضحكت من فرح اللقاء كما بكيت من الفراقِلم يبق لي إلا تج؟ شم أزمن السفر البواقيحتى يطول حديثنا بصفات ما كنا نلاقيوكنت قبل حلولي بالبقاع الشامية مولعاً بالوطن لا سواء، فصار القلب بعد ذلك مقسماً بهواه:ولي بالحمى أهل وبالشعب جيرة وفي حاجر خل وفي المنحنى صحبتقسم ذا القلب المتيم بينهم سألتكم بالله هل ينقسم القلبفيا لك من صب مراع للذمام، منقاد لشوقه بزمام، يخيل له أنه سمع صوت قيان، بقول الأول:إلى الله أشكو بالمدينة حاجةً وبالشام أخرى كيف يلتقيانوفردٍ تعددت جموعه، ووشت، بما أكنت ضلوعه، دموعه، فأنشد وقد تحير، ما بدل فيه من عظم ما به وغير:كتمت شأن الهوى يوم النوى فوشى بسره من جفوني أي نمامِكانت ليالي بيضاً في دنوهم فلا تسل بعدهم عن حال أياميضنيت وجداً بهم والناس تحسب بي سقماً فأبهم حالي عند لواميوليس أصل ضني جسمي النحيل سوى فرط اشتياقي لأهل الغرب والشام وحصل التحير، حيث لم يمكن الجمع ولا الخلو عند التخير، كما قال ابن دقيق العيد، في مثل هذا الغرض البعيد:إذا كنت في نجد وطيب نعيمه تذكرت أهلي باللوى فمحمرِوإن كنت فيهم زدت شوقاً ولوعةً إلى ساكني نجدٍ وعيل تصبريفقد طال ما بين الفريقين موقفي فمن لي بنجد بين أهلي ومعشريوبالجملة فالاعتراف بالحق فريضة، ومحاسن الشام وأهله طويلة عريضة، ورياضه بالمفاخر والكمالات أريضة، وهو مقر الأولياء والأنبياء، ولا يجهل فضله إلا الأغمار الأغبياء، الذين قلوبهم مريضة:أني يرى الشمس خفاش يلاحظها والشمس تبهر أبصار الخفافيشِولله در من قال في مثل هذا من الأرضياء:وهبني قلت إن الصبح ليل أيعمى العالمون عن الضياءوقال آخر فيمن عن الحق ينفر:إذا لم يكن للمرء عين بصيرة فلا غرو أن يرتاب والصبح مسفروحسب الفاضل اللبيب، أن يروي قول البدر بن حبيب: عرج إذا مشت برق الشآم وحي أهل الحي واقر السلاموانزل بإقليم جزيل الحيا بارك فيه الله رب الأنامالعز والنصر لديه، وما لعروة الإسلام عنه انفصاممن أولياء الله كم قد حوى ركناً بمرآه بطيب المقاموهو مقر الأنبياء الألى والأصفياء الأتقياء الكرامكم من شهيد في حماه وكم من عالم فردٍ وكم من إمامولذلك اعتنت الجهابذة بتخليد أخباره في الدواوين، وابتنت الأساتذة بيوت افتخاره المنيفة الأواوين، وتناقلت أنباءه البديعة ألسن الراوين، وهامت بأماكنه المريعة هداة الشريعة فضلاً عن الشعراء الغاوين، ومع ذلك فهم في التعبير عن عجائبه غير متساوين، أولا يرى أنهم يأتون من مقولهم، على قدر رأيهم وعقولهم، ولم يبلغ جمع منهم ما كانوا له ناوين:على قدرك الصهباء توليك نشوةً بها سيء أعداء وسر صحابولو أنها تعطيك منها بقدرها لضاقت بك الأكوان وهي رحاب[ابن شاهين يقترح على المؤلف تأليف كتاب عن لسان الدين]وكنا في خلال الإقامة بدمشق المحوطة، وأثناء التأمل في محاسن الجامع والمنازل والقصور، كثيراً ما ننظم في سلك المذاكرة درر الأخبار الملقوطة، ونفيأ من ظلال التبيان مع أولئك الأعيان في مجالس مغبوطة، نتجاذب فيها أهداب الآداب، ونشرب من سلسال الاسترسال ونتهادى لباب الألباب، ونمد بساط الانبساط ونسدل أطناب الإطناب، ونقضي أوطار الأقطار، ونستدعي أعلام الأعلام، فينجر بنا الكلام والحديث شجون، وبالتفنن يبلغ المستفيدون ما يرجون، إلى ذكر البلاد الأندلسية، ووصف رياضها السندسية، التي هي بالحسن منوطة، وقضاياها الموجهة التي لا يستوفيها المنطق مع أنتها ضرورية وممكنة ومشروطة، والفطر السليمة، والأفهام المستقيمة، بتسليم براهينها قاضية لا سيما إن كانت بالإنصاف مربوطة، فصرت أورد من بدائع بلغائها ما يجري على لساني، من الفيض الرحماني، وأسرد من كلام وزيرها لسان الدين بن الخطيب السلماني، صب الله عليه شآبيب رحماه وبلغه من رضوانه الأماني، ما تثيره المناسبة وتقتضيه، وتميل إليه الطباع السليمة وترتضيه، من النظم الجزل، في الجد والهزل، والإنشاء، الذي يدهش به ذاكرة الألباب إن شاء، وتصرفه في فنون البلاغة حالي الولاية والعزل، إذ هو - أعني لسان الدين - فارس النظم والنثر في ذلك العصر، والمنفرد بالسبق في تلك الميادين بأداة الحصر، وكيف لا ونظمه لم تستول على مثله أيدي الهصر، ونثره تزري صورته بالخريدة ودمية القصر.فلما تكرر ذلك غيره مرة على أسماعهم، لهجوا به دون غيره حتى صار كأنه كلمة إجماعهم، وعلق بقلوبهم، وأضحى منتهى مطلوبهم، ومية آمالهم وأطماعهم، وصاروا يقطفون بيد الرغبة فنونه، ويعترفون ببراعته ويستحسنونه، ويستنشقون من أزهاره كل ذاك، فطلب مني المولى أحمد الشاهيني إذ ذاك، وهو الماجد المذكور، ذو السعي المشكور، أن أتصدى للتعريف بلسان الدين في مصنف يعرب عن بعض أحواله وأنبائه، وبدائعه وصنائعه ووقائعه مع ملوك عصره وعلمائه وأدبائه، ومفاخره التي قلد بها جيد الزمان ولبته، ومآثره التي ارج بها مسرى الشمال وهبته، وبعض ما له من النثار والنظام، والمؤلفات الكبار العظام، الرائقة للأبصار، الفائقة على كلام كثير من أهل الأمصار، السائرة مسير القمر والشمس، المعقودة عليها الخناصر بل الخمس، كيما يكون ذلك لهذه الأغراض مشيعاً ويخلع على مطالعه بهذه البلاد المشرقية من أغراضه البديعة ومنازعه وشيعا.[اعتذار المؤلف عن تلبيته للمطلب]فأجبته أسمى الله قدره الكبير، وأدام عرف فضائله المزري بالعنبر والعبير، بأن هذا الغرض غير سهل، ولست علم الله له بأهل، من جهات عديدة، أولها قصوري عن تحمل تلك الأعباء الشديدة، إذ لا يوفي بهذا الغرض إلا الماهر بطرق المعارف السديدة، وثانها عدم تيسر الكتب المستعان بها على هذا المرام لأني خلفتها بالمغرب، وأكثرها في المشرق كعنقاء مغرب، وثالثها شغل الخاطر باشجان الغربة، الجالبة للفكر غالب الكربة، وتقسم البال، بين شغل عائق وبلبال، وأني يطيق، سلوك هذا المضيق، من اكتحلت جفونه بالسهاد، ونبت جنوبه عن المهاد، وسدد نحوه الأسف سهمه، وشغل باله ووهمه، وبث في قلبه تبريحاً، وعناء لم يجد منه إلا أن يلطف الله تسريحاً، فما شام بارقة أمل إلا في النادر، ولا ورود منهل صفاء إلا وكدره مكر غادر، وقد كثر الجفاء، وبرح بلا شك الخفاء، واستوخمت الموارد والمصادر، والقلب مكلوم، واللب غير ملوم، إذا كان على تلفيق ما يليق غير قادر، ولا مؤنس إلا شاكي دهر بلسان صريح، أو باكي قاصمة ظهرٍ بجفنٍ قريح، أو مناضل في معترك العجز طريح، أو فاضل دفن من الخمول في ضريح، إذ رمته سهام الأوهام الصوائب، وعضت منه إبهام الإبهام بنابها النوى والنوائب، فقلوبه من تقلبات أحواله ذوائب، وكم شابت من أمثاله بصروف الدهر وأهواله ذوائب:على أنها الأيام قد صرن كلها عجائب حتى ليس فيها عجائبوأدمع أحجارها، تسلط فجارها، فكم من عدو منهم في ثياب صديق، وحسود لنظره إلى نعم الله على عباده تحديق، لا تخدعه المداراة، ولا تردعه المماراة، يتتبع العثرات، ويقنع بألم البثرات، ويتبسم، وقلبه من الغل يتقسم، ويتودد، ومكايده تتجدد فتتعدد:لا ترم من مماذق الود خيراً فبعيد من السراب الشرابرونق كالحباب يعلو على الماء ولكن تحت الحباب الحبابعظمت في النفاق ألسنة القو م وفي الألسن العذاب العذابوالصديق الصدوق في هذا الزمن قليل، وقد ألف بعض العلماء " شفاء الغليل، في ذم الصاحب والخليل ". وهو غير محمول على الإطلاق، وإن قال به بعض من رهنه من أبناء عصره ذو إغلاق:أبناء دهرك فالقهم مثل العدا بسلاحكالا تغرر بتبسمٍ فالسيف يقتل ضاحكاوداء الحسد أعيا الأول والآخر، وقد عظم الأمر في هذا الأوان وكثر المزري والساخر، مع أن أسواق الدفاتر كاسدة، وأمزجة المحابر فاسدة: والدهر دهر الجاهل؟ ن وأمر أهل العلم فاترلا سوق أكسد فيه من سوق المحابر والدفاترفالمنسوب للعلم في هذا الزمن زمن، وهو بأن ينشد قول الأول قمن:لأي وميض بارقةٍ أشيم ومرعى الفضل عندهم هشيموليت شعري علام يحسد من أبدل الاغتراب شارته، وأضعف الاضطراب إشارته، وأهل بالدموع أنواءه، وقلل أضواءه، وقلل أضواءه، وكثر علله وادواءه، وغير عند التأمل رواءه، وثنى عن المأمول عنانه، وأرهف بالخمول سنانه، حتى قدح سنانه، حتى قدح الذكر حنانه، وملأ الفكر جأشه وجنانه، فهو في ميدان النزوح مستبق، ومن راحة التعب مصطبح ومغتبق:له أنه المشتاق في كل ساعةٍ تمر وما للثاكلات من الحزنومن مرسلات الدمع واقعة الأسى ومن عاديات البين قارعة السنتثير الذكرى منه كوامن الشجون، وتدير عليه جام الهيام ولو كان بين الصفا والحجون:وتحت ضلوع المستهام كآبه يخاف على الأحشاء منها التفطراولو أن أحشاء تبوح بما حوت لتمتئن الأرض كتباً وأسطراوشتان ما بين الاقتراب والاغتراب، والسكون في الركون والنبو عنها والاضطراب، فذاك تسهل غالباً فيه الأغراض والمآرب، وهذا تتعفر فيه المقاصد وتتكدر المشارب: وما أنا عن تحصيل دنيا بعاجز ولكن أرى تحصيلها بالدنيةوإن طاوعتني رقة الحال مرة أبت فعلها أخلاق نفس أبيةوكما قلت، عندما صرت إلى الاغتراب وألت:تركت رسوم عزي في بلادي وصرت بمصر منسبي الرسومورضت النفس بالتجريد زهداً وقلت لها عن العلياء صوميمخافة أن أرى بالحرص ممن يكون زمانه أحد الخصوموكما قال بعض الأكابر، من أهل الزمان الغابر:لا عار إن عطلت يداي من الغنى كم سابق في الخيل غير محجلصان اللثيم، وصنت وجههي، ماله دوني، فلم يبذل ولم أتبذلأبكي لهم ضافني متأوباً إن الدموع قرى الهموم النزللا تنكرو شيباً ألم بمفرقي عجلاً كأن سناه سلة منصلفلقد دفعت إلى الهموم تنوبني منها ثلاث شدائد جمعن ليأسف على ماضي الزمان، وحيرة في الحال منه، ووحشة المستقبلما إن وصلت إلى زمان آخر إلا بكيت على الزمان الأوللله عهد بالحمى لم أنسه أيام أعصي في الصبابة عذليويرحم الله ابن الإسكندري، إذ قال في معنى التمني المصدري: لعل زماني بالعذيب يعود فيقرب قرب أو يصد صدودوأبصر كثباناً وهز روادفٍ عليهن أغصان وهن قدودوأقطف ورد الخد وهو مضرج وأجنى أقاح الثغر وهو برودوأدني ذراعي للعناق ذريعة فتنهى عن الإفراط فيه نهودويسري إلي البدر وهو ممنع ويغدو إلي الظبي وهو شرودونكرع في شكوى الفراق كأننا فوارط هيم راقهن ورودواكبر مقدار الهوى عن كبيرةٍ وأحمي عفاني دونه وأذودوفرق ما بين الجوهر والعرض، والصحة البينة والمرض، والدرر والحصى، والحسام والعصا. والرجوع إلى التفويض للأقدار، في أمور هذه الدار، الكثيرة الأكدار، هو المطلوب، والمرجو من الله سبحانه جبر القلوب:يا رب نفس همومي واكشف كروبي جميعافقد رجوت كريماً وقد جعوت سميعا[إصرار ابن شاهين على رأيه]ولم يجعل لي المذكور - حفظه الله - فسحة ولا مندوحة، بعد هذه الأعذار المحمودة في الصدق الممدوحة، ولسان حالي وقالي، يثبتان عجزي عن أداء هذا الحق بشهادة من هو واد وقالي، إذ من كان بصفة، غير متمكنة مما تكون به متصفة، واتسم بنعوت مختلفة، وارتسم في غير ذوي الأحوال المؤتلفة، كيف يحير في التصنيف جواباً، أو يتنحى من التأليف صواباً؟ ومن جفنه هام هامل، وقصوره عام شامل، كيف يقبض بالأنامل، على ماء البحر الوافر الكامل؟ ومن لبس من العي ملاه، لا يعبر عمن طبق مفاصل الكلام وكلاه، وقصرت ألسن البلغاء عن علاه، وزانت صدور الدواوين حلاه، وجمع خلالاً حسناً، وكان للدين لساناً، وزاحمت مفاخره بالمناكب الكواكب، وازدانت بمرآه النوادي والمواكب، ونفحات الأزهار من آدابه، ونسمات الأسحار عطر أذياله وأهدابه، والسحر من كتابته، والسحر من كنايته، وروح النسيم من تعريضه، والنثرة من نثره، والشعري من شعره وقريضه، وحلل المجد لباسه، وأنواره العلم اقتباسه:له ذهن يغوص ببحر علم فيأتي منه بالدرر النظيممعانيه الرياض، لأجل هذا سرت ألفاظه مثل النسيمومباهيه النجوم، ومضاهيه الغيث السجوم، إلى آباء يحسدهم البدر والشمس، وإباء لو كان للمشرفي لما تحيفه لمس، وشرف لا مدعي ولا منتحل، وهمة لو نالها البدر لا ستخذى له زحل، وبراعة أرهفت سنان قلمه، ويراعه سارت أمراؤها تحت علمه، فكم فتح بفكره أقفالها، ووسم بذهنه الثاقب أغفالها، وسبك معانيها في قالب قلبه إبريزاً، ورقم بيان لسانه برود إحسانه بلفظه البديع تطريزاً، فرفع في ميدان الإجادة لواؤه، وأتيح من أنهار البراعة العذبة إرواؤه، ونال سبقاً وتبريزاً:وما زمن الشباب وأنت تجري مع الأحباب في لهو وطيبووصل من حبيب بعد هجرٍ بأحلى من كلام ابن الخطيبفقصائده أرخصت جواهر البحور، المنظومة قلائد للبات والنحور، من حسان العقائل الحور: معان وألفاظ تنظم منهما عقود لآل في نحور الشمائلوزهر كلامٍ كالحدائق نسجه غنينا به عن حسن زهر الخمائلوكلماته غدت للإبداع إقليداً، وجمعت طريفاً من البلاغة وتليداً:كسون عبيداً ثياب العبيد وأضحى لبيد لديها بليداًومقطعاته ألذ في الأسماع، من مطرب السماع، وأبهى في الأحداق والنواظر، من الحدائق ذوات الأغصان الملد النواضر، يعترف بفضلها من انتحل الإنصاف ديناً، وانتحل الأوصاف فاختار العدل منها خديناً:رقيقات المقاطع محكمات لو آن الشعر يلبس لارتديناورسائله كنقط العروس اللائحة في البياض، أو كوشي الربيع أو قطع الرياض، برزت أغصانها الحالية وتبرجت، وتضوعت أفنانها العالية وتأرجت، وقد ألبسها القطر زهراً، وفجر خلالها نهراً، فأخذت زخرفها وازينت، ولاحت محاسنها غير محتجبة وتبينت، فبهرت من لها قابل، أستغفر الله لا بل:هي الحديقة إلا أن صيبها صوب النهى وجناها زهرة الكلموقوافيه، ريشت بها قوادم الإتقان وخوافيه، نبال مجاريها تستدثر الحصر، وباع مباريها يستشعر القصر:خطها روضة، وألفاظها الأز هار يضحكن، والمعاني ثمارتبدي لمبصرها وتري، ما قال أبو عبادة البحتري:وكلام كأنه الزهر النا ضر في رونق الربيع الجديد مشرق في جوانب السمع ما يخ؟ لقه عوده على المستعيدومعان لو فصلتها القوافي هجنت ما لجرول من نشيدحزن مستعمل الكلام اختياراً وتجنبن ظلمة التعقيدبل هي أجل مما وصف عند التحقيق، وإمعان النظر الصحيح والتدقيق:أين زهر الرياض وهو إذا ما طال عهداً بالغيث عاد هشيمهامن قواف كأنها الأنجم الزه؟ ر سناها زان الظلام البهيماوناهيك بمن أطلعته العلوم على جلائلها ودقائقها، وارته الفنون ما شاء من يانعات حدائقها، وحيته الحكم الرياضية بأزاهرها وشقائقها، وأرضعته الوزارة من ثديها، وحلت به الإمارة صدر نديها، وجعلته المرجوع إليه في تمييز جيد الأمور ورديها، فغرس في أرض الرياسة من نخل السياسة ووديها، وأعلى علم العدل وأغمد سيف الانتقام، ودفع تنين الفتنة الذي فغر فاه للالتقام، إذ ذاك قريب، في وطن الأندلس الغريب، باختلال الحال، وتوالي الإمحال، والتجري على قتل الملوك، والتحري لقطع الطرق ومنع السلوك، حيث أهواءئ المارقين ذات افتراق، وضلوع الصادقين في قلق واحتراق، وأيدي الإحن باطشة، وسيوف المحن إلى الدماء عاطشة، وعرش الحماية مثلول، وصارم الكفاية مفلول، ونطاق الرعاية محلول، ودم الوقاية مطلول، وجيب النصيحة مملول، والتنور السلطاني بنار اختلاف الكلمة ملتهب، والعدو ينتهز الفرصة ويسلب الأنفس والأموال وينتهب وليس له في غير قطع شأفه المسلمين ابتغاء، وإن عقد المهادنة في بعض الأحيان فهو يسر حسوا في ارتغاء، وكلاب الباطل في دماء أهل الحق والغة، ولله سبحانهع وتعالى في خلقه إرادة نافذة وحكمة بالغة، فرقع لسان الدين ثوب الأندلس ورفاه، وأرغم - رحمه الله - الكفر الذي فغر فاه، وشمر عن ساعد اجتهاده، وحض باللسان وباليد على دفاعه وجهاده، حتى لاحت للنصر بوارق، وأمنت بالحزم الطوارئ والطوارق، ثم ضرب الدهر ضربانه، وأحرق الحاصد بنار أحقاده أنظر بان، وأظهر ما في قلبه على لسان الدين وأبان، وتقرب الوشاة، وهم ممن كانوا يخدمه ويغشاه، إلى سلطانه الذي كان عزة أوطانه الذي كان يأمنه ولا يخشاه، حتى فسد عليه ضميره، وتكدر - ومن يسمع يخل - نميره، فأحس بظاهر التغير، وصار في الباطن من أهل التحير، وأجال قداح آرائه، وألتفت إلى جهة العدو من ورائه، ففر مشمراً عن ذيله، في لمة من خيله، إلى أسد العريم، سلطان بن مرين وكان إذ ذاك بتلمسان، وهو من أهل العلم والعدل والإحسان، فاهتز لمقدمه، ولقيه بخاصته وخدمه، وأكرم مثواه، وجعله صاحب نجواه، ثم أدرك السلطان الحمام، وكسف بدره وقت التمام، فرجع لسان الدين إلى فاس، واستنشق بها أطيب الأنفاس، وكثر بعد ذلك الأهوال، وتغيرت بسببه بين رؤساء العدوة والأندلس الأحوال، فما نجى من مكر العدا ولا سلم، وآل أمره من الأختيال وما نفع الاحتيال إلى ما علم، على يد بعض أعداءه، الذين كانوا يتربصون الدوائر لإرداءه، فأصبح كأمس الذاهب، وصارت أمواله وضياعه عرضةً للناهب، وغص بذلك من كان من أودائه، وأخذ الله ثاره، من بعض من حبك عليه المكر وأثاره، وتسبب بهلاكه، حتى انتثر الجواهر أسلاكه، ومات بدائه. فالعيون إلى هذا الوقت على لسان الدين باكية، ونفوس الأكابر وغيرهم مما فعل به شاكية والألسنة والأقلام بمقاماته بالإسلام حاكية.فمن كان بهذه السمات وأكثر منها موصوفاً، لا يقدر مثلي على تحبير التعبير عنه ويخشى أن تكون فكرته كخرقاء نقظة قطناً أو صوفاً.[أعتزام المقري إجابة ابن شاهين إلى مطلبه]ثم أني لما تكرر علي في هذا الغرض الإلحاح، ولم تقبل أعذاري التي زندها شحاح، عزمت على الإجابة لما للمذكور علي من الحقوق، وكيف أقابل بره حفظه الله بالعقوق، وهو الذي يروي من أحاديث الفضل الحسان والصحاح، فوعدته بالشروع في المطلب عند الوصول إلى القاهرة المعزية، وأزمعت السير عن دمشق المعروفة المزية، وألبسني السفر منها من الخلع زيه، ورحلنا عن تلك الأرجاء المتألفة، والقلوب بها وبمن فيها متعلقة:حللنا دياراً للغرام سرت بها إلينا صبا نجدٍ بطيب نسيموبان ردي الأشجار لما تجاذبت أكف المنى فيها رداء نعيمفما أنشبتنا العيسش أن قذفت بنا إلى فرقة والعهد غير قديمفإن نك ودعنا الديار وأهلها فما عهد نجدٍ عندنا بذميم [وداع الشام]فخرج معنا - أسماه الله - مع جملة من الأعيان إلى داريا، المضاهية لدارين في رياها وحبذا ريا، فألفيناها:ريا من الأنداء طي؟ بة لها القدر الجليلتهدي لنا أرجاؤها أرجاً من الزهر البليلوبها الغصون تمايلت ميل الخليل على الخليلووصلنا عند الظهيرة، وسرحنا العيون في بدائعها الشهيرة:منزل كالربيع حلت عليه حاليات السحاب عقد النطاقيمتع العين من طرائق حسنٍ تتجافى بها عن الإطراقوقلنا بها، لما نزلنا بجنابها:وبتنا والسرور لنا نديم وماء عيونه الصافي مداميسايره النسيم إذا تغنت حمائمه ويسيقه الغمامفيا لك من ليلة أربت في طيب النفح، على ليلة الشريف الرضي بالسفح:ونحن في روضة مفوفة قد وشيت بالغمائم الوكفنغفي على زهرها فيوقظنا وهناً هدير الحمائم الهتف ودوحها من نداه في وشحٍ ومن لآلي الأزهار في شنفوالغصن من فوقه حمامته كأنها همزة على ألفوما أقرب قول الوزير ابن عمار، من وصف ذلك المضمار، الجامع للأقمار:يا ليلة بتنا بها في ظل أكناف النعيممن فوق أكمام الريا ض وتحت أذيال النسيموناهيك بمحل قرب من دمشق الغراء، فخلعت عليه حلل الحبور والسراء، وأمدته بضيائها، وأودعته برق حياها وماء حيائها، فصار ناضر الدوحات، عاطر الغدوات والورحات، مونق الأنفاس والنفحات، مشرق السرة والصفحات، هذا والقلوب من الفراق في فلق، ولسان الحال ينشد:وبي علاقة وجد ليس يعلمها إلا الذي خلق الإنسان من علقويحث على انتهاز فرصة اللقاء إذ هي غنيمة، ويذكر بقول من قال وأكف الدهر موقظة ومنيمة:تمتع بالرقاد على شمال فسوف يطول نومك باليمينومتع من يحبك باجتماع فأنت من الفراق على يقينثم حضر بعد تلك الليلة موقف الوداع، والكل ما بين واجم وباك وداع، فتمثلت بقول من قلبه لفراق الأحباب في انصداع:ودعتهم ودموعي على الخدود غزارفاستكثروا دمع عيني لما استقلوا وساروا 