 الفن الأول   السماء القسم الأول   في السماء وما فيها وفيه خمسة أبواب: الباب الأول   من القسم الأول من الفن الأول خلق السماء في مبدأ خلق السماء قال الله تعالى: "أأنتم أشد خلقاً أم السماء بناها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها". والسماء تذكر وتؤنث. فشاهد التذكير قول الله "عز وجل": "السماء منفطر به"؛ وقول الشاعر: فلو رفع الـسـمـاء إلـيه قـومـاً،لحقنا بالسماء مع السجاب!   وشاهد التأنيث، قوله "تبارك وتعالى": "إذا السماء انفطرت"؛ وقول الشاعر: يا رب، رب الناس في سماته! ما قيل في أسماء السماء وخلقها قد نطقت العرب للسماء بأسماء. منها: الجرباء. وسميت بذلك لكثرة النجوم. منها: الخلقاء. لملاستها. وبرقع. والرقيع. ومنه قول رسول الله "صلى الله عليه وسلم" لسعد بن معاذ: "لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع أرقعة". أي من فوق سبع سماوات. ومنها: الطرائق. قال الله تعالى: "ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق" . والسماء مخلوقة من دخان. حكى في سبب حدوث الدخان أن الله تعالى خلق جوهرة، وصف من طولها وعرضها عظما. ثم نظر إليها نظر هيبة، فانماعت، وعلاها من شدة الخوف زبد ودخان. فخلق الله من الزبد الأرض، وفتقها سبعا؛ ومن الدخان السماء، وفتقها سبعا. ودليله قوله تعالى: "ثم استوى إلى السماء وهي دخان". قال: ولما فتق الله تعالى السماوات أوحى في كل سماء أمرها. واختلف المفسرون في الأمر، ما هو? فقال قوم: خلق فيها جبالا من برد وبحارا؛ وقال قوم: جعل في كل سماء كوكباً، قدر عليه الطلوع والأفول، والسير والرجوع. وقال قوم: أسكنها ملائكة سخرهم للعالم السفلى، فوكل طائفة بالسحاب وطائفة بالريح، وجعل منهم حفظه لبنى آدم وكاتبين لأعمالهم ومستغفرين لذنوبهم. الباب الثاني:   في هيئة السماء في هيئتها ذهب المفسرون لكتاب الله عز وجل أن السماء مسطوحة، بدليل قوله تعالى: "أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وإلى السماء كيف رفعت وإلى الجبال كيف نصبت وإلى الأرض كيف سطحت". وقال تعالى: "الله الذي خلق سبع سموات ومن الأرض مثلهن". ويطلق على مجموعها فلك، لقوله تعالى: "وكل في فلك يسبحون". وذهب الحسن إلى أن الفلك غير السماوات، وأنه الحامل بأمر الله تعالى للشمس والقمر والنجوم. قالوا: ولما فتق الله تعالى رتق السماوات، جعل بين كل سماء وسماء مسيرة خمسمائة عام. وروى عن أبي هريرة "رضي الله عنه"، قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس هو وأصحابه، إذ أتى عليهم سحاب. فقال النبي صلى الله عليه وسلم هل تدرون ما هذا? قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: هذا العنان، هذه روايا الأرض، يسوقها الله تعالى إلى قوم لا يشكرونه ولا يدعونه. ثم قال: أتدرون ما فوقكم? قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: هذا الرقيع: سقف محفوظ، وموج مكفوف. ثم قال: هل تدرون ما بينكم وبينها? قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: بينكم وبينها خمسمائة سنة. ثم قال: هل تدرون ما فوق ذلك? قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: سماء في بعد ما بينها خمسمائة سنة. قال ذلك حتى بلغ سبع سماوات، ما بين كل سماءين، وما بين السماء والأرض. ثم قال: هل تدرون ما فوق ذلك? قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: إن فوق ذلك العرش. وبينه وبين السماء بعد ما بين السماءين. ثم قال: هل تدرون ما تحتكم? قالوا: الله ورسوله أعلم. قال إنها الأرض. ثم قال: أتدرون ما تحت ذلك? قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: إن تحتها أرضاً أخرى، بينهما مسيرة خمسمائة سنة. حتى عد سبع أرضين، بين كل أرض وأرض خمسمائة سنة. أخرجه أبو عيسى الترمذي، في جامعة.    ويروى عن ابن عباس "رضي الله عنهما" أن رسول الله "صلى الله عليه وسلم" كان جالساً بالبطحاء، بين أصحابه، إذ مرت عليهم سحابة. فنظروا إليها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل تدرون ما اسم هذه? قالوا: نعم. هذا السحاب. فقال صلى الله عليه وسلم: والمزن. قالوا: والمزن. قال: والعنان. قالوا: والعنان. فقال: هل تدرون ما بين السماء والأرض? قالوا: لا ندري. قال: خمسمائة عام. وبينها وبين السماء التي فوقها كذلك. "حتى عدّ سبع سماوات". ثم قال: وفوق السماء السابعة بحرٌ، بين أعلاه وأسفله كما بين سماء إلى سماء "وفي لفظ: كما بين السماء والأرض". وفوق ذلك ثمانية أوعال، بين أظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء إلى سماء، ثم فوق ظهورهم العرش، بين أسفله وأعلاه كما بين السماء والأرض. وجاء في رواية أخرى ذكر الكرسي، قال: "ثم ما بين السماء السابعة والكرسي مسيرة خمسمائة عام. ثم ما بين الكرسي إلى الماء مسيرة خمسمائة عام. والعرش فوق الماء." ولم يذكر الأوعال. وجاء في رواية أخرى ذكر الكرسي، وأن السماوات في ضمنه. وهي بالنسبة إليه كحلقه ملقاة في أرض فلاة، والكرسي بالنسبة إلى العرش كذرة ملقاة في أرض فلاة فيحاء. "وفي رواية كحلقه". وروي أن أبا ذرّ رضي الله عنه قال: يا رسول الله: أي أية أنزلت عليك أعظم? قال: أية الكرسيّ. ثم قال: يا أبا ذرّ! أتدري ما الكرسيّ? قلت: لا؛ فعلمني يا رسول الله، مما علمك الله. فقال: ما السماوات والأرض فيهن في الكرسي، إلا كحلقة ألقاها ملق في فلاة. وما الكرسي في العرش، إلا كحلقة ألقاها ملق في فلاة. وما العرش في الماء، إلا كحلقة ألقاها ملق في فلاة. وما الماء في الريح، إلا كحلقة ملق في فلاة. وجميع ذلك في قبضة الله كالحبة، وأصغر من الحبة، في كف أحدكم. تعالى الله سبحانه. رواه أبو حاتم في كتاب العظمة. والقول في هيئة السماء، على مذاهب أصحاب علم الهيئة، كثبر. أغضينا عنه، لآنه لا يقوم عليه دليل واضح. فلذلك اقتصرنا على ذكر المنقول دون المعقول. فلنذكر ما جاء في الأمثال التي فيها ذكر السماء. وما وصفها الشعراء به وشبهوها. أما الأمثال فقولهم: أرفع من السماء، للمبالغة. وقول الشاعر: من ذا رأى أرضاً بغير سماء? إن السماء ترحى حين تحتجب. إن الـســـمـــاء، إذا لـــم تـــبـــك مـــقـــلـــتـــهـــا،لم تضحك الأرض عن شئ من الزهر.   وأما الوصف والتشبيه فمنه قول عبد الله بن المعتز: كأن سـمـاءنـا لـــمـــا تـــجـــلـــتخلال نجومهم عند الصباح  رياض بنـفـسـج خـضـل، نـداهتفـــتـــح بـــينـــه نـــور الأقــــاح  وقال آخر: كأن سماءنا، والشهب فيها،وأصغرهـا لأكـبـرهـا مـزاحـم بسـاط زمـرد نـــثـــرت عـــلـــيهدنـانـير تـخـالــطـــهـــا دراهـــم  ونحوه قول الآخر: كأن سـمـاء الأرض نـطـع زمــرد،وقد فرشت فيه الدنانير للصرف   وقال آخر: ورأيت الـسـمـاء كـالـــبـــحـــر إلاأن مرسوبه من الدر طافى.  فيه مـا يمـلأ الـــعـــيون كـــبـــيروصغير ما بين ذلك خـافـي.  وقال التنوخي يصف ليلة: كأنـــمـــا نـــجـــومـــهـــا،نصب عيون الرمق  دراهـــم قـــد نــــثـــــــرتعلـى بــســـاط أزرق  وقال أبو طالب الرقي: وكأن أجرام الـسـمـاء، لـوامـعـا،درر نثرن على بساط أزرق.   وقال ظافر الحداد: كأن نـجـوم الـلـيل، لـمـا تـبـلـجـــت،توقـد جـمــر فـــي خـــلال رمـــاد. حكى، فوق ممتد المجرة شكلها،فواقـع تـطـفـو فـوق لـــجة وادي.  وقال آخر: كأن الـنـجـوم، نـجـــوم الـــســـمـــا،وقد لحن للعين من فرط بعدِ،  مسـامـير مــن فـــضة ســـمـــرتعلى وجه لوح مـن الـلازورد.  وقال محمد بن عاصم: ترى صفحة الخضراء، والنجم فوقها،ككـــف ســـدوســـى بـــدا فـــيه درهــــــم. ترى، وعـلـى الآفــاق أثـــواب ظـــلـــمة،وأزرارهـــا مـــنـــهـــا شـــمـــال ومـــــرزم.  وفي الفلك قال أبو العلاء المعري: يا ليت شعري! وهل ليت بـنـافـعـه?ماذا وراءك أو مـا أنـت يا فـــلـــك? كم خاض في إثرك الأقوام واختلفواقدما! فما أوضحوا حقا ولا تـركـوا.     شمـس تـغـيب ويقـفـوا إثـرهــا قـــمـــر،ونـور صـبـح يوافـي بـــعـــده حـــلـــك. طحنت طحن الرحى من قبلنا أممـاشتـى، ولـم يدر خـلـق أية سـلـــكـــوا. وقـال، إنـك طـبـع خـــامـــس، نـــفـــر.عمري! لقد زعموا بطلاً وقد أفكوا!  رامـوا سـرائر لـلـرحـــمـــن حـــجـــبـــهـــا.ما نـــالـــهـــن نـــبـــي، لا ولا مـــلــــــك.  وقال الرئيس أبو علي بن سينا: بربـــك! أيهـــا الـــفـــلـــك الـــمـــدار،أقصد ذا المسير أم اضطـرار? مدارك، قل لنا، فـي أي شـيء?ففـي أفـهـامـنـا مـنــك ابـــتـــهـــار! وعـنـدك تـرفـع الأرواح? أم هـــلمع الأجـسـاد يدركـهــا الـــبـــوار? وفـيك الـشـمـس رافـعة شـعـــاعـــاً،بأجـــنـــحة قـــوادهـــا قــــصـــــــار? قطـوف، ذي الـنـجــوم الـــلآلـــى?هلال أم يد فـــــــيهـــــــا ســـــــوار? وشـهـب، ذي الـــمـــجـــرة أم ذبـــالعلـيهـا الـمـرخ يقـدح والـعـفـــار? وتـرصـيع، نــجـــومـــك أم حـــبـــابتؤلـف بـينـهـا الـلـجـــج الـــغـــزار? تمـــد رقـــومـــهـــا لـــيلاً وتـــطـــــــوىنهـاراً، مـثـــل مـــا طـــوى الإزار! فكـم بـصـقـالـهــا صـــدى الـــبـــرايا!ومـــا يصـــدا لـــهـــا أبـــداً غــــرار. وتـــبـــدو ثـــم تـــخـــنـــس راجـــعــــاتوتكنس مثل ما كنـس الـصـوار. فبـينـا الـشـرق يقـدمــهـــا صـــعـــوداتلـقـاهـا مـن الــغـــرب انـــحـــدار. هي العشواء، ما خبـطـت هـشـيمهي العجماء ما جرحت جبار.   وقال أبو عبادة البحتري: أنـاة! أيهـا الـفــلـــك الـــمـــدار!انهب ما تصرف أم خيار?  ستبلى مثل ما نبلـى، وتـفـنـىكما نفنى، ويؤخذ منك ثار.   الباب الثالث:   من القسم الأول من الفن الأول الملائكة في ذكر الملائكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أطت السماء، وحق لها أن تئط. ما فيها موضع أربع أصابع، إلا وعليه ملك قائم أو راكع أو ساجد. والملائكة أولو أجنحة: مثنى، وثلاث، ورباع، وأكثر من ذلك. فإنه قد ورد أن جبريل عليه السلام له ستمائة جناح. وهي الصورة التي رآه النبي صلى الله عليه وسلم فيها مرتين: أحدهما في الأرض، وقد سد ما بين الخافقين. ووصفه الله تعالى بالقوة، فقال تعالى: "ذي قوة عند ذي العرش مكين". ومن قوته، أنه اقتلع مدائن قوم لوط، وكانت خمس مدائن، من الماء الأسود، وحملها على جناحه، ورفعها إلى السماء، حتى أن أهل السماء يسمعون نباح كلابهم، وأصوات دجاجهم؛ ثم قلبها. والمرة الثانية رآه صلى الله عليه وسلم عند سدرة المنتهى. قال الله تعالى: " لقد رأه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى". وكان هبوط جبريل عليه السلام على الأنبياء صلوات الله عليهم ورجوعه في أوحى من رجع الطرف. وعظماء الملائكة أربعة، وهم: إسرافيل، وميكائيل، وجبرائيل، وعزرائيل. وأقربهم من الله تعالى منزلة، إسرافيل. فإذا أراد الله تعالى بوحيٍ، جاء اللوح المحفوظ حتى يقرع جبهة إسرافيل، فيرفع رأسه، فينظر فيه. فإن كان إلى السماء، دفعه إلى ميكائيل؛ وإن كان إلى الأرض، دفعه إلى جبرائيل؛ وإن كان بموت أحد، أمر به عزرائيل صلوات الله عليهم! وقد روي في قوله تعالى: "فالمدبرات أمرا"، هم أربعة من الملائكة جبريل، وميكائيل، وإسرافيل، وعزرائيل، فجبريل على الجنود والرياح، وميكائيل على القطر والنبات، وعزرائيل على قبض الأرواح، وإسرافيل يبلغهم ما يؤمرون به. وجعل الله تعالى لهم أن يتمثلوا للبشر على ما شاءوا من الصور، كما كان جبريل يتمثل لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على صورة دحية الكلبى مرارا، وفي صورة غيره من الرجال؛ وكما تمثل لمريم عليها السلام بشر سوياً. ونزلت الملائكة في غزوة بدر على الخيول المسومة، وقد سدلوا ذوائب عمائمهم على مناكبهم. وهم مخلوقون من نور. صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين! الباب الرابع: من القسم الأول من الفن الأول   الكواكب المتحيرة في الكواكب السبعة المتحيرة قال الله تعالى: "فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس". ذهب المفسرون إلى أنها هي الكواكب السبعة: زحل، المشتري، والمريخ، والشمس، والزهرة، وعطارد، والقمر. وقالوا: إن هذه الكواكب هي المنيعة بقوله تعالى: "فالمدبرات أمرا".    وسميت كنسا لأنها تجري في البروج ثم تكنس أي تستتر كما تكنس الظباء؛ وخنسا لاستقامتها ورجوعها. وقيل الخنس والكنس منها خمسة، دون الشمس والقمر. وسميت خنساً لأن الخنوس في كلام العرب الانقباض. وفي الحديث الشريف الشيطان يوسوس للعبد، فإذا ذكر الله تعالى خنس أي انقبض ورجع. فيكون في الكوكب بمعنى الرجوع. وكنسا من قول العرب كنس الظبي إذا دخل الكناس، وهو مقره؛ ويكون في الكوكب اختفاءه تحت ضوء الشمس. وأسماء هذه الكواكب عند العرب مشتقة من صفاتها. فقالوا في زحل: زحل فلان إذا أبطأ، وبذلك سمي هذا الكوكب لبطئه في السماء. وقيل الزحل والزحيل الحقد وهو في طبعه. وهذا الكوكب عند المفسرين هو المعنى بقول الله عز وجل "والسماء والطارق وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب". وقالوا في المشتري: إنه إنما سمي بذلك لحسنه، كأنه اشترى الحسن لنفسه. وقيل لأنه نجم الشراء والبيع، ودليل الأموال، والأرباح. وقالوا في المريخ: إنه مأخوذ من المرخ "وهو شجر تحتك بعض أغصانه ببعض فتورى ناراً" فسمي بذلك لاحمراره. وقال آخرون المريخ سهم لا ريش له إذا رمي به لا يستمر في ممرّه وكذلك المريخ، فيه التواء كثير في سيره وحكمه، فشبه بذلك. وقالوا في الشمس: إنها لما أن كانت واسطة بين ثلاثة كواكب علوية وثلاثة سفلية، سميت بذلك لأن الواسطة التي في المخنقة تسمى شمسة. وقالوا في الزهرة: أنها مشتقة من الزاهر، وهو الأبيض النير من كل شيء. وقالوا في عطارد: إنه النافذ في الأمور، ولهذا سمي بالكاتب. وهكذا هذا الكوكب كثير التصرف مع ما يلابسه ويقارنه. وقالوا في القمر: إنه مأخوذ من القمرة، وهي البياض؛ والأقمر الأبيض. والفرس تسمى هذه الكواكب بلغتها كيوان، ويعنون به زحل؛ وتير، ويعنون به المشتري " وبعضهم يسميه البرجيس"؛ وبهرام ويعنون به المريخ؛ ومهر ويعنون به الشمس؛ و أناهيد ويعنون به الزهرة "وبعضهم يسميها بيدخت" ، وهرمس "ويعنون به عطارد"، وماه "ويعنون به القمر". وقد جمع بعض الشعراء أسماء هذه الكواكب في بيت واحد من بيتين يمدح بهما بعض الرؤساء فقال: لازلت تبقـى وتـرقـى لـلـعـلا أبـداًما دام للسبعة الأفلاك أحكام!  مهـر، ومـاه، وكـيوان، وتـيرمـعــاًوهـرمـس، وأنــاهـــيد، وبـــهـــرام!  وقال أبو إسحاق الصابي: نل الـمـنـــى فـــي يومـــك الأجـــود،مسـتـنـجـحـاً بـالـطـالـــع الأســـعـــد! وارق كـــمـــرقـــى زحـــل صـــاعـــداًإلى المعـالـي أشـرف الـمـقـصـد! وفض كفيض الـمـشـتـري بـالـنـدىإذا اعـتـلـى فـي أفــقـــه الأبـــعـــد! وزد عـلـى الـمـريخ ســطـــواً بـــمـــنعاداك مـــن ذي نـــخـــوة أصــــيد! واطلع كما تطلع شمس الضحىكاســـفة لـــلـــحـــنـــــدس الأســـــــود! وخـــذ مـــن الـــزهـــرة أفـــعـــالـــــهـــــــافي عـيشـك الـمـسـتـقـبـل الأرغــد! وضـــاه بـــالأقـــلام فـــي جــــريهـــــــاعطـــارد الـــكـــاتـــب ذا الـــســـؤدد! وبـاه بــالـــمـــنـــظـــر بـــدر الـــدجـــىوافـضـلـه فـــي بـــهـــجـــتـــه وازدد!  وقد اختص كل كوكب من هذه الكواكب بقول. سنذكر من ذلك ما تقوم به الحجة، وينهض به الدليل من الكتاب والسنة، وما يتمثل به مما فيه ذكرها، وما ورد في ذلك من الأوصاف والتشبيهات: نظماً ونثراً مما وقفت عليه في أثناء مطالعتي لكتب الفضلاء وتصانيفهم ودواوينهم. وعدلت عن أقوال المنجمين لما فيها من سوء الطوية وقبح الإعتقاد: لأن منهم من يرى أن للنجوم في الوجود تأثيرات وأفعالاً. أعاذنا الله تعالى من ذلك! ما قيل في الشمس "والشمس هي النير الأعظم" وقد ذهب بعض المفسرين لكتاب الله تعالى إلا أن نور الشمس والقمر في سائر السماوات بدليل قول الله عز وجل "وجعل القمر فيهن نوراً وجعل الشمس سراجاً. وجاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الشمس والقمر وجوههما إلى السماء وأقفاؤهما إلى الأرض وفي حديث آخر وجوههما إلى العرش وأقفاؤهما إلى الأرض. وفي حديث آخر أن الشمس تكون في الصيف في السماء الخامسة، وفي الشتاء في السماء السابعة تحت عرش الرحمن. وزعموا أن حركتهما وحركة سائر الكواكب مستقيمة غير مستديرة، وأن الشمس تقطع سماء الدنيا في يومها، وتغيب في الأرض في عين حمئةٍ. ومعنى حمئة ذات حمأة.    وقد جاء في تفسير قوله تعالى "والشمس تجري لمستقرٍّ لها" أي إلى موضع قرارها، لأنها تجري إلى أبعد منازلها في الغروب، ثم ترجع؛ ومن قرأ لا مستقر لها أي هي دائبة السير ليلاً ونهاراً. وهي قراءة شاذة. وقد قال الله تعالى "وسخر لكم الشمس والقمر دائبين" وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أتدرون أين تذهب هذه الشمس? قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: إنها تجري لمستقر لها تحت العرش، فتخرّ ساجدة؛ فلا تزال كذلك حتى يؤذن لها في الطلوع. ويوشك أن يقال لها: ارجعي من حيث جئت؛ وذلك طلوعها من مغربها. وذهب وهب بن منبِّه إلى أن الشمس على عجلة لها ثلثمائة وستون عروة، وقد تعلق بكل عروة ملكٌ؛ يجرونها في السماء ودونها البحر المسجور في موج مكفوف كأنه جبل ممدود في الهواء، ولو بدت الشمس من ذلك البحر لأحرقت ما على وجه الأرض من شيء حتى الجبال والصخور. وروي عن كعب أنه قال: خلق الله القمر من نور وخلق الشمس من نار. وقال تعالى "ألم تروا كيف خلق الله سبع سموات طباقاً وجعل القمر فيهن نوراً وجعل الشمس سراجاً". والسراج لا يكون إلا من نار؛ وهما مضيآن لأهل السماوات؛ كما يضيآن لأهل الأرض. وقد تقدم الدليل على ذلك. ما يتمثل به مما فيه ذكر الشمس يقال: أشهر من الشمس. أحسن من الشمس. أدل على الصبح من الشمس. ومن أنصاف الأبيات وهـــل شـــمـــس تـــكـــون بــــلا شـــــــعـــــــاعفي طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل  ولـو لـم تـغـب شـمـس الـنــهـــار لـــمـــلـــتالـــشـــمـــس نـــمــــامة والـــــــلـــــــيل قـــــــواد الـشــمـــس طـــالـــعة إن غـــيب الـــقـــمـــروربـــمـــا تـــنـــكـــــــســـــــف الـــــــشـــــــمـــــــس والـشـمـس تـنـحـط فـي الـمـجـرى وتـرتـفـعإذا الشمس لم تغرب، فلا طلـع الـبـدر  ومن الأبيات قول الطائي: فإنـي رأيت الـشـمـــس زيدت مـــحـــبةًإلى الناس إذ ليست عليهم بسرمد.   وقال علي بن الجهم. والـشـمـس لـولا أنـهـا مـــحـــجـــوبةٌعن ناطريك لما أضاء الفرقد.   وقال أبو تمام: وإن صريح الرأي والحزم لامرئإذا بلغتهُ الـشـمـس، أن يتـحـولا.  وقوله: وكل كسوفٍ في الدراري شنيعةٌ،ولكنه في الشمس والبدر أشنع.   وقوله أيضاً: أعندك الشمس تجري في منازلها،وأنت مشتـغـل الألـحـاظ بـالـقـمـر?  وقال البحتري: كذاك الشمس تبعد أن تُسامى،ويدنو الضوء منـهـا والـشـعـاعُ.  وقال ابن الرومي: ورأيته كالشمس: إن هي لم تُنلفالـدفء مـنـهـا والـضـــياء ينـــال  وقال أيضاً: كالـشـمـس لا تـبـدو فـضـيلـتـهـاحتى تغشى الأرض بالظلم.   وقال أيضاً كالشمس في كبد السماء محلها،وشـعـــاعـــهـــا فـــي ســـائرالآفـــاق.  وقال العباس بن الأحنف: هي الشمس مسكنها في السماء.فعـــز الـــفـــؤاد عـــزاء جـــــمـــــــيلاً!  وقال أبو عبيد البكري: والشمس يستغنى، إذا طلعت،أن يسـتـضـاء بـــغـــرة الـــبـــدر.  وقال أبو الطيب المتنبي: كالشمس لا تبتغي بما صنعتمنـــفـــعة عـــنـــده ولا جـــاهـــــــا.  وقال ابن لنكك البصري: وهبك كالشمس في حسن؛ ألم ترهايفر منها إذا مالت إلـى الـضـرر?  وقال ابن عباد: فقلت: وشمس الـضـحـى تـحـتـمـىإذا بسطت في المصيف الأذى.   وقال ابن مسعويه الخالدي: لا يعـجـبـنـك حـسـن الـقـصـر تِـنـــزلـــهُفضيلة الشمِس ليست في منازلها.   وقال أبو الفتح البستي: فالحرُّ حَرٌّ عزيز النفس حيث ثوى،والشمس في كـل بُـرجٍ ذات أنـوار.  وصف الشمس وتشبيهها من ذلك قول الوزير المهلبي: الشمس في مشرقها قد بدتمنــيرةً لـــيس لـــهـــا حـــاجـــب كأنـــهـــا بـــودقةٌ أحـــــــمـــــــيت،يجــول فـــيهـــا ذهـــب ذائب.  وقال ظافر الحداد: انظر لقرن الشـمـس بـازغةًفي الشرق تبدو ثم ترتفع!  كســـبـــيكة الـــزجـــــــاج ذائبةًحمـراء ينـفـخـهـا فـتـتــســـع.  وقال أبو هلال العسكري: والـشـمـس واضـحة الـجـبـين كـأنـــهـــاوجه المليحة في الخمار الأزرق!  وكـأنـهـا عـنـد انـبــســـاط شـــعـــاعـــهـــاتبـر يذوب عـلـى فـروع الـمـشـــرق!     وقال أحمد بن عبد العزيز القرطبي: أو ما ترى شمس الأصيل عليلةًتزداد من بين المغارب مغربـا? مالت لتحجب شخصهـا فـكـأنـهـامدت على الدنيا مـلاءً مـذهـبـا!  ومما وصفت به - وقد قابلت القمر - قول الشاعر: أما ترى الشمس، وهي طالعةٌ،تمـنــع عـــنـــا إدامة الـــنـــظـــر? حمـراء صـفــراء فـــي تـــلـــونـــهـــاكأنـهـا تـشـتـكـي مـن الـســـهـــر. مثـــل عـــروسٍ غـــداة لـــيلـــتـــهــــاتمـسـك مـرآتـهـا مــن الـــقـــمـــر.  وقال مؤيد الدين الطغرائي، عفا الله عنه ورحمه: وكأنـمـا الـشـمـس الـمـنـيرة إذ بـدت،والبدر يجنح للمغيب ومـا غـرب، متـحـاربــان: لـــذا مـــجـــنٌ صـــاغـــهمن فضة، ولذا مجنٌ من ذهب.   ومن أحسن ما وصفت به في الطلوع والزوال والغروب قول أعرابي. مخـــبـــأةٌ: أمـــا إذا الـــلـــيل جــــنـــــــهـــــــافتـخـفـى وأمـا فـي الـنـهـار فـتـظـهـر. إذا انشق عنها ساطع الفجر وانجلـىدجى الليل وإنجاب الحجاب المستر  وألـبـس عـــرض الأفـــق لـــونـــاً كـــأنـــهعلى الأفق الغربـي ثـوب مـعـصـفـر علـــيهـــا دروع الـــزعـــفـــران، يشـــوبــــــهشعـاع تـلالا فـهـو أبــيض أصـــفـــر: ترى الـظـل يطـوى حـين تـــبـــدو وتـــارةًتراه إذا زالـت عـلـى الأرض يُنـشــر. فافنت قرونا، وهـي فـي ذاك لـم تـزلتمـــوت وتـــحـــيا كـــل يومٍ وتُـــنـــشــــر!  وقال آخر: وبدا لنا ترسٌ مـن الـذهـب، الـذيلم ينـتـزع مـن مـعـدن بـتــعـــمـــل. مرآة نـــور لـــم تُـــشـــن بـــصــــياغةكلا ولا جلـيت بـكـف الـصـيَقـل. تسـمـو إلـى كـبـد الـسـمـاء كـأنـهـــاتبغي هناك دفاع أمرٍ مُعضِل.  حتى إذا بلغت إلى حيث انتهـتوقفت كوقفة سائل عـن مـنـزل.  ومما وصفت به، وقد قابلت الغيم، قول ابن المعتز : تظل الشمـس تـرمَـقُـنـا بـطـرفٍخفي لحظه من خلف ستر.  تحـاول فـتـق غـــيمٍ وهـــو يأبـــىكعـنـــينٍ يحـــاول نـــيل بـــكـــر.  وقال آخر : وعين الشـمـس تـرنـو مـن بـعـيدٍرنو البكر من خلف الستور.   وقال محمد بن رشيق: فكأن الشمس بكرٌ حجبـتوكأن الغيم سترٌ قد ستر.   مما وصفت به على طريق الذم فمن ذلك ما قاله عبد الملك بن عمير، وقد سئل عنها فقال: مظهرة للداء، مثقلة للهواء، مبلاة للثوب، جالبة للهب. وقال آخر: الشمس تشحب اللون، وتغير العرق، وتُرخى البدن، وتثير المرة. إذا احتجمت فيها، أمرضتك؛ وإن أطلت النوم فيها، أفَلجتك؛ وإن قربت منها، صرت زنجياً، وإن بعدت عنها، صرت صقلياً . وقال ابن سينا الملك: لا كانت الشمس! فـكـم أصـدأتصفحةَ خدً كالحسام الـصـقـيل! وكـم وكـم صـدت بـوادي الــكـــرىطيف خيالٍ جاءني عن خليل!  وأعـدمـتـنـي مـن نــجـــوم الـــدجـــىومـنـه روضـاً بـين ظـلً ظـلــيل! تكـذب فـــي الـــوعـــد؛ وبـــرهـــانـــهأن سـراب الـقـفـر مـنـهـا سـلـيل. وهـــي إذا أبـــصـــرهـــا مـــبـــصـــرٌحديد طرفٍ، راح عنـهـا كـلـيل! ياعـلة الـمـهـــمـــوم، يا جـــلـــدة المحـمـوم، يا زفـرة صـبٍّ نـحـيل! يا قرحة المشرق عند الضـحـى،وسلحة المغرب عـنـد الأصـيل! أنـت عـجـوزٌ، لـم تـبـرجـــت لـــي،وقـد بـدا مـنــك لـــعـــاب يســـيل?  وقال التيفاشي، عفا الله تعالى عنه ورحمه: في خلـقـه الـشـمـس وأخـلاقـهـاشتـى عــيوبٌ ســـتة تـــذكـــر . رمداء، عمشاء، إذا أصبحت،عمياء عند الليل، لا تبـصـر. ويغـتـدى الـبـدر لــهـــا كـــاســـفـــاًوجـرمـهـا مـن جـرمـه أكـبـر . حرورهـا فـي الـقـيظ لا تـتــقـــىودفؤها في الـقـر مـسـتـحـقـر. وخـلـقـهـا خـلـق الـمـلـــيك الـــذيينكث في الـعـهـد ولا يصـبـر. ليست بحسناء. وما حسن مـنيحسر عنـه الـلـحـظ يبـصـر?  وقال أبو الطيب المتنبي: تسود الـشـمـس مـنـا بـيض أوجـهـنـاولا تـسـود بـيض الـعـذر والـلـــمـــم. وكـان حـالـهـمـا فـي الـحـكـم واحــدةًلو اختصمنا من الدنيا إلى حكم.   ما قيل في الكسوف    روى أن الشمس كسفت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ووافق ذلك موت إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الناس: إنما كسفت الشمس لأجله فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله تعالى يخوف بهما عباده، وإنهما لا يكسفان لموت أحد ولا لحياته. فإذا رأيتم ذلك، فادعوا الله وكبروا وصلوا حتى يكشف ما بكم. وقال محمد بن هانئ في الكسوف. هي الـــحـــوادث لا تـــبـــــــقـــــــى ولا تـــــــذر!ما لـــلـــبـــرية مـــن مـــحـــتـــومـــــهـــــــا وزرُ! لو كـــان ينـــجـــي عـــلـــوٌّ مـــن بـــوائقـــــهـــــــالم تكسف الشمس بل لم يخسف القمر!   أسماء الشمس اللغوية وللشمس أسماء نطقت بها العرب. فمنها: ذكاء، والجارية، والجونة، والغزالة، واللاهة، والضحى، والضح، ويوح " بالياء المثناة والباء الموحدة"، والشرق، وحناذِ، والعين، والمؤوبة، والسراج. عباد الشمس قال الشهر ستاني في كتابة المترجم بالملل والنحل : إن عبدة الشمس طائفةٌ من الهنود يسمون الديبكينية أي عباد الشمس؛ ومذهبهم مذهب الصابئة. وتوجههم إلى الهياكل السماوية دون قصر الإلهية والربوبية عليها. ويزعمون أن الشمس ملك من الملائكة، وأن لها نفساً وعقلاً، ومنها نور الكواكب، وضياء العالم، وتكون الموجودات السفلية. وهي ملك يستحق التعظيم، والسجود، والتبخير، والدعاء. ومن سنتهم أنهم اتخذوا لها صنماً بيده جوهرة على لون النار. وللصنم بيت خاص بنوه باسمه ووقفوا عليه ضياعاً، وله سدنة وقوام. فتأتي هذه الطائفة إلى البيت، ويصلون فيه ثلاث كرات. ويأتي أصحاب العلل والأمراض فيصومون له، ويصلون، ويدعون، ويستشفون به. ما قيل في القمر "وهو النير الثاني" ذهب وهب بن منبه أن القمر موضوع على عجلة في فلك، والفلك يدور بأمر الله تعالى إلى ناحية المغرب، والعجلة يجرها ثلمائة وستون ملكاً إلى ناحية المشرق؛ وتدوير العجلة من تدرير الفلك الأعظم؛ وتدوير فلك القمر من تدوير العجلة. ويقال: إن القمر كان كالشمس في الضياء. فلم يكن يعرف الليل من النهار، فأمر الله تعالى جبريل أن يمر عليه بجناحه، فمر عليه، فمحاه، فهو ما ترى فيه من السواد. وبهذا القول فسر قوله تعالى "وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة". قالوا: ولا يسمى قمرا إلا بعد مضى ثلاث ليال من استهلاله. والأقمر هو الأبيض. ما قيل في القمر "من استهلاله إلى انقضاء الشهر وأسماء لياليه" قالوا: وللقمر من أول الشهر إلى آخره خمس حالات؛ وللياليه عشرة أسماء أما حالاته الخمس: فالأولى: الهلالية، وهي خروجه من تحت شعاع الشمس وظهوره في الغرب في أول الشهر. الثانية: أن يفضل فيه النور على الظلمة، وذلك في الليلة السابعة من الشهر. الثالثة: الاستقبال، وهو كونه في البرج السابع من بروج الشمس، ويسمى الامتلاء لامتلاء القمر فيه نورا، وذلك في الليلة الرابعة عشرة من الشهر، ويسمى القمر فيها بدراً لكماله، ويسمى بذلك لامتلائه، وقبل لمبادرته الشمس بالطلوع، وتسمى الليلة التي قبلها "وهي الثالثة عشرة" ليلة السواء لاستواء القمر فيها، وقيل: لاستواء ليلها ونهارها في الضياء، وهي ليلة التمام. الرابعة: أن تفضل الظلمة فيه على النور، وذلك في الليلة الثانية والعشرين من الشهر. الخامسة: المحاقية، وهي مدة استتاره بشعاع الشمس؛ ويسمى ذلك أيضاً سرارا، وذلك في الليلة التاسعة والعشرين، ويمكن أن يغيب ثلاث ليال لا يرى ويهل في اليوم الرابع، ويسمى حينئذ قمرا لا هلالاً؛ والشمس تعطيه من نورها كل ليلة ما يستضئ به نصف سبع قرصه حتى يكمل، ثم يسلبه من الليلة الخامسة عشرة، في كل ليلة نصف سبع قرصه حتى لا يبقى فيه نور فيستتر. وأما أسماء لياليه، فإنه يقال لأول ثلاثة منها غرر، والثانية شهب، والثالثة زهر، والرابعة بهر، والخامسة بيض، والسادسة درع، والسابعة حنادس، والثامنة ظلم، والتاسعة دآدٍ، والعاشرة ليلتان منها محاق وليلة سرار؛ ويسمون الليلة الثامنة والعشرون الدعجاء، والليلة التاسعة والعشرين الدهماء، والليلة الموفية ثلاثين الليلاء، ويسمونها ليلة البراء لتبرى القمر من الشمس. أسماء القمر اللغوية    وللقمر أسماء نطقت بها العرب. فمنها: القمر، والباهر، البدر، والطوس، والجلم، والغاسق، والوباض، والزبرقان، والمنشق، والواضح، والباحور، والأبرص، والزمهرير. ومنه قول الله سبحانه وتعالى: "لا يرون فيها شمساً ولا زمهريراً" وقول بعض العرب. ولـيلةٍ ظـلامـهــا قـــد اعـــتـــكـــرقطعتها والزمهرير ما ظهر.   ومن أسمائه: السمنار، والساهور. والفخت ضوءه، والأخذ منزلته. وكذلك الوكس، وهي المنزلة التي يكسف فيها. والهالة دارته. ما يتمثل به مما فيه ذكر القمر يقال في أمثالهم: أضيع من قمر الشتاء! قيل لأنه لا يجلس فيه. إن يبغ عليك قومك، لا يبغ عليك القمر. ويقال: أضوأ من القمر؛ وأتم من البدر. ومن أنصاف الأبيات: أريهـا الـسـهـا وتـــرينـــي الـــقـــمـــرلا تخرج الأقمـار مـن هـالاتـهـا هكـذا الـبـدر فـي الـظـلام يوافـيكذاك كسوف البدر عند تمامه   ومن الأبيات قول الطائي: إن الـــهـــلال إذا رأيت نـــمــــــوهأيقنت أن سيكون بدرا كاملا.   وقال ابن أبي البغل، والبيت الثاني لابن بحر: المرء مـثـل هـلال حـين تـبـصـرهيبدو ضعـيفـاً ضـئيلاً ثـم يتـسـق. "يزداد حـتـى إذا مـا تـــم أعـــقـــبـــهكر الجديدين نقصاً ثم ينمحق".   وقال أبو الفرج الببغا: ستـــخـــلـــص مـــن الــــــســـــــرار وأيمـــــــاهلالٌ توارى في السرار فما خلص!   ما قيل في وصفه وتشبيهه من ذلك قول عبد الله بن المعتز في الهلال: وانظر إليه كزورقٍ من فضةٍقد أثقلته حموله من عـنـبـر!  وقول عبد الجبار بن حمديس الصقلي: ورب صُـبـحٍ رقـــبـــنـــاه، وقـــد طـــلـــعـــتبقـــية الـــبـــدر فـــي أولـــى بــــــشـــــــائره! كأنـــمـــا أدهـــم الإظـــلام حـــين نـــــجـــــــامن أشهب الصبح، ألقى نعل حافره!   وقال آخر: قد انقضت دولة الصيام وقدبشـر سـقـم الـهـلال بـالـعـيد! يتـلـو الــثـــريا كـــفـــاغـــرٍ شـــرهٍيفـتـح فـاه لأكـــل عـــنـــقـــود!  وقال أبو الهلال العسكري: في هـــلالٍ كـــأنـــه حـــية الــــــرمل أصابت على اليفاع مقيلا.  بات في مـعـصـم الـظـلام سـوراًوعـلـى مـفـرق الـدجـى إكـلـيلا.  وقال آخر: والـجـو صـافٍ والـهـلال مُـــشـــنـــفبالـزهـرة الـزهـراء نـحـو الـمـغــرب. كصــحـــيفةٍ زرقـــاء فـــيهـــا نـــقـــطةٌمن فضة من تحت نون مذهب.   وقال آخر: قلـت لـمـا دنـت لـمـغـربـهـا الـــشـــمش ولاح الـــهـــلال لـــلـــنـــظــــار: أقرض الشرق صنوه الغرب دينارا فأعطاه الرهن نـصـف سـوار  وقال أبو العلاء المعري: ولاح هـــلالٌ مـــثـــل نـــونٍ أجـــادهـــابذوب النضار الكاتب ابن هلال.   وقال آخر: وكـأن الـهـــلال نـــون لـــجـــينٍغرفت في صحيفةٍ زرقاء.   وقال أبو عاصم البصري من شعراء التيمة: رأيت الهلال، وقد أحدقتنجوم الثريا لكي تـسـبـقـه. فشـبـهـتـه وهـو فـي إثـرهـــاوبينهما الزهرة المـشـرقة، بقــوسٍ لـــرامٍ رمـــى طـــائراًفأتـبـع فـي إثـره بــنـــدقـــه.  وقال آخر: ولاح لنا الهلال كشطرِ طوقٍعلـى لـبـاب زرقـاءِ الـلـبـــاسِ.  وقال الواوا الدمشقي رحمه الله: وكأن الهلال تحت الثرياملكٌ فوق رأسه إكـلـيل!  وقال لإبراهيم بن محمد المراديّ، من شعراء الأنموذج، ملغزا فيه: دع ذا! وقل للناس: ما طارقٌ،يطـرقـكــم جـــهـــراً ولا يتـــقـــي? ليس لــــه روحٌ عـــــــلـــــــى أنـــــــهيركـب ظـهـر الأدهـم الأبـلـق. شيخ رأى آدم فـــي عـــــــصـــــــرِهوهـو إلــى الآن نـــجـــدً نـــقـــي. ومـد وسـط الـسـجـن مـع قـومــهلا ينبـرى مـن نـهـجة الـضـيق. هذا ويمـشـي الأرض فـي لــيلةأعجب به من موثقٍ مطـلـق. فتـــارة ينـــزل تـــحـــت الــــــثـــــــرىوتـارةً وسـط الـســمـــا يرتـــقـــى. وتـــارة يوجـــد فــــــي مـــــــغـــــــربٍوتـارةً يوجـــد فـــي الـــمـــشـــرق.     وتـــــــارة تـــــــحـــــــســـــــبـــــــه ســـــــابـــــــحــــــــــاًيسرى بشاطئ البحر البحر كالزورق.  وتـــــــارةً تـــــــحـــــــســـــــبـــــــه وهـــــــو فـــــــــيأســـتـــاره والـــبـــعـــض مـــنـــه بـــــــقـــــــي، ذبـــــــابة مـــــــن صـــــــارمٍ مـــــــــرهـــــــــــــــفٍبارزةً مـــن جـــفـــنـــه الـــــمـــــــطـــــــبـــــــق. يدنـــو إلـــى عـــرس لـــه حـــــســـــــنـــــــهـــــــايخـــتـــطـــف الأبـــصـــار بـــالــــــرونـــــــق. حتـــــــى إذاجـــــــامـــــــعـــــــهـــــــا يرتـــــــــــــديبحـــــــلة ســـــــوداء كـــــــالـــــــمـــــــحــــــــرق. وهـــــــو عـــــــلـــــــى عـــــــادتـــــــه دائمــــــــــــــاًيجـــــــامـــــــع الأنـــــــثـــــــى ولا يتـــــــقـــــــي. ثم يجـــوب الـــقـــفـــر مـــــن أجـــــــلـــــــهـــــــامشـــتـــمـــلاً فـــــــي مـــــــطـــــــرف أزرق. حتـــــــى إذا قـــــــابـــــــلـــــــهـــــــا ثـــــــانـــــــــــــــياًتشـــكـــه بـــالـــرمـــح فـــي الـــمــــــفـــــــرق. وبـــــــعـــــــد ذا تـــــــلـــــــبـــــــســـــــــه حـــــــــــــــلةًيا حـســنـــهـــا فـــي لـــونـــهـــا الـــمـــونـــق! فجـــســـــمـــــــه مـــــــن ذهـــــــبٍ جـــــــامـــــــدٍوجــــلـــــــده صـــــــيغ مـــــــن الـــــــزئبـــــــق. وهـــــــو إذا أبـــــــصـــــــرتـــــــه هـــــــكــــــــــــــذاأمـــلـــح مـــن صـــاحـــبة الـــقــــــرطـــــــق.  وقال ابن المعتز: نظـرت فـي يوم لـذةٍ عــجـــبـــاوافـى بـه لـلـسـعـود مـقـــدارُ. يقابل الشمس فيه بدر دجىيأخـذ مـن نـورهـــا ويمـــتـــارُ. كصـير فـي يروح مـــنـــتـــقـــداًفي كـــفـــه درهـــمً ودينــــــارُ.  وقال عبد الله بن علي الكاتب: كشف البدر وجهـه لـتـمـامٍ،فوجوه النجـوم مـسـتـتـرات. وكأن البدر التمام عروسٌ،وكأن النجوم مسـتـنـقـبـات.  مما قيل فيه على طريق الذم حكى أن أعرابياً رأى رجلاً يرقب الهلال. فقال له: ما ترقب فيه، وفيه عيوب لو كانت في الحمار لرد بها? قال: وما هي? فقال: إنه يهدم العمر، ويقرب الأجل، ويحل الدين، ويقرض الكتان، ويشحب اللون، ويفسد اللحم، ويفضح الطارق، ويدل السارق. ومن عيوبه أن الإنسان إذا نام في ضوئه حدث في بدنه نوع من الاسترخاء والكسل، ويهيج عليه الزكام والصداع؛ وإذا وضعت لحوم الحيوانات مكشوفة في ضوئه، تغبرت طعومها وروائحها. وقال ابن الرومي: رب عـرضٍ مـــنـــزهٍ عـــن قـــبـــيحٍدنـسـتـه مـعـرضــات الـــهـــجـــاء. لو أراد الأديب أن يهــجـــو الـــبـــدر، رمـاه بـالـخـطة الـشـــنـــعـــاء. قال: يا بـدر أنـت تـغـدر بـالـــســـارى وتـزرى بـزروة الـحـــســـنـــاء. كلف في شحوب وجهك يحكـىنكـــتـــا فـــوق وجـــنةٍ بـــرضــــــاءِ. يعـتـــريك الـــمـــحـــاق ثـــم يخـــلـــيك شـبـيه الـقـلامة الـحـــجـــنـــاء. ويليك النقـصـان فـي آخـر الـشـهر فـيمـحـوك مـن أديم الـسـمـاء. فإذا البـدر نـيل بـالـهـجـو، هـل يأمن ذو الفضل ألسن الشعراء?  لا لأجل المديح، بل خيفة الهـجو أخـــذنـــا جـــوائز الـــخـــلـــفــــاء!  هذا ما أمكن إيراده في القمر، فلنذكر خبر عباد القمر. ذكر عباد القمر قال الشهر ستانى: عباد القمر طائفة الهنود يسمون الحندر بكتية، أي عباد القمر. يزعمون أن القمر ملك من الملائكة يستحق التعظيم والعبادة، وإليه تدبير هذا العالم السفلي، ومنه نضج الأشياء المتكونة واتصالها إلى كمالها؛ وبزيادته ونقصانه تعرف الأزمان والساعات؛ وهو تلو الشمس وقرينها، ومنها نوره، وبالنظر إليها زيادته ونقصانه؛ ومن سنتهم أنهم اتخذوا صنما على عجلة تجره أربعة، وبيده جوهرة؛ ومن دينهم أن يسجدوا له ويعبدوه، وأن يصوموا النصف من كل شهر، ولا يفطروا حتى يطلع القمر، ثم يأتون الصنم بالطعام والشراب واللبن، ثم يرعبون إليه وينظرون إلى القمر، ويسألونه حوائجهم؛ فإذا استهل الشهر علوا السطوح، وأوقدوا الدخن، ودعوا عند رؤيته، ورغبوا إليه، ثم نزلوا عن السطوح إلى الطعام والشراب والفرح والسرور، ولم ينظروا إليه إلا على وجوه الحسنة. وفي نصف الشهر إذا فرغوا من الإفطار، وأخذوا في الرقص واللعب بالمعازف بين يدي الصنم والقمر. ما قيل في الكواكب المتحيرة    والكواكب الخمسة الباقية من الكواكب السبعة تسمى المتحيرة. ثلاثة منها علوية تعلو أفلاكها فلك الشمس، وهي زحل، والمشتري، والمريخ، واثنان منها سفلية فلكهما تحت فلك الشمس، وهي الزهرة، وعطارد. وسميت هذه الكواكب المتحيرة لأنها ترجع أحياناً عن سمت مسيرها بالحركة الشرقية، وتتبع الغربية، فهذا الارتداد فيها شبه التحير. ذكر عباد الروحانيات "وما احتجوا به في سبب عبادتهم لها" وعباد الروحانيات هم الصابئة. يقال: صبأ الرجل إذا مال وزاغ. ومذهب هؤلاء أن للعالم صانعاً فاطراً حكيماً مقدساً عن سمات الحدثان. وكانت الصابئة تقول: إنا نحتاج في معرفة الله تعالى ومعرفة طاعته وأوامره وأحكامه، إلى متوسط؛ ولكن ذلك المتوسط يجب أن يكون روحانياً لا جسمانياً. وذلك لزكاء الروحانيات وطهارتها وقربها من رب الأرباب؛ والجسماني بشر مثلنا يأكل مما نأكل، ويشرب مما نشرب، ويماثلنا في الصورة والمادة. قالوا: "ولئن أطعمتم بشراً مثلكم إنكم إذاً لخاسرون". وقالوا: الواجب علينا معرفة العجز عن الوصول إلى جلاله، وإنما يتقرب إليه بالمتوسطات المقربين لديه، وهم الروحانيون المقدسون المطهرون، جوهرا وفعلا وحالة. أما الجوهر فهم المقدسون عن المواد الجسمانية، المبرؤون عن القوى الجسدانية، أي منزهون عن الحركات المكانية، والتغيرات الزمانية، قد جبلوا على الطهارة، وفطروا على التقديس والتسبيح "لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون". وإنما أرشدنا إلى هذا معلمنا الأول، غاديمون، وهرمس. فنحن نتقرب إليهم، ونتوكل عليهم، وهم أربابنا، وآلهتنا، ووسائلنا، وشفعاؤنا عند رب الأرباب، وإله الآلهة. فالواجب علينا أن نطهر نفوسنا من دنس الشهوات الطبيعية، ونهذب أخلاقنا عن علائق القوى الشهوانية والغضبية، حتى يحصل لنا مناسبة ما بيننا وبين الروحانيات. فحينئذ نسأل حاجاتنا منهم، ونعرض أحوالنا عليهم، ونصبأ في جميع أمورنا إليهم. فيشفعون لنا إلى خالقنا وخالقهم، ورازقنا ورازقهم. وهذه التطهير والتهذيب ليس إلا باكتسابنا، ورياضنا، وفطامنا لأنفسنا عن دنيات الشهوات، باستمداد من جهة الروحانيات؛ والاستمداد هو التضرع والابتهال. بالدعوات، وإقامة الصلوات، وبذل الزكوات، والصيام عن المطعومات والمشروبات، وتقريب القرابين والذبائح، وتنجير البخورات، وتعزيم العزائم. فيحصل لنفوسنا استعداد أو استمداد من غير واسطة، بل يكون حكمنا وحكم من يدعى الوحي واحدا. قالوا: والأنبياء أمثالنا في النوع، وأشكالنا في الصورة، ومشاركونا في المادة. يأكلون مما نأكل، ويشربون مما نشرب، ويساهموننا في الصورة. أناس بشر مثلنا، فمن أين لنا طاعتهم، وبأية مزية لهم لزم مشايعتهم? "ولئن أطعمتم بشراً مثلكم إنكم إذا لخاسرون". قالوا: وما الفعل، فالروحانيات هم الأسباب المتوسطون في الاختراع، والإيجاد، وتصريف الأمور من حال إلى حال، وتوجيه المخلوقات من مبدأ إلى كمال، يستمدون القوة من الحضرة القدسية، ويفيضون على الموجودات السفلية. فمنها مدبرات الكواكب السبعة السّيارة في أفلاكها، وهي هياكلها. فلكل روحاني هيكل، ولكل هيكل فلك. ونسبة الروحاني إلى ذلك الهيكل الذي اختص به نسبة الروح إلى الجسد. فهو ربه ومديره ومدبره. وكانوا يسمون الهياكل أربابا "وربما يسمونها اباء"، والعناصر أمهات. ففعل الروحانيات تحريكها على قدر مخصوص ليحصل من حركاتها انفعالات في الطبائع والعناصر، فيحصل من ذلك تركيبات وامثراجات في المركبات فتتبعها قوى جسمانية، وتركب عليها نفوس روحانية، مثل أنواع النبات والحيوان. ثم قد تكون التأثيرات كلية صادرة عن روحاني كلى، وقد تكون جزئية صادرة عن روحاني جزئي. فمع حنس المطر ملك، ومع كل قطرة ملك. ومنها مدبرات الآثار العلوية الظاهرة في الجو مما يصعد من الأرض فينزل مثل الأمطار والثلوج والبرد والرياح؛ وما ينزل من السماء مثل الصواعق والشهب؛ وما يحدث في الجو من الرعد والبرق والسحاب وقوس قزح وذوات الأذناب والهالة والمجرة؛ وما يحدث في الأرض من الزلال والمياه والأنجرة إلى غير ذلك. ومنها متوسطات القوى السارية في جميع الموجودات، ومدبرات الهداية الشائعة في جميع الكائنات، حتى لا ترى موجوداً ما خالياً عن قوة وهداية، إذا كان قابلاً لهما.    قالوا: وأما الحالة، فأحول الروحانيات من الروح، والريحان، والنعمة، واللذة، والراحة، والبهجة، والسرور في جوار رب العالمين، كيف تخفى? ثم طعامهم وشرابهم والتسبيح والتقديس والتهليل والتمجيد؛ وأنسهم بذكر الله وطاعته، فمن قائم وراكع وساجد، ومن قاعد لا يريد تبدل حالته لما هو فيه من النعمة واللذة، ومن خاشع بصره لا يرفع، ومن ناظر لا يغمض، ومن ساكن لا يتحرك، ومتحرك لا يسكن، وكروبي في عالم القبض، وروحاني في عالم البسط "لا يعصون الله ما أمرهم". وقد جرت مناظرات ومحاورات بين الصابئة والحنفاء في المفاصلة بين الروحاني المحض والبشرية النبوية، ليس هذا موضع إيرادها. فلنذكر إن شاء الله تعالى بيوت الهياكل، تلو ما ذكرناه من عباد الروحانيات ومحتجاتهم! بيوت الهياكل "وأماكنها ونسبتها إلى الكواكب" قالوا: ثم لم تقتصر على الصابئة على التقرب إلى الروحانيات بأعيانها، والتلقى بذواتها حتى اتخذوا أصناماً على هيئة الكواكب السبعة، وجعلوا لها بيوتاً، وسموا البيوت بالهياكل، وجعلوا الهياكل الأفلاك للكواكب. وعظموا هذه الأصنام التي صنعوها، وزعموا أنهم إذا عظموها تحركت لهم الكواكب السبعة العلوية بكل ما يريدون. وحكى المسعودي في كتابه المترجم بمروج الذهب ومعادن الجوهر أن هذه الطائفة تزعم أن البيت الحرام هيكل زحل، وإنما طال بقاء هذا البيت على مرور الدهور، معظماً في سائر العصور، لأن زحل تولاه: إذ من شأنه الثبوت. ومن البيوت المشهورة: بيت على رأس جبل أصفهان، ويسمى مارس، ثم اتخذه بعض ملوك المجوس بيت نار؛ وبيت ببلاد الهند، وبيت ببلخ، بناه منو شهر على اسم القمر، وكان الموكل بسدانته يسمونه برمك، وإليه تنسب البرامكة؛ وبيت غمدان باليمن، بناه الضحاك على اسم الزهرة؛ وبيت بفرغانة، على اسم الشمس، يعرف بكاوسان، بناه كاوس أحد ملوك الفرس، وخربه المعتضد بالله؛ وبيت ببلاد الصين، بناه ولد عامور بن شوبل بن يافث، وقيل بناه ملوك الترك. وحكى غير المسعودي أن البيت الأول الكعبة. ويذكرون أن إدريس عليه السلام أوصى به، وأوصى أن يكون الحج إليه وهو عندهم بيت زحل؛ والبيت الثاني وهو بيت المريخ، يزعمون أنه كان بصور من الساحل الشامي؛ والبيت الثالث وهو بيت المشتري، كان بدمشق بناه جيرون بن سعد بن عاد، وموضعه الآن الجامع الأموي؛ والبيت الرابع وهو بيت الشمس بمصر، ويسمى عين شمس، وآثاره باقية إلى وقتنا هذا؛ والبيت الخامس هو بيت الزهرة، كان بمنبج وخرب، والبيت السادس بيت عطارد، وكان بصيدا من الساحل الشامي وخرب؛ والبيت السابع وهو بيت القمر، كان بحران؛ وهو بيت الصابئة الأعظم. الباب الخامس من القسم الأول من الفن الأول   الكواكب الثابتة ذهب بعض من تكلم في ذلك أن هذه الكواكب معلقة في سماء الدنيا كالقناديل، وأنها مخلوقة من نور. وقال آخرون: إنها معلقة بأيدي ملائكة. وفسر بهذا القول قوله تعالى "إذا السماء انفطرت وإذا الكواكب انتثرت". يقال انتثارها يكون بموت من كان يحملها من الملائكة. وهذه الكواكب في سماء الدنيا بنص الكتاب العزيز، لقول الله عز وجل: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوماً للشياطين. وقال قتادة: خلق الله تعالى هذه النجوم لثلاثة: جعلها زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدى بها في البر والبحر. فمن تأول غير هذا فقد أخطأ. قالوا: وإنما سميت بالثوابت، وإن كانت متحركة لأنها ثابتة الأبعاد على الأبد، لا يقرب أحدها من الآخر، ولا يبعد عنه، ولا يزيد، ولا ينقص، ولا تتغير عن جهاتها. لأنها تتحرك بحركتها الطبيعية حول قطبي العالم. ولهذا سميت ثابتة. وهي في فلك ثامن غير أفلاك الكواكب?? السبعة? السيارة. ودليل ذلك أن للكواكب السبعة حركات أسرع من حركات هذه. ما يتمثل به في ذكر الكواكب يقال: أنأى من كوكب؛ أبعد من مناط النجم؛ أهدى من النجم . ومن أنصاف الأبيات : وأين نـــزيل الأرض عـــنـــد الـــكـــواكــــب?وأين الـــثـــريا مـــن يد الـــمـــــــتـــــــنـــــــاول? والكوكب النحس يسقى الأرض أحيانا    ومن الأبيات قول أبي تمام عفا الله عنه: كالـنـجـم إن سـافـرت كـان مـواكـبـــاوإذا حططت الرحل كان جليسا.   وقال أبو نواس:    أين الـــنـــجـــوم الـــثـــابـــتــــــات من الأهلة والبدور?   وقال آخر: وكنـا فـي اجـتـمـاع كـالـثـريا،فصرنا فرقة كبنات نعش!   وقال آخر: كالـفـرقــدين إذا تـــأمـــل نـــاظـــرٌ،لم يعل موضع فرقد من فرقد.   وقال الوزير أبو الفتح البستى: وللنـجـم مـن بـعـد الـرجـوع اسـتـقـامةٌوللشمس من بعد الغروب طلوع.   وقال جحظة: مثـــل الـــذي يرجـــو الـــبــــلـــــــوغ إلى الكواكب وهو مقعد.   وقال عمر بن أ بي ربيعة: أيها المـنـكـح الـثـريا سـهـيلاً،عمرك الله! كيف يلتقيان?  هي شامية إذا ما استهلت،وسهيل إذا استهـل يمـانـي.  وقال آخر: وكـل أخ مـفـــارقـــه أخـــوه،لعمر أبيك، إلا الفرقدان!   ذكر ما قيل في وصف الكواكب وتشبيهها من ذلك ما قاله ابن حجاج في المجرة: يا صـاحـبـي اسـتـيقـظــا مـــن رقـــدةٍتزرى على عقل اللبيب الأكيس!  هذى الـمـجـرة والـــنـــجـــوم كـــأنـــهـــانهـر تـدفـق فـي حـديقة نـرجـــس!  وقال آخر: وكـان الـمـجـر جـدول مـــاءٍنور الأقحوان في جانبيه.   وقال المهذب بن الزبير فيها: وتـرى الـمـجـرة والـنـجـوم كـأنـهــاتسقى الرياض بجدولٍ ملآنِ.  لو لم يكن نهراً، لما عامت بـهأبداً نجوم الحوت والسـرطـانِ.  وقال أبو هلال العسكري: تبـدو الـمـجـرة مـــنـــجـــراً ذوائبـــهـــاكالماء ينساح أو كالأيم ينسابُ   وقال هشام بن إلياس في الجوزاء: فكـأنـمـا جــوزاؤه فـــي غـــربـــهـــابيضـاء سـابـحةٌ بـبـركة زئبــقِ. وكـأنـمـا أومــت ثـــلاث أنـــامـــلٍمنها تقول: إلى ثلاثٍ نلتقي!   وقال آخر: وكأن الجوزاء لما استقلتوتدلـت، سِـرادقٌ مـمـدودُ.  وقال العلوي فيها أيضاً: ها إنها الجـوزاءُ فـي أفـقـهـاواهـيةٌ نـاعــسةٌ تُـــســـحـــبُ. نطـاقـهـــا واهٍ لـــدى أفـــقـــهـــاينسل منها كوكبٌ كوكبُ.   وقال ابن وكيع فيها: قم فـاسـقـنـي صـافـــيةًتهتك جنح الـغـسـقِ! أمـا تـرى الـصـبـح بــدافي ثوب ليلٍ خلقِِ?  أمـــا تــــــرى جـــــــوزاءهكأنـهــا فـــي الأفـــق، منــطـــقةٌ مـــن ذهـــبٍفوق قـــبـــــاءٍ أزرقِ?  وقال كعب الغنوي: وقد مالت الجوزاء حتى كأنـهـافساطيط ركب بالفلاة نُزُولُ.   وقال امرؤ القيس في الثريا: إذا ما الثريا في السماء تعرضتتعرض أثناء الوشاح المفـصـلِ.  وقال ابن الطثرية: إذا ما الثريا في الـسـمـاء كـأنـهـاجُمانٌ وهي من سلكه، فتبددا.   وقال المبرد: إذا ما الثريا في السماء تعرضتيراهـا حِـديدُ الـعـينِ سـتة أنـــجُـــم. علـى كـبـد الـجـربـاء وهـي كـأنـهـــاجبيرة دُرٍّ ركبـت فـوق مـعـصـم.  وقال عبد الله بن المعتز: فنـــاولـــنـــيهـــــا، والـــــــثـــــــريا كـــــــأنـــــــهـــــــاجنى نرجس حيا الندامى بها الساقي.   وقال أيضاً كأن الـثـريا فـي أواخـر لـيلـــهـــاتفتح نورٍ أو لجام مفضض.   وقال السلامي، شاعر اليتيمة فيها: فسمونا، والفجر يضحك في الشرق إلـــينـــا مـــبـــشـــراً بـــالـــصـــبـــاح. والـــــــثـــــــريا كـــــــراية أو لـــــــجــــــــــــامأو بـــنـــانٍ أو طـــائرٍ أو وشَـــــــاح، وكـــأن الـــنـــجــــوم فـــــــي يّدِ ســـــــاقيتـــهــــادى تـــــــهـــــــادى الأقـــــــداح.  وقال ابن المعتز: ولاحـت لــســـاريهـــا الـــثـــريا كـــأنـــهـــاعلى الأفق الغربي قرطٌ مسَلسَلُ.   وقال أبونضلة: وتـــــــأمـــــــلـــــــت الـــــــثـــــــــــــريافي طُـــلـــــوُعٍ ومـــــــغـــــــيب. فتـــخـــيرت لـــهــــا الـــــــتـــــــشبيه في المعنى المُصيب.  وهـــي كـــأس فـــي شـــــروقوهـي قـرط فـــي غـــرُوُب.  وقال آخر: كأن الـــثـــريا هـــودج فـــوق نـــاقةٍيسير بها حادٍ مع الليل مزعجُ،  وقـد لـمـعـت بـين الـنـجـوم كـأنـهـــاقوارير فــيهـــا زئبـــقٌ يتـــرجـــرج.  وقال ابن سكرة الهاشمي: ترى الـثـريا، والـغـرب يجـذبــهـــاوالبدر يهوى والفجر ينفـجـر. كف عروسٍ لاحـت خـواتـمـهـاأو عقد درٍّ في البحر ينتثر.      وقال محمد بن حسن الحاتمي: وخلت الثريا كـف عـذراء طـفـلةٍمخـتـمةٍ بـالـدرّ مـنـهـا الأنـامـلُ. تخـيلـتـهـا فـي الـجـو طـرة جـعـبةٍملـوكـيةٍ لـم تـعـتـلـقـهـا جـمـــائلُ. كأن نـــبـــالاً ســـتة مــــــن لآلِـــــــئيوافي بها في قبة الأفق نابل.   وقال أحمد بن إبراهيم الضبي، شاعر اليتيمة: خلـت الـثـــريا إذ بـــدتطالعةً في الحندس:  مرســـلةً مـــن لــــؤلـــــــؤٍأو بـاقةً مـن نَـرجِــس  وقال أبو العلاء المعري في سهيل: وسهيل كوجنة الـحـب فـي الـلـون وقلب المحب في الخفقان.  مسـتـبـداً كـأنـه الـــفـــارس الـــمـــعلم يبـدو مـعـارض الـــفـــرســـان.  وقال عبد الله بن المعتز: وقـد لاح لـلـسـاري ســـهـــيلٌ كـــأنـــهعلى كل نجمٍ في السماء رقيبُ!   وقال الشريف بن طباطبا: وسـهـــيل كـــأنـــه قـــلـــب صـــبفاجأته بالخوف عين الرقيب.   وقال أبو عبادة البحتري: كأن سـهـيلاً شـخـص ظـمـآن جـانـــحٌمن الليل في نهرٍ من الماء يَكرَع.   وقال ابن طباطبا: كأن سهيلاً، والنـجـوم أمـامـهيُعارِضُها، راعٍ أمام قطيع.   وقال الشريف الرضي في الفرقدين: وهـبـت لـضـوء الـــفـــرقـــدين نـــواظـــريإلى أن بدا ضوءٌ من الفجر ساطعُ.  كأنـــهـــمـــا إلـــفـــان قـــال كـــلاهـــــــمـــــــالشـخـص أخـيه: قـل فـإنــي ســـامـــعُ!  وقال آخر: قلـت لـلـفـرقـدين والــلـــيل مـــرخٍستـر ظـلـمـائه عـلـى الآفـاق: ابـقـيا مـا بـقـيتـمـا سـوف يرمــىبين شخصيكما بسهم الفراق!   وقال القاضي التنوخىّ: وأشقر الجو قـد لاجـت كـواكـبـهفيه كدرٍّ على الياقوت منثور.   وقال القاضي الفاضل، عبد الرحيم من رسالة: سرنا، وروضة السماء فيها من الزهر زَهرَ، ومن المجرة نهرَ؛ والليل كالبنفسج تخلله من النجوم أَقاَح، أو كالزنج شعله من الرمح جراح، والكواكب سائرات المواكب لا معرس لها دون الصباح؛ وسهيل كالظمآن تدلى إلى الأرض ليشرب، أو الكريم أنف من المُقام بدار الذل فتغرب، فكأنه قبَسَ تتلاعب به الرياح، أو زينة قدمها بين يدي الصباح؛ أو ناظر يُغضُّه الغيظ ويفتحه، أو معنىً يغمضه الحسن ثم يشرحه؛ أو صديقٌ لجماعة الكواكب مغاضب، أو رقيبٌ على المواكب مواكب؛ أو فارسٌ يحمي الأعقاب، أو داع به إليها وقد شردت عن الأصحاب. والجوزاء كالسرادق المضروب، أو الهودج المنصوب؛ أو الشجرة المنورة، أو الحبر المصورّة. والثريا قد هم عُنقودها أن يتدلى، وجيش الليل قد هم أن يتولىّ. القسم الثاني من الفن الأول   وفيه أربع أبواب الآثار العلوية الباب الأول:   من القسم الثاني من الفن الأول السحاب والثلج سبب حدوثه والسحاب من الآثار العلوية. روى أبو الفرج بن الجوزي بإسناد يرفعه إلى عبيد ابن عمير أنه قال: يبعث الله ريحا فتَقم الأرض، ثم يبعث المُثيرة فتثير السحاب، وذلك أنها تحمل الماء فتمجه في السحاب، ثم يمريه فيدر كما تدر اللقحة. وقد روى في الأثران أن الرياح أربع: ريح تقم؛ وريح تُثير، فتجعله كسفا؛ وريح تؤلف، فتجعله ركاماً؛ وريح تُمطر. وروى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أنه قال: إن الله تعالى يرسل الرياح فتثير سحابا، وينزل عليه المطر فتتمخض به الريح كما تمخض النتوج بولدها. وروى عن عكرمة رضي الله عنه أنه قال: ينزل الله الماء من السماء السابعة فتقع القطرة على السحاب مثل البعير، والسحاب للمطر كالغربال ينزل منه بقدر. ولولا ذلك لأفسد ما على الأرض. وقال الزمخشري في تفسيره: السحاب من السماء ينحدر، ومنها يأخذ ماءه لا كزعم من يزعم أنه يأخذ من البحر،ويؤيد ذلك قوله عز وجل "وينزل من السماء من جبالٍ فيها من بَرَد". ما قيل في ترتيب السحاب "وأسمائه اللغوية وأصنافه" قال أبو منصور، عبد الملك بن محمد الثعالبي في فقه اللغة، ينقله عن أئمتها: أول ما ينشأ السحاب، فهو نشء. فإذا انسحب في الهواء، فهو السحابُ. فإذا تغيرت وتغممت له السماء، فهو الغَمَام. فإذا كان غيم ينشأ في عُرض السماء فلا تبصره، وإنما تسمع رعده، فهو العَقْر. فإذا أطل وأظل السماء، فهو العارضُ.    فإذا كان ذا رعد وبرق، فهو الَعرَّاصُ. فإذا كانت السحابة قطعا صغارا متدانياً بعضها مع بعض، فهي النَّمرةُ. فإذا كانت متفرقة، فهي القَزَعُ. فإذا كانت قطعا متراكمة، فهي الكِرفِئ "واحدتها كِرْفئةَ". فإذا كانت قطعا كأنها قطع الجبال، فهي قلعٌ، وكنهورٌ " واحدتها كنهورةٌ". فإذا كانت قطعا رقاقا، فهي الطخاريرُ "واحدتها طخرورٌ" فإذا كانت حولها قطع من السحاب، فهي مكللةٌ. فإذا كانت سوداء، فهي طخياءُ، ومتُطخِطخَة. فإذا رأيتها وحسبتها ماطرة، فهي مُخيلة. فإذا غلظ السحاب وركب بعضه بعضا، فهو المُكَفهِر. فإذا ارتفع ولم ينبسط، فهو النَّشاص. فإذا تقطع في أقطار السماء وتلبد بعضه فوق بعض، فهو القِردُ. فإذا ارتفع وحمل الماء وكثف وأطبق، فهو العَمَاء، والعَمَاية ، والطَّخاء، والطَّخاف، والطَّهاء. فإذا اعترض اعتراض الجبل قبل أن يطبق السماء، فهو الحبيُّ. فإذا عنّ، فهو العنان. فإذا أظل الأرض فهو الدَّجن. فإذا اسود وتراكب، فهو المُحمومي. فإذا تعلق سحاب دون السحاب، فهو الرَّباَب. فإذا كان سحاب فوق سحاب، فهو الغفارةُ. فإذا تدلى ودنا من الأرض مثل هدب القطيفة، فهو الهيدبُ. فإذا كان ذا ماء كثير، فهو القنيف. فإذا كان أبيض، فهو المزن، والصَّبير. فإذا كان لرعده صوُت، فهو الهَزيم. فإذا أشد صوت رعده، فهو الأجشُّ. فإذا كان بارداً وليس فيه ماءٌ، فهو الصُّراد. فإذا كان ذا صوت شديد، فهو الصَّيّب. فإذا أهرق ماءه، فهو الجهام "وقيل بل الجَهاَم الذي لا ماء فيه". ما قيل في ترتيب المطر قال الثعالبي رحمه الله: أخف المطر وأضعفه الطل، ثم الرذاذ،ثم البغش والدث ومثله الرك، ثم الرهمة. ويقال أيضاً: أوّله رشّ وطشّ، ثم طلُّ ورذاذ، ثم نضح ونضخ، وهو قطر بين قطرين، ثم هطل وتهتان، ثم وابل وجود. ما قيل فيفعل السحاب والمطر يقال إذا أتت السماء بالمطر اليسير الخفيف: حفشت، وحشكت. فإذا استمر قطرها، قيل: هطلت، وهتنت. فإذا صبت الماء، قيل:همعت، وهضبت. فإذا ارتفع صوت وقعها، قيل: انهلت واستهلت. فإذا سال المطر بكثرة، قيل: انسكب، وانبعق. فإذا سال يركب بعضه بعضاً، قيل: اثعنجر، واثعنجج. فإذا دام أياماً لا يقلع، قيل: أثجم، وأغبط، وأدجن. فإذا أقلع، قيل أنجم، وأفصم، وأفصى. أسماء أمطار الأزمنة قالت العرب: أول ما يبدأ المطر في إقبال الشتاء، فاسمه الخريف، ثم يليه الوسمى، ثم الربيع، ثم الصيف، ثم الحميم. وقيل المطر الأول هو الوسمى، ثم يليه الولى، ثم الربيع، ثم الصيف، ثم الحميم. أسماء المطر اللغوية. قال الثعالبي: إذا أحيا الأرض بعد موتها فهو الحيا. فإذا جاء عقيب المحل أو عند الحاجة إليه، فهو الغيث. فإذا دام مع سكون، فهو الديمة. والضرب فوق ذلك قليلا، والهطل فوقه. فإذا زاد، فهو الهتلان، والهتان، والتهتان. فإذا كان القطر صغارا كأنه شذر، فهو القطقط. فإذا كانت مطرة ضعيفة، فهي الرهمة. فإذا كانت ليست بالكثيرة، فهي الغيبة، والحفشة، والحشكة. فإذا كانت ضعيفة يسيرة، فهي الذهاب، والهميمة. فإذا كان المطر مستمرا، فهو الودق. فإذا كان ضخم القطر شديد الوقع، فهو الوابل. فإذا انبعق بالماء، فهو البعاق. فإذا كان يروي كل شيءٍ، فهو الجود. فإذا كان عاماً، فهو الجدا. فإذا دام أياما لا يقلع، فهو العين. فإذا كان مسترسلاً سائلاً، فهو المرُثعن. فإذا كان كثير القطر، فهو الغدق. فإذا كان شديد الوقع كثير الصوب، فهو السحيفة. فإذا كان شديداً كثيراً، فهو العز، والعباب. فإذا جرف ما مر به، فهو السحيقة. فإذا قشرت وجه الأرض، فهي الساحية. فإذا أثرت في الأرض من شدة وقعها، فهي الحريصة. فإذا أصابت القطعة من الأرض وأخطأت الأخرى، فهي النفضة. فإذا جاءت المطرة لما يأتي بعدها، فهي الرصدة، والعهاد نحوٌ منها. فإذا أتى المطر بعد المطر، فهو الولى. فإذا رجع وتكرر، فهو الرجُع. فإذا تتابع، فهو اليعلولُ. فإذا جاءت المطرة دفعات، فهي الشآبيب. ما يتمثل به في ذكر المطر    يقال: أبرد من غب المطر. أرق من دمع الغمام. أسرع من السيل إلى الحدور. أطغى من السيل. أغشم من السيل. أمضى من السيل. يذهب يوم الغيم ولا يشعر به. قد بلغ السيل الزبى. اضطره السيل إلى معطشه. أرينها نمره، أريكها مطره. سبق سيله مطره. قبل السحاب أصابني الوكف. ومن أنصاف الأبيات هل يرتـجـى مـطـرٌ بــغـــير ســـحـــابوأول الـــغـــيث طـــل ثـــم ينـــســـكــــبُ سحـابة صـيفٍ عـن قــريبٍ تـــقـــشـــعفدر كما در السحـاب عـلـى الـرعـدِ أسرع السحـب فـي الـمـسـير الـجـهـامومن يسد طريق العارض الهطل?  سحـابٌ عـدانـي فـيضـه وهـو صــيبيحـسـب الـمـمـطـور أن كـل مـطـــر سال بـــه الـــســـيل ومـــا يدري بــــــهِ  ومن الأبيات قول الطائي وكذا السحائب، قلما تدعو إلىمعروفها الـرواد مـا لـم تُـبـرِق.  وقال البحتري عفى عنه: واعلم بأن الغيث ليس بنـافـعٍما لم يكن للناس في إبانِهِ.   وقال أبو الطيب: ليت الغمام الذي عندي صواعِقُهُيزيلـهـنَّ إلـى مـن عـــنـــدهُ الـــديم!  وقال كثير: كما أبرقت يوما عطاشاً غمامةٌ.فلمـا رجـوهـا أقـشـعـت وتـجـلـت.  وقال آخر: أنـا فـي ذمة الـسـحـاب وأظـمــا!إن هذا لوصمة في السحاب!   وقال آخر: والله ينشي سحاباً تطـمـئن بـه الـنـفوس من قبل بل الأرض بالمطر.   وصف السحاب والمطر قال أبو تمام الطائي: سحــــابة صـــــــادقة الأنـــــــواءتجر أهداباً على البطحاء.  تجمع بين الضحك والبكـاء:بدت بـنــارٍ وثـــنـــت بـــمـــاءِ.  وقال أبو عبادة البحتري عفا الله تعالى عنه: ذات ارتـجـاس بــحـــنـــين الـــرعـــدمجرورة الـذيل صـدوق الـوعـد، مسـفـوحة الـــدمـــع بـــغـــير وجـــدلهـــا نـــســـيمٌ كـــنـــســـيم الـــــــورد، ورنة مـــــــثــــــــل زئير الأســـــــــــــــدولـمـع بـرقٍ كـسـيوف الـــهـــنـــد. جاءت بها ريح الصبا مـن نـجـدفانـتـثـرت مـثـل انـتـثـار الـعـقـــد. وراحـــت الأرض بـــعـــيش رغــــدمن وشي أنوار الثرى في برد.  كأنـمـــا غـــدرانـــهـــا فـــي الـــوهـــديلـعـبـن تـرحـابـاً بـــهـــا بـــالـــرنـــد.  وقال أبو الحسن علي بن القاسم القاشاني من شعراء اليتيمة عفا عنه: إذا الـغـيوم أرجـحـن بـاسـقـهـاوحـف أرجـاءهـا بـوارقــهـــا، وعـبـيت لـلـــثـــرى كـــتـــائبـــهـــاوانتصبت وسطها عقائقها،  وجلجل الرعد بينـهـا فـحـكـىخفق طبولٍ ألـح خـافـقـهـا، وابـتـسـمـت فـرحةً لـوامـعــهـــاواختلفـت عـبـرةً حـمـالـقـهـا، وقيل: طـوبـى لـبـلـدةٍ نـتـجـتبجـو أكـنـافـــهـــا بـــوارقـــهـــا. أية نـعـمـاء لا تـحــل بـــهـــا?وأي بـأسـاء لا تـفـــارقـــهـــا?  وقال القاضي التنوخي: سحـاب أتـى كـالأمـن بـــعـــد تـــخـــوفله في الثرى فعل الشـفـاء بـمـنـدف. أكـب عـلـى الآفـاق إكـبـاب مـــطـــرقٍيفـكــر أو كـــالـــنـــادم الـــمـــتـــلـــهـــف. ومـد جـنـاحـيه عـلـى الأرض جـانــحـــاًفراح عـلـيهـا كـالـغـراب الـمــرفـــرف. غدا البر بحراً زخراً وانثـنـى الـضـحـىبظـلـمـتـه فـي ثـوب لـيلٍ مـســـجـــف. فعـــبـــس عـــن بـــرقٍ بـــه مـــتـــبــــســـــــمٍعبـوس بـخـيلٍ فـيه تـبـسـم مــعـــتـــف. تحاول منه الشمس في الجو مخرجاًكما حاول المغلوب تجريد مـرهـف.  وقال ابن الرومي: سحائب قيست بـالـبـلاد فـألـفـيتغطاءً على أغوارها ونجودها.  حدتها النعامى مقبلاتٍ فأقبلـتتهادى رويداً سيلهـا كـركـودهـا.  وقال أبو هلال العسكري: وبرقٍ سرى، والـلـيل يمـحـى سـوادهفقلت: سوارٌ في معاصم أسمرا!  وقد سد عرض الأفق غـيم تـخـالـهيزرُّ على الدنيا قمـيصـاً مـعـنـبـرا. تهادى على أيدي الحبائب والصبـاكخرقٍ من الفتيان نـازع مـسـكـرا. تخـال بـه مـسـكـاً وبـالـقـطـر لــؤلـــؤاًوبالروض ياقوتاً وبالوحـل عـنـبـرا. سواد غـمـام يبـعـث الـمــاء أبـــيضـــاًوغرةٍ أرض تنبت الزهر أصـفـرا.     أتـــتـــك بـــه أنـــفـــاس ريح مـــــــريضةٍكمفظـعة رعـنـاء تـسـتـاق عـسـكـرا. فألـقـى عـلـى الـغـدران درعـا مـسـرداًوأهدى إلـى الـقـيعـان بـرداً مـحـبـرا. تخـال الـحـيا فـي الـجـو درا مـنـظـمــاًوفـي وجـنـات الـروض درا مـنـثـــرا. وأقبل نشر الأرض في نفس الصبافبـات بـه ثـوب الـهــواء مـــعـــطـــرا. إذا ما دعت فيه الـرعـود فـأسـمـعـتأجـاب حـداةً واســـتـــهـــل فـــأغـــزرا. ويبكـي إذا مـا أضـحـك الـبـرق سـنـهُفيجـعـل نـار الـبـرق مـاءً مـفـــجـــرا. كأن بـــه رؤد الـــشـــــبـــــــاب خـــــــريدةًقد اتخذت ثـنـى الـسـحـابة مـعـجـرا. فثـــغـــر يرينـــا مـــن بـــعـــيد تـــبـــلـــجـــاًودمـــعٌ يرينـــا مـــن بـــعـــيدٍ تـــحـــدُّرا.  وقال مؤيد الدين الطغرائي: ساريةٌ ذات عـــبـــوسٍ بـــرقـــهــــــايضحك والأجفان منها تهمل.  كحـــلةٍ دكـــنـــاء فـــي حـــاشــــــيةفيها طراز مـذهـب مـسـلـسـل. إذا دنـت عـشـارهـا، صـاح بـهــاقاصف رعدٍ وحدتها الشـمـأل.  وقال عبد الله بن المعتز: ومزنة جاد من أجفانها الـمـطـر:فالروض منتظمٌ والقطر منتثر.  ترى مـواقـعة فــي الأرض لائحةًمثـل الـدراهـم تـبـدو ثـم تــســـتـــر.  وقال أيضاً: ما تـــــــــــــــــــــــــــــــرى نـــــــــــــــــــــــــــــــعـــــــــــــــــــــــــــــــمة الـــــــــــــــــــــــــــــــســـــــــــــــــــــــــــــــمـــــــــــــــــــــــــــــــاء عـــــــــــــــــــــــــــــــلـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــى الأرض وشـــــــــــــــــــــــــــــــكـــــــــــــــــــــــــــــــر الـــــــــــــــــــــــــــــــرياض لــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــلأمـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــطـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــار? وكان الربيع يجلو عروساوكأنا من قطره في نثارžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžžž!    وقال ابن عوف الكاتب في إطباق الغيم وقربه: في مزنة أطبقت فكادتتصافح الترب بالـغـمـام.  وقال آخر: تبـــــــســـــــمـــــــت الـــــــريح، ريح الـــــــجـــــــنــــــــــــوب فـــيهـــــــا هـــــــوىً غـــــــالـــــــبـــــــاً وادكـــــــار. وســـاقـــت ســـحـــابـــاً كـــمـــثـــــل الـــــــجـــــــبـــــــالإذا الـــــــبـــــــرق أومـــــــض فـــــــيه، أنــــــــــــــارا. إذا الـــرعـــد جـــلـــــجـــــــل فـــــــي جـــــــانـــــــبـــــــيه روى الـــنـــبـــات وأروى الـــــصـــــــحـــــــاري. تطـــالـــعــــــنـــــــا الـــــــشـــــــمـــــــس مـــــــن دونـــــــهطلاع فـــتـــــاةٍ تـــــــخـــــــاف اشـــــــتـــــــهـــــــار ، تخـــاف الـــرقـــيب عـــــــلـــــــى نـــــــفـــــــســـــــهـــــــاوتـــــــحـــــــذر مـــــــن زوجـــــــهـــــــا أن يغــــــــارا. فتــــــســـــــتـــــــر غـــــــرتـــــــهـــــــا بـــــــالـــــــخـــــــمـــــــارطـــــــوراً، وطـــــــوراً تـــــــزيل الـــــــخـــــــمـــــــارا. فلـــــــمـــــــا رآه هـــــــبـــــــوب الــــــــجـــــــــــــــنـــــــــــــــوب وانـــهـــمـــر الـــمـــاء فـــيه انـــــــهـــــــمـــــــارا، تبـــــــســـــــمـــــــت الارض لـــــــمـــــــا بـــــــكــــــــــــتعليها السماء دموعاً غزار!   وقال الأسعد بن بليطة من شعراء الذخيرة: لو كـنـت شــاهـــدنـــا عـــشـــية أمـــســـنـــا،والـمــزن تـــبـــكـــينـــا بـــعـــينـــي مـــذنـــب، والـشـمــس قـــد مـــدت أديم شـــعـــاعـــهـــافي الأرض تجنح غير أن لم تذهب،  خلــــت الـــــــرذاذ بـــــــرادة مـــــــن فـــــــضةقد غـربـلـت مـن فـوق نـطـعٍ مـذهــب!  وقال أبو عبد الله محمد بن الخياط من شعرائها: راحـت تــذكـــر بـــالـــنـــســـيم الَّـــراحـــاوطـفـاء تـكـسـر لـلـجـنـوح جـنـاحــا. أخفى مـسـالـكـهـا الـظـلام فـأوقـدتمن برقها، كي تهتدي، مصباحا.  وكان صوت الرعد خلف سحـابـهـاحاد إذا ونت الـسـحـائب، صـاحـا. جادت على التلعات فاكتست الرباملّـلاً أقـام لـهـا الـــربـــيع وشـــاحـــا.  وقال ابن برد الأصغر الأندلسي من شعرائها: ومازلت أحسب فيه السحاب،ونـــار بـــوارقـــهـــا تـــلـــتـــهـــب: بخـاتـي تـوضـــع فـــي ســـيرهـــاوقـد قـرعـت بـسـياط الـذهـب.  ومما ورد في وصفها نثرا قال بعض الأندلسيين من رسالة:    ثم أرسل الله الرياح من كنائنها، وأخرجها من خزائنها؛ قجرت ذيولها، وأجرت خيولها؛ خافقة بنودها، متلاحقة جنودها؛ فاثارت الغمام، وقادته بغير زمام؛ وأنشأت بحرية من السحاب، ذات أتراب وأصحاب؛ كثيراً عددها، غزيرا مددها، فبشرت بالقطر كل شائم، وانذرت بالورد كل حائم، والريح تنثهّا، والبرق يحثهُّا، كأنه قضيب من ذهب، أو لسان من لهب؛ وللسحاب من ضوء البرق هاد، ومن صوت الرعد حاد؛ والريح توسع بلحمتها سداها، وتسرع في حياكتها يداها. فلما التحم فتقها، والتأم رتقها؛ وامتدت أشطانها، واتسعت أعطانها؛ وانفسحت أجنابها، وانسدلت أطنابها؛ وتهدل خملها، وتمخض حملها؛ ومدت على آفاق السماء نطاقها، وزرت على أعناق الجبال أطواقها، كأنها بناء على الجو مقبوب، أو طبقٌ على الأرض مكبوب؛ تمشي من الثقل هونا، وتستدعى من الريح عونا؛ ومخايلها تقوى، وعارضها أحوى. فلما أذن الله لها بالانحدار، وأنزل منه الودق بمقدار، أرسلت الريح خيوط القطر من رود السحائب، وأسبلتها إسبال الذوائب، فدرت من خلف مصرور، ونثرت طلها نثر الدرور. ثم انخرق جيبها وانبثق سيبها؛ وصار الخيط حبلاً،والطل وبلا. فالسحاب يتعلق، والبرق يتألق، والرعد يرتجس، والقطر ينبجس، والنقط تترامى طباقاً، وتتبارى اتساقا، فيردف السابق المصلي، ويتصل التابع بالمولى، كما يقع من المنخل البر، وينتثر من النظام الدر، فجيوب السماء تسقطه، وأكف الغدران تلقطه؛ والأرض قد فتحت أفواها، وجرعت أمواها، حتى أخذت ريها من المطر، وبلغت منه غاية الوطر، خفى من الرعد تسبيحه، وطفئت من البرق مصابيحه، وحسرت الماء نقابها، وولت المطر أعقابها؛ وحكت في ردها طلق السابق، وهرب الآبق. ومن رسالة لمحمد بن شرف القيرواني: برئ عليل البرى، وأثرى فقير الثرى، وتاريخ ذلك انصرام ناجر، وقد بلغت القلوب الحناجر، محمارةٌ أحمرت لها خضرة السماء، واغبرت مرآة الماء، حتى انهل طالع وسمي، وتلاه تابع ولى، دنا فأسف، ووكف فما كفّ. فما فتئ مسكوباً قطره، محجوباً شمسه وبدره، وجليب عروس الشمس، معتذرة عن مغيبها بالأمس، فعندها مزق عن الدقعاء صحيح إهابها، واختزن در البر في أصداف ترابها. فما مرت أيام إلا والقيعان مسندسه، والآكام مطوسه. ومن رسالة لأبي القاسم، محمد بن عبد الله بن أبي الجد في وصف مطر بعد قحط: قال: لله تعالى في عباده أسرار، لا تدركها الأفكار، وأحكام، لا تنالها الأوهام. تختلف والعدل متفق، وتفترق والفضل مجتمع متسق. ففي منحها نفائس المأمول، وفي محنها مداوس العقول. وفي أثناء فوائدها حدائق الإنعام رائقه، وبين أرجاء سرائرها بوارق الإعذار والإنذار خافقه. وربما تفتحت كمائم النوائب، عن زهرات المواهب. وانسكبت غمائم الرزايا، بنفحات العطايا. وصدع ليل اليأس صبح الرجاء، وخلع عامل البأس وإلى الرخاء. ذلك تقدير اللطيف الخبير، وتدبير العزيز القدير!    ولما ساءت بتثبط الغيث الظنون، وانقبض من تبسط الشك اليقين، واسترابت حياض الوهاد، بعهود العهاد، وتأهبت رياض النجاد، لبرود الحداد، واكتحلت أجفان الأزهار، بإثمد النقع المثار، وتعطلت أجياد الأنوار، من حلى الديمة المدرار، أرسل الله بين يدي رحمته ريحا بليلة الجناح، مخيلة النجاح، سريعة الإلقاح، فنظمت عقود السحاب، نظم السخاب، وأحكمت برود الغمام، رائقة الأعلام. وحين ضربت تلك المخيلة في الأفق قبابها، ومدت على الأرض أطنابها، لم تلبث أن انهتك رواقها، وانبتك وشيكاً نطاقها، وانبرت مدامعها تبكي بأجفان المشتاق، غداة الفراق، وتحكي بنان الكرام، عند أريحية المدام، فاستغربت الرياض ضحكا ببكائها، واهتز رفات النبات طربا لتغريد مكائها، واكتسب ظهور الأرض من بيض إنائها، خضر ملائها. فكأن صنعاء قد نشرت على بسيطها بساطا مفوًّفا، وأهدت إليها من زخارف بزها ومطارف وشيها ألطافا وتحفا. وخيل للعيون أن زواهر النجوم، قد طلعت من مواقع التخوم، ومباسم الحسان، قد وصلت بافتزاز الغيظان. فيا برد موقعها على القلوب والأكباد! ويا خلوص ريها إلى غلل النفوس الصّواد! كأنما استعارت أنفاس الأحباب، أو ترشفت شنب الثنايا العذاب، أو تحملت ماء الوصال، إلى نار البلبال. أو سرت على أنداء الأسحار وريحان الآصال. لقد تبين للصنع الجليل، من خلال ديمها تنفس ونصول، وتمكن للشكر الجميل، ومن ظلال نعمها معرس ومقيل. فالحمد لله على ذلك ما انسكب قطر، وانصدع فجر؛ وتوقد قبس، وتردد نفس؛ وهو الكفيل تعالى بإتمام النعمى، وصلة أسباب الحياة والحيا بعزته! وقال الوزير أبو عمرو الباجي في مثل ذلك: إن لله تعالى قضايا واقعة بالعدل، وعطايا جامعة للفضل؛ ونعم يبسطها إذا شاء إنعاماً وترفيها، ويقبضها متى أراد إلهاماً وتنبيهاً؛ ويجعلها لقوم صلاحا وخيراً، ولآخرين فساداً وطيرا. "وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد". وإنه كان من امتساك السقيا، وتوقف الحيا؛ ما ريع به الأمن واستطير له الساكن؛ ورجفت الأكباد فزعاً، وذهلت الألباب جزعاً؛ وأذكت ذكاء حرها، ومنعت السماء ردها؛ وكتست الأرض غبرة بعد خضرة، ولبست شحوبا بعد نضرة؛ وكادت برود الرياض تطوى، ومدود نعم الله تزوى، ثم نشر الله تعالى رحمته، وبسط نعمته، وأتاح منته، وأزاح محنته. فبعث الرياح لواقح، وأرسل الغمام سوافح؛ بماء يتدفق، ورواء غدق، من سماء طبق. استهل جفنها فدمع، وسمح دمعها فهمع، وصاب وبلها فنقع. فاستوفت الأرض رياً، واستكملت من نباتها أثاثاً وريا؛ فزينت الأرض مشهورة، وحلة الزهر منشورة، ومنه الرب موفوره، والقلوب ناعمة بعد بؤسها، والوجوه ضاحكة أثر عبوسها؛ وأثار الجزع ممحوه، وسور الشكر متلوه؛ ونحن نستزيد الواهب نعمة التوفيق ونستهديه في قضاء الحقوق إلى سواء الطريق؛ ونستعيذ به من المنة أن تعود فتنه، والمنحة أن تصير محنه! والحمد لله رب العالمين! مما وصف به الثلج والبرد قال أبو الفتح كشاجم: الـثـلـج يســقـــط أم لـــجـــين يســـبـــك،أم ذا حصى الكافور ظلَّ يفرك?  راحـت بـه الأرض الـفـضـاء كـأنـهـافي كـل نـاحـيةٍ بـثـغـر تـضـــحـــك! شابـت ذوائبـهـا فـــبـــين ضـــحـــكـــهـــاطربـاً وعـهـدي بـالـمـشـيب ينـســـك! وتـــردت الأشـــجـــار مـــنـــه مـــــلاءةًعمـــا قـــلـــيلٍ بـــالـــرياح تـــهـــتــــــك!  وقال أيضاً ثلـجٌ وشـمـــسٌ وصـــوب غـــاديةٍفالأرض من كل جانب غُرَّه!  باتـت وقــيعـــانـــهـــا زبـــر جـــدةٌ.فأصـبـحـت قـد تـحـــولـــت دره! كأنـهـا والـثــلـــوج تـــضـــحـــكـــهـــاتعـــار مـــمـــن أحـــبـــه ثـــغـــره! شابت فسـرت بـذاك وابـتـهـجـتوكان عهدي بالشيب يستكـره!  وقال الصاحب بن عباد: أقـبـل الـثـلـج فـــي غـــلائل نـــورٍتتـــهـــادى بـــلـــؤلـــؤ مـــنـــثـــــــور! فكـأن الـسـمـاء صــاهـــرت الأرض فصار النثار من كافور!   وقال النميري: أهـــدى لـــنـــا بـــردا يلـــوح كـــــأنـــــــهفي الـجـو حَـبَّ لآلـئٍ لـم يثـقــب، أو ثـغـر حـواء الـلـثـات تـبـــســـمـــتعن واضح مثل الأقاحي أشنب!   الباب الثاني:   من القسم الثاني من الفن الأول النيازك، والصواعق والرعد، والبرق، وقوس قزح   