 بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِالجزء الاول[القسم الاول]كلمة بين يدي التحقيقفي كلمتي التي افتتحت بها كتاب «حوادث الزمان ووفيات الشيوخ والأقران» لابن الحمصيّ، قلت إنه كان يعتقد، حتى سنوات قليلة، أنّ المصادر التي تتناول تاريخ مصر والشام في أواخر عصر دولة المماليك، تقتصر فقط على مصدرين عربيّين أساسيّين، أحدهما لمؤرّخ مصر «ابن إياس» وكتابه «بدائع الزهور» والآخر لمؤرخ دمشق والشام «ابن طولون» وكتابه «مفاكهة الخلاّن». ولذلك لا نجد كتابا أو دراسة أو بحثا يتناول تلك المرحلة من تاريخ مصر والشام إلاّ ويتّخذ الكتابين المذكورين مصدرين أساسيّين له في هذا المجال.ومن هنا كانت أهميّة المؤرّخين الكبيرين.ولكن، هل تساءل الباحثون والمحقّقون عن مصادر «ابن إياس» و «ابن طولون»؟في هذا الكتاب إجابة على أحد المصادر الأساسية التي استقى منها «ابن إياس» وصنّف منها كتابه «بدائع الزهور» فهو ينقل حرفيّا كلّ المادّة التي جمعها المؤرّخ زين الدين عبد الباسط بن خليل بن شاهين الظاهريّ في الكتاب الذي بين أيدينا «نيل الأمل في ذيل الدول»، وفيه أكثر من 150 عاما من الحوادث والوفيات، بدءا من سنة 744 هـ‍. ولم يزد عليه إلاّ ما ندر أثناء تلك المدّة.إذن، فكتابنا هذا، قمين به، بعد صدوره، أن يكون المصدر الأساس للفترة التي يؤرّخ لها بعد «المقريزي»، و «ابن حجر»، و «بدر الدين العيني»، و «ابن تغري بردي»، و «السخاوي»، وأن يكون حلقة وصل بينهم وبين: «ابن سباط»، و «ابن الحمصي»، و «ابن العماد الحنبليّ»، وغيره.وهو مصدر أساس لكثير من الأحداث في بلاد المغرب والأندلس التي عاصرها وشاهدها بنفسه، وهو يتميّز عن «ابن إياس» بأنه تنقل بين مصر والشام وآسية الصغرى والمغرب والأندلس، فيما بقي «ابن إياس» مقيما في القاهرة ولم يرحل عنها إلاّ لأداء فريضة الحج. والذي يعجب له أنّ لمؤلّفنا عشرين كتابا في شتّى المواضيع، ولم يطبع منها سوى كتاب واحد.فلعلّ تحقيقنا لهذا الكتاب يكون حافزا للتعريف به وبر صيده المتنوّع.عمر عبد السلام تدمريطرابلس الشام المحروسة بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِالتعريف بالمؤلّفهو أبو المكارم زين الدين عبد الباسط بن أبي الصفاء غرس الدين خليل بن شاهين الظاهريّ، الملطيّ، الحنفيّ.ولد في ملطية، ليلة الأحد 11 من شهر رجب سنة 844 هـ‍ / 1440 م. وتوفي في القاهرة، يوم الثلاثاء في الخامس من شهر ربيع الآخر سنة 920 هـ‍ / 1515 م. وقد أرّخ «ابن إياس» وفاته دون غيره (1).- جدّ المؤلّفوهو من أصول تتريّة، من جهة جدّه لأبيه «شاهين الشيخيّ». فقد ترجم المؤلّف - رحمه الله - لجدّه ضمن ترجمته لأبيه، فقال ما نصّه:«شاهين من مماليك الظاهر برقوق، ملكه عن شيخ الصفويّ (2) أمير مجلس لما خرج إلى القدس بطّالا. ويقال إنّه تتريّ الأصل، مسلم، من مدينة سراي. وإنّما سمّي شاهينا لأنّ التتر كانت في أول دولة الظاهر في مقت وإبعاد. وولّي شاهين هذا بعد مدّة من موت الظاهر شادّية القمامة بالقدس بعد حجوبيّتها، ثم ترقّى إلى نيابتها في أواخر دولة الناصر فرج. ثم لما مات الناصر فرج - وكانت تلك الفتن (3) - انجمع شاهين هذا عن الدولة، وقطن بالقدس مدّة فارّا من الفتن، فإنه كان ممّن له شهرة بالشجاعة والقوّة، ويحكى عنه في ذلك ما يشبه الكذب. ولم يزل إلى سلطنة الأشرف برسباي، فحضر إلى القاهرة بعد أن كان قدمها قبل ذلك في أول سلطنة الظاهر ططر، ثم عاد لإمرته وبقي بها(1) بدائع الزهور في وقائع الدهور - ج 4/ 374 و 5/ 95.(2) ويعرف بشيخ الخاصكي. مات في سنة 801 هـ‍. ترجم له السخاوي مرتين في الضوء اللامع لأهل القرن التاسع - ج 3/ 307 رقم 1186 و 308 رقم 1189.(3) امتدّت الفتن والاضطرابات طوال سلطنة الناصر فرج بن برقوق منذ تولّى السلطنة سنة 812 حتى عزل ومات في 17 صفر سنة 815 هـ‍. وكان لم يتجاوز الثالثة عشرة من عمره حين تولّى الحكم. انظر عن الفتن في عهده في كتابنا: تاريخ طرابلس السياسي والحضاري عبر العصور - ج 2 (عصر دولة المماليك) - طبعة المؤسسة العربية للدراسات والنشر؛ بيروت 1981 - ص 215 - 232 وفيه مصادر كثيرة. مدّة حتى قدم هذه القدمة الثانية في سنة سبع أو ثمان وعشرين. ورتّب له الأشرف ثلاثة آلاف درهم في الشهر يأكلها طرخانا (1)، مع لحم وعليق وغير ذلك. ووعده بالجميل، ودام بداره منجمعا عن الناس لا يتردّد إلى سوى الأتابك بيبغا المظفّري (2)، وربّما خرج معه إلى الصيد لمعرفته بالجوارح وأحوال الشكرخانه. وكان الأتابك المذكور قد رتّب له شيئا على ديوانه. ومن هنا وهم من قال إنه خدم عند الأتابك، ولم يكن ذلك كما قال. ثم بغته أجله بالقاهرة في سنة أربع وثلاثين وثمانمائة، ودفن بالقرافة بتربة والد زوجته أسندمر الشيخي (3)، والدة الوالد السّت عائشة» (4).- والد المؤلّفووضع المؤلّف - رحمه الله - ترجمة مطوّلة لوالده، فقال:«خليل بن شاهين الشيخي، الصفوي، الظاهري، المقدسيّ المولد، القاهريّ، الحنفيّ، الأمير، الوزير، الصاحب، غرس الدين، أبو الصفا، المعروف بنائب الإسكندرية، سيّدنا ومولانا وشيخنا، الوالد تغمّده الله تعالى برحمته ورضوانه وأباحه بحبوحة جنّاته.ولد بالقدس الشريف بالمدرسة الخاتونية (5) في يوم الجمعة حادي أو ثالث عشر(1) طرخان: لقب أطلقه المغول باديء الأمر على كبير الضبّاط أو الأمير ممن كان الخان الأعظم - الملك - يمنحهم امتيازات خاصة كالإعفاء من الضرائب والدخول عليه بدون إذن. تحوّل هذا المدلول ليصبح عند المماليك لقبا لكلّ من تقدّمت بهم السنّ في الوظيفة، ولم يعد يطلب منهم القيام بأيّ عمل آخر، وأصبح واحدهم في حكم المتقاعد أو المحال على المعاش في أيامنا. (معجم المصطلحات والألقاب التاريخية - مصطفى عبد الكريم الخطيب - طبعة مؤسسة الرسالة، بيروت 1416 هـ‍ / 1996 م ص 305).(2) توفي سنة 833 هـ‍. (الضوء اللامع 3/ 22 رقم 106).(3) لم أجد له ترجمة.(4) توفيت سنة 857 هـ‍. وقد ضاعت ترجمتها مع القسم الضائع من كتاب: «الروض الباسم في حوادث العمر والتراجم»، للمؤلّف - رحمه الله. . . أمّا ترجمة جدّ المؤلّف «شاهين» فقد وردت ضمن ترجمة والد المؤلف في: الروض الباسم - ج 4 / ورقة 229 ب، 230 أ، وهي في: نيل الأمل 1 / ورقة 637. وأورد السخاويّ له ترجمة مختصرة، وبيّض لوفاته فلم يذكر تاريخها. فقال: «شاهين الشيخي، شيخ الصفويّ، والد خليل الماضي أبي عبد الباسط. تنقّل بعد أستاذه في عدّة خدم إلى أن ولّي نظر القدس ونيابته ثم صرف عنه وأقام بالقاهرة بطّالا يتردّد لخدمة أزبك الدوادار كأمير شكار له، ولعلّه كان في خدمته. وكان شيخا طوالا، يجيد لعب الطير من الجوارح. مات؟» (الضوء اللامع 3/ 295 رقم 1137) و «الشكار» أو «الشكر خانة»: لفظ دارج على ألسنة الناس في العصر المملوكي، كانوا يقصدون به كيس النقود. (معجم المصطلحات. . . - ص 275).(5) تنسب إلى واقفتها «أغل خاتون بنت شمس الدين بن سيف الدين القازانية البغدادية» في سنة 755 هـ‍. = شعبان سنة إحدى أو ثلاث عشرة وثمانمائة، وكان والده إذ ذاك حاجبا بها وشادّا على القمامة قبل أن يلي النيابة بها، ومرضت والدته فأرضعته أمّ الشيخ برهان الدين بن الديريّ (1)، قاضي القضاة، وهي زوج شيخ الإسلام قاضي القضاة الشمس بن الديري (2)، وما علمت هل هي أمّ شيخنا شيخ الإسلام السعد بن الديريّ، أم لا. فإنّ الوالد كان يقول بأنه أخ للبرهان المذكور من الرضاع.ومن غريب ما وقع في أمر حمل والدته به أنها كانت تلد الإناث، وما ولدت ذكرا قبله، فصارت تتمنّى الذكر، فاتفق أن حملت به فخرجت من القدس إلى مدينة جرون حيث مدفن سيّدنا الخليل - على نبيّنا وعليه أفضل الصلاة والسلام - فدخلت إلى حرمه ليلا، ثم كشفت عن بطنها، وأمسّته سردا به، ونذرت شيئا وافرا من المال أن يكون صدقة لفقراء حرمه إن ولدت ما في بطنها ذكرا، وأن تسمّيه الخليل، فلما وضعته كان ذكرا بإذن الله تعالى، فسمّته الخليل، ثم وفت بما نذرته، ثم ألبسته في أذنه خرصا من ذهب بلؤلؤة، ذكرت أنها شرتها بخمسين دينارا ذهبا، ونذرت بعد عليها إن أكمل ولدها سبع سنين أن تلقي هذه الجوهرة في صندوق النذر لسيّدنا الخليل - على نبيّنا وعليه الصلاة والسلام -. وترعرع هو ونشأ بالقدس، وحفظ به القرآن العظيم.وكان ذكيّا، حذقا، فهما، فطنا، حادّ الذهن، كيّسا، ثم أخذ في الاشتغال، فبحث «القدوري» (3) على بعض أهل العلم بالقدس، وتعانى الطلب وحبّب إليه (4).وبعد موت والده «شاهين» اتصل «بخدمة أزبك الأشقر (5) الدوادار الكبير، وكان عنده في مقام الوالد لا الخدّام لكونه ولد خشداشه، وجعله شادّا على الأحواش السلطانية ومتكلّما على الصيّادين، وقرّبه واختصّ به لحذقه وذكائه وكماله من حالة صغره، ودام إلى أن أخرج أزبك المذكور إلى القدس بطّالا، فانجمع الوالد عن الناس، وداوم الاشتغال بالعلم والمطالعة، وأخذ عن جماعة من كبار العلماء، وجالس العلاّمة العلاء= انظر عنها في: كنوز القدس - تأليف جماعة من الأساتذة، تنسيق المهندس رائف يوسف نجم - منشورات منظمة المدن العربية، والمجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية بالأردن 1403 هـ‍ / 1983 م، ص 247 رقم 97، وفيه مصادر ومراجع أخرى.(1) هو إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن سعد القاضي الديري، المقدسي، الحنفي، توفي سنة 876 هـ‍. (الضوء اللامع 1/ 150، 151) وستأتي مصادر أخرى في ترجمته.(2) هو محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي بكر بن مصلح بن أبي بكر بن سعد المقدسي، الحنفي، ويعرف بابن الديري، توفي سنة 827 هـ‍. (الضوء اللامع 8/ 88 - 90 رقم 185) وستأتي مصادر أخرى في ترجمته.(3) هو كتاب «مختصر القدوري» في فروع الحنفية، للإمام أبي الحسين أحمد بن محمد القدوري البغدادي الحنفي، المتوفى سنة 428 هـ‍. (كشف الظنون 2/ 1631).(4) بعد هذه الكلمة تبدأ ترجمة جدّ المؤلّف التي تقدّمت.(5) ويقال: أزبك الظاهري برقوق. مات سنة 833 هـ‍. (الضوء اللامع 2/ 273 رقم 848). البخاري (1)، وحضر دروسه، وأخذ عن السعد بن الديري (2)، والزين التفهنيّ (3)، والسراج قاريء «الهداية» (4) والعلاء الروميّ، والشيخ يحيى السيراميّ (5)، والكمال بن الهمام (6)، وشيخنا العلاّمة الكافيجيّ (7)، وكان شيخنا المذكور يعظّمه جدّا ويجلّه. ومن مشايخه: الأمين الأقصرائي (8)، والنجم الموقت (9)، والتقيّ الشمنّيّ (10)، ولازمه بأخرة مدّة، وأخذ بدمشق عن جماعة، منهم: القوام قاضي القضاة الحنفيّ (11)، ومن مشايخه: البدر العينتيّ (12)، والعلم البلقيني (13)، والشمس القاياتي (14)، والشمس(1) هو محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن السيد البخاري. مات سنة 841 هـ‍. (الضوء اللامع 10/ 291 - 294 رقم 751).(2) تقدّم قبل قليل.(3) هو عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن هاشم التفهني، القاهري، الحنفي. مات سنة 835 هـ‍. (الضوء اللامع 4/ 98 - 100 رقم 285).(4) هو عمر بن علي بن فارس الكناني، القاهري، الحسيني، الحنفي، ويعرف بقارىء الهداية تمييزا له بذلك عن سراج آخر كان يرافقه في القراءة على العلاء السيرامي شيخ البرقوقية. مات سنة 829 هـ‍. (الضوء اللامع 6/ 109، 110 رقم 344). و «الهداية» كتاب في فروع الفقه الحنفي لشيخ الإسلام برهان الدين علي بن أبي بكر المرغيناني. الحنفي، المتوفى سنة 593 هـ‍. (كشف الظنون 2/ 2031، 2032).(5) السيرامي أو الصيرامي، يحيى بن يوسف بن محمد بن عيسى. مات سنة 833 هـ‍. (الضوء اللامع 10/ 266، 267 رقم 1056).(6) هو محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السيواسيّ الأصل، القاهري، الحنفي، مات سنة 861 هـ‍. (الضوء اللامع 8/ 127 - 132 رقم 301).(7) هو محمد بن سليمان بن سعيد بن مسعود المحيوي أبو عبد الله الرومي، الحنفي، ويعرف بالكافيجي. مات سنة 879 هـ‍. (الضوء اللامع 7/ 259 - 261 رقم 655).(8) هو يحيى بن محمد بن إبراهيم بن أحمد الأقصرائي. مات سنة 880 هـ‍. (الضوء اللامع 10/ 240 - 243 رقم 1008).(9) في المخطوط غير واضحة، كتبتها على الترجيح.(10) هو أحمد بن محمد بن محمد بن حسن بن علي بن يحيى بن محمد بن خلف الله بن خليفة التميمي، الداري، القسنطيني الأصل، السكندري، القاهري. مات سنة 872 هـ‍. (الضوء اللامع 2/ 174 - 178 رقم 493).(11) هو محمد بن محمد بن محمد بن قوام الروميّ الأصل، الدمشقي، الحنفيّ، ويعرف بلقبه قوام الدين. مات سنة 858 هـ‍. (الضوء اللامع 9/ 266 رقم 695).(12) هو محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد بن حسين بن يوسف بن محمود الحلبيّ الأصل، العينتابي، القاهري، الحنفي، المؤرخ. مات سنة 855 هـ‍. (الضوء اللامع 10/ 131 - 135 رقم 545).(13) هو صالح بن عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكناني، العسقلاني، البلقيني الأصل، القاهري، الشافعي. مات سنة 868 هـ‍. (الضوء اللامع 3/ 312 - 314 رقم 1199).(14) هو محمد بن علي بن محمد بن يعقوب بن محمد القاياتي، القاهري، الشافعي. مات سنة 850 هـ‍. (الضوء اللامع 8/ 212 - 214 رقم 556). البساطي (1)، والشمس الونائي (2)، والمجد بن نصر الله (3)، والبدر التنّيسيّ (4)، والعزّ عبد السلام البغدادي (5)، والتقيّ بن قندس (6)، شيخنا، والبرهان الباعونيّ (7)، والبدر بن عبد المنعم (8) وجماعة يطول الشرح في تعدادهم من غالب بلاد الإسلام شرقا وغربا ما بين هند وعجم وروم وغير ذلك من علماء الإسلام، ومشايخ مصر والشام ممّن أخذ عنهم، وأذن له بعض أعيانهم الأكابر بالفتيا والتدريس. ولازم مجالس حافظ العصر، شيخ الإسلام [ا] بن حجر (9) في سماع الحديث، وسمع عليه الكثير، وسمع عليه بعض تصانيفه أيضا، وأجازه، وأثنى عليه في إجازته وعلى ما صنّفه في جملة قوله في إجازته بحيث يشهد له كلمن (؟) سمعه، فإنه فاق كلمن (؟) سبقه في كلما (؟) جمعه، وطارحه بالشعر، وراسله، وأحبّه، وذكره في مواضع من تاريخه «إنباء الغمر» (10)، وسنذكر ما طارحه به من الشعر، بل وما مدحه به، وكفاه فخرا أن امتدحه مثل [ا] بن حجر على ما ستقف على ذلك.ولما انجمع عن الناس بعد إخراج أزبك إلى القدس، طلبه الأشرف برسباي حين(1) هو محمد بن أحمد بن عثمان بن نعيم بن مقدّم بن محمد بن حسن بن غانم بن محمد بن عليم البساطي، ثم القاهري، المالكيّ. مات سنة 842 هـ‍. (الضوء اللامع 7/ 5 - 8 رقم 7).(2) هو محمد بن محمد بن عثمان بن محمد بن محمد بن أبي بكر الونائي، المصري، الخانكي، الشافعيّ. مات سنة 890 هـ‍.(3) هو أحمد بن نصر الله بن أحمد بن محمد بن عمر بن أحمد التستريّ الأصل، البغدادي، القاهري، الحنبلي. مات سنة 844 هـ‍. (الضوء اللامع 2/ 233 - 239 رقم 656).(4) هو محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله بن عواض بن نجا بن أبي الثناء حمود بن نهار، أبو الإخلاص. مات سنة 853 هـ‍. (الضوء اللامع 7/ 90 - 92 رقم 184).(5) هو عبد السلام بن أحمد بن عبد المنعم بن أحمد بن محمد بن كيدوم بن عمر بن أبي الخير سعيد القيلوي، البغدادي، القاهري، الحنبلي، الحنفيّ. مات سنة 859 هـ‍. (الضوء اللامع 4/ 198 - 203 رقم 512).(6) هو أبو بكر بن إبراهيم بن يوسف التقي، البعلي، الصالحي، الدمشقي، الحنبلي. مات سنة 861 هـ‍. (الضوء اللامع 11/ 14، 15 رقم 37).(7) هو إبراهيم بن أحمد بن ناصر بن خليفة بن فرح بن عبد الله بن يحيى بن عبد الرحمن الباعوني، الدمشقي، الصالحي، الشافعي. مات سنة 870 هـ‍. (الضوء اللامع 1/ 26 - 29).(8) هو محمد بن محمد بن عبد المنعم بن داود بن سليمان، أبو المحاسن البغدادي، القاهري، الحنبلي. مات سنة 857 هـ‍. (الضوء اللامع 9/ 131 - 134 رقم 336).(9) هو أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد الكناني، العسقلاني، المصري، القاهري، الشافعي. مات سنة 852 هـ‍. (الضوء اللامع 2/ 36 - 40 رقم 104، كنوز الذهب في تاريخ حلب، لسبط ابن العجمي الحلبي (ت 884 هـ‍) - تحقيق د. شوقي شعث، والمهندس فالح البكور - دار القلم العربي، حلب 1418 هـ‍ / 1997 م. - ج 2/ 219 - 222).(10) ذكر في الجزء 3/ 513 و 4/ 17 و 22 و 23 و 41 - 43 و 52 و 60 و 245. أجري له ذكره عنده بالنباهة، فولاّه النظر على الخاصّ بالثغر السكندريّ، عوضا عن [ا] بن الصغير، وباشره بحرمة وافرة وعفّة زائدة حتى عجب الأشرف من ذلك، وأضاف إليه نظر الذخيرة وبيع البهار بها، ثم بعث إليه باستقراره بالحجوبية بها، ثم رقّاه إلى نيابتها عوضا عن جانبك الثور (1)، مضافا لما بعده من الوظائف وغير ذلك من النوادر كون الحاجب الذي هو كالأمير على النائب يصير نائبا على حجوبيته وأقام من يتكلّم عنه من قبله في النظارة والحجوبية. وحمدت سيرته في مباشرة جملة هذه الوظائف، وشكرت أحكامه، وأحبّه أهل الثغر. ثم حضر إلى القاهرة فتلقّاه الأشرف بالرحب، وشكره في الملأ العام من العسكر وأعيان الدولة.واتفق أن تزوّج بأخت الخوند جلبان الست أصيل (2)، الماضية ترجمتها، ثم عاد إلى الثغر ودام به وهو مكبّ على الاشتغال واجتماع الكثير من علماء الثغر بذلك العصر في مجلسه ومذاكرته معهم، وسماع الحديث به. ثم بعث يستعفي من الذي هو فيه، ويلتمس حضوره القاهرة غير ما مرة حتى أجيب إلى ذلك، وحضر إليها عن إمرة طبلخاناة كانت بيده، بل وزيادة عليها البسلقون (3). وغلط - بل كذب - من قال إنه حضر من الإسكندرية على نحو الطبلخاناة، فإنها كانت طبلخاناة وزيادة، وكان يحضر الخدمة السلطانية مع مقدّمين (؟) الألوف ثم أضيف إليه نظر دار الضرب، ثم أمّر على الحاج بالمحمل، وخرج إلى الحج بأبّهة زائدة في سنة تسع وثلاثين، وكانت ثانية له فإنه حج قبلها حجّة الإسلام صحبة والده، ثم عاد في التي تليها، ولازم أيضا مجلس شيخ الإسلام [ا] بن حجر في سماع الحديث، وسمع عليه الكثير وعلى غيره من العلماء. بل كان له بداره مجلس محفوف بالعلماء.ثم طلبه الأشرف للوزارة فامتنع من ذلك، فألحّ عليه، فاشترط عليه شروطا، ثم وليها في سنة أربعين وباشرها مدّة يسيرة ورأى بها ما لا يليق به من الأمور فاستعفى منها فأجيب إلى ذلك، وبقي على ما بيده من الطبلخاناة. ثم ولاّه نيابة الكرك والشوبك، عوضا عن عمر شاه لاستئمان السلطان إيّاه. وكانت الكرك إذ ذاك من أجلّ النيابات، وكانت قلعتها مشحونة بالأموال والحواصل بالغلال.حدّثني الوالد صاحب الترجمة قال: لما ولاّني الأشرف الكرك ورأى في وجهي أمارة الكراهة لخروجي من القاهرة قال لي في خلوة: أتدري لماذا ولّيتك الكرك؟ قال: فقلت: نعم، يبعدني مولانا السلطان عن مشاهدة وجهه الذي هو عندي أعظم من ألف كرك، ولأنّه ملّني. فقال: لا والله، إنّما ولّيتها لك لتكون معقلا وذخيرة لولدي، فإنني(1) هو جانبك الثور السيفي أمير الترك بمكة. مات سنة 841 هـ‍. (الضوء اللامع 3/ 56 رقم 221).(2) وهي أخت يوسف خال الملك العزيز. انظر: (الضوء اللامع 10/ 303، 304 رقم 1174).(3) البسلقون: بلدة في مصر تحت إسكندرية بقليل. (الضوء اللامع 6/ 142 الترجمة رقم 439). سأموت عن قريب، فإنه كان متضاعفا، وكأنه أحسّ من نفسه ما لم يعهده قبل ذلك منها، وكان ذلك مقدّمات مرض موته وكان لا يعهد ذلك. ثم قال له: وأنا أعرف أنني إذا متّ ربّما قاموا على ولدي، وربّما احتاج إلى حصن يأويه، فيجيء إليك، وهذه خالته عندك مثل أمّه. قال: ثم أخذ يوصيني على أشياء كثيرة، ولهذا لما فقد العزيز من الدور السلطانية وكثرت الأقاويل في شأنه كان من جملة ما قيل إنه ذهب إلى زوج خالته بالكرك، وكان هذا القول في الحقيقة سببا لتنبّه الظاهر على صرف الوالد من الكرك. ثم لما خرج الوالد إلى الكرك أقام بها نحو السنتين، ثم صرف عنها بأقبغا التركماني (1)، وبعث به إلى صفد على أتابكيّتها يأكلها طرخانا معفى عن الكلف السلطانية والخدم.وكان بلغ الظاهر بأنّ الوالد لما خرج من الكرك سلّمها لأقبغا على أجمل وجه وأكمله، مع إظهار حشمة وكلمات فيها تعظيم الظاهر، فعرف له ذلك، وكان سببا لوفور حرمته في دولته واعتنائه بشأنه، وكان ذلك خلاف القياس، وباشر الوالد أتابكيّة صفد وبها إذ ذاك نائبها حينئذ الأمير إينال العلائي (2) المسلطن بعد ذلك، وهو الملك الأشرف الماضي ذكره، فرافقه بها مدّة يسيرة حتى كان إينال يركب ويحضر إليه في كل قليل بمنزله، وكان بينهما صحبة أكيدة ومحبّة زيادة عمّا كان قبل ذلك، لكن ما ظهر نتيجة ذلك بعد سلطنته لعوارض قد أشرنا إلى شيء منها فيما مضى عند ذكرنا حضور الوالد إلى القاهرة في أوائل سلطنة الأشرف إينال هذا. ثم دام بصفد مسيرا حتى كانت قضية إينال الحكميّ (3)، وتغري برمش (4) نائبي الشام وحلب وتوجّه العساكر إليه، فخرج الوالد صحبة العسكر الصفديّ على أن إينال قال له: أنت معفى عن الخدم والأسفار، فلم يرض الوالد بإقامته بصفد، وكان معه جماعة من جياد الأجناد والمماليك النافعة، فقال: لا أتقاعد عن مهمّ السلطان، وخرج بطلب جيّد وأبّهة. واتفق كسرة إينال الحكميّ بعد أن كانت الكسرة أولا على السلطانيين من إينال، ووقعت سناجقهم ولم يبق منها في ذلك اليوم سوى سنجق الوالد بيد شخص من مماليكه يقال له أسندمر، ثبت به بمكان، فاتفق أن تراجعت العساكر فاجتمعوا إلى هذا السنجق، ثم كرّوا وحملوا على إينال الحكميّ فهزموه، وخفي عليهم حال إينال.وكان الوالد في أثناء هذه الهرجة وجد طبر إينال الحكميّ ملقى على الأرض، فأخذه ووجد به سبعة عشر ضربة سيف، فأحضره الوالد لآقبغا التمرازي (5) الذي كان(1) هو آقبغا من مامش التركماني الناصري فرج. مات سنة 843 هـ‍. (الضوء اللامع 2/ 316 رقم 1009).(2) هو الأشرف أبو النصر ويقال له الأجرود. مات سنة 865 هـ‍. (الضوء اللامع 2/ 328، 329 رقم 1080).(3) قتل سنة 842 هـ‍. (الضوء اللامع 2/ 327 رقم 1074).(4) هو تغري ورمش بن أحمد واسمه حسين، وأبوه يدعى بابن المصري. قتل سنة 842 هـ‍. (الضوء اللامع 3/ 35 رقم 147).(5) هو آقبغا العلاء التمرازي. مات سنة 843 هـ‍. (الضوء اللامع 2/ 316، 317 رقم 1012). ولاّه الظاهر نيابة الشام من الأتابكية وبعثه لحرب إينال، وعرّفه أنّ هذا طبر إينال، وأنه إن لم يكن مات أو بلغ قريبا من مرتبة الموت ما كان طبره وقع من يده، وحضر جماعة من الأعيان وعرفوا بأنّ هذا طبر إينال، فكتب آقبغا مكاتبات للظاهر بواقعة الحال وهزيمة إينال، وبقضية سنجق الوالد، ووجدانه لطبر إينال، كل ذلك قبل تحرير أمر إينال والقبض عليه، ثم لما قبض عليه أردف ذلك القاصد بآخر على العادة في مثل ذلك، فاتفق أن دخل القاصد الأول قبل الثاني بيسير، وعرف الظاهر الحال فشكر الوالد في الملأ العام، وإذا بالخبر بالقبض على إينال، فزاد سرور الظاهر، وولّى الوالد نيابة ملطية، عوضا عن حسن قجا أخي تغري برمش، وبعث إليه بتقليدها وتشريفها، وأمر له بمبلغ له صورة، واعتذر إليه بأنّ هذا الذي كان نصيبا له، ولو شغر ما هو فوق ذلك لاستقرّ به، فتوجّه الوالد إلى ملطية بعد تمام أمر تغري برمش والحكميّ، وباشرها مدّة، وبها كان مولدي، ثم قدم بي أثناء ذلك إلى القاهرة ومعه هدية مستطرفة للظاهر فاحتفل بقدومه عليه وعظّمه ورفع من محلّه. ثم أخذ الوالد في الاستعفاء من ملطية فلم يجبه إلى ذلك، ووعده بالجميل وأعاده إليها. وكان له بملطية درسا حافلا (كذا)، وصنّف فيها عدّة من الكتب، وكان يحضر مجلسه جماعة من العلماء الأفاضل بها، ودام بها إلى أن استأذن في حضوره إلى القاهرة أيضا، وحضر مستعفيا من ملطية أيضا فأجيب إلى ذلك وقرّر في أتابكية حلب، فعاد إليها ودخلها بأبّهة زائدة، وجرى بينه وبين نائبها قانباي الحمزاوي (1) منافسة، وبعث يشكوه للظاهر على ما بيّنا ذلك في محلّه، ونسبه إلى أمير قبله أنه يخلّ بناموس السلطنة، والحال أنه مما يزيد في ناموسها، فبرز أمر الظاهر بحمله مقيّدا إلى سجن قلعة حلب، فبقي بها قليلا حتى شفع فيه جماعة من الأعيان، منهم الحافظ [ا] بن حجر (2)، وظهر للظاهر(1) مات سنة 863 هـ‍. (الضوء اللامع 4/ 195 رقم 661).(2) وذكر سبط ابن العجمي سبب نقمة الحمزاوي على والد المؤلّف، فقال: وفي تاسع شهر رجب [سنة 847 هـ‍] استقر الأمير غرس الدين خليل بن شاهين الظاهري في الإمرة الكبرى بحلب عوضا عن الأمير طوغان العلائي، ووصل إلى حلب وباشر بشهامة زائدة، ودق الكوسات على بابه، فأنف من ذلك كافلها الحمزاوي وقال: هذه الكوسات لا تدق إلا على باب الكافل. وكان يترفّع عن الركوب في الخدم السلطانية فازداد أنفة وحنق عليه، مع ما كان الحمزاوي عليه من رياضة الأخلاق وحسن المعاشرة، ولكن أغراه على ذلك ابن الرسّام كاتب السر، فكتب إلى السلطان يعلمه برقاعته وقلّة عقله. فأحسّ بذلك خليل فكتب خليل محضرا بحسن سيرته وأنه داخل في الطاعة ملازم للخدم السلطانية. وأخذ خط قاضي المسلمين محبّ الدين بن الشحنة، وقاضي المسلمين زين الدين بن الخزري، وخط القاضي ضياء الدين بن النصيبي نائب كاتب السر ويخبرهم على محضره، وألزمني بالكتابة فكتبت فيه: إنه يحب العلماء، ويثني على مشايخ الإسلام، ويواظب على طلب العلم، فسخط من ذلك وقال: ليس هذا المقصود. فدخل ابن الرسّام إلى الكافل وقال له: إن خليلا كتب محضرا بأنك خارج عن الطاعة - وكان ابن الرسام يحبّ الفتن والشرور متحرّكا - فطلب الكافل القضاة وقال: لا بدّ من إحضار هذا المحضر إليّ = غرض نائب حلب فأطلقه وأقطعه مدينة قاقون (1) يأكلها وهو مقيم بالبيت المقدس، فاستأذن= لأنظره وإلاّ قطعت أيدي الكاتبين فيه. فقالوا له: إن هذا لم يكتب شيئا يتعلّق بك إنما كتب محضرا بحسن سيرته، وملازمة الطاعة. فدخل ابن الرسام إليه وقال: لا، هذا جواب إقناعي. لا بدّ أن تقف على المحضر لتنظر حقيقة ذلك، فاشتدّ طلب الكافل للمحضر، فحضر القضاة إلى الخليل وطلبوا منه المحضر، فادّعى خليل أنه أرسل المحضر إلى السلطان. ثم إنه أرسله إلى الكافل فقريء عليه فما وجد فيه شيئا مما قاله ابن الرسام فسكت. وتابع سبط ابن العجمي بعد ذلك ترجمة والد المؤلف «خليل بن شاهين» فنال منه ووصفه بخفّة العقل، وأنه افتقر افتقارا زائدا وعزل من المناصب ومات رثّ الحال، وغير ذلك، فقال: وهذا الرجل خفيف العقل له دعاوى عريضة، وكان ولي نيابة اسكندرية، وكان قد اجتمع بجماعة من العلماء وأخذ عنهم كشيخنا الحافظ ابن حجر بينهما مراسلات ومكاتبات عديدة، وله نظم في الدرجة السفلى. وكان يدّعي أن نظمه منسجم، رقيق، فائق في الدرجة العليا، والأمر بخلاف ذلك، ولكن بواسطة مكانته وما هو عليه شهد له بعض الناس - وهم الطامعون بما عنده من الإعطاء والكرم - بحسن النظم وجودته، وفضله وعلمه. ثم ذكر أسماء جماعة من شيوخه، وقال: ووقفت له على مؤلّف سمّاه: «التحفة المنيفة في جمع الأحاديث الشريفة»، جمع فيه أحاديث شريفة كل حديث لا تعلّق له بما قبله. وقال في أوله: «وشرحتها إلهاما»، وهذا دليل قلّة عقله ونظرته. فرأيته قد أخذ كلام العلماء وتصرّف فيه تصرّفا عجيبا: المبتدأ لا خبر له، والشرط لا جزاء له. وله مؤلّف آخر سمّاه «الذخيرة لوقت الحيرة»، يشتمل على فضل لا إله إلا الله. وله تخميس بانت سعاد، ونظمه غير طائل، سدّ وزن، وأولها: بانت سعاد فقلبي اليوم متبول وفيه شوق إلى الأحباب موصول من وجدهم في طوى الأحشاء معلول قد زاد حبّا فلا يتلوه تحويل متيمّ إثرها لم يفد مكبول قال في كتاب «التحفة»: ومما أتحفني به شيخنا الحافظ ابن حجر: أيا غرس فضل أثمر العلم والندى فلله ما أزكى وما أطيب الثمر (وستأتي بقية الأبيات في ترجمة والد المؤلف بعد قليل). وولي وزارة مصر وكتب تقليده بذلك، وجاء رؤساء القاهرة إلى بيته لسماع قراءة التقليد على العادة، وكان ممن حضر القاضي عبد الباسط، فقريء منه أن السلطان قلّده وزارة المشارق والمغارب. فقال في وجهه القاضي عبد الباسط: «المفاسي والمضارط». وفي آخر عمره افتقر افتقارا زائدا وعزل من المناصب، ولم يتولّ منصبا ومات رثّ الحال، قليل المتاع، وكان بحلب كتب له القاضي الفاضل زين الدين أبو حفص عمر بن القاضي ضياء الدين محمد النصيبي الشافعي بأبيات منها: ملكت رقاب العالمين جميعهم بفضل صلات منك يا صاحب الفخر غرست ثمار الفضل في كل (بقعة) فلا زلت محبورا من الله بالنصر وفقت الورى بالعلم والفضل والتقى وفي الرأي والأفعال والنهي والأمر وقد صرت من بعض. . . فإن نجد بها من عيوب عظما أنت بالستر (كنوز الذهب 2/ 175 - 179) وفيه وردت «نبعة» ولا معنى لها، فصحّحناها إلى «بقعة».(1) قاقون: حصن بفلسطين قرب الرملة. وقيل: هو من عمل قيسارية من ساحل الشام. (معجم البلدان 4/ 299). الوالد أن يكون بمدينة الخليل عليه السلام، فأذن له بذلك، ثم بعث إليه الظاهر بإضافة عدّة جهات ومرتّبات له إلى قاقون، ثم بعث يستأذن الظاهر في الحج فأذن له فيه وبعث إليه بنفقة جيّدة فحجّ من الخليل مجرّدا مع بعض جماعة من مماليكه، وهي ثالثته.ثم طلبه السلطان إلى القاهرة، وحين قدمها أجلّه السلطان وقام له وأجلسه، ثم قرّر في نيابة القدس، وذلك في محرم سنة خمسين، وأضاف إليه تقدمة ألف بدمشق، وبعث إليه بأشياء كثيرة ومبلغ ألف دينار، وخرج الوالد إلى نيابتها وباشرها فوق السنة، ثم بعث بالاستعفاء منها فأعفي، وأمر بالتوجّه إلى دمشق على ما بيده من النقدية، وكتب له بأن يكون أمير ميسرة بدمشق، فأقام بها مدّة، والنقّارات تضرب على بابه، وهي من نوادره بدمشق، إذ لم تجر العادة الحديثة بذلك سوى لنائب الشام، والأتابك، وحاجب الحجّاب، وأمّا بقية مقدّمين (كذا) الألوف فكانوا بالطبلين والزمرين أي كلّ منهم.ثم لما خرج العسكر إلى حلب لحفظها من جهان شاه (1) خرج الوالد إليها في أبّهة وعظمة زائدة وطلب حافل، ثم لما انقضى ذلك قدم إلى القاهرة فأكرمه الظاهر وأنزله بقصر تمرباي (2) بالكبش وأنس به في حلوله، وكان يسأله في كثير من الأمور الدينية والدنيوية وأحوال قواعد المملكة، ثم زاده على ما بيده بدمشق إمرة عشرين وبعث إليه بمبلغ ألف دينار، غير ما كان قد رتّبه باسمه وهو مقيم بالقاهرة، وغير ما رتّبه لأولاده على الذخيرة بالقدس، وعاد إلى دمشق، ثم بعث يستأذن الظاهر في الحج فلم يأذن له وقال إنه (لا يوافق) (3) أن يتوجّه بمفرده، وإن توجّه بجماعته يحتاج إلى مصرف كبير. ثم بعث إليه في العام الثاني بإمرة الحاج بالمحمل الشامي، وبعث إليه خلعة هائلة وركوبا خاصا بالسرج الذهب والكنبوش الزركش وبعث بأن يعطى خمسة آلاف دينار من قلعة دمشق ليتجهّز بها، فأخذها وأضاف إليها من ماله نحوها أو زيادة على ذلك، وخرج إلى الحج في أبّهة زائدة، وكنّا معه في تلك السنة، وكانت حجّة حافلة جدا، وعاد وقد مات الظاهر وتسلطن بعده الأشرف إينال فبعث إليه باستقراره في إمرة الحاج على عادته ثانيا، وأضاف إليه الركوب الثلاث: الشامي، والحلبي، والكركي، وبعث إليه بألفي دينار فحجّ الخامسة، ثم بعد حضوره بأشهر قليلة توجّه إلى جهة القاهرة لعهود كانت بينه وبين إينال إن آتاه الله الملك أن يحضر إليه بغير إذن، وظنّ أنّ ذلك يتمّ له، فعورض في ذلك على ما تقدّم بيانه في محلّه، وبعث إليه الأشرف إينال بعوده من قطيا، واعتذر إليه في مكاتبة(1) هو جهان شاه بن قرا يوسف بن قرا محمد التركماني الأصل، صاحب العراقين وملك الشرق إلى شيراز وممالك أذربيجان. قتل سنة 872 هـ‍. (الضوء اللامع 3/ 80 رقم 314).(2) ترجم السخاوي لسبعة أمراء اسمهم «تمرباي»، ومن غير المعروف إن كان المذكور أعلاه واحدا منهم. (انظر: الضوء اللامع 3/ 39 رقم 159 - 165).(3) قرأتها بصعوبة، فهي غير واضحة في الأصل. له ووعده بالجميل، وبعث إليه بأشياء، وعاد إلى دمشق، وأخذ في كل قليل يبعث بالاستعفاء من التقدية التي بيده بدمشق، ولا زال حتى أجيب إلى ذلك بمندوحة قدّمنا ذكرها في محلّها. وأعطي الوالد إمرة عشرين بطرابلس ليأكلها طرخانا، فتوجّه إليها في سنة تسع وخمسين على ما تقدّم، وأقام على ذلك مدّة بطرابلس وهو معفى من الخدم وسائر الكلف السلطانية، منعكفا على الشغل والإشغال بمطالعة الكتب وإسماع الحديث وإلقاء شيئا (كذا) من الدروس، وصنّف بها عدّة من الكتب في تلك الاستراحة، وأنشأ بها دارا وزاوية ومدفنا أعدّه لدفن نفسه آل الأمر بسبب من إنسان أن دخل طرابلس وبها بغته الأجل ودفن به بعد أن خرج من طرابلس وغاب عنها عدّة سنين على ما ستعرف ذلك.وكان وهو بطرابلس في غاية الراحة والخدمة وجميع أعيانها يعظّمونه ويتردّدون إليه. ثم إنّه بعث إلى الأشرف بما قدّمنا ذكره من السواقة، ولما وصل ذلك للأشرف المذكور أعجبه وذكره بخير، ثم أعاب على نفسه بنفسه كونه لم يقدّمه في دولته ولا نوّه به مع الصحبة القديمة الأكيدة. واتفق أن شغرت إمرة طبلخاناة بدمشق، فاستقرّ به فيها، وكتب إليه بأن يأكلها طرخانا حتى يجد له ما يليق به، ووعده بالجميل، وبعث إليه مشافهة مع قاصده المتوجّه بالسواقة فيها غاية التعظيم، فتوجّه الوالد إلى دمشق في أواخر سنة أربع وستين.واتفق أن مات الأشرف إينال بعد قليل من ذلك، وتسلطن ولده المؤيّد فبعث إليه يطلبه إلى القاهرة، فقدمها في أوائل شهر رمضان سنة خمس وستين. فاتفق أن جرى للمؤيّد ما جرى من خلعه، ثم سلطنة الظاهر خشقدم فأنس به وقدّمه واختصّ به، وأذن له أن يقيم بالقاهرة على ما بيده من إمريّة بدمشق طرخانا كما كان، وأذن له بالاجتماع به في الأسبوع مرّتين في يومي الجمعة والثلاثاء، وأعاد إليه بعض مرتّبات كانت باسمه وأخرجت عنه، ورتبّت له بحمل عليقا وغير ذلك، وجالسه وسارره وشاوره في كثير من أموره، وقبل الكثير من شفاعاته، وتكلّم في أيامه في كثير من القضايا المهمّة وأنهاها، وانتفع به الكثير من الناس بواسطة ذلك. وقصد وتردّد الناس إلى بابه وازدحموا عليه مع عدم التفاته إلى شيء مما في أيديهم وغاية عفّة عن ذلك ونزاهة، وكوتب من أقاصي المملكة في كثير من المهمّات وأنهاها وأحسن السفارة فيها. داوم على ذلك في حرمة ووجاهة إلى أن كان من أمر الخليفة المستنجد بالله (1) ما تقدّم بيانه في سنة إحدى وسبعين من أن يكلّم له السلطان في عساه أن يأذن له بالنزول إلى محلّ سكنى الخلفاء قبله.(1) هو يوسف بن محمد بن أبي بكر بن سليمان بن أحمد بن حسين الهاشمي العباسي. مات سنة 884 هـ‍. (حوادث الزمان ووفيات الشيوخ والأقران، لابن الحمصي (ت 934 هـ‍.) - تحقيق أ. د. عمر عبد السلام تدمري، طبعة المكتبة العصرية، صيدا - بيروت 1419 هـ‍ / 1999 م - ج 1/ 229 رقم 297). فاجتمع بالسلطان وكلّمه في ذلك من غير أن يحسب عقباه ولا أعمل فيه فكره إلى أن كان ما قدّمنا ذكره من إخراجه إلى مكة المشرّفة على ما عرفته فلا نعيده.وقدّمنا أيضا كيف توجّه إلى العراق صحبة الحاج العراقي مع الأمير عبد الحق بن الجنيد (1) أمير الركب في تلك السنة وكيف جال عدّة من تلك البلاد، وكان قصده الاجتماع بجهان شاه ملك العراق وتبريز فكان شأن قتلته على يد حسن الطويل (2) ما تقدّم ذكره.ثم كانت وفاة الظاهر خشقدم، فعاد الوالد إلى هذه المملكة من على جهة حلب، ثم دخل طرابلس في سنة ثلاث وسبعين هذه في أوائلها، ونزل بداره فأقام بها منجمعا عن الناس، متوجّها إلى الله تعالى منعكفا على العبادة والخير وتلاوة القرآن، مقبلا على شأنه، وكأنه كان قد أحسّ بفراغ أجله. واتفق أن لم تطل نوبته بطرابلس إلاّ بعض شهور وبغته أجله بها بعد أن تمرّض بالبطن أياما، ولما حدس أنه يموت كان معه بعض شيء من حطام الدنيا مبلغا عينا نقدا (كذا) فأحضره وقسّمه على أولاده وورثته، وكنت أنا إذ ذاك بالقاهرة فأفرز نصيبي وفرّق من ذلك المبلغ في جماعة من ذويه وسراريه وغيرهم من ثلثه، ثم أحضر الغاسل وأعطاه دينارا ذهبا وقال له: كأني بي وقد متّ فاحضر لغسلي، ثم وصف له كيفية يغسّله عليها وقال له: خذ سلبي وما عليّ من الثياب. ثم لزم تلاوة القرآن إلى أن توفي بعد أيام من هذه الفعلة يسيرة، في ليلة الخميس ثالث عشر جمادى الآخرة مبطونا شهيدا، وجهّز وكفّن، وصلّي عليه بداره في صبيحة يوم الخميس، ثم دفن بالمدفن الذي كان أعدّه لنفسه.وكان رحمه الله تعالى مشكور السيرة في جميع ولاياته، ذا عدل وإنصاف فيما وليه من أمور المسلمين، كثير الشفقة على خلق الله تعالى، بحيث لما عزل عن نيابة الإسكندرية أغلق أهلها بابها واستغاثوا وأرادوا منعه من خروجها حتى تلطّف بهم. وكذا وقع له بمدينة الكرك. بل قام أهل الكرك معه وقالوا له: إن شئت نمنعك بهذا الحصن ونصير أتباعا لك، ولا علينا من السلطان، وكذا فعل أهل ملطية حين صرف عنهم. وكان محبّبا للناس، كثير التواضع لأهل التواضع، لا يحبّ سفك الدماء، وما أقدم في جميع ولاياته على سفك دم لا بحق ولا بغيره، فإنه لم يتفق له ذلك حتى عدّ ذلك من نوادره، سوى شنق حسن قجا بحكم خروجه عن طاعة الظاهر وشق العصا مع أخيه تغري برمش، وكان شنقه بأمر الظاهر وحكمه. وكان شهما، فخما، ضخما، ريّسا، وجيها في الدول، سيوسا، مدبّرا، عاقلا حازما، ذا رأي وتدبير وخبرة بالأمور، ومعرفة تامّة، قائما في(1) لم أجد له ترجمة.(2) هو حسن بك بن علي بك بن قرايلك عثمان صاحب ديار بكر. مات سنة 882 هـ‍. (الضوء اللامع 3/ 112، 113 رقم 442). أنواع الخير والبرّ والمعروف بقلبه وقالبه، خيّرا، ديّنا، حسن السمت والملتقى، كثير الأدب والحشمة، ذا تؤدة وسكون. فكه المحاضرة، حلو المذاكرة، جيّد المعاشرة، ضويّ الهيئة، حسن الشكالة، نيّر الوجه، حسن الصورة واللحية وافرها، عارفا بأيام الناس، ذا حنكة وتجارب ودهاء ومعرفة بطرائق الملك والملوك والمملكة بحيث لا يعجبه في ذلك العجب، متأنّقا في سائر أحواله، متجمّلا في جميع شؤونه، قائما بناموس ما ولّيه على قواعد قدماء الملوك والأمراء. وكان يضرب بسماطه المثل بالقاهرة، فضلا عن غيرها حتى كان الكثير من الناس يقرّع جماعة من الأمراء بمصر بتركه سماطه لهم، وكره بعض المماليك، أستاذيهم. وكان يحضر سماط الكثير من الرؤساء والأعيان وغيرهم، خصوصا في أيام المواكب وهو بالقاهرة لزومه ذلك. وكان كريم النفس جدا سخيّا، معطاء، بارّا لأصحابه، كثير التودّد إليهم والقيام معهم بل ومع من قصده لمهمّ كائنا من كان، محبّا في العلم والعلماء والطلبة وأرباب الفضائل والكمالات، معظّما لهم، محبّا في الفقراء والصالحين والمجاذيب، ذا مهابة وحرمة وأبّهة، حتى كان بعض المعتبرين يقول عنه إنه سلطان أولاد الناس، وترشح مرة لنيابة الشام في دولة الأشرف برسباي قبل نيابة الكرك، وأظنّه آخر من كتب في الورق الأحمر كنائب الشام إلى السلطان وهو نائب الكرك. وكان مع ذلك كله شجاعا، مقداما، عارفا بأنواع الفروسية والأنداب والتعاليم، يشارك بفنون ذلك، تخرّج على أكابر مدّعي هذه الفنون، ويقرّر لهم عيوبهم في ذلك، وله في ذلك حكايات لو سردناها لطال المجال، وكان عفيفا عن المنكرات والفروج والمسكرات. ولقد حلف مرة يمينا بأنه لم يدخل المسكر باطنه قطّ، وهو بارّ في يمينه، صادق في ذلك. وكان معظّما عند الملوك، موقّرا، حتى كان الظاهر يخاطبه ب‍: «يا سيدي»، ويرفع من محلّه، وقام له غير ما مرّة وأجلسه.وأمّا الظاهر خشقدم فناهيك بما كان يعظّمه به، وكان إذا حضر عنده تحرّك له، وربّما قام له في بعض الأحيان وأجلسه. وكان إذا حضر مجلسه أقبل عليه فلا يتكلّم مع غيره إجلالا له إلاّ على وجه يتضمّن بسؤال لأحد ممن حضر ذلك المجلس في شيء يتعلّق بالوالد. وكان له التوجّه التامّ للعالم الملكوتيّ والإقبال على الله تعالى، مواظبا على تواصل الطاعات والعبادات من صيام كثير من الأيام، وصيام الثلاث (كذا) شهور في المحرم، كل ذلك في أيام إمرته، فما بالك في غيرها، مع المواظبة على صلاة الضحى وصلاة الغفلة، وقيام الليل في بعض الأحيان وملازمة التلاوة والأذكار والأوراد ومطالعة الكتب والاشتغال والتصنيف والتأليف، وبلغت عدّة تصانيفه زيادة على الثلاثين، فمن ذلك:«البرهان المستقيم في تفسير القرآن العظيم».و «التحفة المنيفة في الأحاديث الشريفة (1)، وشرحها».(1) في كنوز الذهب 2/ 177 «التحفة المنيفة في جمع الأحاديث الشريفة». ووقع في الطباعة: «جميع». و «التحرير في أنواع التعزير». (1)و «إجماع الجمهور على مذمّة شراب الخمور».و «الإشارات في علم العبارات» (2) في مجلّدين ضخمين.و «الكوكب المنير في أصول التعبير» (3).و «كشف الممالك وبيان الطرق والمسالك» (4) في مجلّدين أيضا، واختصره في نحو نصف حجمه، وسمّاه «زبدة كشف الممالك» (5)، ثم اختصر «الزبدة» في مجلّد لطيف، سمّاه «زبدة الزبدة» (6).و «كتاب الإنشاء الشريف (7) ونابه من كل بليد وظريف».و «الغاية في الطبّ».و «المعتمد في الغلط المتعمّد».و «الذخيرة لوقت الحيرة» (8).و «ديوان خطب».و «ديوان شعر» في ثلاث مجلّدات.وعدّة رسائل (9)، وغير ذلك مما وقف عليه أكابر العلماء من الأعيان، وقرضوا (كذا) عليها.وله نظم غالبه الوسط، ومنه الجيّد، وله كثير من المقاطيع الحسان، وبعض قصائد في مدح النبيّ عليه الصلاة والسلام، وفي مدح بعض الأكابر من الملوك(1) الضوء اللامع 3/ 297، هدية العارفين 1/ 354.(2) هو في تعبير الرؤيا رتبه على 80 بابا وأورد في خطبته أسماء الأنبياء عليهم السلام. الضوء اللامع 3/ 197، كشف الظنون 1/ 97، وفيه وفاته سنة 893 هـ‍، هدية العارفين 1/ 353، وفيه: الإشارات إلى علم العبارات، ووفاته 893 هـ‍. وتوجد نسخة من هذا الكتاب نسخها محمد بن محمد بن حماد المتولي الشافعي في 10 شعبان سنة 1130 هـ‍. في 406 ورقات، محفوظة بقبرص. (انظر: فهرس المخطوطات الإسلامية في قبرص - ص 317 رقم 575).(3) الضوء اللامع 3/ 197، كشف الظنون 2/ 1523، هدية العارفين 1/ 354.(4) هو التاريخ الكبير. مفقود.(5) مطبوع في باريس 1894 - نشره بول رافس.(6) ويسمّى: «الصفوة في تلخيص الزبدة». هدية العارفين 1/ 353، 354، التاريخ العربي والمؤرّخون 4/ 195.(7) هو: «المنيف في الإنشاء الشريف». انظر: الضوء اللامع 3/ 197، وإيضاح المكنون 2/ 596، وفيه وفاته 893 هـ‍، وكذا في هدية العارفين 1/ 354، التاريخ العربي والمؤرخون 4/ 195.(8) في كنوز الذهب 2/ 177 «الخيرة».(9) وله أيضا: «الدرّة المضيّة في السيرة المرضية». انظر: الضوء اللامع 3/ 197، وإيضاح المكنون 1/ 460 وفيه وفاته 893 هـ‍، وهدية العارفين 1/ 353، والتاريخ العربي والمؤرّخون 4/ 196. والسلاطين والأعيان من العلماء والرؤساء على جهة التودّد إليهم والموافاة، وخمّس «البردة»، وخمس «بانت سعاد» بين المصراعين، فمن ذلك في المطلع من تخميسه إيّاها قوله:بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... وفيه شوق إلى الأحباب موصولمن وجدهم في طوى الأحشاء مغلول ... قد زاد حبّا فلا يذهبه تحويلمتيّم إثرها لم يعد مكبولعلى هذا النمط إلى آخرها.. . . ووقع بينه وبين الحافظ [ا] بن حجر شيخ الإسلام وقاضي القضاة مطارحات، فمن ذلك ما كتبه للحافظ المذكور وهو قوله:وقائلة من في القضاة جميعهم ... يلازم تقوى الله طرّا بلا ضجروبيان في الأحكام بالخلق كلّهم ... ويدعو لهم في كل ليل إلى السحرفقلت لها: فهو الإمام أولي النهى ... ذاك الشهاب العسقلاني وبني الحجرله كتب في كلّ فنّ لقاري ... وشرح عجيب للبخاريّ من الخبروفي النحو والتصريف لم ير مثله ... كذا في المعاني والبيان وفي الأثرفكتب إليه الحافظ جوابا له قوله، وأنشدنيه الوالد عنه وناظمه أجازه:أيا غرس فضل أثمر العلم والندى ... نبته ما أزكى وما أطيب الثمريجود وينشي بالغا ما أراده ... فمستطلع درّ ومستنزل دررلك الخير قد حرّكت بالنظم خاطرا ... له مدّة في العمر ولّت وما شعروقلّدت جيدي طوق نعماك جائدا ... فعالا ونطقا صادق الخبر والخبرمناسبة اسمينا خليل وأحمد ... له أسّ أولي النظم الإمام الذي غبر. . . وقد جمع الشيخ الإمام العالم الفاضل شمس الدين محمد بن عبد المحسن السكندري (1) كتابا ضخما في سيرة الوالد وسمّاه: «الدرر السنيّة في المحاسن الغرسية» أتى فيه بأشياء كثيرة، وجمعت له سيرة أخرى لبعض أهل الفضل سمّاها: «الرياض القدسية في المحاسن الغرسية». وجمع الشيخ إبراهيم بن عبد الرزاق (2) له أيضا كتابا فيه ما امتدح به من القصائد.ولد لصاحب الترجمة من الأولاد زيادة على الأربعين، وتزوّج من النساء زيادة على(1) لم أجد له ترجمة: وهو ممّن يستدرك على معجم المؤلّفين لكحّالة.(2) لم أجد له ترجمة: وهو ممّن يستدرك على معجم المؤلّفين لكحّالة. العشرين، وتسرّى من الإماء زيادة على الثلاثين، وملك من المماليك نحو المائتين، وكان يعتق البعض من مماليكه فيزوّجه لبعض من سراريه وأمّهات أولاده بعد عتقهنّ بحيث صار الكثير من أولاد مماليكه إخوة لأولاده من الأمّهات.وكاتبه عدّة من أكابر ملوك الإسلام غير سلاطين مصر مثل [ا] بن عثمان مراد بك (1)، ومثل [ا] بن قرمان الأمير إبراهيم، ومثل صاحب الحصن الكامل خليل (2)، وقد أشرنا إلى ذلك في ترجمة خليل المذكور.وله من الآثار المسجد الذي أنشأه بطرابلس (3)، والمدفن، والدار، والمقعد المعظّم الذي أنشأه بدار سعادة بثغر الإسكندرية، وتربة بمدينة سيدنا الخليل.وهذا ما حضرنا من ترجمته على سبيل الاختصار والاقتصار، ولو استقصينا محاسنه وأحواله وجزئيات أموره لاحتجنا إلى عدّة مجلّدات. وكان آخر شأنه أنه مات تاركا للدنيا، منجمعا عنها وعن بنيها والكثير من أهلها مع عدم الالتفات إليهم بالكلّية، ملازما لداره بطرابلس على خير كثير كما قلناه، مقبلا على شأنه من غير أن يتناول شيئا من متعلّقات السلطنة من سنة إحدى وسبعين إلى هذه السنة، وفعل الكثير من البرّ والخير، وشرى عدّة أماكن فوقفها وتصدّق بصدقات كثيرة في حال صحّته ومرضه إلى أن تمرّض بالبطن، ومات شهيدا كما ذكرناه في التاريخ الذي بيّناه. وكان كفنه مرتّبا عنده من سنين، تغمّده الله تعالى برحمته، وجمع بيننا وبينه بجنّته دار كرامته. وترك من الورّاث ستة ذكور، أنا منهم، وابنة، وثلاث زوجات، منهنّ الست فاختة (4) ابنة الشيخ شمس الدين الحنفيّ، الآتية في محلّها إن شاء الله تعالى (5).وكان لوالد المؤلّف أخت تدعى «الست صفر ملك» تزوّجها الخواجا صارم الدين إبراهيم بن الخواجا قرمش (6).(1) هو مراد بك بن محمد بن بايزيد بن مراد بن أرخان بن عثمان الملقّب غياث الدين كرشجي. مات سنة 855 هـ‍. (الضوء اللامع 10/ 152 رقم 604).(2) هو خليل بن إبراهيم صاحب شماخي. مات سنة 868 هـ‍. (الضوء اللامع 3/ 189 رقم 727).(3) لم أتمكّن من معرفة المسجد الذي بناه بطرابلس رغم أبحاثي الكثيرة في تاريخ هذه المدينة وعمارتها منذ أكثر من ثلاثين عاما.(4) تزوّجها بعد سنة 870 هـ‍. وهي: فاختة بنت محمد بن حسن بن علي أمّ الهدى ابنة الشيخ الحنفي. (الضوء اللامع 12/ 86 رقم 527) ولم يؤرّخ لوفاتها.(5) الترجمة بكاملها كتبها المؤلّف في: الروض الباسم في حوادث العمر والتراجم، مخطوط في مكتبة الفاتيكان، صوّرتها دار الكتب المصرية عام 1346 هـ‍. في 4 أجزاء، رقم 2403 بالخزانة التيمورية، تاريخ، ومنها نسخة مصوّرة على ميكروفيلم بدار الكتب، رقم 5879 - ج 4/ 229 ب - 234 ب. وانظر مصادر ترجمته في وفيات سنة 873 هـ‍. من هذا الكتاب.(6) نيل الأمل 1 / ورقة 662 (حوادث سنة 837 هـ‍). - المؤلّف وسيرتهأما المؤلّف فهو أبو المكارم، زين الدين، عبد الباسط بن خليل بن شاهين الظاهري، الحنفي، وقد ولد بمدينة ملطية في ليلة الأحد حادي عشر رجب من سنة 844 هـ‍. حين كان أبوه نائبها. وأمّه أمّ ولد سريّة اسمها «شكرباي» تزوّج بها والده بعد عتقها، وكانت - حسب قوله - من خيار نساء عصرنا دينا وخيرا - ماتت بدمشق في نفاسها سنة 852 وله من العمر 8 سنين، ومات ولدها الذي وضعته بعدها بأيام (1).وكان له أخ من أبيه يدعى «يوسف بن خليل»، مات في سنة 848 هـ‍. وهو صغير حيث ولد في سنة 843 هـ‍ وأمّه أمّ ولد أرضعته معه، وكان يحبّها، ولهذا كانت أكثر إقامتها عنده لمحبّته لها، ولتقديره لمقامها إذ كانت عنده بمقام والدته، وهي عتيقة والده، وكانت خيّرة، ديّنة، كثيرة الصيام والقيام وكثرة الذكر والأوراد، وهي ممن تنتمي لوالدته وبينهما محبّة أكيدة (2).وفي سنة 859 هـ‍. انتقل مع أبيه إلى طرابلس، حيث أعطي أبوه إمرة عشرين بها، وتفرّغ للتأليف والتدريس والمطالعة، وفي أول نزولهما طرابلس نزل والده في دار عيسى التاجر الطرابلسي، أحد التجار المياسير بها، وبقي بها مدّة (3). ثم قام بعمارة أمكنة فوق الجبل المطلّ على محلّة العويراتية بأطراف المدينة (4)، وسكن في دار تحت الجبل(1) الروض الباسم 1 / ورقة 13 أ.(2) الروض الباسم 1 / ورقة 31 أ.(3) الروض الباسم 3 / ورقة 105 أ.(4) محلّة العويراتية، هي المحلّة التي فيها حاليّا مقابر المسلمين بطرابلس المعروفة بمقابر باب الرمل، إلى الجنوب من المدينة، ويحدّها شرقا الجبل المطلّ عليها ويعرف الآن بأبي سمراء، ومن الغرب جامع الأمير سيف الدين طينال الأشرفي الحاجب. وهي من أقدم محلاّت طرابلس المملوكية، يرجّح أن نسبتها إلى «العويراتية» أو «الأويراتية» وهم قوم من المغول فرّوا من قائدهم غازان إلى دولة المماليك في سنة 695 هـ‍ / 1296 م. فأنزلهم السلطان العادل كتبغا على الساحل بين عثليث وقاقول، في فلسطين. ويظهر أنّ جماعة منهم وصلوا إلى طرابلس وأقاموا في المكان الذي نسب إليهم. (نهاية الأرب في فنون الأدب للنويري 31/ 299، نزهة الناظر لليوسفي ص 169 بالحاشية) وقد ظلّت المحلّة تحمل اسمهم وتعرف بالعويراتية حتى العصر العثماني، انظر: دفتر مالية لواء طرابلس، رقم 1017 من محفوظات أرشيف الوثائق العثمانية برئاسة الوزراء التركية، استانبول (المحلّة رقم 22) وكان يسكنها بين سنتي 926 - 943 هـ‍ / 1520 - 1537 م، (18 أسرة) كلهم من المسلمين. وورد ذكرها في: دفتر مفصّل لواء طرابلس رقم 372، المحلّة ذاتها رقم 22، وكان يسكنها قبل سنة 962 هـ‍ / 1555 م. (28 أسرة) كلّهم من المسلمين. وذكرت أيضا في: دفتر إحصاء لواء طرابلس، رقم 513 لسنة 979 هـ‍ / 1571 م. المحلّة رقم 13 وقد انخفض سكانها إلى 13 أسرة. وهي مذكورة أيضا في سجلاّت المحكمة الشرعية بطرابلس. انظر: السجلّ رقم 3 - لسنة 1088 هـ‍ - ص 112 وفيه: «محلّة العويراتية ظاهر طرابلس». المذكور بالقرب من دار معبّر الأحلام محمد بن محمد بن سليمان الأوزاعي الدمشقي، المعروف بالبابا (1). وكان والد المؤلّف «خليل» على علاقة طيبة مع الأمير سيف الدين حاج إينال اليشبكي (2)، وبينهما صحبة ومحبّة أكيدة، وكان النائب يحبّه جدّا ويعظّمه (3)، وهو الذي سعى بتولية «شاذ بك الصارمي» في إمرة عشرين وحجوبية حجّاب طرابلس (4). وكان كثير التودّد إليه أثناء إقامته بطرابلس. كما كانت لوالده صحبة ومحبّة أكيدة مع «تمراز الإينالي الأشرف» أمير طبلخاناه بطرابلس (5). وعندما تولّى نيابة السلطنة الأمير «إياس المحمدي الناصري الطويل» في سنة 863 هـ‍ (6). نشأت صداقة بينه وبين «خليل» والد المؤلّف، فكان يجتمع به ويتحاور معه في بعض الأمور (7). وقد أقام المؤلّف مع أبيه بطرابلس نيّفا وستة أعوام، تلقّى العلوم في أثنائها على الشيوخ الطرابلسيّين، وعلى من كان ينزل بها من شيوخ دمشق وغيرها، فضلا عمّا يأخذه ويسمعه من والده، وممّا سمعه منه، عن شيخ أبيه أحمد بن محمد بن عبد الله بن سعد بن مفلح بن أبي بكر القيسي القدسي، الديريّ (المتوفّى 867 هـ‍). الأبيات التالية:هي الدنيا الدنيّة فاحذروها ... فليس لها على أحد ثباتوبأوّلها وأوسطها انقلاب ... على كدر وآخرها شتاتوغايتها المما (. . . .) بهذا ... إذا لم يكن إلاّ المماتولكن (بعدها) أشياء تذهل ... لغد عن البنين الأمّهاتفويل عند ذلك أي؟ ... لعاص أو بغتة السيئاتويا فوز العبد بالحشر ... عن النار المسعرة النجاة (8)ومن شيوخه بطرابلس عالمها وخطيبها ومدرّسها تاج الدين عبد الوهاب بن محمد بن زهرة الحبراضيّ الأصل، الطرابلسيّ، وكان ولد بها سنة 806 هـ‍، ونشأ فيها، وأقام متصدّرا للتدريس في جامعها المنصوريّ الكبير، والإفتاء، والخطابة، ذكره المؤلّف - رحمه الله - في كتابه «الروض الباسم» فقال: «الشيخ تاج الدين عبد الوهاب بن زهرة، فقيه طرابلس الآن ومفتيها وخطيبها وابن خطيبها، وهو ممن أخذت عنه بل وقرأت عليه،(1) الروض الباسم 3 / ورقة 106 أ.(2) تولّى نيابة السلطنة بطرابلس في عهد السلطان الأشرف إينال، بين 859 - 863 هـ‍. وهو توفي سنة 866 هـ‍. انظر: تاريخ طرابلس 2/ 51 رقم 120.(3) الروض الباسم 2 / ورقة 43 أ.(4) الروض الباسم 2 / ورقة 69 أ.(5) الروض الباسم 3 / ورقة 138 أ.(6) تولّى النيابة بطرابلس من سنة 863 حتى سنة 866 هـ‍. (تاريخ طرابلس 2/ 51 رقم 121).(7) الروض الباسم 2 / ورقة 33 ب.(8) الروض الباسم 2 / ورقة 68 ب. وحضرت دروسه بجامع طرابلس، وكان بها في سنة 862 وما بعدها إلى أن خرجنا منها في سنة 865 أو قبلها بيسير» (1).ومن شيوخه بطرابلس أيضا: محمد بن محمد بن سليمان الأوزاعي، الدمشقي، الصالحي، الطرابلسي، المعروف بالبابا. قال المؤلّف: «وكنت قد لازمته كثيرا في الفقه والتعبير، وأخذت عنه الكثير وانتفعت به فيها» (2).والأرجح لدينا أنه أخذ على شيوخ آخرين بطرابلس أثناء إقامته فيها مع والده، ولكنّ المؤسف أنّ الفترة التي قضّاها في المدينة ضاعت من أصل مخطوطة «الروض الباسم»، فالجزء الأول لم يصلنا منه سوى حوادث ووفيات سنة 844 حتى سنة 850 هـ‍.والجزء الثاني وصلنا منه حوادث ووفيات سنة 865 حتى سنة 868 هـ‍، فيكون قد سقط من الكتاب من سنة 851 إلى نهاية سنة 864 هـ‍. وهي تشتمل على السنوات التي عاشها بطرابلس (859 - 864 هـ‍)، كما ضاع إلى جانب ذلك ما كنّا نودّ معرفته عن وصف المؤلّف - رحمه الله - لطرابلس حين دخلها، أو أثناء الإقامة فيها كما فعل في رحلته إلى أختها طرابلس الغرب وبلاد المغرب العربيّ والأندلس. وكل الذي عرفناه من أخبار تلك الفترة أنه ولد له أخ بطرابلس الشام في سنة 863 هـ‍، اسمه إبراهيم وأمّه أمّ ولد اسمها «بلبل» وهي تركية، ولم يعش سوى تسع سنين، إذ مات بعد عودة أبيه من العراق إلى طرابلس في أواخر سنة 872 هـ‍. فصنع له تابوتا ودفنه في مدفنه الذي كان أعدّه لنفسه بطرابلس (3).وفي شهر جمادى الآخرة من سنة 865 هـ‍، نراه مع والده بدمشق (4). ثم عادا معا إلى القاهرة بعد قليل فسكن والده بدار زوجته أصيل أخت يوسف الملك العزيز، فهرع إليه أصحابه للسلام عليه، فجاء البلقيني فدعا «خليل» ولده «عبد الباسط» لتقبيل أياديه ورؤيته، فساعة وقع نظر البلقيني عليه أجلّه وأعظمه، وأخذ والده يثني عليه ويصفه بالعلم والذكاء. ثم اصطحبه أبوه معه إلى مجلس قاضي القضاة الحنفية أحمد بن الديري بالمدرسة المؤيّدية، فسأله عن مسألة في الفرائض، فأجابه (5).وفي 15 ربيع الأول سنة 866 هـ‍. خرج المؤلّف - رحمه الله - من القاهرة إلى بلاد الصعيد وبقي فيها نحو ثلاثة أشهر اشترى خلالها كتّانا برسم الإتجار به في بلاد المغرب، وأنفق في ثمنه نحو 800 دينار، وعاد إلى القاهرة، ومنها انتقل إلى الإسكندرية (6)، فصادف حلول عيد الفطر وهو بها، فحضر صلاة العيد في الجامع السعدي (7)، وركب(1) الروض الباسم 1 / ورقة 97 أ.(2) الروض الباسم 3 / ورقة 39 و 44.(3) الروض الباسم 4 / ورقة 190 ب.(4) الروض الباسم 2 / ورقة 6 ب.(5) الروض الباسم 2 / ورقة 10 ب، 11 أ.(6) الروض الباسم 2 / ورقة 35 ب.(7) الروض الباسم 2 / ورقة 39 أ. البحر يوم السبت في 19 من شوال (1). ووصل إلى تونس يوم الأربعاء في 22 ذي القعدة، بعد أن بقي في البحر 33 يوما، فرحّب به الشيخ أبو إسحاق إبراهيم المدرّس بجامع الزيتونة، فكان يحضر مجلسه بين الظهر والعصر أحيانا، وبين العصر إلى قرب المغرب أحيانا أخرى، وسمع الكثير من فوائده وتحقيقاته، إذ كان - حسب وصفه له - آية ورأسا في الفتوى، لا سيما الأصلين (2). وفي يوم الأربعاء 28 من ذي الحجة وصل إلى ميناء تونس مركبان للفرنج فيهما عدّة أسرى، فركب المؤلّف قاربا بقصد الفرجة فصعد إلى المركب الأكبر فوجد واحدا من الأسرى من المسلمين الأتراك يعرف التركية ولغة الفرنج، إذ بقي في أسرهم نحو 25 عاما، ولا يعرف العربية، فكلّمه بالتركية، وعرف أن اسمه «مبارك»، فاجتمع بالخواجا التاجر أبي القاسم البنيولي أحمد ناظر الأندلس وعظيم التجار بتونس ونزيلها، وأخبره بأمر هذا الأسير، فتوسّط له مع الفرنج، فافتدى الأسير منهم بأربعين دينارا وأنزله إلى البر واستخدمه وبقي معه عدّة سنين (3).وفي يوم الأربعاء 26 من شهر صفر سنة 867 هـ‍. ولدت للمؤلّف ابنة من أمته أمّ الشيخ شكرباي سمّاها «عائشة»، فلم تلبث أن ماتت في آخر النهار، فتأسّف عليها لاشتياقه إلى الأولاد، ودفنها في مكان يقال له «الزّلاج» وهو جبّانة عظيمة بتونس (4).وفي اليوم التالي - الخميس 27 صفر - خرج من باب الزّلاج إلى ظاهر تونس مع صديق له بقصد التنزّه والترويح عن نفسه بعد أن ضاق صدره بوفاة مولودته، ووصف صديقه بأنه الشاعر الأديب، البارع، الفاضل، الكامل، الدّين، أبو عبد الله محمد بن محمد المعروف بابن الرزين الخزرجي، الأنصاري، الأندلسيّ الأصل، التونسيّ، ورافقهما ثلاثة من الأصحاب: محمد الحديدي، وأحمد الوردوني، وشعيب البجائي، فاجتازوا بمسيرهم على زرع أخضر، فطلب المؤلّف أن ينشد كل من حضر شيئا من الشعر على البديهة في هذا الزرع، شرط الإجادة في المعنى، فابتدر ابن الرزين وأنشد ارتجالا:يا خليليّ قفا واعتبرا ... كيف ماس الزرع حسنا واستردو (. . . . . .) غدير أخضر ... صنعت فيه يد الريح زردوأحجم الباقون عن الإنشاد رغم إلحاح المؤلّف عليهم (5).وفي يوم السبت 29 من صفر بعث إليه محمد المسعود بالله بن المتوكل على الله عثمان صاحب تونس وليّ عهد أبيه يستدعيه للحضور بين يديه، فلما مثل أمامه رحّب به ورفع محلّه وأخذ يتلطّف معه بالكلام، فأنشده هذه البيتين:ألا يا آل حفص يا ملوكا ... ويا درّ حلى بهم نعمت سلوك(1) الروض الباسم 2 / ورقة 40 أ.(2) الروض الباسم 2 / ورقة 42 أ.(3) الروض الباسم 2 / ورقة 42 ب.(4) الروض الباسم 2 / ورقة 52 أ.(5) الروض الباسم 2 / ورقة 52 أ. ألا فقتم ملوك الأرض طرّا ... فما من بعدكم أحد مليكفأعجباه وأجازه عليهما، وكتب له ظهيرا بإعفائه عن المغارم واللوازم. وبعد ذلك كان يدخل مجلسه المرّة بعد الأخرى، واجتمع به مرة عند الشيخ العالم الفاضل الكسلي شيخ بلده فأخذ يسأله عن الشيخ يحيى العجيسي، ثم تمادى الكلام إلى مشايخه وما قاله بعضهم من المقصورة التي أولها:أنتم بقلبي وأنا أشكو النوى ... إنّ حديثي لم يبن في الهوى (1)وفي الثاني من شهر رمضان نزل جزيرة جربة بالمراكب مع التجار، فأقام بساحلها ثمانية أيام. وأوسقوا منها زيتا كثيرا وأنواعا من الأكسية، وأقلعت المراكب إلى طرابلس الغرب، فنزل فيها نهار الخميس 15 من رمضان، وهيّأ له كبير التجار عبد الحميد العوّادي مكانا سكنه، وفيها التقى بقاضيها وخطيبها ومفتيها القاضي منصور البنجريري القروي، وهو من قرية بنجرير بالقرب من القيروان، وكان من أهل العلم ولديه فضيلة علمية وأدب، وله نظم حسن أنشده منه الكثير، وسمع منه الكثير من فوائده (2). وكان أثناء إقامته بطرابلس الغرب يخرج مع رفاقه من التجار للتنزّه، وشاهد الزاوية التي بناها أبو عبد الله محمد ابن السلطان أبي فارس عبد العزيز صاحب تونس (3)، وتنزّه بالبستان ورأى القصر الذي فيه.وأصبح يوم الثلاثاء الثاني من ذي القعدة موعوكا، فجاءه من الغد قاضي طرابلس البنجريري ومعه طبيب يدعى محمد فعاداه، ودعا له القاضي بالدعاء المأثور لعيادة المريض، فكتب له المؤلّف:لي سيّد زار وما زرته ... فمنّي النقص ومنه التمامإن يحمل سهوي ففقه مضى ... لا في المأموم وهو الإمامطالما زار الغمام الثرى ... ولم يزر قطّ الثرى للغمام (4)وكان قائد طرابلس الغرب «أبو النصر» يتولاّها من قبل صاحب تونس، وهو رجل ظالم، فلم يزره المؤلّف لذلك، فأراد القائد أن ينكيه فطلب منه ثوبا من الصوف السميك الأرجوان، فبعث إليه ثوبا طوله 40 ذراعا كان اشتراه من تونس بثمانية وعشرين دينارا، فأخذه ولم يدفع ثمنه، وبقي كذلك عدة أيام، فجاءه القاضي البنجريري وأغلظ له في القول، وأخذ الثوب منه وأعاده للمؤلّف، ممّا زاد من حنقه عليه (5).وحدث للمؤلّف أمر مقلق وهو في طرابلس الغرب، ثم كانت له ذيول بعد ذلك،(1) الروض الباسم 2 / ورقة 52 أ، ب.(2) الروض الباسم 2 / ورقة 54 أ.(3) الروض الباسم 2 / ورقة 55 ب.(4) الروض الباسم 2 / ورقة 56 أ.(5) الروض الباسم 2 / ورقة 56 أ. وملخّصه أنه اشترى عشر جواري من الزنوج وسلّمهنّ لمملوك كان اشتراه بتونس أصله من سردينية كان أسيرا وأسلم، فأعتقه وركن إليه، ولكن المملوك خدعه إذ كان يتظاهر بالإسلام، وقال له إن الرقيق في غاية الرخص في هذه البلاد، وهو غال بساحل بيروت، فاشتر لي فرسا أتوجّه به إلى بيروت صحبة مراكب البنادقة مع التجار، فأبيع الرقيق وأعود إليك بمال طائل، فاشترى له ما أراد وأنزله البر مع التجار، فورد الخبر بعد مدّة أن المملوك ذهب إلى جزيرة رودس وباع الرقيق هناك، وارتدّ عن الإسلام، وخرج إلى سردينية. فجاء من أخبر قائد طرابلس بذلك، وسنحت له الفرصة أن ينتقم من المؤلّف، فبعث خلفه وسأله عن الجواري، فقال إنه بعث بهنّ إلى بيروت، فردّ القائد بأنك بعثت بهنّ إلى رودس وبعتهنّ هناك، فأقسم المؤلّف إن كان فعل ذلك فعليه ألف دينار لبيت مال المسلمين، فسكت القائد، وانفضّ المجلس، وبعد وقت قصير أحضر أمام القائد ثانية وقد وصل اثنان من الأسرى المسلمين كانا بردوس فأخبرا بما فعل المملوك ووصفاه، فالتزم بأداء الألف دينار إن صحّ الخبر، وأتى القائد بشاهدين وكتب محضرا بذلك، وأنه إن أتى آت وأخبر بالخبر نفسه كان عليه تنفيذ التزامه (1).وفي يوم الخميس منتصف شهر محرم من سنة 868 هـ‍. وصل إلى طرابلس الغرب قارب فيه اثنان من الأسرى المسلمين هربا به من رودس، وأخبرا القائد بما فعله المملوك، فاتفق القائد معهما أن يرويا ذلك أمام المؤلّف، ولكن دون ذكر ارتداد المملوك عن الإسلام، وطلب منه الألف دينار، وأمر بحبسه دون أن يمهله فرصة لتدبير أمره، وبعث إلى داره بجماعة فأخذوا جميع ما وجدوه بها من المتاع، وحملوا أمّ ولده إليه، وبات المؤلّف ليلته سجينا، وعلم جماعة من أعيان طرابلس بالقضية فأتوا إلى القائد مستنكرين، وكان القاضي قد بلغه ارتداد المملوك عن الإسلام فقام بما يوجبه الشرع وقال للقائد إنّ الشرط لا يلزم أداء المبلغ لأنّ المملوك ارتدّ عن الإسلام وخدع صاحبه واحتال عليه وذهب بماله، فوعده القائد بالإفراج عنه غدا، وفي الليل أحضر المؤلّف من سجنه وتوعّده وخوّفه، وأخذ منه مالا بالمكر والخديعة، وحلّفه أن لا يذكر شيئا مما حدث لأحد من أهل طرابلس. وقد جرى كل ذلك دون أن يدري بما فعله القاضي وأعيان المدينة، كما لم يعرف بارتداد المملوك. وفي صباح اليوم التالي أطلق سراحه، وعندما وقف على حقائق الأمور ندم على دفع المال للقائد وسكت وهو على مضض كبير، وزاد من أسفه أنّ القائد داهن كبير التجار بطرابلس عبد الحميد العوّادي، فانقلب عليه ولم يراع صحبته ووقف إلى جانب القائد الظالم اتقاء لشرّه، وكان عند المؤلّف صاحب من ظرفاء سمرقند يدعى «خليل العجمي» وقد أحاط بكل ما جرى، فتأثّر من موقف كبير التجار المتنكّر لصديقه، وكان له إلمام بالنظم، فنظم أبياتا هجاه(1) الروض الباسم 2 / ورقة 56 ب. فيها، وكأنّها على لسان المؤلّف، وأنشدها له، فأثبت المؤلّف ما يذكره منها وهو قوله:بني العوّادي أقوام لئام ... حلال الشرع عندهم حراملهم فتن تشاع بكل ناد ... عليهم لعنة المولى دوامشرير مشهور ... إذا ملو شواشلا علموا منشور ... بسوق الأوباشفلا عجبا إذا افتخروا بعرضي ... فإنّ العرض عندهم ساحوإن قالوا قليل الدين كذبا ... فطيم لا يريد سوى النكاحوهي طويلة:وبعد أيام ورد قارب من أسارى رودس الأروام المسلمين هاربين منها وهم زيادة على العشرة، فأخبروا بالقضيّة على جليّتها، وأنّ ذلك المملوك باق على نصرانيّته، وهو حكى لهم ما فعل بسيّده، وأنه باع الجواري بخمسمائة دينار، وأنّه لما دخل البنادقة بالشواني إلى رودس احتال على صاحب المركب الفرنجي الذي معه أن سيّده أمره أن ينزل بالجواري برودس، ومنها يسافر إلى بلاد الروم فيبيعهنّ لأنّ السعر هناك أغلى من ساحل الشام، وكان معه في المركب يهوديّ اتفق معه أن يشتريهنّ منه، ودفع له كراء المركب. وانخدع الفرنجي صاحب المركب بكلامه. وشاعت هذه الحكاية بطرابلس، فلما تحقّق المؤلّف منها ذهب إلى القائد وطلب منه أن يعيد إليه ما أخذه منه وخوّفه بأنّه سيعود إلى تونس، ويشكوه إلى صاحبها عثمان وولده المسعود، ولم يخرج من عنده حتى أعاد له ماله وبيته. وخسر الجواري، وامتحن بالسجن (1). ولم تمض سوى أيام قليلة حتى مات أحد أولاد قائد طرابلس في أواخر المحرم 868 هـ‍. فتأسّف عليه، وكتب المؤلّف معلّقا: «زاده الله أسفا على أسفه» (2).ثم جرت للمؤلّف حكاية أخرى وهذه المرة مع شخص يهوديّ الأصل من بلاد الفرنج يدعى «عبد الرحمن»، قدم إلى طرابلس الغرب وتزوّج بحارة اليهود امرأة واستولدها، ثم سافر إلى القاهرة ومنها إلى القدس، فوجد هناك وهو يزني بمسلمة، فأسلم على كره منه، وعاد إلى طرابلس والمؤلّف بها، وأخذ يتودّد إليه حتى قام في خلاص ولده من امرأته اليهودية وأخذه معه إلى بلاد المغرب الأقصى، وأحسن إليه غاية الإحسان. وكان ذلك في شهر صفر 868 هـ‍ (3) فلم يقابله اليهوديّ إلاّ بالإساءة المؤدّية إلى الهلاك، كما سيأتي لا حقا.وفي شهر جمادى الآخر قرّر السفر إلى تونس، وعرف بذلك قائد طرابلس فخشي(1) الروض الباسم 2 / ورقة 72 ب - 73 ب.(2) الروض الباسم 2 / ورقة 74 أ.(3) الروض الباسم 2 / ورقة 74 ب. أن يذكر أمره للسلطان، فأرسل إليه يستعطفه ويعتذر حتى حلف له، ثم بعث إليه بهدية ليضمن ودّه، فامتنع من قبولها وتوهّم منه، ولم يزل به حتى أخذ هديّته (1)، ودخل يوم الأحد 25 من جمادى الآخر مدينة قابس، ودخل بعدها القيروان يوم الأربعاء 28 منه، فأنزله عالمها أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد البلدي الشهير بابن البكوش، وكان مفتيها وخطيبها، بدار إلى جانب داره، وأنس به جدا، فأخذ المؤلّف يتردّد على مجالس دروسه، وتلقّى عنه العلم الكثير في الوقت اليسير، مع الاجتهاد وكثرة الترداد ما بين قراءة عليه وسماع، واستفاد منه نبذا جيّدة في صناعة الطب، وحصّل فوائد جمّة وجليلة للغاية، وأخذ منه الإجازة (2). وزار أثناء إقامته بالقيروان جبّانتها وتجوّل بين قبور العلماء والصالحين والأولياء، ووقف على أسماء الكثير منهم، ولكنه أضاع أوراق التعليق، فلم يعد يذكر ممّن زار قبورهم سوى الإمام سحنون (3)،(1) الروض الباسم 2 / ورقة 75 ب.(2) الروض الباسم 2 / ورقة 76 ب.(3) سحنون، ويقال: عبد السلام، بن سعيد بن حبيب التنوخي، أبو سعيد، إمام أهل إفريقية والمغرب في عصره بلا منازع. فقيه، محدّث، قاض، مفت، حمل لواء أهل السنّة والجماعة بتلك الربوع، وقاوم البدع ودوّن مذهب مالك ونشره. ولد سنة 160 وتوفّي سنة 240 هـ‍. انظر عنه في: طبقات علماء إفريقية وتونس لأبي العرب محمد بن أحمد تميم (ت 333 هـ‍) - تحقيق محمد بن أبي شنب - الجزائر 1915 - ص 101، وطبقات علماء إفريقية، للخشني، محمد بن حارث (361 هـ‍). تحقيق محمد بن أبي شنب - الجزائر 1915 م - ص 227 - 236، ورياض النفوس في طبقات علماء القيروان وإفريقية وزهّادهم ونساكهم وسير من أخبارهم وفضائله وأوصافهم، لأبي بكر عبد الله بن محمد المالكي (ت بعد 464) - تحقيق حسين مؤنس - مكتبة النهضة المصرية، القاهرة 1951 - ج 1/ 345، وطبقات الفقهاء، للشيرازي 25 و 147 و 152 و 153 و 156 - 159 و 163، وترتيب المدارك للقاضي عياض 2/ 585 - 626، والإكمال، لابن ماكولا 4/ 265، والثقات لابن حزم 335، ومعالم الإيمان في معرفة أهل القيروان، للدبّاغ عبد الرحمن بن محمد الأنصاري (ت 696 هـ‍)، أكمله أبو القاسم بن عيسى بن ناجي (ت 839 هـ‍) - مكتبة الخانجي، مصر، والمكتبة العتيقة، تونس - الطبعة 2/ 1388 هـ‍ - ج 2/ 49، والتمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد، لابن عبد البرّ أبي عمر يوسف بن عبد الله (ت 463 هـ‍) تحقيق جماعة من العلماء - المغرب 1387 هـ‍ - 1401 هـ‍ - ج 1/ 96، 97 و 2/ 143، وقضاة قرطبة، للخشني محمد بن حارث القيرواني (ت 361 هـ‍) - الدار المصرية للتأليف والترجمة 1966 - ص 58، واللباب في تهذيب الأنساب، لابن الأثير 1/ 79، والبيان المغرب، لابن سعيد 1/ 109، والمرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا، للنباهي علي بن عبد الله الأندلسي (كان حيا سنة 788 هـ‍) - طبعة المكتب التجاري، بيروت - ص 28، والمحن، لأبي العرب التميمي القيرواني (ت 333 هـ‍) - تحقيق يحيى الجبوري - دار الغرب الإسلامي، بيروت 1403 هـ‍ - ص 454، وأعلام الموقّعين عن رب العالمين، لابن قيّم الجوزية أبي عبد الله محمد بن أبي بكر (ت 751 هـ‍) - طبعة دار الجيل، بيروت 1973 - ج 1/ 27، ووفيات الأعيان، لابن خلّكان 3/ 180 - 182، والحلل السندسية في الأخبار التونسية للوزير الأندلسي السراج، محمد بن محمد (ت 1149 هـ‍) - طبعة الدار التونسية للنشر 1970 - ج 1 ق 1/ 285 وج 1 ق 3/ 769، والإرشاد في معرفة علماء الحديث، للخليلي = وأبي الحسن القابسيّ (1)، وشقرون (2).وفي العشرين من شوال 868 هـ‍. خرج من القيروان إلى تونس فوصل إليها يوم 23 في آخر النهار، فلم يمكث فيها إلاّ بعض أيام قلائل، ثم خرج في أواخر شوال صحبة الركب إلى تلمسان (3)،. وبعدها دخل باجة صحبة شيخ الركب محمد بن أبي إبراهيم الفيلالي، وقاسى العذاب في أثناء السفر (4)، وفي 17 من ذي القعدة دخل قسنطينة وأقام بها ثلاثة أيام ثم دخل مدينة بجايا وبادر فاجتمع بشيخها الإمام العالم أبي القاسم محمد المشدالي، وسمع الكثير من فوائده، ومن بجاية انتقل إلى الجزائر، وحضر مجلس سيدي عبد الرحمن الثعلبي، وسمع شيئا من فوائده وسأله بعض أسئلة كانت تشكل عليه فأفاده عنها، ورأى تفسيره، وقرأ عليه بعض السطور من أوله فأجازه، ورحل عن الجزائر إلى مدينة مازونا وقلعة هوّارة والبطحاء، ودخل تلمسان في أواخر ذي القعدة، وفيها عند طلوع فجر الأربعاء 14 من ذي الحجة 868 هـ‍. ولدت له ابنة من أمّ ولده «شكرباي» أمّ الفتح، وسمّاها «عائشة»، واغتبط بها جدا فكان يقوم بتربيتها بنفسه، ويتولّى أكثر أمورها، ودامت معه إلى أن عاد إلى القاهرة فماتت في الطاعون الذي عمّ البلاد، وذلك ليلة النصف من رمضان سنة 873 هـ‍ (5).وفي يوم الجمعة الخامس من المحرم 869 هـ‍، خرج إلى ربض تلمسان وزار مقام الشيخ أبي مدين شعيب الإشبيليّ، ثم اجتمع بأبي عبد الله محمد ابن خطيب جامع العبّاد، وسمع خطبته وحضر كثيرا من دروسه، واستفاد من فوائده ستة أشهر، وكان أجلّ علماء تلمسان، وله نحو 80 عاما. واجتمع بأبي عبد الله محمد العقبانيّ، وأخيه أبي سالم إبراهيم خطيب جامع تلمسان الكبير وإمامه، ومحمد بن مرزوق، ومحمد بن زكريا= القزويني - ج 1/ 269 رقم 112، ودول الإسلام، للذهبي 1/ 146، والعبر، له 2/ 34، وسير أعلام النبلاء، له 12/ 63 - 69 رقم 15، وتاريخ الإسلام، له (بتحقيقنا) - حوادث ووفيات 231 - 240 هـ‍ - ص 247 - 249 رقم 249، ومرآة الجنان، لليافعي 2/ 131، 132، والبداية والنهاية، لابن كثير 10/ 322 و 323، والديباج المذهب، لابن فرحون 2/ 30 - 40، وشجرة النور الزكية، لمخلوف 70، والوفيات، لابن قنفذ 26، والإعلان بالتوبيخ لمن ذمّ التاريخ، للسخاوي 140، ولسان الميزان، لابن حجر 3/ 8، ومدرسة الحديث في القيروان، للحسين بن محمد شواط - الدار العالمية للكتاب الإسلامي، الرياض 1411 هـ‍ - ج 2/ 580 - 601 رقم 13 وفيه مصادر أخرى.(1) هو الإمام، أبو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري، القروي، القابسي، الفقيه المالكي، عالم أهل إفريقية. ولد سنة 324 وتوفي سنة 403 هـ‍. انظر عنه في: تاريخ الإسلام (بتحقيقنا) حوادث ووفيات 401 - 420 هـ‍ - ص 85 - 87 رقم 110 وفيه حشدت مصادر ترجمته.(2) الروض الباسم 2 / ورقة 77 ب. (في شهر شعبان).(3) الروض الباسم 2 / ورقة 79 أ.(4) الروض الباسم 2 / ورقة 79 ب.(5) الروض الباسم 2 / ورقة 79، 80 أ. مفتي تلمسان، ويحيى بن أبي الفرج قريب التلمسانيّ قاضي غرناطة وعالم الأندلس، ولقي جماعة آخرين من الفضلاء والأدباء والأطبّاء، ومنهم سيدي علي بن قشوش أحد أطبّاء تلمسان، وسمع من فوائدهم وحضر دروس بعضهم، ونقل عنهم أشياء وأجازوه، ولازم في الطب موسى بن سمويل بن يهودا الإسرائيلي المالقي، الأندلسي اليهودي المتطبّب المعروف بأبيه، وقال إنه لم يسمع ولم ير مثله في مهارته في الطب وعلم الوفق والميقات وبعض العلوم القديمة (1).وفي آخر نهار 27 من ربيع الآخر دخل وهران، وزار زاوية سيدي إبراهيم التازي، المتقدّم ذكره، كما اجتمع بأبي العباس أحمد بن العباس المالكيّ مفتي وهران، وصاحب بها كبار أهل العلم والفضل فأفاد منهم الكثير (2).وفيما كان المؤلّف يتابع رحلته في بلاد المغرب العربيّ كان والده يتردّد على السلطان خشقدم في القلعة بالقاهرة، وفي يوم الجمعة آخر جمادى الأول صعد وسأل السلطان في أمر إرث المغاربة بدمشق، وتمنّى عليه أن ينفق لفقرائهم، فأجابه إلى ذلك، ثم بادره بقوله: إنك لم تسألني شيئا لنفسك قط، وإنما تسألني حوائج الناس! فاغتنم الفرصة وسأله أن ينزل عمّا بيده من الإقطاع بدمشق باسم أولاده، فأجابه وكتب له منشورا باسم أولاده: أمير حاج، وأحمد، وعبد الباسط (المؤلّف)، ومحمد أبو الفضل (أخو المؤلّف)، ويوسف، وإبراهيم، وعبد الرحمن، والكل في قيد الحياة في سنة 869 هـ‍. ما عدا إبراهيم. ولما ساءت العلاقة بين والد المؤلّف والسلطان الظاهر هذا أخرج الإقطاع عن أولاده وتركهم بغير شيء، ثم قطع مرتّباتهم على الذخيرة ببيت المقدس (3).وغادر المؤلّف وهران إلى تلمسان فدخلها في 17 من شهور رمضان 869 هـ‍. ونزل عند عبد الرحمن بن النجار صاحب الأشغال بها، وهو مدبّر المملكة لسلطانها ابن أبي ثابت. فأنس به هو وولداه عبد الله (الأكبر)، وعبد الواحد (الأصغر)، وسأله أن ينشده شيئا من نظمه في مدح صاحب تلمسان، فنظم قصيدة في نحو أربعين بيتا وكتب بها إليه، فلقيت صدّى طيبا عنده، فدعاه إليه ورفع من محلّه وشكره عليها، وكتب له ظهيرا بمسامحته في كل ما يتصرّف به من أنواع المتجر، ورتّب له مسكنا ينزل فيه طوال وجوده في تلمسان، مع توفير الغذاء من لحم ودقيق وغيره من غلال، ثم سأله عن مواضع في القصيدة أشكلت عليه فأجابه عنها، وأخذا يتباحثان في ذلك، ثم أمر بنسخ القصيدة بخط أحد الكتّاب الجيّدين، وأن يقرأها إنسان ذو صوت حسن بين يديه يوم عيد الفطر بحضور قاصد صاحب تونس. وعندما تصوّف المؤلّف غسل هذه القصيدة في جملة ما غسله من(1) الروض الباسم 3 / ورقة 91 ب، 92 أ.(2) الروض الباسم 3 / ورقة 94 ب.(3) الروض الباسم 3 / ورقة 95 ب. شعره والكثير من أوراقه وتعاليقه التي ندم عليها فيما بعد لما كانت تحويه من فوائد كثيرة، ولم يعد يذكر من تلك القصيدة سوى هذين البيتين:أعني المليك الذي شاعت مكارمه ... من آل زيّان أقيال أماجيدهم الملوك وأبناء الملوك ومن ... يقل سوى ذا فذاك القول مردودوفي أول أيام عيد الفطر (شوال) أبلغه ابن النجار مدبّر تلمسان أنّ القصيدة قرئت بحضرة السلطان صاحب تلمسان وبحضور قاصد صاحب تونس، وسمعها الملأ العام ممن حضر في القصر عند السلطان، وأثنوا على قائلها، ووقعت لدى السلطان موقعا طيّبا، لا سيما أنّ فيها تعريضا بصاحب تونس (1).وعزم المؤلّف عند عودته إلى تلمسان أن يتوجّه إلى فاس ويراها، فصادف أنها كانت في ذلك الوقت تشهد فتنا وخطوبا نتيجة ذبح اليهود سلطانها عبد الحق المرينيّ، فعاد إلى وهران بعد أن تسوّق من تلمسان شيئا ليبيعه في الأندلس، إذ قرّر اجتياز برّ العدوة إليها (2). وزار الصخرة التي بساحل وهران في شهر المحرم سنة 870 هـ‍ (3). وفي نصف المحرم سافر في البحر إلى بلاد الأندلس، في مركب كبير للجنويّين مع جماعة من تجار الأندلس وتلمسان ووهران، وبقيت زوجه أمّ ولده بمنزل الشيخ الإمام أبي عبد الله محمد المعروف بابن القصار التلمساني خطيب جامع البيطار بوهران، فخلفه بأهله خلفا جميلا.ويوم الجمعة 23 محرم دخل مدينة مالقة من الأندلس، واجتمع بالشيخ أبي العباس أحمد التلمساني شيخ الأندلس وقاضي الجماعة بغرناطة، وعالم المغرب في وقته، فأنس به، وسمع الكثير من فوائده. واجتمع أيضا بأبي عبد الله محمد بن الترعة قاضي مالقة وخطيبها، فسأله عن ترجمة الشيخ خليل المالكي لأنه بصدد شرح مختصره، فأطلعه عليها وكانت عنده من طريق الحافظ ابن حجر، فسرّ قاضي مالقة بها، وحضر المؤلّف كثيرا من دروسه، وفوائده، لا سيما العربية، فإن كان آية فيها (4).وفيما كان يوم الأحد واقفا بباب البحر إذ بشخص مريب مرّ فارّا مسرعا جدا في عدوه، وكأنه بسرعة البرق، وأعقبه أناس مسرعون خلفه مجدّين في طلبه، فلم يدركوه، ووصل في هربه إلى بلاد الكند من بلاد الفرنج، فسأل عنه فقيل إنه تشاجر مع آخر فقتله ساعتئذ، ثم سأل عنه بعد ذلك فقيل له إنّه لحق بدار الحرب ودخل تحت حماية الفرنج البرطقال (5) (البرتغال)، وعرف فيما بعد أنه هو مملوكه السابق الذي خانه.وفي شهر صفر توجّه من مالقة نحو غرناطة على البغال، فاجتاز ببلدة تدعى يكش،(1) الروض الباسم 3 / ورقة 97 ب، 98 أ.(2) الروض الباسم 3 / ورقة 100 أ.(3) الروض الباسم 3 / ورقة 109 أ.(4) الروض الباسم 3 / ورقة 111 ب.(5) الروض الباسم 3 / ورقة 111 ب. ومنها إلى بلد يقال لها الجامة، وبات بها ليلة، ثم سار إلى غرناطة، ولقي بها جماعة من العلماء والفضلاء، منهم: أبو عبد الله محمد بن منظور، وحضر مجلسه أكثر من مرة، وسمع الكثير من فوائده (1).وفي 29 من صفر 870 هـ‍ صعد إلى دار الإمارة بعد أن بعث إليه الأمير أبو الحسن صاحب غرناطة ليسأله عن أخبار صاحب تلمسان وصاحب تونس، فأخبره، وسأله عن الشام وأحواله، وعن القاهرة وملكها، فأجابه عن كل ما سأل، وكان يبدي تعجّبه مما يسمعه، ثم أخذ ورقة وكتب عليها بخطه بإعفائه من أيّ شيء يلزم به التجار من المغارم، وأكرمه للغاية (2).وفي عاشر ربيع الأول زار ربض غرناطة المعروف بالبيازين وشاهد الجامع الأعظم هناك، وعزم على الخروج لرؤية قرطبة، ولكن حدث له، ما لم يكن في الحسبان إذ تلقّى ضربة عنيفة بالسيف وهو في زنفة الكحيل بغرناطة، فأصيبت شفته العليا وأنفه وخدّه الأيسر، وكسر ثمانية من أسنانه، وفصلت شفته ثم أعيدت، وخيطت جراحه بعد أن مكث يعالج نحو الشهر، وقد أشرف على الموت. ولم يكن المعتدي عليه سوى اليهوديّ الذي عطف عليه وهو بطرابلس الغرب وساعده في ضمّ ابنه إليه، وهو المدعو «عبد الرحمن»، وكان نزل غرناطة أيضا، وادّعى أنه عارف بالطبّ، وأخذ يترفّع على علمائها وأهلها حتى ضاقوا به ذرعا، وعندما نزلها المؤلّف بعد أيام سئل عنه فلم يعرفه لانقطاع أخباره عنه مدّة طويلة، ولم يتوقّع أن يكون في غرناطة، وعندما وصف له بدقّة عرف أنه هو، فحذّرهم منه، وأخبرهم بخيانته له، وأنه يهوديّ منافق يدّعي الإسلام، وعرف اليهوديّ أيضا به، فكمن له في أحد الأزقّة الضيقة وضربه بالسيف يريد قطع رقبته فأخطأها، ووقع المؤلّف أرضا من هول الصدمة، فظنّ اليهوديّ أنه مات، ففرّ هاربا، وعندما علم ببرئه بعد ذلك من جراحه تأكد أنه لن يكون آمنا بعد أن دلّ عليه، ففرّ إلى بلاد الفرنج مرتدّا عن دينه. وعلم فيما بعد أن أحد أسرى المسلمين لدى الفرنج تمكّن منه وقتله بعد أن وقف على أعماله المشينة دون أن يعرف المؤلّف أو يلتقيه، ونجا الأسير بنفسه إلى بلاد المسلمين (3).وعاد المؤلّف من غرناطة إلى مالقة في أواخر جمادى الآخر 870 هـ‍. بعد أن تماثل بعض الشيء إلى الشفاء، وفي يوم الإثنين مستهلّ شهر رجب ركب البحر عائدا إلى وهران فدخلها في الرابع من رجب، وكان يريد متابعة السفر إلى تونس ولكنه كان مجهدا، فأشار عليه بعض أصحابه بالراحة والإقامة في وهران (4). ويوم الأحد 14 من رجب زاره عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بابن النجار نيابة عن أبيه عبد الرحمن مدبّر(1) الروض الباسم 3 / ورقة 112 ب، 113 أ.(2) الروض الباسم 3 / ورقة 133 أ.(3) الروض الباسم 3 / ورقة 113 ب، 114 أ.(4) الروض الباسم 3 / ورقة 115 أ. مملكة تلمسان، وقدّم له تحياته وأسفه على ما حدث له، وأوصى مشرف وهران بحسن معاملته (1).وفي يوم 29 من شهر صفر سنة 871 هـ‍، ورد إلى ساحل وهران شونة كبيرة للفرنج الجنويّة برسم الاتجار بالجوخ قادمة من المحيط، فأبحر فيها يوم 11 من ربيع الأول إلى تونس، مرورا ببجاية، بعد أن أخذ زوجه وأهله، ووصل إلى ميناء تونس يوم العشرين من الشهر، وبقي في المركب ولم ينزل إلى البرّ حيث أقلعت بعد أربعة أيام إلى طرابلس الغرب (2)، ودخل ميناءها في أواخر جمادى الأول، وأقام بها مدّة (3)، إلى أن تجهّز للحج فخرج مع القافلة على طريق برقة، مجتازا بمسراته في شهر شعبان، ووصل إلى الإسكندرية ليلة الأحد عند رؤية هلال شهر رمضان (4)، ثم دخل القاهرة في 7 ذي القعدة، فوجد أنّ والده قد غادرها للحج (5)، فألغى سفره، وظلّ مقيما بها حتى وفاته.* * *هذه كانت سيرة المؤلّف ورحلته الحافلة بالأحداث كما سطّرها بيده في تاريخه الكبير «الروض الباسم» في مواضع متفرّقة منه، وقد ضاع منها سنوات رحلته مع والده من القاهرة إلى طرابلس الشام فيما ضاع من المخطوط. وبما توفّر لدينا من سيرته يمكن أن نذكر أسماء البلاد التي طوّف بها، سواء مع والده أو بمفرده، فبعد ولادته بملطية أخذه معه أبوه إلى القاهرة، ثم أعاده معه إلى ملطية، وانتقل معه إلى حلب، ثم إلى الخليل، وبيت المقدس، ودمشق، وحجّ معه إلى مكة المكرّمة، وعاد إلى قطيا، ودمشق، وطرابلس حيث أقام فيها أكثر من خمس سنوات، ثم عاد إلى دمشق، ومنها إلى القاهرة، وبعد ذلك انفرد بالرحلة اعتبارا من منتصف شهر ربيع الأول سنة 866 هـ‍. فرحل إلى صعيد مصر، ثم انتقل إلى الإسكندرية، ومنها إلى مدينة تونس، ثم جزيرة جربة، وطرابلس الغرب، وقابس، والقيروان، وعاد إلى تونس، ومنها إلى تلمسان، وباجة، وقسنطينة، وبجاية، والجزائر، ومازونا، وقلعة هوّارة، والبطحاء، وتلمسان للمرة الثانية، ووهران، ثم تلمسان ثالثة، ومنها إلى مالقة، ويكش، والجامة، وغرناطة، ومنها عاد إلى مالقة، ووهران وبجاية، وتونس وطرابلس الغرب، ومسراته، وبرقة، والإسكندرية، والقاهرة، وبها استقرّ حتى وفاته، فيما استقرّ أبوه في طرابلس إلى أن توفي ودفن فيها كما تقدّم.وكان المؤلّف يلتقي بالعلماء والشيوخ والمدرّسين في رحلاته فيأخذ عنهم ويحضر مجالسهم كما تقدّم، فتنوّعت علومه بين اللغة، والفقه، والحديث، والمنطق، والتاريخ،(1) الروض الباسم 3 / ورقة 115 ب.(2) الروض الباسم 3 / ورقة 129 ب، 130 أ.(3) الروض الباسم 3 / ورقة 132 أ.(4) الروض الباسم 3 / ورقة 132 ب - 133 ب.(5) الروض الباسم 3 / ورقة 135 ب. والطبّ، مع معرفته بالتركية، وتأثّر بأبيه في التأريخ فسار على نهجه، فألّف، وصنّف، وأرّخ، ونظم الشعر، وجمع بين علوم المشرق والمغرب من خلال أخذه عن شيوخ الشام ومصر وبلاد المغرب العربيّ والأندلس وبلغ شيوخه الذين أفاد منهم العشرات، وزادوا على الأربعين شيخا في مختلف البلاد التي زارها. وأول شيوخه كان والده المؤرّخ المصنّف، الذي زرع فيه حبّ التأريخ، ووضع بين يديه مدوّناته وفوائده وتعليقاته، فنقل الكثير منها وأفرغها في كتبه، يدلّ على ذلك متابعته أخبار مصر والشام اليومية وهو في بلاد المغرب، إذ يروي عن أبيه أنه صعد إلى القلعة بالقاهرة فسأله السلطان خشقدم عن الفرق في الاصطلاح بين «ملك الأمراء» و «النائب»، فأجابه على ذلك بالتفصيل، وقال بعد ذلك: «ونقلته من خطّه لأنّني كنت هذه الأيام في تلمسان» (1)، وفي موضع آخر ذكر أنّ السلطان سأل والده عن القول في الخطبتين يوم العيد عندما يأتي العيد في يوم الجمعة، فأفاض والده في الجواب بعدم صحّة الأقوال بالتشاؤم، وأقوال العوامّ، وأنّ ذلك حصل كثيرا للخلفاء والسلاطين ولم يحصل شيء. وقد نقل المؤلّف ذلك من خطّ والده، وقال: «نقلت هذا من خط الوالد - رحمه الله - لأنّني كنت غائبا ببلاد المغرب» (2). وروى مرة عن أبيه عن جدّه، فقال: «وكان الوالد يذكر لنا عن أبيه، عن بعض أخصّاء الظاهر برقوق» (3). وفي موضع آخر ذكر خبر والده مع السلطان خشقدم من جديد، وسفر والده للحج، وسفره مع الحجّاج العراقيين إلى الحلّة، وسفارته لأمير الحلّة إلى جهان شاه، ووفاة السلطان خشقدم وما أصاب أهل القاهرة من حزن عليه وغير ذلك من أخبار، وقال: «نقلت هذه الجملة من تعليق بخط الوالد - رحمه الله تعالى - وفيه من الغرائب ما قد وقفت عليه يا مخاطب، بل وفيه ما يغنينا عن إعادة ذكره مع سياق الكلام منتظما» (4). كما أخذ عنه شفاها، فقال: «ذكر لي الوالد من لفظه» (5). ونقل من كتاب والده «كشف الممالك وبيان الطرق والمسالك» المفقود، خبر ضبط المتحصّل من مكس القطن الموسوق للفرنج بميناء طرابلس الشام في أيام ناظرها «أركماس الجلباني»، وذلك في ترجمته لإبراهيم بن المراة القبطيّ (6).وتنوّعت مصادره من غير والده، بين مدوّنة وشفاهية أيضا، فضلا عن مشاهداته الشخصية، ومعايشته لكثير من الأحداث والوقائع، وكان مشاهدا لها وفي وسطها. ولدينا نصوص كثيرة، تبدأ بقوله: «سمعت» و «رأيت» و «أخبرني» و «حضرت» و «أنشدني»،(1) الروض الباسم 3 / ورقة 91 ب.(2) الروض الباسم 3 / ورقة 116 ب.(3) نيل الأمل 1 / ورقة 59 ب.(4) الروض الباسم 3 / ورقة 134 أ - 135 ب.(5) الروض الباسم 1 / ورقة 3.(6) الروض الباسم 1 / ورقة 34، وانظر: نيل الأمل 1 / ورقة 681 (حوادث سنة 838 هـ‍). و «بلغني» و «ذكر لي»، وأكثر ما نجد ذلك في «الروض الباسم» وهو التاريخ الكبير، الذي يعتبر كتابنا هذا مختصرا منه. ففيه يقول في حوادث سنة 844 هـ‍. «أخبرني غير واحد ممّن اطّلع على جليّة هذه القضية، ومنهم من أثق به وبدينه» (1)، وقال قبل ذلك: «رأيت اسم الظاهر جقمق - محمد جقمق - على منبر أستاذه برقوق وغيره» (2). و «رأيت بخط الحمصيّ إجازة» (3)، و «أخبرني من أثق به ممن كان مع الحاج في سنة 887 هـ‍» (4)، و «ذكر لي بعض من ينسب إلى العلم والمعرفة بأحوال كثيرة ممن ذكرهم التقيّ في تواريخه» (5)، وعندما ذكر «محمد بن محمد بن أحمد بن العزّ الأوجاقي القاهريّ» (6) قال: «كنت قد سألت ولده أن يوقفني على ترجمته وترجمة نفسه وإخوته أيضا، لأنّ البدر العيني لم يذكر اسم أبيه، ونقل عنه ابن تغري بردي ذلك أيضا». وشاهد بنفسه نقل «المؤيّد» إلى سجن الإسكندرية، وقال و «كنت أنا في هذا اليوم جالسا بمكان بالصليبية أعاين هذا الأمر وأشاهده عيانا» (7). وذكر حكاية عن نائب طرابلس الأمير «إياس المحمدي الناصري الطويل» حكاها له والده (8). وكان شاهدا وفاة السلطان «خشقدم» سنة 872 هـ‍. وقد أخبره عن موته من حضر عنده، وشاهد بنفسه طلوع «قايتباي» - وكان أحد مقدّمي الألوف - إلى القلعة، واضطراب الجلبان عند رؤيته، حتى إنني خشيت عليه، وتوسّمت سلطنته في هذا اليوم (9). وذكر اجتياز السلطان «يلباي» في شوارع القاهرة وقال: «وكنت أنا جالسا بمكان برأس سويقة عبد المنعم وشاهدته وقانبك أمامه» حتى نقل إلى الإسكندرية وسجن (10). وفي موضع آخر قال: «أخبرني من أثق به من أعيان الخاصكية ممن كان حاضرا مجلس السلطان قايتباي في شهر رجب سنة 872 هـ‍» (11). وهناك أخبار كثيرة في كتابنا هذا «نيل الأمل» مما شاهدها المؤلّف بنفسه وعايشها، أو سمعها من أصحابها، ففي ترجمة الأمير «أيدكي» مدبّر مملكة سراي ودشت قبجاق قال في آخرها: «وله أخبار تطول، كنت اجتمعت بإنسان رآه وعرف أحواله وصحبه هذا الإنسان مدّة سنين، فكان يذكر عنه غرائب وعجائب في شجاعته ومعرفته» (12). وهنا تكمن أهميّة الكتاب، والمعلومات التاريخية التي عرضها مؤرّخ معاصر للأحداث ومتفاعل(1) الروض الباسم 1 / ورقة 13.(2) الروض الباسم 1 / ورقة 4.(3) الروض الباسم 1 / ورقة 14 أ، ومناسبة هذا القول هو تعليقه على الحافظ ابن حجر فيما قاله في كتابه «إنباء الغمر بأنباء العمر» في مسألة تصريح السلطان بعزل السراج الحمصي من القضاء لابن حجر كان كثير التنكيت عليه لخصاله السيئة، ولانتماء ابن حجر لبني البلقيني. .(4) الروض الباسم 1 / ورقة 42.(5) الروض الباسم 1 / ورقة 48.(6) الروض الباسم 1 / ورقة 63.(7) الروض الباسم 2 / ورقة 19 أ.(8) الروض الباسم 2 / ورقة 33 أ، ب.(9) الروض الباسم 3 / ورقة 148 أ.(10) الروض الباسم 3 / ورقة 161 ب.(11) الروض الباسم 4 / ورقة 177 أ.(12) نيل الأمل، آخر حوادث ووفيات سنة 822 هـ‍ - 1 / ورقة 511. معها، ولم يكن مجرّد ناقل عن غيره، بل كان ناقدا، متثبّتا، له رأيه في التحوّلات السياسية، والعلاقات الاجتماعية، والحياة الاقتصادية، وقد بدت شخصيّته واضحة فيما دوّنه وضمّنه رأيه بكل صراحة.[وللتعرّف على شيوخ المؤلّف]وللتعرّف على شيوخ المؤلّف - غير أبيه - لا بدّ أيضا من العودة إلى تاريخه الكبير «الروض الباسم»، ففيه محصّلة محترمة منهم، أذكر من عرفنا منهم، مرتّبا أسماءهم على الحروف:1 - إبراهيم بن أحمد بن ناصر بن خليفة بن فرج المقدسي، الناصري، البرهان الباعوني (توفي 870 هـ‍)ومن نظمه ما كتبه في إجازة والد المؤلّف:سل الله ربّك ما عنده ... ولا تسأل الناس ما عندهمولا تبتغي من سواه الغنى ... وكن عبده لا تكن عبدهم (1)2 - إبراهيم بن محمد الجدري، أبو إسحاق (توفي سنة 880 هـ‍)شيخ تونس، والمدرّس بجامع الزيتونة. أفاده منه المؤلّف وهو يجلس بجامع الزيتونة بين الظهر والعصر أحيانا، وبين العصر إلى قرب المغرب أحيانا. وكان يجالسه في هذه الأوقات، وسمع الكثير من فوائده وتحقيقاته، إذ كان آية ورأسا في الفتوى لا سيما في الأصلين (2).3 - إبراهيم العقباني، أبو سالمخطيب جامع تلمسان وإمامه (3).4 - أبو سالم التازي (توفي 867 هـ‍)نزيل وهران. لم يلقه المؤلّف، وإنّما أدرك أصحابه. وقال: كنت سمعت بمحاسنه وقصدت زيارته ورؤيته فلم يقدّر لي لوفاته بوهران في شوال، أظنّ. وأدركت عددا من أصحابه بوهران عندما دخلتها، وكان وقف في زاويته خزانة كتب جليلة في جمل من سائر الفنون العلمية. وكنت أنا لما رجعت من الأندلس إلى وهران معي جملة من الكتب وقفتها بزاويته لما كنت تركت التعلّقات الدنيوية، وحصل لي بعض توجّه إلى ذلك الجناب، فيا ليته لو دام.(1) الروض الباسم 3 / ورقة 119 أ، نيل الأمل 2 / ورقة 270 أ.(2) الروض الباسم 1 / ورقة 42 أو 2 / ورقة 256 أ.(3) الروض الباسم 1 / ورقة 92 أ، نيل الأمل 2/ 271 أ. ومن شعره ما أنشدنيه الشيخ أبو عبد الله بن القصّار، أحد تلاميذه:أما آن ارعواؤك عن شنار ... كفى الشيب زجرا عن عوارأبعد الأربعين تروم هزلا ... وهل بعد العشيّة من عرار؟فخلّ حظوظ نفسك واله عنها ... وعن ذكر المنازل والدياروعدّ عن الرباب وعن سعاد ... وزينب والمعازف والعقارفما الدنيا وزخرفها بشيء ... وما أيامها إلاّ غراروليس بعاقل من يصطفيها ... أتشري النقد، ويحك، بالتبارفي أبيات أخرى.وأنشد ابن القصّار للمؤلّف عن التازيّ قصائد ومقطّعات وأبياتا كثيرة. وقال المؤلّف بعد ذلك: وقد كنت علّقت الكثير من أخباره وأحواله، ولما أخذت في التثبّت بما لم يثبت لي من الحال ضيّعت جميع أوراقي، بل وغسّلت الكثير منها، فضاع من جملتها ما كان متعلّقا بالشيخ، وهذا الذي ذكرته لفّقته بعد ذلك بنحو العشرين سنة لفكري الفاتر، وعزمي القاصر (1).5 - أبو نظيف الروميّ (توفي 871 هـ‍)كان أسيرا ببلاد الفرنج وهرب إلى وهران فلازمه المؤلّف، وأخذ عنه شيئا في الطبّ والفقه (2).6 - أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن سعيد المنوفي (توفي 870 هـ‍)أحد شعراء عصره، المعروف بابن أبي السعود، القاهري، الشافعيّ، مهر في الفرائض والحساب، وتميّز في فنّ الأدب، وقال الشعر الحسن الجيّد. سمع المؤلّف من شعره فقال: فمن ذلك ما أنشدنيه لنفسه في مليح منجم:لمحبوبي المنجم قلت يوما: ... فدتك النفس يا بدر الكمالبراني الهجر فاكشف عن ضميري ... فهل يوما أرى بدري وفالي؟ومما أنشدنيه لنفسه قصيدته الطويلة التي هذا أولها:خذوا بدمي رقيم الوجنتين ... على الجرعاء بين الرقمتينومن في مهجتي وفت بعهدي ... حسنا من مقلتيها الماضيتين (3)(1) الروض الباسم 1 / ورقة 60 ب - 65 أ.(2) الروض الباسم 1 / ورقة 143 ب.(3) الروض الباسم 3 / ورقة 119 ب. 7 - أحمد بن خضر بن علي خضر السلمي، المنصوري، القاهري، الحنبلي، ابن الهائم (توفي 887 هـ‍)من الشعراء سمع المؤلّف من إنشاده، وهو مترجم في هذا الكتاب (1).8 - أحمد المسراتي، أبو العباس المالكي، خطيب جامع الزيتونة (توفي 878 هـ‍)سمعه في أوّل جمعة دخل فيها تونس في جامع الزيتونة وهو يخطب، في شهر ذي القعدة سنة 867 هـ‍. وكان يذكر السلطان باسم «أمير المؤمنين» (2).9 - إسحاق بن إسماعيل بن إبراهيم بن شعيب النجم القرمي، التركي، الحلبي، القاهري، الحنفي (توفي 880 هـ‍)أخذ عنه، ووصفه بشيخه، وترجم له في كتابه هذا (3).10 - الأمين الآقصرائي (توفي 880 هـ‍)أخذ عنه، ووصفه بشيخه، وترجم له في كتابه هذا (4).11 - التقيّ بن قندسوصفه بشيخنا في «الروض الباسم» (5).12 - الحسام بن مريطع، محمد بن عبد الرحمن بن العماد الغزّي، الصفدي، الدمشقي (ت 874 هـ‍)هو قاضي الحنفية بدمشق. ترجم له في كتابنا هذا، ووصفه بشيخه (6).13 - سعد بن محمد بن عبد الله بن سعد بن مصلح بن أبي بكر بن سعد القيسي، القدسي، الديري، القاهري، الحنفي (867 هـ‍)وصفه بشيخ مشايخ الإسلام وملك العلماء الأعلام عالم الملوك، قاضي القضاة،(1) نيل الأمل 2 / ورقة 321 ب.(2) الروض الباسم 1 / ورقة 3 و 101 أو 111 ب، نيل الأمل 2 / ورقة 252 أ.(3) نيل الأمل 2 / ورقة 264 ب، الضوء اللامع 2/ 276 رقم 871.(4) نيل الأمل 2 / ورقة 264 أ.(5) الروض الباسم 2 / ورقة 124 أ.(6) نيل الأمل 2/ 220 أ. وشيخ الشيوخ. المؤلّف، المصنّف. له النظم الحسن المقبول، فمنه ما أنشدنيه في شوال سنة خمس وستين وثمانمائة بقاعة سكنه بالمؤيّدية والوالد يسمع معي، وكنت أنشدت ذلك عنه قبل ذلك بطرابلس، ثم أنشدنيه لنفسه بعد حضور الوالد إلى القاهرة في التاريخ المذكور.هي الدنيا الدنيّة فاحذروها ... فليس لها على أحد ثباتفأولها وأوسطها انقلاب ... على كدر وآخرها شتاتوأجازه برواية الكثير من شعره، وقال: وكان بينه وبين الوالد محبّة أكيدة وصحبة قديمة وأخذ عنه قديما، وأجازه من مدّة مديدة وأجازني أيضا (1).14 - الشهاب المنصورشاعر، سمع المؤلّف كثيرا من شعره (2).15 - عبد الرحمن بن أبي سعيد الفرنجي الأصل، الصقلّي، التونسي، الطبيب (توفي 873 هـ‍)قال المؤلّف: اجتمعت به وأخذت عنه (3).16 - عبد الرحمن بن علي بن عمر بن علي الأندلسيّ، المعروف بابن الملقّن (توفي 870 هـ‍)ترجم له في «الروض الباسم» (4).17 - عبد الغفار بن أحمد بن عطية الطرابلسي المغربي، المالكيّ، المعروف بابن عطية (توفي 870 هـ‍)قال المؤلّف: رأيته وصحبته وأنا بطرابلس، وسمعت الكثير من فوائده، وتردّدت إلى زاويته وداره كثيرا، وكان يأنس إليّ (5).18 - عبد الرحمن الثعلبيوصفه المؤلّف بالعالم العلاّمة الشهير الخطير الكبير. وقال إنه دخل الجزائر(1) الروض الباسم 2 / ورقة 68 ب و 69 أ.(2) نيل الأمل 2/ 357 ب.(3) الروض الباسم 2 / ورقة 189 أو 201 أ، نيل الأمل 2 / ورقة 201 أ.(4) الروض الباسم 3 / ورقة 123 أ.(5) الروض الباسم 3 / ورقة 123 ب. وتبرّك منه، و «سمعت شيئا من فوائده، وسألته بعض أسئلة كانت تشكل عليّ فأفادنيها على أحسن وجه وأتمّه، ورأيت تفسيره وقرأت عليه من أوله بعض سطور وأجازني» (1).19 - عبد القادر الدميري، القاهري، محيي الدين، أبو الثناء، المعروف بابن بقيّ المالكيّ (توفي 873 هـ‍)قال المؤلّف: هو من أعظم أحبابنا، وله علينا الأيادي، وبيننا وبينه الوداد والصفاء والإخلاص والوفاء، وسمعنا الكثير من فوائده وأبحاثه لا سيما في دروس شيخنا الكافيجي (2).20 - عبد الوهاب بن محمد بن يحيى بن أحمد بن دغرة بن زهرة الحبراضي، الدمشقي، الطرابلسيّ (توفي 895 هـ‍)عالم طرابلس وخطيبها ومدرّسها ومفتيها. قال المؤلّف: هو ممن أخذت عنه، بل وقرأت عليه، وحضرت دروسه بجامع طرابلس، وكان بها إلى أن خرجنا منها في سنة 865 هـ‍. أو قبلها بيسير (3).21 - علي بن أبي بكر بن أحمد بن شاور البرلّسي، البلطيمي (توفي 874 هـ‍)قال المؤلّف: رأيته وسمعت الكثير منه فوائده. أظنّ أنني سمعت منه شيئا من نظمه (4).22 - محبّ الدين، أبو الوليد بن شحنة الحنفيّ (5)23 - محمد بن أبي بكر بن أحمد الأسدي، الشهبي، الدمشقي، الشافعيّ، بدر الدين (توفي 874 هـ‍)حضر المؤلّف حلقته بدمشق وسمع من فوائده. وقال: وكان بينه وبين الوالد صحبة ومحبّة أكيدة. وكان له حق الجوار تجاه الوالد لما كان بدمشق (6). وأضاف ثانية: له علينا مشيخة، وكان بينه وبين الوالد صحبة أكيدة ومحبّة قديمة (7).(1) الروض الباسم 2 / ورقة 79 ب.(2) الروض الباسم 4 / ورقة 216 أ.(3) الروض الباسم 1 / ورقة 31 أ.(4) الروض الباسم 4 / ورقة 254 أ.(5) الروض الباسم 4 / ورقة 234 أ.(6) الروض الباسم 4 / ورقة 255 ب.(7) الروض الباسم 4 / ورقة 256 أ، نيل الأمل 2 / ورقة 222 ب. 24 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن علي بن محمد التونسي، المغربي، المالكيّسمعه المؤلّف في سنة 867 هـ‍. وقال: سمعت الكثير من فوائده، وأنس بي وصار يسألني عن أخبار هذه البلاد (1).25 - محمد ابن خطيب جامع العبّاد، أبو عبد اللهقال المؤلّف: سمعت خطبته وحضرت كثيرا من دروسه واستفدت من فوائده ستة شهور، وكان أجلّ علماء تلمسان (2).26 - محمد بن زكريامفتي تلمسان (3).27 - محمد بن سليمان بن سعد الرومي الكافيجي (توفي 879 هـ‍)أحد مشاهير شيوخه. ترجم له في كتابنا هنا (4).28 - محمد بن محمد بن سليمان الأوزاعي، الدمشقي، الصالحي، الطرابلسي، المعروف بالبابا (توفي 869 هـ‍)أخذ عنه بطرابلس الشام، وكان يسكن بجوار دار والد المؤلّف. وقال عنه: وكنت قد لازمته كثيرا في الفقه والتعبير وأخذت عنه الكثير وانتفعت به فيها وله نظم، فمنه ما أنشدنيه لنفسه في شعبان سنة 861 هـ‍. مضمّنا:ألا ليت شعري هل أبيتنّ ليلة ... بساحل بحر للرباط فضيلوهل أردن يوما حياة برنزها ... وهل يبدون في أبراج وظليلوهل أشهدن يوما قتالا بمرجها ... إذا شاهدت عيني الدماء تسيلوأضرب في أعناق قوم كوافر ... بصارم هنديّ للرقاب فصيلفإن سلّم الرحمن فزت بنصره ... وإلاّ قتيل في الفلاة جديلتحوم على شلوي خيول سوابق ... وذلك في ذات الإله قليل (5)(1) الروض الباسم 1 / ورقة 37 أ.(2) الروض الباسم 1 / ورقة 80 أ.(3) الروض الباسم 1 / ورقة 80 أ.(4) نيل الأمل 2 / ورقة 256 أ.(5) الروض الباسم 3 / ورقة 39 و 44 و 1/ 106 أ. 29 - محمد بن القصّار التلمساني المغربي، الوهراني، المالكي (توفي 874 هـ‍)خطيب جامع البيطار بوهران. قال المؤلّف: تصاحبت معه لما قدمت وهران، وأخذت الكثير من نظمه (1).30 - محمد بن محمد بن عمر بن قطلوبغا التركي، القاهري، الحنفيّ (توفي 881 هـ‍)ترجم له في كتابنا هذا، في حوادث سنة 878 هـ‍ (2).31 - محمد بن محمد الشريف الفاسي، التونسي، المالكيترجم له في كتابنا هذا (3).32 - محمد بن محمد بن محمد البلوي، الشهير بابن البكوش، أبو عبد اللهعالم القيروان، ومفتيها، وخطيبها. نزل المؤلّف بداره بالقيروان في سنة 868 هـ‍. وقال أنس إليّ جدا، وأخذت أتردّد إلى مجالس دروسه، وأخذنا عنه العلم الكثير في الوقت اليسير باجتهاد وكثرة ترداد ما بين قراءة عليه وسماع، واستفدنا منه نبذا جيدة في صناعة الطب، وحصّلنا الفوائد الجمّة الجليلة إلى الغاية والنهاية. وأجاز لنا (4).33 - محمد الخيّر المالقيّلقيه المؤلّف في سنة 867 هـ‍ (5).34 - محمد العقباني، أبو عبد اللهذكره في «الروض الباسم» (6)، وهو أخو أبي سالم إبراهيم خطيب جامع تلمسان الأعظم وإمامه.35 - محمد المشدالي، أبو القاسماجتمع به في بجايا وسمع الكثير من فوائده (7).(1) الروض الباسم 4 / ورقة 256 أ.(2) نيل الأمل 2 / ورقة 249 ب و 277 أ.(3) نيل الأمل 2 / ورقة 179 ب.(4) الروض الباسم 2 / ورقة 76 ب و 111 ب.(5) الروض الباسم 1 / ورقة 48 ب.(6) الروض الباسم 1 / ورقة 79 ب.(7) الروض الباسم 1 / ورقة 79 ب. 36 - محمد الواصلي، التونسي، المغربي، المالكيّ، أبو عبد الله (توفي 872 هـ‍)قال المؤلّف: حضرت دروسه كثيرا، وسمعت عليه الكثير من «صحيح مسلم» ومن تفسير القرآن، والفقه المالكيّ، والعربية، والمعاني، والبيان، وأصول الدين، والفقه (1).37 - مصطفى الروميّ (توفي 864 هـ‍)نزيل طرابلس الشام، سمع أشياء من نظمه باللغة التركية (2).38 - منصور البنجريري، القرويقاضي طرابلس الغرب وخطيبها ومفتيها، له نظم حسن. سمع المؤلّف من إنشاده كثيرا ومن فوائده (3).39 - يحيى بن أبي الفرج قريب التلمسانيقاضي غرناطة وعالم الأندلس (4).40 - يحيى الكسيلي، البجائي، المالكيّ (توفي 885 هـ‍)مفتي بونا وعالمها. ترجم له المؤلّف في كتابنا هذا ووصفه بشيخي (5).41 - يونس الأدرنائي، الروميوصفه المؤلّف بشيخنا المحقّق (6).وبالإضافة إلى هؤلاء الشيوخ فقد سمع المؤلّف من أخيه «أبي الفضل» في شهر رجب سنة 887 هـ‍. وهو ينشد لنفسه في مدح خطيب مكة محمد بن محمد بن أحمد العقيلي النويري المكي الشافعي، المتوفى سنة 873 هـ‍:سألت حداة العيس أين تيمّموا ... مطاياكم ظاعنين عن الأهلفقالوا: إلى بحر العلوم ومن غدا ... الزمان خطيبا في محاسنه عليوفاض على كل الورى نور فضله ... وليس عجيبا فيضها من أبي الفضل (7)(1) نيل الأمل 2 / ورقة 221 أ.(2) نيل الأمل 2 / ورقة 133 أ.(3) الروض الباسم 2 / ورقة 54 أ.(4) الروض الباسم 2 / ورقة 92 أ.(5) نيل الأمل 2 / ورقة 310 أ.(6) الروض الباسم 3/ 187 ب.(7) الروض الباسم 4/ 243 ب. وسمع أيضا من الإمام المؤرّخ جلال الدين السيوطيّ شعرا يرثي فيه «المناوي» كما سيأتي. وله شيوخ غير الذين ذكرناهم أورد «السخاوي» بعضهم في ترجمته الآتية بعد قليل.* * *وفي العودة إلى وقائع رحلة المؤلّف، وقائمة شيوخه، يمكن أن نؤكّد على تنوّع مصادر ثقافته، واتصاله بعلية القوم وكبار العلماء في كل مدينة أو بلدة دخلها، وهذا يدلّ على وجاهته وعلوّ قدره، بحيث أكسبته التجارة موقعا اجتماعيا محترما، مع ما كان له من رصيد اجتماعيّ وثقافيّ اكتسبه من والده الذي وصل إلى رتبة الوزارة في مصر، وغير ذلك من المناصب الرفيعة في مصر والشام وغيرها، فضلا عمّا صنّف من مؤلّفات، فجمع بين المكانة السياسية والمكانة العلمية، حتى عرف المؤلّف في بعض المصادر ب‍ «ابن الوزير»، فلا غرابة إذن أنّ نراه يجتمع بالملوك والسلاطين والولاة والقضاة والمفتين والخطباء والعلماء، وكبار التجار والوجهاء، وأن ينسج علاقات وصداقات واسعة مع رجالات عصره في البلاد التي ينزلها ويقيم فيها. ولم تصرفه التجارة، بل لم تستحوذ على كل تفكيره واهتمامه، إذ جمع بينها وبين طلب العلم والاستزادة منه بالاجتماع بالعلماء والشيوخ، والتردّد على مجالس العلم، وميله إلى التصوّف وزيارة قبور الأولياء والصالحين، والعلماء الأقدمين.ومن خلال العودة إلى شريط رحلته، مرة أخرى، نجده ساذجا تارة، وحريصا تارة أخرى، وذلك من خلال ما جرى له من مملوكه العاقّ الذي خدعه، ومن اليهوديّ الذي أراد قتله، ومن قائد طرابلس الغرب الذي ظلمه، وكبير التجار الذي تخلّى عن نصرته. وفي المقابل، نجد شريحة كبيرة من الأصدقاء والأصحاب الذين وقفوا إلى جانبه في أوقات الشدّة، وساعدوه، وعادوه أثناء مرضه، وتأثّروا لما أصابه عند محاولة اغتياله، وإضافة أهله في بيت أحدهم عدّة أشهر أثناء سفره إلى الأندلس بمفرده، وتأثّره من قاضي القضاة الحنفية بمصر الشيخ محمد بن المغربي الغزّي، الذي وثب على وظيفة التدريس في أحد جوامع القاهرة، حيث وقع بينهما شنآن - حسب تعبيره - وأخذ الوظيفة منه بغير طريق ظلما وعدوانا (1).وتنوّعت معارف المؤلّف بين لغوية، وأدبية، وفقهية، وطبّية، وأصول، ونظم ومنطق، وهندسة، ومساحة وعن العلمين الأخيرين يتحدّث المؤلّف أن والده أخذه معه إلى مجلس شيخه بالمدرسة المؤيّدية قاضي القضاة الحنفية السعد بن الديري، وذكره عنده، فقال القاضي الديري: «قد سمعت به وإنه طالب علم حذق، ثم أخذ بعد ذلك يسألني عن مسألة العشر في العشر، فتكلّمت ببعض كلام فتح الله تعالى به في ذلك الحين(1) الروض الباسم 1 / ورقة 40 أ. فأعجبه إلى الغاية، ثم انتقلت إلى الكلام على طريقة أهل الهندسة والمساحة، فدعا لي، ثم حضرت بعض دروسه، وأجازني في سنة 866 هـ‍» (1).وتناقش مرة مع شخص حول البيت:ما كل ما يتمنّى المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفنفقال: إنّ الصحيح: «بما لا يشتهي السفن» (2)، (بفتح السين المهملة وكسر الفاء).ورغم ميل المؤلّف إلى الشعر ونظمه فإنه لم يكن بذاك المتمكّن من اللغة والنحو والصرف جيدا، فكتابته لا تخلو من الأخطاء والأغلاط اللّغوية والنحوية، وفي بعض الأحيان يستخدم ألفاظا عامّية، وفي أحيان أخرى يكتب كلمات بغير القواعد المتعارف عليها. وهذا يظهر واضحا في كتاب «الروض الباسم» الذي وصلنا قسم كبير منه بخطّه، أما كتابه «نيل الأمل» الذي بين أيدينا فلا يمكن أن يؤكد أو ينفي الحقائق التي نشير إليها، لأن النسخة الوحيدة التي وصلتنا هي نسخة منقولة عن أصل المؤلّف، ووزر الأغلاط يتحمّلها الناسخ.أمّا نظمه للشعر فلا يرقى إلى مستوى الجيّد، بل هو شعر تقليديّ بحدود الوسط، ومنه رثاؤه لماهر بن عبد الله بن نجم بن عوض الأنصاري، المقدسي، القاهري، الشافعيّ عند وفاته في سنة 867 هـ‍. فقال: ولما بلغني موته أنشدت في ذلك من غير تدوين بل على البديهة ارتجالا بحسب الحال هذه الأبيات:أحييت بالعلم رسما ... قد كان قبلك داثروقد تمهّرت فيه ... فطابق الاسم ماهروزدته بصلاح ... لكم وخير المآثرودمت دهرا معينا ... للناس نفعك ظاهروالآن غيّبت عنّا ... وصرت رهن المقابرفي أبيات أخرى (3).وله في مدح سلطان غرناطة أبي الحسن علي بن أبي النصر المعروف بابن الأحمر سنة 870 هـ‍. قصيدة مطوّلة، أولها:إلى أبي الحسن الأعناق تنخضع ... وعند سدّته الأملاك تتّضعومن شجاعته الأبطال قد فرقوا ... ومنه أفئدة الأعداء تنخلع (4)(1) الروض الباسم 2 / ورقة 11 أ.(2) الروض الباسم 1 / ورقة 20، و 21.(3) الروض الباسم 2 / ورقة 70 ب.(4) الروض الباسم 3 / ورقة 108 أ. وقال يرثي أبا زكريا يحيى بن محمد بن مخلوف المناوي المتوفّى سنة 871 هـ‍. وقد نظمها ارتجالا حسب قوله وهو في الإسكندرية بعد دخوله إليها من السفر والتعب:مات المناويّ الشرف ... فات المنى والشرفنوحوا على فقده ... وابكوا بدمع ذرففهو الإمام الذي ... كلّ له اعترفوالبحر حاوي العلا ... فالفضل منه اغترفوالدرّ من علمه ... أهداه لا عن صدفوالشمس وقت الضحى ... والبدر تحت السدفقاضي قضاة الورى ... غيث العطا والطرفوالجود ثم السخا ... واللطف ثم الظرفارحمه يا خالقي ... واتحفه منك بالتحفوسق شربا له ... طول المدى والسلفبوابل هاطل ... يذرف فوق الذرفبرحمة مع رضى ... وارفعه على الغرف (1)و «المناويّ» هذا هو الذي رثاه الجلال السيوطيّ بقوله، وقد أنشده للمؤلّف:قلت لما مات شيخ ... العصر حقّا باتفاقحين صار الأمر ... ما بين جهول وفسّاقأيّها الدنيا لك الويل ... إلى يوم التّلاق (2)وللمؤلّف شعر غير الذي تقدّم، سوف نستشهد به لاحقا.ترجمة المؤلّف عند «السخاوي»«عبد الباسط بن خليل بن شاهين الشيخيّ الأصل، الملطي، ثم القاهري، الحنفيّ، نزيل الشيخونية. ولد في رجب سنة أربع وأربعين وثمانمائة بملطية، ونشأ بها وبحلب ودمشق، فقرأ في دمشق بعد بلوغه القرآن ببعض القراءات، ثم حفظ «منظومة النسفيّ» (3)،(1) الروض الباسم 3 / ورقة 143 أ.(2) الروض الباسم 3 / ورقة 143 أ.(3) منظومة النسفي في الخلاف. والنسفي هو: أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد، المتوفّى سنة 537 هـ‍. وأبياتها ألفان وستمائة وتسعة وستون بيتا. (كشف الظنون 2/ 1867). و «الكنز» (1)، ونصف «المجمع» (2). وأقرأه أبوه الكثير. وحضر دروس قوام الدين (3)، وحميد الدين النعمانيّ (4)، وغيرهما من علماء مذهبه وغيره. وقرأ على جماعة من فضلاء الروم كالعلاء الروميّ قاضي العسكر بها في دمشق، والبرهان البغداديّ (5) في طرابلس، وقدم القاهرة فلازم النجم القرميّ (6) في العربية، والمعاني، والبيان، والشرف يونس الروميّ (7) نزيل الشيخونية في المنطق، والحكمة، والكلام، بل المحيوي الكافياجيّ (8) حتى أخذ عنه كثيرا وحضر دروسه في علوم جمّة وكتب جليلة، وحمل عنه أيضا كثيرا من رسائله. وأجاز له الشمنّي (9)، وابن الديري (10)، وآخرون. ودخل المغرب فأخذ دروسا في النحو، والكلام، والطبّ، بل أتقنه بخصوصه مع جماعة، وممن لقيه هناك: أبو عبد الله محمد الزلدوي (11)(1) هو كنز الدقائق في فروع الحنفية، للإمام أبي البركات عبد الله بن أحمد المعروف بحافظ الدين النسفي، المتوفى سنة 710 هـ‍. (كشف الظنون 2/ 1515).(2) هو مجمع البحرين وملتقى النهرين، في فروع الحنفية، للإمام مظفّر الدين أحمد بن علي بن ثعلب المعروف بابن الساعاتي البغدادي، الحنفي، المتوفى سنة 694 هـ‍. (كشف الظنون 2/ 1599، 1600).(3) هو محمد بن محمد بن محمد بن قوام، قوام الدين بن قوام الدين الرومي الأصل، الدمشقي، الحنفي، ويعرف بلقبه. ولد سنة 798 هـ‍. تولّى قضاء الحنفية بدمشق. توفي سنة 858 هـ‍. (الضوء اللامع 9/ 266 رقم 695).(4) هو محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن محمد بن ثابت بن عثمان بن محمد بن عبد الرحمن بن ميمون، حميد الدين، أبو المعالي بن التاج النعماني، نسبة للإمام أبي حنيفة النعمان، البغدادي الأصل، الفرغاني، الدمشقي، الحنفي، ويعرف بحميد الدين. ولد في سنة 805 هـ‍. ومات في سنة 867 هـ‍. (الضوء اللامع 7/ 46، 47 رقم 98).(5) هو إبراهيم بن عبد الوهاب بن عبد السلام بن عبد القادر، برهان الدين، أبو إسحاق بن التاج البغدادي، ثم القاهري، الحنبليّ، التاجر. ولد في سنة 793 هـ‍. ومات في سنة 867 هـ‍. (الضوء اللامع 1/ 73).(6) هو إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل، وقيل في أبيه: سعد بن إبراهيم النجم الإمامي، لكونه فيما قيل ينسب لأبي منصور الماتريدي، القرمي، ثم القاهري، الحنفي، قاضي العسكر. مات سنة 880 هـ‍. (الضوء اللامع 2/ 276 رقم 871). وهو: إسحاق بن إسماعيل بن إبراهيم بن شعيب، المذكور في شيوخ المؤلّف، رقم (9).(7) هو يونس الأدرنائي الرومي، المذكور في آخر شيوخ المؤلّف، رقم (41). ولم يترجم له السخاوي في: الضوء اللامع.(8) هو محمد بن سليمان بن سعد الرومي الكافيجي، المذكور في شيوخ المؤلّف، رقم (27).(9) هو أحمد بن محمد بن محمد بن حسن بن علي بن يحيى بن محمد بن خلف الله بن خليفة التميمي، الداري، القسنطيني الأصل، السكندريّ المولد، القاهري المنشأ، المالكي، ثم الحنفي، ويعرف بالشمنّي - بضمّ المعجمة والميم ثم نون مشدّدة، نسبة لمزرعة ببعض بلاد المغرب. ولد في سنة 801 هـ‍. ومات في سنة 872 هـ‍. (الضوء اللامع 2/ 174 - 178 رقم 493).(10) هو سعد بن محمد بن عبد الله بن سعد بن مصلح. . المذكور في شيوخ المؤلّف، رقم (13).(11) هكذا. وهو محمد بن محمد بن عيسى العفوي، الزلديوي، المغربي، المالكيّ. قاضي الأنكحة. = أحد الآخذين عن ابن عرفة. وبرع في كثير من الفنون، وشارك في الفضائل، وألّف، ونظم، ونثر، وأقبل على التاريخ، واستمدّ فيه منّي كثيرا وتردّد إليّ له ولغيره من الدروس. وهو إنسان ساكن، أصيل، منجمع عن الناس، متودّد، سمعت من نظمه وفوائده، بل امتدحني بما كتبه لي بخطّه» (1).ترجمته عند «ابن إياس»«. . . شيخنا العلاّمة زين الدين عبد الباسط بن الغرسي خليل بن شاهين الصفوي الحنفيّ. وكان عالما فاضلا، رئيسا، حشما، من ذوي البيوت، وكان من أعيان الحنفية، وكان مولده سنة أربع وأربعين وثمانمائة، فكانت مدّة حياته نحو ست وسبعين سنة. وكان له اليد الطّولى في الفقه على مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه. وكان له اليد الطولى في علم الطبّ. وله عدّة مصنّفات نفيسة، منها: تاريخه الكبير المسمّى ب‍ «الروض الباسم»، وآخر دونه يسمّى «نيل الأمل في ذيل الدول»، وآخر في الوفيات على حروف المعجم (2)، وآخر في علم الطبّ، وغير ذلك في الشروحات على كتب الحنفية.وكان والده الغرسي خليل من أعيان الناس، ولي الوزارة بالديار المصرية، وولي عدّة نيابات جليلة، منها: نيابة حماه، وصفد، والقدس الشريف، ونيابة الإسكندرية، وغير ذلك من النيابات الجليلة، وكان في مقام الأمراء المقدّمين.وأمّا الشيخ عبد الباسط، رحمه الله، كان صفته طويل القامة، نحيف الجسد، وكان يربّي له ذؤآبة شعر في رأسه على طريقة الصوفية، وكان له أنف وافر جدا، حتى إنّ بعض شعراء العصر قال فيه مداعبة لطيفة، وهو قوله:أدخلت في منخره إصبعي ... وقلت: ماذا العضو سمّيهفقال لي مستعجلا: منخري ... قلت: أنا يا سيدي فيهوكان الشيخ عبد الباسط ضنينا بنفسه، وعنده يبس طباع، مع شمم زائد، وكان معظّما عند الأتراك والأمراء، وكان عارفا باللغة التركية، وفيه جملة محاسن، وكان بقية السلف، وعمدة الخلف. وكان أصابه علّة السلّ، فأقام نحو سنة ونصف وهو عليل، منقطع في داره حتى مات، رحمة الله عليه» (3)وعاد «ابن إياس» فذكره ثانية، باختصار شديد فقال:= مات في سنة 882 هـ‍. (الضوء اللامع 9/ 179، 180 رقم 462).(1) الضوء اللامع 4/ 27 رقم 82.(2) في المطبوع من بدائع الزهور: «وآخر في التوفيات على الحروف المعجم».(3) بدائع الزهور 4/ 374. «توفّي الشيخ عبد الباسط بين خليل المؤرّخ، وكان من أعيان الحنفية، وكانت وفاته في ربيع الآخر سنة عشرين وتسعمائة» (1).مصنّفاتهنظرا لتنوّع العلوم التي تلقّاها المؤلّف، فقد تنوّعت مؤلّفاته، فصنّف في السيرة النبوية، واللغة، والتفسير، والفقه، والطبّ، والمواعظ، والتجويد، والأذكار، والتراجم، والتاريخ، وفي هذا الفنّ الأخير تنوّعت مصنّفاته أيضا بين التاريخ العام، والتاريخ الخاص، أو التأريخ لجماعة معيّنة، مثل التأريخ للأنبياء أولي العزم، أو التأريخ للخلفاء الراشدين، أو سلاطين مصر، وغير ذلك، وأحصينا عشرين مؤلّفا له بين كبير من عدّة أجزاء، وصغير، في جزء واحد، أو رسالة. والملفت أنه لم يطبع من كتبه العشرين سوى كتاب واحد هو: «غاية السول في سيرة الرسول». وهذه أسماؤها مرتبة على الحروف:1 - الأذكار المهمّات في المواضع والأوقاتذكر في «هدية العارفين» - ج 1 ص 494 باسم: «ابن الوزير الملطيّ».2 - الحكمة في كون خمس صلوات مخصوصة بهذه الأوقاتذكر في «هدية العارفين» - ج 1 ص 494.3 - الدرّ الوسيم في توشيح تتميم التكريم في تحريم الحشيش ووصفه الذميموورد: «الدر الوسيم شرح تكريم المعيشة في تحريم الحشيشة»، وهو في الأصل لقطب الدين محمد بن أحمد القسطلاني المالكي، المتوفى سنة 686 هـ‍. مختصر، أوله: «أمّا بعد حمدا لله سبحانه وتعالى على جزيل نواله. . .» الخ. انظر: «كشف الظنون» ج 1/ 470 و 737.4 - الروض الباسم في حوادث العمر والتراجموهو تاريخه الكبير، يعرف ب‍ «التاريخ» (مرتّب على السنين)، وصلنا منه 4 أجزاء فقط، وهو في الأصل أكبر من ذلك، إذ أن النسخة الوحيدة المعروفة لدينا فيها سقط كثير. فالجزء الأول يبدأ بحوادث سنة 844، وذهب منه بقيّة وفيات السنة المذكورة، وأول حوادث سنة 845 هـ‍. وسقطت وفيات سنة 846، وأخبار ووفيات سنة 847، وضاعت ورقة في أثناء وفيات سنة 849 هـ‍، وفي الجزء بياض ذهبت فيه بقية وفيات سنة 850 هـ‍. ويحمل غلاف الكتاب العنوان التالي: «هذا كتاب التوريخ الملوكية في الحوادث الزمانية» بخط الشيخ جمال الدين المعروف بابن الشحنة، وكتب بعد ذلك(1) بدائع الزهور 5/ 96. عبارة: «الثالث»، تأليف الإمام عبد الباسط المشهور بالحنفي المؤرّخ.وأوله في الصفحة أب يبدأ ب‍ «بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ لا إله إلا الله عدّة للقائه، محمد رسول الله خير أنبيائه. قال مسطّره الفقير إلى الله تعالى الحفيّ، عبد الباسط بن خليل الحنفي. . . فهذا تعليق جمعته في التاريخ أنيق، وابتدأت فيه من مولدي الذي هو سنة أربع وأربعين وثمانماية ليكون عون (كذا) في الحوادث المتجدّدات والوفيات على التحقيق. . . ولما كمل هذا الترتيب وتمّ، وفاح شذا (كذا) عرفه وتم، سمّيته: الروض الباسم في حوادث العمر والتراجم».وقد وقع اضطراب في أوراق هذا الجزء فوضعت سنة 848 قبل سنة 846 ولم يتنبّه العاملون في المكتبة إلى هذا الخطأ في الترتيب عند ترقيم أوراقه التي بلغت 66 ورقة × 2 = 132 صفحة.أمّا الجزء الثاني الذي بين أيدينا من الكتاب فيحتوي على حوادث سنة 865 إلى سنة 868 هـ‍. وبقيّة وفياتها في الجزء الثاثل، فيكون قد ضاع من الكتاب من بداية سنة 851 حتى آخر سنة 864 هـ‍. أي 14 سنة بالتمام والكمال.وبدأ الجزء الثاني بما نصّه: «بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ وبه أستعين وأتوكل عليه وهو حسبي ونعم الوكيل. وبعد فإني أردت أن أجمع جميع ما وقع من أول الخلفاء إلى ابتداء العثماني، ورتبت ذلك يوم (كذا) بعد يوم. والحمد لله». ومجموع أوراق هذا الجزء 186 ورقة × 2 = 372 صفحة.ويتناول الجزء الثالث من بقية وفيات سنة 868 إلى سنة 872 هـ‍. وبقية حوادثها في الجزء الرابع، ومجموع أوراقه 169 ورقة × 2 = 338 صفحة.الجزء الرابع فيه من بقية حوادث سنة 872 حتى نهاية وفيات سنة 874 هـ‍. ويبدأ من الورقة 170 وينتهي بالورقة 259، أي ما مجموعه 89 ورقة × 2 = 178 صفحة.وفي آخر الجزء جاء النص التالي:«تم (. . . . . . . . .) الروض الباسم في حوادث العمر والتراجم على يد مؤلّفه وجامعه وكاتبه الفقير إلى الله تعالى الزين عبد الباسط بن خليل الحنفي، غفر الله له ذنوبه، وستر عليه عيوبه، (. . .) طوله، وذلك في يوم الاثنين ثامن عشر ربيع الأول الشريف سنة تسعين [و] ثمانماية (. . . . . . . . . . . .) آمين، وحسبنا الله ونعم الوكيل. وصلّى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلّم».والكتاب منه نسخة فريدة مخطوطة في مكتبة الفاتيكان بإيطاليا، وفي الخزانة التيمورية بدار الكتب المصرية نسخة مصوّرة عنها، وهي برقم (2403 تاريخ تيمور)، وفي مكتبتي نسخة مصوّرة عنها. ذكر في: كشف الظنون 1/ 298 وفيه أنّ مؤلّفه توفّي في حدود سنة 900 هـ‍، وهدية العارفين 1/ 494، والتاريخ العربي والمؤرّخون 2/ 255 على أنه كتاب «تاريخ» مرتب على السنين، دون ذكر اسمه. وأثبت المرحوم «أحمد عطية الله» في القاموس الإسلامي 5/ 93، 94 صورة للنص الذي ختم به المؤلّف كتابه «الروض الباسم» الذي ذكرناه قبل قليل، وذكر تحت الصورة على أنها صفحة من مخطوط كتاب «المعجم المفنّن بالمعجم المعنون»، وهذا خطأ.5 - الروضة المربعة في سيرة الخلفاء الأربعةذكر في: هدية العارفين 1/ 494، والتاريخ العربي والمؤرّخون 3/ 255.6 - الزهر المقطوف في مخارج الحروفذكر في: هدية العارفين 1/ 494، ومعجم المؤلّفين 5/ 69.7 - شرح عمدة الطالبين ورغبة الراغبينهو في مجلّدات كما جاء في: هدية العارفين 1/ 494.8 - غاية السول في سيرة الرسولطبع بعناية علي علاء الدين الآلوسي - مطبعة عامرة باستانبول 1328 هـ‍ / 1910 م. (117 صفحة) (المعجم الشامل للتراث العربي المطبوع 5/ 159).منه نسخة مخطوطة في مكتبة آيا صوفيا، رقم (4793) كتبت في القرن العاشر الهجري. ضمن مجموع من ورقة 36 - 57 ب، أوله: «الحمد لله الذي بعث رسوله محمد. . . وبعد. . . هذه رسالة. . . تشتمل على نبذ مختصرة من سيرة نبيّنا محمد». (إيضاح المكنون 2/ 139، التاريخ العربي 3/ 255 مختارات من المخطوطات العربية النادرة في مكتبات تركيا 566).ومنه نسخة أخرى في متحف طوبقابو باستانبول رقم(2803) A(6038) ضمن مجموع، في أوله من 1 - 30 أ (القاموس الإسلامي 5/ 93، التاريخ العربي 3/ 255).9 - القول الحزم في تاريخ الأنبياء أولي العزمذكر في: هدية العارفين 1/ 194 باسم: القول الجزم، والتاريخ العربي 3/ 254.10 - القول الخاص في تفسير سورة الإخلاصذكر في: هدية العارفين 1/ 494، ومعجم المؤلّفين 5/ 69.11 - القول المأنوس في حاشية القاموس المحيط والقابوس الوسيط الجامعلما ذهب من كلام العرب شماطيطوهو حاشية على القاموس المحيط لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي (توفّي 817 هـ‍). ذكر في: كشف الظنون 2/ 1308، وهدية العارفين 1/ 494، ومعجم المؤلّفين 5/ 69.12 - القول المشهود في ترجيح تشهّد ابن مسعودذكر في: هدية العارفين 1/ 494.13 - المجمع المفنّن بالمعجم المعنونذكره المؤلّف في كتابنا هذا «نيل الأمل» 2 / ورقة 217 ب، و 307 ب، والقاموس الإسلامي 5/ 93 وفيه: هو معجم في السير والتراجم رتّبه ترتيبا أبجديّا، منه نسخة مخطوطة في 500 ورقة بمكتبة الإسكندرية، تنتهي مادّته إلى «جانبك». وحرّره عن تاريخه الكبير المسمّى الروض الباسم. وانظر: كشف الظنون 2/ 1604، وهدية العارفين 1/ 494 وفيه إنه «في التاريخ»، والتاريخ العربي 3/ 255.14 - مجموع البستان النوري لحضرة مولانا السلطان الغوريذكر في: هدية العارفين 1/ 494.15 - المنفعة في سرّ كون الوضوء مخصوصا بالأعضاء الأربعةذكر في هدية العارفين 1/ 494.16 - نجم السكرهكذا ذكر في: هدية العارفين 1/ 494.17 - نزهة الأساطين فيمن ولي مصر من السلاطينيؤرّخ فيه بدءا من السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب. منه نسخة في مكتبة آيا صوفيا، رقم (4793) ضمن مجموع، من 24 أ - 143 أ، ونسخة في مكتبة لا له لي، رقم 2044/ 1 كتبت سنة 1035 هـ‍، في 10 ورقات، من 1 ب - 9 ب، أوله: «الحمد لله مالك الملوك. . . وبعد، فهذه رسالة لطيفة. . . جمعت فيها أسماء ملوك مصر»، ومنه نسخة في خزانة أحمد الثالث رقم 2803 بخط المؤلّف، ونسخة أخرى في مكتبة خدا بخش بتنة، بالهند، رقم 2322 في 15 ورقة، ونسخة في متحف طوبقابو، رقم (2803) A(6038) ضمن مجموع، من 52 ب - 84 أ. (انظر: هدية العارفين 1/ 494، والقاموس الإسلامي 5/ 93، والتاريخ العربي 3/ 255، ومنتخبات من المخطوطات العربية النادرة في مكتبات تركيا 566، 567، ومعجم المؤلفين 5/ 69).18 - نزهة الألباب في مختصر أعجب العجابذكر في: هدية العارفين 1/ 494، والتاريخ العربي 3/ 255. 19 - نيل الأمل في ذيل الدولكتابنا هذا. ويسمّى في شذرات الذهب 7/ 331 «ذيل الدول»، وفي القاموس الإسلامي 5/ 93، 94 «ميل الأمل في ذيل الدول»، وانظر: «التاريخ العربي 3/ 255.وصف المخطوطوهو يتألّف من مجلّدين اثنين، الأول منهما في 352 ورقة × 2 = 704 صفحات. والثاني في 405 ورقات × 2 = 810 صفحات. وهو في نسخة فريدة لم نقف على ثانية لها، محفوظة في مكتبة بودليان بأكسفورد، رقم 610، 285 Hunt ، قياس 21 × 15 سم. ومنها أوراق قياس 18 × 29 سم. وفي الصفحة الواحدة 21 سطرا، وفي السطر 17 كلمة غالبا، وهناك بعض الصفحات كتبت بخط أكبر، فقلّت الأسطر فيها إلى 19 سطرا، والكلمات إلى ما معدّله 9 كلمات في السطر الواحد. وهي بخط النسخ الجيد بشكل عام، كتبت بالمداد الأسود، والعناوين بالأحمر، وكذلك بدايات السنين والشهور وفي بداية كل خبر تقريبا حيث يستهلّه بكلمة: «وفيه»، و «في شهر كذا». والنسخة ليست بخط المؤلّف، وإنما منسوخة في تاريخ غير معروف عن نسخة الأصل، ولهذا وقع فيها الكثير من التحريف والتصحيف، والتقديم والتأخير في تنقيط الحروف، وغمضت على الناسخ قراءة بعض الكلمات فرسمها كما وجدها دون تحقيق وضبط، ومن هنا واجهتنا مهمّة مضاعفة في قراءة النص الأساس كما أراده المؤلّف في الأصل، إذ لا نملك نسخة أخرى للمقارنة والمقابلة، يضاف إلى هذا تفرّد المؤلّف بذكر أخبار لا نجدها في المصادر الأخرى، فضلا عن الأغلاط النحوية واللغوية والإملائية الكثيرة التي عملنا على تصحيحها وتصويبها والإشارة إليها، في المتن أحيانا، وفي الحواشي أحيانا أخرى، حسب مقتضيات التحقيق. إذ في بعض الأحيان يضطر المحقق أن يبقي على الخطأ أو الغلط كما هو في المتن، ويصحّحه أو يصوّبه في الحاشية، وفي أحيان أخرى يضطّر إلى إثبات الألفاظ أو الكلمات صحيحة في المتن، وينبّه في الحاشية إلى أنها كتبت غلطا في النسخ، أو في الأصل، والراسخون في العلم وأهل التحقيق في كتب التراث لا يخفى عليهم هذا الأمر.وفي النسخة حواش ليست بالقليلة، ويتضمّن المجلّد الأول من حوادث سنة 744 حتى نهاية حوادث سنة 840 هـ‍. والثاني يبدأ بحوادث سنة 841 وينتهي بحوادث سنة 896 هـ‍. وقد ضاعت ورقة واحدة من المجلّد الثاني في حوادث سنة 853 هـ‍.والكتاب في الأصل لا ينتهي عند السنة (896 هـ‍) فحسب، بل هو يؤرّخ إلى ما بعد سنة 906 هـ‍ - بالتأكيد، وربّما إلى ما بعد سنة 911 هـ‍. على الأرجح. وينطبق رأينا هذا على كتاب الكبير «الروض الباسم» أيضا. فالذي وصلنا من «الروض الباسم» ينتهي بحوادث ووفيات سنة 874 هـ‍. غير أنّ المؤلّف - رحمه الله - يشير إليه في كتابنا هذا «نيل الأمل» في السنوات التي تلي سنة 874 حتى سنة 896 هـ‍. وينقل منه، وفي آخر مرة يحيلنا إليه عند ذكره ثورة أهل حلب على نائبها في شهر شوال سنة 896 هـ‍. إذ يقول في الورقة 404 أ: «وقد ذكرنا تفصيل ذلك بالتاريخ الكبير المسمّى الروض الباسم».ولدينا أكثر من إشارة إلى أنّ الكتاب يؤرّخ إلى ما بعد 896 هـ‍. ففي (المجلد 2 / ورقة 230 أ) يذكر حادثة وقوع السلطان قايتباي وكسر رجله، ويقول بعد ذلك: إنه سيأتي مثل ذلك في سنة 901 هـ‍. وفي الورقة (215) يشير إلى أنه ذكر وفاة محمد أمير مكة في سنة 903 هـ‍. وفي الورقة (400 ب) يشير إلى أن «مصر باي» اختفى حين سلطنة العادل كما سيأتي في سنة ست وتسعمائة. أمّا «ابن إياس» فينقل عن المؤلّف، عن كتابه هذا بالتحديد، أخبارا في سنوات 899 و 901 و 906 و 911 هـ‍. وهذا يدلّ أن الكتاب أكبر مما وصلنا، وكذلك كتاب «الروض الباسم»، ما يعني أنّ الناسخ لكتاب «نيل الأمل» لم يكمل نسخه كاملا، ووقف عند سنة 896 هـ‍. وقد بدا في نهاية المخطوط تسرّع الناسخ بحيث لم يعد يذكر «الشهر» على عادته، واكتفى في ختام الكتاب بالقول: «الله أعلم»، دون أن يذكر اسمه، أو يؤرّخ لإتمام كتابته، كما نجده في آخر كل مخطوط. ومن حقّنا أن نشكره ونترحّم عليه - كما نترحّم على المؤلّف - لأنه حفظ لنا القسم الأكبر من هذا الكتاب بخطه، فيما ضاع أصل المؤلّف بكامله.بقي أن أشير هنا إلى أنّ المؤلّف يذكر في (المجلّد 2 / ورقة 232 ب) أن تاريخ تأليفه للكتاب كان في سنة 895 هـ‍. ومن الواضح أنه واصل تأليفه بعد ذلك، إذ يذكر في الورقة 402 أن «أركماس» نائب حلب أقامه العادل طومان باي في هذه السنة التي علينا، وهي سنة 906 هـ‍، غير أنّنا لا نستطيع أن نجزم متى توقّف عن التأليف، وعسى أن يعثر أحد الباحثين على تتمّة هذا الكتاب النفيس، وعلى تتمّة تاريخه الكبير «الروض الباسم»، فيثري معلوماتنا - أو من يأتي بعدنا - بمعلومات ثمينة انفرد بها مؤرّخنا «الظاهريّ» دون غيره من المؤرّخين المعاصرين له، واللاحقين به.أمّا اسم الكتاب فقد وثّقه مؤلّفه في مقدّمة المجلّد الأول، وفي الورقة الأولى من المجلّد الثاني، والطريف أن الورقة الثانية منه - أي المجلّد الثاني - تحمل ثلاثة عناوين للكتاب هي: «أخبار الدول وآثار الأول»، و «حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور»، وهو المسمّى ب‍ «نيل الأمل في ذيل الدول».وقد أوضح المؤلّف سبب تأليفه لهذا الكتاب فقال: إنّ المختصر في التاريخ المسمّى ب‍ «دول الإسلام» للحافظ شمس الدين الذهبي، مختصر أنيق لطيف «احتوى على عدد الوقائع والحوادث المشتهرة، ومهمّات الوفيات للأئمّة الأعلام المهرة، انتهى فيه إلى سنة 44 وسبعمائة من الهجرة النبوية. إذ فيما بعدها أدركته المنيّة، وبقي منقطعا بعدها إلى هذه الأيام يتشوّف الواقف عليه لما حدث على مدى الشهور والأعوام. حتى سألني بعض خلّص إخواني وأحبّائي. . . وكرّر عليّ غير ما مرة السؤال في تذييله على نحو النسج في الذهبي، من المنوال بزمان على ذلك في الحوادث والوفيات، يغني عن النظر في غيره من التواريخ المطوّلات. فأجبته إلى ذلك. . . وجمعت هذا الذيل. . . ورتّبته على الدول والسنين، وزدت الشهور، وأتيت فيه بما هو الأهمّ المشهور. . . وسمّيته: «نيل الأمل في ذيل الدول»، وابتدأت فيه من السنة التي انتهى إليها المصنّف».منهجيّة الكتاباعتمد المؤلّف في عرض مادّة الكتاب الطريقة التقليدية المتّبعة في كثير من كتب التاريخ الأخرى، وهي طريقة الحوليّات، أي ذكر أخبار، أو وقائع، أو حوادث كل سنة على حدة، وذكر تراجم الوفيات مع الحوادث ضمن السنة نفسها حسب تتابع تواريخها بالأيام والسنين، فيبدأ أولا بتاريخ السنة كعنوان رئيس، ثم يذكر الشهر، مبتدئا بشهر محرم فيذكر ما وقع فيه من حوادث ووفيات مرتّبة على الأيام، ثم شهر صفر، فربيع الأول، وهكذا حتى تنتهي السنة، وبعد ذلك يذكر مجموعة صغيرة من الأحداث والوفيات التي لا يعرف في أيّ شهر حصلت لبعدها عن مصر، مكان إقامته.وهو يبدأ كل شهر بعبارة: «وفي شهر كذا». ويبدأ كل خبر وكل ترجمة بقوله: «وفيه». أمّا عند ذكره لأخبار ووفيات السنة التي لا يعرف في أيّ شهر كانت، فيبدأها بقوله: «وفيها» أي في السنة التي يؤرّخ لها.ومنهجية دمج تراجم الوفيات مع الحوادث والأخبار التي اتّبعها المؤلّف في كتابه «نيل الأمل»، تختلف عن منهجية الحافظ الذهبيّ في كتابه «دول الإسلام» الذي صنّف المؤلّف كتابه هذا تكملة له. فالذهبيّ يذكر حوادث السنة أولا، ويجمع الوفيات فيذكرها مرة واحدة في آخر السنة نفسها. وهذه الطريقة اتّبعها المؤلّف في تاريخه الكبير «الروض الباسم»، ولكنّه عدل عنها في «نيل الأمل»، فلم يفصل بين الحدث والوفاة، وكأنّه يريد أن يؤكّد أنّ وفاة الأعلام تمثّل حدثا بحدّ ذاتها.وبما أنّ الكتاب يبدأ بحوادث سنة 744 هـ‍ - أي قبل ولادة المؤلّف بمائة عام - فإنه اعتمد في تاريخه بشكل أساسيّ على كتاب «السلوك لمعرفة دول الملوك» للمقريزي، ومن بعده على كتاب «إنباء الغمر بأنباء العمر» لابن حجر العسقلاني - صديق والده -، ومن بعده على كتاب «عقد الجمان في تاريخ أهل الزمان» لبدر الدين العيني، و «النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة» لابن تغري بردي، و «التبر المسبوك في الذيل على السلوك» للسخاوي، وغيره. وهي مصادر أساسية لتاريخه الكبير «الروض الباسم»، وبالتالي لمختصره، كتابنا هذا. وهنا أجد المندوحة في العودة إلى مقدّمة «الروض الباسم» للتأكيد على مقولتنا، ففيها يقول ما نصّه: «. . . وقد يحسن ويصلح أن يكون تاريخنا هذا ذيلا على عدّة من التواريخ المعتبرة المشتهرة، للسادة الأئمّة المهرة، كتاريخي: قاضي القضاة البدر العيني - طيّب الله ثراه، وجعل الجنّة مأواه وقراه، وتاريخ شيخ الإسلام، حافظ العصر، [ا] بن حجر، تغّمده الله برحمته، ولضريحه نوّره، وتاريخ التقيّ المقريزي رحمه الله رحمة تمنّاها، وغير ذلك من التواريخ التي بمعناها. وإن داخلها في بعض السنين الماضية، فيحسن ذيلا من حيث السنين الآتية، عقب سنيّ التواريخ المذكورة بعد التداخل، على أنّ بها من الزيادة ما يصلح أن يكون ذيلا لتلك السنين المتداخلة فيتمّ التذايل. . . وتوخّيت فيه ما ثبت عندي من نقل السادة المعتمدين الأخيار، أو شاهدته عيانا. أو مستفيضا يقينا من الأخبار. . .».وفي هذا السياق علينا أن لا ننسى - قبل هذا وذاك - والده المؤرّخ «خليل بن شاهين» المصدر الحيّ والأقرب.ولقد قرأ المؤلّف أخبار المؤرّخين السابقين، واستوعبها، ثم اختصرها وصاغها بأسلوبه وتعبيره المنطلق على سجيّته، بحيث تتّضح شخصيته من خلال كتابته التي تصل إلى حدّ العامّيّة في بعض الأحيان، مع كثرة الأغلاط والأخطاء اللغوية والنحوية. ولكنّه لم يخلّ في اختصاره للأخبار، بل على العكس من ذلك، إذ ضمّن كتابه أخبارا لم يذكرها «المقريزي» - مثلا - في «السلوك» ولا غيره، وكذلك الحال في الوفيات، إذ اكتفى «المقريزي» بذكر أسماء المتوفين في نهاية كل سنة، دون أيّة ترجمة. بينما أفرد المؤلّف في «نيل الأمل» لكلّ منهم ترجمة مختصرة.* * *أهميّتهوتبرز أهمّيّة هذا الكتاب، في كونه يؤرّخ لحقبة طويلة من عصر دولة المماليك في مصر والشام والحجاز واليمن، تمتدّ نحو القرن ونصف القرن، (744 - 896 هـ‍ / 743 - 1491 م) والأهمّ من ذلك، أنّ المؤلّف يؤرّخ أيضا لبلاد المغرب والأندلس كشاهد عيان، بحكم رحلته إلى تلك البلاد وإقامته فيها عدّة سنين، ومعرفته برجالات السياسة فيها، وأهل العلم. فضلا عن أنه يؤرّخ للحقبة المتأخّرة من دولة المماليك، حيث تقلّ مصادرنا عنها بشكل ملحوظ. والكتاب بسنواته الأخيرة يؤسّس لمرحلة العلائق المتوتّرة بين المماليك والعثمانيّين، ويعرض لحيثيّاتها ومجرياتها وتطوّراتها سلما وحربا، ويتناول يوميّات سلاطين المماليك وأخبارهم، وأخبار رجالات الدولة السياسيين، والعسكريّين، والإداريين، والدينيّين، والعلماء، وعامّة الناس، وأخبار العجائب والغرائب والنوادر والطرائف، ويعرض للحياة العمرانية، والاقتصادية، والتجارية، والزراعية، وللمناخ، وأحوال الطبيعة، والزلازل، والفيضانات، والسيول، والحرائق، والنكبات، وحالات الكسوف والخسوف، وتدهور القيمة الشرائية للدراهم والفلوس، وانحباس المطر، وقوافل الحجّاج، والرياح والعواصف، والأوبئة، والحرّ، والبرد، والشدّة، والرخاء، والفتن والحروب، وأخبار الأعراب، وأهل صعيد مصر، وتبادل السفارات والوفود مع السلاطين العثمانيين، وملوك الفرنج، والاحتفالات، والمواكب، ورسوم السلطنة، والمناصب، والوظائف ومصطلحاتها، ووضع أهل الذمّة من نصارى ويهود في المجتمع الإسلامي، وفتح قبرس، وغزو رودس، والتصدّي لغزوات وغارات الفرنج في البحر، وغير ذلك من معلومات ثرّة، انفرد المؤلّف بذكر كثير منها دون غيره من المؤرّخين، إذ لم أجدها في أيّ مصدر آخر. كما أضاف كمّيّة ضخمة من تراجم الأعلام، وخاصّة أعلام القرن التاسع، ممّن عاصرهم، أو اتّصل بهم والتقاهم، أو وقف على أحوالهم، وهم بالمئات، ولم يذكرهم «السخاوي» في موسوعته المعروفة ب‍ «الضوء اللامع لأهل القرن التاسع»، وقد أشرت إلى ذلك في حواشي الكتاب.ولم يكن مؤلّفنا مجرّد ناقل ومقتبس من كتب غيره ممّن سبقوه، أو جمّاعة للأخبار فحسب، بل كان مؤرّخا، ناقدا، مناقشا، صاحب رأي فيما ينقله ويدوّنه. وهذا نجده واضحا في تاريخه الكبير «الروض الباسم»، إذ نراه يعلّق على رواية ذكرها «ابن حجر» في شهر ربيع الآخر سنة 849 هـ‍. وهي أنّ السلطان الأشرف قايتباي عيّن «يونس البوّاب» الدوادار أن يكون مسفّرا لنائب حلب قانباي البهلوان يحمله إليها من حماه، وخلع على يونس بذلك، فقال المؤلّف «عبد الباسط»؛ «وسهى (كذا) الحافظ ابن حجر - رحمه الله - لما ذكر هذه القضية فقال: وتوجّه - أعني يونس بنائب حلب بطالا إلى القدس، ولعلّه قصد أن يفصّل ذلك أولا، وما أظنّ إلاّ أنه أشيع، فنقله الحافظ. على الإشاعة، ولم يقع ذلك. وكذا سهى (كذا) في نائب حلب قانباي لما ذكر عزله، فسمّاه جلبان، فإنه قال في تاريخه: وفي هذا الشهر عزل نائب حلب جلبان. ولم يكن إلاّ قانباي هذا. ثم ذكر الحافظ المذكور في تاريخه بعد ذكره هذه القصة باسطر أنه يقال إنّ السلطان قرّر في تقدمة شاد بك دولات باي الدوادار الثاني، وقرّر الشهاب أحمد حفيد إينال اليوسفي في الدوادارية الثانية. وهذا أيضا لم يقع، فيحمل على أنه قيل له ثم رجع عنه إلى ما قلناه، فعلّقه الحافظ في وقته، ثم لم يحرّره، فإنه كان فيما هو بصدده، وكان التاريخ فضلة عنده ولا يتفرّغ لتحريره، رحمه الله تعالى» (1).وانتقد «ابن تغري بردي» نقدا لاذعا في أكثر من موضع في «الروض الباسم» أيضا، وأتّهمه مرة بالسفالة وقلّة الأدب والحياء وعدم المعرفة، ومرّة بجمود ذهنه، وأخرى بأنه فضوليّ يقول كلاما لا طائل تحته، وأنه يتوهّم بل يكذب.ففي ترجمته للمؤرّخ «تقيّ الدين المقريزي» نقل أقوال المؤرّخين في نسبه إلى أن(1) الروض الباسم 1 / ورقة 34 ب (حسب ترقيم المخطوط) و 106 (حسب ترقيمنا)، وقارن بإنباء الغمر 4/ 237. وصل إلى ما قاله «ابن تغري بردي»، فعلّق عليه بجملة طويلة، فقال: «وقال الجمال بن تغري بردي، رحمه الله، في ترجمته: وأملى عليّ نسبه الناصريّ محمد ابن أخيه بعد موته، إلى أن رفعه إلى علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، من طريق الخلفاء الفاطميّين». انتهى كلامه. أقول: وليس في الانتساب إلى الفاطميين فخر، فإنّ جماعة من كبار علماء الإسلام والمؤرّخين المعتمدين أجمعوا على أنّ بني عبيد ليسوا بفاطميّين، بل وليس أصلهم من المسلمين، وذكر بعضهم أنّ أصلهم من بني ديصان، طائفة من المجوس. وذكر بعض الثقات أنه أثبت ببغداد محضرا فيه خط الشيخ أبو (كذا) الحسن القدوري الحنفي - وناهيك بعلمه ودينه وخيره -، وخط الإسفراييني الشافعي، وناهيك بالآخر وغزير علمه أيضا، أنّ بني عبيد ليسوا بفاطميّين، وأن عبد الله (كذا) الملقّب بالمهديّ ليس من ذرّية النبيّ عليه السلام. وهذا معروف مشهور مسطور مفروغ منه، تكلّم عليه الأساتذة الأقدمين (كذا). وممن ذكر ذلك ابن خلّكان، والذهبيّ، وابن كثير، وغيرهم من المؤرّخين، وتكلّم فيه وصرّح بذلك القاضي أبو بكر الباقلاّني، وغيرهم ممن يعتبر قولهم من الأكابر، وقد أنكر علماء النسب منهم، وما ذكره المقريزي في بعض كتبه من الميل إلى ذلك، بل التصريح به على تلك الطريقة التي ذكرها بعد استيعاب كلام الكثير من الأفراد الطاعنين في ذلك يفوق ما ذكره عنهم، ودخلوه إلى المقصود بحسن عبارة بحيث لا يرد عليه سؤال بكلام مغرض من متعصّب لا طائل تحته، وقد أعيب عليه ذلك وارتكابه إياه من ذلك الوجه الذي دخل إليه به غاية الإعابة، وبكّت عليه بعض العلماء في ذلك، وأنه ولها به بنفسه، ولا فخر في ذلك في الحقيقة اللهمّ إلاّ أن يفتخر بكونهم كانوا طرفا، فيمكن ذلك على أنهم كانوا بين الملوك لخبثهم الظاهر. ولما ترجم شيخ الإسلام البدر العيني، رحمه الله، التقيّ هذا قال في أثناء كلامه في ترجمته: وكان مشتغلا بكتابة التواريخ ويضرب الرمل، تولّى الحسبة بالقاهرة في آخر أيام الظاهر برقوق، ثم عزل بمسطّره، ثم تولّى مرة أخرى في أيام الأمير سودون بن أخت الظاهر برقوق، ثم عزل بمسطّره الدوادار الكبير أيضا عوضا عن مسطّره بحكم أن مسطّره عزل نفسه بسبب ظلم سودون المذكور. انتهى. ولما ذكر [ا] بن تغري بردي ترجمة التقيّ هذا نقل عن العيني صدر هذا الكلام وهو قوله: وكان، إلى قوله: الرمل، ثم قال عقيب ذلك: وكلام الأقران في أقرانهم غير مقبول. انتهى. أقول: وهذا لعلّه كلام مهبول، إذ هو في غاية السفالة وقلّة الأدب والحياء وعدم المعرفة، إذ لا نسلّم أنّ كلام الأقران في أقرانهم غير مقبول، لأنه إن لم يقبل كلام من كان مقارنا للإنسان عارفا بأحواله، فلا يقبل كلام غيره بطريق الأولى. وفي هذا من الفساد ما لا يخفى. وأيضا كلام العيني في المقريزي كلام ليس بطائل حتى لا يقبل بعلمنا قطعا بصدق ما قاله، فإنّ أحدا لا ينكر كون المقريزي كان يكتب التاريخ ويعرف علم الرمل ويضرب، فكيف لا يقبل هذا وليس فيه ما يشين المقريزي ولا ما ينقصه، حتى لو ذكر العيني عن المقريزي ما ينقصه قبلناه لعلمنا بثقته، فكيف بكلام مقبول عند الكافة يعرف صحّته كل أحد، فلا شك أنّ هذا القول صادر عن غير مسلّمه. والجمال هذا مثل هذا، وأشباهه شيئا كثيرا (كذا) يكاد لا يحدّ ولا يعدّ. وإنّما الموجب لارتكابه عدم التأمّل ومعرفة قواعد التكلّم وما يرد على ذلك» (1).ثم وصفه بعد قليل بالوهم، وهو يؤرّخ لوفاة المقريزي، فقال: «وذكر شيخ الإسلام العيني وفاته يوم الجمعة وقال: تاسع عشر شعبان، وهو سهو منه في العدّة، ولعلّه سبق قلم في الشهر، أراد أن يكتب رمضان، فسبقه القلم، فكتب: شعبان، وبقي كذلك. وأمّا وهمه في اليوم فلكونه دفن فيه فظنّه يوم وفاته. قال ابن تغري بردي إنه توفي يوم الخميس سادس عشر رمضان، ثم ذكر ما قاله العيني ووهّمه، والحال إنه هو الواهم، فإنّ أول رمضان في هذه السنة كان الأحد أو السبت على ما وقع فيه من الخلاف» (2).وفي ترجمة «تنبك الجقمقي» المتوفّى سنة 849 هـ‍. نعت «ابن تغري بردي» بالجهل، وشكّك في وفاة «تنبك» هذه السنة، وذكر ما يؤيّد جواز كتابة: «تنبك» و «تاني بك» ومثل ذلك: «جانبك» و «جاني بك» فقال: «وقد غلّطه ابن تغري بردي» في هذه - أعني جانبك - حيث لم يجوّز كتابتها بالياء، وأمعن في ذلك في كتابه الذي سمّاه «مورد اللطافة»، ونسب الناس إلى الجهل، وهو الواقع فيه، على أنه كان يعرف اللغة التركية، لكن لجمود ذهنه يقف عند ما يقع في نفسه في أول وهلة فلا ينتقل إلى غيره، بل ولا يخطر بباله» (3).وعندما ذكر «ابن تغري بردي» ولاية «شمس الدين القاياتي» في سنة 849 هـ‍. قال: «وظنّ كل أحد أنه يسير في القضاء على قاعدة السلف لما عهدوا منه قال: فوقع بخلاف ما كان في الظن، ومال في المنصب وراعى الأكابر، وأكثر من النواب، وظهر منه الميل الكلّي إلى الوظيفة حتى لو عزل منها لمات أسفا عليها. انتهى كلامه». فعلّق المؤلّف بقوله: «هو كلام في غاية الفضول وقلّة الأدب والحياء لا طائل تحته، إذ علم القاياتي وخيره ودينه وتقشّفه وعفّته ظاهر لكل أحد، وليس مقام ابن تغري بردي أن يذكر مثل هذه الكلمات عن ذلك الرجل» (4).وفي حوادث شهر رمضان سنة 865 هـ‍. قال المؤلّف: «وخرج شهر رمضان هذا ولم يقع فيه بعد يوم الإثنين هذا حادث يؤرّخ من كبير أمر، وما ذكره الجمال يوسف بن تغري بردي في تاريخه من أنّ في يوم الثلاثاء ثامن عشرينه توجّه القاضي محبّ الدين بن الشحنة كاتب السرّ إلى خانقاه سرياقوس لتحليف جانم نائب الشام، فلم نعلم به، ولم(1) الروض الباسم 1 / ورقة 51 ب، 52 أ (حسب ترقيم المخطوط: وص 46، 47 (حسب ترقيمنا).(2) الروض الباسم 1 / ورقة 52 أ (ص 47).(3) الروض الباسم 1 / ورقة 53 أ (ص 49).(4) الروض الباسم 1 / ورقة 32 ب (ص 103). يكن له حقيقة. ثم إنني رأيت خط المحبّ وقد وقف على هذا المحلّ من تاريخ يوسف المذكور، فكتب بخطه بإزاء ذلك المحلّ ما جرى ذلك، وما علمت من أين أخذ ذلك، وتوهّمه، على أنه ليس بوهم، بل كذب محض» (1)!وعلّق المؤلّف طويلا على ما كتبه «ابن تغري بردي» بحقّ السلطان الأشرف إينال في ترجمته ووفاته في سنة 865 هـ‍. حول كتابة «إينال» العلامة على المناشير وأنه لم يهتد إلى ذلك، فأكّد المؤلّف أنه كان يكتب له بالقلم الرفيع العلامة وهو يعيد على ذلك بقلم العلامة الغليظ، وأن «ما ذكره بعض المؤرّخين - ويعني ابن تغري بردي - من أنه كان ينقّط له ثم يعيد هو على النقط فوهم، بل كان يكتب له كما ذكرناه، وكذا ما ذكره أنه لم يهتد إلى ذلك مدّة سلطنته، بل اهتدى على ما بيّناه في المراسيم، ولم يعدها بخلاف المناشير، فإنّ العلامة فيها: «الله أملي»، فكأنها كانت بعيدة عن ذهنه، ولأنها كانت قليلة الكتابة بخلاف المراسيم، فإنها متكرّرة كثيرا. وذكر هذا المؤرّخ أيضا عنه أنه لم يكن عفيفا عن الفروج، بل قال عنه إنه ربّما اتّهم بحبّ المرد، وإنه كانت أحكامه غالبة مناقضة للشريعة (. . .)، وهذه عبارته بعينها وحروفها، وأنت تدري ما فيها من الخلل، بل كان السكات عمّا ذكره أجمل، إذ العفّة من غالب هؤلاء الأتراك، وإن ظهرت فالغالب في الباطن بخلافها، على أنّ من ذكر هذا المؤرّخ عنه العفّة منهم كان إينال هذا عندي أعفّ منه، ومن نظر بعين الإنصاف مع تركه الاعتساف والغرض في سير هؤلاء وأحوالهم علم ما أقوله بشرط إمعان النظر، والتوسّم الموافق لصحّة الخبر حتى به يزن ما يرد عليه ويسمعه. ثم قال هذا المؤرّخ بعد ذلك: ووقع من مماليكه في أيام دولته من الأذى والتشويش البالغ والفحش وما لا يمكن شرحه، وهو راض به مع قدرته على إزالته. ثم قال: وكان يرضى بظلم الظالمين، بل ربّما شكرهم على ظلمهم وألبسهم الخلع والتشاريف. قال: وكان الخلق في آخر أمره تبغضه بغضا شديدا عظيما، وتمنّوا زوال ملكه لما ساموه لا سيما من شدّة وطأة ولده أحمد، وزوجته، وصهره برد بك الدوادار. انتهى كلامه. أقول: ليت شعري من ذا الذي لم يتّصف بهذه الصفات بعده من السلاطين، وكذا قبله من جنسه حتى ينكر هذا المؤرّخ على ذاك، أعني صاحب الترجمة. وكذا من ذا الذي سلم من هذه الآفات، لكن الأغراض توقع صاحبها فيما أراده (2). . .».ولا يترك المؤلّف فرصة سانحة إلاّ ويغتنمها للنيل من «ابن تغري بردي»، ويجدها هذه المرة في ما كتبه عن سلطنة تمربغا وتفضيله على كل السلاطين الذين سبقوه؛ بما فيهم صلاح الدين الأيوبيّ. فقال عن «تمربغا»: «ولما ترجمه بعض المؤرّخين ممن يجازف في كلامه ويعرّض فيما يقول، قال: لا نعلم في ملوك مصر من ولي تخت مصر(1) الروض الباسم 2 / ورقة 22 أ.(2) الروض الباسم 2 / ورقة 28 أ. من الدولة التركية أفضل منه، ولا أجمع للفنون والفضائل، مع علمي من ولي مصر قديما وحديثا من يوم افتتحها عمرو بن العاص إلى يوم تاريخه، ولو شئت لقلت: ولا من بني أيوب! ثم أخذ بعد ذلك يذكر كلاما طويلا لا طائل تحته، ولا يصدر عن من له أدنى مسألة في معرفة نقد الناس والوقوف على سيرهم وأحوالهم وأخبارهم إمّا بالمشاهدة والعيان، أو بالخبر والبرهان. ورأيت هذا المسكين في غاية الجهل بمراتب الناس ومعرفة ذلك وما لهم من المقامات الذاتية والعرفية مع ما عرفته من ترجمتنا لتمربغا هذا وإيصالنا له إلى حقّه، لكن بحيث يصل الإنسان في الإطراء إلى مثل قول هذا القائل فلعلّ هذا المقال يؤدّي إلى الهبال، وما جميع من ملك مصر مع بني أيوب لا سيما السلطان السيد الشهيد الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب إلاّ كما قال الشاعر:نزلوا بمكة في قبائل نوفل ... ونزلت بالبيداء أبعد منزلوكذا (مع الصالح نجم الدين أيوب، ووالده الكامل محمد، بل ووالده العادل أبو بكر بن أيوب) (1)، فليس من الإنصاف، بل ولا من الدين، لا سيما لمن يدّعي أنه مع علمه بكذا وكذا، وأنّ له علما أن يقول مثل هذا المقال، اللهمّ إلاّ أن يكون به الخبال، فانظر بعين الإنصاف وتجنّب الاعتساف. وعلى تقدير تسليم ما قاله، كيف يدّعي لصاحب مدّة قصيرة لم تظهر له ثمرات في تصرّفاته، بل ونحن نعرف ما كان عليه قبل وصوله إلى ما وصل إليه، بل وآل أمره عن قريب إلى ما آل أن ينسب إلى كونه أفضل من أولئك الملوك الأقيال، فنعوذ بالله من الضلال» (2).وبقدر ما امتدح «ابن تغري بردي» السلطان تمربغا، ذمّ السلطان الظاهر يلباي، والإثنان لم يلبثا في السلطنة إلا وقتا قصيرا، فردّ عليه المؤلّف بكلام عنيف، وفيه: «ولما ذكر الجمال بن تغري بردي هذا الأمر وهذه القضية بسبب العجز والتقصير للظاهر يلباي هذا فقال: وما ذاك إلا لعدم تقدّمه وسوء سيرته وعجزه عن تدبير الأمور وبتّ القضايا وتنفيذ الأحكام وأحوال الدولة، وقلّة عقله بأنه كان في القديم لا يعرف إلا بيلباي تلي أي مجنون، فهذه شهرته قديما وحديثا في أيام شبيبته، فما بالك به وقد شاخ وكبر سنّه، وذهل عقله، وقلّ سمعه ونظره. هذا ما قاله، وهو كلام في غاية التخابل والاعتساف وقلّة الأدب والإنصاف، بل في غاية السفالة والغسالة، وعدم معرفة الأحوال والحدس الثاقب، على أنّ قائله كان يدّعي معرفة أحوال الترك على ما هم عليه على ما ينبغي، فليت شعري، كيف لم يكن تمربغا مساو (كذا) لهذا في ذلك، حتى لما ترجمه جعله أفضل من بني أيوب. . . وما لقّب [يلباي] بالمجنون إلا لشجاعته وإقدامه وقوله الحق وعدم مداهنته، وإلا فلو كان مجنونا بالمعنى الذي قاله هذا المؤرّخ لما جازت بيعته(1) ما بين القوسين كتب على هامش المخطوط.(2) الروض الباسم 3 / ورقة 60 أ. بالسلطنة، فعلم أنّ المراد من تلقيبه بذلك لأجل نوع حدّة كانت في مزاجه وجرأة وإقدام حتى شبّه بالمجنون. بل ما قاله هذا المؤرّخ يؤدّي إلى الطعن في أهل الحلّ والعقد من الأئمّة والقضاة والعلماء، بل والأمراء والجند حيث ولّوا عليهم مجنونا. وبالجملة فذا كلام لا على طريقة الإنصاف، بل الإنصاف خلافه» (1).ويعود المؤلّف فينتقد كلام «ابن تغري بردي» في كلّ من الأمير «قرقماس الجلب» و «الأمير قراجا» وذلك في شهر رجب من سنة 872 هـ‍. ووصف رأيه فيهما بأنه تخبيط (2).ويعقّب على قوله من أنه يظنّ أنّ علي بن بركات شقيق أمير مكة محمد بن بركات حضر إلى مصر لآخر مرة في سنة 872 هـ‍، فيقول المؤلّف: «لم يكن ذلك آخر عهده لذلك؛ بل قدم بعد ذلك إلى مصر في سنة اثنين (كذا) وثمانين، ودام بها إلى يومنا هذا قاطنها، وكان لما عاد إلى أخيه أقام عنده مدّة ووقع بينهما أمور، وتوسّع خيال علي هذا من أخيه، ففرّ منه إلى القاهرة من على جهة القصير في البحر، وقدم القاهرة من الصعيد» (3).وتوقّف مشكّكا في قول «ابن تغري بردي» حول شيخ الخدّام بالحرم النبويّ الشريف سرور الطرباي الحبشي الطواشي، المتوفى سنة 873 هـ‍ (4).ورغم كل النقد والتجريح والنيل من «ابن تغري بردي» فإنّ المؤلّف لم يستنكف عن النقل من مؤلّفاته، وعن تسميته ب‍ «صاحبنا»، وهو ينقل عن كتابه: «حوادث الدهور»، فيقول: «ذكر صاحبنا الجمال يوسف بن تغري بردي»، وذلك في حوادث شهر شعبان سنة 873 هـ‍. ثم يتبع ذلك بقوله: «هذا ما نقلته من تاريخه مما ذكره به بنحو ما قلناه، إن لم يكن بلفظه فبمعناه» (5).* * *رأي المؤلّف في زمانهيظهر المؤلّف امتعاضه الشديد من الأوضاع المتردّية التي آلت إليها أحوال دولة المماليك على مختلف الصعد، السياسية، والاقتصادية، والإدارية، وخاصّة بعد وصول الجراكسة إلى السلطنة، وهو يرى أن عهد الترك المماليك قبلهم كان أفضل بكثير، ويشير في أكثر من موضع في كتابه «نيل الأمل» إلى ضياع هيبة القضاة وهم أعلى سلطة في الجهاز الدينيّ، وتقدّم الأمراء العسكريين عليهم، بل إن تجرّؤ مماليك الأمراء على قاضي(1) الروض الباسم 3 / ورقة 160 ب، 161 أ.(2) الروض الباسم 4 / ورقة 175 ب.(3) الروض الباسم 4 / ورقة 180 ب.(4) الروض الباسم 4 / ورقة 235 ب.(5) الروض الباسم 4 / ورقة 216 ب و 217 أ. القضاة أضحى واضحا في أواخر القرن التاسع الهجريّ، وللمقارنة بين هيبة القاضي في القرن الثامن، وضياعها في القرن التاسع، يذكر في أول حوادث سنة 778 هـ‍. ما يلي: «في محرّم طلب قاضي القضاة البرهان بن جماعة دوادار أقتمر النائب ووبّخه ونهره في مجلس حكمه، ووضع من أقتمر بسبب ما يحدث من أحكامه بين الناس، وذكر له أنه بلغه عنه أنه ضرب ربّ دين بحضور مديونه، فتلطّف الدوادار وترفّق به حتى خلّص منه، وقد خاف منه».ثم يعقّب بعد ذلك بقوله: «فانظر إلى ذلك الزمان وزماننا هذا، هل يتجرّى قاضي قضاة عصرنا أن يطلب غلام الأتابك أزبك، فضلا عن دواداره» (1)!؟وفي حوادث سنة 781 هـ‍. (شهر جمادى الأول) ذكر أنه خلع على قاضي القضاة الحنفية جار الله بأن يقرّر مودع حكم الأيتام وأن يلبس الطرحة كالقاضي الشافعيّ، ويقيم أمين حكم، ويولّي قضاة الحنفية بالبلاد، فقام الشافعية في ذلك أشدّ قيام، واستمال العلاّمة الكمال البدر في ذلك. ولا زالوا حتى بطّلوا هذا الأمر بعد أن عقد مجلس عند الأتابك برقوق بسبب ذلك.فعلّق المؤلّف على هذا بقوله: «وهذا أمر لا طائل تحته حتى يتنافس فيه في الحقيقة، فإنّ قاضي القضاة في هذا الزمن اسم لا مسمّى له، إذ كان في العصر الأول منفردا كأبي يوسف فهو قاضي قضاة الإسلام حقيقة. ولي في هذا كلام طويل لا يسعه هذا المختصر» (2).وفي سنة 783 هـ‍. كانت كائنة نفي الجمال محمود العجمي المحتسب في شهر شعبان، حيث أمر الأتابك برقوق بذلك، وسببه أنّ كلاما وقع في مجلس برقوق وهو حاضر، وذكر فيه الهنديّ بن منصور القاضي الحنفيّ، فقال برقوق: «القضاة ما هم مسلمون»، وكان ذلك بالتركية، فنقل العجميّ قوله لابن منصور الهنديّ فشقّ عليه ذلك وركب إلى ابن جماعة الشافعيّ، وقال له: إني قطعت عمري بالاشتغال بالعلم بدمشق، [و] في آخر عمري أنفى بمصر عن الإسلام! وذكر له ما نقل عن برقوق، واستشاره في عزل نفسه، فتغيّر ابن جماعة من ذلك جدا، وركب من فوره إلى برقوق، وفاوضه في ذلك، فغضب من محمود العجميّ وعزله وأمر بنفيه حتى شفع فيه.ويعقّب المؤلّف على ذلك بقوله: «وهذا أيضا مما حدث في دولة الجركس، وإن القضاة والعلماء كانوا في غاية الأوج من العظمة حتى على تقدير شيء فيهم، لكن لكونهم وعاء العلم كانوا يعظّمون ويقبّل السلطان والأمراء الأكابر أياديهم، ويخشون من(1) نيل الأمل، أول حوادث سنة 778 هـ‍.(2) نيل الأمل 1 / ورقة 141. ألسنتهم، ويرون أنهم ما عرفوا دين الإسلام إلاّ بهم، وأنهم عسى ما كانوا هم في بركتهم، فعاد الأمر بالعكس حتى وصلوا [إلى] الوقيعة فيهم، ثم تزايد الأمر بعد ذلك لا سيما في أزماننا هذه حتى صار أقلّ الناس فضلا عن الأماثل والأكابر يتكلّمون في القضاة والعلماء وينسبونهم إلى المعايب والمثالب والمصائب، حتى أقبل الغلمان وأراذل العامّة وسفلة الناس، وما ذاك إلا عقوبة من الله تعالى لهم لامتهانهم العلم وخضوعهم لبني الدنيا في طلبها، وليتها وصلت إليهم، وإنّا لله وإنّا إليه راجعون» (1).أمّا رأيه في دولة الجراكسة فكان أشدّ قسوة حين تحدّث عن «برقوق» فقال: «وكان جنديا من المماليك اليلبغاوية لا ذكر له، وهو من غير جنس العسكر الموجود لكونه جركسيّ الجنس وهم ترك، ولكن أذلّ الله تعالى به دولة الترك حتى قامت به دولة الجركس وكانت شرّ دولة قامت في الإسلام على ما سيأتي لك بيانه، وعلى ما هو ظاهر لمن له أدنى بصيرة ونظر بنور الحق والاعتبار» (2).وقال في موضع آخر في حوادث سنة 782 هـ‍: «وقامت دولة الجراكسة وأمرها لم يتمّ، فإنها من أسوأ دولة وشرّها، وعلى يديها كان زوال محاسن مملكة مصر وقواعد سلطنتها، وتغيّرت الأحوال، وظهرت الأهوال. وبالله المستعان» (3).ويعقد في حوادث سنة 839 هـ‍. مقارنة بين النفقة السلطانية على الأمراء والجند الذين عيّنوا للتجريدة إلى بلاد الشام في شهر شعبان، وبين ضخامة النفقة ذاتها في سنة 895 هـ‍. ليؤكّد على تدهور الوضع الاقتصاديّ وتضخّم الإنفاق المالي في أواخر القرن التاسع الهجري، كدليل على تردّي الأوضاع العامّة في دولة المماليك الجراكسة، فيقول: «وفي شعبان كانت النفقة السلطانية على الأمراء والجند الذين عيّنوا للتجريدة للشام، وبلغت النفقة سبعة عشر ألف دينار، حتى استكثرها البعض من الناس». (هذا في عام 839 هـ‍).«فلو نظر إلى زمننا هذا وما فيه من النفقات فإن في هذه الأيام التي نحن بها في عصرنا حين تصنيفنا هذا التاريخ في سنة خمس وتسعين وثمانمائة، خرج العسكر إلى قتال ابن عثمان، فكانت النفقة فيه على الأتابك وحده أربعة وعشرين ألف دينار، وزادت النفقة بأسرها على الألف ألف دينار فيما أخبرت» (4).اتخاذ الكتاب مصدرا للمؤرّخينمثلما اعتمد المؤلّف في تدوين مادّة كتابه على مصادر المؤرّخين المتقدّمين، فإنّ المؤرّخين المعاصرين له والمتأخّرين عنه اعتمدوا كتابه بين مصادرهم، بل إنّ بعضهم اتخذ هذا الكتاب مصدرا أساسيا بحيث أفرغ معظمه في كتابه، ونخصّ بالذكر «ابن إياس»(1) نيل الأمل 1 / ورقة 256.(2) نيل الأمل 1 / ورقة 226.(3) نيل الأمل 1 / ورقة 248.(4) نيل الأمل 1 / ورقة 691. الذي نقل حرفيا كامل الكتاب من أوله إلى آخره ووضعه في كتابه «بدائع الزهور في وقائع الدهور»، واستغنى به عن «السلوك» للمقريزي، وهو اطّلع على نسخة كاملة من الكتاب حيث نجده ينقل أخبارا ذكرها المؤلّف بعد حوادث سنة 896 هـ‍. التي كانت آخر ما وصلنا من كتابه. ورغم الكمّ الهائل الذي نقله ونسخه، فإنه لم يصرّح بذلك إلاّ في مواضع قليلة.ففي حوادث سنة 873 هـ‍. ذكر أعجوبة الحصاة التي كتب عليها، فقال: «نقل شيخنا الشيخ عبد الباسط بن خليل الحنفي في تاريخه، أنّ شخصا من الجند، يقال له يوسف السيفي يشبك الصوفي، خرج ليسيّر نحو الجبل المقطّم، فرأى حصاة مرميّة على الأرض فأخذها، فإذا عليها مكتوب بخط جيد: قد قرب الوقت اعتبروا واتقوا الله. وهي كتابة بغير نقط ولا شكل. فأحضرها بين يدي الشيخ أمين الدين الأقصرائي حتى رآها وتعجّب من ذلك، ولكن طعن فيها بعض الناس، وقال إنها مصنوعة. والله أعلم بحقيقة ذلك» (1)وفي سنة 894 هـ‍. توفي الشيخ بدر الدين بن الغرس، محمد بن محمد بن محمد بن خليل القاهري الحنفيّ، فرثاه المؤلّف، فنقل «ابن إياس» رثاءه فقال: «ولما مات رثاه شيخنا عبد الباسط بن خليل الحنفيّ بقوله:لقد أظلمت مصر وأقفرت الدنيا ... لموت عديم المثل بل أوحد العصرسأعجب إن ضاءت ليالي عصرنا ... وكيف يكون الضوء مع عدم البدر (2)وفي سنة 899 هـ‍. - وهي من السنوات التي ضاعت مع القسم الأخير من كتابنا - ينقل ابن إياس بيتين من الزجل في وفاء النيل: «وقال شيخنا عبد الباسط بن خليل الحنفي:النيل وافا ووفّا ... مبشّرا بالمنافعوخازن القوت عي‍ ... نيه تقلّعت بالأصابع» (3)وفي سنة 901 هـ‍. أخبر جماعة من الفلكية بأنّ زحل قد اقترن مع المرّيخ في برج الحوت، وذكروا أنّ هذا القران سيقع به فتن عظيمة عن قريب، فأجاب شيخنا عبد الباسط بن خليل الحنفي عن ذلك بقوله:ليس القران بفاعل ... كلاّ ولا بمؤثّرإنّ المؤثّر فعل من ... خلق القران تدبّر(1) بدائع الزهور 3/ 26.(2) بدائع الزهور 3/ 263، نيل الأمل 2 / ورقة 383 ب.(3) بدائع الزهور 3/ 304. فالفعل عنه صادر ... كم يا منجّم تفتري (1)وفي سنة 905 هـ‍. تعيّن شهاب الدين الرملي في وظيفة «ناظر الخاص» ولم يتقدّم له ولاية أية وظيفة سنية في مصر قبل ذلك، حتى عدّت ولايته من غلطات الزمان، فقال «ابن إياس»: «وفي ذلك يقول شيخنا خليل الحنفيّ، وهو قوله:قد استوى الرملي على منصب الخا ... صّ برأس العام يا خلّيمن عدم الدّست ومن جهل من ... يطبخ حتى انحطّ للرملي» (2)ونقل خبر هدم قبّة مدرسة السلطان حسن، وذكر بعد ذلك: وفي هذه الواقعة يقول شيخنا عبد الباسط بن خليل الحنفيّ، وهو قوله:هتكت قبّة الحسن ... وانتفى وصفها الحسنإنّ في ذا لعبرة ... لكن المستفيق من؟ (3)ولما توفي العلاّمة جلال الدين السيوطي سنة 911 هـ‍. رثاه المؤلّف بأبيات، نقلها عنه «ابن إياس»، وهي قوله:مات جلال الدين غيث الورى ... مجتهد العصر إمام الوجودوحافظ السّنّة مهدي الهدى ... ومرشد الضالّ بنفع يعودفيا عيوني انهملي بعده ... ويا قلوب انفطري بالوقودواظلمي يا دنيا إذ حقّ ذا ... بل حقّ أن ترعد فيك الرعودوحقّ للضوء بأن ينطفي ... وحق للقائم فيك القعودوحق للنور بأن يختفي ... ولليالي البيض أن تبق سودوحق للناس بأن يحزنوا ... بل حق أن كلّ بنفس يجودوحقّ للأجبال خرّ وأن ... تطوى السما طيّا كيوم الوعودوأن يغور الماء والأرض أن ... تميد إذ عمّ المصاب الوجودمصيبة حلّت فحلّت بنا ... وأورثت نار اشتعال الكبودصبّرنا الله عليها وأو ... لاه نعيما حلّ دار الخلودوعمّه منه بوبل الرضى ... والغيث بالرحمة بين اللحود (4)(1) بدائع الزهور 3/ 318.(2) بدائع الزهور 3/ 424.(3) بدائع الزهور 3/ 455.(4) بدائع الزهور 4/ 83، 84. ويظهر واضحا ما في الأبيات من ركاكة، ومن أغلاط نحوية، فالصواب أن يقول: «بل حق أن كلاّ بنفس يجود»، وأن يقال: «وحقّ للأجبال خرّا». وقد نقلها «ابن إياس» كما هي بأغلاطها.وقد نقل «ابن طولون الدمشقي» هذا الرثاء في «مفاكهة الخلاّن» (1)، وعنه نقله «نجم الدين الغزّي» في الكواكب السائرة»، وقال: «ولم أقف إلاّ على هذه القصيدة في تاريخ ابن طولون، ذكر أنه استملاها من بعض من قدم عليهم دمشق من القادمين، فكتبها هنا من خطّه لئلاّ تخلو الترجمة من مرثيّة ما» (2).وللدلالة على أنّ «ابن إياس» كان ينقل عن المؤلّف كلّ ما كتبه، بأخطائه، ما جاء في «نيل الأمل» في حوادث سنة 877 هـ‍. من أنّ ركب الحجّاج العراقيّين دخلوا المدينة المنوّرة وضيّقوا على قضاتها، وأرادوا التوجّه إلى مكة المكرّمة، فخرج إليهم أميرها الشريف محمد بن بركات فلاقاهم من بطن مرّ، فكتبها المؤلّف - أو ناسخ كتابه - في نيل الأمل: «بطن مرو» (3) بإضافة واو في مرّ، فنقل «ابن إياس» هذه الصيغة كما رسمت - غلطا - دون تمحيص وأثبتها في كتابه (4). والصواب: «بطن مرّ»، بفتح الميم وتشديد الراء، وبين مرّ وبين مكة خمسة أميال (5).وفي شهر رمضان من سنة 876 هـ‍. ذكر المؤلّف ترجمة «يحيى بن يشبك الفقيه الجركسي» وكتب: «مولده سنة 8»، فكتبها «ابن إياس» مثله. مع أن مولده سنة 842 هـ‍.وكذلك تابع المؤلّف أو الناسخ للكتاب عند ذكر الفتن في بلاد فاس بالمغرب، ووردت خطأ «فارس»، فنقل «ابن إياس» الخطأ دون تمحيص. (انظر 237 ب). وتابعه بالغلط النحوي حين كتب: «بزيادة اثنا» (247 أ) وغيره.وكان كتاب «نيل الأمل» أيضا، مصدرا من مصادر «السخاوي» في موسوعة «الضوء اللامع»، ففي ترجمته لأحمد بن أبي حمو موسى بن عبد الواحد التلمساني سلطان المغرب، المتوفى سنة 865 هـ‍. قال: «وترجمه الزين عبد الباسط مطوّلا» (6).وهناك الكثير من تراجم الوفيات التي ذكرها «السخاوي» في «الضوء» دون أن يذكر تاريخ وفاتهم، وأحيانا يترك مكان تاريخ وفاته بياضا، ويمكن أن يستدرك عليه من كتابنا(1) مفاكهة الخلاّن في حوادث الزمان 1/ 302.(2) الكواكب السائرة بأعيان المئة العاشرة 1/ 231، والجملة التي ذكرها عن «مفاكهة الخلاّن» ليست في المطبوع منه، وهي في نسخة أخرى اطّلع عليها.(3) نيل الأمل 2 / ورقة 245 أ.(4) بدائع الزهور 3/ 88.(5) معجم البلدان 5/ 104.(6) الضوء اللامع 1/ 292. هذا، ونذكر مثالا على ذلك ما ذكره في ترجمة «محمد بن جرباش كرت المحمدي الناصري فرج» حيث قال: «مات وأنا غائب مكة في سنة (. . . . .) وثمانين (1). . .». وقد ذكر المؤلّف سنة وفاته، بل والشهر أيضا، وهو شهر شعبان سنة 887 هـ‍ (2).ونقل «ابن العماد الحنبليّ» عن كتابنا في «شذرات الذهب»، ففي أول وفيات سنة 881 هـ‍. قال «فيها توفي - كما قال في ذيل الدول - شيخ فضلاء العصر أبو بكر بن محمد بن شادي الحصني الشافعي الإمام العلاّمة توفي في ربيع الأول، عن خمس وستين سنة» (3).طريقتي في التحقيقلما كان الكتاب قد وضع أساسا في مجلّدين ضخمين، وكلّ مجلّد يتألّف من مئات الصفحات، وتناول المجلّد الأول ما يناهز المئة عام، فإنّ المجلّد سيأتي بعد تحقيقه في أكثر من 1508 صفحة، ولهذا ارتأينا أن نقسّمه إلى أجزاء، فجعلنا المجلّدين في 8 أجزاء، وراعينا أن تكون الأجزاء متساوية الأحجام قدر الإمكان، فتناولنا في:المجلّد الأول: الحوادث والوفيات من سنة 744 إلى نهاية سنة 760 هـ‍.والثاني: من سنة 761 إلى نهاية سنة 800 هـ‍.والثالث: من سنة 801 إلى نهاية سنة 820 هـ‍.والرابع: من سنة 821 إلى نهاية سنة 840 هـ‍.والخامس: من المجلّد الثاني - من سنة 841 إلى نهاية سنة 860 هـ‍.والسادس: من سنة 861 إلى نهاية سنة 875 هـ‍.والسابع: من سنة 876 إلى نهاية سنة 890 هـ‍.والثامن: من سنة 891 إلى نهاية سنة 896 هـ‍. ومعه الفهارس المختلفة.ولما كان المؤلّف - رحمه الله - يسرد الحوادث والوفيات دون أن يضع لها عناوين أو يفصل بينها إلاّ بكلمة: «وفيه»، فقد اجتهدت في وضع عناوين لكل خبر وحدث بمفرده، للفصل بينه وبين الخبر الذي يليه، وليسهل على الباحثين الوقوف على المواضيع التي يريدونها دون حاجة لقراءة الصفحة بكاملها. وكذا فعلت بتراجم الوفيات حيث ذكرت اسم الشهرة لصاحب الترجمة، ووضعت لتراجم المتوفّين أرقاما متسلسلة. وقمت بإثبات أرقام الصفحات كما هي في المخطوط، وكتبتها بين خطّين مائلين / /.والتزمت إثبات مادّة الكتاب كما هي بلغة المؤلّف، مع أخطائه وأغلاطه وألفاظه(1) الضوء اللامع 7/ 210 رقم 512.(2) نيل الأمل 2 / ورقة 322 ب.(3) شذرات الذهب 7/ 31. العاميّة، وأشرت إلى الصواب أو الصحيح في الحواشي، وفي بعض الأحيان كنت أصوّب بعض الألفاظ في المتن للضرورة، وأشير إلى الصيغة الغلط التي كتبها صاحب النسخة. ووضعت الحواشي التي كتبت على الهوامش في مواضعها من المتن حيث يشير الناسخ إلى ذلك بعلامة «،»، وللإشارة إلى نص الهوامش وضعتها بين قوسين (. . . . .)، ونبّهت إلى ذلك في الحواشي.وقمت بتوثيق مادّة الكتاب بالعودة إلى عشرات المصادر، وحشدت أكبر قدر ممكن من المصادر والمراجع لتوثيق الحوادث والوفيات، وضبطت ما يحتاج إلى ضبط من الأسماء، وغيرها، وعلّقت في الحواشي على عدّة مسائل تحتاج إلى نقد أو بيان أو تصويب، وقابلت نصوصا للمؤلّف بنصوص غيره من المؤرّخين المعاصرين لبيان الاختلاف أو التطابق في تفاصيل الوقائع. أمّا الأخبار التي انفرد بها المؤلّف ولم تذكرها المصادر، فقد أكّدت عليها في الحواشي، ورأيت أن أبيّنها بحرف أسود لأميّزها عن غيرها من أخبار.* * *وبعد، فقد كتبت هذه المقدّمة بعد إنجاز تحقيق الكتاب، وانتهيت منها بعد ظهر يوم السبت في غرّة شهر ربيع الأول سنة 1421 هـ‍. الموافق للثالث من شهر حزيران (يونيه) 2000 م. وذلك بمنزلي الكائن في ساحة السلطان الأشرف خليل بن قلاوون (النجمة سابقا) بمدينة طرابلس الشام المحروسة، والله أسأل أن يجعل هذا العمل مقبولا ومفيدا للقراء والباحثين والدارسين، وأن يعذروا أيّ خطأ أو تقصير وقع منّي في التحقيق والتصحيح، فحسبي أنني بذلت الجهد قدر طاقتي.والله الموفّق والمعين، وله الحمد والشكر.عمر عبد السلام تدمري بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ/ 2 أ / [مقدمة المؤلف]بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الذي أعزّ دول الإسلام بين الأنام على الدوام بعزّة الإيمان، والصلاة والسلام على مولانا وسيّدنا محمد خير الأنام، ومصباح الظلام، الذي شيّد بناء الدين حتى علا واستبان. وعظم ملك أمّته من بعده بعظمة حزبه وجنده، وحقارة عدوّه وضدّه. حتى ذلّت لهم الملوك الأكاسرة، والقياصرة الجبابرة، ذوي (1) التيجان.والرضى عن جملة آله وأصحابه، سيما الخلفاء الأربعة: ذوي الآراء المتّبعة، والسير الحسنة المرضيّة المبدعة. وعن تابعيهم والتابعين لهم بإحسان.فإنّ المختصر في التاريخ المسمّى ب‍ «دول الإسلام» للحافظ، العلاّمة، الإمام، الشيخ شمس الدين الذهبي، تغمّده الله برحمته ورضوانه، وأباحه بحبوحة جنانه، مختصرا أنيقا لطيفا، ومجموعا في فنّه ظريفا، احتوى على عدد الوقائع والحوادث المشتهرة، ومهمّات الوفيات للأئمّة الأعلام المهرة. انتهى فيه إلى سنة 44 وسبعمائة (من الهجرة النبوية) (2). إذ فيما بعدها أدركته المنيّة، وبقي منقطعا بعدها إلى هذه الأيام يتشوّف الواقف عليه لما حدث على مدى الشهور والأعوام.حتى سألني بعض خلّص إخواني وأحبّائي من أعيان الفضلاء، بل العلماء الأثلاء، النبلاء الأصلاء، وكرّر عليّ غير ما مرّة السؤال في تذييله على نحو النسج في الذهبي، من المنوال بزمان على ذلك في الحوادث والوفيات، يغني عن النظر في غيره من التواريخ المطوّلات. فأجبته إلى ذلك، مع علمي أني لست هنالك، وجمعت هذا الذيل، ووفيت فيه بما سأل. / 2 ب / ورتبته على الدول والسنين، وزدت الشهور، وأتيت فيه بما هو الأهمّ المشهور. وإن تراءى أنه مطوّل بالنسبة إلى أصله، والعذر فيه ما ذكرناه من الاستغناء عن غيره في تذييله ووصله.على أنّ ما ذكرناه في غاية الإيجاز والاختصار، إذ هو نبذ تظهر لمن له التأمّل والاستبصار، وخبر كمل جمعه وتمّ، وفاح شذا عرفه ونم، وسمّيته(1) الصواب: «ذووا».(2) ما بين القوسين عن هامش المخطوط. نيل الأمل في ذيل الدولوابتدأت فيه من السنة التي انتهى إليها المصنّف، لنكتة ظاهرة لا سيما لمن هو منصف.وأنا أرجو (1) من الله تعالى أنني أثبتّ فيه الأنفع، وأتيت بما فيه الاعتماد والكفاية والمقنع. ومن وقف عليه تأمّل محاسنه وحمد ما فعلناه، وشكر ما جمعناه، وعرف ما فيه من النكت الغريبة، والنوادر العجيبة، من فهم ترتيبه، والوقوف على فحواه، وهذا حين شروعنا في المقصود، بعون الملك الودود. به المستعان، وعليه التكلان.(1) فى الاصل «أرجو» سنة أربع وأربعين وسبعماية(أيام السلطان الملك الصالح ابن الناصر محمد بن المنصور قلاون بعد خلع أخيه الناصر أحمد) (1)[محرّم][الفتنة بين الأجناد المصريين وأشراف مكة]في محرّم منها، في أول يوم منه، قدم مبشّر الحاجّ من مكة المشرّفة وأخبر بما كان بها من المشاقّ، وتنافر الأجناد من المصريين مع أشراف مكة، وما جرى بينهم من فتنة ومقتلة. ومات به جماعة من الجند والعامّة. وقتل ألدمر (2)، ونهب شيء كثير (3).[نيابة آل ملك]وفيه قبض عل آق سنقر النائب، ومعه آخرين (4)، وقرّر في نيابة السلطنة الحاج آل ملك، وحسنت سيرته في النيابة، ووقع أشياء حسنة، منها: إخراج الأسرى من الأرمن والروم من خزانة اليهود. وكانت كالمحلّة، والحارة لهم، توالدوا بها وتناسلوا، وكان الخمر بها ظاهرا، إلى غير ذلك من المنكرات، فأبطلها آل ملك، وقام في ذلك أفضل قيام / 3 أ / حتى هدمها. وكان لها يوما مشهودا (5). واحتكرها الناس، وبنوا على أرضها. وهي الآن مكان المدرسة السابقية وما بأحوازها.وفيه أبطلت المقامرين (6) وما عليهم من المكوس بأمر النائب آل ملك (7).(1) العنوان عن هامش المخطوط، وكتب فوقه: «ح‍».(2) في السلوك للمقريزي - ج 2 ق 3/ 638 «أيدمر»: والمثبت يتفق مع نثر الجمان 2 / ورقة 244 أ.(3) خبر الفتنة في مكة، في: السلوك - ج 2 ق 3/ 638، ونثر الجمان 2 / ورقة 244 أ.(4) هكذا في الأصل، والصواب: «ومعه آخرون».(5) الصواب: «وكان لها يوم مشهود».(6) الصواب: «وفيه أبطل المقامرين» أو «أبطل المقامرون».(7) الخبر في: تاريخ الشجاعي 255، وتاريخ ابن قاضي شهبة - المجلّد الثاني - ص 352، 353، والسلوك ج 2 ق 3/ 640 - 644، وبدائع الزهور - ج 1 ق 1/ 500، والنجوم الزاهرة 10/ 88. [عزل ابن فضل الله من كتابة السرّ بدمشق]وفيه قدم من دمشق الشهاب بن (1) فضل الله كاتب سرّها مطلوبا لكثرة شكوى المتظلّمين (2) فيه، فقام أخوه العلاء بن فضل الله في أمره حتى أعيد إلى دمشق مصروفا عن كتابة السرّ، ورتّب له بدمشق ما يكفيه، ولم يصادر (3).[تأمير شيخو العمري]وفيه أمّر عدّة من المماليك السلطانية، منهم شيخو العمري الذي شهر فيما بعد، وهذا أول تنويه وقع له (4).[الخوف من المنسر]وفيه تخوّف الناس وكثر رعبهم من منسر العقد (5)، وصار يكبس على ديار الناس، وفعلوا أفعالا غريبة حتى أعيا الوالي والناس أمرهم، ثم أخذ بعضا منهم سمّروا وشهّروا.[إعفاء زرع من المغارم]وفيه قدم إلى القاهرة الشيخ أحمد الزرعيّ، فأكرمه السلطان وأعفى بلده زرع من المغارم والسخر لأجله (6).[وفاة المستولي ابن علوي][1]- وفيه مات الشهاب المشتولي (7) أحمد بن علي بن أيوب بن علوي، المحدّث، وقد جاوز الثمانين.وكان خيّرا، ديّنا، ورعا، سمع الأبرقوهيّ (8).(1) الصواب: «ابن».(2) في الأصل: «النلباميين».(3) السلوك ج 2 ق 3/ 644.(4) السلوك ج 2 ق 3/ 644 وفيه «شيخوا».(5) في السلوك ج 2 ق 3/ 644 «من منسر انعقد [بالقاهرة]» والإضافة من المحقّق.(6) خبر الزرعي في: السلوك ج 2 ق 3/ 644.(7) في الأصل: «المستولي»، ومثله في: السلوك ج 2 ق 3/ 658، والصواب بالشين المعجمة كما هو مثبت أعلاه. انظر عنه في: الوافي بالوفيات 7/ 243 رقم 3206، والوفيات لابن رافع 1/ 468 رقم 383، وذيل التقييد للفاسي 1/ 343 رقم 678، وتاريخ ابن قاضي شهبة 3/ 374، 375، وتذكرة النبيه 3/ 61، ودرّة الأسلاك 1 / ورقة 142، والدرر الكامنة 1/ 206 رقم 531 و «المشتولي» نسبة إلى مشتول من قرى مصر، بضمّ الميم وسكون الشين المعجمة وضم التاء. (الأنساب 11/ 27، اللباب 3/ 142، الانتصار لواسطة عقد الأمصار 2/ 66).(8) في الأصل: «لابن قرى». والمثبت عن المصادر. [التقليد لصاحب الهند بالولاية]وفيه كتب تقليد لصاحب الهند من الخليفة بالولاية. وكان قاصد الهند قدم القاهرة ومعه جماعة بمكاتبات من ملك الهند للخليفة والسلطان وهدايا، وطلب في مكاتبته أن يبعث إليهم من يعلّمهم شرائع الإسلام، فبعث إليهم بالشيخ ركن الدين الملطيّ شيخ الخانقاه السرياقوسيّة (1).[موت النائب آق سنقر السلاري][2]- وفيه مات بالإسكندرية قتيلا بسجنها نائب السلطنة آق سنقر السلاري (2). وكان تنقّل في الخدم، وولي نيابة صفد، وغيره، ثم نيابة السلطنة.[وفاة ابن كشتغدي][3]- ومات المسند شهاب الدين أحمد بن كشتغدي (3).[وفاة ابن أبي الفرج الحلبي][4]- والشهاب أحمد [بن] (4) أبي الفرج (5) الحلبي.(1) السلوك ج 2 ق 3/ 645، وتاريخ الشجاعي 257، 258 تاريخ ابن قاضي شهبة 3/ 364. وصاحب الهند في ذلك الوقت هو السلطان «محمد بن غازي ملك غياث الدين تغلق. مات سنة 752 هـ‍. (موسوعة دول العالم الإسلامي 3/ 1507).(2) انظر عن (آق سنقر السلاري) في: السلوك ج 2 ق 3/ 658، والدرر الكامنة 1/ 394 رقم 1014، والوافي بالوفيات 9/ 313، 314 رقم 4247، وأعيان العصر (مخطوطة أيا صوفيا 2963) 1 / ورقة 206 ب، والمنهل الصافي 2/ 499، 500 رقم 502، والنجوم الزاهرة 10/ 105، والدليل الشافي 1/ 142 رقم 501، وتاريخ ابن قاضي شهبة 3/ 352، وتذكرة النبيه 3/ 58، وتاريخ الشجاعي 254 و 274 في سنة 745 هـ‍.(3) في الأصل: «كشغدي». والمثبت عن مصادر الترجمة: السلوك ج 2 ق 3/ 658، والمقفى الكبير 1/ 569 رقم 558، والدرر الكامنة 1/ 253 رقم 608، والوافي بالوفيات 7/ 299 رقم 3285، وتذكرة النبيه 3/ 61، ودرة الأسلاك 1 / ورقة 342، وتاريخ ابن قاضي شهبة 3/ 375، والوفيات لابن رافع 1/ 449، 450 رقم 359، والجواهر المضيّة 1/ 239، 240 رقم 169، والطبقات السنية، رقم 282، وذيل التقييد 1/ 367، 368 رقم 713، والدليل الشافي 1/ 69 رقم 241، والمنهل الصافي 2/ 63 رقم 243 وفيه «كش دغدي» وقد جوّد ضبطه.(4) ما بين الحاصرتين إضافة على الأصل.(5) في الأصل «الفرح» بالحاء المهملة. والمثبت عن مصادر ترجمته: السلوك ج 2 ق 3/ 658، والوفيات لابن رافع 1 / رافع 1/ 478 رقم 393، وذيل التقييد 1/ 391، 392 رقم 765، وتاريخ ابن قاضي شهبة 3/ 376، والدرر الكامنة 1/ 290، 291 رقم 737، والوافي بالوفيات 8/ 157. سمع النجيب (1)، والأبرقوهي (2)، وابن علاّن (3)، وغيرهما (4).ومولده سنة خمسين وستمائة (5).[وفاة نائب حلب ألطنبغا][5]- وفيه مات نائب حلب / 3 ب / ألطنبغا المارديني (6)، الساقي.وكان من الأعيان. وهو الذي أنشأ الجامع المعروف به خارج باب زويلة.[خروج تجريدة]وفيه خرجت تجريدة، عليها جنكلي بن البابا، وآق سنقر الناصري، وأبو بكر بن أرغون النائب (7).وفي صفر[نيابة حلب وحماه وصفد]عقد مشور عند السلطان في أمر نيابة حلب، فأشار أرغون العلائي بأن يتولاّ (8) يلبغا اليحياوي، فعيّن بها. وعيّن بحماه طقتمر الأحمدي نائب صفد، وقرّر في نيابة صفد عوضه بلك (9) الجمدار (10).[التجريدة لحصار الكرك]وفيه خرجت تجريدة كبيرة إلى الكرك، وجهّز البدل.(1) في الأصل مهملة.(2) في الأصل: «لابن الركني».(3) في الأصل: «بور علان».(4) كذا. والصواب: «وغيرهم».(5) في السلوك: «سنة خمس وستين وستمائة»، وفي الوافي بالوفيات: ولد سنة 651 هـ‍.(6) انظر عن (ألطنبغا) في: تاريخ ابن قاضي شهبة 3/ 354 و 378، 379، وتاريخ الشجاعي 257 و 266، وأعيان العصر 1 / ورقة 64 ب، والوافي 9/ 364، وتذكرة النبيه 3/ 48، ودرّة الأسلاك 1 / ورقة 336، والدرر الكامنة 1/ 437 رقم 1057، والسلوك ج 2 ق 3/ 658، والمنهل الصافي 3/ 67 - 70 رقم 539، والدليل الشافي 1/ 151، والنجوم الزاهرة 10/ 105، والمواعظ والإعتبار 2/ 307، والمقفى الكبير 2/ 284، 285، رقم 836، وتاريخ ابن الوردي 2/ 336، ونثر الجمان 2 / ورقة 250 ب ويقال: «المارويني» و «المارداني». ووقع في الوافي 9/ 364 «الماردني».(7) تاريخ الشجاعي 258، وتاريخ ابن قاضي شهبة 3/ 355، السلوك ج 2 ق 3/ 246.(8) الصواب: «يتولّى».(9) في الأصل: «تلك».(10) السلوك ج 2 ق 3/ 646، وتاريخ الشجاعي 257. وفي ربيع الأولخرجت الآلات لأجل حصار الكرك، وكانت شيئا كثيرا. وخرج من عيّنه من الأمراء. وهي رابع تجاريد الكرك (1).[وفاة ألطنبغا الجاولي][6]- وفيه مات ألطنبغا العلمي (2)، الجاولي، الأديب، الشاعر، الفقيه، الشافعي.وكان عالما، فاضلا، له النظم (3) الحسن، والمعرفة بالفقه. وكان دوادارا لسنجر الجاولي نائب غزّة. وتنقّلت به الأحوال بعده حتى بغته الأجل بدمشق.[التشديد بمنع الخمر]وفيه شدّد النائب في أمر الخمر والنواتج (4)، وأبطل ذلك جميعه، ومنع من عصير العنب خمرا، وكان يجبى من ذلك مال كثير، وأعاده السلطان بعد آل ملك (5).[وفاة الشيخ عبد الكريم][7]- وفيه مات الشيخ الصالح، المعتقد، عبد الكريم (6)، ودفن بالقرافة.[وفاة كاتب سرّ دمشق ومصر][8]- ومات كاتب (7) سرّ دمشق، بل ومصر (8).(1) السلوك ج 2 ق 3/ 646، دول الإسلام 2/ 251.(2) انظر عن (ألطنبغا العلمي) في: أعيان العصر 1 / ورقة 166 أ، والوافي بالوفيات 9/ 366، ودرّة الأسلاك 1 / ورقة 142، وتذكرة النبيه 3/ 50، 51، والدرر الكامنة 1/ 435 رقم 1054، والسلوك ج 2 ق 3/ 658، 659، والنجوم الزاهرة 10/ 105، والمنهل الصافي 3/ 71 - 76 رقم 541، والدليل الشافي 1/ 152، وفوات الوفيات 1/ 205 - 207 رقم 77، وعقد الجمان للزركشي، ورقة 75، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 379، 380.(3) في الأصل: «الرام».(4) هكذا في الأصل. وفي السلوك: النوايح».(5) تاريخ الشجاعي 255، السلوك ج 2 ق 3/ 647.(6) السلوك ج 2 ق 3/ 659.(7) في الأصل كتبت محيّرة بين «كاتب» و «كاتم».(8) هو: شرف الدين أبو بكر بن محمد بن الشهاب محمود. انظر عنه في: المختصر في أخبار البشر 4/ 140، وتاريخ ابن الوردي 2/ 337، وذيل تذكرة الحفاظ 50، وذيل العبر للحسيني 238، وأعيان العصر 2 / ورقة 126 ب - 133 أ، وعيون التواريخ 1 / ورقة 67 أ - 68 أ، والوفيات لابن رافع 1/ 453، 454 رقم 364، والسلوك ج 2 = [وفاة ابن المرحّل][9]- وفيه مات الشهاب [ابن] (1) المرحّل عبد اللطيف (2) بن عبد العزيز بن يوسف بن عمر بن نعمة الحرّاني (3).وكان عالما، فاضلا، بارعا، علاّمة عصره، ماهرا في النحو، ماهرا (4) بالفنون. وسمع على الشهاب المحلّي (5).ومولده بعد الثمانين وستمائة.وفي ربيع الآخر[دخول العسكر الكرك]وصل الخبر من جنكلي بن البابا بأنه وصل إلى الكرك، وزحف بعساكره عليها، وقاتلوا قتالا شديدا، قتل فيه جماعة، وانكسر أهل الكرك. فسرّ السلطان بذلك (6).[الرسول من ابن دمرداش]وفيه قدم رسول [حسن] (7) بن دمرداش بن جوبان بهدية ومكاتبة يسأل فيها إرسال رمّة أبيه، فاعتذر إليه بأنه لا يعرف له قبر حتى يبعثه (8).= ق 3/ 659، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 356 و 369 - 372، والدرر الكامنة 1/ 464، 465 رقم 245، والنجوم الزاهرة 10/ 106، وتذكرة النبيه 3/ 56 - 58، ودرّة الأسلاك 1 / ورقة 338، وتاريخ الشجاعي 267.(1) ما بين الحاصرتين إضافة على الأصل.(2) انظر عن (ابن المرحّل عبد اللطيف) في: الوفيات لابن رافع 1/ 446 - 448 رقم 356، وتاريخ ابن الوردي 2/ 481 وفيه: شهاب الدين أحمد بن المرحّل النحوي، وهو وهم، ومثله في طبقات الشافعية للإسنوي 2/ 465 رقم 1149، والصواب في: درة الحجال 2/ 170 رقم 1142، والوافي بالوفيات 19/ 119، 120 رقم 106، والدرر الكامنة 3/ 20، 21 رقم 2497 والسلوك ج 2 ق 3/ 659، وتاريخ ابن قاضي شهبة 3/ 389، 390، وطبقات الشافعية، له 3/ 182، 183 رقم 596، وتذكرة النبيه 3/ 49، 50، وشذرات الذهب 6/ 140، 141.(3) في الأصل: «الرابحواني».(4) في الأصل: «عاهرا».(5) هكذا في الأصل، وفي الوفيات لابن رافع، والدرر الكامنة «المحسني».(6) السلوك ج 2 ق 3/ 648.(7) إضافة على الأصل من السلوك، ومن ترجمته الآتية، رقم (14).(8) السلوك ج 2 ق 3/ 648. وفي جمادى الأول[التجريدة إلى الكرك]خرجت تجريدة خامسة إلى جهة الكرك، عليها آقتمر (1) الصلاحي، وتمر الموسوي (2).[وفاة الشيخ ابن عبد القادر][10]- وفيه مات الإمام، الشمس محمد بن عبد القادر (3). / 4 أ / وله زيادة على ستّ وأربعين أو نحوها.وكان عالما، فاضلا، علاّمة.[خروج العساكر إلى سيس]وفيه خرجت العساكر الشامية ومعهم تركمان الطاعة إلى جهة سيس، لمنعهم الخراج. وكان قتالا هائلا، أذعن فيه أهل سيس لإعطاء الخراج (4).[وفاة ابن قدامة الحنبلي][11]- وفيه مات الشمس محمد بن قدامة: محمد بن أحمد بن [عبد الهادي] (5) بن قدامة (6) الحنبلي، عن تسع وثلاثين سنة.(1) في السلوك: «طقتمر».(2) في السلوك ج 2 ق 3/ 650 «الموساوي»، وتاريخ الشجاعي 265.(3) لم أجد له ترجمة في المصادر المتوفرة تحت يدي.(4) المختصر في أخبار البشر 4/ 139، 140، وتاريخ ابن الوردي 2/ 336، السلوك ج 2 ق 3/ 650، وتاريخ طرابلس السياسي والحضاري (تأليفتا 2/ 118).(5) في الأصل: «بن علاء الدين».(6) انظر عن (ابن قدامة) في: تذكرة الحفاظ 4/ 508، ودول الإسلام 2/ 251، وذيل العبر 238، 239، والوفيات لابن رافع 1/ 457، 459 رقم 268، وأعيان العصر 8 / ورقة 148 أ، 149 أ، والوافي بالوفيات 2/ 161، 162، والبداية والنهاية 14/ 210، وذيل تذكرة الحفاظ 49، وذيل طبقات الحنابلة 2/ 436 - 439، والرد الوافر 29 - 31، وتذكرة النبيه 3/ 49، والسلوك ج 2 ق 3/ 659، والدرر الكامنة 3/ 421 رقم 3407، والمنهج الأحمد 445، والمقصد الأرشد، رقم 883، والدرّ المنضد 2/ 507 - 509 رقم 1295، وبغية الوعاة 1/ 29، 30، وطبقات المفسّرين للداوودي 2/ 79، 80، والدارس 2/ 88، 89 والبدر الطالع 2/ 108، 109، وتاريخ ابن سباط (بتحقيقنا) 2/ 679، وشذرات الذهب 6/ 141، وكشف الظنون 1/ 158، 406 و 2/ 1618، 1846، وهدية العارفين 2/ 151، 167، والرسالة المستطرفة 188، والأعلام 6/ 222، ومعجم طبقات الحفاظ 149، وبدائع الزهور ج 1 ق 1/ 500، وإيضاح المكنون 1/ 330، ومعجم المؤلفين 8/ 287، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 394 - 396. وفي الأصل: «مقدام». وهو غلط. وكان فاضلا، علاّمة، إماما، بارعا، كاملا.وفي جماد الآخر[قتل المقصّباتي][12]- قتل إبراهيم بن يوسف المقصّباتي (1). وكان نسب إلى الزندقة أو نحوها، وشهد عليه بالوقوع في حقّ السيّد جبريل عليه السلام، وبقذف السيّدة عائشة، ويشتم الصحابة، رضي الله عنهم أجمعين.[شدّة الحصار على الكرك]وفيه اشتدّ الحصار على الكرك وعلى من فيها، وضاق الأمر على الناصر أحمد.[الصلاة أمام الحوانيت]وفيه نودي من قبل السلطان للعامّة من أهل الأسواق كلّها بأنهم إذا أذّن المؤذّن للصلاة يصلّون أمام حوانيتهم بإمام يصلّي بهم، فعملوا حصرا وأنخاخا (2) لتفرش في الأسواق في أوقات الصلوات (3).[وفاة آقبغا الأستادار][13]- وفيه مات آقبغا عبد الواحد (4) الأستادار مسجونا بالإسكندرية.وكان غير مشكور السيرة. وهو الذي أنشأ المدرسة الأقبغاوية بجوار الجامع الأزهر.[التجريدة إلى الكرك]وفيه عينت تجريدة أيضا إلى الكرك، وكثرت الفتن هناك.(1) في تذكرة النبيه 3/ 49 «المقصّاتي». ومثله في دول الإسلام 2/ 251، وسمّاه ابن كثير «حسن بن الشيخ السكاكيني»، وسمّى والده بالشيخ محمد. (البداية والنهاية 14/ 211)، وفي تاريخ ابن الوردي 2/ 338 «إبراهيم بن يوسف المقصّاتي». وسمّاه ابن قاضي شهبة: «حسن بن أبي بكر بن القاسم الهمذاني الأصل، الدمشقي، السكاكيني». (تاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 358).(2) أنخاخا: مفردها: نخ، وهو البساط الطويل.(3) تاريخ الشجاعي 256، السلوك ج 2 ق 3/ 651.(4) انظر عن (آقبغا عبد الواحد) في: تاريخ الشجاعي 267، والسلوك ج 2 ق 3/ 660، والوافي بالوفيات 9/ 304 رقم 4236، والدرر الكامنة 1/ 418 رقم 1001، والدليل الشافي 1/ 138 رقم 484، والنجوم الزاهرة 10/ 107، والمنهل الصافي 2/ 480 - 482 رقم 485، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 377، 378، وبدائع الزهور ج 1 ق 1/ 504 وفيه وفاته سنة 745 هـ‍. وفي رجب[قتل ابن دمرداش صاحب أذربيجان][14]- قتل الشيخ حسن (1) بن مرداش بن جوبان بن بلك صاحب أذربيجان والعراقين.وكان داهية، كثير الحيل والمكر. أفنا (2) طوائف من المغل، وتأمّر بسيواس بعد قتل أبيه في سنة 728، وكان قتله على يد زوجته مخنوقا.وفي شعبان[الزلزلة في بلاد الشام]كانت الزلزلة الهائلة ببلاد الشام ونواحيها، وكانت عامّة هناك. هدم بها أماكن عظيمة البناء بعدّة من البلاد، وسمع دويّ هذه الزلزلة من نصف ميل، وهلك تحت الردم ما لا يحصى من الخلق، وخرج أهل حلب إلى الصحراء، وبقوا بالخيام عدّة أيام. وكانت من نوادر الزلازل (3).[مكاتبة الناصر بطاعة السلطان]وفيه وصل كتاب من الناصر أحمد / 4 ب / من الكرك يترقّق فيه للسلطان، وأنه تحت طاعته (4).وفي رمضان[إنتهاء عمارة الدهيشة]كان نهاية عمارة القاعة التي أنشئت بالقلعة المسمّاة بالدهيشة، وفرشت بأنواع من البسط والمقاعد الزركش، وجلس بها السلطان مع جواريه، ووقع له بها أشياء نادرة (5).(1) في الأصل «حسين». والمثبت من مصادر ترجمته: تاريخ الشجاعي 267، 268، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 381، والسلوك ج 2 ق 3/ 660، والدليل الشافي 1/ 261، والمنهل الصافي 5/ 72، 73 رقم 895، والدرر الكامنة 2/ 15 رقم 1504، والوافي بالوفيات 11/ 402، ونثر الجمان 2 / ورقة 251 أ، ب، وتاريخ ابن الوردي 2/ 339.(2) الصواب: «أفنى».(3) خبر الزلزلة في: تاريخ الشجاعي 260، 261، وتذكرة النبيه 3/ 58 - 60، ودرّة الأسلاك 1 / ورقة 333، وتاريخ ابن الوردي 2/ 338، 339، وذيل العبر 235، 236، والبداية والنهاية 14/ 211، 212، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 360، 361، والسلوك ج 2 ق 3/ 652.(4) السلوك ج 2 ق 3/ 653.(5) السلوك ج 2 ق 3/ 652، النجوم الزاهرة 10/ 89 [استيلاء الطواشية على السلطان]وفيه استولى الطواشية والجواري على الدولة واحتووا على عقل السلطان، وهو منقاد لهم، وهم في معارضة آل ملك النائب وردّ أفعاله (1).[وفاة ابن قيران][15]- وفيه مات المسند، المحدّث، العلاء بن قيران (2) السّكزيّ (3)، الكركي. وكان عفيفا، سمع الكثير.[نيابة طرابلس]وفيه قرّر في نيابة طرابلس آق سنقر الناصري، بعد موت طرغاي (4) الطبّاخي في شعبان.وفي شوّال[خروج الحاجّ]خرج الحاجّ من القاهرة، وخرج ركب المغاربة، وكانوا زيادة على العشرة آلاف نسمة. وكذا ركب التكرور، وكانوا نحوا من خمسة آلاف (5).(1) السلوك ج 2 ق 3/ 652.(2) في الأصل: «ميزان»، والتصحيح من مصادر ترجمته: السلوك ج 2 ق 3/ 659، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 391، 392، والمشتبه في الرجال 1/ 363، والدرر الكامنة 3/ 96 رقم 216 وفيه «الكريحي»، والوفيات لابن رافع 1/ 473 رقم 391، وتوضيح المشتبه 1/ 224 و 5/ 121.(3) في الأصل، والسلوك، «السكري» بالراء المهملة. والصواب كما أثبتناه بالزاي، (المشتبه، توضيح المشتبه).(4) في الأصل: «طوغان»، وما أثبتناه عن: تاريخ ابن الوردي 2/ 339، والدرر الكامنة 2/ 216 رقم 2007، والنجوم الزاهرة 9/ 277 و 10/ 107، والدليل الشافي 1/ 360، والمنهل الصافي 6/ 379، 380 رقم 1237، ودرة الأسلاك 1 / ورقة 335، والوافي بالوفيات 16/ 425 رقم 463، وتذكرة النبيه 3/ 56، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 383، وأعيان العصر 2 / ورقة 56 أ، ونثر الجمان 2 / ورقة 245 ب، وفيه «طرغيه». ووقع في تاريخ الشجاعي 264 «طرنطاي»، وفي السلوك ج 2 ق 3/ 654 و 659 «طوغاي» بالواو. وقد أكد ابن تغري بردي على «طرغاي» وقال: اسم طير باللغة التركية، وضبطه بطاء مهملة مضمومة، وراء مهملة ساكنة، وغين معجمة، وألف وياء مثنّاة من تحت، وقيل: بلا ألف. (المنهل الصافي 6/ 380). وكان «طرغاي» منذ دخل طرابلس مريضا حتى توفي بها. وعملت عليه أوراق ديوانية بحقوق سلطانية بقيمة مليوني درهم. (تاريخ طرابلس السياسي والحضاري 2/ 37 رقم 24)(5) خبر الحاج في: السلوك ج 2 ق 3/ 654. [محاولات المصالحة بالكرك]وفيه وقع الاتفاق على خروج عساكر الشام ومصر إلى جهة الكرك. وكان السلطان قد بعث إلى القاصد رسولا يقال له طشتمر طلليه بأنه إن أراد أن يقيم بالكرك والصلح خير، وشرط عليه شروطا، فأعاد قاصده هذا بجواب لا طائل تحته، مع عدم اجتماعه به (1).وفي ذي [الـ] قعدة[وصول مشايخ من أهل الكرك]وصل جماعة من أهل الكرك ومشايخها مظهرين طاعة السلطان، فأكرمهم وعادوا ومعهم عدّة من المماليك السلطانية ليسلّموهم قلعة الكرك (2)[التجريدة السابعة إلى الكرك]وعيّنت تجريدة سابعة بعد أن كانت خرجت تجريدة قبلها في هذا الشهر، عليها سنجر الجاولي، وأرقطاي، وقماري، وعشرين (3) من أمراء الطبلخانات، والعشرات، وعدّة من مماليك الحلقة، في ألفي فارس.وكانت التجريدة السادسة.وخرجت السابعة عليها: بيبرس الأحمدي، وكوكاي، ونحوا (4) من أربعين أميرا من الطبلخانات والعشرات، وحملت آلات الحصار ما بين منجنيق وزحّافات وغير ذلك. وبلغ أحمد ذلك، فاستعدّ لهم، ونفق أموالا جزيلة في الرجال، وركّب منجنيقا عليها (5).[وفاة التقيّ السبكي][16]- / 5 أ / وفيه مات التقيّ، السبكي (6)، محمد بن عبد اللطيف بن علي بن(1) السلوك ج 2 ق 3/ 654، نثر الجمان 2 / ورقة 247 ب.(2) تاريخ الشجاعي 264، السلوك ج 2 ق 3/ 654، نثر الجمان 2 / ورقة 249 ب.(3) الصواب: «وعشرون».(4) الصواب: «ونحو».(5) تاريخ الشجاعي 264، السلوك ج 2 ق 3/ 654، 655، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 362، نثر الجمان 2 / ورقة 247 أو 248 أ، النجوم الزاهرة 1/ 90.(6) انظر عن (السبكي) في: ذيل العبر 241، 242، ومرآة الجنان 4/ 307، والوافي بالوفيات 3/ 284، وطبقات الشافعية الكبرى 5/ 241، والسلوك ج 2 ق 3/ 659، والدرر الكامنة 4/ 25، 26 رقم 70، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة 3/ 212، 213 رقم 619، وطبقات الشافعية للإسنوي 2/ 74 رقم 665، وحسن المحاضرة 1/ 241، وشذرات الذهب 6/ 141، وذيل تذكرة الحفاظ 51، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 396 - 399، والسلوك ج 2 ق 3/ 659، ومعجم المؤلفين 10/ 193، وذيل تاريخ الأدب العربي 2/ 26، وتذكرة النبيه 3/ 62، ودرّة الأسلاك 1 / ورقة 335. تمام بن علي بن يوسف بن موسى بن تمام المحلّي، الدميري، الشافعيّ.وكان عالما، فاضلا، فقيها، محدّثا، مقدّما على عدّة جماعة (1)، وأجاز له جماعة، منهم: الحافظ الدمياطي. وكان خيّرا، ديّنا.ومولده سنة خمس وسبعماية.[هديّة أمير العرب]وفيه قدم سليمان أمير العرب (2) بهديّة.وفي ذي [الـ] حجّة[اختيار الخيول يحدث اضطرابا]عرض السلطان خيولا بين يديه ليختار منها فرسا لركوبه في يوم العيد، وأحضر عشرة من النقّاراتيّة (3) ومعهم الذباذب (4) وضربوها وقت العرض، فظنّ العسكر أنها حربيّة فركبوا تحت القلعة، واضطربت القاهرة، وغلّقت الأسواق، وتجمّعت العامّة على عادتهم، ونزل نقيب الجيش فلام العسكر على ركوبهم وردّهم. وأخذ الناس في القال والقيل. وتنكّرت القلوب، لا سيما من الأمراء، ولحنت العامّة كلاما غنّوا به في الأسواق، من جملته: «يا ولد خرا للعيد». حتى توهّم السلطان أن سيكون في العيد فتنة، وهمّ أن لا يصلّي العيد. وظنّ بأخيه رمضان سوءا، حتى بعث إليه في ليلة العيد من قتله. وصلّى العيد وهو في غاية الاحتياط والتحرّي من أمر يقع (5).[إعادة المكوس]وفيه أعيدت مكوس كانت أبطلت (6).[وفاة البرهان الدمشقي][17]- وفيه مات قاضي القضاة البرهان ابن عبد الحق (7) إبراهيم بن علي بن(1) العبارة هكذا.(2) في الأصل: «سلمان أمير المغرب». والتصحيح عن: تاريخ الشجاعي 261، والسلوك ج 2 ق 3/ 655، ودرة الأسلاك 1 / ورقة 334، وتذكرة النبيه 3/ 47، والدرر الكامنة 2/ 258 رقم 864 أوالوافي بالوفيات 15/ 431 رقم 584، والنجوم الزاهرة 10/ 103، والدليل الشافي 1/ 321 رقم 1096، والمنهل الصافي 6/ 55، 56 رقم 1099، وتاريخ ابن الوردي 2/ 337.(3) النقاراتية: يفهم من السياق أنهم جماعة من ضاربي الطبول.(4) في الأصل: «الذبادب». وترد بالإهمال والإعجام. وهي الطبول.(5) السلوك ج 2 ق 3/ 655.(6) السلوك ج 2 ق 3/ 655، 656.(7) انظر عن (ابن عبد الحق) في: تاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 366 - 368، وذيل العبر 237، 238، = أحمد بن علي بن يوسف بن إبراهيم الدمشقيّ، الحنفيّ.وكان إماما، عالما، فاضلا، بارعا، كاملا، رأسا في مذهب أبي حنيفة، عارفا بكتاب «الهداية» (1).أخذ عن جماعة من الأكابر، وسمع على جماعة، منهم: جدّه، والفخري البخاري، وابن الفرّاش.وطلبه الناصر على البريد، فولاّه القضاء للحنفية (2)، وبقي فيها عشر سنين. ثم صرف وعاد إلى دمشق.وكان سبط ضياء الدين عبد الحق الواسطي، الحنبلي، فشهر به ونسب إليه.[وفاة قاضي قنا][18]- وفيه مات [زين] (3) الدين [إبراهيم بن] (4) عرفات بن صالح القنائيّ (5)، الشافعيّ، قاضي قنا.= والجواهر المضية 1/ 93، 94 رقم 31، وتاج التراجم لابن قطلوبغا 5 رقم 6، والوفيات لابن رافع 1/ 478، 479 رقم 394، وذيل تذكرة الحفاظ 50، 51، والدرر الكامنة 1/ 46، 47 رقم 121، ورفع الإصر ق 1/ 36، 37، والمنهل الصافي 1/ 108، 109 رقم 57، والنجوم الزاهرة 10/ 104، والطبقات السنية 1/ 244 - 246 رقم 56، وكشف الظنون 1/ 10، 379، 881 و 2/ 1007، 1852، 1920، وهدية العارفين 1/ 15، والأعلام 1/ 45، ودرّة الأسلاك 1 / ورقة 335، وتذكرة النبيه 3/ 60، والسلوك ج 2 ق 3/ 658، وأعيان العصر 1 / ورقة 28 أ، ب، وعيون التواريخ 1 / ورقة 68 ب، ومعجم المصنّفين للتونكي 3/ 244 - 247، ومعجم المؤلفين 1/ 63.(1) الهداية: أشهر كتب الفقه عند الحنفية، للإمام الشيخ برهان الدين أبي الحسن علي بن أبي بكر بن عبد الجليل المرغيناني المتوفى سنة 593 هـ‍. (كشف الظنون 2/ 2032).(2) في الأصل: «فولاّه القضاة الحنفية».(3) إضافة على الأصل.(4) إضافة على الأصل.(5) انظر عن (القنائي) في: السلوك ج 2 ق 3/ 658، والطالع السعيد 56، 57 رقم 11، والدرر الكامنة 1/ 41، 42 رقم 105، والمنهل الصافي 1/ 100، 101 رقم 53، والخطط الجديدة 14/ 122. وقد وقع في الدرر الكامنة 1/ 42 أنه توفي سنة 724 هـ‍. وفي الطالع السعيد 1/ 57 وفاته يوم السبت 22 شوال سنة 688 هـ‍. وفي المنهل الصافي 1/ 101 وفاته سنة 744 هـ‍، وقال محقّقه السيد أحمد يوسف نجاتي في حاشية (ا)، والصواب ما ذكره صاحب الطالع السعيد، فقد ترجم لحفيده القاضي شرف الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عرفات بن صالح المعروف بابن أبي المنى القنائي الفقيه الشافعي المتوفى بقنا في 17 جمادى الأولى سنة 692، ثم ترجم لأخيه علم الدين القاضي النجيب الأديب يوسف بن أحمد بن إبراهيم بن عرفات، وقال إنه توفي في شهر رجب سنة 728 هـ‍. وكذا وهّم محقّق الطالع السعيد السيد سعد محمد حسن كلا من ابن حجر وابن تغري بردي، وأكّد أن ابن عرفات مات سنة 644 هـ‍. وكان خيّرا، ديّنا، فاضلا، يتصدّق في السنة بألف دينار في يوم واحد.[خراب منية السيرج]وفيه كان خراب منية السيرج (1) لقيام ووقوع فتنة كبيرة، ودامت نحوا من شهرين وهي خراب، حتى عاد أهلها إليها (2).[وفاة صاحب ديار بك][19]- / 5 ب / وفيها مات طغاي بن سوتاي (3) صاحب ديار بكر.كان ملك بعد أبيه، وحاربه علي باشا خال (4) بو سعيد. فلا زال طغاي حتى قتله. فقام أخّ له يقال له إبراهيم شاه بن بارنباي، ولا زال بطغاي حتى قتله.[اشتداد الحصار على الناصر أحمد]وفيه اشتدّ الأمر على الناصر بالكرك، وتخلّى عنه أهلها، ووعدوا الأمراء الذي (5) يحاصرونها بالمساعدة، وقلّت الأقوات هناك (6).[خروج العربان عن الطاعة]وفيه خرج عربان الوجه القبليّ عن الطاعة، ووقعت بينهم حروب قتل فيها نحوا (7) من ألفي فارس، حتى خرج إليهم العلاء بن الكوراني، ففرّوا منه، واستولى على الكثير من أموالهم (8).[الغلاء ببغداد]وفيها اشتدّ الغلاء ببغداد وعامّة بلاد العراق حتى أبيع الرغيف الخبز بدينار، والرطل اللحم بدينار ونصف (9).(1) في الأصل: «السبرح».(2) السلوك ج 2 ق 3/ 656.(3) انظر عن (طغاي بن سوتاي) في: تاريخ الشجاعي 267، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 383، 384، والسلوك ج 2 ق 3/ 660، والوافي بالوفيات 16/ 446 رقم 479، والدرر الكامنة 2/ 322 رقم 2024، والمنهل الصافي 6/ 407، 408 رقم 1250، والدليل الشافي 1/ 364 رقم 1247. وفي الأصل: «سوماير».(4) في السلوك ج 2 ق 3/ 660 «علي باشا خان» بالنون. والمثبت يتفق مع المنهل الصافي 6/ 408، والدرر الكامنة.(5) الصواب: «الذين».(6) السلوك ج 2 ق 3/ 657.(7) الصواب: «قتل فيها نحو».(8) السلوك ج 2 ق 3/ 656.(9) السلوك ج 2 ق 3/ 657. [قتال نائب حلب وابن دلغادر]وفيه خرج نائب حلب يلبغا اليحياوي مجرّدا بعساكر حلب إلى قتال ابن دلغادر، ووقع له معه أشياء، وفرّ ابن (1) دلغادر إلى قبل العرض، ودخل نائب حلب وراءه، وآل أمره إلى كسر عساكر حلب (2).وفتن بني دلغادر باق (3) إلى يومنا هذا، وقد زادت ونمت.وخرجت هذه السنة بأنكاد كثيرة وشرور على الناس بسائر البلاد الإسلامية (بل وغيرها أيضا (4)) (5).(1) في الأصل: «وفر بن».(2) تاريخ ابن الوردي 2/ 339، وتاريخ الشجاعي 263، 264، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 363، السلوك ج 2 ق 3/ 657.(3) الصواب: «باقية».(4) ما بين القوسين عن الهامش.(5) السلوك ج 2 ق 3/ 657، 658. سنة خمس وأربعين وسبعمايةفي محرّم[خروج تجريدة إلى الكرك]خرجت تجريدة كبيرة إلى الكرك، عليها جماعة من الأمراء، منهم: منكلي (1) بغا الفخري، وطشتمر طلليه، وقماري، واقترض السلطان في الإنفاق عليهم من مال بيت بكتمر الساقي، وجماعة من تجّار العجم، وغيرهم أيضا، لعجز الخزاين السلطانية وبيت المال عن ذلك (2).[غلاء الأسعار في الحجّ]وفيه وصل الحاجّ وقد نالهم مشاقا (3) ذهابا، وبمكة المشرّفة، وإيابا، وغلت الأسعار، ومنع صاحب مكة (4) تجّار اليمن من عبور مكة، وخرج إلى جدّة بنفسه، وعزّ وجود صنف بالمتجر بمكة، وهلك الكثير من مشاة الحجّ (5).[اشتداد حصار الكرك]وفيه اشتدّ الحصار على الناصر بالكرك، وجدّ العساكر في ذلك، وقطعوا الميرة عنها حتى قلّت الأموال عند أحمد ونفدت، وتخلّوا (6) أعيان مشايخ الكرك وانفردوا عنه بالمدينة، وهو بالقلعة.ثم أخذت العساكر المدينة (7). وجرت أمور يطول شرحها.(1) اسم «منكلي» لم يرد في السلوك ج 2 ق 3/ 660، وورد مكانه بين حاصرتين: «الأمير»، وهي من إضافة المحقّق، والمثبت يتفق مع تاريخ الشجاعي 265، ونثر الجمان 2 / ورقة 252 أو 262 ب.(2) تاريخ الشجاعي 265، السلوك ج 2 ق 3/ 660، نثر الجمان 2/ 252 أ، 262 ب وفيه «طشتمر طللوا».(3) الصواب: نالهم مشاق».(4) هو الشريف عجلان بن رميثة.(5) السلوك ج 2 ق 3/ 660.(6) الصواب: «وتخلّى».(7) السلوك ج 2 ق 3/ 661. وفي صفر[أخذ الكرك والقبض على الناصر]كان أخذ / 6 أ / قلعة الكرك، والقبض على الناصر أحمد. ووصلت البشارة بذلك في أواخر هذا الشهر، فسرّ بذلك. وكان الحصار قد اشتدّ كما ذكرناه على أحمد المذكور، وجدّ النقّابون بعد أن تفرّق أصحاب المدينة عنه، وفي جماعته ألفين (1)، وهو يرمي بنفسه حتى جرح في مواضع من جسده، وهجم العسكر عليه وأخذوه، فقيّد، ووكّل به بعد تطييب خاطره. ودقّت البشائر بالقلعة حين وصول هذه الأخبار (2).وكتب السلطان بقتل الناصر من غير مشاورة الأمراء، وخرج منجك السلاح دار على النجب ليلا لذلك (3).[وفاة ابن حيّان الأندلسي][20]- وفيه مات الإمام، العلاّمة، النحويّ، الأستاذ، الأثير (4)، أبو حيّان محمد بن يوسف بن علي بن حيّان الأندلسيّ (5)، المالكيّ.(1) الصواب: «وفي جماعته ألفان».(2) خبر أخذ الكرك في: ذيل العبر 242، وتاريخ ابن الوردي 2/ 339، وتاريخ الشجاعي 269، 270، ونثر الجمان 2 / ورقة 252 أ، والبداية والنهاية 14/ 212، 213، وتذكرة النبيه 3/ 65، ودرّة الأسلاك 1 / ورقة 343، والوافي بالوفيات 8/ 86 رقم 3513، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 409، والدرر الكامنة 1/ 314 رقم 745، والسلوك ج 2 ق 3/ 662، وتاريخ ابن خلدون 5/ 445، ومآثر الإنافة 2/ 150، والنجوم الزاهرة 10/ 50 - 72، والمنهل الصافي 2/ 158 رقم 295، وحسن المحاضرة 2/ 77، وبدائع الزهور ج 1 ق 1/ 502 - 504، وتاريخ ابن سباط 2/ 678 - 680، والجوهر الثمين 2/ 181، والمقفى الكبير 1/ 636.(3) السلوك ج 2 ق 3/ 662؛ وجيز الكلام 1/ 5، 6.(4) في الأصل: «الأسد».(5) انظر عن (ابن حيّان الأندلسي) في: أعيان العصر، ورقة 155 أ، والإحاطة 3/ 43، وتاريخ الشجاعي 277، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 439 - 443، وتذكرة النبيه 3/ 68، 69، ودرّة الأسلاك 1 / ورقة 345، والوافي بالوفيات 5/ 267 رقم 2345، وفوات الوفيات 4/ 71 رقم 506، وغاية النهاية 2/ 285 رقم 2505، والدرر الكامنة 4/ 302 - 310 رقم 832، والسلوك ج 2 ق 3/ 676، والنجوم الزاهرة 10/ 111 - 114، وشذرات الذهب 6/ 145، وطبقات الشافعية الكبرى 6/ 31 - 44 و (9/ 276، رقم 1336) وتاريخ ابن الوردي 2/ 339، 340، وبغية الوعاة 2/ 121 - 123، ونفح الطيب 9/ 331 - 402، والبدر الطالع 2/ 288 - 291، وطبقات الشافعية للإسنوي 1/ 457 - 459 رقم 414، وطبقات اللغويين والنحاة لابن قاضي شهبة، ورقة 129، ونكت الهميان 282، وطبقات الأولياء 506، 507، 557، وكشف الظنون 5، 6، 49، 61، 226، 238، 239، 362، 393، 405، 688، 717، 918، 962، 1028، 1108، 1152، 1189، 1194، 1539، 1561، 1580، 1591، 1611، 1678، 1805، 1818، 1864، 1875، 1876، 1910، 1958، = وكان عالما، بارعا، فاضلا، راسخا في النحو، عارفا بفنون كثيرة.سمع على جماعة، وأجاز له جماعة. وله شهرة طائلة وتصانيف حافلة، وشهرته تغني في ذلك عن (1) التعريف به.ومولده سنة أربع وخمسين وستماية.[القبض على جمال الكفاة]وفيه كانت بمكة [كائنة] (2) جمال الكفاة والقبض عليه وعلى جماعة معه من أهله والرامة، ووقعت الحوطة على موجوده، ونوّعت العقوبة عليه (3).وفي ربيع الأول[ضعف واردات الدولة]توقّفت أحوال الدولة لكثرة الإنعامات والمصارف والكلف، لا سيما على اتفاق (4) المغنّية، وكانت جارية تضرب بالعود، وشغف بها السلطان جدّا، ولها أخبار تطول، وجريات تعول.وكان المتحصّل للسلطان لا يفي بالمصروف، فوقعت أشياء يطول الشرح في ذكرها (5).= 1983، 1986، 1993، 1994، وإيضاح المكنون 1/ 24، 101، 122، 583 و 2/ 199، 446، 624، 655، 657، 671، 677، 682، وهدية العارفين 2/ 152، 153، وديوان الإسلام 2/ 150، 151 رقم 762، والأعلام 7/ 152، ومعجم المؤلفين 12/ 130، والمعجم الشامل للتراث العربي المطبوع 2/ 246 - 249، والمستدرك على المعجم الشامل 2/ 122، 123، والمعجم المختص بالمحدّثين 267، 268 رقم 344، والوفيات لابن رافع 1/ 492 - 484 رقم 399، والمختصر في أخبار البشر 4/ 142، ومعرفة القراء الكبار 2/ 723، 724 رقم 689، ومستفاد الرحلة والإغتراب 140 - 142، وعيون التواريخ، ورقة 70، 71، والوفيات لابن قنفذ 349 رقم 745، ومفتاح السعادة 2/ 96، 105، وذيل تذكرة الحفاظ 23، وعقد الجمان، ورقة 314 ب - 316 أ، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة 3/ 220 - 222 رقم 626، وتاريخ الأدب العربي 2/ 109، وذيله 2/ 135، والمقفى الكبير 7/ 503 - 508 رقم 3600، ودائرة المعارف الإسلامية 1/ 129، والرسالة المستطرفة 101، وفهرس الفهارس 1/ 108، 109، وبدائع الزهور 1/ 199، 200، وطبقات المفسّرين للداوودي 2/ 286 - 291 رقم 608، وملء العيبة 2/ 252، 255، 317، 319، وذيل التقييد 1/ 283 رقم 562، ودرّة الحجال 2/ 122 - 124، والمنهل الصافي 6 / ورقة 773 - 776، والردّ الوافر 62 - 67 رقم 27، ووجيز الكلام 1/ 8 - 10 رقم 2.(1) في الأصل: «عن ربد».(2) إضافة على الأصل يقتضيها السياق.(3) تاريخ الشجاعي 270، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 407، والسلوك ج 2 ق 3/ 663.(4) انظر عن (اتفاق) في: الدرر الكامنة 1/ 80 رقم 216، والنجوم الزاهرة 10/ 96.(5) السلوك ج 2 ق 3/ 662. [قتل الناصر أحمد][21]- وفيه قتل الناصر أحمد بن الناصر محمد بن المنصور قلاون (1) بالكرك خنقا، ولم يكمل الثلاثين.فإنّ مولده سنة ست عشرة وسبعماية.وحزّت رأسه وجهّزت إلى السلطان فوصلت في هذا الشهر أيضا، وكانت رأسا كبيرة، مهولة، فلما رآها السلطان اقشعرّ جلده وتفزّع.وكان أحمد هذا شديد البأس، وربّي بالكرك، ثم أحضر (بسبب) (2) السلطنة فتسلطن بالقاهرة، وعاد إلى الكرك وهو سلطان، فخلعه الأمراء لسوء سيرته، وسلطنوا أخوه (3) الصالح، سلطان هذا العصر، وامتنع هو / 6 ب / بالكرك وعنده أموالا (4) عظيمة. وجرت عليه أمور يطول شرحها إلى أن قتل بعد أن حصر بالكرك مدّة سنتين وشهرين وثمانية أيام.[وفاة جمال الكفاة][22]- وفيه مات جمال الكفاة (5) إبراهيم بن عبد الله، ناظر الجيش والخاصّ معا، وهو أوّل من جمعهما.وكان قد ضخم أمره وفخم جدّا. وكان عارفا باللسان التركي، وغيره من الألسنة. وكان حسن الهيئة والشكالة، محبّا في أهل الفضل، عصبيّه مع من قصده. وله في(1) يكتب «قلاون» بواو واحدة، و «قلاوون» بواوين. وانظر عن (الناصر أحمد) في: تاريخ الشجاعي 269، وذيل العبر 242، وتاريخ ابن الوردي 2/ 339، ونثر الجمان 2 / ورقة 252 أ، والبداية والنهاية 14/ 212، 213، والوافي بالوفيات 8/ 86 رقم 3513، والجوهر الثمين 2/ 181، وتذكرة النبيه 3/ 65، ودرّة الأسلاك 1 / ورقة 343، وتاريخ ابن خلدون 5/ 445، ومآثر الإنافة 2/ 150، والسلوك ج 2 ق 3/ 662، والمقفى الكبير 1/ 627 - 636 رقم 611، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 421 - 423، والدرر الكامنة 1/ 314 رقم 745، والنجوم الزاهرة 10/ 50 - 72، والمنهل الصافي 2/ 158 رقم 295، والدليل الشافي 1/ 83 رقم 293، وحسن المحاضرة 2/ 77، وتاريخ ابن سباط 2/ 680، وبدائع الزهور ج 1 ق 1/ 502 - 504، وأخبار الدول وآثار الأول 2/ 283، وتاريخ الدولة التركية، ورقة 37 أ، وتاريخ الخلفاء 500، ووجيز الكلام 1/ 5، 6.(2) كتبت فوق السطر.(3) الصواب: «أخاه».(4) الصواب: «أموال».(5) انظر عن (جمال الكفاة) في: تاريخ الشجاعي 270، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 418، والسلوك ج 2 ق 3/ 663، وبدائع الزهور ج 1 ق 1/ 502، ووجيز الكلام 1/ 12، 13 رقم 10. التصحيف أشياء نادرة. وخوطب في مكاتبات بالجناب العالي. وتمالى (1) عليه أعداؤه (2) حتى قتل خنقا.[نظارة الخاصّ]وفيه استقرّ الموفّق عبد الله بن إبراهيم ناظر الدولة في نظر الخاص، وكان قد قبض عليه مع جمال الكفاة ثم أفرج عنه (3).[نظارة الجيش]وقرّر في نظر الجيش الأمين إبراهيم بن يوسف السامريّ (4)، كاتب طشتمر.[خبر قلعة طرنده]وفيه وصل الخبر بأنّ فيّاض بن مهنّا اتفق مع ابن (5) دلغادر على أخذ قلعة طرندة (6) من أرتنا، [وبها أمواله] (7)، وهما في عزم المسير على حلب. فأمر السلطان بخروج تجريدة، ثم بطلت (8).[ربيع الآخر][منع آل ملك من الحجّ]وفي ربيع الآخر إستأذن للحاجّ آل ملك نائب السلطنة السلطان في خروجه إلى الحجّ، فأذن له بذلك، ثم منعه منه. وكان النائب قد صار يعارضه الأمراء في إشياء كثيرة، وأراد أن يتنصّل من النيابة (9).[وفاة حديثة بن مهنّا][23]- وفيه وصل الخبر بموت حديثة (10) بن مهنّا أمير آل فضل، وبكائنة اتفقت(1) المراد: «تمالأ» بمعنى تآمر.(2) في الأصل: «اعداه».(3) السلوك ج 2 ق 3/ 664 و 665، وتاريخ الشجاعي 270، وفيه الموقف، وهو تصحيف، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 408.(4) في الأصل: «البارقي»، والتصحيح من تاريخ الشجاعي 271، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 408، والسلوك ج 2 ق 3/ 665.(5) في الأصل: «مع بن».(6) طرندة: بضم أوله وفتح ثانيه، وسكون النون وفتح الدال المهملة، وفي آخرها هاء، مدينة على ثلاث مراحل من ملطية في بلاد الروم. (معجم البلدان 4/ 32).(7) في الأصل غامضة: «إنها بعونه».(8) السلوك ج 2 ق 3/ 665.(9) السلوك ج 2 ق 3/ 668.(10) انظر عن (حديثة) في: السلوك ج 2 ق 3/ 667. لأخيه فيّاض مع سيف أمير الملا، وقتل بينهما جماعة، ونهب فيّاض أمواله، وأسر أخاه.ثم بعد ذلك قدم سيف إلى القاهرة فأكرمه السلطان، وبعث إلى نائب الشام بالقيام معه على من عاداه.[جماد الأول][وفاة الصلاح الدوادار][24]- وفي جماد الأول مات الصلاح يوسف بن أسعد (1) الدوادار، الدمشقيّ.وكان الناصريّ بطرابلس. وكان كاتبا، عارفا، له فضيلة تامّة، تزيّا بزيّ الجند، وتنقّل في الخدم. ثم ولّي نيابة الإسكندرية، ثم تنقّل بعد ذلك في عدّة ولايات، وتوجّه رسولا من مصر إلى بو سعيد، وقرّر بعد عوده (2) في الدوادارية واستطال (3) على الناس، وعملوا عليه.[فتن العربان والعشير ببلاد الشام]وفيه كانت الفتن من العربان ببلاد الشام، وكثر فساد العشران (4) بتلك النواحي، وقتل جماعة في هذه الفتن وكانت كثيرة جدّا (5).[جماد الآخر][فساد الفلوس]وفي جماد الآخر كانت أحوال الناس متوقّفة من جهة الفلوس، وارتفع سعر أكثر المبيعات / 17 أ / وفسدت الفلوس جدّا. ووقع أشياء تطول. وضيّق السلطان على المحتسب والوالي، وأنكر عليهما. وآل الأمر أن نودي بأنه لا يتعامل من الفلوس إلاّ ما عليه سكّة السلطان (6).(1) انظر عن (يوسف بن أسعد) في: المختصر في أخبار البشر 4/ 119، 131، 132، 140، 142، وتاريخ ابن الوردي 2/ 340، وأعيان العصر ج 7 ق 2 / ورقة 322، ونثر الجمان 3 / ورقة 319 أ، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 443، 444، والسلوك ج 2 ق 3/ 675، والنجوم الزاهرة 10/ 115، ودرّة الأسلاك 1 / ورقة 346، وتذكرة النبيه 3/ 74، والدرر الكامنة 5/ 226 رقم 5105، وسعادة الدارين للنبهاني 536، وتاريخ طرابلس السياسي والحضاري 2/ 84 رقم 70 وص 117. ويقول خادم العلم وطالبه، محقّق هذا الكتاب «عمر عبد السلام تدمري»: هو صاحب حمّام الدوادار بطرابلس، بين جامع الطحّام وجامع المعلّق في محلّة قهوة الحتّة بالحدّادين، وقد تعطّل بعد 1960، وتحوّل الآن إلى حانوت لبيع الدجاج!.(2) في الأصل: «عروه».(3) في الأصل: «اسعال».(4) العشران - العشير. وهي جماعات السكان في جنوب «لبنان» شرقيّ صيدا وصور، من غير أهل السّنّة والجماعة، وفي الغالب من الموحّدين الدروز والشيعة.(5) السلوك ج 2 ق 3/ 669، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 410.(6) السلوك ج 2 ق 3/ 669. [وفاة بكتاش][25]- وفيه مات بكتاش (1)، نقيب الجيش. وكان مشكورا.[رجب][وفاة الجلال الرازي][26]- وفي رجب مات قاضي القضاة بدمشق الجلال، الرازي (2)، أحمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن (3) بن أنو شروان (4) الروميّ، الأبكوري، الحنفيّ.وكان عالما، فاضلا، بارعا، كاملا، جمّ الفضائل، كثير المحاسن.سمع على جماعة، منهم: الفخري البخاري.وولي عدّة تداريس بدمشق، والقضاء. وحمدت فيه سيرته. وكان يكتب المنسوب، مع الديانة والعفّة والخير والأمانة، والكرم الزائد.ومولده سنة إحدى وخمسين وستماية.وروي عنه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه، فأخبره بأنه يعمّر، وكذا كان.[زيادة إقطاع ابن دلغادر]وفيه وصل قاصد ابن (5) دلغادر، فأكرمه السلطان، وأعاده إلى مرسله، وزاد له بإقطاع من أراضي حلب (6).(1) انظر عن (بكتاش) في: السلوك ج 2 ق 3/ 674، والدرر الكامنة 1/ 482 رقم 1303، وتاريخ الشجاعي 276.(2) في الأصل: «الداري»، والتصحيح من مصادر الترجمة، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 418 - 420، والمختصر في أخبار البشر 4/ 142، 143، والوفيات لابن رافع 1/ 492، 493 رقم 409، ومعجم شيوخ الذهبي 1 / ورقة 89 ب، وتاريخ ابن الوردي 2/ 340، وذيل العبر 244، وذيل تذكرة الحفاظ 27، والبداية والنهاية 14/ 214، والجواهر المضيّة 1/ 154، 155 رقم 93، وتذكرة النبيه 3/ 77، 78، ودرّة الأسلاك 1 / ورقة 347، والدرر الكامنة 1/ 126 رقم 228، والسلوك ج 2 ق 3/ 674، والمنهل الصافي 1/ 264 رقم 141، والنجوم الزاهرة 10/ 109، والطبقات السنية 1/ 374 رقم 169، ورفع الإصرا ق 1/ 186، 187، والدارس 1/ 517 و 566، 567، وطبقات المفسّرين للداوودي 1/ 34 - 36 رقم 34، والمقفى الكبير 1/ 356 رقم 417، وقضاة دمشق 192، وعيون التواريخ، ورقة 72 أ، والفوائد البهيّة 16 - 18، وكتائب أعلام الأخيار، رقم 613، ووجيز الكلام 1/ 1 رقم 5.(3) في الأصل: «الحسين».(4) في السلوك ج 2 ق 3/ 674 «أو شروان» بحذف النون في أوله.(5) في الأصل: «قاصد بن».(6) السلوك ج 2 ق 3/ 670. [شعبان][مهاجمة الفرنج غرناطة]وفي شعبان وصل الخبر إلى القاهرة بكائنة اتفقت بالأندلس بين المسلمين والفرنج عظيمة، كادوا أن يأخذوا فيها غرناطة، ونصب عليها المجانيق. وآل الأمر إلى المصالحة والهدنة.وبعث ملك الأندلس أبو الحسن ابن الأصمّ (1) يسأل السلطان في أن يأمر الخطباء بأن يدعوا له على المنابر ويطلب له الدعاء من الصالحين وأهل الخير بأن ينصرهم الله تعالى على عدوّهم، وأن يكتب في ذلك إلى أهل الحرمين الشريفين (2).[عداء الأمراء لآل ملك]وفيه زاد تنكّر الأمراء على آل ملك النائب، وعادوه لقيامه في الحق، ولأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر.[رمضان][التدابير المالية]وفي رمضان توقّفت أحوال الدولة في كل شيء، وعجز الوزير عن لجوم المرتبات، وقطعت الكثير من المرتّبات والزيادات فيها، ومنها جميع ما استجدّ من بعد الناصر محمد بن قلاون، فتوفّرت أمولا (3) جمّة، وأضيف سوق الخيل والجمال والحمير إلى الدولة، وعوّض مقطعوها بأشياء غيرها (4).[ضبط الإقطاعات بدمشق]وفيه قرّر التقيّ سليمان في أمر جيش دمشق، وقطع مرتّبات كثيرة بدمشق أيضا، وقطع من موقّعيها في الدّست نحو العشرين، منهم: ابن الزّملكاني، وابن الشهاب محمود، وأولاده، وابن (5) غانم، والجمال / 6 ب / ابن نباتة (6).[شدّ الدواوين بدمشق]وولّي ابن (7) المحسني شادّية الدواوين بها رفيقا لابن مراحل، لضبط الجهات (8).(1) هو أبو الحسن علي المريني.(2) السلوك ج 2 ق 3/ 670.(3) الصواب: «فتوفرت أموال».(4) السلوك ج 2 ق 3/ 671.(5) في الأصل: «بن».(6) السلوك ج 2 ق 3/ 671.(7) في الأصل: «وولي بن».(8) السلوك ج 2 ق 3/ 671. [وفاة الططري][27]- وفيه مات بدوه الططري (1)، ففرّق إقطاعه على نحو الثمانين من المماليك السلطانية، وأمروا بالخروج إلى الكرك، ووفّرت مرتّباتهم.[نفقة الأيتام وغيرهم]وفيه أمر السلطان بأن تنفق جامكيّة الأيتام والأوجاقية من مقدّم المماليك، وقطع منهم جماعة (2).[وفاة سنجر الجاولي][28]- وفيه مات العلم سنجر الجاولي (3)، الفقيه، الشافعيّ، وأحد الأمراء الألوف بمصر.وكان عالما، فاضلا، بارعا، كاملا. له عدّة تصانيف. وفضله أشهر من أن يذكر. وتنقّل في عدّة ولايات.وسمع الحديث على جماعة، وشرح «مسند» الإمام الشافعيّ.وله من الآثار: المدرسة بمصر فوق الكبش، والجامع المعروف به بغزّة، وآخر بالخيل. وله القناطر بأرسوف، والحارة المعروفة ببيسان، وبيمارستان آخر بقاقون، وغير ذلك من الآثار.ومولده بآمد في سنة اثنتين (4) وخمسين وستماية.[تقرير إقطاعات]وقرّر في إقطاع سنجر هذا طرنطاي المهمندار (5)، وقرّر في إقطاع طرنطاي هذا(1) السلوك ج 2 ق 3/ 672، وهو ممّن يستدرك على الدرر الكامنة لابن حجر، حيث لم يذكره.(2) السلوك ج 2 ق 3/ 672.(3) انظر عن (سنجر الجاولي) في: تاريخ الشجاعي 275، 276، وأمراء دمشق، 39، والوافي بالوفيات 15/ 482 - 484 رقم 645، وذيل العبر 247، وذيل تذكرة الحفاظ 28، وطبقات الشافعية الكبرى 6/ 106، والبداية والنهاية 14/ 215، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 426 - 428، والسلوك ج 2 ق 3/ 674، وتذكرة النبيه 3/ 75، 76، ودرّة الأسلاك 1 / ورقة 343، والدرر الكامنة 2/ 226 رقم 1877، والمنهل الصافي 6/ 74 - 76 رقم 1113، والنجوم الزاهرة 10/ 109، والدليل الشافي 1/ 304 رقم 1110، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة 3/ 176 - 178 رقم 592، وذيل التقييد 2/ 13 رقم 1069، وحسن المحاضرة 1/ 395، والأنس الجليل 2/ 271، 272، وكشف الظنون 2/ 1683، وشذرات الذهب 6/ 142، 143، والوفيات لابن رافع 1/ 498، 499 رقم 417، وهدية العارفين 1/ 410، والأعلام 3/ 207، ومعجم المؤلفين 4/ 282، وديوان الإسلام 2/ 76 رقم 665، وبدائع الزهور ج 1 ق 1/ 504، ووجيز الكلام 1/ 12 رقم 9.(4) في الأصل: «اثنين».(5) في السلوك 672 «البشمقدار»، و «المهمندار» لقب للموظّف الذي يتلقّى الرسل والمبعوثين القادمين = بيبغا ططر نائب غزّة. وقرّر في نيابة غزّة أيدمر الزّرّاق (1).[وفاة ألطنقش][29]- وفيه مات ألطنقش (2) الأستادار. وكان له علم، وفضل، وشعر.[شوال][وفاة الشرابيشي][30]- وفي شوال مات الفتح صدقة الشرابيشي (3)، وكان من رؤساء القاهرة، وذوي الأموال. وله خير ومعروف وأوقاف على أنواع من البرّ والمعروف بالجامع الأزهر وخانقاه سعيد السعداء، وغيرهما.[اشتداد البرد]وفيه كان البرد شديدا جدّا بهذا (4) البلاد، وبالبلاد الشامية (5).[ذو القعدة][وصول زوجة السلطان]وفي ذي القعدة وصلت الخوند ابنة طقزدمر نائب الشام زوجة السلطان، وكان قد تزوّج بها قبل ذلك، فبنا (6) بها في هذا الشهر (7).[وفاة ابن النقيب قاضي حلب][31]- وفيه مات قاضي حلب الشمس ابن (8) النقيب محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن نجدة بن حمدان (9) الدمشقيّ، الشافعيّ.= من الخارج إلى بلاط السلطان. ويقابله الآن رئيس التشريفات.(1) السلوك ج 2 ق 3/ 672.(2) السلوك ج 2 ق 3/ 672 و 674، وتاريخ الشجاعي 276، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 424، والدرر الكامنة 1/ 410 رقم 1061.(3) انظر عن (الشرابيشي) في: السلوك ج 2 ق 3/ 675، والدرر الكامنة 2/ 205 رقم 1977.(4) الصواب: «بهذه البلاد».(5) البداية والنهاية 14/ 215، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 413، تذكرة النبيه 3/ 63 - 65، درّة الأسلاك 1 / ورقة 344، السلوك ج 2 ق 3/ 673.(6) الصواب: «فبنى».(7) السلوك ج 2 ق 3/ 672، وتاريخ الشجاعي 274.(8) في الأصل: «الشمس بن».(9) انظر عن (ابن النقيب بن حمدان) في: المختصر في أخبار البشر 4/ 143، 144، وتاريخ ابن الوردي 2/ 340، 341، والوفيات لابن رافع 1/ 504، 505 رقم 427، وعيون التواريخ، ورقة 73 أ، وذيل = وكان عالما، فاضلا، خيّرا، ديّنا، كريم النفس.سمع على جماعة، منهم: الفخري البخاري. وأخذ عن النووي. وولي عدّة تداريس بدمشق، ثم قضاء حلب، ثم صرف. وكان مقرّه بدمشق.ومولده سنة اثنتين (1) وستين وستماية.[ذو الحجّة][السيل بطرابلس]وفي ذي حجّة وصل الخبر من طرابلس بأنه حدث / 7 أ / بها سيل عظيم جدّا ما رؤي مثله قطّ (2).[نظارة الدولة]وفيه قرّر في نظر الدولة منفردا العلم ابن (3) سهلول، عوضا عن موسى ابن التاج إسحاق، بعد صرفه لظلمه وعسفه، وكثرة دعاء الناس عليه (4).* * *[وفاة طقصبا الظاهري][32]- وفيها - أعني في هذه السنة - مات طقصبا (5) الظاهري بيبرس، وقد أناف على ماية وعشرين سنة.= العبر 248، وذيل تذكرة الحفاظ 28، ومرآة الجنان 4/ 307، وطبقات الشافعية الكبرى 6/ 44، وطبقات الشافعية للإسنوي 2/ 512 رقم 1210، والبداية والنهاية 14/ 215، والسلوك ج 2 ق 3/ 676، وتذكرة النبيه 3/ 66، 67، ودرة الأسلاك 1 / ورقة 346، وتاريخ ابن قاضي شهبة 1/ 434 - 436، وطبقات الشافعية، له 3/ 202، 203 رقم 611، والدرر الكامنة 3/ 398، والدارس 1/ 285، والقلائد الجوهرية 2/ 434، ومفتاح السعادة 2/ 112 - 114، وشذرات الذهب 6/ 144، وإيضاح المكنون 1/ 487، وهدية العارفين 2/ 152، وتاريخ الأدب العربي 2/ 9، وذيله 2/ 3، والأعلام 6/ 280، ومعجم المؤلفين 9/ 104، وذيل التقييد 1/ 105 رقم 131، وطبقات الشافعية لابن هداية الله 238، ووجيز الكلام 12/ 10 رقم 3.(1) في الأصل: «اثنين».(2) انظر عن السيل بطرابلس في: المختصر في أخبار البشر 4/ 143، وأعيان العصر ج 6 ق 2/ 313، والوافي بالوفيات 1/ 249، وتذكرة النبيه 3/ 73، ودرّة الأسلاك 1/ 345، وتاريخ ابن الوردي 3/ 340، والسلوك ج 2 ق 3/ 673 وج 3 ق 1/ 23، والدرر الكامنة 5/ 315، والنجوم الزاهرة 10/ 320، وعقد الجمان ج 24 ق 1/ 72، وتاريخ طرابلس السياسي والحضاري 2/ 237، 238، ومعجم الشعراء والأدباء في تاريخ لبنان - تأليفنا - مخطوط، باسم «محمد بن محمد بن عبد المنعم البارنباري»، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 417، ووجيز الكلام 1/ 6.(3) في الأصل: «بن».(4) تاريخ الشجاعي 272، السلوك ج 2 ق 3/ 672 و 673.(5) انظر عن (طقصبا) في: تاريخ الشجاعي 274، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 429، والسلوك ج 2 ق 3 / = [وفاة طرنطاي المحمّدي][33]- وطرنطاي المحمّديّ (1)، المنصوريّ، على إمرة بدمشق.وكان ممّن وافق على قتل أستاذه الأشرف خليل، وسجن سبعة وعشرين سنة.[وفاة بكتمر العلائي][34]- وبكتمر العلائي (2)، المنصوري.ولي الإستاداريّة، ثم نيابة حمص، ثم غزّة، ثم أعيد إلى حمص، وبها بغته الأجل.[البرد والريح بمصر]وفيها نزل بمصر برد، مع ريح سوداء ببرق عظيم، ورعد مهول، وشرر (3) زائد. وأعقب ذلك حرّ وسمائم بحيث تطاير منها شرر أحرق رأس أكثر الأشجار، وبعض الزراعات، وخاف الناس عام ذلك.وفيها هلك من شدّة البرد جماعة ببلاد الوجه القبليّ.وفيها كثرت الأمطار فتلف بها الكثير من الزروع والناس، والدّوابّ، والدّور، وجرت السيول.وفيها سقط الثلج والبرد، وزاد البرد، وقلّت الأسماك بالبرك (4).[ازدياد الظلم في مصر]وفيها قلّت حرمة السلطنة بمملكة مصر جدّا، واتّضع قدرها، وزاد الظلم والجور والعسف، وقطعت خيرات (5) الكثير من الناس (6).[اضطراب البلاد على السلطان]وكان السلطان في هذه السنة وما قبلها هو الملك عماد الدين إسماعيل بن= 674، والدرر الكامنة 2/ 225 رقم 2043، وأعيان العصر (مخطوط برلين 298) ورقة 161 أ، والوافي بالوفيات 16/ 418 رقم 508.(1) انظر عن (طرنطاي) في: السلوك ج 2 ق 3/ 675، والدرر الكامنة 2/ 218 رقم 2014.(2) انظر عن (بكتمر) في: السلوك ج 2 ق 3/ 675.(3) في الأصل: «شعت».(4) السلوك ج 2 ق 3/ 673، ووجيز الكلام 1/ 6، 7.(5) في الأصل: «الغرات».(6) السلوك ج 2 ق 3/ 672. الناصر محمد بن المنصور قلاون، وحاله مع أمرائه غير مستقيم لتغلّبهم على الأمر.وكانت العربان والعشران في غاية السلاطة على الخلق. والبلاد المصرية والشامية، وساير بلاد المملكة في وجل وأنكاد كثيرة.ولله الأمر. سنة ستّ وأربعين وسبعماية[محرّم][تلاشي أولاد دمرداش]في محرّم وصلت مكاتبة أرتنا (1) صاحب الروم على السلطان، تتضمّن تلاشي أولاد دمرداش.وفيها يغضّ من نائب حلب على ما كان منه (2) (في) (3) حقّ ابن (4) دلغادر.[عزم السلطان على الحجّ]وفيه لما وصل الحاجّ إلى القاهرة تحرّك عزم السلطان على الحجّ لضيق صدره من غلبة الأمراء على أمره. وكتب إلى البلاد الشامية بابتياع ما يحتاج إليه من الدّوابّ وغيرها، وأمر بتجهيز / 7 ب / الإقامات وغيرها. ودام الأمر متماديا على ذلك إلى أن دخل ربيع الأول، فتغيّر مزاج السلطان ومرض ولازم الفراش، فلم يخرج للخدمة مدّة أيام، وكثرت الأراجيف والقيل والقال، وتعنّتت العامّة في الفلوس، وارتفع السعر شيئا.ثم كان من (خبر) (5) السلطان ما سنذكره.[وفاة بيبرس الأحمدي][35]- وفيه مات بيبرس الأحمدي (6)، المنصوري، أمير جاندار. وله نحوا (7) من ثمانين سنة.(1) في الأصل: «مكاتبة الناصر» والتصحيح من السلوك ج 2 ق 3/ 676.(2) في الأصل: «من».(3) كبتت فوق السطر.(4) في الأصل: «حق بن».(5) في الأصل: «سلب».(6) انظر عن (بيبرس الأحمدي) في: تاريخ الشجاعي 105، 259، ودرّة الأسلاك 1 / حوادث سنة 746 هـ‍. والوافي بالوفيات 10/ 353، والسلوك ج 2 ق 3/ 698، والمواعظ والاعتبار 1/ 51، والمقفى الكبير 2/ 555 رقم 1105، والدرر الكامنة 2/ 35، والدليل الشافي 1/ 205 رقم 722، والمنهل الصافي 3/ 479 - 481 رقم 724، والنجوم الزاهرة 10/ 143، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 459، 460.(7) الصواب: «وله نحو». وكان إنسانا حسنا، كريم النفس، شجاعا، مقداما، قويّ النفس، ما ركب فرسا أنثى قطّ. وكان جركسيّ الجنس، وتنقّل في الخدم من الخاصكية إلى أن صار من المقدّمين. وقرّر في الخازندارية، ثم ولّي صفد، وطرابلس.[صفر][تحضير السلطان للحجّ]وفي صفر زاد الاضطراب، وقويت الحركة بسفر السلطان للحجّ، وحضرت العربان من بلاد الشام وغيرها بحمالهم، وقبضوا كثيرا من الأموال ليجهّزوا جمالهم وأحوالهم لحمل الشعير وما يناسب ذلك من الأصناف إلى العقبة. وأشيع سفر السلطان.[ربيع الأول][ابتداء مرض السلطان]وفي ربيع الأول كان ابتداء مرض السلطان الذي مات به. وكان أصله من الطربة (1) التي حصلت عليه حين رؤية رأس الناصر أحمد، فإنها كانت ضخمة كبيرة، فغسّلت وأحضرت إليه، فلما رآها أخذه يابسة القشعريرة، وصار كثير التفزّع حتى لزم الفراش. وكان قد اعتراه القولنج مع ما كان يعتريه من الأرق ورؤية الأحلام المفزعة، وزاد عليه الحال.ولما استبدّ به الأمر دخل عليه جماعة من الأمراء وتلطّفوا به حتى أبطل حركة الحجّ. وما زال يتعلّل حتى تحرّك أخوه شعبان، واتّفق مع عدّة من المماليك.هذا، وقد انفتح خبر السلطان عن الأمراء، فكتب بالإفراج عن من بالسجون، وفرّقت الصدقات، ورتّب قراءة «الجامع الصحيح البخاري» افقرأه جماعة (2).[التهيئة للسلطنة بعد الصالح]وقوي أمر شعبان، وقصد القبض على آل ملك نائب السلطنة، وتحرّز على نفسه، ووزّع الأمراء أموالهم وحواصلهم، ثم تجمّعوا ودخلوا على السلطان، وسألوه أن يعهد لأحد بالملك، فطلب النائب وبقية الأمراء فلم يحضروا.وكان العلائي قد اتفق مع جماعة على إقامة شعبان، وكان ربيبه. وقام اغزلوا (3)، وتمر الموساوي معه. / 8 أ / وامتنع النائب من إقامته.(1) كذا، والمراد: «الاضطرابة».(2) السلوك ج 2 ق 3/ 676، 677.(3) يرد كثيرا بهذه الصيغة، وهو «غرلو» بالغين المعجمة، والراء، ولام، وواو. وجرت أمور قبض فيها على اغزلوا (1)، وسجن. وتحالف النائب هو والعلائي وبقية الأمراء على الاجتماع على عمل مصالح المسلمين.وكان العلائي قبل ذلك دخل على السلطان هو وعدّة من الأمراء، وكلّموه في أن يعهد من بعده بالسلطنة لأحد، فبكى السلطان والأمراء، ولم يحضر النائب، فقال السلطان: «سلّموا على النائب وعرّفوه أنني إن متّ فولّوا أخي شعبان» (2).[الأراجيف بموت السلطان]وفيه كثر القال والقيل في أمر السلطنة، وكثرت الأراجيف بموت السلطان حتى أغلقت الحوانيت بالقاهرة وغالب الأسواق، فركب الوالي والمحتسب وجماعة من الجند معهما فضربوا جماعة وشهّروهم (3).[ربيع الآخر][وفاة السلطان الصالح][36]- وفي ربيع الآخر في يوم الخميس رابعه مات السلطان الملك الصالح (4) عماد الدين إسماعيل ابن (5) الملك الناصر محمد بن المنصور قلاون (6).ولّي الملك بعد (خلع) (7) أخيه الناصر أحمد باتفاق من الأمراء على سلطنته، وذلك في محرّم سنة ثلاث وأربعين وسبعماية.(1) هو نفسه.(2) السلوك ج 2 ق 3/ 677.(3) السلوك ج 2 ق 3/ 677.(4) انظر عن (الملك الصالح) في: ذيل العبر 248، 249، وتاريخ ابن الوردي 2/ 342، والنور اللائح والدرّ الصادح في اصطفاء الملك الصالح، لابن القيسراني - بتحقيقنا - ص 65، والبداية والنهاية 14/ 216، وتذكرة النبيه 3/ 79، ودرّة الأسلاك 1 / ورقة 352، والوافي بالوفيات 9/ 219 رقم 4123، ومآثر الإنافة 2/ 150، 151، والجوهر الثمين 2/ 183، وتاريخ ابن خلدون 5/ 446، وتاريخ بيروت 140، والسلوك ج 2 ق 3/ 677 - 680، والمقفى الكبير 2/ 66 رقم 726، والمنهل الصافي 2/ 425 رقم 452، والدليل الشافي 1/ 129 رقم 451، ووجيز الكلام 1/ 14 رقم 11، والنجوم الزاهرة 10/ 59 وما بعدها، وتاريخ ابن قاضي شهبة 2/ 446، 447، وتاريخ الخلفاء 500، وحسن المحاضرة 2/ 77، وتاريخ ابن سباط 2/ 680، وتاريخ الأزمنة 310، وبدائع الزهور ج 1 ق 1/ 504 - 506، وشذرات الذهب 6/ 148، وأخبار الدول 203، والغرر الحسان 493، وتحفة الناظرين 2/ 12، 13، وتاريخ الدولة التركية - ورقة 37 أ، ب.(5) في الأصل: «بن».(6) كتب على هامش المخطوط بحذائها: «انتقل السلطان الملك الصالح ابن الناصر محمد بن المنصور قلاوون إلى رحمة الله تعالى وعهد إلى أخيه شعبان وكان كذلك».(7) كتبت فوق السطر. وكان الأمراء قد بلغهم عنه حسن السيرة والديانة، وصوم يومي الخميس والإثنين، وأنه كثير تلاوة القرآن ونوافل الطاعات، سيما الصلاة، مع صيانة وعفّة، في براءته عمّا يرمى به الشباب من اللهو واللعب. وبالجملة فكان في بداية أمره عفيفا ديّنا.وكثر في أيامه قطع الأرزاق وخروج العساكر للتجاريد، وذهاب الأموال الجزيلة، ثم طرأ عليه الشغف بالجواري والنساء، وخرج في ذلك عن الحدّ، وأفرط في حبّ اتفاق وأسرف في عطيّاتها. واستطال الخدّام من الطواشية في أيامه.وهو الذي أنشأ الدهيشة بالقلعة وصرف عليها الكثير من المال. وكان منغّص الحياة، كدر العيشة، ما تمّ سروره بالدهيشة سوى ساعة واحدة.ولما أحضرت رأس أخيه من الكرك جرى عليه ما تقدّم ذكره. ولا زال يتعلّل حتى بغته الأجل بعد (1) مدّة.وكان سنّه يوم مات نحوا من عشرين سنة. وكانت مدّة سلطنته ثلاث سنين وشهران (2) وأحد عشر يوما. وانقضت كأنما لم تكن.(1) في الأصل: «بكم».(2) الصواب: «وشهرين». 