 وفي وصايا نافعة، وفي مواعظ بالغة لإيقاظ القلوب الغافلة.أسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعني بما فيها، وأن ينفع بها القراء الكرام.وفي الختام أشكر الله وأحمده الذي أعانني على اختيارها وجمعها، فله الحمد والشكر.كتبه:الدكتور عبد الله بن محمد البصيريعضو هيئة التدريس بالجامعة الإسلاميةبالمدينة النبوية1/4/1419هـ القسم الأولأبيات في العقيدةقال أبو العتاهية 1:فَيا عَجَباً كيف يُعْصَى الإله ... أمْ كَيف يجحده الجاحِدُوَلله في كلِّ تَحْريكَةٍ ... عَلينا وَتَسْكِينَةٍ شَاهِدُوفِي كُلِّ شَيءٍ لَهُ آيةٌ ... تَدُلُّ على أنَّهُ واحِدُوقال آخر 2:تأمَّلْ فِي رَبِيع الأرْضِ وانْظُرْ ... إلى آثَارِ مَا صَنَعَ الْمَلِيكُعُيونٌ مِن لُجَيْنٍ 3 شَاخِصَاتٍ ... كَأنَّ حداقِها ذَهَبٌ سَبِيكُعلى قَضبِ الزَّبَرْجَدِ شَاهِدات ... بأَنَّ الله لَيسَ لَهُ شَرِيكُ1 ديوانه ص 104.2 عزاها الراغب الأصفهاني في محاضرات الأدباء 2/568 إلى ابن محارب القمي. وفي أكثر المصادر أنها لأبي نواس، انظر البداية 10/235، وحدائق الأنوار وبدائع الأشعار 174-175، ومحاسن الأشعار ص402.3 اللُّجَين بالضم، هو الفضة، جاء مُصغَّرًا مثل الثرياء والكميت، (مختار الصحاح) لجن. وقال محمود الوراق 1:تَعْصِي الإلَه وَأنْتَ تُظْهِرُ حُبَّهُ ... هذا مُحَالٌ في القِياسِ بَديعُلَو كَانَ حُبُّكَ صَادِقًا لأطَعْتَهُ ... إِنَّ الْمُحِبَّ لِمَنْ يُحبُّ مُطِيعُوقال الشيخ أبو عمر محمد بن أحمد بن عمر المقدسي2 "رحمه الله":إنِّي أَقُولُ فاسْمَعُوا بَيَانِي ... يَا مَعْشَرَ الأصْحَابِ والإخْوَانِأُوْصِيكُم بِالعَدْلِ وَالإِحْسَانِ ... وَالبِّرِّ والتَّقْوَى مَعَ الإيمَانِفاسْتَمْسِكُوا بِطَاعَةِ الرَّحْمَنِ ... وَاجْتَنِبُوا الرِّجس مِنَ الأوثَانِأُوصِيكُم بالقولِ في القرآنِ ... بقولِ أهلِ الحقِّ والإتقانِلَيسَ بِمَخْلُوقٍ ولا بِفانِ ... لَكن كلامَ الْمَلِكِ الدَّيَّانِآيَاتُهُ مُشرِقَةُ الْمَعَانِي ... مَتْلُوَّةٌ للهِ بِاللِّسَانِمحفوظة في الصّدرِ والجنانِ ... مكتوبة في الصحف بالبنانِوَالْقَولُ فِي الصِّفَاتِ يَا إخْوانِي ... كَالذَّاتِ والْعِلْمِ مَعَ الْبَيَانِإِمْرَارُهَا مِنْ غَيْرِ مَا كُفْرَانِ ... مِنْ غَيْرِ تَشْبِيهٍ وَلا عُطْلانِ1 الكامل في اللغة والأدب 3/513، التمثيل والمحاضرة ص12، زهر الآداب 1/139، بهجة المجالس 1/395، فوات الوفيات 4/81، العقد الفريد 3/215، وذكر ابن عبد البر في بهجة المجالس أنها تنسب للشافعي، وهي في ديوان الشافعي ص92.2 تاريخ الإسلام للذهبي، وفيات سنة 609 ص 256، البداية والنهاية 13/60. وقال الإمام الشافعي 1 "رحمه الله":شَهِدْتُ بِأَنَّ الله لا رَبَّ غَيرُهُ ... وَأشْهَدُ أنَّ الْبَعْثَ حقٌّ وأُخْلِصُوَأنَّ عُرَى الإيْمانِ قولٌ مُبِينٌ ... وَفِعلٌ زَكِيٌّ قَدْ يَزِيدُ وَيَنْقُصُوأن أبا بكر خليفة ربّهِ ... وكان أبو حفصٍ على الخير يحرصُوَأُشْهِدُ رَبِّي أنَّ عُثْمَانَ فَاضِلٌ ... وَأَنَّ عَلِيّاً فَضْلُهُ يَتَخَصَّصُأَئِمَّةُ قَومٍ يُهتَدى بِهُداهُمُ ... لَحا الله مَنْ إيَّاهُمُ يَتَنَقَّصُوقال الحكم بن معبد الخزاعي 2:مَنَحْتُكُم يَا أهْلَ وِدِّي نَصِيحَتِي ... وَإِنِّي بِها فِي العَالَمِينَ لَمُشْتَهِرْوَأظْهَرْتُ قَولَ الْحَقِّ وَالسُّنَّةِ الَّتِي ... عَنِ الْمُصْطَفَى قَدْ صَحَّ عِندِي بِهَا الْخَبَرْألا إِنَّ خَيرَ النَّاسِ بَعْدَ مُحَمَّدٍ ... عَلَيهِ السَّلامُ بالعشى وبِالبكرْأبُو بَكرٍ الصِّديقُ للهِ درُّهُ ... على رَغْمِ مَن عَادَى وَمِن بَعْدِه عمروَبَعدهُمَا عُثمانُ ثمت بعدهُ ... أبُوالْحَسَنَ الْمُرْضِيُّ مِنْ أَفْضَلِ الْبَشرأولئِكَ أَعْلامُ الْهُدَى ورؤسُهُ وأَفْضلُ ... مَن فِي الأرْضِ يَمْشِي على العفر 3وَحُبُّهُم فَرْضٌ عَلى كُلِّ مُسْلِمٍ ... وحبُّهم فخر الفخر إذا افتخر1 الأبيات في: مناقب الشافعي للبيهقي 2/68، مناقب الشافعي للفخر الرازي 135-136، مناقب الشافعي لابن كثير 197-198، طبقات الشافعية للسبكي 1/296، ديوان الإمام الشافعي ص 77-88.2 الأبيات في: طبقات المحدثين بأصبهان لأبي الشيخ 4/53.3 العفر: التراب. وَلا لَهُ صَاحِبَةٌ ولا وَلَدْ ... بَلْ هُوَ فَرْدٌ صَمَدٌ وِتْرٌ أَحَدْكَانَ وَمَا كَانَ بِشيءٍ قَبْلَهْ ... أَجَلْ وَلا شَيءٍ يَكُونُ مثلهْكَلَّمَ مُوسَى عَبْدَهُ تَكْلِيماً ... وَلَمْ يَزَلْ مُدَبِّراً حَكِيماًثم قال:وَبَعدُ فالإيْمَانُ قَولٌ وَعَمَلْ ... وَنِيَّةٌ عَنْ ذَاكَ لَيسَ يَنْفَصِلْهُوَ على ثلاثَةِ مَبْنِيُّ ... خِلافُ مَا يُزِيلُه الْمَرْجِيُّفَتارَة يَزِيدُ بالتَّشْمِيرِ ... وَتَارةً يَنْقُصُ بِالتَّقْصِيرِثم قال: (القول في باقي العقود) :وَمِنْ صَرِيْحِ السُّنَّةِ الإقْرَارُ ... بِكُلِّ مَا صَحَّتْ بِهِ الأَخْبَارُفَمِنْ صَحِيحِ مَا أَتَى بِهِ الأثَرْ ... وَشَاعَ في السُّنةِ قدِيماً وانتَشَرْنُزولُ ربِّنا بلا امتراءِ ... في كلِّ ليلةٍ إلى السّماءمِنْ غَيرِ ما حد ولا تكْييفِ ... سُبْحَانَه مِنْ قَادِرٍ لَطِيفِوَرُؤيَةُ الْمُهَيْمِنِ الجبَّارِ ... وَأنَّنَا نَرَاهُ بِالأبْصَارِيَومَ الْقِيَامَةِ بِلا ازْدِحَامِ ... كَرُؤْيَةِ البَدْرِ بِلا غَمَامِوَضَغْطَةُ الْقَبْرِ عَلى الْمَقبُورِ ... وَفِتْنَةُ الْمُنْكَر والنَّكِيرِوَنَحو هذا مِن أصُولِ الدينِ ... كالجائي في الصِّفَةِ واليَمِينِوَكالذي جاء مِنَ البيانِ ... فِي الحَوضِ والصِّرَاطِ والْمِيزَانِوالعرشِ والكُرْسِيِّ والحِسابِ ... والْعَرْضِ والثَّوابِ والعِقابِوالكُتُبِ والسؤالِ والشَّفاعَه ... في كُلّ عاصٍ تارِكٍ للطَّاعَهِ وقال أحمد بن علي 1:حَقيقَةُ إيمَانِي أقولُ لِتسْمَعُوا ... لَعلِّي بِهِ يَوماً إلى اللهِ أرجِعُبأنَّ لا إله غَير ذِي الطَّولِ وَحْدَهُ ... تَعالَى بِلا مِثلٍ لهُ الخلْقُ خُضَّعُولَيسَ بِمَولُودٍ وليسَ بِوالِدٍ ... يَرى مَا عَليهِ الْخَلْقُ طراً ويَسْمَعُوذكر أبياتاً إلى أن قال:وإنَّ كِتابَ الله لَيسَ بِمُحدَثٍ ... على ألسنٍ تَتلُو وَفِي الصَّدرِ يُجْمَعُوَمَا كَتَبَ الْحُفَّاظُ فِي كُلِّ مُصْحَفٍ ... كذلِكَ إنْ أبْصَرتَ أو كُنتَ تَسْمَعُوللجبلِ الرحْمَن لمَّا بَدا لَهُ ... تَدَكْدَكَ خَوفًا كالشظى يتقطعُوكلَّم مُوسى رَبُّه فَوقَ عَرْشِهِ ... عَلى الطُّورِ تَكْلِيماً فَمَا زَال يَخْضعُوقال الشيخ يحيى بن محمد بن هبيرة 2:لا قَولَ عنْدَ آيَةِ الْمُتشَابِه ... للرَّاسِخينَ غيرَ "آمَنَّا بِهِ" 31 انظر الأبيات في ذيل طبقات الحنابلة 1/46-47.2 ذيل طبقات الحنابلة 2/272.3 يشير إلى قوله تعالى: {هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلا اللَّهُ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبِّنَا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلا أُوْلُوا الأَلْبَابِ} سورة آل عمران: 7. وقال عبد القاهر بن عبد الواحد الشافعي 1:قِفْ عِنْدَ حُكْمِ الْمُصْحَفِ ... مِنْ غَيْرِ مَا تَحَرُّفِ ... ولا تَخَضُّ وقعت في... أقَوالِ أَهْلِ الْبِدَعِ ...فَإنَّهُ كَلامَهُ ... أَعْنى الْوَرَى نِظَامُهُ ... وَبَهَرَتْ أَحْكَامُهُ... الغر جيمع الشيع ...مِنْهُ كَمَا جَاءَ بَدَا ... فَكُنْ بِه مُعْتَضِداً ... وَلا تُجَادِل أَحَداً... في آية وارتدع ...وَلا تُؤول مَا وَرَد ... لله مِنْ سَمْعٍ وَيَدٍ ... وَقلْ هُوَ اللهَ أَحَدُ... قُول امرئٍ يتبع ...وَإِنَّهُ عزَّ وَجلَّ ... كَلَّمَّ مُوسَى ذا الوجلِ ... لَمَّا تجلى للجَبَلِ... جَهْراً كلاماً مسمع ...أصغى إليه فَوعَى ... بِإذْنِهِ مَا سمِعا ... ثُمَّ أَجَابَ مُسْرعاً... جَوابَ ثَبْتٍ أروع ...وَلا تَوافُق من غوى ... وَقُلْ بِأنْ ذا القُوى ... حَقًّا على العَرْشِ استَوى... كَمَا أَراد فاسمعِ ...وَهُوَ تعالى في السماءِ ... عالٍ ومعنا أينما ... بغير كيفٍ؟ لا كما... يخْطُرُ للمُبْتَدِعِ ...1 معجم شيوخ الذهبي 1/409-410. مَن قَاسَهُ مِنَ الْبَشَرْ ... بخلقِهِ فقدْ كَفَرْ ... وَقَدْ أَطَاعَ وَنَصَرْ... أمْرَ الْهَوَى المتَّبَعِ ...وَيْلاهُ من وزْنِ العَمَلْ ... وبحره عندي وشلْ ... قد غاض طاميه وقلْ... فما ترى في منبع ...واعترضَت جَهَنَّمُ ... وَنارُهَا تَضْطَرِمُ ... وَكُبَّ فيها الْمُجرم... وقيلَ يا نَارُ ابْلَعِي ...وَجَنّةُ الْفِرْدَوسِ قَد ... تَزَخْرَفت لِمَنْ عَبَدَ ... وَقَامَ لَيلاً وسَجَدَ... في طمره المرقع ...وَنَهدت أبْكَارُها ... واطَّرَدَتْ أنْهَارُهَا ... وَغَرَّدَت أطْيَارُها... فِي كُلِّ غُصْنٍ مونَع ...يا من له تبتلى ... في كل ليلٍ ألْيَل ... ومِن إليهِ مَوئِلِي... دُونَ الْوَرَى وَمَفْزَعِي ...صلِّ على خيرِ البَشَرِ ... مِنْ كُلِّ أنْثى وذَكَرِ ... مُحمَّدٍ وجْهَ القمرِ... ذِي الْجَانِبِ الممنَع ...فضل لا إله إلا اللهقال أحدهم:مَا نَطَقَ النَّاطِقُون إِذْ نَطَقُوا ... أحْسَنَ مِن لا إله إلا هُوتَبَارَك الله ذو الْجَلالِ وَمَنْ ... أَشْهَدُ أنْ لا إله إلا هُومَنْ لِذُنُوبِي وَمَنْ يُمَحِصُهَا ... غَيرُك يا مَن لا إله إلا هُو جِنانِ خُلْدٍ لِمَنْ يُوَحِّدُهُ ... أشْهَدُ أنْ لا إله إلا هُونِيرَانُه لا تَحرِق مَنْ ... يَشْهَدُ أنْ لا إله إلا هُوأقُولُها مُخْلِصاً بِلا بخل ... أشْهَدُ أنْ لا إله إلا هُو 1قال الأمير الصنعاني "رحمه الله" 2:الْعِلمُ فِي قَولِ لا إله إلا الله ... فَأخْلِصْ وَقُلْ لا إله إلا اللهتظْفَرُ بِما شِئتَ إنْ نَطَقْتَ بِها ... فَالْخيرُ في قَوْلِ لا إله إلا اللهكُلٌّ مِنَ الأنْبِياءِ مَطلبُهُ ... مِنْ قَومِهِ لا إله إلا اللهيِحْقِنُ دَمَ الْكَافِرِ قَولُهُم ... إنْ وُفِّقُوا لا إله إلا اللهوَيَعْصِمُ الْمَالَ وَالْبَنِينَ مَعاً ... بِقَولِهِم لا إله إلا اللهيَفْتَحُ بابَ السَّمَاءِ إذا صَعَدَتْ ... مِنْ قائِلٍ لا إله إلا اللهتهدم كُلَّ الذُّنوبِ إنْ رُفِعَتْ ... لِقائلٍ لا إله إلا اللهيُغْسَلُ مَا فِي القُلُوبِ مِنْ دَرَنٍ ... بِقَولِنا لا إله إلا اللهوَتطمَئِنُّ الْقُلُوبُ إنْ ذَكَرَتْ ... مِن قائلٍ لا إله إلا اللهدَوَاءُ داءٍ الذُّنوبِ أجْمَعِها ... فِي قَولِنا لا إله إلا الله1 هذه الأبيات أوردها ابن رجب في كتابه كلمة الإخلاص وتحقيق معناها ص 71، ولم يعزها لأحد.2 ديوان الأمير الصنعاني ص 423-424. مَا يَجْلُو الْهَمَّ والْكُرُوبَ سِوَى ... مَقاَلُنَا لا إله إلا اللهحِصْنُ الإله الْمَنِيعِ ليسَ سِوى ... مَقَالُنَا لا إله إلا اللهطَاشَتْ سِجِلاتُ كُلِّ مَعْصِيَةٍ ... إنْ قَابَلَتْ لا إله إلا اللهيَأْمَنُ مِنء كُلِّ آفَةٍ أبَداً ... مَنْ كَانَ حِصْنُ لا إله إلا اللهبِطَاقَةُ قَدْ أَتَتْ مُحَرِّرَةٌ ... فِي طَيِّهَا لا إله إلا اللهوَمَنْ يَكُن آخِرَ الْمَقالِ لَهُ ... فِي هذِهِ الدَّارِ لا إله إلا اللهيَدْخُل دَارَ السَّلامِ يَومَ غَدٍ ... بِقَولِهِ لا إله إلا اللهوَلَقِّنُوا إلى الْمَمَاتِ غداً ... مُرْتَحِلاً لا إله إلا اللهبِكُلِّ هذا أتَى الْحَدِيثُ لَنَا ... فِي فضْلِ مَنْ قَالَ لا إله إلا اللهيَا رَبِّ وَاخْتِمْ لَنَا مَقَالَتَنَا ... بِقَولِنَا لا إله إلا اللهوَاجْعَلْ خِتَامَ الْمَقَالِ عِنْدَ خِتَا ... مِ الْعُمُرِ إخْلاصُ لا إله إلا اللهثُمَّ عَلى مَن دَعَا الأَنَامَ إلى ... مَقَالَتِهِم لا إله إلا اللهأَزْكَى صَلاة مَعَ السَّلامِ فَكُنْ ... مُصَلِّياً بَعْدَ لا إله إلا اللهوَالآلُ والصَّحْبُ مِنْ سيوفهم ... قَدء أثْمَرَت لا إله إلا اللهلَولا السُّيُوفُ الأُلى مَا سُمِعَتْ ... مِن كَافِرٍ لا إله إلا الله قال عبد الرحمن حسن حبنكة الميداني 1:... إِلَهي ...عَرَفْتُكَ مِن كُلِّ شَيءٍ ظَهَرْ ... ... عَرَفْتُكَ مِمَّا اخْتَفَى واسْتَتَرْعَرَفْتُكَ مِن حَاضِرَاتِ الْوجُودْ ... ... وَمِمَّا مَضى فِي زَمَانٍ غَبَرْعَرَفْتُكَ مِنْ نَفَحَاتِ الرِّيَاحْ ... ... وَمِنْ نَفَحَاتِ نَسِيمِ السَّحَرْعَرَفْتُكَ مِن وَطْأَة الْحَادِثاتْ ... ... وَمِن رِقةِ مثل خمل الزَّهَرْعَرَفْتُكَ مِن حِكَم غُلِّفَتْ ... ... بِمظْهَرِ خَيرٍ ومَظْهَرِ شَرْعَرَفْتُكَ مِنْ كُلِّ عُمق لديّ ... ... عَرَفْتُكَ مِنْ مَسْمَعِي والْبَصَرْعَرَفْتُكَ مِمَّا وَرَاءَ الشُّعُورْ ... ... عَرَفْتُكَ مِن كُلِّ شيءٍ شعرْ... بِأنَّكَ أنْتَ الإلهُ الأحدْ ...تَوَجَّهْتُ أنْظُرُ شَطْرَ السَّمَاءِ ... ... وَمَا جَمَعَتْ مِن بَدِيع الرّواءْوَسِرْتُ مَع الْوَهمِ مَا شاء لِي ... ... وَارْسلْتُهُ سَابِحاً في الفَضَاءْفجال طويلاً بأرْجَائِهَا ... ... وَأَمْعَنَ فِي بَاعِثاتِ الضِّيَاءْوَلَمَّا رَأى الْمُعْجِزَاتِ الْكِبَارْ ... ... تَجَلَّتْ بِإبداع هَذَا البِنَاءْتَضَاءلَ حَتَّى رأَى نَفْسَهُ ... ... أَمَام السَّمَاءِ كمِثْلِ الْهَبَاءْ... فَأمْعَنْتُ فِي صُنْعِهَا الْبَاهِرِ ...... فآمَنْتُ بِالخَالِقِ القَادِرِ ...1 براهين وأدلة إيمانية ص 429 وما بعدها. .. سَماء بِهَا للفَتى الْمُعْتَبِرْ ...... رَوائعُ آيَاتِ رَبِّ الْبَشَرْ ...... فآمَنتُ به ...لَقَدْ طُفْتُ فِي الأرضِ مِنْ بَرِّهَا ... إلَى جَوِّهَا وإلى بَحْرِهَابِاطْوَادِها عَالِياتِ الذَّرَى ... وَدُونَ الْهِضابِ إلى غورِهَاوَشَاهَدْتُ أنْهَارَها الجَارِياتْ ... وَنبْعاً تَفَجَّرَ مِن صَخْرِهاوَشَاهَدتُ أشجارَها باحِثاً ... وَغُصْتُ إلى مستوَى جَذْرِهاوحرَّكْتُ ضِرسِي علَى حلْوِهَا ... وَحرَّكْتُ سِنِّي على مُرِّهَاوَنَقَلْتُ جِسمِي فِي بَردِهَا ... وقلَّبْتُ جِسمِي على حَرِّهَا... فَأمْعَنْتُ فِي صُنْعِهَا الْبَاهِرِ ...... فآمَنْتُ بِالخَالِقِ القَادِرِ ...... وفي الأرْضِ للباحِثِ الْمُعْتَبِرْ ...... رَوائعُ آيَاتِ رَبِّ الْبَشَرْ ...... فآمَنتُ به ...الطَّيْرُ المغَرِّدُهُوَ بِالتَّغْرِيدِ مُغْرَمْ ... يَتَغَنَّى يَتَرَنَّمْكُلَّمَا شَاهَدَ صُبْحاً ... أَوْ رَأى زهراً تَبسَّمْعَبْقَرِي بِلِسان ... عالمي يتكَلَّمْ وَلَهُ في الصّوتِ ... والتغْرِيدِ موسيقى وسلمْواضعُ الألْحان من ... ألحانِهِ كم يتعلَّمْأيْنَما طارَ رأى ما ... يشتَهي لا يَتَبَرَّمْوَلَهُ فِي الدّوح مَأوَى ... وَلَهُ في الدّوحِ مَغَنمْإنْ رأى الروضَ تقضي ... أو رأى الغدْران حومْهو بالحسن وبالماء ... وبالخُضرة مُغرَمْمن هدي الطير لهذا ... الفن أم كيف تعلّمْ... تَأمَّلتُ فِي أَمْرِه الْبَاهِرِ ...... فآمَنْتُ بِالخَالِقِ القَادِرِ ...... وَفِي الطَّيرِ للنَّاظِر الْمُعْتَبِر ...... رَوائعُ آيَاتِ رَبِّ الْبَشَرْ ...... فآمَنتُ به ...الطفل الصغيرمَنِ الذي عَلّمَنِي ... فَنَّ الرّضاعِ فِي الصِّغَرْ... وَمَن هَدَانِي أَن أمُصُّ الثَّدْيَ فعل من مهر؟ ...... ...... ...من بعد أن أعده ... أفضل إعداد قدرْمُعلقاً في صدْرِ أمي ... حَيثُ أهْوَى وأُسَرْمُزوّداً بِرحمةٍ ... ومَعْملٍ ومدخَرْ .. يَمْنحَني خير حليبٍ لطفُولات البشَرْ ...مَهمَا أتيتُه رأيْتُ ... طازج الأكل حضريعدل التحضيرِ لِي ... وِفقَ احتِيَاجاتِ العمرمُنَاسِبٌ بدفئهِ ... لِمعدَتِي ولِلمَمَرفاغتذي منه ومن ... حنان أمي المنهمِرتضُمّنِي وحُبّهَا ... وحضنُها لِي قد غمر... كُلُّ الظُرُوفِ الصَّالِحات جمعت لي بقدر ...... وكُلُّ ما يصْنَعُه النَّاسُ بديلٌ لا يَسُر ...لأنّه يظلُّ نا ... قِصَ الشروط والأثرْهل كل هذا قد جرى ... مِن دون ربٍّ مُقتَدِرْهل تَمَّ هذا صُدفةً ... يا خُسر جاهل كفرْ... تَفكّرتُ فِي حالِنا الْبَاهِرِ ...... فآمَنْتُ بِالخَالِقِ القَادِرِ ...... وَفِي الطّفل للنَّاظِر الْمُعْتَبِرْ ...... رَوائعُ آيَاتِ رَبِّ الْبَشَرْ ...... فآمَنتُ به ...النحلمَنْ عَلّمَ النحلةَ أنْ ... تَبِني أحْلَى مَمْلكه أسرَابُها تَسْعى إلى ... الزهر بأبْهَى حَرَكه... تَرقُص رقصاتِ الوصيفاتِ لِترضَى المَلِكة ...... تشمه تضمّه تَطوف حبا فلكه ...كَعابِد في المسجد ... الحرامِ يقضِي نُسُكهترشف من رحيقه ... ولا تَخاف شَركهتسلكه لمعمل ... جل قدير سلكهتطبخه شهداً به ... شِفاؤنا والبركهتبنِي بِناءً مُتقَناً ... حُجُراتُه كالشبَكةِكَأنّه سبيكَةٌ ... أي خبير سبكهأفعالها غَرِيزَةٌ ... هادية لا ملكهجلّ الذي ألهمها ... وقال كوني مملكه... تَأمَّلتُ فِي خَلقِها الْبَاهِرِ ...... فآمَنْتُ بِالخَالِقِ القَادِرِ ...... وَفِي النحلِ للنَّاظِر الْمُعْتَبِرْ ...... رَوائعُ آيَاتِ رَبِّ الْبَشَرْ ...... فآمَنتُ به ... البحروقَفْتُ على الشّاطِئ الأزرق ... أُراقِب بالناظِر المحدقِإذا مَوجُه مِنْ تِلالِ الزُّجاجِ ... تكسر كالأمل الأخرقشَظَايَاهُ تنبثُّ فوق الصُّخورِ ... ليَحتَفِلُ الشطُّ بالرَّونَقِكأن تدافع أمواجِهِ ... هُروب من الخطر المغرِقِأأمواج عودي ولا تحذَري ... فإنك في البحر لن تغرقيأتبغين في البر حلو الأما ... نِ أم منه للبحر أن تسرقيتَلحِين لا تسألِينَ الزَّمان ... ماذا مضى منه ماذا بقيرَوائِعُ في الشَّطِّ لا تنتَهِي ... تسِيرُ مع النَّظَرِ المُطْلقِتَدبّرتُها بِدقيقِ الفهومِ ... لعَلِّي بالحقِّ أنْ ألْقَتِي...وَأرْسَلْتُ طرفِيَ فوقَ العبابِ ... فَطافَ يعومِ بِلا زورَقِوشاهد فيه الجوارِي الكبا ... رَ تسبحن كالبط واللقلقِعلى بركة القصر بين المروج ... تهادى بِها ورق الزنبقِتَدبّرتُها بدقيقِ الفهومِ ... لعلّي بالحقِّ أنْ ألتَقِي...فَشاهَدتُ فيها أيادِي القَدَر ... تهُزُّ القُلوبَ تهُزّ الفكرْتُنبّه أن العليم الحكيمْ ... ورَاءَ السُّجوف هُو المقْتَدِرْ .. وَفِي البَحْرِ للنَّاظِر الْمُعْتَبِرْ ...... رَوائعُ آيَاتِ رَبِّ الْبَشَرْ ...... فآمَنتُ به ...السحاب والبرقتَكاثَفَتِ السُّحْبُ مِلْءَ الأُفقِ ... ثِقالَ البُطونِ بِمَاءٍ غَدَقْوَأظْلَمَتِ الأرضُ مِن ظِلِّهَا ... وَأمْسَتْ مَصَابِيحُها تَخْتَنِقْوَشَقَّتْ بُرودَ الظَّلامِ البروقْ ... خَواطِفُ مِن شِدَّةٍ تَأْتَلِقْيَكادُ سَناهَا الشديد السّريعْ ... يخطفُ أبْصَارَنا والْحَدَقْفَمِن أين شحنة ذا الكهرباء ... وما هُو خزانُها المتسقْفطاقتها فوق حَدِّ الحسابِ ... لدينا فَمَنْ شَاء فليخْتَرِقْوَلَو أن كتْلتَها جمعتْ ... عَلى جبل ربما يحتَرِقْيُهون من أمرِها أنها ... تُبدَّدُ في جَنباتِ الأُفقْ...وكسرنَ كُلَّ سكُونٍ مُخِيفْ ... رعود بأرْجائها تنْطَلِقْفَتَأتِي بِخوف الصِّيَاحِ المثِيرِ ... من بعْدِ خوفِ السُّكُون الزَّلِقْفَكَم مَلَئت أنْفُسٌ بالوجيفْ ... وَكم ملئتْ أرؤس بالأرقْوكمْ أسْرَعتْ أنملٌ للصَّماخْ ... بِمَا نَالَهَا مِن شديدِ الفرقْ وَأَفْرَغتِ السّحب أثْقَالَها ... فَسالَتْ سُيولٌ وسدت طرقودَبت بميت البلاد الحَياةْ ... فَأهْدَتْ لَنا الثّمر المؤتِلق... تَبَصَّرْتُ بالحدَثِ الْبَاهِرِ ...... فآمَنْتُ بِالخَالِقِ القَادِرِ ...... أمورٌ بها لِلفَتى الْمُعْتَبِرْ ...... رَوائعُ آيَاتِ رَبِّ الْبَشَرْ ...... فآمَنتُ به ...عَجائبُ أصناف النّباتِعَجائِبُ لا تنْتَهي في النّباتْ ... تدُلُّ على الخالِق المقْتدرْعَجائِبُ في أصْلِ تَكْوِيْنِهِ ... عَجائِبُ في نَجْمه والشّجرْعَجائبُ لا تَنْقَضِي في الجُذُورْ ... وَفي السُّوق ثم بِفَيضِ الثّمرْعَجائبُ تبدوا بأوراقِه ... وما جمعتْ من ثُغُورٍ كُثُرْنسيج به يدهش الناظِرينْ ... وَتحتارُ فيما حواه الفكرْومختلفات به لا تعد ... فتحلو صنوف وأخرى تمرْوكل له مِيزَةٌ في الحيا ... ة يعرف قيمتُها مَن خَبَرْ... تَبَصَّرْتُ في أمْرهِ الْبَاهِرِ ...... فآمَنْتُ بِالخَالِقِ القَادِرِ ...... نباتٌ بِه لِلفتى الْمُعْتَبِرْ ... .. رَوائعُ آيَاتِ رَبِّ الْبَشَرْ ...... فآمَنتُ به ...... الأشجارُ وثمارُها ...دَخَلْتُ الْحديقة حين ازْدَهت ... وأبْدت مَفَاتِنَها للنّظروَفاحتْ روائحُها الزاكياتْ ... بأنفسِ عاطرة تنتشرْوأدنت عطاءاتها اليانعات ... بأجمل مأكولة تنتشروعابثت الريح بعض الغصونْ ... وهُنَّ تُغازِلْنَ ماء النّهرْولين أطرافه الزيزفون ... لترفق في لمس ورد حذرفلا تستثار به عفة ... فيطْعَنُ مجتاز حد الْخطروأدركتِ الطيرُ ما قد جرى ... فلم تخفِ سرّاً ولم تنتظروبَاحتْ به في رؤوس التِلالْ ... وغنّتْ به في رؤوس الشجرْومِن عجب في نظَام الثِّمارْ ... وفِي كُلّ ما خلق المقتدرنظام ازدواج الأصول الذي ... يشابه أزواجنا في البشر... بَصَرْتُ بإتقانِها الْبَاهِرِ ...... فآمَنْتُ بِالخَالِقِ القَادِرِ ...... ثِمارٌ بِها لِلفتى الْمُعْتَبِرْ ...... رَوائعُ آيَاتِ رَبِّ الْبَشَرْ ...... فآمَنتُ به... الإبداع...ما يبدع المبدعونَ أجمعْ ... إلا وفي الكائناتِ أبدعْوما ارتقتْ صنعةٌ لقومٍ ... إلا وفي الكائنات أرفعْيا صانِعي الطائراتِ هلاّ ... أولدتموها بألف مصنعهل تُنْشئون الزوجين منها ... وتتركون البطون تدفعوتجعلون الإنسان منها ... بنفسها للوجود تنبعولو صنعتم مثال مُخٍّ ... لما كفتكم (برلين) أجمعولو أردتم خلقاً عجزتم ... عن خلق طيرٍ أو خلق ضفدعفلا تغرنكم نفوسٌ ... بِما صنعتم في كل مربعفأنْتُموا جامعوا قواها ... وللقوى فوقهن مبدعمن أنصف الحقّ ما تحدى ... بِعُودِهِ الشمسَ وهي تسطعحقائق الكونِ شاهِدات ... بأنها صنعة القديرِصنعة ذي حكمة وعلمٍ ... صنعة ربٍّ حي كبيرٍيدبر الأمر ليس يَخفى ... عليه خافٍ من الأمورِآمنتُ بالله ملءَ فِكري ... وملء ما في من ضميرِرضيتُ بالله في أموري ... في الحزن منها وفي السرورِ آمنتُ بالله وحدهالله لا شيء قبله الله لا ش ... ـيء بعده آمنت بالله وحدههو الإله الممجدْ ... بعزه قد تفرّدبِحُكمه قد توحّدْ ... له نَذِلُّ ونسجدْله نُطيعُ ونعبد ... وبالعبادة نسْعَدْ... وبالسعادة نخلد ...الله لا شيء قبله الله لا ش ... ـيء بعده آمنت بالله وحدهآمنت بالله وحده ... وصُنْتُ عقلي ورشدهمن أن يضيع مجدهْ ... فيغدو الكفر قصدهْأو يُمسي الشرك عقده ... أو الضلال مردهْ... فتُمسي النار مهده ...ما يزعمون بسخفِهم ... من تافهٍ فليزعمواوليلحدوا بالله ... وليتكبروا وليجرمواوليشركوا ما أشركوا ... بَّ الناس وليتبَرَّمواوليجحدوا الرحمن ر ... بكسبهم فليفهمواهم يهرعون إلى الشقاءِ ... وليوهموا ما أوهمواويقدمون إلى العذاب ... نفوسهم فليعلموا ساداتهم من جند ابل ... يس اللعين هم همواسلكوا مسالكه وشطر ... المهلكات تقدمواوتكبروا وتطاولوا ... وتمردوا وتهجموافَهَوَوْا بوادي كفرهم ... وتقسموا وتحطمواكل يخابط دربه ... كل يلاعن حزبهوأيَّد الله جنده ... وبدد الكفر وحدهالله لا شيء قبله الله لا ش ... ـيء بعده آمنت بالله وحدهوبالنبي محمد ... وبالكتاب الممجدفي الكون آياتوقال عبد الرحمن بن عبد القادر العلمي 1:من أطبق الظلام ... في الأفق الفسيحفانتشر الهوام ... مزمجراً يصيح......... الله ذو الجلال ...من أظهر القمر ... في ليله البهيهم ...وأوجد السحر ... يعبق بالنسيم ...... الله ذو الجلال ...1 المختار من الفوائد والآداب والعبر والأخبار ص 311. من أوجد الصباح ... بضوئه الجميلفيشمل البطاح ... كم فيه من دليل... في صنع ذي الجلال ...من فتّح الزهور ... تبسم في جُبُوروعلّم الطيور ... تبني لها الوكور... الله ذو الجلال ...من أنشأ السحاب ... تصعد كالجبالتكسب في الهضاب ... مِن مائِها الزلال... الله ذو الجلال ...مَن أطعم الجنين ... في ظلمة البطونغذاءه بدون ... المضغ في سكون... الله ذو الجلال ...مَن أودع الضمير ... في أعمق الإنسانفي وخزه المثير ... يطارد البطلان... الله ذو الجلال ...من ألْهَمَ الأوّاه ... يعبدُ في خُشوعيهفو إلى مولاه ... فيذرف الدموع...الله ذو الجلال... توحيد ومناجاةللشاعر الأزهري، الشيخ محمد الأسمر 1:تعاليت يا رب ما أجلّك، خلقت الخلق، وأجريت الرزق، بك ينمو الزرع، ويدر الضرع. سبحانك اللهم ما أوسع ملكك، وما أعظم سلطانك، السماء والأرض لك، والملائكة الأطهار جندك، والملوك المتوجون عبيدك، تباركت وتعاليت، صنعت فأعجزت، وصوّرت فأحسنت، الجن والإنس خلقك، والجسم والروح عملك، لا إله إلا أنت.منحتنا بصائر لا تنكوك، وأبصاراً لا تدركك، يسبح الرعد بحمدك، ويترنم الطائر بمجدك، البحار لا تقر من خشيتك، والجبال جامدة من هيبتك، ولقد جرى النسيم بلطفك، وتقلب كل مخلوق في رحمتك، تباركت تباركت لا أول قبلك، ولا آخر بعدك، كيف تخفى والشمس بعض بيناتك وكيف تدرك والروح بعض أسرارك؟ فأنت الأول والآخر والظاهر والباطن، تعاليت تعاليت. آمن بك المؤمن ولم يرك، وجحدك الجاحد ووجوده شاهد بوجودك، سبحانك سبحانك، بَهَرَتْنَا آلاؤُك، وغاب عنا لألاؤُك، ماءٌ وحجر، وأرضٌ وقمر، وزاحف وطائر، وصادح وناغم، أنْبَتَّ لنا من الأرض عجباً، نخيلاً وأشجاراً،1 صيد القلم لخالد سيد علي ص 403-404. وأزاهير وأثماراً، رب من أين للورد شذاه ومن أين للغصن عوده ولحاه ومن أين للثمار طعومها المختلفة وأشكالها المتباينة، وألوانها المتغايرة من أين كل هذا يا رب سائغ وغير سائغ، وناصع وفاقع، تباركت، مُخرج الخضراء من الغبراء، وخالق العجب من طين وماء، سبحانك اللهم سبحانك، جلّت عظمتك، وتعالت قدرتك. أعجزت الإنسان بالجبال، بل أعجزت الإنسان بذات الإنسان، عظم ولحم، وعروق ودم، وظفر وشعر وسمع وبصر، قلت للسان ذق وهو لحمة فذاق، وقلت للعين أبصري وهي شحمة فأبصرت، سبحانك اللهم.وهذا القلب الخافق بم يخفق أشهد أن لا إله إلا أنت رب المشارق والمغارب، والنجوم والكواكب، تباعدت فهي منفصلة، وتجاذبت فهي متصلة، عجزت عقولنا عن الإحاطة ببعض ما خلقت فكيف نحيط بك. سبحانك سبحانك، هذه دنياك فكيف آخرتك، وهذا شأن آثارك فكيف شأنك، تباركت من إله صادق، وتعاليت من رب حق.وقال الشيخ أبو عمر محمد بن أحمد المقدسي الفقيه الإمام العالم الزاهد 1:1 مناقب الشيخ أبو عمر المقدسي للحافظ ضياء الدين المقدسي ص 76 إلى ص 78، وتاريخ الإسلام للذهبي وفيات سنة 609 ص256، البداية والنهاية 13/60.? تنبيه: سبق أن أوردت بعض أبيات هذه القصيدة، ولم أوردها هناك كاملة لسبب فني، فأوردتها هنا كاملة تتميماً للفائدة. إني أقول فاسمعوا بياني ... يا معشر الأصحاب والخلانِأوصيكم بالعدل والإحسانِ ... والبِرِّ والتقوى مع الإيمانِفاستمسكوا بطاعة الرحمنِ ... واجتنبوا الرجس من الأوثانِواجتنبوا مكايد الشيطانِ ... فإنه يأمر بالعدوانِوالكفر والفسوق والعصيانِ ... والبغي والفحشاء والبهتانِيزين الغرور للإنسانِ ... ثم قصاراه إلى الخذلانِكفعله يوم التقى الجمعانِ ... ما هذه الدنيا لكم بشانِفارفضوها لتقى الرحمنِ ... فإنها دار أولى الإضغانِوذمها في محكم القرآن ... سرورها قد شيب بالأحزانِألا كل من عليها فإنِ ... إن الغنى والفقر يُعرفانِعند ظهورِ الربح والخسرانِ ... بعد عبور الجسر والميزانِهنالك العالَم فرقتانِ ... ففرقة في غرف الجنانِمسرورة بالعفو والغفرانِ ... محبورة بالبشر والرضوانِمحبوة بالروح والريحانِ ... وفرقة في ظلل النيرانقد دفعوا لمالك الغضبانِ ... وجوههم مسودة الألوانِشرابهم من الحميم الآنِ ... ثيابهم فيها من القطرانِيدعون بالثبور والخذلانِ ... ووصف ما خص به الصنفانِفي سورة الرحمن مذكورانِ ... أوصيكم بالقول في القرآنِبقول أهل الحق والإتقانِ ... ليس بمخلوق ولا بفانِ لكن كلام الملك الديانِ ... آياته مشرقة المعانيمتلوة لله باللسانِ ... مكتوبة في الصحف بالبنانِمحفوظة في الصدر والجنانِ ... والقول في الصفات يا إخوانيالوجه والتنزيل واليدانِ ... كالذات والعلم مع الإتيانِثم استوى في سورة الفرقانِ ... وغيرها من سور المثانيإمرارها من غير ما كفرانِ ... من غير تشبيه ولا عدوانِوما على التأول من برهانِ ... لأن أهل الحفظ والإتقانِأصحاب خير الخلق من عدنان ... والتابعين القوم بالإحسانِكذاك كل عالم رباني ... أمرُّوها كما أتت مع العرفانِلم يختلف منهم كذاك اثنانِ ... وهم لنا قدوة في الأديانِوفي زيادة الإيمانِ والنقصانِ ... دليل حقِّ جاء في القرآنِ... فِي سورة التوبةِ آيتانِ ...... هو الله 1 ...هو أوّلٌ هو آخر هو ظاهِرُ ... هو باطنٌ ليس العيونُ تراهحجبتْه أسرارُ الجلال فدونَه ... تقفُ الظنون وتخرسُ الأفواه1 صيد القلم، لخالد سيد علي ص 392. صمد بلا كفءٍ ولا كيفيةٍ ... ابداً فما النُّظراءُ والأشباهسبحان من عنت الوجوه لوجههِ ... وله سجودُ أوجه وجباهما كان يعبد من إله غيره ... والكل تحت القهر وهو إله... توحيد 1...يا واحداً في ملكه أنتَ الأحد ... ولقد علمت بأنك الفرد الصمدلا أنت مولودٌ ولستَ بوالدٍ ... كلا ولا لكَ في الورى كُفواً أحد... قدرة الله تعالى 2...سلِ الواحةَ الخضراءَ والماءَ جاريا ... وهذي الصحاري والجبال الرواسياسلِ الروضَ مُزْداناً سَل الزهرَ والنّدى ... سلَ الليلَ والإصباحَ والطيرَ شادياوسلْ هذه الأَنْسَامَ والأرضَ والسما ... وسَلْ كلًّ شيء تسمعُ الحمد سارياولو جَنّ هذا الليل وامتد سرمدا ... فمَنْ غيرُ ربي يُرْجع الصبحَ ثانيا1 المصدر السابق ص 393.2 المصدر السابق ص 394-395. فلو غاض هذا الماء في القاع هل لكم ... سوى الله يُجْريه كما شاء راوياولو أن هذي الريح ثارت وأعفرت ... أفي كونكم من يوقفُ الريحَ ناهياألا أيها البحّاثُ ما بال بحْثِكم ... توقّف مَشْدُوها لدى الكون واهياإلهي ضل الناس في جنح غيِّهم ... وليس لهم إلاكَ يا ربُّ هاديا... أناشيد تهتف بالوجود والوحدانية...انظرُ لتلك الشجرة ... ذات الغصون النَّضرةكيف نمت من جنة ... وكيف صارتَ شجرةفانظرْ وقلْ من ذا الذي ... يخرج منها الثمرة... ذاك هو الله الذي أنعمه مُنْهَمِرة ...... ذو حكمة بالغة وقدرة مقتدرة ...... انظر إلى الشمس التي جذوتها مستعرة ...... فيها ضياء وبها حرارة منتشرة ...... من ذا الذي أوجدها في الجو مثل الشرة ...... ذاك هو الله الذي أنعمه مُنْهَمِرة ... .. ذو حكمة بالغة وقدرة مقتدرة ...... أنظر إلى الليل فمن أوجد منه قمره ...... وزانه بأنجم كالدرر المنتشرة ...... ذاك هو الله الذي أنعمه منهمرة ...... ذو حكمة بالغة وقدرة مقتدرة ...... أنظر إلى المرء وقل من شق فيه بصره ...... من ذا الذي جهَّزه بقوة مُفْتكِرَة ...... ذاك هو الله الذي أنعمه مُنْهَمِرَة ...... ذو حكمة بالغة وقدرة مقتدرة ...... مع الله والذرة 1 ...قال الشيخ إبراهيم بدوي:من قصيدة مع الله والذرة:قل للطبيب تخَطَّفَتْه يدُ الردى ... يا شافيَ الأمراض من أَرداكاقل للمريض نجا وعُوفى بعدما ... عجزتْ فنون الطِّب من عَافاكاقل للصحيح يموتُ لا مِنْ علّةٍ ... من بالمنايا يا صحيحُ دهاكاقل للبصير وكان يَحْذر حُفْرة ... فهوى بها من ذ الذي أهواكابل سائل الأعمى خطا بين الزحام ... بلا اصطدام من يقود خطاكا1 المصدر السابق ص 396. قل للجنين يعيشُ معزولاً بلا ... راع ومرعى ما الذي يَرْعاكاقل للوليد وأجهش بالبكاء ... لدى الولادة ما الذي أبكاكاوإذا ترى الثعبان ينفث سُمّه ... فاسْأله من ذا بالسموم حشاكاواسأله كيف تعيش يا ثعبانُ أو ... تحيا وهذا السم يملأُ فاكاواسأل بطون النحل كيف تقاطرت ... شهداً وقل للشَّهد من حَلاّكابل سائل اللبن المصفّى كان بين ... دم وفرث ما الذي صَفّاكا... شعر في وصف الجنة 1 ...وما ذاك إلا غيرة أن ينالها ... سوى كفئها والرب بالخلق أعلموإن حجبت عنا بكل كريهة ... وحفت بما يؤذي النفوس ويؤلمفلله ما في حشوها من مسرة ... وأصناف لذات بها يتنعمولله يرد العيش بين خيامها ... وروضاتها والثغر في الروض يبسمولله واديها الذي هو موعد المز ... يد لوفد الحب لو كنت منهمبذيالك الوادي يهيم صبابة ... محب يرى أن الصبابة مغنمولله أفراح المحبين عندما ... يخاطبهم من فوقهم ويُسَلِّمولله أبصار ترى الله جهرةً ... فلا الضَّيم يغشاها ولا هي تسأمفيا نظرةً أهدت إلى الوجه نَضْرةً ... أمن بعدها يسلو المحب المتيمولله كم من خيرة إن تبسمت ... أضاء لها نور من الفجر أعظم1 الأبيات لابن القيم، انظر "حادي الأرواح" ص 7-9. فيا لذة الأبصار إن هي أقبلت ... ويا لذة الأسماع حين تكلمويا خجلة الغُصْن الرطيب إذا انثنت ... ويا خجلة الفجرين حين تَبَسَّمفإن كنت ذا قلب عليلٍ بحبها ... فلم يبق إلا وصلها لك مرهمولاسيما في لثْمها عند ضمِّها ... وقد صار منها تحت جيدك معصمتراه إذا أبدت له حسن وجهها ... يلذَّ به قبل الوصال وينعمتفكّه منها العين عند اجتلائها ... فواكه شتى طلعها ليس يعدمعناقيد من كَرْم وتفاحِ جنَّةٍ ... ورمان أغصانٍ به القلب مغرموللورد ما قد ألبسته خدودها ... وللخمر ما قد ضمّه الريقُ والفَمتقسم منها الحسنِ في جمع واحد ... فيا عجبا من واحد يتقسملها فرق شتى من الحسن أجمعت ... بجملتها إن السلو محرمتذكر بالرحمن من هو ناظر ... فينطق بالتسبيح لا يتعلثمإذا قابلت جيش الهموم بوجهها ... تولى على أعقابه الجيش يهزمفيا خاطب الحسناء إن كنت راغبا ... فهذا زمان المهر فهو المقدَّمولما جرى ماء الشبابِ بغُصْنِها ... تيقن حقاً أنه ليس يهرموكن مبغضاً للخائنات لحبها ... فتحظى بها من دونهن وتنعموكن أيِّما ممن سواها فإنها ... لمثلك في جنات عدن تأيَّموصم يومك الأدنى لعلك في غد ... تفوز بعيد الفطر والناس صوّموأقدم لا تقنع بعيش منغصٍ ... فما فاز باللذات من ليس يقدموإن ضاقت الدنيا عليك بأسرها ... ولم يك فيها منزل لك يعلم فحي على جنات عدنٍ فإنها ... منازلنا الأولى وفيها المخيمولكننا سبي العدو فهل ترى ... نعود إلى أوطاننا ونسلموقد زعموا أن الغريب إذا نأى ... وشطَّت به أوطانه فهو مُغْرموأي اغترابٍ فوق غربتنا التي ... لها أضحت الأعداء فينا تحكموحي على السوق الذي فيه يلتقي المح ... بون ذاك السوق للقوم يعلمفما شئت خذ منه بلا ثمن له ... فقد أسلف النجار فيه وأسلمواوحي على يوم المزيد الذي به ... زيارة رب العرش فاليوم موسموحي على وادٍ هنالك أفيحٍ ... وتربته من إذْفَر المسْكِ أعظممنابر من نور هناك وفضة ... من خالص القيان لا تتقصموكثبان مسك قد جعلن مقاعدا ... من دون أصحاب المنابر يعلمفبينا همو في عيشهم وسرورهم ... وأرزاقهم تجري عليهم وتقسمإذا هم بنور ساطع أشرقت له ... بأفطارها الجنات لا يتوهمتجلَّى لهم ربُّ السموات جهرةً ... فيضحك فوق العرش ثم يكلمسلام عليكم يسمعون جميعهم ... بآذانهم تسليمه إذ يُسَلميقول سلوني ما اشتهيتم فكل ما ... تريدون عندي أنني أنا أرحمفقالوا جميعاً نحن نسألك الرضا ... فأنت الذي تُولي الجميلَ وترحمفيعطيهم هذا ويشهد جمعهم ... عليه تعالى الله فالله أكرمفيا بائعا هذا ببخس معجَّلٍ ... كأنك لا تدري، بلى سوف تعلمفإن كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وإن كنت تدري فالمصيبة أعظم القسم الثانيأبيات متفرقةوتشمل:نصائح - مواعظ - وصايا - حكم - أمثال - أدبنزهة الألباب في الحكم والآدابقال أبو الحسن علي بن عبد الله بن مفرج القرشي النابلسي 1:الحمدُ لله القديم الماجِدِ ... ذي الطَّولِ والإنعامِ والمحامِدِحمداً يفوقُ حمدَ كلِّ الخلقِ ... وما أطيقُ شُكْرَ بعضِ الحقِّثُمَّ الصلاة بعدُ والسلامُ ... على نبي دينه الإسلامُسَأَلْتَنِي الإفصاح عن ذا الحِكَمِ ... ونزهة الألباب، خذها كالعَلَمِخُذ يا بُنَيَّ هذه النَّصائحا ... واستعملنها غادياً ورائحالتقتني منفعة وحكمةً ... وتثنيني عن منن ونعمةفحفظها يهدي إلى دار البقاء ... وحبها يهزم أجناد الشقاءِإذا ابتدأت الأمر سمِّ اللهَ ... وأحمده وأشكره إذا تناهاوكُلَّما رأيت مصنوعاتِهِ ... والْمُبدعاتِ مِن عَلا آياتهفاذكره سراً سرمداً وجهراً ... لتشهدن يوم الجزاء أجراً...ما زالَتِ الأيامُ تأتي بالعبر ... أفق وسلم للقضاء والقدركم آية مرت بنا وآية ... في بعضها لمن وعى كفايةونحن في ذا كله لا نعتبر ... ولا نخاف غيبها فنزدجر1 نزهة الأبصار في محاسن الأشعار ص 317 وما بعدها. أليس هذا كله تأديبا ... فمالنا لا نتقي الذنوبالكن قسى قلب وجفت أدمعٌ ... إنا إلى الله إليه المرجعُفنسأل الرحمن ستر ما بقي ... وعفوه واللطف فيما نتقيفكم وكم قد أظهر الجميلا ... وستر القبيح جيلاً جيلاًحتى متى لا نرعوي بالوعظ ... وأنت تنبو كالغليظ الفَظِّتطوي الليالي العمر طيا طيا ... وأنت لا تزاد إلا عتيافلا تبت إلى على وصية ... فإنها عاقبة مرضيةهيهات لابد من النزوح ... حقا ولو عمرت عمر نوحفنسأل الله لنا السلامة ... في هذه الدنيا وفي القيامةأعدد لجيش السيئات توبة ... فإنها تهزم كل حوبةوارجع إلى ربك فاسألنه ... ولا تحد طرفة عين عنهأفضل زاد المرء تقوى اللهِ ... سبحانه جل عن التناهيعليك بالتقوى وكل واجب ... وترك ما يخشى وشكر الواهبالعلم والحلم قرينا خيرٍ ... فالزمها وُقيت كل ضيرفالعِلْمُ عِزٌّ لا يكاد يَبْلَى ... والْحِلْمُ كَنْزٌ لا يكاد يفنىالعلم لا يحصى فخذ محاسنه ... ونبه القلب الصدي من السنةأجمل شيء للفتى من نسبه ... إكثاره من علمه وأدبهإن كنت محتاجاً إليه مانكا ... أو غير محتاجاً إليه زانكا لا خير في علم بغير فهم ... ولا عبادات بغير علملا تطلبن العلم إلا للعمل ... فاعمل بما علمته قبل الأجلِفإن فيه غاية السلامة ... هذا إذا كان بلا سآمةنصح الورى من أفضل الأعمالِ ... والبِرُّ والرفق بلا اعتلالإياك إياك الرياء يا صاحِ ... فتركه أقرب للفلاحِفالعمر ما كان قرين الطاعةِ ... هذا ولو قدر بعض ساعةِحث كنوز الدمع في الخنادس ... بين يدي ربك غير آيسِعلى سوادِ خالِ خدّ الصبح ... تتلو المثاني راغِباً في الربحِوقل بما جاء به خير البشرِ ... هب لي الرضا بالقضاء والقدرِواجعل لنا من هم فرجاً ... فضلاً، ومن غم وضيقٍ مخرجاً... نصيحةُ الإخوان ومرشدُ الخلانِ...قال ابن الوردي 1:اعتزل ذكر الأغاني والغزل ... وقل الفصل وجانب مَن هزلْودع الذكر لأيام الصِّبا ... فلأيام الصبا نجم أفلْ1 كفاية الإنسان من القصائد الغرر الحسان ص 165 وما بعدها إلى ص 168، وديوان ابن الوردي ضمن مجموعة الرسائل الكمالية ((في الأدب)) ص 338. واتقِ الله فتقوى الله ما ... جاورت قلب امرئ إلا وصلليس من يقطع طرقاً بطلاً ... إنما من يتقي الله البطلصدق الشرع ولا تركن إلى ... رجل يرصد بالليل زُحَلحارت الأفكار في قدرة مَن ... قد هدانا سبلنا عز وجل...أُطلب العلم ولا تكسل فما ... أبعد الخير على أهل الكسلواحتفل للفقه في الدين، ولا ... تشتغل عنه بمال وخول...لا تقل: قد ذهبت أربابه ... كلُّ مَن سار على الدرب وصلفي ازدياد العلم إرغام العِدَى ... وجمالُ العِلمِ: إصلاحُ العملجَمِّلِ المنطق بالنحو، فمن ... يحرم الإعراب بالنطق اختبل...اعتبر (نحن قسمنا بينهم) ... تلقه حقاً، وبالحقِّ نَزَل...لا تقلْ أصلي وفصلِي أبداً ... إنّما أصل الفتى ما قد حصل...لا تلِ الحكم وإن هم سألوا ... رغبة فيك وخالف من عذلإن نصف الناس أعداء لمن ... ولي الأحكام، هذا إن عَدَل غِب، وزُرْ غِبّاً تزد حُباً فمن ... أكثر الترداد أضناه المللخذ بحد السيف واترك غمده ... واعتبر فضل الفتى دون الحللحبك الأوطان عجزٌ ظاهرٌ ... فاغترب تلق عن الأهلِ بدَلفبِمُكْثِ الماء يبقى آسِناً ... وسرى البدر به البدر اكتمل... إن في الموت لعبرة ...قال إبراهيم بن مسعود الألبيري 1:يا أيها المغتر بالله ... فر من الله إلى اللهولُذ به واسأله من فضله ... فقد نجا مَن لاذ باللهِوقُم له والليل في جنحه ... فحبذا من قام للهواتل من الوحي ولو آيةً ... تُكسى بها نوراً من اللهِوعفّر الوجه له ساجداً ... فعزّ وجهٌ ذَلَّ للهفما نعيمٌ كمناجاتِهِ ... لفائت يخلص للهوابعد عن الذنب ولا تأتهِ ... فبعده قربٌ من اللهِيا طالِباً جاهاً بغير التقى ... جهلت ما يدني من اللهِ1 كفاية الإنسان من القصائد الغرر الحسان ص 233 إلى 235. لا جاه إلا جاه يوم القضا ... إذ ليس حكم لسوى اللهِوصار مّن؟ يسعد في جنة ... عالية في رحمة اللهِستسكن في الفردوس في قبة ... من لؤلؤ في جيرة اللهومن يكن يقضى عليه الشقا ... في حاحم في سخط اللهيسحب في النار على وجهه ... بسابق الحكم من اللهيا عجباً من موقنا بالجزا ... وهو قليل الخوف للهكأنه قد جاءه مُخبرٌ ... بأمنه من قِبَلِ اللهِيا رُبَّ جَبَّارٌ شديدُ القوى ... أصابه سهم من اللهِفأنقد المقتل منه وكم ... أصمت وتصمى أسهم اللهوغاله الدهر ولم تغنه ... أنصاره شيئاً من اللهواسْتُلَّ قَسْرأ من قصور إلى ... أجداث واستسلم للهمرتهناً فيها بما قد جنى ... يُخشى عليه غضب اللهِليس له حول ولا قوة ... الحول والقوة للهيا صاح سر في الأرض كيفما ترى ... ما فوقها من عبر اللهوكم لنا من عبرة تحتها ... في أمم صارت إلى اللهمن ملك منهم ومن سوقة ... حشرهم هين على اللهوالحظ بعينك أديم السما ... وما بها من حكمة اللهترى بها الأفلاك دوارة ... شاهدة بالملك للهوهي وما غاب وما قد بدا ... من آية في قبضة الله توحد الله على عرشه ... في ملكه فالأمر للهوما تسمى أحد في السماء ... والأرض غير الله باللهإنّ حمى الله منيعٌ فما ... يقرب شيء من حمى اللهِلا شيء في الأفواه أحلى من الت ... وحيدِ والتمجيد للهولا اطمأن القلب إلا لمن ... يعمره بالذكر للهوإن رأى في دينه شبهة ... أمسك عنها خشية اللهمن الأبيات السائرة قول أبي العتاهية 1:المَوتُ بابٌ وكلُّ الناس داخِلُهُ ... يا ليتَ شِعْرِي بعدَ البابِ ما الدارُالجواب:الدَّارُ جنّةُ عدنٍ إنْ عَمِلتَ بِما ...يُرضِي الإلهَ، وإنْ خالَفْتَ فالنَّارُآخر 2:...مَنْ يشتري قُبّةً في الخلدِ عالِيةً ... في ظِلِّ طوبى رفيعات مبانيهادلاّلُها المصطفى واللهُ بائِعُها ... ممن أراد، وجبريل مُنَادِيهاقال أبو العتاهية 3: ...إنّ الشبابَ والفراغَ والْجِده ... مُفسدةٌ للمرء أي مَفسدة 4...1 الديوان ص 141.2 ثمار القلوبِ في المضاف والمنسوب لأبي منصور الثعالبي ص 695-696.3 الديوان ص 448.4 هذه الخصال تكون مفسدة إذا لم تشتغل في الخير، أما إذا استعملت في الخير فنعمةِ المصلحة. وقال عبد الله بن رواحة –رضي الله عنه - يعني النبي صلى الله عليه وسلم 1:وفِينا رسول الله يتلو كتابه ... إذا انشقَّ معروف من الفجرِ ساطعُأرانا الهُدى بعد العمى فقلوبنا ... به مُوقناتٍ أن ما قالَ واقِعُيبيتُ يُجافي جنبه عن فِراشِهِ ... إذا استثقلت بالكافرين المضاجِعُوقال عبد الله بن رواحة أيضاً 2:شَهِدتُ بإنَّ وعد الله حقٌّ ... وأنّ النارَ مثوى الكافرينَوأنّ العرشَ فوق الماءِ طافٍ ... وفوقَ العرشِ ربُّ العالمينَوتحمِلُهُ ملائكَة كِرام ... ملائكة الإله مسوميناوقال عبد الله بن المبارك 3:رأيتُ الذنوب تميتُ القلوبَ ... ويتْبَعُها الذل إدمانهاوترك الذنوب حياةُ القُلوبِ ... وخير لنفسكَ عِصيانُهاوهل بَدَّلَ الدينَ إلا الملوك ... وأحبارُ سوءٍ ورُهبانُهاوكان عبد الله بن المبارك يتمثل بهذه الأبيات 4:اغتنمْ ركعتينِ زلفى إلى الل ... ـهِ إذا كنتَ فارِغاًوإذا ما هممتَ بالنطقِ بالبا ... طِلِ فاجعل مكانه تسبيحاً1 فتح الباري في شرح صحيح البخاري 3/48 رقم (1155) .2 اجتماع الجيوش الإسلامية ص 308.3 ديوان عبد الله بن المبارك ص 67.4 طبقات الشافعية 1/286. فاغتنام السُّكُوتِ أفضل مِن خَوْ ... ضٍ وإن كنتَ بالكلامِ فصيحاًقال أبو العتاهية 1:إذا ما خلوتَ الدهر يوماً فلا تقلْ ... خلوتُ، ولكن قلْ: عليّ رقيبُولا تحسبنّ الله يغفلُ ما مضى ... ولا أنّ ما يخفى عليه يغيبُلهونا لعمر الله حتى تتابعتْ ... ذنوبٌ على آثارهِنَّ ذنوبُفياليت أن الله يغفِرُ ما مضى ... ويأذن في توباتنا فنتوبُقال الإمام الشافعي 2:ولمّا قسا قلبي وضاقت مذاهِبي ... جعلتُ رجائي نحو عفوكَ سُلّماًتعاظَمَنِي ذنبِي فلمّا قرنتهُ ... بعفوكَ ربّي كان عفوكَ أعظَمَاًفمازلتَ ذا عفوٍ عن الذنبِ لم تَزَل ... تجودُ وتعفو مِنّةً وتكرُّماً...وذكر ابن عبد البر أن الحسن البصري رحمه الله كان في طريقه إلى مكة يحدو 3:... يا فالِقَ الإصباح أنت ربّي ...... وأنتَ مولاي وأنت حسبِي ...... فأصلِحن باليقينِ قلْبِي...1 الديوان ص 21.2 الديوان ص 120.3 بهجة المجالس 2/277. .. ونجِّنِي من كَرْبِ يوم الكربِ ...قال أبو نواس 1:يا ربِّ إن عظُمت ذنوبي كثرةً ... فلقد علمت بأنّ عفوكَ أعظَمُإن كان لا يرجوك إلا مُحْسِنٌ ... فبمن يلوذ ويستجيرُ المجرمُأدعوك ربِّي كَما أمرت تضرعاً ... فإن رددت يدي فمن ذا يرحمُما لي إليك وسيلة إلا الرجا ... وجميلُ عفوك ثم إنّي مُسلِمُوقال أيضاً 2:سبحان من خلَق الْخل ... قَ من ضعيفٍ مهينِ 3يسوقه من هواء ... إلى قرارٍ مكينِفي الحجب شيئاً فشيئاً ... يحور دون العيونِحتى بدتْ حركات ... مخلوقة من سكونِوقال أحدهم 4:فلا تغرنك الأيام يا رجل ... واعمل فليس وراء الموت معتملوانظر لنفسك لا تشقى لعيشتها ... قبل الفراق إذا ما جاءك الأجلُواحذر أخي فإن الموت مقتربٌ ... ولا يغرنك التسويف والأملُ1 الديوان ص 618.2 الديوان ص 619.3 يشير إلى قوله تعالى: {ثُمَّ جَعَلَ نَسْلَهُ مِنْ سُلالَةٍ مِنْ مَاءٍ مَهِينٍ} سورة السجدة: 8.4 التدوين في أخبار قزوين 4/67. وقال آخر 1:قد كُنتَ ميتاً فصرتُ حيّاً ... وعن قريب تصيرُ ميتاًعز بدار الهوان بيت ... فابن بدار البقاء بيتاًوقال محمد بن الربيع الموصِلي 2:الناس من جهة التفضيل أكفاء ... أبوهم آدم والأمّ حواءُفإن يكن لهم في أصلهم شرفٌ ... يُفاخرون بِهِ فالطينُ والماءُما الفخرُ إلا لأهلِ العلمِ أنهمُ ... على الهدى لمن استهدى أدلاّءُوقيمة المرء ما كان يُحسِنُهُ ... والجاهِلُون لأهلِ العلم أعداءُفعشْ بعلمٍ تفز حيّاً به أبداً ... الناس موتى وأهل العلمِ أحياءوقال آخر:أبِي الإسلامُ لا أبَ لي سِواهُ ... إذا افتخروا بِقيسٍ أو تميمِ 3وقال علي بن الجهم 4:ومن ذا الذي ترضى سجاياه كلها ... كفى المرء نبلاً أن تُعَدّ معايِبُه1 التدوين في أخبار قزوين 1/303.2 الشوارد 1/35.3 هذا الدين بين جهل أبنائه وكيد أعدائه، د/ محمد الوكيل 47.4 ديوان ابن الجهم 118 سجاياه: طباعه وأخلاقه. وقال أبو مسلم الخراساني 1:ومن رعى غنماً في أرض مسبعةٍ ... ونام عنها تولّى رعيها الأسدُوفي تفضيل الربيع على سائر الف ... ـصول يقول الصنوبري 2:إن كان في الصيف ريحانٌ وفاكِهةٌ ... فالأرض مُسْتَوقِدٌ والجوُّ تَنُّورُوإن يكن في الخريف النخل مخترفاً ... فالأرض محسورة والجو مأسورُوإنْ يكن في الشتاء الغيث متصلاً ... فالأرض عرياناً والجو مقرورما لدهر إلا الربيع المستنير إذا ... جاء الربيع أتاك النَّور والنُّورفالأرض ياقوتة والجو لؤلؤة ... والنبتُ فَيرُوزجٌ والماء بِلّورُما يعدم النبت كأساً من سحائبهِ ... فالنبت ضربان: سكران ومخمورُفيه لنا الورد منضود مورده ... بين المجالس والمنثور منثورُونرجس ساحر الأبصار ليس لما ... كانت له من عمر الأبصار مسحورُهذا البنفسج هذا الياسمينُ وذا ... النبريق مذ قرنا فالحسن مشهورُيظل ينثر فيه السحب لؤلؤها ... فالأرض ضاحكة والطير مسرورحيث التفت فقمري وفاختة ... يغنيان وشفنين وزَرزُورُإذا الهزازان فيه صوتا فهما ... بحسنِ صوتيهما عود وطنبور1 أمثال الشعر العربي ص 107.2 تاريخ مدينة دمشق 7/210، نزهة الأبصار في محاسن الأشعار ص 436، محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء 2/569. تطيب فيه الصحارى للسقيم بها ... كما تطيبُ له في غيره الدّورُمن شم ريح تحيات الربيع يقل ... لا المسكُ مسكٌ ولا الكافور كافورُوقال ابن رشيق 1:مما يُبَغِّضني في أرض أندلسٍ ... أسماء مقتدر فيها ومعتضدِألقابُ مملكةٍ في غيرِ موضِعِها ... كالهِرِّ يحكي-انتفاخاً-صولة الأسدِقال العتبي 2:قالت عهدتُك مجنوناً فقلتَ لها ... إنّ الشبابَ جنون بُرؤُهُ الكِبَرُوقال المتنبي يصف حُمّى كانت تُعتادُهُ 3:وَزائرتي كأنّ بِها حياءً ... فليس تزُورُ إلا في الظلامِبَذلتُ لها المطارفَ والحشايَا ... فَعافَتْها وباتَتْ في عِظَامِييضيق الجلدُ عن نفسي وعنها ... فتوسعه بأنواع السقامِكأنّ الصبح يطردُها فتجري ... مدامعها باربعة سجامِأراقب وقتها من غير شوقٍ ... مراقبة المشوق المستهامِويصدق وعدها والصدق شرٌّ ... إذا ألقاك في الكرب العظامِأبِنتَ الدهر عندي كلُّ بنتٍ ... فكيف وصلتِ أنتِ من الزّحامِ1 أمثال الشعر العربي 127، سير أعلام النبلاء 17/144.2 التمثيل والمحاضرة ص 88.3 الديوان 4/146 بشرح العكبري 2/362 بشرح ناصيف اليازجي. قال الإمام الشافعي 1:تَعلّم فليسَ المرءُ يولدُ عالماً ... وليسَ أخو عِلمٍ كمنْ هو جاهِلُوإنّ كبيرَ القومِ لا عِلْمَ عنده ... صغيرٌ إذا ردّتْ إليه المسائلُوإنّ صغيرَ القومِ إذ كان عالماً ... كبير إذا التفّتْ عليهِ المَحافِلُوقول الآخر:العلم زين وخير الناس يطلبه ... والجاهلون لأهل العلم أعداءفعِشْ بعلمٍ ولا تبغِ بهِ بدلاً ... الناسُ موتى وأهلُ العلمِ أحياءُوقول آخر:فكابد إلى أن تبلغ النفس عذرها ... وكن في اقتباس العلم طلاع انجدوقول آخر:اصبر على مرِّ الجفا من معلّمٍ ... فإن رسوخ العلم في نفَراتِهِفمَن لم يذق مر التعلم ساعة ... تجرع كأس الجهلِ طولَ حياتِهومن فاته التعليم وقت شبابِهِ ... فكَبِّر عليه أربعاً لوفاتِهِحياةُ الفتى والله بالعلم والتقى ... إذا لم يكونا لاعتبار لذاتِهِوقول آخر:إذا أنت لم تفقه ولم تدرِ ما الهدى ... فأنت وعيرٌ في الفلاةِ سواءُ1 الديوان 106. غيره:مَنْ فاته العلم وأخطأه الغِنى ... فذاك والكلب على حدّ سواءُحمد المدلجون غب سراهم ... ويكفي من تخلف الإبطاءُغيره:إذا لم يذاكر ذو العلم بعلمِهِ ... ولم يذكر علماً نسي ما تعلَماآخر:شمّر إلى طلب العلم الشريف وإنْ ... ضاقت ولم تصف أوقات وأقواتُولا تؤخر لصفو أو رجاء سعة ... فهم يقولون للتأخير آفاتآخر:تزوجت البطالة بالتواني ... فأولدها غلاماً مع غلامِهفأما الإبن فسموهُ بفقرٍ ... وأما البنت فسموها ندامةًوهذه أبيات سابق البربري -رحمه الله- التي أرسلها إلى عمر بن عبد العزيز حين طلب منه أن ينصحه، فبعث بها إليه، وفيها يقول 1:بِسم الذي أُنْزِلَتْ مِن عندهِ السُّورُ ... الحمدُ لله أما بعد يا عمرإن كنت تعلم ما تأتي وما تذرُ ... فكن على حذرٍ قد ينفعُ الحذرُواصبرْ على القدرِ المقْدُور وأرضَ بهِ ... وإنْ أتاكَ بما لا تشتهي القدرُفما صفا لامرئ عيش فَسُرَّ بِهِ ... إلا سيتْبَعُ يوماً صفوه كدرُ1 الأبيات في مختصر تاريخ دمشق لابن منظور 9/181. أصبحتم جزراً للموت يأخذكم ... كما البهائِم في الدّنيا لهم جزروليس يزجركم ما توعظون به ... والبهمُ يزجرها الراعي فتنزجرما يشعرون بما في دينهم نقصوا ... جهلاً وإن نقصوا في دنياهم شعرواأبعد آدم ترجون البقاء وهل ... تبقى فروع لأصلٍ حين ينعقرُلا ينفعُ الذكرُ قلباً قاسياً آبداً ... والحبلُ في الحجرِ القاسي له أثرُوالعلمُ يجلو العمى عن قلب صاحبهِ ... كما يجلّى سواد الظلمةِ القمرُوالعلم فيهِ حياة للقلوب كما ... تحيا البلاد إذا ما مسها المطروهذه أبيات علي بن عبد العزيز "أبو الحسن الجرجاني" رحمه الله، وهي 1:يقولون لي فيك انقباضٌ وإنما ... رأوا رجلاً عن موقف الذل أحجماأرى الناس من داناهُم هان عندهم ... ومن أكرمته عزة النفس أكرماإذا قِيلَ هذا مَنهلٌ، قلتُ: قد أرى ... ولكنّ نفسَ الحرِ تحتملُ الظّمأولم أقضِ حقّ العلمِ إن كُنت كلما ... بدا مطمعٌ صيّرتُه لي سُلّماوما كلُّ برقٍ لاحَ لي يستفزُّنِي ... ولا كلُّ من لاقيتُ أرضاه منعماولم أبتذلْ في خِدمَةِ العلمِ مهجتي ... لا خدم من لاقيت لكن لا خدماأأشقي به غرساً وأجنيه ذلةً ... إذا فاتباع الجهلِ قد كان أسلماولو أنّ أهل العلمِ صانوهُ صانهم ... ولو عظّموه في النفوس لعظما1 الأبيات في طبقات السكبي 3/460. ولكن أذلّوهُ فهان ودنسوا ... محيّاهُ بالأطماعِ حتى تجهّماومن قصيدة عدي بن زيد العبادي 1:أيّها الشامتُ المعير بالدهرِ ... أأنت المبرأ الموفورُأم لديك العهد الوثيق من الأ ... يامِ أم أنت جاهل مغرورمن رأيت المنايا خلدن أم من ... ذا عليه من أن يضام خفيرأين كسرى، كسرى الملوك أبو سا ... سان أم أين قبله سابوروبنو الأصفرِ الكرامِ ملوك الرومِ ... لم يبق منهم مذكورُوأخو الخضرِ إذ بناهُ وإذ دجلة ... تجبى إليه والخابورُشاده مرمراً وجلله كلسا ... فللطير في ذراه وكورُوتبين رب الخورنق إذ أشرف ... يوماً وللهدى تفكيرُسره حاله وكثرة ما يملك ... والبحر معرضاً والسديرُفارعوى قلبه فقال وما غبطة ... حي إلى الممات يصيرثم بعد الفلاح والملك والآ ... مة وارتهم هناك القبورُثم اضحوا كأنهم ورق جف ... فألوت به الصباء والدبورُوقال أحدهم 2:كلُّ المصائبِ مبدأها من النظرِ ... ومعظمُ النارِ من مستصغرِ الشررِ1 الشعر والشعراء لابن قتيبة 1/225.2 ابن القيم، الجواب الكافي ص 134، روضة المحبين ص 107. كم نظرةٍ فتكت في قلبِ صاحِبِهَا ... فتكَ السّهامِ بلا قوس ولا وَتَرِيسرّ مقلَتهُ ما ضرّ مهجتّهُ ... لا مرْحباً بسرورٍ عادَ بالضَّرَرِوقال غيره 1: ...أخْلِقُ بذي الصبرِ أن يحظى بحاجتِه ... ومدمن القرعِ للأبواب أن يلجأوقال المتنبي 2:...وكم من عاتبٍ قولاً صحيحاً ... وآفته من الفهم السقيمولكن تأخذ الآذان منه ... على قدر القريحةِ والفهومِ...وقال غيره:وما كل من يبدي البشاشة كائناً ... أخاكَ إذا لم تلفه لك مُنجِداً...وقال آخر:قد تنكر العينُ ضوءَ الشمسِ من رمدٍ ... وينكر الفمّ طعمَ الماءِ من سقَمِ......وقال آخر:لسانُك لا تذكر بهِ عورةَ امرئٍ ... فَكُلُّكَ عوراتٍ وللناسِ ألسنُ...وقال آخر:قد قيل ما قيل إنْ صدقاً وإن كذباً ... فما اعتذاركَ من قولٍ إذا قيلَ...............1 لمحمد بن بشير، انظر أمثال الشعر العربي ص 87.2 الديوان 4/120. وقال أحدهم:والنجم تستصغر الأبصارُ صورتَهُ ... والذنب للطرف لا للنجم في الصِغَرِ 1وقال آخر:وإذا الحبيب أتى بذنبٍ واحدٍ ... جاءتْ محاسنُه بألفِ شفيعِوللمتنبي:وإذا أتتك مذمتي من ناقصٍ ... فهي الشهادةُ لي بأنّي كاملٌ 2إنّ العُلى حدثتني وهي صادقَةٌ ... أنّ العز في النقلوقال أحدهم:فإن يكن الفعل الذي ساء واحداً ... فأفعاله اللائي سَررنَ ألوفوقال أحدهم:ولئن نطقتُ بشكر برك مفصحاً ... فلسان حالي بالشكايةِ أنطقُوقال آخر:وليس يصِحُّ في الأذهانِ شيءُ ... إذا احتاج النهارُ إلى دليلِ 3وقال آخر 4:إذا لَمْ تَخْشَ عاقِبَةَ الليالي ... ولَمْ تستَحِ فاصنعْ ما تشاءُ1 أبو العلاء المعري، انظر سقط الزند ص 61.2 الديوان 3/260.3 المتنبي، الديوان 3/92.4 تنسب للشافعي أو أبي تمام، انظر الشوارد 1/40، أمثال الشعر العربي ص 16. ..فلا وأبيك ما في العيشِ خيرٌ ... ولا الدنيا إذا ذهبَ الحياءُوقال أحدهم:رأيتُ الفتى يرمي سواه بدائِهِ ... ويشكو إليك الظلمَ وهو ظُلومُوقال آخر:فلا تمنعنّ ذا حاجةٍ جاءَ طالِباً ... فإنك لا تدري متى أنتَ راغِبُوقال آخر:وإذا التمستَ دخول أمر فالتمس ... من قبل مدخله المخرجوقال آخر:فإن يك صدر هذا اليوم ولّى ... فإن غداً لناظِرِهِ قريبُوقال بعضهم:وقد تلتقي الأشتات بعد تفرقٍ ... وقد تُدرَكُ الحاجاتُ وهي بعيدُوقال آخر:إنّ السعيدَ له في غيرهِ عِظَةً ... وفي التجارُبِ تحكيمٌ ومعتَبَرُوقال آخر:شرُّ البِلادِ مكانٌ لا صَدِيقَ بِهِ ... وشرُّ ما يُكسب الإنسان ما يصم 1وقال آخر:فألقت عصاها واستقر بها النّوى ... كما قرّ عينٌ بالإيابِ المسافِرِ1 المتنبي، الديوان 3/373. وقال آخر:إذا لم تستطع شيئًا فدعهُ ... وجاوِزْهُ إلى ما تستطيعُوقال الشاعر:ولا تجلس إلى أهلِ الدنايا ... فإن خلائق السفهاءِ تعدِيوقال أحدهم:وما كلُّ أزهارِ الرياضِ أريجةٌ ... وما كلُّ أطيارِ الفلا تترنّمُوقال لبيد بن ربيعة 1:وما المالُ والأهْلون إلا ودائعٌ ... ولا بدّ يوماً أنْ تُسْتَردَّ الودائِعُوقال آخر:وإذا افتقرت إلى الذخائِر لم تجد ... ذخراً يكونُ كصالح الأعمالِوقال شاعِر:لا تقعدن على ضر ومسغبةٍ ... لكي يُقالُ عزيز النفسِ مسطيروقال الأفوه الأودي 2:تهدي الأمور بأهل الرأي ما صلحت ... فإن تولت فبالأشرار تنقادلا يصلح الناسُ فوضى لا سراةَ لهم ... ولا سراةَ إذا جُهّالُهُم سادُوا1 الديوان 88.2 أمثال الشعر العربي ص 118. وقال الحطيئة 1:من يفعلِ الخيرَ لا يُعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناسِوقال آخر:والنفسُ كالطّفلِ إن تهملهُ شبّ على ... حبِّ الرَّضاعِ وإن تفطِمْهُ ينفَطِمِوقال آخر:إنَّ الغصونَ إذا عدلْتها اعتدلَتْ ... ولا تلينُ إذا كان من الخشبِوقال آخر:ولو سُئل الناس الترابَ لأوشَكُوا ... إذا قيل هاتوا أن يملُّوا ويَمنعواوقال آخر:فعينُ الرضا عن كلِّ عيب كليلةٌ ... كما أنّ عينَ السّخطِ تبدي المساوياوقال أحدهم:لكل داء دواء يستطب بهِ ... إلا الحماقة أعيت من يُداويهاوقال آخر:كل المصائب قد تمر على الفتى ... فتهون غير شماتة الأعداءِوقال المتنبي 2:لعل عتبك محمودٌ عواقبه ... وربما صحّتِ الأجسامُ بالعِلَلِ1 ديوانه 284.2 ديوانه 3/86. وقال طرفة بين العبد 1:ستُبدي لكَ الأيامُ ما كُنتَ جاهِلاً ... ويأتيكَ بالأخبارِ من لم تزوِّدِوقال دكين الراجز 2:إذا المرءُ لم يدنس من اللوم عرضه ... فكلّ رداءٍ يرتديهِ جميلُوإنْ هو لم يحمل على النفس ضيمَها ... فليس إلى حسن الثناء سبيلُوقال السموأل بن عاديا 3:تعيرنا أنّا قليلُ عديدنا ... فقلت لها إن الكرامَ قليلُوما قلّ من كانت بقاياهُ مثلنا ... شبابٌ تسامى إلى العلى وكهولُوما ضرنا أنّا قليل وجارنا عزيز ... وجار الأكثرين ذليلُوقال أحدهم:ترفق أيها المولى عليهم ... فإنّ الرفقَ بالجاني عتابُوقال المتنبي 4:على قدرِ أهلِ العلمِ تأتي العزائِمُ ... وتأتِي على قدرِ الكرامِ المكارِمُوتعظم في عين الصغير صغارُها ... وتصغرُ في عين العظيم العظائمُ1 ديوانه ص 57.2 الشعر والشعراء 2/612.3 الحماسة لأبي تمام 1/79.4 الديوان 3/378. وقال أبو الأسود الدؤلي:والناسُ ألف منهم كواحدُ ... وواحد كالألف إن أمر عنىوقال أبو الأسود الدؤلي:يا أيها الرجلُ المعلِّمُ غيرَهُ ... هلاّ لِنفسِكَ كان ذا التعلِيمُتَصِفُ الدواء لذي السِّقَامِ وذي الضنى ... كيما يصحّ به وأنتَ سقيمُوأراكَ تُصلِحُ بالرشادِ عقولَنا ... أبداً وأنت من الرشادِ عقيمُلا تنهَ عن خُلُقٍ وتأتيَ مِثلَهُ ... عارٌ عليك إذا فعلت عظيمُفابدأ بِنفسكَ فانْهَهَا عن غيِّهَا ... فإذا انتهتْ عنهُ فأنتَ حَكِيمُفهناك يُقبلُ ما تقُول ويقتدي ... بالعلم منكَ وينفعُ التعليمُوقال بعضهم 1:دعِ الأيامَ تفعلُ ما تشاءُ ... وطب نفساً إذا حكَمَ القضاءُفمن نزلتْ بساحَتِهِ المنايا ... فلا أرضٌ تقيهِ ولا سمَاءُوأرضُ اللهِ واسعةٌ ولكنْ ... إذا نزلَ القضاء ضاق الفضاءُوقال الشاعر خلف بن فرج السميسري 2:وقفت بالزهراء مستعبراً معتبراً ... أندب أشتاتاًفقلتُ يا زهرا هل من رجعةٍ ... فقالتْ وهل يرجِعُ من ماتا1 تنسب للشافعي، الديوان ص 38.2 نفح الطيب 1/527. وقال آخر:لعمرك ما ضاقت بلاد بأهلها ... ولكن أخلاق الرجالِ تضيقُوقال آخر:بلادي وإن جارتْ عليّ عزيزةٌ ... وأهلي وإن ضنّوا عليّ كراموقال ابن الرومي 1:ولِي وطنٌ آليتُ ألا أبيعهُ ... وألا أرى غيري له الدهر مالكاًوحبب أوطان الرجال إليهمُ ... مآربُ قضاها الشباب هنالكاإذا ذكروا أوطانهم ذكّرتهمو ... عهود الصِّبا فيها فحنّوا لذلكاوقال بعضهم 2:وكلما ذُكِر اسم الله في بلدٍ ... عددتُ أرجاءه من لُبِّ أوطانيوقال ابن نباته السعدي 3:من لم يمتْ بالسيفِ ماتَ بغيرِهِ ... تعددت الأسبابُ والموتُ واحِدُوقال أبو العتاهية 4:ترجو النجاةَ ولم تسلكْ مسالكها ... إن السفينَة لا تجري على اليبسِ1 ديوانه 5/1825-1826.2 هذا الدين بين جهل أبنائه وكيد أعدائه ص 49.3 وفيات الأعيان 3/193.4 ديوانه ص 194. وقال المتنبي 1:ما كلُّ ما يتمنّى المرءُ يدركُهُ ... تجري الرِّياحُ بما لا تشتهي السَّفِنُوقال آخر:إنّ الكريم إذا أكرمته ملكتَهُ ... وإنّ اللئيمَ إذا أكرمْتَهُ تمرداًوقال أحدهم:صلاح أمرِكَ للأخلاقِ مرجعةُ ... فقوّم النفس بالأخلاق تستَقِمِوقال شوقي:إنما الأمَمُ الأخلاقُ ما بقِيَتْ ... فإن هُم ذهبَتْ أخلاقهُم ذَهَبُواوقال أبو ذؤيب الهذلي 2:وإذا المنية أنشبت أظفارُها ... ألفيتَ كل تميمة لا تنفعُوقال المتنبي 3:إذا رأيت نيوبَ الليث بارزةً ... فلا تظنّ أنّ الليث يبتسِمُوقال المتنبي 4:الرأي قبل شجاعَةِ الشُّجعانِ ... هو أول وهي المحلُّ الثانيفإذا هما اجتمعا لنفسٍ حرةٍ ... نالتْ من العلْياءِ كل أمانِي1 ديوانه 4/236.2 جمهرة أشعار العرب 2/683.3 ديوانه 3/368.4 ديوانه 4/174. وقال الفزاري 1:ولم أرَ كالمعروف أمّا مذاقُه فحلوٌ ... وأمّا وجهُهُ فجميلُوقال أحدهم 2:صلى المصلي لأمر كان يطلبه ... فلما قضى الأمرَ لا صلّى ولا صامَاوقال بشار 3:متى يبلغ البنيان تمامه ... إذا كنت تبنيه وغيرُك يهدمُوقال غيره:عسى الكرب الذي أمسيتَ فيه ... يكون وراءه فرج قريبُوقال أحدهم:وما عن رضىً كان الحمار مطيتي ... ولكن من يمشي سيرضى بما يركبُوقال أبو الأسود الدؤلي 4:حسدوا الفتى إذ لم ينالُوا سعيهُ ... فالقومُ أعداءٌ له وخصومُكضرائر الحسناءِ قلنَ لوَجْهِهَا ... حسداً وبغياً إنه لدميمُ1 منهاج الطلب ص 229.2 من القائل 2/592.3 أمثال الشعر العربي 317.4 أمثال الشعر العربي 326. وقال الفخر الرازي 1:المرء ما دام حياً يُستَهانُ بِهِ ... ويعظم الرزء فيه حين يُفتَقَدُوقال بعضهم:لا تعجبن من هالكٍ كيف هوى ... بل فاعجبن من سالمٍ كيف سلموقال آخر:تعزّ فلا شيءٌ على الأرضِ باقياً ... ولا وزرٌ مما قضى الله واقياً 2وقال آخر:لأستسهلنّ الصعب أو أُدرِكَ المُنى ... فما انقادَتِ الآمالُ إلا لِصابِرِوقال آخر:لها أحاديث من ذكراك تشغلُها ... عن الشراب وتلهيها عن الزادِلها بوجهِكَ نور تستضيء به ... ومن أحاديثكَ في أعْقابِها حاديإذا اشتكتْ من كلال السير أوعدها ... روح اللقاء فتقوى عند ميعادِ 3وقال آخر:من لي بمثلِ سيرك المدلل ... تمشي رويداً وتجيء في الأولِوقال آخر:سأطلب علماً أو أموت ببلدة ... يقل بها قطر الدموع على قبرِ1 اعتقادات فرق المسلمين 25.2 شرح ابن عقيل 1/313.3 ابن القيم، روضة المحبين 83. فإن نلتُ علماً عشتُ في الناسِ سيداً ... وإن متُّ قال الناسُ بالغٍ في العذرِألا إنّما الخسران ليالي ... تمر بلا نفع وتحسب من عمريوقال آخر:تعوّد فعل الخير جمعاً ... فكل ما تعوّدَهُ المرء صار له خلقاًوقال آخر 1:فتشبهوا إن لم تكونوا مثلهم ... إن التشبه بالكرام فلاحُوقال الحطيئة 2:أقلو عليهم لا أبا لأبيكم ... من اللوم أو سدوا المكان الذي سدواوقال آخر:حمد المدلجون غب سراهم ... وعند الصباح يحمد القوم السُّرىوكان سفيان الثوري رحمه الله ... كثيراً ما يتمثل بهذين البيتين 3:تفنى اللذاذة ممن نالَ صفوتها ... من الحرامِ ويبقى الوزر والعارُتبقى عواقبُ سوء في مغبّتها ... لا خيرَ في لذةٍ من بعدها النارُقال الشاعِرُ 4:نجيت يا رب نوحاً واستجبت له ... في فلك ماخر في اليَمِّ مشحوناً1 الشوارد 1/14.2 ديوانه 140.3 روضة المحبين لابن القيم ص 354.4 شرح ابن عقيل 2/259. وعاش يدعوا بآياتٍ مبينةٍ ... في قومِهِ ألف عام غير خمسيناًوقال أنس بن مدركة الخثعمي 1:إني وقتلي سُليكاً ثمّ أعقلهُ ... كالثّور يُضْرَبُ لَمَّا عافَتِ البَقَرُ 2غيره:إذا مررت بأشجارٍ لها ثمرٌ ... فخذ الثمارَ واترك العود للنارِقال محمد بن عامر البلخي 3:أيَا فارِجَ الهمِّ عنْ نُوحٍ وأسرتِهِ ... وصاحبِ الحوتِ مولى كلِّ مكروبِوفالِق البَحر عن موسى وشيعَتِهِ ... ومُذهِبَ الحزن عن ذي البيت يعقوبوجاعل النارِ لإبراهيمَ بارِدَةً ... ورافِعُ السقمِ عن أوصالِ أيوبِإن الأطبّاء لا يُغُنونَ عن وصَبٍ ... أنتَ الرحيم رحيمٌ غيرُ مغلوبِوقال آخر 4:ربما تكرهُ النُفوسِ من الأمرِ ... له فرجةٌ كحل العِقالِما بين غفوةِ عينٍ وانتباهَتِها ... ويبدّل اللهُ مِن حالٍ إلى حالِ1 شرح ابن عقيل 4/21.2 أراد أن البقر إذا امتنعت عن ورود الماء لم يضربها راعيها لأنها ذات لبن، وإنما يضرب الثور لتفزع هي فتشرب.3 شعب الإيمان 7/207.4 شعب الإيمان 7/208. وقال آخر 1:إذا ضاق أمرٌ فانتظِر فَرَجاً ... فأصعب الأمر أدناهُ مِن الفَرَجِولأبي محجن الثقفي 2:إذا اشتدّ عسرٌ فارجُ يسراً فإنّهُ ... قضى الله أن العسرَ يعقبهُ يسرُوقال أبو إسحاق الصولي 3:ولربَّ نازِلَةٌ يضيق بها الفتى ... ذرعاً وعند الله منها المخرجُكملتُ فلما استحكمت حلقاتها ... فُرجت وكان يظنّها لا تُفرجُوقال الإمام الشافعي 4:شكوتُ إلى وكيعٍ سوء حفظي ... فأرشدَني إلى ترك المعاصيوأخبرني بأن العلمَ نورٌ ... ونُورُ اللهِ لا يُهدى لعاصيوقال أبو العتاهية 5:ألا ليتَ الشبابَ يعُودُ يوماً ... فأخبِرُه بما فعلَ المشيبقال عمرو بن الغوث بن طيء 6:وإذا تكونُ كريهةٌ أُدعى لها ... وإذا يحاس الحيس يدعى جندب1 شعب الإيمان 7/208.2 الأرج في الفرج ص 75.3 الأرج في الفرج ص 83.4 الديوان ص 88.5 الشوارد ص 43، ديوانه 32.6 الشوارد ص 58. قال أحمد بن عبد ربه 1:ألا إنما الدنيا نضارةُ أيكةٍ ... إذا اخضرَّ منها جانبٌ جفَّ جانِبُهي الدارُ ما الآمالُ إلا فجائعٌ ... عليها وما اللذات إلا مصائبُفكم سخنت بالأمس عين قريرةٌ ... وقرّت عيونٌ دمعها الآن ساكِبُفلا تكتحِل عيناكَ منها بعبرةٍ ... على ذاهبٍ منها فإنكَ ذاهِبُقال بشار 2:إذا كنت في كلّ الأمورِ معاتِباً ... صديقك لم تلقِ الذي لا تعاتبهوإن أنت لم تشرب مراراً على القذى ... ظمئتُ وأي الناس تصفو مشاربهفعش واحداً أو صِل أخاك فإنهُ ... مقارف ذنب مرة ومجانيهقال سلم الخاسر 3:صلّى وصام لأمر كان يأمله ... حتى قضاهُ فما صلّى ولا صاماقال الصنوبري 4:إن المعلّم والطبيبَ كلاهُما ... لا ينصَحانِ إذا لم يُكرماقال صفي الدين الحلي 5:إذا كنت ما تدري فتلك مصيبة ... وإنْ كُنتَ تدرِي فالمصيبةُ أعظَمُ1 الشوارد ص 77، ديوانه 13.2 الشوارد ص 85،86، ديوانه 1/326.3 أمثال الشعر العربي ص 310.4 أمثال الشعر العربي ص 311.5 أمثال الشعر العربي ص 315. قال أبو الحسين بن حمد بن فارس 1:إذا كُنت في حاجَةٍ مُرسِلاً ... وأنت بها كلفٌ مغرمفأرسِل حكيماً ولا تُوصِهِ ... وذاك الحكيمُ هو الدرهمقال الإمام أحمد بن حنبل 2:فما مِن يد إلا يد الله فوقها ... ولا ظالِمٌ إلا سيبلى بظالموقال الزبرقان بن بدر 3:تعدوا الذئابُ على من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستأسد الضاريوقال أحدهم 4:كُن ابن من شئتَ واكتسبْ أدباً ... يغنِيكَ محموده عن النسبِإن الفتى من يَقُولُ ها أنا ذا ... ليس الفتى مَنْ يَقولُ كانَ أبِيقال الحريري -صاحب المقامات- أنشدني والدي لنفسه 5:... ...... فاصبر إذا ما ناب روع فالزمان أبو العجب ...... ترج من روح الإله لطائفاً لا تحتسب ...... ...1 أمثال الشعر العربي ص 319.2 أمثال الشعر العربي ص 329.3 الشوارد ص 211.4 الشوارد ص 91.5 الأرج في الفرج 88. قال ابن النجار 1:عسَى فرجٌ يأتي به الله إنّه ... له كلّ يومٍ في خليقَتِه أمرُقال الشهاب الباعوني 2:سلم إلى الله ما قضاهُ ... لابدّ أن ينفذ القضاءُسيجعلُ الله بعد العسرِ ... يسراً به يذهب العناءُيدبر الأمر منه جميعاً ... ويفعل الله ما يشاءُوقال هدبة بن حشرم العذري:عسى الكربُ الذي أمسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريبُ 3وقال أحدهم 4:أنست بوحدتي وقصدت ربي ... فدام الأنس لي ونما السرورُوأدبني الزمانُ فما أُبالي ... هجرت فلا أزار ولا أزورُمتى تقنع تعش مِلكاً كريماً ... يذلّ لعزك المرء الفخورُولستُ بقائل ما دمتُ حياً ... أَساَرَ الجندُ أم ركِبَ الأميرُ1 الأرج في الفرج ص 88.2 الأرج في الفرج ص 112.3 من القائل 2/147.4 أخبار قزوين 4/193، الشوارد 1/252. وقال الإمام الحافظ ابن عبد البر يوصِي ابنه 1:تجاف عن الدنيا وهوِّن لقدرِها ... ووفّ سبيل الدينِ بالعروةِ الوثقَىوسارِع بتقوى الله سراً وجهرةً ... فلا ثمّة أقوى هديت من التقوىولا تنسَ شُكرَ الله في كلّ نعمةٍ ... يمنّ بها فالشكْرُ مستجلب النعمىفدع عنك ما لا حظ فيه لعاقِلٍ ... فإن طريقَ الحق أبلجَ لا يخفىوشح بأيام بقين قلائلٌ ... وعمرٌ قصيرٌ لا يدومُ ولا يبقَىألم تر أنّ العمر يمضي مولّياً ... فجدّته تبلى ومدّته تفنىنخوض ونلْهُو غفلةً وجهالةً ... وننشر أعمالاً وأعمارنا تُطُوَىتواصلنا فيه الحوادث بالردي ... وتنتابنا فيه النّوائبُ بالبلْوَىعجبتُ لنفسٍ تبصر الحقّ بيناً ... لديها وتأبى أن تفَارِقَ ما تَهوَىوتسعى لِما فيهِ عليها مضرة ... وقد علمت أن سوف تُجزى بما تسعىذنوبِي أخشاها ولستُ بآيسٍ ... وربّي أهل أن يخافُ وأنْ يُرجَىوإنْ كان ربي غافِراً ذنب من يشا ... فإني لا أدري أَأُكرَمُ أم أُخْزَىوقال مسفر بن مهلهل الينبعي 2:دعِ المقاديرَ تجري في أعنّتها ... ولا تَبِيتَنَّ إلا خاليَ البالِما بين غمْضةِ عين وانتباهتِها ... يغيّر الله مِنْ حالٍ إلى حالِ1 مطمح الأنفس ومسرح التأنس في ملح أهل الأندلس ص 296. وقال الأحيمرالسعدي 1:عوى الذئبُ فاستأنستُ للذئبِ إذ عوى ... وصَوَّتَ إنسانٌ فكدتُ أطيرُوقال آخر 2:إنِّي رأيتُ في الأيامِ تجربةً ... للصبْرِ عاقِبَةٌ محمودَةٌ الأثرِوقل من جدّ في أمر يحاوله ... فاستصحب الصبر إلا فاز بالظَّفَرِوللأعشى 3:كناطِحٍ صخرةٍ يوماً ليوهنها ... فلم يضرها وأوهى قرنَه الوعلُوقال آخر 4:سوفَ ترى إذا انجلا الغبارُ ... أفرسٌ تحتكَ أمْ حِمارُوقال آخر 5:أوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا يا سعد تورَدُ الإبلُوقال معن بن أوس 6:أعلِّمُهُ الرمايَةَ كلّ يومٍ ... فلَمّا اشتدَّ ساعِدَهُ رَماني1 الشوارد 220.2 الشوارد 1/228.3 شرح ابن عقيل 3/109.4 الشوارد 1/211.5 أمثال الشعر العربي 303.6 انظر الأمثال لابن سلام ص 296. وكم علّمتُه نظْمَ القوافِي ... فلمّا قالَ قافيةً هجانِيوقال شمر بن عمرو الحنفي 1:ولقد أمرُّ على اللئيمِ يسبُّنِي ... فمضيتُ ثَمَّتَ قلتُ لا يَعْنِينِيوقال أبو تمام 2:لو كانتِ الأرْزاقُ تجري على الحجا ... هَلكنَ إذاً من جَهْلِهنَّ البَهائِمُوقال الوليد بن عبيد البحتري 3:ولم أرَ أمثال الرجالِ تفاوَتَت ... إلى الفضلِ حتى عُدَّ ألفٌ بواحِدِوقال التكلام الضبعي 4:المستجير بعمرو عندَ نائِبَةٍ ... كالْمُستَجِيْرُ من الرَّمضاء بالنَّارِوقال أبو الحسن التهامي 5:حكم المنية في البريةِ جاري ... ما هذه الدنيا بدارِ قرارِإن الكواكِبَ في علوِّ مكانِها ... لَتُرَى صِغاراً وهي غيرُ صِغَارِوقال غيره:لا تقطعن ذنب الأفعى وترسلها ... إن كنت شهما فألحق رأسَها الذنبا1 من القائل؟ 1/415.2 ديوانه 503.3 ديوانه 1/625.4 أمثال ابن سلام 263.5 ديوان التهامي 308،310. إنّ العدوّ وإن أبدى مسالَمَةً ... إذا رأى منك يوماً فرصةً وثباقال أحدهم:سارتْ مشرقة وسرتُ مغربة ... شتّانَ بين مشرِّقٍ ومُغرِّبِوقال شوقي:فإنما الأمم الأخلاق ما بقيتْ ... فإن هُموا ذهبتْ أخلاقُهم ذهبواوقال غيره:وللحروب أناسٌ يُعرَفُون بِها ... وللدّواوين كُتَّابٌ وحُسَّابُوقال غيره:إن الأفاعي وإن لانَتْ مَلامِسُها ... عند التقلّبِ في أنيابِها العَطَبُوقال غيره:ألم تر أن السيف ينقُصُ قدرُه ... إذا قيل إن السيفَ أمضى من العَصاوقال الطغرائي:يا صاحِبَ العلم مهلاً لا تدنّسه ... بالموبقاتِ فما للعلم من خلفِالعلمُ يرفعُ بيتاً لا عِمادَ له ... والجهلُ يهدِمُ بيتَ العزِّ والشَّرَفِوقال آخر 1:تعلّم العلم واجلس في مجالسه ... ما خاب قط لبيبٌ جالَسَ العلماء1 منهاج الطلب 261. وقال غيره 1:تأنّ ولا تعجلْ بلومكَ صاحِبا ... لعلَّ له عذرٌ وأنت تلومُوقال ابن هشام 2:ومَن يصطَبِر للعلم يظفر بنَيْلِهِ ... ومَن يخطبِ الحسناءَ يصبِرْ على البذلِولطرفة بن العبد 3:وظلم ذوي القُربَى أشدُّ مضاضةً ... على المرءِ من وقْعِ الْحُسامِ المهنّدِ 4... ولدي 5...ولدي يا نبضةً في خافقي ... ولدي يا فلذةً من كبديولدي يا كوكباً أرقبه ... كي أرى فيه ضياء الفرقدِكلما جفّت ينابيع الصفا ... بك يصفو سلسبيلاً مورديورياضي إن ذوت أزهارُها ... أنت فيها الطل والزهر الندِيإذا مزّق صدري زفرةً ... كنت أنت الطب يشفي جسدي1 منهاج الطلب 261.2 منهاج الطلب 260.3 ديوانه 51.4 أشد مضاضة: أشد تأثيراً وإيلاماً.5 المختار من الفوائد والآداب والعبر والأخبار، جمع وإعداد سمير بن عدنان الماضي، ص523-524. أو تخلّى الصمتُ عن موعده ... أنت من يصدقني في الموعدِإن سألت الله يوماً أن أرى ... في خريف العمر أزكى مشهديفشباب خاشع في طاعة ... طاهر النظرة معصوم اليدِأو سألت الله يوماً أملاً ... قبل أن ألقى الردي في مرقديفلذتي يخشع في محرابهِ ... ويباري النجم عند السؤددولدي إن كنت ترجو رحمةً ... وسلاماً من إله سرمديفاتخذ خير دليل قبساً ... من سنا القرآن حتى تهتديوليكن خير مكان في الدنا ... يا هناء الروح ركن المسجدِولدي إن كان يومي حالكاً ... أنت إطلالة فجري وغديوندائي في الحنايا أبداً ... وهتافي وحنيني ولدي...أنت تكون ماجد نبيل ... إذا تهب شمأل بليل 1...أوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا تورد يا سعد الإبل 2...أيها المنكح الثريا سهيلاً ... عمرك الله كيف يلتقيان1 البيت لأم عقيل بن أبي طالب، انظر شرح ابن عقيل 1/292.2 البيت لنوار بنت مالك، انظر طبقات الشعراء 1/30. هي شاميه إذا ما استقلت ... وسهيل إذا ما استقل يمان 1...لقد اسمعت لو ناديت حياً ... ولكن لا حياة لمن تناديولو ناراً نفخت بها أضاءت ... ولكن أنت تنفخ في رمادي 2...يا باري القوس برياً ليس يحسنه ... لا تفسد القوس اعط القوس باريها 3...وعالم بعلمه لم يعملن ... معذب في قبره قبل عباد الوثن 4قال المتنبي 5:أعز مكان في الدنيا سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتابتقول ذا جنى النحل تمدحه ... وإن شئت قلت ذا قيء الزنابيرمدحاً وذما وما جاوزت صفة ... والحق قد يعتريه سوء تعبير 6إذا ما الخبز تأدمه بلحم ... فذاك أمانة الله الثريد 71 الأبيات لعمر بن أبي ربيعة، انظر ديوانه ص 358.2 عمرو بن معد يكرب، أمثال العرب ص 121، نيل الأوطار 5/102.3 معجم شواهد النحو الشعرية 182،686.4 روضة الناظرين، لمحمد القاضي 1/20.5 الديوان: 1/193.6 ابن الرومي الديوان 3/1145.7 لسان العرب 14/274 [أدم] ، فتح الباري 7/135. ومنها:نحن في المشتات 1 ندعو الجفلى 2 ... لا ترى الداعي منا ينتقر 3 4ومنها:فعند مراد الله تفنى كميت ... وعند مراد النفس تسدي 5 وتلحم 6 7ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا ... ألا إنه من بلدة الكفر أنجاني 81 المشتات: الليالي الباردة في الشتاء.2 الجفلى: المجموعة الكبيرة من الناس.3 ينتقر: أي يدعو الأفراد.4 البيت لطرفة بن العبد، انظر ديوانه ص 84، خزانة الأدب 8/190.5 أي تغلب وتقهر [المعجم الوسيط سدى] .6 أي تقوى وتكون لك صولات وجولات ولا تمل ولا تكسل.7 البيت لابن قيِّم الجوزية رحمه الله في قصيدته الميمية المشهورة.8 قصة البيت: روى البخاري رحمه الله في صحيحه "فتح الباري 1/635" عن عائشة رضي الله عنها أن وليدة كانت سوداء لحي من العرب فأعتقوها فكانت معهم، قالت: فخرجت صبية لهم عليها وشاح أحمر من سيور، قالت: فوضعته -أو وقع منها- فمرت به حدياة وهو ملقى فحسبته لحما فخطفته. قالت: فالتمسوه فلم يجدوه، قالت: فاتهموني به، قالت: فطفقوا يفتشون حتى فتشوا قبلها، قالت: والله إني لقائمة معهم إذ مرت الحدياة فألقته، قالت: فوقع بينهم قالت: فقلت: هذا الذي اتهمتموني به زعمتم وأنا منه بريئة وهو ذا هو، قالت: فجاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت، قالت عائشة: فكان لها خباء في المسجد أو حفش، قالت: فكانت تأتيني فتحدث عندي، قالت: فلا تجلس عندي مجلساً إلا وقالت:ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا ألا إنه من بلدة الكفر أنجانيقالت عائشة: فقلت لها: ما شأنك لا تقعدين معي مقعداً إلا قلت هذا قالت: فحدثتني بهذا الحديث. قصيدة د/ مصطفى السباعي رحمه الله (وداع راحل)أهاجك الوجد أم شاقتك آثار ... كانت مناني نعم الأهل والداروما لعينك تبكي حرفة وأسىً ... وما لقلبك قد ضجت به النارعلى الأحبة تبكى أم على طلل ... لم يبق فيه أحباء وسمّاروهل من الدهر نشكو سوء عشرته ... لم يوف عهدا ولم يهدأ له ثارهيهات يا صاحبي آس على زمن ... ساد العبيد به وأقتيد أحرارأو أذرف الدمع في حب يفاركني ... أو في اللذائذ والآمال تنهارفما سبتني قبل اليوم غانية ... ولا دعاني إلى الفحشاء فجارأَمَتُّ في الله نفسا لا تطاوعني ... في المكرمات لها في الشر أضراروبعت في الله دنيا لا يسود بها ... حق ولا قادها في الحكم أبراروإنما حزني في صبية در جوار ... غفلٍ عن الشر لم توقد لهم نارقد كنت أرجو زماناً أن أقودهم ... للمكرمات فلا ظلم ولا عاروالآن قد سارعتْ دربي إلى كفن ... يوماً سليبه بر وجباربالله يا صبيتي لا تهلكوا جزعاً ... على أبيكم طريق الموت أقدار1 شعراء الدعوة الإسلامية 2/46 تركتكم في حمى الرحمن يكلؤكم ... من يهده الله لا توبقه وزاروأنتم يا أهيل الحي صبينكم ... أمانة عندكم هل يهمل الجارأفدى بنفس أما لا يفارقها ... هم وتنهار حزناً حين أنهارفكيف تسكن بعد اليوم من شجن ... يا لوعة الثكل ما في الدار دياروزوجة منحتتي كل ما ملكت ... من صادق الود تحنان وأنبارعشنا زماناً هنيئاً من تواصلنا ... فكم يؤرق بعد العز إدباروأخوة جعلوني بعد فقد أبي ... أباً لآمالهم روض وأزهاراستودع الله صحباً كنت أدخرهم ... للنائبات لنا أنس وأسمارالملتقى في جنات الخلد إن قبلت ... منا صلاة وطاعات وأذكارقصيدة عمر بهاء الدين الأمير «أب» 1:أين لضجيج العذب والشغب ... أين التدارس شابه اللعبأين الطفولة في توقدها ... أين الدرس في الأرض والكتبأين التشاكس دونما غرض ... أين التشاكي ماله سببأين التباكي والتضاحك في ... وقت معاً والحزن والطربأين التسابق في مجاورتي ... شغفنا إذا أكلوا وإن شربوايتزاحمون على مجالستي ... والقرب مني حيثما انقلبوايتوجهون بسوق فطرتهم ... نحوي إذا رهبوا وإن رغبو1 شعراء الدعوة الإسلامية 2/17. فنشيدهم بابا إذا فرحوا ... ووعيدهم بابا إذا غضبواوهتافهم "بابا" إذا ابتعدوا ... ونجيهم "بابا" إذا اقتربوابالأمن كانوا ملء منزلنا ... واليوم ويح اليوم قد ذهبواوكأنما الصمت الذي هبطت ... أثقاله في الدار إذ غربواإغفاءة المحموم هدأتها ... فيها يشيع الهم والتعبذهبوا أجل ذهبوا ومسكنهم ... في القلب ما شطوا وما قربواإني أراهم أينما التفتت ... نفسي وقد سكنوا وقد وتبواوأحس في خلدي تلاعبهم ... في الدار ليس ينالهم نصبوبريق أعينهم إذا ظفروا ... ودموع حرقتهم إذا غلبوافي كل ركن منهم أثر ... وبكل زاوية لهم صخبفي النافذات زجاجها حطموا ... في الحائط المدهون قد ثقبوافي الباب قد كسروا مزالجه ... وعليه قد رسموا وقد كتبوافي الصحن فيه بعض ما أكلوا ... في علبة الحلوى التي نهبوافي الشطر من التفاحة قضموا ... في فضلة الماء التي سكبواأنى أراهم حيثما اتجهت ... عيني كأسراب القطا سربوادمعي الذي كتمته جلدا ... لما تباكوا عندما ركبواحتى إذا ساروا وقد نزعوا ... من أضعلي قلباً بهم يجبألفيتني كالطفل عاطفة ... فإذا به كالغيث ينسكبقد يعجب العذال من رجل ... يبكي ولو لم أبكِ فالعجب هيهات ما كل البكاء خور ... أنى وبي عزم الرجال أبُمن قصيدة محمود غنيم 1:ما لي وللنجم يرعاني وأرعاه ... أمس كلانا يعاف الغمض جفناهلي فيك ياليل آهات ارددها ... أواه لواجدت المحزون آواهلا تحسبني محباً اشتكي وصباً ... أهون بما في سبيل الحب ألقاهإني تذكرت والذكرى مورقة ... مجداً تليدا بأيدينا أضعناهويح العروبة كان الكون مسرحها ... فأصبحت تتوارى في رواياهأنى اتجهت إلى الإسلام في بلد ... تجده كالطير مقصوصاً جناحاهكم صرفتنا يدكنا نصرفها ... وبات يحكمنا شعب ملكناههل تطلبون من المختار معجزة ... يكفيه شعب من الأجداث أحياهمن وحد العرب حتى صار واثرهم ... إذا رأى ولد الموتور آخاهوكيف ساس رعاة الشاة مملكة ... ما ساسها قيصر من قبل أو وشاهورحب الناس بالإسلام حين رأوا ... أن الإخاء وأن العدل منزاهيا من رأى عُمَراً تكسوه بردته ... والزيت أدم له والكوخ مأواهيهتز كسرى على كرسيه فرقاً ... من بأسه وملوك الروم تخشاههي الحنيفية عين الله تكلؤها ... فكلما حاولوا تشويهها شاهوااسترشد الغرب بالماضي فأرشده ... ونحن كان لنا ماض نسيناه1 شعراء الدعوة الإسلامية 2/64، (وقفة على طلل) . أنا مشينا وراء الغرب نقبس منه ... ضيائه فأصابتنا شظاياهبالله سل خلف بحر الروم عن عرب ... بالأمس كانوا هنا ما بالهم تاهوافإن تراءت لك الحمراء عن كثب ... فسائل الصرح أين المجد والجاهوانزل دمشق وخاطب صخرمسجدها ... عمن بناه لعل الصرخ ينعاهوطف ببغداد وابحث في مقابرها ... علّ امرأ من بني العباس تلقاهأين الرشيد وقد طاف الغمام به ... فحين جاوز بغداد تحداهلاهم قد أصبحت أهواؤنا شيعاً ... فامنن علينا براع أنت ترضاهراع بعيد للإسلام سيرته ... يرعى بنيه وعين الله ترعاهوهذه أبيات لمحمد بن إسماعيل الأمير الصنعاني 1:من فلق البحر للكليم ومن ... ألهم نوحاً لصنعة السفنونار نمرود حين أججها ... حتى غدت قنة من القننتدرك طير السما فتصرعه ... فهو يراد منة من الدمنعلى خليل الإله قد جعلت ... برداً سلاماً بقوله فكنوضر أيوب إذ دعاه وقد ... أصيب منه بأعظم المحنأجابه ربه وأبدله ... بأهله مثلهم من السكنوحبذا حبذا إجابته ... ليونس فهو منة المننمن ظلمات البحار أخرجه ... من بطن حوت من ظلمة الدجن1 انظر ديوانه ص 411-412. ويوسف من تراه كلاه وقد ... ألقى في الجب عاري البدنوبيع بيع الرقيق مبتذلاً ... شراه قوم بأبخس الثمنوكيد حتى غدا بسجنهم ... مرتهنا برهة من الزمنوصار من بعد ذا وذا ملكا ... تهدي إليه البرود من عدنومن من اليم أخرج الكليم وقد ... ألقى طفلا لم يغذ باللبنعاد إلى حجر أمه فغدت ... قريرة لا تراع بالحزنرباه من كان قبل يطلبه ... مبدلاً للقبيح بالحسنوللمسيح اليهود حين غدت ... تشب نار الفساد والإحنوأجمعوا قتله فخلصه ... وخاتم الرسل كم أراد بهإلى السما ذو الجلال والمنن ... وقاه ما كان من غوائلهمكل النكايات عابدوا الوثن ... لا بسيوف العباد والختنبرغمهم تم ما أراد به ... من نشره للفروض والسنن مصادر ومراجع...المراجعالقرآن الكريم.1- الأبيات الجامعة للمسائل النافعة، عبد الله الجار الله.2- الأرج في الفرج للسيوطي.3- أمثال الشعر العربي، عاتق بن غيث البلادي.4- الأمثال لابن سلام.5- اجتماع الجيوش الإسلامية لابن القيم.6- البداية والنهاية لابن كثير.7- براهين وأدلة إيمانية، عبد الرحمن الميداني.8- بهجة المجالس لابن عبد البر.9- تاريخ الإسلام للذهبي، تحقيق عبد السلام تدمري.10- تاريخ دمشق لابن عساكر.11- التدوين في أخبار قزوين: للقزويني.12- التمثيل والمحاضرة: للثعالبي.13- ثمار القلوب في المضاف المنسوب: للثعالبي.14- جمهرة أشعار العرب.15- الجواب الكافي، لابن القيم. 16- حدائق الأنوار وبدائع الأشعار جنيد بن محمد.17- الحماسة لأبي تمام.18- ديوان أبي العتاهية.19- ديوان أبي تمام.20- ديوان أبي نواس.21- ديوان ابن الوردي ضمن الرسائل الكمالية في الأدب.22- ديوان ابن عبد ربه.23- ديوان الأمير الصنعاني.24- ديوان الحطيئة.25- ديوان الشافعي.26- ديوان المتنبي.27- ديوان طرفة بن العبد.28- ديوان عبد الله بن المبارك.29- ديوان لبيد بن ربيعة.30- ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب.31- روضة المحبين، لابن القيم.32- زهر الآداب، الحصري القيرواني.33- سير أعلام النبلاء، للذهبي.34- شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك. 35- شعب الإيمان، للبيهقي.36- الشعر والشعراء، لابن قتيبة.37- الشوارد، لعبد الله بن خميس.38- صيد القلم، خالد سيد علي.39- طبقات الشافعية، للسبكي.40- طبقات المحدثين بأصبهان لأبي الشيخ الأصبهاني.41- العقد الفريد، لابن عبد ربه.42- فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني.43- فوات الوفيات، لابن شاكر الكتبي.44- قصائد مختارة في العقيدة، لعبد الله بن محمد البصيري.45- الكامل في اللغة والأدب للمبرد.46- كفاية الإنسان من القصائد الغرر الحسان، محمد بن أحمد سيد.47- كلمة الإخلاص وتحقيق معناها، لابن رجب.48- المجموعة المختارة من الحكم، محمد بن عثمان القاضي.49- محاضرات الأدباء، الراغب الأصفهاني.50- المختار، سمير بن عدنان الماضي.51- مختصر تاريخ دمشق، لابن منظور.52- مطمح الأنفس، الفتح بن خاقان.53- معجم شيوخ الذهبي، للذهبي. 54- من القائل، لعبد الله بن خميس.55- مناقب الشيخ أبي عمر المقدسي، للحافظ ضياء الدين المقدسي.56- نزهة الأبصار في محاسن الأشعار، لمحمد بن أحمد العنابي.57- نفح الطيب، المقري.58- هذا الدين بين جهل أبنائه وكيد أعدائه، محمد الوكيل.59- وفيات الأعيان، لابن خلكان. 