 من آثار الحركة العلمية بالجامع الأخضر (1)أصول الفقهآيات وأحاديث الأحكاممن أماليالأستاذ الإمامعبد الحميد بن باديستعليق وتحقيقمحمد الحسن فضلاءمفتش التعليم الإبتدائي والمتوسط (سابقا)الطبعة الأولى1405 هـ - 1985 منشردار البعث حقوق الطبع محفوظةرقم الإيداع القانوني394991985و. قسنطينة بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله الرحمن الرحيمالمدخلزمن كالربيع حل وزالا ... ليت أيامه خلقن طوالاحقا، لقد كان زمنا كالربيع في اشراقته، وفي خصوبته، وفي خيره، ودفقه وعطائه. ذلك هو زمن 1933 - 1935.هو ثلاث سنوات في عمر تلمذتي بقسنطينة، وفي الجامع الأخضر لدى رائد الحركة الاصلاحية، وقائد النهضة العلمية، المنبعثة في الجزائر الأستاذ عبد الحميد بن باديس، طيب الله ثراه، وجازاه عن جهاده بما يجازى به عباده الصالحين، يوم لاينفع مال ولا بنون، الا من أتى الله بقلب سليم.وقد سبقني الى هذا الزمن بسنتين أخي وصديقي المجاهد الأستاذ الفضيل الورتلاني الذي زار قسنطينة في مطلع السنة الدراسية الأخصرية 30 - 31 فاندهش لما فوجئ به من الدروس والنظام والنهضة، والحركة الدائبة، والحياة الجديدة، فشعر بالرضى وأحس بالاطمئنان، وعزم على الاسقرار والانتماء، وقرر أن يغادر حلقات الدروس التي تجمعنا واياه في البلد، على دروس العربية والبلاغة وشتى الفنون الأخرى من فقه وأحكام وقرآن. وفجأة انفرط من عقدنا، وانضم عمليا الى حلقات دروس الجامع الأخضر وفروعه بكل ما يملك من قناعة وارادة واستعداد.وحين استقر به المقام أخذ ينهل من مناهل العلم والعرفات، ويغوص لاستخراج اللآلى والمكتنهات، وعلى حين غرة، لمح الأستاذ ابن باديس منه مخايل الذكاء والنجابة وبعد النظر، فزاده عناية، وأولاه اههاما وقربه اليه، وشاركه في أعماله، لما وجد فيه من صفات الدعاة الأمناء: (الايمان، والشجاعة، والفصاحة، والقدرة عل الاقناع، والثقة بالنفس)، فاعتمده، ورشحه لحمل رسالة الدعوة الى الله، بعد ما براه كالسهم، وزوده بزاد العلم، وحصنه بقوة الفهم، ونفاذ البصيرة.وعاد الينا معشر زملائه الطلبة بقوة جبارة تحارب السكون والانطواء، بحمل في داخله نفسا متأججة من الحماس، وقبسا وهاجا من نور الله، يفيض بهما علما وحكمة وأفكارا وبيانا، فيتناول بيننا آيات من القرآن الكريم، أمثال قوله تعالى: {فَلَوْلَا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ}. وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: (من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة). ثم يفيض على الموضوع سيلا من المعاني ويفجر منه شلالا من الأسرار التي تنطوي عليها لآيات القرآنية والأحاديث النبوية، تلك الأسرار التي لم تتفتح لها أفهامنا، ونحن نتلو هذه الآيات مع كل القرآن الذي نحفظه، ونقرأ هذه الأحاديث من قبل.فكان من أثر هذا اللقاء، وهذه الصيحة التي جهر بها بيننا، أن استجاب لها نحو عشرين طالبا، انفرطوا من العقد الذي كان يجمعنا، فانبعثوا لطلب العلم، وانضموا الى طلبة (الجامع الأخضر)، وما كانت مبادرتهم لاتخاذ هذا السبيل الا نتيجة لذلك المخاض الذي أحدثته فينا جميعا أسرار الآية القرآنية الآنفة الذكر، وجمع من الحكم البالغة التي كان يغدق بها علينا. وفي نهاية السنة الدراسية القسنطينية 32 - 33 لم نستقبل الفضيل الورتلاني وحده، ولكننا استقبلنا أفواجا من (الذين رجعوا الينا) بألسنة لاهجة، وعقول نيرة، وأفكار مشعة، وشباب أدرك مفهوم النضج الحقيقي الذي يتوقون اليه، ولاحظنا التغيير المفاجئ، الذي عاد به زملاؤنا من خلال سنة دراسية واحدة.فهنا لا مناص من أن تستجيب للدعوة مجموعة أخرى من الطلبة الذين كنت أنا من بينهم.وبهؤلاء وأمثالهم في كل جهات القطر انبثت الحركة الاصلاحية، وانبعثت النهضة العلمية، وازداد انتشارها بسرعة البرق، حتى غزت أوكار الطرقية التي انتشرت في أنحاء البلاد، وجذبت أبناءهم وأبناء مشائخ الزوايا، وأبناء الفقهاء انصاق الطرقيين، وحركت نفوسا جامدة منهم، وأحيت جذورا ميتة، أخذت تلح على الخروج من التقوقع والانكماش الى السطح، ومن حياة الركود والسكون الى حياة النضال والكفاح، ومن الخمول والجمود الى الحركة والنشاط.{قَالَ مَنْ يُحْيِ الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ؟ قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ}. قرآن كريم.كيف نشأت فكرة الكتاب؟وحين عدت الى مذكراتي، مذكرات الصبا، ومذكرات ثلاث سنوات كانت ضمن كراسات التلمذة بقسنطينة وهي مذكرات النضج والبلوغ، ومذكرات ربيع العمر الذي يذكرني به هذا الكراس الضخم ذو الغلاف المزين الذي يحمل اسم متجر (كلوب) بقسنطينه سارع فرانسا.قلت عدت الى هذه المذكرات لأراجعها واستخلص سمينها من غثها، وصوابها من خطئها، فعثرت من بينها على غرر كنت محتفظا بها طيلة خمسين سنة خلت لم تعبث بها يد الضياع؛ فقررت أن أبرزها الى النور؛ وأضعها بين يدي الجمهور - من شبابنا المثقفين.وجدت كتبا ثلاثة أو أربعة، ومختلفات أخرى:الكتاب الأول: هو: أصول الفقه من آيات وأحاديث الأحكام.الكتاب الثاني هو: العقائد الإسلامية من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية.الكتاب الثالث هو: التربية بالقرآن والسنة.الكتاب الرابع هو: مقتطفات من ديوان الحماسة والامالي لأبي علي القالي.وهذه الكتب الأربعة هي عبارة عن إملاآت كان يمليها الأستاذ عبد الحميد ابن باديس على طلبته يربيهم بها، وينمي معارفهم وأفهامهم ومداركهم بمدلولاتها ومقاصدها.فكتاب (أصول الفقه) هذا كان يلقى درسا وإملاء على طلبة السنة الثالثة، وقد تلقيته كاملا بحيث لم يفتني منه شيء، وهو ما أوليته عنايتي، فكتبته وأخرجته وعلقت عليه وشرحت ما ألهمني الله إلى شرحه، وبذلت قصارى الجهد في تصحيح مادته وأحاديثه.وأذكر هنا ملاحظة قد طرأت عقب الانتهاء من تدريس (أصول الفقه) فقد عزم الأستاذ على تعويض المادة بفن (مصطلح الحديث)، ورغبنا نحن معشر طلبة القسم تعويضها باحدى قصائد المعلقات السبع، فكتبنا رسالة باسم طلبة القسم في اليوم الذي تقرر فيه الشروع في (مصطلح الحديث) - نبدي فيها رغبتنا، فأخذت الرسالة، وطرقت باب مقصورته مستأذنا بالدخول، فأذن لي، ودخلت، فوجدته مضطجعا على حشية يعد درسه ويحضره. قلت: سيدي أقدم لكم هذه الرسالة باسم الطلبة. قال: ضعها على المكتب، فوضعتها حيث أمر وانصرفت. فما هو الا بعض الوقت حتى خرج الينا، واقتعد كرسيه، مفتتحا درسه في فن (مصطلح الحديث) الذي استغرق فيه خمسين دقيقة في التعريف به مع الشرح والتحليل، والتقديم، وحين انتهى منه طوف بنظراته المشوبة بالابتسام من اليمين الى اليسار، ومن اليسار الى اليمين صامتا، ثم قال:يا قوم لم أهجركم لملالة ... مني ولا لمقال واش حاسدلكنني جربتكم فوجدتكم ... لا تصبرون على طعام واحدثم قام وانصرف، وكان البيتان أبلغ جواب على المقترح والرسالة. لكنه - رحمه الله - ما طالت المدة حتى سارع في تلبية رغبتنا، فأدرج ضمن البرنامج قصيدة (زهير بن أبي سلمى)، وكنا نتلقى درسها في سدة المسجد، حيث إن قاعته مشغولة.هذا ما سجلته على الكتاب الأول، وأما الكتاب الثاني: فقد سبقني الى نشره أخي وزميلي في التلمذة الأستاذ محمد الصالح رمضان في سنة 1966 - نشر الشركة الجزائرية.وهذا الكتاب أيضا قد قدم درسا واملاء لتلاميذ السنة الأولى أو الثانية، لا أذكر ذلك على وجه التحديد، والذي أتذكره هنا ان الساعة التي تقدم فيها املاآته كانت فارغة بالنسبة لي، وأستاذنا لا يسمح لغير طلبة القسم الخاص بالحضور. ولتطلعي للمعرفة، وشغفي بالمزيد منها، وشدة تعلقي بالأستاذ، بحيث كنت أتمنى ألا يفوتني منه شيء لو وجدت الى ذلك سبيلا. عمدت الى حيلة توصلت بها الى تسجيل هذا الدرس وحضوره في جميع حصصه. وكنت أصعد الى سدة المسجد، ومعي الزميل الأستاذ بلقاسم الزغداني رحمه الله، الذي أجده أحيانا قد سبقني اليها، معتمدا على نفس حيلتي، فأنبطح - واياه - على أرضية السدة متجهين لمصدر الصوت حتى لا نرى، فنتلقى الدرس ونكتبه حتى أتينا على آخر الكتاب، ولم يفتني لحسن حظي - منه درس من الدروس.وأما الكتاب الثالث فهو التربية بالقرآن والسنة، وهذا الكتاب لا يختلف مسلكه عن مسلكه كتابي (أصول الفقه) و (العقائد) ويشتمل على نحو 78 عنوانا في مختلف المقاصد، واصلاح العقائد، وتربية النفس، وتهذيب المجتمع، وتطهيره من الخرافات والأوهام، فهو كتاب جامع نافع، يزخر بالمعرفة، لا يستغنى عنه شبابنا اليوم وشباب فجر الأيام المقبلة.ان عبد الحميد بن باديس كان يربي أبناءه وطلبته على القرآن والسنة، ويربط اهتماماتهم بهما، ويغذيهم بأمثلة من واقع الحياة وصورها؛ ويعلمهم كيف يضعون أصابعهم على الداء والدواء بما يستمده لهم من أسرارهما، ويدربهم على المقارنة والاستدلال؛ ويدخل بهم في متاهات كتب الفروع، وخرج بهم وقد شدها شدا وثيقا بالأصول.كان يدرس في الفقه مختصر الشيخ خليل، وأقرب المسالك، والرسالة لابن أبي زيد القيرواني وغيرها من كتب الفروع حقا، ولكنه لا يكتفى بظاهرها، وتوضيح مسالكها، وتقرير أحكامها فحسب، بل يعود بها الى الأصل ليربطها به، حتى يحرر طلبته من ربقة التقليد الأعمى، فتتحرر نفوسم، وتستمد الأحكام من الأصل الذي لا شائبة فيه.واذكر انه كان يثني على الشيخ خليل، ويعده من كبار المصلحين والأصوليين، الا انه أحيانا ينحى باللائمة على شراحه - وما أكثرهم - الذين زادوا للمسائل تعقيدا بمطولاتهم وحواشيهم، التي كثيرا ما تتسبب في غياب الحقيقة من حيث كان قصدهم تبيانها. هذه تموجات وخواطر قد ترددت في نفسي، واعترضت لي؛ فلم أقو على كبتها أو الخلاص منها وأراها لا بد منها وقد فرضت وجودها وأنا أقدم هذا الكتاب (كتاب أصول الفقه) من آيات وأحاديث الأحكم، الذي وفقني الله الى جمع مادته، واخراجه، رجاء أن ينفع الله به شباب المسلمين كما نفع به من قبل، ويجازيني عن هذا العمل الذي ما قصدت به الا وجه الله وابتغاء مرضاته، انه سميع مجيب. ولا حول ولا قوة الا بالله.الجزائر في 10 محرم 1404 هـ - و 16 أكتوبر 1983 ممحمد الحسن فضلاءمفتش التعليم الابتدائي والمتوسط كتاب الطهارةالطهورالآيات:- {وَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا} (1)- {وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ} (2)الأحاديث:- قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (التراب طهور، والمؤمن طهور، إناء أحدكم اذا ولغ فيه كلب فليغسل سبعا احداهن بالتراب. (3)- عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: جاء رجل الى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله: انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضأنا به(1) الطهور أي المطهر - سورة الفرقان، الآية: 48.(2) سورة الأنفال، الآية: 11.(3) ان يخلط التراب في الماء حتى يتكدر، وفي ذلك امعان في التأكد من ازالة النجاسة أو الجرثيم التي تنقلها الكلاب الى الناس، والعدد المذكور في الحديث يشير الى الاطمئنان على زوال أثر لعاب الكلب من الآنية، وان المقصود من التراب استعمال = عطشنا، أفنتوضأ بماء البحر؟ فقال رسول اله - صلى الله عليه وسلم -: (هو الطهور ماؤه، الحل ميتته) رواه البخاري وغيره.- وعن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: قيل يا رسول الله أفنتوضأ من بئر بضاعة (1)؟ فقال - صلى الله عليه وسلم - (الماء طهور لا ينجسه شيء) (2) رواه أحمد وأبو داود والترمذي وقال حديث حسن، وقال أحمد: حديث صحيح.- عن جابر - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم -، أنه قال: (أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي:1) نصرت بالرعب (3) مسافة شهر.2) وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل.3) وأحلت لي الغنائم (4) ولم تحل لأحد قبلي.= مادة مع الماء من شأنها تقوية الماء في ازالة ذلك الأثر وليس التراب نفسه شرطا كما ان عدد المرات لا يكون شرطا اذا تأكدت نظافة الاناء بمرة واحدة.(1) وهي بئر في المدينة تلقى فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن، على ان هذه البئر لم يكن ماؤها راكدا، فهو يتجدد من انصباب الماء فيها من منافذه والا فماؤها غير طاهر وغير مستساغ.(2) ما لم يكن الماء محتبسا راكدا ولم تتغير أوصافه الثلاثة.(3) الفزع والخوف، والقرآن يشير الى هذا {فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هَذَا الْبَيْتِ * الَّذِي أَطْعَمَهُمْ مِنْ جُوعٍ وَآمَنَهُمْ مِنْ خَوْفٍ}.(4) الغنيمة: الفوز بالشيء ونيله بلا بدل، والغنائم ما يؤخذ من المحاربين عنوة. 4) وأعطيت الشفاعة.5) وكان النبي يبعث الى قومه خاصة، وبعثت الى الناس عامة).رواه الشيخانطهارة الحدثالوضوء من آيات أحكامه- قوله تعالى: {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ}. (1).الأحاديث- عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (لا يقبل الله صلاة أحدكم اذا أحدث حتى يتوضأ) رواه الشيخان.- عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (اذا استيقظ أحدكم من نومه فليغسل يديه قبل أن يدحلهما في وضوئه (2) فان أحدكم لا يدري أين باتت يده) (3) رواه مالك.- عن عمران مولى عثمان بن عفان - رضي الله عنه - أنه رآى عثمان - رضي الله عنه - دعا بوضوء، فأفرغ على يديه من إنائه فغسلهما ثلاث مرات ثم أدخل يمينه في(1) سورة المائدة، الآية: 6.(2) الماء الذي في اناء الوضوء والمعد للوضوء.(3) وهذا الطلب على سبيل الاستحباب. الوضوء، ثم تمضمض واستنشق واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم مسح برأسه، ثم غسل كلتا رجليه ثلاثا، ثم قال: رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يتوضأ نحو وضوئي هذا، وقال: (من توضأ نحو وضوئي هذا، ثم صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه) رواه الشيخان- عن عمر بن يحي المازني عن أبيه قال: شهدت عمر بن أبي حسن، سأل عبد الله بن زيد عن وضوء النبي - صلى الله عليه وسلم - فدعا بتور (1) من ماء فتوضأ لهم وضوء النبي - صلى الله عليه وسلم - فأكفأ (2) على يديه من التور، واستنثر ثلاثا بثلاث غرفات ثم أذخل يده فغسل وجهه ثلاثا، ثم أدخل يديه فغسلهما مرتين الى المرفقين، ثم أدخل يده فمسح رأسه وأقبل بهما وأدبر مرة واحدة، ثم غسل رجليه. رواه الشيخان.- عن عائشة - رضي الله عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: (ويل للأعقاب (3) من النار) رواه الشيخان.- عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعجبه التيامن في تنعله، وترجله، وطهوره، وفي شأنه كله، (4) رواه الشيخان.(1) اناء ماء.(2) الاناء قلبه ليصب ما فيه.(3) المقصرون في غسلهما، ومفرد الأعقاب العقب، وهو مؤخر القدم، وهذا الحديث يرد على الذين يقولون بأن الرجلين فرضهما المسح لا الغسل.(4) تنعل: أي لبس النعل، رجل: مشط شعره، والتيامن البدء باليمين، والطهور يشمل الوضوء والغسل. المسح على الخفينالآيات:- قال تعالى: {وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ} (1)الأحاديث:- عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - قال: رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بال؛ ثم توضأ، ومسح خفيه (2) رواه الشيخان.- عن المغيرة بن شعبة - رضي الله عنه - قال: كنت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - فأهويت لأنزع خفيه فقال: (دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين) (3) رواه الشيخان.- وعن شريح بن هانئ قال: أتيت عائشة - رضي الله عنها - أسألها عن المسح على الخفين فقالت: عليك بابن أبي طالب فسله، فانة كان بسافر مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ; فسألته فقال: جعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة أيام ولياليهن لمسافر، ويوما وليلة للمقيم. رواه مسلم.(1) سورة المائدة، الآية: 6.(2) يقاس مسح الجوربين - ان كانا ثخينين وليس بهما خروق - على مسح الخفين عند أكثر أهل العلم.(3) يشترط في المسح على الخفين أو الجوربين أن يكون لابسهما - قبل أن يلبسهما - على طهارة ثم اذا أحدث بعد ذلك يكفيه المسح عليهما عند تجديد الوضوء. موجبات الوضوءالآيات:- قوله تعالى: {أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ (1)، أَوْ لَامَسْتُمُ النِّسَاءَ}. (2)- {إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ} (3)الأحاديث:- (لا يقبل الله صلاة أحدكم اذا أحدث حتى يتوضأ) رواه الشيخين.- وقوله - صلى الله عليه وسلم - (اذا استيقظ أحدكم من نومه ... ) إلى آخر الحديث المتقدم.- عن صفوان بن عسال قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، لكن من غائط وبول ونوم. رواه أحمد والنسائي والترمذي.- عن انس - رضي الله عنه - كان أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينتظرون العشاء الآخرة حتى تخفق (4) رؤوسهم، ثم يصلون ولا يتوضئون. رواه أبو داود.(1) كناية عن الحدث بالغائط - الحقل الذي تقضى فيه ضرورة الانسان البشرية أو المكان المخصص لذلك.(2) سورة النساء، الآية: 43 - والملامسة كناية عن الجماع وهي كذلك الملس باليد أو بأدناء الجسد من الجسد.(3) سورة المائدة، الآية: 6.(4) تضطرب رؤوسهم من النعاس - عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: بت عند خالتى ميمونه، فقام - صلى الله عليه وسلم - فقمت الى جانبه الأيسر (1)، فأخذ بيدي فجعلني من شقه الأيمن، فجعلت اذا اغفيت (2) يأخذ بشحمة أذني، فصلى احدى عشرة ركعة. رواه مسلم.- عن المقداد بن الأسود أنه سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الرجل اذا دنا من أهله فخرج منه المذي (3) ماذا عليه؟ فقال - صلى الله عليه وسلم - (اذا وجد ذلك أحدكم فلينضح (4) فرجه بالماء، وليتوضأ وضوءه للصلاة). رواه مالك.- عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليصلي، وإني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة؛ ، حتى اذا اراد ان يوتر (5) مسني برجليه. رواه النسائي.- عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: فقدت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة في الفراش فالتمسته، فوضعت يدي على بطن قدميه وهو في المسجد، وهما منصوبتان وهو يقول:- (اللهم اني أغوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك). رواه مسلم.(1) يطلب وقوف المأمون على يمين الامام لا عن يساره وان كان أكثر من واحد فيقفون خلفه.(2) نمت نومة خفيفة.(3) ماء رقيق ابيض يخرج من الذكر عند المداعبة والتفكر.(4) فليغسل.(5) يصلي الوتر. - عن بسرة بن صفوان - رضي الله عنه - ان النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: (من مس ذكره فلا يصلي حتى يتوضأ) رواه مالك وأصحاب السنن، وهم الترمذي والنسائي وابو داود.الغسلالآيات:- {وَإِنْ كُنْتُمْ جُنُبًا فَاطَّهَّرُوا} (1)- {وَلَا جُنُبًا إِلَّا عَابِرِي سَبِيلٍ (2) حَتَّى تَغْتَسِلُوا} (3)الأحاديث:عن عائشة - رضي الله عنها - ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان اذا اغتسل من الجنابة بدأ بغسل يديه ثم توضأ كما يتوضأ للصلاة، ثم يدخل اصابعه في الماء فيخلل بها أصول شعره ثم يصب على رأسه ثلاث غرفات بيديه، ثم يفيض الماء على جلده كله ثم يغسل رجليه. رواه الشيخان.- عن أم سلمة - رضي الله عنها - قالت: قلت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا رسول الله، اني امرأة أشد شعر رأسي، أفأنفضه لغسل الجنابة والحيضة؟ فقال: (لا، انما يكفيك ان تحثي (4) على رأسك ثلاث حثيات) (5). رواه مسلم.(1) سورة المائدة، الآية: 6.(2) كنتم مسافرين.(3) سورة النساء، الآية: 43.(4) تصبي.(5) والحثي ما غرف باليد من التراب ونحوه جمع حثيات. موجبات الغسل- عن عائشة - رضي الله عنها - خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بعض اسفاره، حتى اذا كنا بالبيداء أو بذات الجيش (1) انقطع عقد لي (2)، فأقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على التماسه (3) وأقام الناس معه، وليسوا على ماء وليس معهم ماء، فأتى الناس الى أبي بكر فقالوا: ألا ترى ما صنعت عائشة (4) أقامت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبالناس وليسوا على ماء وليس معہهم ماء (5)، قالت عائشة: فجاء أبو بكر ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - واضع رأسه على فخذي (6) قد نام، فقال: حبست (7) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والناس، وليسوا على ماء، وليس معهم ماء، قالت عائشه فعاتبني أبو بكر، وقال ما شاء الله أن يقول، وجعل يطعن بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على فخذي، فنام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبات تلك الليلة حتى أصبح على غير ماء، فأنزل الله تعالى آية {فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا} (8).(1) البيداء وذات الجيش موقعان.(2) انقطع: ضاع، والعقد ما تتحلى به المرأة في عنقها من فضة كان أم من ذهب أم من جوهر وغيرها.(3) وهذا دليل على ان الرسول - صلى الله عليه وسلم - لا يعلم الغيب الا اذا اعلمه الله فكيف لغيره أن يعلم على اعتقاد العوام. (عالم العيب فلا يظهر على غيبه أحدا الا من ارتضى من رسول) الآية 26 - 27 من سورة الجن.(4) وهذا لا يعد غيبة، وانما قالوا ذلك لدفع الضرر الذي نزل بهم وهو عدم تمكنهم من الصلاة.(5) والتيمم لم يشرع بعد.(6) لا حياء ولا حرج اذا نام الزوج على فخذ زوجته ولو مع بقية أهله.(7) قال ذلك توبيخا لها وعتابا لعدم محافظتهاعلى العقد.(8) سورة النساء، الآية: 43. فقال أسيد بن خضير: ما هي بأول بركتكم يا أهل أبي بكر! ، قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته. رواه مالك.أسباب التيمم- عن جابر - رضي الله عنه - قال: خرجنا في سفر، فأصاب رجلا منا حجر فشجه في رأسه، ثم احتلم؛ فسأل أصحابه: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا ما نجد لك رخصة وأنت تقدر على الماء، فاغتسل فمات.فلما قدمنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخبر بذلك، فقال: (قتلوه قتلهم الله ألا سألوا اذ لم يعلموا؟ فانما شفاء العي (1) السؤال، انما كان يكفيه أن يتيمم، أو يعصب (2) على جرحه خرقة، ثم يمسح عليه، ويغسل سائر جسده) رواه أبو داود والدارقطني وصححه ابن السكن.- عن عمرو بن العاص - رضي الله عنه - لما بعث في غزوة ذات السلاسل (3) قال: احتلمت في ليلة شديدة البرودة فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك فتيممت، ثم صليت بأصحابي صلاة الصبح، فلما قدمنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذكروا ذلك له، فقال: (يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب؟ ) فقلت ذكرت قول الله عز وجل: {ولا تقتلوا أنفسكم ان الله كان بكم رحيما} (4)، فتيممت ثم صليت، فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم يقل شيئا. رواه أحمد وأبو داود والدارقطني.(1) الجهل، وأصل العي العجز، ولكنه هنا بمعنى الجهل لأن أصحاب المتوفى لم يهتدوا الى الصواب والمراد فيما حكموا به فوقعو في الخطإ.(2) ان يضع الضمادة على مكان الجرح.(3) وقعت في شمال الجزيرة وعقت غزوة مؤتة التي وقعت بالشام، واثر هاتين الغزوتين ازدإد الاسلام انتشارا بين قبائل نجد المتاخمة للعراق والشام، وسرى التصدع في كيان الدولة البزنطية، وكان ذلك سببا في استتباب الأمر للمسلمين في شمال المدينة الى الشام فيما بعد.(4) سورة النساء، الآية: 29. - عن عمار بن يسار - رضي الله عنه - قال: بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حاجة فأجنببت (1)، فتمرغت كما تتمرغ الدابة، ثم أتيب النبي - صلى الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له، فقال: (إنما يكفيك هكذا) وضرب النبي - صلى الله عليه وسلم - بكفيه الأرض، وتنفخ فيهما (2) ثم مسح بهما وجهه وكفيه. رواه الشيخان.- عن عمران بن حصين - رضي الله عنه - قال: كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر، فصلى بالناس، فاذا برجل معتزل (3)، فقال: (ما منعك أن تصلي)؟ فقال: أصابتني جنابة ولا ماء، قال: (عليك بالصعيد (4) فانه يكفيك) رواه الشيخان.الطهارة من الخبث- قوله تعالى: {وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ}. (5)- وقوله تعالى: {وَعَهِدْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ أَنْ طَهِّرَا بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْعَاكِفِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ}. (6)(1) أصابته جنابة تنجس بها.(2) من السنة لمن يتيم بالتراب ان ينفض يديه وينفخها منه ولا يعفر به وجهه.(3) تنحى جانبا ولم يصل.(4) وجه الأرض، التراب والحجر ونحوهما، وهو ما يتيم عليه، فالتيم كما يقوم مقام الطهارة الصغرى كذلك يقوم مقام الطهارة الكبرى.(5) سورة المدثر، الآية: 4.(6) سورة البقرة، الآية: 125. فالآية جمعت بين الطائفين بالبيت والعاكفين والمصلين بالطهارة والنظافة في البدن والثوب والمكان. ما تجب منه الطهارة- عن فاطمة بنت حبيش - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (اذا أقبلت حيضتك فدعي الصلاة، واذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلي) أخرجه الشيخان.- عن عائشة - رضي الله عنها - سئلت عن المني يصيب الثوب فقالت: كنت أغسلة من ثوب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيخرج الى الصلاة وآثار الغسل في ثوبه (1) اخرجه الشيخان.- عن المقداد بن الأسود - رضي الله عنه - سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن المذي، فقال له: (اذا وجد أحدكم ذلك فليغسل فرجه بالماء) رواه مسلم.- عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقبرين فقال: (إنهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير (2) بلى، إنه لكبير، أما أحدهما: فكان لا يستبرئ من البول، وأما الآخر: فكان يمشي بالنميمة) (3) رواه مسلم.كيف يكون التطهير؟- عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: أوتي - صلى الله عليه وسلم - بصبي فبال على ثوبه، فدعا بماء وأتبعه اياه فلم يغسل. رواه مسلم.(1) بقع الماء على ثوبه.(2) يكبر ويشق عليهما فعله لو أرادا ان يفعلاه.(3) نقل الحديث قصد الاشاعة والافساد، ونم: نقل ما يكره كشفه. - عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: كانت احدانا تحيض ثم تفترص (1) الدم من ثوبها عند طهرها، فتغسله وتنضح على سائره (2) ثم تصلي فيه. رواه مسلم.- عن أنس - رضي الله عنه - قال: بينما نحن في المسجد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ جاء أعرابي فقام يبول في المسجد، فقال أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مه! مه! (3) فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (لا تزربوه (4) دعوه) فتركوه حتى بال، ثم ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دعاه ثم قال له: (ان هذه المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول أو القذر (5)، انما هي لذكر الله عز وجل، والصلاة، وقراءة القرآن)، أو كما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قال فأمر رجلا بدلو من ماء فشنه (6) عليه. اخرجه الشيخان.- عن أبي سعد الخدري - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: (اذا جاء أحدكم المسجد فليقلب نعليه، فلينظر فيهما، فإن رأى خبثا (7) فليمسحه في الأرض، ثم ليصلي فيهما. رواه أحمد وأبو داود.(1) تقطعه بأظفارها وأطراف أصابعها حتى يزول.(2) على بقية الثوب، وربما يكون قد أصابه الدم.(3) اسم فعل مبني على السكون بمعنى انكفف.(4) لا تقطعوه من اتمام البول لما في ذلك في المضرة البدنية.(5) النجاسات والأوساخ.(6) فصبه عليه.(7) نجاسة - ويكتفي بمسح النجاسة فى النعلين لمن أراد أن يصلي فيهما عندما تدعو الحاجة الى ذلك. العفو عمن يشق غسله- قوله تعالى: {فَإِنْ خِفْتُمْ فَرِجَالًا أَوْ رُكْبَانًا}. (1)- عن هشام بن عروة عن أبيه، أن المسور بن مخرمة أخبره، أنه دخل على عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - من الليلة التي طعن فيها، فأيقظ عمر لصلاة الصبح، فقال عمر: نعم، ولا حظ فى الاسلام لمن ترك الصلاة، فصلى عمر وجرحه يثعب (2) دما. رواه مالك.آداب قضاء الحاجة- قوله تعالى: {أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ}. (3)- عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (اتقوا اللاعنين) (4)، قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: (الذي يتخلى في طريق الناس أو ظلهم) رواه مسلم.(1) سورة البقرة، الآية: 239 - فان خفتم من عدو أو حيوان فصلوا راجلين أو راكبين.(2) يجري ويتفجر منه الدم.(3) سورة النساء، الآية: 43 والذهاب الى الغائط يفيد البعد عن الناس والتستر منهم حتى لا لهم صوت ولا تشم لهم رائحة.(4) والمراد باللاعنين ما يجلب لعنة الناس (في الطريق، والظل، وأماكن ورود الماء، وأماكن التجمع كالمقاهي والمحلات العمومية وقرب المنازل والأفنية وما الى ذلك. - عن سلمان الفارسي - رضي الله عنه - قال: نهانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ان نستقبل القبلة بغائط أو بول، أو أن نستنجي باليمين أو أن نستنجي بأقل من ثلاثة أحجار، أو أن نستنجي برجيع (1) أو عظم. رواه مسلم.- عن ابن عمر - رضي الله عنه - قال: رقيت يوما على بيت حفصة (2) فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقضي حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة (3). رواه الشيخان.- عن المغيرة بن شعبة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (خذ الإداوة) (4) فانطلق حتى توارى عني، فقضى حاجته رواه الشيخان.- عن أنس - رضي الله عنه - قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اذا دخل الخلاء قال: (اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث) (5) رواه الشيخان.- عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اذا خرج من الخلاء قال: (عفرانك) (6) رواه أحمد وغيره.(1) النجس والروث.(2) أخته.(3) لاعتبار وجود الستار وهو البناء.(4) اناء صغير كالابريق يوضع فيه الماء.(5) الذكران والإناث من الشياطين.(6) اسأل غفرانك. الحيض- قوله تعالى: {وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ (1) قُلْ هُوَ أَذًى (2) فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ (3) حَتَّى يَطْهُرْنَ (4) فَإِذَا تَطَهَّرْنَ (5) فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ} (6).- عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: قالت فاطمة بنت حبيش لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إني امرأة استحاض (7) فلا أطهر، أفأدع الصلاة؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (لا، إنما ذلك عرق وليس بالحيضة، فاذا أقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها (8) فاغسلي عنك الدم وصلي) رواه البخاري.(1) زمن الحيض.(2) مرض - مكان الحيض.(3) ولا تقربوا المكان المخصوص الذي هو محل الأذى وهو الفرج.(4) ينكف الدم.(5) بالماء.(6) سورة البقرة، الآية: 222 - وعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون). والله يحب التائبين من الذنوب والمبتعدين عن الفواحش والأقذار.(7) لا ينقطع دمها.(8) على حسب عادتها، وما زاد عليها فهو دم علة وفساد. - عن عائشة - رضي الله عنها - ان أم حبيبة بنت جحش التى كانت تحت عبد الرحمن (1) بن عوف، شكت الى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الدم (2) فقال لها: (امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي) فكانت تغتسل عند كل صلاة (3). رواه مسلم.النفساء- عن أم سلمة - رضي الله عنها - قالت: كانت النفساء تقعد على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربعين يوما. رواه أحمد وأبو داود.(1) أي زوجته.(2) استرسال الدم.(3) وهذا ليس بمشروع لما فيه من المشقة، ولم يأخذ به أحد من السلف. كتاب الصلاةالمواقيتالآيات الواردة فى مواقيت الصلاة:- {إِنَّ الصَّلَاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَابًا مَوْقُوتًا} (1)- {أَقِمِ الصَّلَاةَ لِدُلُوكِ (2) الشَّمْسِ إِلَى غَسَقِ اللَّيْلِ (3) وَقُرْآنَ الْفَجْرِ إِنَّ قُرْآنَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُودًا} (4)- {وَأَقِمِ الصَّلَاةَ طَرَفَيِ (5) النَّهَارِ وَزُلَفًا (6) مِنَ اللَّيْلِ} (7)(1) موقتة سورة النساء، الآية: 103.(2) لميلها وهو الزوال، والميل الثاني وهو العصر.(3) عند اشتداد الظلام.(4) تشهده الملائكة - سورة الاسراء، الآية: 78.(5) وهو الصبح.(6) و (7) المغرب والعشاء، وزلفا: جمع زلفة وهي المدة فى الليل مطلقا - سورة هود، الآية: 114. - {فَسُبْحَانَ اللَّهِ حِينَ تُمْسُونَ (1) وَحِينَ تُصْبِحُونَ (2)، وَلَهُ الْحَمْدُ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَعَشِيًّا (3)، وَحِينَ تُظْهِرُونَ} (4)- {وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ (5) وَقَبْلَ غُرُوبِهَا (6) وَمِنْ آنَاءِ اللَّيْلِ (7) فَسَبِّحْ وَأَطْرَافَ النَّهَارِ لَعَلَّكَ تَرْضَى} (8)الأحاديث الواردة:- عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - أن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - جاءه جبريل فقال له:(قم فصل أو فصله) (9)، فصلى الظهر حين زالت الشمس، ثم جاءه العصر، فقال قم فصله)، فصلى العصر حين صار ظل كل شيء مثله، ثم جاءه المغرب حين وجبت الشمس (10)، ثم جاءه العشاء فقال: (قم فصله، فصلى العشاء حين غاب الشفق، ثم جاءه الفجر (11) فقال:(1) تدخلون فى المساء، ويشمل صلاة الظهر.(2) صلاة الصبح.(3) المغرب والعشاء.(4) صلاة الظهر. سورة الروم، الآية: 18.(5) صلاة الصبح.(6) صلاة الظهر والعصر.(7) المغرب والعشاء.(8) سورة طه، الآية: 130.(9) فصله بهاء السكت.(10) غربت وسقطت.(11) ظهر ضياء الفجر. (قم فصله)، فصلى الفجر حين برق الفجر (1)، أو قال حين سطع الفجر، ثم جاءه من الغد للظهر فقال: (قم فصله)، فصلى الظهر (2) حين صار ظل كل شيء مثله، ثم جاءه العصر، فقال: (قم فصله)، فصلى العصر حين صار ظل كل شيء مثله، ثم جاءه المغرب وقتا واحدا لم يزل عنه، ثم جاءه العشاء حين ذهب نصف الليل؛ أو قال: ثلث الليل، فصلى العشاء، ثم جاءه حين أسفر (3) جدا، فقال: (قم فصله)، فصلى الفجر، ثم قال: (ما بين هذين الوقتين (4) وقت). رواه أحمد والنسائي والترمذي بنحوه.- عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:(وقت الظهر اذا زالت الشمس، وكان ظل الرجل كطوله، ما لم يحضر العصر.ووقت العصر ما لم تصفر الشمس.ووقت صلاة المغرب (5) ما لم يغب الشفق. (6)ووقت صلاة العشاء إلى نصف الليل الأوسط.(1) ظهر ضياء الفجر.(2) في اليوم الثاني.(3) أسفر الصبح: أضاء.(4) أي وقتها هو الذي يكون بين وقت صلاة الأمس وصلاة اليوم.(5) سميت المغرب لأنها في وقت الغروب.(6) بقية ضوء الشمس وحمرتها فى أول الليل. ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس، فاذا طلعت الشمس فأمسك عن الصلاة، فإنها تطلع بين قرني شيطان). رواه مسلم وغيره.- عن أبي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: (من أدرك من الصبح ركعة قبل أن تطلع الشمس، فقد أدرك الصبح، ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر) (1). رواه الشيخان.- عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الصلاة بعد صلاة الصبح حتى تشرق الشمس (2)، وبعد العصر حتى تغرب، رواه البخاري.(1) في وقت الكراهة - ولا رخصة في تأخير الصلاة عن أوقاتها المحددة على المريض والصحيح، والمسافر والمقيم، والمتوضئ، والجنب، وفي حال الحرب أو السلم.(2) ترتفع قدر رمح. - عن علي - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال يوم الخندق (1): (ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا (2) عن الصلاة الوسطى (3) حتى غابت الشمس). رواه البخاري ومسلم.الأذانالأذان في اللغة: الإعلام - الدعوة الى الصلاة.ومن آيات أحكامه:- {وَإِذَا نَادَيْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ اتَّخَذُوهَا هُزُوًا وَلَعِبًا} (4)- {إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ} (5)- {أَجِيبُوا دَاعِيَ اللَّهِ وَآمِنُوا بِهِ} (6)الأحاديث:- عن أبي محذورة - رضي الله عنه - ان نبي الله - صلى الله عليه وسلم - علمه هذا الأذان:(الله أكبر الله أكبرأشهد أن لا اله الا الله، أشهد أن لا اله الا الله(1) وهي غزوة الأحزاب التي وقعت في السنة الخامسة للهجرة، أين اشترك فيها كل من مشركي قريش، وبعض قبائل العرب، ويهود بني النضير، والمنافقين قصد الاطاحة بدعوة النبي - صلى الله عليه وسلم -. وفي هذه الغزوة حفر رول الله - صلى الله عليه وسلم - الخندق حول المدينة حذرا من هجوم الاعداء الذين حاصروا المدينة (خمسة عشر يوما) وضيقوا عليها تضييقا شديدا، فاشتد عند ذلك البلاء، وعظم الكرب على المسلمين، لكن الله أيدهم بنصر من عنده، فسلط على الاعداء ريحا شديدة وجنودا لم يروها، فألقت عليهم التراب، ورمتهم بالحصى، وهدمت عليهم الابنية، وقلعت أوتاد خيامهم، وبثت فى نفوسهم الرعب والهلع، فانقلبوا منهزمين بين هارب وأسير وقتيل، وكان عددهم عشرة الاف وعدد المسلمين خمسمائة. فأنزل الله على المسلمين قوله تعالى: {ياأيها الذي امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا اذ جاءوكم نن فوقكم ومن اسفل منكم واذا زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا}. سورة الاحزاب الآية 9.(2) دعا على المشركين حين شغلوهم عن الصلاة.(3) صلاة العصر. (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى) قرآن كريم.(4) سورة المائدة، الآية ; 58.(5) سورة الجمعة، الآية: 9.(6) سورة الاحقاف، الآية: 31. أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله (1). ثم يعود فيقول:أشهد أن لا اله الا الله، أشهد أن لا اله الا الله أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله حي (2) على الصلاة! حي على الصلاة! حي على الفلاح! حي على الفلاح!الله أكبر، الله أكبر لا اله الا الله) رواه مسلم.- عن ابن عمر وعائشة - رضي الله عنها - ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: (إن بلالا يؤذن في الليل، فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم، وكان رجلا أعمى لا ينادي حتى يقال له: أصبحت! أصبحت! ) (3) رواه الشيخان.- عن أنس بن مالك - رضي الله عنه - أمر بلالا أن يشفع (4) (الأذان) ويوتر (الإقامة) رواه مسلم.(1) بحيث يكون الصوت الأول في الشهادتين دون الصوت الثاني ويسمى ترجيعا.(2) هلم - أقبل وعجل!(3) بحيث يكون حديثه وطلوع الفجر في وقت واحد.(4) ان يثني الفاظه ما عدا اللفظ الاخير (لا اله الا الله) فوترا. - عن ابن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (اذا سمعتم المؤذن قولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا (1)، ثم سلوا إلي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة، لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وأرجو أن أكون أنا هو، فمن سأل لي الوسيلة (2) حلت له الشفاعة) رواه مسلم.- عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في حكاية الأذان عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابدال الحيعلتين بالحوقلتين (3) رواه مسلم.- عن جابر - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: (من قال حين يسمع النداء (اللهم رب هذه الدعوة (4) التامة والصلاة القائمة، آت محمدا الوسيلة والفضيلة (5)، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته)، حلت له شفاعتي يوم القيامة) رواه أصحاب السنن الأربعة: أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه.- وعن سعد بن أبي وقاص - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (من قال حين سمع المؤذن: أشهد أن لا الة الا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا (6) وبمحمد رسولا (7) وبالإسلام دينا غفر له ذنبه)، (8) رواه مسلم.(1) والصلاة من الله تعد من الرحمة.(2) كل ما يقرب الى الله في طاعته - منزلة في الجنة.(3) حي على الصلاة وحي على الفلاح. لا حول ولا قوة الا بالله.(4) كلمات الأذان.(5) الكمال والفضل.(6) الرضى بحكه وقضائه.(7) الرضى بما جاء به واتباعه.(8) ان لم يكن من الكبائر وهذا لا يغفر الا بالتوبة. المساجدالآيات:قال تعالى:- {لَمَسْجِدٌ أُسِّسَ عَلَى التَّقْوَى مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ أَحَقُّ أَنْ تَقُومَ فِيهِ فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ} (1)- {وَأَنَّ الْمَسَاجِدَ لِلَّهِ فَلَا تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَدًا} (2)- {فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَنْ تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوِّ وَالْآصَالِ} (3)- {وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ مَنَعَ مَسَاجِدَ اللَّهِ أَنْ يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى فِي خَرَابِهَا أُولَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَنْ يَدْخُلُوهَا إِلَّا خَائِفِينَ لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ} (4)- {إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَأَقَامَ الصَّلَاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَلَمْ يَخْشَ إِلَّا اللَّهَ فَعَسَى أُولَئِكَ أَنْ يَكُونُوا مِنَ الْمُهْتَدِينَ} (5)(1) سورة التوبة، الآية: 108 - المطهرين: المبالغين في الطهارة الظاهرة والباطنة.(2) سورة الجن، الآية: 18.(3) سورة النور، الآية: 36 أي يصلي لله في هذه المساجد فى الصباح والمساء.(4) سورة البقرة، الآية: 114 - ما كان لهم أن يدخلوها الا في خشية من ربهم.(5) سورة التوبة، الآية: 18. - {الَّذِينَ اتَّخَذُوا مَسْجِدًا ضِرَارًا وَكُفْرًا (1) وَتَفْرِيقًا بَيْنَ الْمُؤْمِنِينَ وَإِرْصَادًا (2) لِمَنْ حَارَبَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ مِنْ قَبْلُ} (3)- {إِنِّي نَذَرْتُ (4) لَكَ مَا فِي بَطْنِي مُحَرَّرًا فَتَقَبَّلْ مِنِّي إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ} (5)- {إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلَا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا} (6)- {مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَنْ يَعْمُرُوا مَسَاجِدَ اللَّهِ} (7)الأحاديث:- عن عثمان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (من بنى مسجدا لله، بنى الله له بيتا في الجنة) رواه مسلم.(1) المسجد الذي بناه المنافقون في ضواحي المدينة ليدبروا فيه الكيد للمؤمنين ويفتنوهم عن دينهم.(2) القعود بالمرصاد للمراقبة.(3) سورة التوبة، الآية: 107.(4) أوجبت على نفسي. أن ما فى بطني يكون لعبادتك مخلصا فيها ومهيئا لخدمتك.(5) سورة آل عمران، الآية: 35.(6) سورة التوبة، الآيذ: 28 أي لا يحج مشرك بعد عامهم هذا مثل حجهم المبني على الشرك.(7) سورة التوبة، الآية: 17 - وكان المشركون يلبون هكذا: (لبيك لا شريك لك الا شريك هو لك، تملكه وما ملك) ويعنون به أصنامهم. - عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ببناء المساجد في الدور (1)، وأن تنظف وتطيب، رواه أحمد وأبو داود والترمذي.- عن جندب - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل أن يموت بخمس ليال وهو يقول: (الا إن من كان قبلكم (2) كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، إني أنهكم عن ذلك) رواه مسلم.- عن عائشة وأبى هريرة - رضي الله عنها - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: (لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد) رواه مسلم.- عن عائشة - رضي الله عنها - أن أم حبيبة (3) وأم سلمة ذكرتا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - كنيسة رأينها بالحبشة فيها تصاوير، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (إن أولئك اذا كان فيهم الرجل الصالح (4) فمات بنوا على قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة) رواه مسلم.(1) عند مجتمع السكان فى البلد والقرية والقبيلة.(2) اليهود والنصارى.(3) من زوجاته - صلى الله عليه وسلم -.(4) ورد في القرآن الكريم أصل هذه العبادة في قوله: {وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا * وَقَدْ أَضَلُّوا كَثِيرًا} سورة نوح، الآية: 24 (ود، وسواع، ويغوث، ويعوق، ونسرا) هي أسماء لرجال صالحين؛ اتخذ الناس لهم صورا بعد موتهم ليتذكروهم بها، فيقتدى بهم وبأعمالهم، فلما طال الأمد، وذهب العلم، وكثر الجهل، زين الشيطان للناس عبادة صورهم وتماثيلهم بتعظيمها والتمسح بها والتقرب اليها، والتماس البركة منها، والتوسل بها حتى اصبحت مع طول الزمن - أصناما وأوثانا تعبد من دون الله. وكذلك فعل المسلمون اليوم بقبور صالحيهم وأوليائهم، فيزور العوام منم = ستر العورةالآيات:- {يَابَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ (1) عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ} (2)- {لِيُبْدِيَ لَهُمَا مَا وُورِيَ (3) عَنْهُمَا مِنْ سَوْآتِهِمَا} (4)- {وَطَفِقَا (5) يَخْصِفَانِ (6) عَلَيْهِمَا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ} (7)- {وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ * إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ} (8)= القبور التي وضعت عليها (توابيت) من خشب منقوشة بالصدف، تضفى عليها ستائر من انواع الاقمشة الفاخرة يتمسحون بها ويطوفون عليها، ويطلبون من أصحابها قضاء اغراضهم بنفوس خاشعة ذليلة، ويقدمون لها النذر والذبائح.فليحذر المسلمون من شر هذه الفتنة، ومن هذا الضلال المبين الذي يؤدي الى ارتكاب الذنب الذي لا يغفره الله، وهو الاشراك به.(1) ثيابكم، وما يستر العورة - أي استروا عوراتكم عند كل صلاة.(2) سورة الاعراف، الآية: 31.(3) استتر وخفي.(4) عوراتهما: القبل والدبر - سورة الاعراف، الآية: 20.(5) أخذا.(6) يطبقان عليهما قصد التستر.(7) سورة الاعراف، الآية: 22.(8) سورة المؤمنون، الآية: 6. الأحاديث:- عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: قلت يا رسول الله: عوراتنا ما نأتي (1) منها وما نذر؟ (2) - قال: (احفظ عورتك (3) الا من زوجتك أو ما ملكت يمينك) قلت: فاذا كان القوم بعضهم في بعض (4) قال: (إن استطعت الا يرها أحد فلا يرينها). (5) - قلت: فاذا كان أحذنا خاليا (6) قال: (فالله تبارك وتعالى أحق ان يستحى منه) (7) رواه أحمد وأبو داود والترمذي.استقبال القبلةالآيات:- {قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ (8) وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا (9) فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ} (10)(1، 2) ما يرى منها وما لا يرى.(3) جميعها.(4) كأن يكونوا في حشد ملزمين على الاحتشاد، أو في حمام مثلا.(5) المؤمنون ملزمون في كل حال أن يغضوا أبصارهم.(6) منفردا وحده.(7) الا عند الضرورة التي تقتضيها المصلحة.(8) تحريك من أعلى الى اسفل أو من اليمين الى اليسار، كأنك تترقب نزول الوحي في شأن القبلة.(9) رضى زائدا على رضاه الأول فالأول يرضاها طاعة، والثاني طاعة ورغبة.(10) سورة البقرة، الآية: 144. - {وَمِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَإِنَّهُ لَلْحَقُّ مِنْ رَبِّكَ} (1)- {وَمِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ} (2)- {وَلِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ} (3)- {وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ} (4)الأحاديث:- عن ابن عمر - رضي الله عنه - قال: فبينما الناس في قباء (5) في صلاة الصبح، اذ جاءهم آت فقال: ان النبي - صلى الله عليه وسلم - قد أنزل عليه قرآن، وقد أمر أن يستقبل الكعبة فاستقبلوها، وكانت وجوههم إلى الشام فاستداروا الى الكعبة (6). رواه الشيخان.- عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة. رواه ابن ماجه والترمذي.(1) سورة البقرة، الآية: 149.(2) سورة البقرة، الآية: 150.(3) سورة البقرة، الآية: 115. وهذا لخفاء الأدلة أو للتخوف، أو للعجز كالمريض.(4) سورة يونس، الآية: 87. يحتمل وجهين: اجعلوا بيوتكم مقصودة يستفاد منها، لان البيت الذي لا يقصد لا خير فيه. والوجه الثاني أن تكون البيوت موجهة أبوابها نحو القبلة حتى تنفذ اليها أشعة الشمس.(5) مكان قرب المدينة بني فيه أول مسجد أسس على التقوى من أول يوم.(6) ما يزال مسجد ذو القبلتين شاخصا الى الآن. - عن عامر بن ربيعة - رضي الله عنه - قال: رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على راحلته حيث توجهت به، يومئ برأسه، ولم يكن يصنعه في المكتوبة. رواه البخاري.الصلاة ووجوبهاالآيات:- {وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُشْرِكِينَ} (1)الأحاديث:- عن ابن عمر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (بني الاسلام على خمس: شهادة أن لا اله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان، رواه الشيخان.حكم تاركهاالآيات:- {فَإِنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ} (2)الاحاديث:- عن ابن عمر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (امرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا اله الا الله، وأن محمدا رسول الله، ويقيموا(1) سورة الروم، الآية: 31.(2) سورة التوبة، الآية: 11. 