 أناشيد أبي مازن• تتميز أناشيد أبي مازن (رضوان خليل عنان) بالانتقاء الجيد للكلمات، وكثير من كبار الشعراء ما عرفهم شباب الصحوة إلا بعد أن استمعوا أشعارهم في شرائط أبي مازن مثل محمد إقبال، وسيد قطب، وهاشم الرفاعي، ويوسف العظم، ومصطفي حمام، وغيرهم• انتشرت هذه الشرائط انتشارا واسعا وأثرت كثيرا في شباب الدعوة ورجالها، وما زالت تنبض بالحياة حتى الآن، رغم أنها سُجلت في (المسجد) ليس في مكان مخصص وعلى أيدي شباب في سن الـ 18 وليس على أيدي متخصصين (1)، لكن ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء• وقد جمع بعض إخواننا - بعد جهد جهيد - هذه المجموعة كاملة ونسقها حسب ورودها في الشرائط، فلا تجد هذه الكلمات مرتبة مجموعة منسقة في مكان واحد، إلا في هذا العمل، ثم أهداه جامعه ومنسقه - جزاه الله خيرا - للمكتبة الشاملة(1) قال أبو مازن - في لقاء معه -: البداية كانت في المسجد؛ كنا نشارك في بعض الأناشيد حتى رشحني بعض الأخوة لأنشد بمفردي، وكان لي صديق ونحن في الصف الأول الثانوي فأحضر آلة تسجيل -وكانت تلك الأجهزة نادرة في تلك الأيام- فشجعني أن أسجل في حجرة مغلقة، وكان أول نشيد (أخي أنت حر) لسيد قطب.ولم نسجل النشيد كله؛ فقد سجلت مذهبًا و (كوبليه) واحد، واحتفظنا به، ولاحظت أنه بدأ يتداول، فأعطانا ذلك حافزًا قويًّا، وكبر الموضوع.وأحضرنا آلة تسجيل (بَكَر) كبيرة، وجمعنا الكورال من الأخوة في المسجد حتى تمت القصائد، ثم بعد أن انتهينا من الأناشيد كلها قسمناها على الكاسيت، فخرجت في تسعة شرائط استغرق تسجيلها من سنتين إلى ثلاثة.[تعقيب]: أي بدأ أبو مازن تسجيلها في الصف الأول الثانوي وتوقفت عند دخول الجامعة؟. . ومن توفيق الله تعالى أن تأخذ تجربة شباب في سن الخامسة عشر إلى الثامنة عشر هذا الحجم الواسع من التأثير في محيط الدعوة، مع روعة الكلمات والألحان؟!!، مع أنهم (غير متخصصين)[تعقيب آخر]: أي فهم وإخلاص وحب للدعوة، ذلك الذي يجعل شاباً في الثامنة عشرة من عمره يحمل هذا الهم ويردده ويترنم به؟ .. نسأل الله أن يرزقنا الإخلاص والعمل الصين لنا والعرب لنا (وطننا الإسلامي) لـ (محمد إقبال - هندي الجنسية ولد عام 1877م وتوفي عام 1938بعد معاناة مع المرض)الصين لنا والعُرْبُ لنا … والهند لنا والكل لناأضحى الإسلام لنا دينا … وجميع الكون لنا وطناتوحيد الله لنا نور … أعددنا الروح له سكناالكون يزول ولا تُمحى … في الدهر صحائف سُؤدَدِنابُِنيَت في الأرض معابدنا … والبيت الأول كعبتناهو أول بيت نحفظه … بحياة الروح ويحفظنافي ظل الدين تربينا … وبنينا العز لدولتناعَلَم الإسلام على الأيام … شعار المجد لمِلَتِناوأذان المسلم كان له … في الغرب صدى من همتناقولوا لسماء الكون لقد … طاولنا النجم برفعتنايا دهر أما جربت على … نيران الشدة عزمتناطوفان الباطل لم يغرق … في الخوف سفينة قُوتنايا ظلَّ حدائقِ أندلسٍ … أَنَسِيتِ مغانيَ عشرتِناوعلى أغصانك أوكارٌ … عُمِرَت بطلائع نشأتنايا دجلة هل سجّلت على … شطّيك مآثر عزتناأمواجك تروي للدنيا … وتعيد جواهر سيرتنايا أرض النور من الحرمين … ويا ميلاد شريعتناروض الإسلام ودوحته … في أرضك روَّاها دمنا[ومحمد كان أمير الركـ … ـب يقود الفوز لنصرتناإن اسم محمد الهادي … روح الآمال لنهضتنا] (1)(1) ما بين المعكوفين لم ينشده أبو مازن جدد العهد لـ (عبد الحكيم عابدين - ولد في قرية فيدمين بمحافظة الفيوم، وكان متزوجاً من أخت حسن البنا -رحمه الله- وتوفي عام 1977م)جدد العهد وجنبني الكلام … إنما الإسلام دين العاملينوانشر الحق ولا تخش الطغاة … فبصدق العزم يعلو كل دينفتية الإسلام هيا … نتفانى في الجهادلنرى القرآنَ هديا … ساطعا في كل وادوطني الإسلام لا أفدي سواه … وبنوه أين كانوا إخوتيمصرُ والشامُ ونجدٌ ورباه … معْ بغداد جميعا أمتيبرىء الإسلام من شاكٍ مَضيم … لا يراه غير صوم وصلاةذروة الدين جهاد في الصميم … فلنجاهد أو لتلفظنا الحياةلا تقل ينقصنا سيف ونار … إن بالإيمان تندكّ الجبالوقديما لاذ كسرى بالفرار … خوف عُزْلٍ من بني العُرْبِ قِلالسَجّلَ الفتيان عهدا صادقا … أنهم للحق والعَليا فِداباركِ اللهم هذا الموثقا … واستعدوا قد دنا يومُ النِّدا شباب الإله لـ (إبراهيم مأمون)شبابَ الإلهِ هداةَ الشباب … تعالَوا تعالَوا لفصل الخطابأهاب النبيُّ ونادى الكتاب … فطوبى لعبد دعا واستجابإلى الله ندعو إليه المآبإلى اللهِ ربِّ الورى وحده … إلى الرب لا مرتجى بعدهإلى المصطفى نجتلي عهده … إلى الحق نسأله وُدَّهإلى حرم الطهر نرجو الثوابسلوا أحدا سلوا خيبرا … سلوا الدم خضب وجه الثرىسلوا ملك كسرى سلوا قيصرا … سلوا الحق فوقهما كبّراسلوا البيد كم كشفت من حجابسلوا الكفر من رد طغيانه … سلوا الشرك من راع أعوانهسلوا الكون من هز تجيانه … سلوا الحق من مد سلطانهتروا يوم بدرا سديد الجوابهتافا هتافاً جنود الفداء … إلينا إلينا لنحمي اللواءأيوم الجهاد تضن الدماء … وتغلوا الحياة ويحلوا البقاءونرضى المقام بدنيا العذابأعيدوا المشارق في أسدها … وردوا الحمية في جندهاودكوا المساوئ في مهدها … وسُلّوا الصوارم عن غمدهاولا تحفلوا ها هنا بالصعاب لمعين النورلمعين النور .. للإيمان .. للحق دُعينا … شرعنا سمح وبالمعروف نمضي آمريناقد مشينا في رياض المجد دهرا شامخينا … ورفعنا الجبهة الشماء عزا والجبيناأبدا لا نرتضي ذلا وهُونا أو وَلِينا … أبدا سُود الليالي لن ترانا واهنيناكيف يَرْضَى بأسُنا الجبارُ منا أن يلينا … وبفضل الله والإسلام كنا الأوليناإننا نحتمل القرآن والخلق المبينا … قد نذرنا دمنا الزاكي وما أغلاه فيناقد نذرناه لنعلي شأننا دنيا ودينا … فإذا نادى الجهاد المُرُّ كنا الأوليناكُلُّنَا السَّبَّاقُ أن يَلقَى بأرض الخلد عِينا … نحن نهوى في سبيل الله أن نَلقى المنونا نحن جند الله أشبال الفدا لـ (محمود كلزي)نحن جند الله أشبال الفدا … إن دعانا الحق لبينا النداوزحفنا جحفلا يطوي المدى … في سبيل الله لا نخشى الردىلا نبالي من خطوب أو منوندربنا درب قويم … في صراط مستقيمفي صراط مستقيم … يشهد الله العظيمقصدنا الرحمن … قصدنا الرحمنأذن الداعي فهيا للجهاد … واجعل الإيمان من خير العتادوالردى من أجله أسمى مراد … أرسل التكبير جياشَ الصدىوامضِ للجنات مرفوعَ الجبيندربنا درب قويم … في صراط مستقيمفي صراط مستقيم … يشهد الله العظيمدرعنا الإيمان … درعنا الإيمانضمنا الإسلام إخوانا جميعا … فدحرنا الكفر والفسق الشنيعاوغدونا للحمى حصنا منيعا … فبهرنا من لظى النور العِداوحدانا أبدا نصر مبيندربنا درب قويم … في صراط مستقيمفي صراط مستقيم … يشهد الله العظيمقصدنا الرحمن … قصدنا الرحمن فؤادي يُحسّ وعقلي يعيفؤادي يُحِسّ وعقلي يعي … وروحي يثور وعلمي معيوفي عزماتي عنادُ الجهاد … أراه يقينا ولا أدّعيفأنى التفتُّ فَحَقٌّ سليب … وأنَّى أصخت فرجْعُ النَّحيبوأنى سريتُ فدربٌ مُريب … وصدٌّ عجيبٌ، ولُؤمٌ رهيبأسيرُ رهينَ صروفِ الزمان … وأشعرُ أني وحيدٌ غريبأهِيبُ بقومي إلى المكرُمات … وما من مُلَبٍّ، وما من مجيبقد اتسع الخَرْقُ والراقعون … نيامٌ، ويقظانُهم حائرُوذو الرأي فيهم بطيءُ الخُطا … بليدُ المدى عزمُهُ خائرُوذو العزم جُنَّ أنانيةً … وأفسدهُ المَسلكُ الجائرُقد اتسع الخرقُ والرتق أعيا … وطوقنا الخطر السائرُ أخي أنت حرٌّ وراء السدود لـ (سيد قطب - ولد عام 1906م وأعدم بأمر من عبد الناصر عام 1966م)أَخِي أنت حرٌّ وراء السدود … أخي أنت حرٌّ بتلك القيودإذا كنت بالله مستعصما … فماذا يَضيرُك كيدُ العبيد؟!![أخي ستُبيد جيوش الظلام … ويُشرق في الكون فجر جديدفأطلق لروحك إشراقها … ترى الفجر يرمقنا من بعيدأخي: قد أصابك سهم ذليل … وغدرا رماك ذراع كليلستُبتَر يوماً فصبرٌ جميل … ولم يدمَ بعدُ عرين الأسودأخي قد سرت من يديك الدماء … أبت أن تُشلَّ بقيد الإماءسترفع قربانها للسماء … مخضبة بوسام الخلود] (1)أخي هل تُراك سئمت الكفاح؟ … وألقيتَ عن كاهليك السلاحفمن للضحايا يواسي الجراح؟ … ويرفع راياتها من جديدأخي: إنني اليوم صلب المراس … أدكُّ صخور الجبال الرواسغدا سأشيحُ بفأسِ الخلاص … رؤوسَ الأفاعي إلى أن تبيدأخي إن ذَرَفْتَ عليَّ الدموع … وبلَّلْت قبري بها في خشوعفأوقد لهم من رفاتي الشموع … وسيروا بها نحو مجد تليدأخي: إنْ نَمُتْ نلقَ أحبابنا … فروضاتُ ربي اُعدَّت لناوأطيارُها رفرفت حولنا … فطوبى لنا في ديار الخلودأخي إنني ما سئمتُ الكفاح … ولا أنا ألقيتُ عني السلاحفإنْ أنا مِتُّ فإني شهيد … وأنت ستمضي بنصر مجيدسأثأر ولكن لربٍ ودين … وأمضي على سنتي في يقينفإما إلى النصر فوق الأنام … وإما إلى الله في الخالدين[قد اختارنا الله في دعوته … وإنا سنمضي على سنتهفمنا الذين قضوا نحبهم … ومنا الحفيظ على ذمتهأخي فامضِ لا تلتفت للوراء … طريقك قد خضَّبَتْه الدماءولا تلتفت هنا أو هناك … ولا تتطلع لغير السماء] (1)(1) ما بين المعكوفين لم ينشده أبو مازن ملكنا هذه الدنيا القرونا (شباب الإسلام) لـ (هاشم الرفاعي)ملكنا هذه الدنيا القرونا … وأخضعها جدود خالدوناوسطّرنا صحائف من ضياء … فما نسي الزمان ولا نسيناوكنا حين يأخذنا ولي … بطغيان ندوس له الجبيناتفيض قلوبنا بالهدي بأسا … فما نُغضي عن الظلم الجفونابنينا حقبة في الأرض ملكا … يدعّمه شباب طامحوناشباب ذلّلوا سبل المعالي … وما عرفوا سوى الإسلام ديناتعهّدهم فأنبتهم نباتا … كريما طاب في الدنيا غصوناإذا شهدوا الوغى كانوا كماة … يدكّون المعاقل والحصوناشباب لم تحطمه الليالي … ولم يسلم إلى الخصم العريناوإن جن المساء فلا تراهم … من الإشفاق إلا ساجديناكذلك أخرج الإسلام قومي … شبابا مخلصا حرا أميناوعلّمه الكرامة كيف تبنى … فيأبى أن يقيّد أو يهوناوما فتىء الزمان يدور حتّى … مضى بالمجد قوم آخروناوأصبح لا يرى في الركب قومي … وقد عاشوا أئمّته سنيناوآلمني وآلم كلّ حرٍّ … سؤال الدهر أين المسلمونا؟ترى هل يرجع الماضي فإني … أذوب لذلك الماضي حنينادعوني من أمانٍ كاذباتٍ … فلم أجد المنى إلا ظنوناوهاتوا لي من الإيمان نورا … وقوّوا بين جنبيّ اليقيناأمدّ يدي فأنتزع الرواسي … وأبني المجد مؤتلفا مكينا مسلمون مسلمون مسلمون لـ (يوسف القرضاوي - ولد عام 1926م في قرية صفط تراب إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بمصر)مسلمون مسلمون مسلمون … حيث كان الحق والعدل نكوننرتضي الموت ونأبى أن نهون … في سبيل الله ما أحلى المنوننحن صممنا وأقسمنا اليمين … أن نعيش أو نموت مسلمينمستقيمين على الحق المبين … متحدين ضَلال المبطلينجاهدين أن يسودَ المسلموننحن بالإسلام كنا خير معشر … وحكمنا باسمه كسرى وقيصروزرعنا العدل في الدنيا فأثمر … ونشرنا في الورى (الله أكبر)فاسألوا إن كنتمو لا تعلمونسائلوا التاريخ عنا ما وعى … من حمى حقَّ فقيرٍ ضُيِّعا؟من بنى للعلم صرحا أرفعا؟ … من أقام الدين والدنيا معا؟سائلوه، سيجيب: المسلموننحن بالإيمان أحيينا القلوب … نحن بالإسلام حررنا الشعوبنحن بالقرآن قومنا العيوب … وانطلقنا في الشمال والجنوبننشر النورَ ونمحو كل هُوننحن بالأخلاق نورنا الحياة … نحن بالتوحيد أعلينا الجباهنحن بالبتار أدبنا الطغاة … نحن للحق دعاة ورعاةذلكم تاريخنا يا سائلونيا أخي في الهند أو في المغربِ … أنا منك، أنت مني، أنت بيلا تسل عن عنصري عن نسبي … إنه الإسلام أمي وأبيإخوة نحن به مؤتلفونقم نعد عدل الهداة الراشدين … قم نصل مجد الأباة الفاتحينشقي الناس بدنيا دون دين … فلنعدها رحمة للعالمينلا تقل: كيف؟ فإنا مسلمونيا أخا الإسلام في كل مكان … قم نفكّ القيدَ قد آن الأوانواصعدِ الربوةَ واهتف بالأذان … وارفع المصحفَ دستورَ الزمانواملإِ الآفاقَ: إنا مسلمون رحماك يا رب العباد رجائي لـ (أبو الجود محمد منذر سرميني)رحماك يا رب العباد رجائي … ورضاك قصدى فاستجب لدعائيوحماك أبغي يا إلهى راجيا ً … منك الرضا فجُدْ بوَلائيناديتُ باسمك يا إلهى ضارعا … إن لم تجرني فمن يجيب بكائيأنت الكريم فلا تدعني تائها ً … فلقد عييت من البِعاد النائيما لي سوى أعتابِ جودك موئلٌ … فلئن رُدِدْتُ فمن سواك دوائيولقد رجوتك يا إلهى ضارعا ً … متذللا ً فلا ترد رجائي الليل ولّى لن يعود (محمد إقبال)الليل ولّى لن يعود … وجاء دورك يا صباحوسفينة الإيمان سارت … لا تبالي بالرياحوحياتنا أنشودة … صيغت على لحن الكفاحوطريقنا محفوفة … بالشوك بالدم بالرماحيا دربنا يا معبر الأبـ … ـطال يا درب الفلاحإنا إذا وُضِع السلاح … بوجهنا ضَجَّ السلاحوإذا تلعثمت الشفاه … تكلمت منّا الجراحيا دربنا يا معبر الأبـ … ـطال يا درب الفلاح فتية الحق أنيبوافتية الحق أنيبوا … وإلى الله استجيبواإنْ بشأن الدين قمنا … جاءنا النصر القريبُأيها الفتيان سيروا … كان في الله المسيرُبشِّروا في الله حتى … يصلح الحال الخطيرُمن سِواكم يا شباب … إن دهت يوما صعابأنتم الآمال تُرجى … أنتم الأُسْد الغضابأخلصوا لله قلبا … واعبدوا الرحمن رباكل من وفّى بعهد … زاده الرحمن قربا[أجمعوا بالله أمرا … وعلى المكروه صبرالن ينال النصر إلا … مَن على النصر استمرَّاإن آي الله تُتلى … هي أمر ليس إلاوعلينا أن نلبي … ما رسول الله أملى] (1)(1) ما بين المعكوفين لم ينشده أبو مازن قم يا أخي لـ (محمد منلا غزيل)قم يا أخي لسنا نخوض الحرب بالخطب الفصاحهذا سلاح بارد لا ترتوي منه البطاحقم يا أخي في الله قم وحّد صفوفك للكفاحقم يا أخي لا تخش إلا الله لا تخش النباحقم يا أخي قم وامض فالله الموفق للفلاحقم يا أخي في الله نهدم في مسيرتنا السدودقم يا أخي وحد صفوفك ثم سر نحو الخلودقم يا أخي متوثّبا أثبت وجودك في الوجودقم يا أخي قد آن أن تنفكّ من أسر القيودقم يا أخي يكفي وعودا لن نَفيد من الوعودقم لا تنم .. أين البطولة يا أخي؟ أين الشباب؟!أين الكرامة يا أخي؟ أين الطموح إلى السحاب؟أتخاف أن تلقى الحمام؟ أأنت ترهب أو تهاب؟لا .. لا محال أن نموت أذلة نخشى الكلابفانهض وهيا يا أخي نمحو الهوان عن الهضاب بعقيدتي بالحق بالإيمان لـ (محمد منلا غزيل)بعقيدتي بالحق بالإيمان يعصف في دميبالنور بالإعصار جيَّاشاً بوهج الأنجمبالروح تزخر بالهدى بهدى النبي الأعظمبسنا القلوب الظامئات إلى اللقاء الملهمسيزول ليل الظالمين وليل بغي مجرمسيزول بالنور الظلام ظلام عهدٍ معتموسيشرق الفجر المبين ويرتوي القلب الظميأنا مؤمن بالنصر للإسلام للنهج السوي الأقومأنا مؤمن بالنصر للإيمان للوعي الأبي المسلمسنعيدها غراء إسلامية يا أمتيأنا مؤمن بالعاصف الهدار يجتاح الحناياأنا مؤمن بالحق يصرع باطلاً ظلم الرعاياسنعيدها غراء إسلامية يا إخوتي هو الحق يحشد أجناده (نشيد الكتائب) لـ (عبد الحكيم عابدين)هو الحق يحشد أجنادهُ … ويعتد للموقف الفاصلِفصفوا الجحافلَ آسادَهُ … ودكوا به دولة الباطلِنبي الهدى قد جفونا الكرى … وعفنا الشهي من المطعمِنهضنا إلى الله نجلو السُرى … بروعة قرآنهِ المحكمِونُشهد من دبَّ فوق الثرى … وتحت السما عزة المسلمِدعاة إلى الحق لسنا نَرى … له فديةً دون بذل الدمِتآخت على الله أرواحنا … إخاءً يرُوعُ بناءَ الزَمَنْوباتت فدى الحق آجالُنا … بتوجيه قرآنِنا المؤتمنْرقاق إذا ما الدجا زارنا … غمرنا محاريبَنا بالحَزَنْوجندٌ شداد إذا رامنا … لبأس رأى أسدنا لا تهنْأخا الكفر إمّا تَبِعتَ الهدى … فأصبحتَ فينا الأخَ المفتدَىوإما جَهِلتَ فنحن الكماة … نقاضي إلى الرَّوْع من هَدَّداإذاً لأذقناك ضعف الحياة … وضعف الممات ولن تُنْجَدافإنا نصون برُوح الإله … ونقفوا ركاب نبيِّ الهدى نحن للحق وللإيمان جند مسلمون لـ (محمد منلا غزيل)نحن للحق وللإيمان جند مسلموننحن لا نخشى أذى الظلم ولا ريب المنونعزة الإسلام في الأنفس تأبى أن تهونوترى أن المعالي للميامينِ تكونفابتسم يا موت للأبطال وابكي يا سجونهلَّلَ الفتحُ المبينُ يا جنودَ المسلمينرغم أنفِ الكافرين رددوا الله أكبرنحن إن نُسجن وإن نُعدم فجنات النعيمهي مأوانا وأهل البغي في نار السمومفاملأوا الأرض لهيبا يا طواغيت الجحيمواستعينوا بالمنايا مرتعُ الظلمِ وخيمحسبنا أنَّا على شرع النبي المستقيمفارتعي يا دولة الظلم وعيشي سنواتإن أمر الله آتيك مع الهُونِ بَيَاتوارقبي إن دمانا لعنةٌ فوق الطغاة يا شهيد (1)يا شهيداً رفع الله به … جبهة الحق علي طول المدىسوف تبقى في الحنايا علماً … هاديا للرَّكب رمزاً للفدىما نسينا أنت قد علَّمتنا … بسمة المؤمن في وجه الردىغالك الحقدُ بليلٍ حالكٍ … كنت فيه البدرَ يهدي للهُدىنسِيَ الفُجَّار في نشوتهم … أن نور الله لا لن يُخمدا[أم تراهم غشيت أبصارهم … آفلُ البدرِ هلالاً ولداًسيِّداً عشتَ على أرضِ الورى … مطمئنّ النفسِ لبَّيتَ الندا] (2)(1) منشورة في جريدة الشهاب السورية العدد ((30)) لعام 1375هـ(2) ما بين المعكوفين لم ينشده أبو مازن أنا مسلم لـ (هاشم الرفاعي)أنا مسلم أنا مسلم … هذا نشيدي الملهممن أعمق الأعماق … أبعثُ لحنَه يترنمروحي تردده وقلبي … والجوارح .. والدمشوقاً وتَحناناً … لأمجادٍ لنا تتكلمأنا مسلم أنا مسلم … بالرغم ممن يحقدونأنا ها هنا بشريعتي … في موكب الحق المبينأنا لست رجعيّاً … ولكن قائد المتقدمينوزعيم كل حضارةٍ … جاءت على مرّ السنينشيّدت للمدنية العظمى … قلاعاً وحصونأيامَ كان الغرب يخـ … ـبِط في دياجير القرونحررته بالفتح من … أيدي الطغاة الظالمينورعيتُه بالعلم حتّى … فاق كل العالمينلكنّه لم يرع َ حقّ … أبوّتي شأنَ الخؤونولعلّ في الحمراء … والقدس دليل المسلمينأنا مسلم أنا مسلم … في شدّتي قبل الرخاءبعقيدتي الغراء أسمو … سامقا نحو السماءدنياي روحي كل شيءٍ … في الحياة لها فداءإن قال حيَّ على الجهاد … تُجِبه صيحات الدماءلو كنتُ أشلاءً ممزّقةً … بأنحاء الفضاءلَم آلُ جَهداً في كفاح … مُناصب الدين العَداءسنشنها حرباً ضروساً … في ثبات وإباءلتهبّ في الدنيا العريضة … ريح شرعتنا رُخاءفالموت أحلى من … حياةٍَ كحياة الجبناءالله أكبر .. ما ألذّ … الموت في ظل اللواء أنا عالمي لـ (هاشم الرفاعي)أنا عالمي ليس لي … أرض أسميها بلاديوطني هنا أو قل … هنالك حيث يبعثها المناديالله أكبر .. مِن … سموات المآذن والنواديهذي بلادي ولتكن … بين الرياضِ أو البواديفالقفر أفضل من رياضٍ … في رُباها القلب صادي الصبر زاد المؤمنينالصبر زاد المؤمنين … والنصر عقبى الصابرينوالقادر الجبار نِعم … العون إن عز المعينكم عبرة في الأولين … وعبرة في الآخرينلقيت عناد معاندين … وغفلة من غافلينفإذا علا صوت النذير … فساء صبح المنذرينيا من تحكّم في الأكارم … باطشاً بالآمنينأبداً يُسَرّ بكل مأساةَ … ويطرب للأنينما الظلم بالباقي … ولا ربّي برحمته ضنين في حماك ربنا لـ (عبد الحكيم عابدين)في حماك ربنا … في سبيل ديننالا يرُوعُنا الفنا … فتولّ نصرناواهدنا إلى السنننحن عصبة الإله … دينه لنا وطننحن جند مصطفاه … نستخفّ بالمحنولنا الكتاب جاء … نهجه هو السننفلنعش على هداه … سادةً أعزّةًأو نموت له فدًىفيه عُدّةَ السلام … حقّكم هُدَى الزمنعزِّروه بالحسام … كالبناء إخوةًبين مصر والشآم … والحجاز واليمنوثبةً إلى الأمام … فوق هامة الزَّمنكالأسود لا تَهِنالكفوف في الكفوف … فاشهدوا عهودناالثبات في الصفوف … والمُضاء والفَناالمِئونَ والألوف … فديةٌ لدينناوعلى شفا السيوف … نستردّ مجدنابالكتاب شِرعةً … والرسول قُدوةًواليقين عُدّةً أحباب ديني (أحبة الإسلام) لـ (مروان حديد)أحباب ديني إخوتي … في ليلنا كالشمعةتبكي وتحرق نفسها … في لهفة للدعوةفي نورها ولهيبها … أمحو ظلام الغربةوالعين تعكس ما ترى … بعد الأسى بمودةمن أين تأتي رقتي … يا اخوتي في ليلتيفي عين قلبي لا أرى … إلا دموع أحبتيأبكي دما من أعين … لمّا تكُن في ذلّةويفيض قلبي حسرة … وتحرقا للأمةيا دمعتي لا تسقطي … وتفارقين مقلتيحتى توارى مهجتي … في رمشها من لوعتي حتى متى لـ (مأمون فريز جرار)حتى متى يا قلب … تغشاك الظنون؟!والتائهون معذّبون … والرّافضون مُغرّرونسائرون بلا دليلٍ يَخبِطونحتى متى هذا التردّد والجفاء؟! … حتى متى هذا الحياء؟والأرض يملؤها البُغاة … والظالمون لهم لِواءوالفاسقون والكافرونوالمسلمون في كلّ دربٍ يركضون … والليل قد ملأ العيونوالقلب يحرِقه الخَواء … والقلبُ فارقه الضياءإن لم تكن للحقِّ أنت … فمن يكون؟!الناسُ في محرابِ لذّاتِ … الدنايا عاكفونوالموت غاب عن العيون … والحور والجنّاتُ صارت كالظنونأهتِف بكلِّ النائمين … أتُصدّقون .. أتُصدّقونأنا نموت ويَقبضُ الجبّار … ناصية السنين؟يا دامع العينين لا … تحزن على هذا السرابمن لم يكُن في الخُلدِ … مسكنه فمأواه الترابالشمس تُؤذن بالغياب … والراحلون إلى إيابمَن لم يكُن في الفلك … أدركَهُ الغرقوطواهُ تيّارُ الظلام … وغاب في لُججِ الغَسَقمَن لم يكُن في قلبه … الرَحمن أدركه القلقفإلى متى يا قلبُ … تغشاكَ الظّنون؟! إلى الرسول القدوةأسفر الفجر ولاحت … من ثناياه البشائروأتينا يا محمد … وجناح الشَّوق طائركُلَّما أطربَ حادٍ … جدَّ في السَّير المهاجريا رسولَ الله جئنا … يسبق الخطو الضمائررحمة الله آتينا … يا شفيعاً للعشائرهذه كلُّ منانا … ونسيمُ القرب عاطرجئت للنُّور لأجلو … كلَّ ساحات الخواطرأطلب البرء لسقم … لا يراه غير قادرأطلب الفضل عطاء … تحتمي فيه السرائرأطلب الزاد لقصدٍ … لا يدانيه مسافرهذه الوديان تروي … عزَّها بين الحواضروالجبال الشُّم تدري … كلَّ مشتاق وزائرفإذا بالصَّخر قلب … حنَّ فاهتَّز كشاعريسمع الأمر فيصغي … ويلبي خيرَ آمريا نبيي يا حبيبي … غيْثُكَ المحمود غامركفُّكَ العذبُ يُروِّي … كل مغفور وحاسركفُّكَ العذبُ عيونٌ … أشبعت يوم المخاطرماؤها يشفي عليلا … داؤه خافٍ وظاهر أحزان قلبي لا تزول لـ (مروان حديد)أحزان قلبي لا تزول … حتى أبشر بالقبولوأرى كتابي باليمين … وتقرّ عيني بالرسولأحزان قلبينيران قلبي في اشتعال … من خوف ربي ذي الجلالفارحم وسامح يا رحيم … واغفر ذنوباً كالجبالأحزان قلبييا رب قد أكرمتنا … باللطف قد عاملتنارغم الخطايا والذنوب … فارحم بجودك ضعفنايا ربنايا رب فاغفر يا كريم … واقبل بعفوك يا رحيممن تائب يخشى الذنوب … ومعاهد أن يستقيمأحزان قلبيوالعين تبكي في خشوع … من خشية بين الضلوعلله رب العالمين … القلب دوماً في ولوعأحزان قلبيالقلب دوماً في سقام … ما لم يجاهد الطُّغامسنطارد الكفر الدخيل … ونعيد للأرض السلام عرفتك من لامعات الأفق لـ (عبد الرحمن حبنكة)عرفتك من لامعات الأفق … عرفتك من موحشات الغسقعرفتك من نغمات الفلق … عرفتك من خلقك المتسقبأنك أنت الإله الأحدعرفتك من بهجة في القمر … عرفتك من نسمة في السحرعرفتك من بسمة في الزهر … عرفتك من ناميات الشجربأنك أنت الإله الأحدعرفتك حين ركبت الهواء … وجبت إلى جنبات الفضاءوحين تأملتُ هذى السماء … وكل عظيم بها ذا بهاءبأنك أنت الإله الأحدعرفتك في الأكبد الظامئات … عرفتك في المعد الجائعاتعرفتك في حركات الحياة … عرفتك في سكنات المماتبأنك أنت الإله الأحدعرفتك من معجزات السُّور … وما جَمعت من جليل العبروعرّفنى بك هذا الأغر … رسولك أحمد خيرُ البشربأنك أنت الإله الأحد أدعوك في جنح الدجىأدعوك في جنح الدجى رباه … والناس تنعم في سنى الأحلامأدعوك ساهراً تسيل مدامعي … في وجنتي دعائي استرحاميأدعوك هل لي غير نورك هادياً … حار النهي وتعثرت أقداميكم ذا لجأت إليك أشكو حيرتي … ومتاعبي من قسوة الأيام إلهنا ما أعدلك لـ (أبي نواس)إلهنا ما أعدلك … مليك كل مَن ملكلبيك قد لبيت لك … لبيك إن الحمد لكوالملك لا شريك لكوالليل لما أن حلك … والسابحات في الفلكعلى مجاري المنسلك … ما خاب عبد أمّلكأنت له حين سلك … لولاك يا رب هلكما خاب عبد أمّلك … أنت له حيث سلكلولاك يا ربي هلك … كل نبي وملكيا مُخطئا ما أغفلك … عجل وبادر أجلكواختم بخير عملك … ولا تسوف أملكإلهنا ما أعدلك … مليك كل مَن ملكلبيك قد لبيت لك … لبيك إن الحمد لكوالملك لا شريك لك ربنا الله الإلهربنا الله الإله … واحد جل علاهليس من رب سواه … لا إله إلا اللهقل هو الله أحد … واحد فرد صمدقد تعالى عن شريك … وشبيه وولدفوِّض الأمر إليه … واتّكل دوماً عليهلا تؤمّل من سواه … كل أمر في يديهاعلموا كل ميسَّر … قبل أن يبدو ويظهرفدعوا الأقدار تجري … واعلموا كل ميسَّر أشعلتها من دمي جمرا وبركاناأشعلتها من دمي جمرا وبركانا … أججتها من شرار القلب نيراناصخابة يُفعم الإشراقُ صرختها … يلوح في قلبها البسام فتّانافلا لشرق ولا غرب نُطَأطِئها … بل ترفض الجبهةُ الشماءُ إذعاناإن البطولة صاغتها عزائُمنا … فجرا منيرا تحريرا وإيمانايؤجج النار في أعماق إخوتنا … ويزهق الباطل المدحور مذ كانالا أمس يعرفنا الرواد مذ سطعت … أشعة الوحي في آفاق دنياناهدي الرسول رسول الله لقننا … أن الهزيمة ليست من سجايانافبورك الدَّمُ رَوَّى قُرْبَ مُعتركٍ … أرواحنا في لظاه من عطاياناجند العقيدة يمضي ركبنا قدما … فلا يخلف طاغوتا وأوثانانحرر الأرض من أغلال تجزئة … تمزق الدار أقطاراً وأوطانانحرر الفكر من أغلال مهزلة … وردةٍ مالها إلا سرايانانحكم الشرع منهاجا لأمتنا … ونحمل المشعل الوقاد فرقانامنهاجنا قلعة بالقلب نحرسها … وبالدماء لها أغلي ضحاياناتأبي عقيدتنا .. تأبي شريعتنا … أن يصبح الناس أذيالا وقطعانا أَعِيدُوا مَجْدَنا دُنْيا ودِينَا لـ (حافظ إبراهيم)أَعِيدُوا مَجْدَنا دُنْيا ودِينَا … وذُودُوا عن تُراثِ المُسْلمِنَافمنْ يَعْنُو لغيرِ اللهِ فينا … ونحنُ بَنُو الغُزاة ِ الفاتحِينَامَلَكْنا الأمرَ فوق الأرضِ دَهْراً … وخَلَّدْنَا علَى الأيَّامِ ذِكْرَىأنَّى عُمَرٌ فأنسَى عدلَ كِسْرَى … كذلك كانَ عَهدُ الرَّاشِدِيناجَبَيْنا السُّحْبَ في عَهْدِ الرَّشيدِ … وباتَ الناسُ في عيشٍ رغيدِوطَوَّقت العَوارفُ كلَّ جِيدِ … وكان شِعارُنا رِفْقاً ولِيناسَلُوا بغدادَ والإسلام دِين … أكانَ لها على الدُّنيا قَرينُرِجالٌ للحوادِثِ لاَ تَلينُ … وعِلْمٌ أيَّدَ الفَتْحَ المُبِينافلسنَا مِنهمُ والشَّرقُ عانَى … إذا لمْ نَكْفِه عَنَتَ الزَّمانِونَرّفَعُه إلى أعْلَى مَكانِ … كما رَفَعُوه أو نَلقَى المَنُونا حطموا ظلم الليالي (ارفعوا دين محمد) لـ (محمد إقبال)حطموا ظلم الليالي … واسبقوا ركب المعاليوابذلوا كل الغوالي … وارفعوا دين محمدلا تلينوا للأعادي … لا تهونوا للعواديأعلنوا في كل نادي … أنكم صحب محمدفي دياجير المبادئ … في أعاصير المساوئأفهموا كل مناوئ … أنكم جند محمدأنتم نور الهداية … أنتم للحق رايةحطموا قيد الغواية … وانشروا نور محمدإن تخاذلتم فشلتم … أو تخليتم ندمتمأو تعاديتم خذلتم … يا تلاميذ محمدليس في الإسلام ذل … ليس فيه ما يُمَلكل ما فيه يجل … إنه دين محمدإنما الإسلام قوة … وجهاد وفتوةونظام وأخوة … واتباع لمحمد إلي الجهاد فتية الإيمان هبوٌاإلي الجهاد فتية الإيمان هبوٌا … وانهضوا إلي الجهاد قومواعهود الرجال طريق النضال … فمن خان عهدا مضي في ضلالومن صان بيعة رب قدير … يدكّ الطغاة يدكّ الجبالسنصبح ناراً علي الظالمين … نحرق فيهم صفوف العنادإلي الله في عزمةٍ يا شباب … فلن نستكين لهم أو نهابسنمضي نجدد نهج الرسول … لنحيا كراما بوحي السماءونثبت حقا أمام الخطوب … ونبذل لله كل الدماء دستورنا القرآندستورنا دستورنا … دستورنا القرآنمن يرتضي أن ينتمي … لعدوه شيطانوفداؤه أرواحنا … وقتيله ريحانوشهيدنا بدمائه … في جنة الرضوانوهداية لشعوبنا … ولكفرهم خذلانوشفاؤه لصدورنا … وقلوبهم نيرانإسلامنا دستورنا … قرآننا فرقانآياته موزونةٌ … من ربنا الرحمنوربيعنا آياته … في ظلها الإحسانوالعدل فينا قائم … ورصيده إيمانوخصومنا في ذلة … وزعيمهم شيطانوكبيرهم وصغيرهم … في غيه حيراندستورهم أهواؤهم … وشريعة القرصانأمثالهم قد دمروا … في غابر الأزمان دعوه لله وحده لـ (محمد المجذوب)دعوه لله وحده … حبذا الموت فداهاكيف لا ينصر جنده … وبهم يعلو لواهاعصبة قامت بحق … أبصرت فيه هداهاكلهم إخوان صدق … وهبوا الروح الإلهَربنا إنا اتخذنا … قائدا للمجد طهَوأبينا ورفضنا … غير رضوانك جاهافاحبُنا اللهم صبرا … يُبلِغ النفس مناهاوهب الإسلام نصرا … على يدينا لا يضاهىرب إن الأرض ناءت … تحت أثقال شقاهاوإلى عطفك جاءت … ترتجي اليوم شفاهافامح بالقران عنها … ظلمة عمّ دجاهاوأنر بالحق منها … أعيُنا طال عماها هجر الأصنام وفارقها (ليلة القدر)تساءلت أوثان الباطل متلعثمة مذعورة .. وكأنما صيغت من جزع .. ماذا هنالك في الأفق .. ؟!! وكان جواب التوحيد جلياً يملأ الآفاق .. وهو الذي في السماوات إله وفي الأرض إله .. وقرأ الكون والإنسان حياة زاخرة بالإيمانهجر الأصنام وفارقها … لم يعبد إلا مولاهُوأتى جبريل يخبرهُ … أن الرحمن سيرعاهالنور تلألأ في الصحرا … ومحمد يهتف ما أقراوإذا جبريل يبشره … في غار حراء بالبشرىفي ليلة آيات القدر … وكلام الله إلى بشرنزل القرآن على أحمد … في أعظم أيام العمراقرأ والله هو الأكرم … خلق الإنسان من العلقومضى جبريل يودعهُ … وتوارى في جوف الأفقِ الباطل مهزوم العسكر (فتح خيبر)الباطل مهزوم العسكر … وجموع الباطل في خيبرويهود الحقد ولو كادوا … ومن الإسلام غدت تسخرفرسول الله يسير لما … أمر الرحمن وما قدروعليٌّ حامل رايته … كالليث الغاضب إذ يزأروتحقق نصر كتائبنا … وتعالى الله هو الأكبر وعلى اليرموك تراتيل (معركة اليرموك)وعلى اليرموك تراتيل … من آي الذكر وتنزيلوابن الجراح يعاونه … سيف للعزة مسلولواندحر الباطل منهزما … والروم أسير وقتيلوالحق تعالت رايته … مذ حمل الراية جبريلوحصون دمشق يزلزلها … تكبير الله وتهليل زلزل يا سعد الإيوانا (معركة القادسية) لـ (يوسف العظم)كان رمح ربعي بن عامر وهو يمزق لباس كسرى .. كان إيذاناً بانتحار وثنية النار .. واندثار المجوسية اللعينة .. وإعلاء لحق قادم مشرق .. وها هو ذا سراقة بن مالك يتناول سوار كسري .. قسمة موعودةزلزل يا سعد الإيوانا … واحمل للناس القرآناوانصر بالله كتائبنا … وانشر في الكون الإيماناقد ضل الفرس وقد عبدوا … من دون الله النيراناوتراجع رستم في عجب … ليلاقي كسرى حيرانافعلت رايات محبتنا … وملأنا العالم إحسانا حطين جهادٌ وفداء (معركة حطين) لـ (يوسف العظم)قاد صكَ الغفران جيوش الحقد الصليبي .. وجرّب الشرك حظّه في إطفاء نور الله .. وأعلنت نواجز حطين .. أن مقبرة الشرك معدة .. فدفنت .. فلمعت سيوف الحق تضيء الكونحطين جهادٌ وفداء … ونداء يعلوه نداءبالله نصرنا وانجابت … عن أرض القدس الظلماءفر الإفرنجَّ يطاردهم … سيفُ للعزة وضَّاءُوصلاح الدين بدا ليثاً … يتواري منه الأعداءقد جمع الشمل ووحدنا … في الحق صفاء وإخاءُ عين جالوت (معركة عين جالوت) لـ (يوسف العظم)وأخيرا .. بزغ الموت وزلزلت دياجير أيام أمة دامية .. ورفعت الشمس جبينها من وراء السحب السوداء .. لتقول ها أنذا معكم .. أقاسمكم فرحة النصر المؤزر يا أبطال عين جالوتوجاءت التتار … تسبقها الأخبارقد دمروا بغداداً … وحكمها ينهارفردهم محمود … كأنه إعصارهتافه تكبير … وجنده أبرارعلي الأعادي نار … وفي الهدي أنواروارتفعت رايات … وانجاب عنها العار في حضنها الأمان (أمي) لـ (يوسف العظم)أماه هلا نظرتي إليه يرفرف في الآفاق أحساساً ينبض بمعانيك أيتها الأم الرؤم أنا لا أريد بقولي شئ لا أستطيع إنه الإحساس يعبر عنك فاستمعي إليه ..في حضنها الأمانُ … في صدرها الحنانُفي قلبها الإيمانُ … في كفها الإحسانُأمي أمي رعاها الله …أمي أمي رعاها اللهإن لفني الظلامُ … في حضنها أنامُأو مسني السقامُ … في كفها السلامُأمي أمي حماها الله … أمي أمي حماها اللهكلامها غناءُ … وهمسها شفاءُوعطفها دواءُ … وعيشها وفاءُأمي أمي طابت بها الحياة … أمي أمي طابت بها الحياةلأمك حقٌ لو علمت كثيرُ … كثيرك لها هذا لديه يسيرُفكم ليلةٍ باتت بسقمك تشتكي … لها من جَواها أمنةٌ وزفيرُوكم غسلت عنك الأذى بيمينها … وما حِجْرُها إلا لديك سريرُوكم مرة جاعت وأعطتك قوتها … حناناً وإشفاقاً وأنت صغيرُفدونك ترغب في عميم دعائها … فأنت لما تدعو إليه فقيرُأمي أمي رعاها الله … أمي أمي رعاها الله أَبِي دَعَانِي إِلَيْهِ (أبي) لـ (يوسف العظم)أبتاه .. أنا لا أزكيك .. بل أعتبرك ينبوعاً للحياة .. يملأ مشاعري ويفيض في كياني .. حباً ورفعة وإيماناً ويقول .. أبي أبي.أبي دعاني إليه … والخير ملء يديهوضمني بحنان … والرفق في ساعديهسلام ربي عليهبروحه يفديني … وصدره يحمينيوكلما قلت «يا أبي» … بعطفه يرضينيأبي سلام عليهكم قص لي من حكايا … وجاءني بالهداياأدعوك ربي وأرجو … أن تستجيب دعايابأن تمن عليهبالعزم في ساعديه … والعطف في جنبيهوالنور في عينيه … والخير في راحتيهقولوا سلام عليه … قولوا سلام عليه روض الأقصي لـ (يوسف العظم)روض الأقصي ما أحلاه … أنا برعوم فوق رباهجيش الأقصي ما أقواه … أنا جندي أحمي حماهترب الأقصي ما أغلاه … روحي فداه روحي فداه في ربى الأقصى نبتنا (الزنبق) لـ (يوسف العظم)في ربي الأقصي نبتنا … نحن باقات الزنابقومع الحق ثبتنا … نتحدي كل مارققادنا للفتح يوما … خالد سعد وطارق تحية يا وطني (باقة البنفسج) لـ (يوسف العظم)تحية يا روضتي … من باقة البنفسجيا روضة الأقصي الذي … فدته كل المهجمنهاجنا قرآننا … يا حسنه من منهج نحن زهر الياسمين (الياسمين) لـ (يوسف العظم)نحن زهر الياسمين … في رياض المسلمينبصفاء ونقاء … وثبات ويقينفي غد نزحف جيشاً … يتحدي الغاصبينوإذا الأقصي دعانا … نصنع الفتح المبين عرفتك حرا طوال السنين (جمال فوزي)هنالك في السماوات العلي .. تلألأت النجوم فرحة مستبشرة .. هنالك في الأعادي زغردت النجوم بضياء متألق ونادت: هلمي إلينا أيتها الروح نورا خالداً .. يمزق الظلام ويلوح في الكون إيمان بالله .. وإعلاء لكلمته .. هلم إلينا أيها الشهيد وانظر .. وانظر إلي الحضيض ممزوجاً بحطام الطاغوت .. هلم أيها الشهيد إلي وعد الله الكريمعرفتك حرا طوال السنين … تبيع الحياة لرب ودينفإن كنت فارقت دار اختبار … فأنت شهيد مع الخالدينفلا أنت ممن طواه الزمن … ولا أنت ممن يخاف المحنفقد مزقتك سياط الطغاة … فما نال منك عذاب البدنمع السابقين اتّخذت المكان … وللاحقين رسمت البيانفمن سار وفق كتاب الإله … سيلحق حتما بأسمى مكانيقينا صدقت فنلت الجزاء … بجنات عدن ثمار الوفاءهناك خلود مع الخالدين … مع السابقين مع الأتقياء صوت من مكة لـ (يوسف العظم)صوت من مكة ردده … خير الأكوان محمدهفارتاع الروم ومالكهم … واهتز بكسري سؤددهالشمس بمبدئه انبهرت … وفم الأيام يمجِّدهوعطارد قال لزهرته … قد جاء العالم أحمدهورمال البيد إذ افتخرت … والطيُر ترنَّم منشدهصعق الكفار بدعوته … ودعوا الأصنام لتخمدهقالوا هذا يدعونا أن … ندع العزي وتَعَبُّدَهويذم اللاتَ وإخوتَه … ويحب الله ويعبدهوغريب يدعو الناس إلي … التوحيد وذا لم نشهدهسلك الآباء سبيلا لا … نختار سواه ونجحدهلكن الله أبي إلا … إستعلاء الحق فأيده أنا في الكون (الريحان)أنا في الكون من جنود الأمان … مسلم طاهر كريح الجنانيا جنود الإسلام جئتم لتحموا … وتصونوا كرامة الإنسانفسلام لقدسنا ورباها … حيث عاشت براعم الريحان أمل يداعب خاطري (لن أستكين)حينما يسم وجه المؤمن هازئاً بكل طواغيت الأرض فلماذا يستكين؟! حينما يعمر الإيمان قلب المؤمن فلماذا يستكين؟! ولمن يستكين؟! لا … لن أستكينأمل يداعب خاطري … وله أدينالكون ردد صرختي … عبر السنينوالدهر يشهد أنني … لن أستكينشعب أبي خالد … مجدُ سني تالدكم سل سيف الحق … منا نحن منا قائدمنا الرشيد وطارق … والغافقي وخالديا ليت شعري كيف أرضي … الذل والضيم المشينلا لا وربِّي … إنني لن أستكينلن أستكين وفي الكنانة … أنفس تهوي الرديأبداً تثور علي المظالم … كاللظى لن تخمداكانت وما زالت ببذل … الروح رمزا للفدالن يستكين المؤمنون … فلا ولن .. لن أستكينلن أستكين لغير رب العالمينلن أستكين وقلبي … الخفاق ظام للمنونلا الخطب يجزعه كلا … ولا محن السنينأنا أعشق الهيجاءَ … أهوي الثائرين المؤمنينغارٌ يكلل جبهتي … أختال مرفوع الجبينلن أستكين لغير رب العالمينسأسير للحرب العوان … لساحة الشرف المصونسأثور أسخر من حِمام … أو لظى جُرْح ثخينلِأعودَ من ساح الوغي … يحدوني النصر المبينإذ ذاك أصرخ من صميمي … واثقا كلي يقينلن أستكين لغير رب العالمين بلغوا السفاح (نهاية الباطل)بلغوا السفاح … مزهق الأرواحأن فجرا لاح … يكشف الظلماتبلغوا المغرور … أنه مدحورخاسيء مقهور … أسود الصفحاتليس في دنياه … لا ولا آخراهنعمة أو جاه … بل له الحسراتأيها المحموم … أيها المشئومدعوة المظلوم … أصدق الدعواتكم لها أسرار … تهزم الجبارتمحق الأشرار … كم لها آيات فؤادي يُحسّ وعقلي يعيفؤادي يُحسّ وعقلي يعي … وروحي يثور وعلمي معيوفي عزماتي عناد الجهاد … أراه يقينا ولا أدعيفأني التفت فحق سليب … وأني أصخت فرجع النحيبوأني سريت فدرب مريب … وصد عجيب ولؤم رهيبأسير رهين صروف الزمان … وأشعر أني وحيد غريبأهيب بقومي إلي المكرمات … وما من ملبٍّ وما من مجيبقد اتسع الخرق والراقعون … نيام ويقظانهم حائروذو الرأي فيهم بطيء الخطا … بليد المدي عزمه خائروذو العزم جنَّ أنانيةً … وأفسده المسلك الجائرقد اتسع الخرق والرتق أعيا … وطوقنا الخطر السائرفيا رب يا باريء الكائنات … ويا عالما بخفايا الصدورألست تري الهم يشوي كياني … ويلهب قلبي بنار ونورففك لبأسي قيود الزمان … وأطلق يدي في عنان الدهوروهب لي من الحزم والعزم أمرا … ودعني لقومي يكون النشور نحن من أشرق فينا (إشراق) لـ (محمد خيال)نحن من أشرق فينا … هدي رب العالميناصدرنا شع ضياءً … قلبنا فاض يقينامن سناء الحق نروي … أفؤداً ذابت حنيناولنا من شرعة الرحمن … قرآنا حصينالم نلج باب المخازى … والدنايا ما حيينالا ولا سرنا بنهج … كان للشيطان ديناهمّنا صدق وإخلا … ص وتقوى الصالحيناقد قبسنا خير هدي … من إمام المرسلينا أدعوك في جنح الدجىأدعوك في جنح الدجى رباه … والناس تنعم في سنى الأحلامأدعوك ساهراً تسيل مدامعي … في وجنتي دعائي استرحاميأدعوك هل لي غير نورك هادياً … حار النهي وتعثرت أقداميكم ذا لجأت إليك أشكو حيرتي … ومتاعبي من قسوة الأيام إلهنا ما أعدلك لـ (أبي نواس)إلهنا ما أعدلك … مليك كل مَن ملكلبيك قد لبيت لك … لبيك إن الحمد لكوالملك لا شريك لكوالليل لما أن حلك … والسابحات في الفلكعلى مجاري المنسلك … ما خاب عبد أمّلكأنت له حين سلك … لولاك يا رب هلكما خاب عبد أمّلك … أنت له حيث سلكلولاك يا ربي هلك … كل نبي وملكيا مُخطئا ما أغفلك … عجل وبادر أجلكواختم بخير عملك … ولا تسوف أملكلبيك قد لبيت لك … لبيك إن الحمد لكوالملك لا شريك لك رَمَضَانُ هَلَّ هِلاَلُهُ لـ (يوسف العظم)استبشر الوجود بقدوم شهر الفرقان .. فتبتل الكون .. وذاب الخلق في تعبير خاشع .. وفاض الملكوت رحمة في ذكراك يا رمضانرَمَضَانُ هَلَّ هِلاَلُهُ … فَاسْتَبْشِرُوا بِطُلُوعِهِوَبِصَوْمِهِ وَصَلاَتِهِ … وَبِذِكْرِهِ وَخُشُوعِهِفَاضَتْ عَلَيْنَا رَحْمَةٌ … بِالْخَيْرِ مِنْ يَنْبُوعِهِقَدْ عَادَ يُشْرِقُ بِالْهُدَى … يَا مَرْحَباً بِرُجُوعِهِرَمَضَانُ أَقْبَلَ بِالْمَسَـ … ـرَّةِ بَعْدَ طُولِ مَغِيبِهِرَمَضَانُ أَقْبَلَ وَالأَحِـ … ـبَّةُ بَشَّرُوا بِقُدُومِهِطَرِبَ الفُؤَادُ بِذِكْرِهِ … شَوْقاً إِلَى نَفَحَاتِهِشَهْرٌ بِلاَ عَدٍّ تَضَا … عَفَتِ الأُجُورُ لأَجْلِهِجَنَّاتُ عَدْنٍ فُتِّحَتْ … أَبْوَابُهَا لِقُدُومِهِوَالْمَارِدُ الشَّيْطَانُ فَهْـ … ـوَ مُسَلْسَلٌ فِي غِلِّهِوَيَقِلُّ شَرُّ النَّاسِ عِنْـ … ـدَ مَجِيئِهِ وَسُطُوعِهِوَيُغَلِّقُ الرَّحْمَنُ أَبْـ … ـوَابَ الْجَحِيمِ بِفَضْلِهِشَهْرُ العِبَادَةِ وَالتَّقَـ … ـرُّبِ وَالرِّضَا بِقَضَائِهِشَهْرٌ لِقَمْعِ هَوَى النُّفُو … سِ وَرَدِّهِ عَنْ غَيِّهِفُرَصٌ لِتَوْبَةِ مُذْنِبٍ … عَنْ ذَنْبِهِ وَرُجُوعِهِرَمَضَانُ وَاسِطَةٌ لِعِقْـ … ـدِ شُهُورِنَا بِبَهَائِهِرَمَضَانُ أُنْسُ الذَّاكِرِيـ … ـنَ وَمَنْ أَنَابَ لِرَبِّهِشَهْرٌ تَزَيَّنَ كَالعَرُو … سِ مُفَاخِراً بِجَمَالِهِمَنْ قَامَ مُحْتَسِباً وَأَخْـ … ـلَصَ فِعْلَهُ بِخُضُوعِهِتُغْفَرْ لَهُ زَلاَّتُهُ … أَبْشِرْ بِحُسْنِ صَنِيعِهِخَيْرُ الرِّيَاضِ بِحُسْنِ مَنْـ … ـظَرِهِ وَطِيبِ ثِمَارِهِفَتَمَتَّعُوا ثُمَّ ارْتَعُوا … وَتَفَيَّئُوا بِظِلاَلِهِيَا مَرْحَباً يَا مَرْحَباً … بِمَجِيئِهِ وَطُلُوعِهِأَهْلاً وَسَهْلاً عِمْ بِهِ … شَهْراً يُهِلُّ بِخَيْرِهِ قبلتي الكعبةوهب القلوب الإله للتوحيد .. وفي الأعالي كانت أصداء التلبية الخاشعة تهز الملكوت .. آتية من كل فج عميققبلتي الكعبة ما أبهى ضياها … ملأ الايمان والنور رباهاوخليل الله قد اعلى بناها … في بلاد طهر الله ثراهادرة الأكوان والدنيا أراها … ما لنا من كعبة يوما سواها في بدر عز الإسلامتجمع الطغيان وراء خيوله من رعب مبين .. وسخر الكون المؤمن من فلول الطغيان .. وبينما كان الباطل يترقب نصراً مؤزراً .. كان الحق يبصر بداية النهاية .. وانساحت في جنبات الكون أصداء نصر عظيمفي بدر عز الإسلام … وهوت للباطل أصناموتعالت راية خالقنا … وتراجع عنها الإجرامقد قاد القلة مؤمنة … للنصر رسول وإمامفتعالي الله يؤيده … وعليه صلاة وسلامبدر يا يوم مفاخرنا … تزهوا بعلاه الأيام باسمك اللهم أسعى لـ (يوسف العظم)باسمك اللهم أسعى … باسمك اللهم أعملفإذا أحسنت صنعا … فارض ربي وتقبلباسمك اللهم أسعىباسمك استقبلت صبحي … وبه أدركت نجحيلك إنشادي ومدحي … وبعون منك أعملباسمك اللهم أسعىرب قد أودعت قلبي … نور إيمان وحبفلك الشكران ربي … أنت عوني حين أعملباسمك اللهم أسعى ربّنا إياك ندعو ربنا (مصطفى صادق الرافعي)ربّنا إياك ندعو ربنا … آتنا النصر الذي وعدتناإننا نبغي رضاك إننا … ما ارتضينا غير ما ترضي لناأنفسا طاهرة طهر الحرم … تملأ التاريخ مجداً وكرموافيات بالعهود والذمم … راقيات للمعالي والهممالعلا إن العلا … واجبات المسلمخير عالم خلا … كان فينا ينتميللعلا فإننا … أمة التقدمللعلا وها أنا … بحياتي ودمييا شباب العالم المحمدي … ينقص الكون شباب مهتديفأروه دينكم ليقتدي … دين عقل وضمير ويدييا شباب العزمات المبرمة … عرفوا الكون العلا والمكرمةعرفوا الكون الهدي والمرحمة … عرفوا الكون النفوس المسلمةالعلا إن العلا … واجبات المسلمخير عالم خلا … كان فينا ينتميللعلا فإننا … أمة التقدمللعلا وها أنا … بحياتي ودميإننا الطهر الأماجيد الألي … نزّلت فينا السما مذ أنزلذلك القرآن أخلاقاً علي … كوكب الأرض محمد العلاليس كالمسلم في الخلق أحد … ليس خلق اليوم بل خلق الأبدإنما الإسلام في الصحرا امتهد … ليجيء كل مسلم أسدالعلا إن العلا … واجبات المسلمخير عالم خلا … كان فينا ينتميللعلا فإننا … أمة التقدمللعلا وها أنا … بحياتي ودميفي ضميري دائما صوت النبي … آمرا: جاهد وكابد واتعبصائحا: غالب وطالب وادأب … صارخا: كن أبداً حراً أبيكن سواءً ما اختفي وما علن … كن قوياً بالضمير والبدنكن عزيزاً بالعشير والوطن … كن عظيما في الشعوب والزمنالعلا إن العلا … واجبات المسلمخير عالم خلا … كان فينا ينتميللعلا فإننا … أمة التقدمللعلا وها أنا … بحياتي ودميرب بالإسلام قد هديتني … رب من نورك قد آتيتنيفعليَّ العهد ما أحييتني … أحرس الكنز الذي وهبتنيأو أموت دونه موت البطل … ثابتاً أحيا بقلب من جبلنيرا أحيا بروحٍ مِن شُعل … جاهداً أحيا بجسم من عملالعلا إن العلا … واجبات المسلمخير عالم خلا … كان فينا ينتميللعلا فإننا … أمة التقدمللعلا وها أنا … بحياتي ودمي أذّن الحادي وبشَّرْ (الحداء الدائم)الله أكبر صيحة حياة للمؤمنين .. ورسالة إنقاذ للسادرين .. ودعوة للسلام تحرر العالمينأذّن الحادي وبشَّرْ … مُذْ دعا الله أكبرْصيحةٌ أودتْ بكسرى … وانثنتْ تَهوي بقيصرْالسيوفُ اللامعةُ للمسلمينوالوجوهُ الناصعةُ للفاتحينوالمبادي النافعةُ للعالمينرايةٌ للحق تُنشَرْ … والهدى الفواحُ يُنثرْكل مَنْ في الساح يزأر … بالحُداء: الله أكبرْالجنانُ الواسعةُ للمؤمنينوالدماءُ الناقعةُ للجاحدينوالحياةُ الوادعةُ للعاملينليس لي أرضٌ وطينْ … موطني حقٌّ ودينْإنه نورٌ مبينْ … إنه بـ الله أكبرْالدروبُ الساطعةُ للطّائعينوالمنايا واقعةٌ بالسادرينوالأماني الرائعةُ للعالمين يا رسول الله هل يرضيك أنّا (مواكب الإيمان) لـ (أحمد حسن الباقوري)إن من سعادة الجندي .. بل من واجبه أن يعود بنظره إلي الوراء .. يرمق قائده وعظماءه .. يستمد من روحهم روحاً ترفعه إلي مستوي الجندية الحقيقية .. ويستنير بهديهم كلما أظلم الليل في طريق الجهاديا رسول الله هل يرضيك أنّا … أخوة في الله للإسلام قمناننفض اليوم غبار النوم عنا … لا نهاب الموت لا بل نتمنىأن يرانا الله في ساح الفداءإن نفساً ترتضي الإسلام ديناً … ثم ترضى بعده أن تستكيناأو ترى الإسلام في أرض مهينا … ثم تهوي العيش نفس لن تكونفي عداد المسلمين الأوفياءآن للدنيا بنا أن تطهرا … نحن أسد الله لا أسد الشرىقد قطعنا العهد ألا نقبرا … أو نرى القرآن دستور الورىكل شئ ما سوى الدين هباءيا رسول الله قم وانظر جنوداً … لن يكونوا في الوغى إلا أسوداًكرهوا العيش على الأرض عبيداً … ورأوا فيك مَعيناً لن يبيداإنهم بين الورى رمز الفداءحبذا الموتُ يريح البائسين … ويرد المجد للمستعبدينفلنمت نحن فداء المسلمين … سادة الدنيا رغم الكافرينوليسد في الأرض قانون السماءقد أثارت دعوة الإسلام فينا … روح آباء كرام فاتحينأسعدوا العالم بالإسلام حينا … فانطلقنا للمعالي ثائرينوتسابقنا إلى حمل اللواءغيرنا يرتاح للعيش الذليل … وسوانا يرهب الموت النبيلإن حيينا فعلى مجد أثيل … أو نعينا فإلى ظل ظليلحسبنا أنّا سنَقضِي شهداء يا أخي (نداء من القلب)يا أخيأي نورٍ عبقري حل في أعماق قلبي ومحا ظلمة دربيفإذا الروح تلبي لهتافات الجهادوتنادي يا أخي الله أكبريا أخيحطم القيد وهيا نملأ الكون دوياسوف نمضي نزحم الدرب السويانحو ساحات الجهادوينادي كلنا الله أكبرالله أكبريا أخي سوف لن نخشى المنايا بين أنواء الرزاياكلنا للدين للحق قرابين ضحايافي سبيل الله نمضي للجهاد يا أخيوننادي أبداالله أكبريا أخيليقولوا وليراءوا نحن للدعوة جند وفداءأخوة في الله للحق رداءوأمانينا الردى عند الجهادحينما قر المنادي للفداءالله أكبر .. الله أكبرإن مشوا في الأرض كبرا واختيالاوعتوا في الأرض عزفا يتوالىسوف لا يخبوا سنا الإيمان فهو دوما يتلالاوهم سوف يلقون النكالاحيث صوت الحق يعلو للجهادالله أكبر .. الله أكبر .. الله أكبر لا نؤمن أبداً بحدود (رجال الله)لا نؤمن أبداً بحدود … لا نخضع أبداً لقيودونجاهد دوماً ببطولة … من أجل الإنسان الغاليونداء ألقيه لأهلي: لا نؤمن أبداً بحدود … لا نخضع أبداً لقيودقد فات الماضي فهلموا … نستقبل أبطالا هُمُّوافي الحزم كمثل أبي بكر … في الصدق ومثل قِوَى عمرلا نؤمن أبداً بحدود … لا نخضع أبداً لقيودوالعدلِ الأنورِ عثمانا … جمع الدستور القرآناوعليٍّ إذ يحمي الهادي … ويخوض الحرب بآسادلا نؤمن أبداً بحدود … لا نخضع أبداً لقيودوكمِثْل المخزومي خالد … يغزُونَ الكافرَ والماردأحيوا بالبذل لنا شرعا … ساد الدنيا والخلق رعيلا نؤمن أبداً بحدود … لا نخضع أبداً لقيود دعوة الخالدينلك الله يا دعوة الخالدين … لقد أوشك البغي أن يَهْمَدانشرنا دمانا الزكية نورا … يضيء الظلام ويجلو الهديففي كل قطر لنا شهداء … تعيث الحراب بهم والمديومن كان أكرم منَّا عطاءاً … ومن كان أبيض منا يداوهل عرف الدهر فينا جباناً … إذا هتف الحق يخشي الرديومن غيرنا يستجيب النداء … ويبعث في الخافقين الصَّدينريد السلام ولكننا … نكافح من ضلَّ أو أفسداونُجلي عن الشعب كيد الطغاة … وندفع عنه شرور العداونمضي وفوق شفاه الشباب … حداء البطولة يروي الصداإذا الظُّلم أفقدنا مرشدا … فأعظم بإيماننا مرشدا آنست نور الله لـ (محمد مصطفي حمام)آنست نور الله جلَّ جلاله … ومشيت حيث مشي النبُّي وآلهوبلغت أحسن ما تمني مسلم … وأعزُّ ما يسمو إليه خيالُهمُكِّنتُ من حظِّي فليس بشاغلي … إدباره عني ولا إقبالهمن تختتم سفر الحياة برجعة … لله طاب ختامه ومآلهيا رب جاء إليك يسألك الهدي … عبد له عصيانه وضلالهقد خال آفاق الحجاز تضيق عن … آثامه وبها تنوء جبالههذا المنيب إلي عفوٍّ غافر … ما باله في روعه من حالهذكر الوعيد فزعزعت آماله … خوف الوعيد وزلزلت أوصالهحتي إذا البيت المحَّرم ضمّهُ … قرَّت بلابله وأصلح بالهيا رب قد حققت لي أملي ومن … آواه بيتك لم تخب آمالهأنزلت في القلب اللهيف سكينة … لا روعه باق ولا زلزالهيا من يحب التائبين دعاك من … صدق المتاب فهل يجاب سؤالهالمسلمون ودينهم في محنة … لم يخف حالهم عليك وحالهوأراهم متفرقين كأنهم … جسم سويٌ مُزِّّقت أوصالهوأراهم قد مكَّنوا لعدوهم … فتملكت أعناقهم أغلالهصال العدوُُّ عليهمو متجبراً … واشتدََّ فيهم بطشه ونكالهوأخال منهم من يخون قبيله … ومن الخيانة جاهه أو مالهوأخال من فسََّاقهم من غرّّه … إمهال ربُُّ العرش لا إهمالهوأخال منهم من يتوب لعلة … فإذا انقضت غلبََ المتاب ضلالهيا ربِّ ألهمنا صراطك تنصرف … عنَّا مآسي يومنا ووبالهيا من ينير الروح باهر نوره … ويزفُّ ألوان الجمال جمالهيا رب اليوم عيد لـ (إبراهيم عزت)الله أكبر الله أكبر الله أكبر .. لا إله إلا الله والله أكبر ..الله أكبر ولله الحمد. لمن العيد اليوم؟! .. أهو لهذه الشعوب التائهة في دروب الحياة .. لا تعرف هدفاً تسعي إليه .. ولا كياناً كريماً تُعوِّل عليه .. تغالب الموت لتعيش عيشة هي أقسي من الموت .. وتسعي إلي الحياة بأجسام فقدت نضارة الحياة .. وتشقي وراء اللقمة تنتزعها من أنياب المترفين .. ومخالب المتسلطين .. وبراثن القساة الغلاظ الأكباد ممن يسميهم الناس بكبار الآدميين؟! .. أم هو لتلك الآلاف من دعاة القرآن وأبطال الجهاد وحملة المشاعل .. كبِّلوا بالحديد .. وأرهقوا بالتعذيب .. وسيق من سيق منهم إلي الموت مُدَرَّجاً بدمائه .. واستبقيَّ من استبقي منهم للذُّل يمتحن في دينه وكبريائه .. أطفالهم للتشريد .. ونساؤهم للبكاء .. وشيوخهم للجوع .. وحياتهم للخوف .. وشعبهم يُرغَمُ علي أن يَتذَوَّق في مرارة المأساة حلاوة الرحيق المختوم .. ويساق بالسوط إلي استقبال جلاديه .. تعنو لهم جباهه وتهتف لهم شفاهه .. وهو يعتقد أنه وراءهم سائر إلي الشقاء الأسود والفناء المحتوم .. لمن العيد اليوم؟!! .. أللمشردين في هوان؟! .. أم للشعوب نبذها الزمان والمكان؟! .. أم للقوافل المؤمنة من ضحايا الغدر والطغيان؟!اليوم عيدقد عشت فيه ألف قصة حبيبة السِّمات.أردد الأذان في البكور.أراقب الصغار يمرحون في الطريق كالزهور.وهذه تحيَّة الصباح.وهذه ابتسامة الصَّديق للصَّديق.والسلام.يبسط اليدين.يرسل النَّدي.يملأ الحياة بالأمان.هديَّة يُحبها الصغار.تحبها صغيرتي.ما أطيب الزمان يا أحبَّتي.ما أطيب الزمان.الكل عائد بفرحة تطلَّ مشرقة.من الشفاه والعيون.ودارنا ستنتظر.صغيرتي ستنتظر.والشرفة التي علي الطريق تسمع الصدور.تعزف الأشواق.تعصر الأسي.هشام لن ينام.قد كان نومه علي ذراع والده.نهاد لن تذوق زادها.لأنها تعودت أن تبدأ الطعام من يد الأسير.شريكة الأسي بدا جناحها الكسير.تخبيء الدموع عن صغارها.وحينما يَلفُّها السكون.سترتدي الصقيع.كي تقدِّم الحياة للرضيع.ما زال يومَنا ويومَهم لأننا نحبهم.لأننا نحبهم.اليوم عيد في روضة كنت أشدو (روعة الخلق)في روضة كنت أشدو … ما بين ماء وخضرةوالحسن في الروض يبدو … في كل طير وزهرةفي الجدول النشوانشكرا إليك إلهي … يا خالق الأكوانلقد وهبت شفاهي … نطقاً بكل بيانفاغفر لعبدٍ فانفكلُّ شيء جزول … يشدو نشيد الأمانوالغصن تيهاً يميل … في رقة وحنانللريح والألحانإنِّي هنا أتغني … مع الطُّيور سعيداوخافقي يتمني … عيشاً كريماً رغيداًفي ظلِّ أي جنانبين الحنايا اشتياق … يهيب بي للصلاةوفي دمائي انعتاق … من أسر هذي الحياةلعالم فينانوفي العيون حنين … يهزني للبراريففي البراري سكون … لحمد ربي الباريوالشكر للرحمنفرتَّلت أعماق … آياً من القرآنحمداً لربِّ باق … علي مدي الأزمانفي عرشه المزدان أسفر الفجر ولاحت (إلي الرسول القدوة)أسفر الفجر ولاحت … من ثناياه البشائروأتينا يا محمد … وجناح الشَّوق طائركُلَّما أطرب حاد … جدَّ في السَّير المهاجريا رسول الله جئنا … يسبق الخطو الضمائررحمة الله آتينا … يا شفيعاً للعشائرهذه كلُّ منانا … ونسيمُ القرب عاطرجئت للنُّور لأجلو … كلَّ ساحات الخواطرأطلب البرء لسقم … لا يراه غير قادرأطلب الفضل عطاء … تحتمي فيه السرائرأطلب الزاد لقصدٍ … لا يدانيه مسافرهذه الوديان تروي … عزَّها بين الحواضروالجبال الشُّم تدري … كلَّ مشتاق وزائرفإذا بالصَّخر قلب … حنَّ فاهتَّز كشاعريسمع الأمر فيصغي … ويلبي خيرَ آمريا نبيي يا حبيبي … غَيْثُكَ المحمود غامركفُّكَ العذبُ يُروِّي … كل مغفور وحاسركفُّكَ العذبُ عيونٌ … أشبعت يوم المخاطرماؤها يشفي عليلا … داؤه خافٍ وظاهر عادت تناجي ربَّها (قصة شهيد) لـ (جمال فوزي) (1)عادت تناجي ربَّها … في ليلها ونهارهاتستمطر الرحمات … للشهداء .. في محرابهادنيا المجاهد كلِّها … محن لصهر رجالهاالشَّوك بين سهولها … والزهر فوق هضابهاإلي جنَّات الله .. إلي جنَّات الله أيها الشهيد ..وعهداً على الجهاد في سبيل الله حتى النصر أو الشهادة ..والله أكبر ولله الحمد.(1) بداية القصيدة:كان المجاهد يقرأ القرآن … يُسمعه لهاويُفَسِّر التنزيل تفسيراً … يعمق فهمهاوإذا بشرذمة الطغاة … الآثمين ببابهافي ليلة ساد السكون … بها وأظلم ليلهاوانقضَّ أعوان الطغاة … يكبِّلُون حبيبهاصرخت وقالت ويحكم … ماذا جني أطهارها؟!همَّت بلثم جبينه … فيردُّهَا أشرارهارفع المجاهد رأسه … في عزَّةٍ أكرم لهاويقول في عزم الرجال … تشجَّعي فأنا لهاالذَّنب ذنب شعوبها … خانت طريق كفاحهاواستسلمت للبغي حتي … قادها جَلاَّدُهافعدا عليها الغاشمون … وحطَّموا أمجادهاسترين يوما شرعة … الرحمن تحكم أرضهاويزول من كل الوجود … شرارها وطغاتهاوهنا يسير به اللئام … ويسخرون بدمعهاوطوته جدران السجون … لكي يري أهوالهاكم مزَّقته سياطهم … وتلقفته كلابهاحتي انتقته شهادة … علياءُ في جنَّاتهاوهناك يلقي ربّه … ويُطلُّ من عليائهاوالأم كانت في حنين … تستجيب لشوقهاحتي نعته لها الوفود … بكته في سجداتهاربَّاه قد ضاق الطغاة … بمثله وبمثلهاذهبت لتشهد قبره … ترويه من عبراتهافإذا الجنود تحوطه … في غلظة بسلاحهاوالأمُّ قد رُدَّت … وقد شهر السلاح بوجههاقالت أما أولي بكم … أن تملأوا ميدانها؟! نم يا صغيري (أرملة الشهيد تهدهد طفلها) لـ (هاشم الرفاعي)فارق الدنيا بعد ما أدَّي الأمانة .. وغدى عند الله في أعلى منازل الجنَّة .. وترك لزوجه فلذة كبده أمانة .. وهي لن تخون الأمانةنم يا صغيري إن هذا المهد يحرسه الرجاءمن مقلة سهرت لآلام تثور مع المساءفأصوغها لحناً مقاطعه تأجج في الدماءأشدو بأغنيتي الحزينة ثم يغلبني البكاءوأمدُّ كفي للسماء لأستحث خطى السماءنم لا تشاركني المرارة والمحنفلسوف أرضعك الجراح مع اللبنحتي أنال علي يديك مني وهبت لها الحياةيا من رأي الدنيا، ولكن لم يري فيها أباهستمرُّ أعوام طوال في الأنين وفي العذابوأراك يا ولدي قويَّ الخطو موفور الشبابتأوي إلي أمٍّ محطَّمةٍ مغضَّنة الإهابوهناك تسألني كثيراً عن أبيك، وكيف غابهذا سؤال يا صغيري قد أعد له الجوابفلئن حييت فسوف أسرده عليكأو متُّ فانظر من يُسرُّ به إليكفإذا عرفت جريمة الجاني وما اقترفت يداهفانثر علي قبري وقبر أبيك شيئاً من دماهغدك الذي كنَّا نؤمل أن يصاغ من الورودنسجوه من نارٍ ومن ظُلم تدجج بالحديدفلكل مولود مكان بين أسراب العبيدالمسلمين ظهورهم للسوط في أيدي الجنودوالزاكمين أنوفهم بالتُّربِ من طول السجودفلقد ولدت لكي تري إذلال أمَّةغفلت فعاشت في دياجير المُلِمَّةمات الأبُّي بها، ولم نسمع بصوت قد بكاهوسعوا إلي الشاكي الحزين فألجموا بالرُّعب فاهأما حكايتنا فمن لون الحكايات القديمةتلك التي يمضي بها التاريخ داميةً أليمةالحاكم الجبَّار .. والبطش المسَلَّحُ والجريمةوشريعة لم تعترف بالرأي أو شرف الخصومةما عاد في تنُّورها لحضارة الإنسان قيمةالحرُّ يعرف ما تريد المحكمةوقضاته سلفا قد ارتشفوا دمهلا يرتجي دفعاً لبهتان رماه به الطغاةالمجرمون الجالسون علي كراسي القضاةحكموا بما شاءوا وسيق أبوك في أغلالهقد كان يرجو رحمة للناس من جلاَّدهما كان يرحمه الإِله يخون حبَّ بلادهلكنه كيد المذلُ بجنده وعتادهالمشتهي سفك الدماء علي ثري روَّادهكذبوا وقالوا عن بطولته خيانةوأمامنا التقرير ينطق بالإِدانةهذا الذي قالوه عنه غداً يردَّد عن سواهما دمت أبحث عن أبيٍّ في البلاد ولا أراههو مشهد من قَصَّةٍ حمراء في أرض خضيبةكُتبت وقائعه علي جدر مُضَّرجَةٍ رهيبةقد شادها الطغيان أكفاناً لعزَّتنا السليبةمشت الكتيبة تنشر الأهوال في إثر الكتيبةوالناس في صمت وقد عقدت لسانهم المصيبةحتي صدي الهمسات غشَّاهُ الوهنلا تنطقوا إن الجدار له أذن ..وتخاذلوا، والظالمون نعالهم فوق الجباهكشياه جزَّارٍ .. وهل تستنكر الذبح الشياه؟.لا تصغ يا ولدي إلي ما لفقوه وردَّدُوهمن أنَّهم قاموا إلي الوطن السليب فحرروهلو كان حقَّا ذاك ما جاروا عليه وكبَّلوهولما رموا بالحرِّ في كهف العذاب ليقتلوهولما مشوا للحق في وهج السلاح فأخرسوههذا الذي كتبوه مسموم المذاقلم يبق مسموعاً سوي صوت النفاقصوت الذين يقدَّسون الفرد من دون الإلهويسبِّحون بحمده ويقدِّمون له الصلاة إلهي قد غدوت هنا سجينا (ابتهال مؤمن .. من وسط حلقات التعذيب) لـ (جمال فوزي)إلى شباب الإسلام في كل بقاع الأرض .. وإلي من ضمتهم سجون الطغيان السنين الطوال .. يلقون بين جدرانها أساليب همجية .. فما لانت لهم عزيمة .. وظلوا بحمد الله عمالقة بعقيدتهم .. يقولون للطغاة: لا .. وإلي هؤلاء الذين عجزت سياط الطغاة عن إحناء ظهورهم .. وإلي كل صابر محتسب .. وكل ظاميء لنصرة دين الله .. إلي هؤلاء جميعاً .. نترجم أحداث المحنة شعراً يروي تاريخاً شهدته الزنازين مبرءاً من الكذب .. وخالياً من التزييف .. سائلين المولي عز وجل .. أن يجعل ذلك في موازين المؤمنين .. والله أكبر ولو كره المجرمون.إلهي قد غدوت هنا سجينا … لأني أنشد الإسلام ديناوحولي إخوة بالحق نادوا … أراهم بالقيود مكبَّليناطغاة الحكم بالتعذيب قاموا … علي رهطٍ من الأبرار فينافطوراً مزَّقوا الأجسام منَّا … وطوراً بالسياط معذبيناوطوراً يقتلون الحرَّ جهراً … لينطق ما يروق الظالميناوقد لاقي الشهادة يا رفاقي … رجالٌ لا يهابون المنونافمهلا يا طغاة الحكم مهلاً … فطعمُ السَّوط أحلي ما لقيناسميَّةُ لا تبالي حين تلقي … عذاب النُّكر يوماً أو تليناوتأبي أن تردد ما أرادوا … فكانت في عداد الصالحيناسنبذل روحنا في كل وقت … لرفع الحق خفاقاً مبينافإن عشنا فقد عشنا لحق … ندكُّ به عروش المجرميناوإن متنا ففي جنَّات عدن … لنلقي إخوة في السابقينا يا شهيديا شهيداً رفع الله به … جبهة الحق علي طول المديسوف تبقي في الحنايا … علماً هاديا للرَّكب رمزاً للفديما نسينا أنت قد علَّمتنا … بسمة المؤمن في وجه الرديغالك الحقد بليل حالك … كنت فيه البدر يهدي للهدينسي الفجَّار في نشوتهم … أن نور الله لا لن يُخمداأم تراهم غشيت أبصارهم … آفل البدر هلالا ولداسيِّداً عشت علي أرض الوري … مطمئن النفس لبيت الندا ذهبت يراود قلبها (قصة شهيد)حيل بين الأمهات وقبور الشهداء من فلذات الأكباد .. وشُهِّر في وجوه المؤمنات الزائرات سلاح من فرُّوا من ميادين الجهاد .. وهذه قصة من عشرات القصص .. لأخ شهيد قضي شهراً من حياته بين جدران السجون ثابتاً عملاقاً .. ثم أعيد اعتقاله .. فعذِّب حتي نال الشهادة .. وهذه أبيات تروي قصته.ذهبت يراود قلبها … أمل يحقق حلمهاومضت تفكِّر كيف تلقي … غائبا عن عشِّهاحملته في أحشائها … ربَّته في أحضانهاودعت إله الكون … أن يرعاه من أعماقهاوتفتحت آفاقه … وتحققت آمالهافإذا الوليد مجاهداً … يرعي العهود جميعهاباع الحياة رخيصة … لله يرجوا أجرهاحتي طوته سجونهم … دهرا وفي ظلماتهاكم ساوموه لكي يحيد … عن العهود بأسرهاولكي يخون كتائبا … باعوا النفوس لربّهاولكي يشوِّه ما أضاء … الكون من صفحاتهاوأبي الكريم مباهج … الدنيا وطلَّق أمرهاورأي السجون معاقل … الأحرار رغم قيودهاوأصرَّ أن يعلي نداء … الحق في جنباتهاذهبت لكي تلقاه … يوم خروجه بحنانهاوتضمُّه في لهفة … وسط الجموع لصدرهاويضمُّها العملاق في … حبِّ يُقَبَِلُ رأسهاويقول يا أماه عاد … إلي الجهاد رجالهاأنا لن ألين ولن أخون … ولن أغادر ركبهاأنا لن أهادن من بغوا … يوماً علي أبرارهاسأظلُّ ناراً يحرق … الأشرار حرُّ لهيبهاسأظلُّ حرباً تسحقُ … الفجَّار في أرجائهاقالت رعاك الله … يا ولدي الحبيب فكن لهاإن تنصروا الرحمن … ينصركم علي فجَّارهاومضت به نحو الدِّيار … وكبَّرت بربوعهااتخذت كتاب الله … نبراساً ينير طريقهالم تمض أيامٌ علي … هذا الهدوء بدارهاحتي أتي جند الطغاة … وكرروا مأساتها وبعد ما رأيت ما رأيت (ملحمة الدعوة) لـ (إبراهيم عزت)عيناه تسبحان في الشرود من يوم أن أريق أول قطرة من دماء إخوته الشهداء .. فينادي واحة الأمان أن تقفر .. وسنابل العطاء أن تتكسَّر وتسجد تيجانها الشَمَّاء .. وينادي خضرة الزيتون رمز السلام .. أن ترتدي السَّواد حداداً علي السلام .. ومدامع السحاب أن تودع كلَّ شبر من السماء دمعة .. وأن تكثر البكاء علي الحرمات التي ينتهكها الظُّلام .. أعداء السلام .. أعداء الحرية .. بل أعداء الإنسانية .. ولا ينسي الشاعر أن يذكِّر الريحان .. بأنَّه يوماً قد ارتوي بدماءٍ مؤمنةٍ بريئةٍ في أرض حرام .. فما أفظع أن تهان الفتاة المؤمنة المجاهدة لأنها تقول ربِّي الله .. ويلجأ الشاعر إلي ربِّه سبحانه يصف له سوء الحال .. فالطواغيت ينهبون خيرات شعوبهم .. ويزجُّونهم في محافل التعذيب الهمجيِّ .. فيُقهر من يُقهر .. ويثبت من أيَّده الله بالثبات .. وبعد ذلك يسائل الشاعر نفسه. هل يتابع الطريق؟ ويتردد في الإجابة .. إلاَّ أنَه لا ينسي أن يهدي إخوة الطريق دعاة الحق .. دموعاً سخيَّة .. ويتذكَّر العهد الذي عاهُدوا الله عليه .. ويهُّم بالإجابة فتنتابه رعشةٌ من هول ما رأي في الطَّريق .. ويتسلَّل الخورُ إلي نفسه .. ينتظر القول الأخير .. فيأتي الجواب بقوة .. سأعود .. سأعود من حيث بدأت .. سأعود إلي مسجدي .. وانطلق منه داعياً إلي الله .. فلقد عرفت بأن الطَّريق شاقة وصعبة .. ولكن .. ولكنَّ إشراقة مضيئة تجيء في الختام تقول: (جَاءَ الْحَقُ وَزَهَقَ الْبَاطِل إن الباطل كَانَ زَهَوقا)وبعد ..وبعدما رأيت ما رأيت ..وبعدما عرفت ما عرفت ..الموت حينما دنت مخالبهوالليل حينما اعتدى على الصباح ضارياً يُغالبهالموت كان أمنية ..والموت كان للجراح أغنيةواختار من صفوفناأحبَّ من رأت عيونناواختار من صفوفنا الكبارواختار من صفوفنا الرجال صانعي النهارواختار للذرى أحبةً كرامتحيةً لهم سلامعيناي تسبحان في الشرود من يومهامن يوم أن تحرَّك الفناء فوق كلِّ أخضريا واحة الأمانِ أقفريقد استبيحت الحُرَموسيقت النساء والأطفال للحُممليُطعَموا لوحشة الظُلَمليطفئوا ابتسامة الصغيرليهتكوا قداسة الحرموضجّت الأصوات تستغيث ربَّهافي الليلة التي بكى بها الحصنُ من شهقة الدماءوحُمِلتْ رياحها بألف آهالكون كلُّه يقول: آهويا لذلَّةٍ تراد بالجباهتكسَّري سنابلَ العطاء واسجديومرِّغي تيجانك الشمَّاءَ في الثَّرىيا خضرة الزيتونفلترتدي السواد فوق كلَّ عود أثمراويا مدامع السحاب طوفي على الديَّاروأودعي بكل شِبرٍ دمعةً من السماءوأكثري على المحارم البكاءوأودعي بكل شِبرٍ دمعةً من السماءوأكثري على المحارم البكاء .. أكثري البكاء ..ويا شذا الرَّيحان قبلها تفوح بالعبيريا شذا الريحان أودُّ أن أذكِّركبأنهم لحظة من الظما تفقّدوا ولم يكن هناك ماءوأنَّك ارتويت يومها بأقدس الدماءالحرَّة الطَّهور ..بالحرمة الطَّهور ..تعذَّب الذبول في ملامح الزهور ..الحرة التي تداس يا لهولها ..عويلها .. يحرِّك الصخور في جبالهافيصرُخ الملك ..يهتزُّ في انتظار ومضةٍ لمن ملكسألت خالقي وكلُّنا سأل:لمن تركتنا يا رب؟سألت خالقي إلى متى؟ستطعم الذئاب ما وهبتنا؟الهول يا لقسوته ..محافلٌ تَضُّم ألف سوط ..والموت قادمٌ .. يدوس فوق موتوبعد ..وبعدما رأيت ما رأيت ..عرفت كيف يقهر الِّرجال بالضَّنَىوفي مواقع من الأسى بكيتتحرّك الشيطان حاملاً سلاحهومضمراً لكل بسمة للنور في صدورنا نواحهوأطلق الدخان غاضباً ..واستجمع القوى ..وبكل حقده الذي يضمُّه هوىرأيت ..رأيت كبوة الجواد مضنيةرأيت دمعة الجسور مُبكيةوبعد .. وبعد ما رأيت ما رأيت .. هل تعود للطَّريق؟ هل تعود؟!!وقبل أن أجيبتحرّكت مدامعي هديةً لمن مضىوأرهفت مسامعيلأستعيد من مواطن الغيوبوصيَّة سمعتها .. في لحظةٍ من الرَّضيواهتزَّ قلبي الذي قد هدَّه العذابأحسست رعشةً بجسمي الذي يخاف غضبة الذئابوجاء ضعفي الكئيب جاءعرفته في كل لحظةٍ من الضَّنى قد عشتهاأتى يقدِّم الرجاءتعلقت عيناه بالجوابيا ترى وبعد .. هل تعود للطريق؟ هل تعود؟عائد أنا من حيث أتيتعائد أنا لمسجديعائدُ إلى الصَّلاةِ والركوع والسجودعائدُ إلى الطريق خلف أحمد الرَّسولأطلق الخطى حزينةً في إثرهعرفت قصَّةَ الطريق كلهاوعائدٌ أنا برغمهاكالفجر .. كالصباح .. مغدقٌ وباسِمُوالخطو كالرياح .. عاصفٌ وعارمُعرفت قصة الطريق كلَّهاالموت أول المطافلكنّ خضرة الطَّريق لا يصيبها الجفافقادمٌ .. وقادمٌ .. وقادمُإشراقة مضيئة تجيء في الختامتقدَّموا .. تقدَّموا .. تقدَّموافبعد لحظة من المسيرينتهي الزحامينتهي الزحاملا بديل للخلودلا بديل للجنانلا بديللا بديل غير ذلّةِ الرُّغاملا بديل غير خدعة السَّرابلا بديل غير وهدةِ الظَّلاملا بديل للإقدام … غير سحقةِ الأَقدام يا أمتيإذا عاشت البشرية حينا من الدهر ذاقت به طعم الحياة الوادعة المشرقة .. وأحست بروعة الإنسان حينما يتخذ شرعة الله سبيله في حياته .. فلأن أمتي ولدت وقتذاك مِشْعلاً أذكاه مبعوث أمين.يا أمتي يا مشعلاً … أذكاه مبعوثُ أمينأمتي يا عابداً … يرضي إله العالمينيا عالماً … داوي الحياري التائهينفأنار دربهم بآ … يات من الذكر المبينيا أمتي يا باحثاً … في الأفق أو ماضي السنينمسجد الأقصي … وأرض العابدينأمتي أين الإباء؟! … أمتي هل تسمعين؟!أمتي .. إن الشهادة … فرضُ ربِّ العالمينفلنسر جمعاً قوياً … نحو حيفا أو جنينولنقل الله أكبر … خرَّ عرشُ الغاصبين أنا مسلم وعقيدتي تتضوَّعُ (عقيدة المسلم)قد فاح أريجها عطراً شذيا .. وأضاء نورُها طريق البشرية بعد ظالمِ حالك .. إنهَّا عقيدتي .. هويَّتي .. وعنوان وجودي.أنا مسلم وعقيدتي تتضوَّعُ … بشذي الصلاح وخافقي يتمتعُأنا مسلم وعقيدتي فيها السَّنا … وضَّاءُ من نور الإله يُشَعشعُأنا مسلم وعقيدتي مهد العُلا … أبدا فؤادي الحرُّ فيه تهجعُأنا مسلم وعقيدتي درب الهُدي … تحبو عليه الناس ثَمَّ وتهطعُأنا مسلمُ نور العقيدة ملهمي … وهدائي في دربي ونهجي الممرعُالله أكبر في المآذن دائما … هي للفلاح منار حقِّ يَسطعُالله أكبر ما أحيلي رجعها … يجتاح قلبي فالجوانح تخشعتصغي إليه جوارحي في ذلةٍ … فكأن أذناً للجوارح تسمعُيا دعوة الإصلاح ذكرك خالدٌ … سقياً لشعب في ربوعك يرتعأنقذتنا من جاهلية أمةٍ … خرقاء تسجدُ للجماد وتركعوالآن وا أسفاً علي الإسلام كم … فاضت بأعينه الكئيبة أدمعُ الله أكبر بسم الله مجراها لـ (إبراهيم عزت)الله أكبر صيحةُ إنقاذٍ للساجدين .. الله أكبر صيحةُ إنذارٍ للظالمين .. الله أكبر صيحةٌ دكَّت عروش كسري وملك قيصر .. الله أكبر حداءُ المسلم الخالد .. الله أكبر قولوها بلا وجَلٍ .. وزيِّنوا القلب من مغزي معانيها.الله أكبر بسم الله مجراها … الله أكبر بالتقوي سنرسيهاالله أكبر قولوها بلا وجلٍ … وزيِّنوا القلب من مغزي معانيهابها ستعلو علي أفق الزمان لنا … راياتُ عزِّ نسينا كيف نفديهابها ستبعثُ أمجادُ مبعثرة … في التيه حتي يردَّ الركب حاديهاالله أكبر ما أحلي النداء بها … كأنّه الرِّيُّ في الأرواح يحييهاماذا نقول لربِّي حين يسألنا … عن الشريعة لم نحمي معاليهاومن يجيب إذا قال الحبيب لنا … أذهبتمُ سنَّتي والله محييهاإن لم نردها لدين الله عاصفةً … سيذهب العرض بعد الأرض نعطيهاهذي جراحٌ تبدَّت لا دواء لها … إلا عزائم كالأقدارِ تبريهاوالخطب أكبر من لهوٍ نقارفه … والأمر أكبر من دعوي نناديهاجدُّوا لأقدارها فالهزل مقبرةٌ … بها سندُفن أحياءً ونبكيهاسيذهب الدين والدُّنيا بلا ثمنٍ … إن لم نقدِّم دمانا كي نزكيهاإنا علي عهدنا لله نحفظه … حتي نقدم أرواحاً ونشريهالقد أتي أمر ربي لا مردَّ له … إنِّي سأقهر أعدائي وأحميها أنشر ضياءكلله أنت يا يوم المولد .. فرحت لقدومك السماء .. والأرض قاسمتها البهجة والسرور .. واستبشر الإنسان حينما أبصر خيوط فجرك .. تجلوا الظَّلام الحالك .. ومن بعيد سمعَ صوتاً يزداد قوة .. يقول له: ستكون هذه الذكري ثورة ً تجري في العروق مع الدَّم.أنشر ضياءك مشرقاً متألقاً … متلأليء القسماتِ حُلو المبسموابعث نداءك عالياً واقرع به … سمعَ الغفاة الغافلين النوَّمفنداؤك. العلويُّ يخلق هزَّة ً … بمسامع الصَّخر الأصمِّ الأبكملا تجعل الذكري نشيداً مطرباً … بمنظَّم يتلي وغير منظَّمذكري إمام الرُّسل أحمدَ ثورةٌ … للحق تجري في الحياة مع الَّدمصوتٌ من البطحاء علويُّ الصَّدي … هزَّ الوجودَ فيا عروش تحطَّميوتطلَّعي يا أرض للنُّور الذي … دحّر الظَّلامَ وللضِّياء تبسَّميهو دعوة التوحيد رنَّ أذانها … يدعو البريَّة باسم ربٍّ أكرميا من حملت النور تفتح أعيناً … عُمياً وتهدي للصِّراط الأقومأتهون أمَّتُك التي أوليتها … نعم الهداية من كريم منعمأتضلُّ والقرآن مشعل دربها … يهدي خطاها في الكفاح المظلِمِلا لن تَذِلَّ فهذه راياتُها … رُغْم العواصف والدُّجي لم تحجمظمأي يحرِّكَها نداؤك كلَّما … عصف الطُّغاة بركبها المتقدِّمأنا مؤمن حطَّمت آلهة الهوي … وبنائيَ الجبَّارُ لم يتحطَّمسأظلُّ في درب العُلا مستمسكاً … بالعروة الوثقي التي لم تفُصميا أمةً هبط الزَّمان بمجدها … ذلاَّ وكانت في المقام الأعظملا عزَّ إلا بالكتاب يقودنا … أكرم بأحسن قائدٍ ومعلِّم أسفر الفجر ولاحت (إلي الرسول القدوة)أسفر الفجر ولاحت … من ثناياه البشائروأتينا يا محمَّد … وجناح الشَّوق طائرَجئت للنُّور لأجلو … كلَّ ساحات الخواطرأطلب البرء لسقمٍ … لا يراه غير قادرأطلب الفضل عطاءً … تحتمي فيه السرائرهذه الوديان تروي … عزَّها بين الحواضروالجبال الشُّمُ تدري … كلَّ مشتاق وزائرفإذا بالصَّخر قلبٌ … حنَّ فاهتزَّ كشاعريا نبيي يا حبيبي … غَيْثُك المحمود غامركفُّكَ العذب يُرَوِّي … كلَّ مغفورٍ وحاسركفُّكَ العذب عيونٌ … أشبعت يوم المخاطر من أنزل الأمطارا (سبحان الله) لـ (يوسف العظم)تراقصت مياه النهر مبتهلة إلي الله وقالت: سبحانك أيها الخالق العظيم ..ناجت الورود ربَّها ورسمت بأريجها الفوَّاح شارة التسبيح بحمد الباريء العظيم ..مالت الشجرة علي رفيقاتها وهمست: تعاليَنْ لنكتسي حلَّةً خضراء نسبح بجمالها خالقنا العظيم .. شق العصفور طريقه نحو السَّماء وتبعه أقرانه .. وهنالك في الأعالي زغرد السربُ مناجيا خالقه العظيم ..وشوشت نجمة في هدأة الليل جارتها وقالت: سبحان الله العظيم.من أنزل الأمطارا … وفجرَّ الأنهاراوأنبت الأزهارا … تزخرف الجبال؟!ذاك العظيم في علاه … من أبدع الكون سواه؟!سبحان الله وبحمد الله … ولا إله إلا اللهمن زيِّن السماءَ … وجمَّل الفضاءَوأرسل الضياءَ … ليرسم الظَّلال؟ذاك العظيم في علاه … من أبدع الكون سواه؟!سبحان الله وبحمد الله … ولا إله إلا اللهمن علَّم العصفورا … في الجوِّ أن يطيراومن جلا الغديرا … ودفقَّ الشلاَّل؟ذاك العظيم في علاه … من أبدع الكون سواه؟!سبحان الله وبحمد الله … ولا إله إلا اللهمن أنطق اللِّسانا … وأسمع الآذاناوعلَّم الإنسان … وأبدع الجمالذاك العظيم في علاه … من أبدع الكون سواه؟!سبحان الله وبحمد الله … ولا إله إلا اللهمن ينشر الصباحا … ويرسل الريَّاحَاويملأ البطاحَا … من رزقه الحلال؟ذاك العظيم في علاه … من أبدع الكون سواه؟!سبحان الله وبحمد الله … ولا إله إلا اللهوأشرقت الأرض بنور ربِّها والسماوات .. وتفجر الكون إيماناً بالله العظيم .. وكانت نشوةٌ تعدو بالوجوه. في ربي الأقصي نبتنا (الزنبق) لـ (يوسف العظم)في ربي الأقصي نبتنا … نحن باقات الزنابقومع الحق ثبتنا … نتحدي كل مارققادنا للفتح يوما … خالد سعد وطارق البنفسج لـ (يوسف العظم)تحية يا روضتي … من باقة البنفسجيا روضة الأقصي الذي … فدته كل المهجمنهاجنا قرآننا … يا حسنه من منهج الياسمين لـ (يوسف العظم)نحن زهر الياسمين … في رياض المسلمينبصفاء ونقاء … وثبات ويقينفي غد نزحف جيشاً … يتحدي الغاصبينوإذا الأقصى دعانا … نصنع الفتح المبين الريحانأنا في الكون من جنود الأمان … مسلم طاهر كريح الجنانيا جنود الإسلام جئتم لتحموا … وتصونوا كرامة الإنسانفسلام لقدسنا ورباها … حيث عاشت براعم الريحان أنت يا ربي عليم (رجاء البراعم) لـ (يوسف العظم)أنت يا ربي عليم … أنت يا ربِّي رحيمتعرف النقصان فينا … فامحُهُ أنت الكريمأنت يا ربِّي قدير … اهدنا الدَّرب المنيراهدنا نهج الرسول … خير هادٍ وبشيراهدنا دربَ القتال … والكرامة والنضالإننا نبغي جهاداً … يوصلُ أرقي المنال إله الكونإله الكون أعطانا … أداة الرُّشد والفكرلكي نرتاح من ذُلٍّ … ولا ننساق للكُفرولا نهوي بأنفسنا … إلي الغيِّ أو المكرإله الكون ميَّزنا … عن الحيوان والحجروأنعم بالعقول علي … بني الإنسان والبشرإلي الآيات ترشدنا … وللخيرات والعبر أبشر يا عالمُاستبشر الكون بالبراعم تتتفتح .. تنفَّسَ الصباح الجديد بميلاد الدعاة القريب .. وأشرقت السماء بنور القرآن ينشره أبطالٌ يولدون .. وعرف الخلق أن دستور السَّماء يسود.أبشر يا عالمُ ها نحن … نور الإِسلام علامتنانقتبس الهدي من القرآن … منار الشَّرع لأمتناتبليغ الدَّعوة واجبنا … والجهر بها من مسلكناوعملنا دوماً نبدؤه … باسم الرحمن مراقبنانصبر والصَّبر لنا عونٌ … وسنبذل أقصي طاقتناإنَّا أبطال الحق فلا … أحدٌ في العزِّ ينافسنا إن سألتم عن إلهي (أنا المسلم) لـ (يوسف العظم)إن سألتم عن إلهي … فهو رحمن رحيمأو سألتم عن نبييِّ … فهو إنسانٌ عظيمأو سألتمَ عن كتابي … فهو قرآن كريمأو سألتم عن عدوِّي … فهو شيطان رجيم هيَّا هيَّا نجلو القلب بالقرآن (إلى القرآن)هيَّا هيَّا نجلو القلب بالقرآن … هيَّا هيَّا نعلي النفس بالإيمانهيَّا هيَّا نُرضي ربَّنَا الرحمن … هيَّا هيَّا نرتقي أعلي الجنانرسول الله علَّمنا … من الإيمان أجملهكتاب الله نحمله … ونقرؤه ونفهمهبه الأجر به الفوز … إذا قمنا نبلِّغهتعلَّم منه لا تسأم … وللدينا فعلِّمه كلُّنا للإلهكلُّنا للإله … مبتغانا رضاهكلُّنا للإله … موتُنا والحياةكلُّنا مسلمٌ … وجهةُ ربَّناكلُّنا راغبٌ … ربَّنَا اغفر لناأنت يا ربَّنا … أنت أسعدتناأنت أنجيتنا … أنت كرَّمتناكنت يا ربَّنا … خالقاً محسناأنت يا ربَّنا … أنت علَّمتناأحمدٌ قد أتي … رحمة العالمينبكتاب مبين … قد أتانا الأمينقد حيينا به … منعش الأفئدةقد رفعنا به … صادق الموعدةكنت يا ربَّنا … خالقاً محسنَاأنت يا ربَّنا … أنت علَّمتناقد رضينا لنا … ما رضي ربُّناقد رضي ديننا … ديننا عزُّناإنَّها نعمةٌ … شكرها دائمٌشكرها مسلم … ساجدٌ قائمكنت يا ربَّنا … خالقاً محسنَاأنت يا ربَّنا … أنت علَّمتنا باسمك اللهم أسعي لـ (يوسف العظم)باسمك اللهم أسعى … باسمك اللهم أعملفإذا أحسنت صنعا … فارض ربي وتقبلباسمك اللهم أسعىباسمك استقبلت صبحي … وبه أدركت نجحيلك إنشادي ومدحي … وبعون منك أعملباسمك اللهم أسعىرب قد أودعت قلبي … نور إيمان وحبفلك الشكران ربي … أنت عوني حين أعملباسمك اللهم أسعى اللهم لولا أنت ما اهتدينا (صوت المؤمنين)اللهم لولا أنت ما اهتدينا … ولا تصدَّقنا ولا صلينافاغفر فداءاً لك ما اتقينا … ونحن عن فضلك ما استغنيناوأنزلن سكينة علينا … وثبت الأقدام إن لاقيناإنا إذا صيح بنا أتينا … وبالصِّياح عوَّلوا عليناإن الألي همُ بغوا علينا … إذا أرادوا فتنةً أبينا لي إله لا سواه (ربي الله)لي إله لا سواه … أبتغي دوماً رضاهقد تسامي في علاه … لا يردُّ من رجاهيا إلهي يا إله … أنت أجريت المياهأنت أوحيتَ الحياة … أنت حطَّمت الطُّغاةمن نصيري في الحياة … إن يكن ربُّ سواهمطلبي منه هداه … فهو لي عزُّ وجاه الهجرة لـ (يوسف العظم)الهجرة رحلة هادينا … حمل الإسلام لنا دينافسلام الله علي الهادي … والكون يردِّدُ آمينارحل الصدِّيق عن الدَّار … في صحبة خير الأبرارصلوات الله تباركه … ملأ الدُّنيا بالأنوارالله تكفَّل يحميه … وعليُّ أصبح يفديهوبسرِّ القوم الأشرار … بنتُ الصدِّيق تُوافيهوصل المختار إلي طَيْبة … والكفر تراجع في خَيْبهوجنود الله تحيط بهم … من نور الإسلام الهْيبَهبالروح سنحمي المختارا … ونقاتل عنه الكفَّاراعهداً لله نبايعه … جنداً لله وأنصاراً طلع البدر عليناطلع البدر علينا … من ثنيَّات الوداعوجبَ الشُّكر علينا … ما دعا لله داعأيها المبعوث فينا … جئت بالأمر المطاعجئت شرَّفت المدينة … بالهدي يا خير داعقد لبثنا ثوبَ عزٍّ … بعد تمزيق الرِّقاعربَّنا صلِّ علي من … حلَّ في خير البقاعِ صوت من مكة لـ (يوسف العظم)صوت من مكة ردده … خير الأكوان محمدهفارتاع الروم ومالكهم … واهتز بكسري سؤددهالشمس بمبدئه انبهرت … وفم الأيام يمجِّدهوعطارد قال لزهرته … قد جاء العالم أحمدهورمال البيد إذ افتخرت … والطيُر ترنّم منشدهصعق الكفار بدعوته … ودعوا الأصنام لتخمدهقالوا هذا يدعونا أن … ندع العزي وتعبّدهويذم اللات وإخوته … ويحب الله ويعبدهوغريب يدعو الناس إلي … التوحيد وذا لم نشهدهسلك الآباء سبيلا لا … نختار سواه ونجحدهلكن الله أبي إلا … استعلاء الحق فأيده ناشر الإيمان مبعوث السَّماءناشر الإيمان مبعوث السَّماء … بَهرَ الدُّنيا وعزَّ البشرُيا رسول المجد يا فخر الحمى … قد تنادى النَّاس حيرى تنظُرأيها المرسل للكون بما … فيه خيرٌ وجمالٌ عَطِرُأنت مصباحٌ ينير الظُّلَما … حجبته قدرةٌ تستترُمرسلٌ أرسله ربُّ الأنام … ونبيٌّ لم يلاق الوهناينشُر الرَّحمةَ في قومٍ نيام … نغماً يحملُ طيبا ومُنىإنَّنا نشتاق ذاك النَّغَما … وينادينا إليه القدرُ في محمَّدفي محمَّد .. نطق الكون العظيم آيته … في محمَّد .. رفع الخلقُ الكريمُ رايتهإبتدا عهد الرَّشاد والسداد مذ ولد … انقضى عهد الفساد في العباد مذ وجدانقضى عهد الظَّلام والخصام والحروب الباغية … وابتدا عهد السلام والنظام في الشعوب الراضيةأيُّ سيِّد .. جاء بالعدل إلي هذا الوجود … فاستوي الأحرار فيه والعبيدهو هذا السَّيد سنَّها أزكي الشرائع … فزكت منها الطَّبائعفهي إصلاح ونور وسعادةضمَّنت أسني الودائع … من عظاتٍ من روائعتهب الناس الشعور … بالسعادة بالسعادة 