 درَّس الفقيد للفرق الأولى في الكلية مناهج الأدب العربي الجديد أوفَى دراسة، وألّف ثلاثة كتب علمية ضمّنَها شتى البحوث وأعمق الدراسات، في تحليل العصور الأدبية، ومكانة الأدب فيها، وأثرها على الثقافة والتراث العقلي، وترجم لكثير من أقطاب الأدب والخطابة والشعر، ولكثير من علماء اللغة والدين أوفى التراجم وأعمقها.فالكتاب الأوَّل في الأدب الإسلامي والأموي، ويقع في حوالي "أربعمائة" 400 صفحة، والثاني الأدب العباسي في حوالي "ستمائة" 600 صفحة، والثالث في الأدب الأندلسي والأدب المصري في عصر المماليك والأتراك وعصر النهضة الحديثة، ويقع في أكثر من "أربعمائة" 400 صفحة.ووُكِّل إليه فوق ذلك دراسة علم أوزان الشعر وقوافيه، فنهض بأعباء دراسته والتأليف فيه، وأخرج فيه بعد حين كتابه: أهدى سبيل.ثم خرج مع المتخرجين الأوائل من الكلية إلى الدراسة والبحث في تخصص الأستاذية بالكلية، فكان لمحاضراته التي كان يلقيها على طلابه أثر عميق في تكوين عقلياتهم وشخصياتهم العلمية والأدبية، وألقى على طلابه كثيرًا من المحاضرات في الأدب والنقد وفي العروض والقوافي، ومن هذه المحاضرات مجموعة كبيرة في الأدب الجاهلي ودراسته، ومجموعة أخرى في العروض، ودرس أمهات وأصول كتب النقد والأدب الأولى؛ كالأغاني، ومعجم الأدباء، ومعجم البلدان، وكالموازنة، والوساطة، وسواها، وكتب عنها محاضرات وافية، وعُنِيَ بأساس البلاغة للزمخشري واستخرج منه مجموعة كبيرة من الأساليب المجازية في اللغة العربية، كما عنِيَ بالكشاف للزمخشري، واستخرج الشواهد البيانية البليغة منه من آيات الذكر الحكيم، وتفسيره، وفي هذه الفترة أخرج "هبة الأيام فيما يتعلق بأبي تمام" للبديعي المتوفى سنة 1093هـ، وأخرج "المجازات النبوية" للشريف الرضي المتوفى سنة 406هـ، وطبع كتب الأدب الثلاثة التي ألفها طبعة جديدة منقحة.ثم عنِيَ في آخر حياته بالأدب المصري من الفتح العربي إلى بدء عصر النهضة الحديثة، ودَأَبَ في إخراج مؤلف ضخم في دراسته وتحليل عصوره الأدبية العامة، وبفضل نشاطه المستمر، وجهاده المضني تمكن من تأليف أوسع مؤلف حديث في الأدب المصري إلى بدء النهضة الحديثة، وبوبه، ورتبه، وكتبه بيده، وقسمه جزأين:الأول: في الأدب المصري إلى عصر المماليك، وحجمه حوالي "ثلاثمائة" 300 صفحة، والثاني: في الأدب المصري في عصر المماليك، وحجمه في حجم الأول، وقد انتهى المرحوم الفقيد منهما قبل وفاته بليلة واحدة، وفي مطلع الليلة التي توفي فيها كان يكتب في خاتمة الكتاب، وقد قُدِّمَ هذا الكتاب الحافل في مسابقة علمية في الأدب المصري إلى وزارة المعارف بعد وفاة مؤلفه، فكافأت أهل الفقيد عليه، وستشرع في نشره لتسد به النقص الكبير الذي كان يجده كل طامح في الإلمام بالأدب المصري وعصوره الأدبية المختلفة.وفي يوم الأحد 20 أبريل سنة 1941م ألقى الفقيد محاضراته في الكلية؛ ثم استراح في مكتبتها، وخرج منها بعد الساعة الواحدة ظهرًا، وفي مساء هذا اليوم عكف على الكتابة، ليختم كتابه "الأدب المصري"، وقبل منتصف الليل بقليل شعر بتعب شديد، فترك القلم ليستريح، ولكن الألم ازداد واستدعي لإسعافه بعض الأطباء، ولكنه خَرَّ بين أيديهم صريعًا شهيدًا مضحيًا بنفسه وروحه في سبيل الرسالة التي حملها وجاهد في سبيلها، وهي رسالة العلم والثقافة والأدب.وفي أصيل يوم الاثنين 21 أبريل ائتلف عقد المشيعين له في سرادق بجوار داره، وسرنا في جنازته، تخنقنا العبرات، وتطيف بنا الذكريات، ويا لها من ذكريات، وعَبَرَ المشيعون حيّ الروضة، موطن الفقيد وحي سكناه، ومغدى طفولته، ومسرح شبابه ورجولته، إلى مسجد بعد الحي صُلِّي فيه على الفقيد الراحل، ثم حملت جثمانه الطاهر سيارة أقلته إلى مقابر العففي، فتركناه وودعناه، بعد أن شيعناه إلى مقرّه الأخير في مغرب يوم الاثنين 21 أبريل سنة 1941م، وهكذا طويت حياة رجل كافح في سبيل الثقافة الأدبية أنبل كفاح، وحمل عبء البحث والدراسة والتأليف في شتى فروع الدراسات الأدبية، وظفر بتقدير العلماء، واحتلت شخصيته مكانها بين الخالدين، ممن خدموا الثقافة الأدبية في مختلف العصور.2- مؤلفاتهثم لا يفوتنا أن ننوه بمؤلفات الفقيد الراحل التي ألفها قبل أن يعين أستاذًا للأدب بكلية اللغة العربية، ومن هذه المؤلفات:1- النماذج الحديثة في تطبيق قواعد اللغة العربية. جزءان.2- المجمل في تاريخ الأدب العربي. بالاشتراك مع أحد الأساتذة.3- يوميات الفيلسوف القانع ترجمة من الفرنسية إلى العربية: صديق للفقيد، ثم صاغه هو بلسانه وبيانه العربي الساحر.4- الكلمات: وهي خمسون مقالة في شتى المسائل الدينية والاجتماعية.5- تهذيب الأدب: إنشاء، وأدب، ولغة.6- النصوص الأدبية لطلبة البكالوريا عام 1936م.7- البحتري الشاعر المطبوع.8- وأخرج فوق ذلك وهو أستاذ في الكليةكتابه: "إعجام الأعلام".كما لا يفوتنا أن ننوه كذلك بجهوده وتضحياته الجليلة في ميدان النشاط العلمي والثقافي في كلية اللغة العربية، التي خدمها أجلَّ الخدمات.وننوّه فوق ذلك بمقالاته وبحوثه التي كان ينشرها في أمهات المجلات الأدبية في مصر: كالرسالة، ومجلة القضاء الشرعي، ومجلة دار العلوم، وفي كثير من الصحف اليومية: كالبلاغ، وسواه.والفقيد وإن لم يَعَانِ مشقة تعلم لغة من اللغات الأوربية، فقد عانى مشقة قراءة كل مؤلَّف حديث أو قديم، والاطلاع على ما تُرجِمَ إلى اللغة العربية من المؤلفات القيمة في الأدب وسواه، وذلك سر ثقافته الواسعة العميقة، وإنتاجه القوي الدقيق. و"أهدى سبيل" كتاب حافل، وهو أحد مؤلفات الفقيد، ألفه عام 1936م، وسلك فيه منهجًا تطبيقيًّا سهلًا في دراسته بحور الشعر وأوزانه وقوافيه، يبدؤك بالمقدمة لينتهي بك إلى النتيجة، ويوضح لك الحكم واضعًا يدك على علله وأسبابه، ثم هو لا يفجؤك بذكر لقب علمي لم يهدكَ إليه، أو بذكر حكم لم يضع يدك على بواعثه وأسراره.وخرج الكتاب في أسلوبه الواضح، وترتيبه المتسق، وتطبيقاته الفنية الكثيرة، ودراسته التي تساير الذوق والعقل والفطرة، فكان هديةً علميةً ثمينةً قدمها الفقيد إلى الأدباء والشباب.وها هو ذا نقدمه في طبعته المنقحة المصححة إلى قراء العربية والمتزودين بثقافتها، والمتعطشين إلى دراسة عِلْمَي الخليل في أهدى سبيل.رحمة الله على مؤلفه، وسلامه على جدثه الطاهر، وروحه الكريم.محمد عبد المنعم خفاجي مقدمة الكتاب...بسم الله الرحمن الرحيممقدمة المؤلفالحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي انتفعنا بالصلاة عليه في مواطن كثيرة، فاهتدينا بها بعد حيرة، وأمنا بعد خوف، وَمُكِّنَّا بعد اضطراب.وبعد ...فإن من علوم العربية الجليلة علمي العروض والقافية اللذين يتناولان الشعر العربي ضبطًا لوزنه، وتحقيقًا لقافيته، بإثبات ما أثبته لهما العرب ونفي ما نفوه عنهما.ولهذين العلمين خطرهما وعظيم شأنهما؛ لدقة مسائلهما، وكثرة الشبه فيهما، حتى لقد وقعت مخالفتهما في عهد قريب من أيام العروبة الصحيحة، فهما يشبهان النحو في دقة اعتباراته، وسهولة طروء الفساد على الملكة فيه؛ ولذلك رأينا هذين العلمين يقعان في الوضع تاليين للنحو.فإن الخليل بن أحمد الفراهيدي البصري المتوفى سنة 160هـ على ما ذكره الأنباري في كتابه: نزهة الألبا في طبقات الأُدَبا، أو سنة 170هـ أو سنة 175هـ على ما ذكره القاضي ابن خلكان في كتابه: وفيات الأعيان؛ لما رأى ما اجترأ عليه الشعراء المحدثون من الجري على أوزان لم تسمع عن العرب، أو ما خانهم فيه الطبع من الخروج على الأوزان العربية بزيادة أو نقص، لما رأى الخليل ذلك هاله، فجمع العزيمة -وما أصدق عزيمته- وشحذ الخاطر -وما أرهف خاطره- واعتزل الناس في حجرة له، فجعل يقضي فيها الساعات، بل الأيام يوقع بأصابعه ويحركها وكان على علم بالنغم، حتى إنه ألف فيه كِتَابَي: النغم، والإيقاع، كما ذكره ابن النديم في فهرسته، وما زال الصبر والذكاء يواتيان الخليل حتى حصر أوزان الشعر العربي وضبط أحوال قافيته، وأخرج للناس هذين العلمين الجليلين.والعجب من أمره -وليس في التوفيق والذكاء عجب- أنه أبرز العلمين كاملين مضبوطين مجهزين بالمصطلحات، التي لم يجد المتأخرون عنها مَعْدِلًا، وكل ما استدركه المتأخرون على الخليل1 فهو مسائل فرعية، وأمور اعتبارية لا تقدم ولا تؤخر في كون الرجل هو الأول والآخر في هذين العلمين، ولم نسمع بمثل ذلك في الأولين ولا في الآخرين، فسبحان الله واهب القوى!.ولقد عانيت العلمين طالبًا ومعلِّمًا، فوجدت فيهما استعصاء على التحصيل صرف الناس عنهما على جلالة قدرهما، والرغبة في معرفتهما، ووجدت عالم العربية الجهبذ، الواعي لدقائقها في النحو والتصريف، والبلاغة وما إليها، والأديب الراوي لقديم الشعر وحديثه، الخبير بمواضع نقده وأخبار شعرائه، والشاعر المطيل لقصائده، المعدد لأنواع قوافيه، رأيتهم إذا عرض أمر مما يتعلق بموضوع هذين العلمين كالتردد في وزن بيت أو ضبط قافية، طووا حديث ذلك يأسًا من الوصول إلى حل للمشكل الذي عرض.ولقد طال ما روَّيت في أمر هذا الاستعصاء والانصراف، فهداني الله يحسن توفيقه إلى هذه الأسباب:1- تكثر في كتب العروض الإحالة على مجهول؛ وذلك عيب في أصول التربية؛ فإن المرء إذا كان أمام مسألة يحصلها وجب أن نمهد له مقدماتها، ونسهل سبلها، حتى يصل إلى النتيجة بيسر، ويحصل على علمها باليقين الذي لا شك معه، فأمّا إذا شغلته حين تفهيمه بالمسألة بمسائل أخرى لم يسبق له معرفتها، فقد وزعتَ فكره بين الأمرين، ونفَّرت طبعه بهذا المجهول الذي تحمله على الإقرار به.ولا بد لنا من الاستدلال على هذا العيب بضرب المثل، وإن كان سنقع فيما وقع فيه المتقدمون من الإحالة على المجهول، فإن شئتَ ألا تقع في هذه الإحالة فأخِّر قراءة هذه المقدمة حتى تنتهي من الاطلاع على كتابنا. فمن تلك الإحالة أنك تجد في أوائل علم العروض عند ذكر أنواع الزحاف والعلة قولهم: الخبن هو: حذف الثاني الساكن كحذف ألف فاعلن وفاعلاتن وسين مستفعلن وفاء مفعولات وهو يدخل عشرة أبحر: البسيط والرجز والرمل والخفيف المنسرح والسريع والمديد والمقتضب والمجتث والمتدارك. وهكذا يمضي المؤلفون في جميع أنواع الزحاف والعلة.وتراه أيضًا قبل البدء في ذكر البحور، يقدمون بابًا عنوانه: ألقاب الأبيات، فيذكرون فيه التام والمجزوء والمشطور والمنهوك، ويعرفون التام بأنه: ما استوفى جميع أجزائه، والمجزوء: ما حذف منه عروضه وضربه، فأنت تراهم يحيلون على المجهول بذكر العروض والضرب، قبل أن يعرف المبتدئ ما هو العروض أو الضرب!!.وتراهم أيضًا يذكرون في هذا الباب المصرَّع ويعرفونه: بأنه ما غيّرت عروضه عما تستحقه لتلحق بالضرب في الوزن والروي، ولا عهد بعد للمتعلم بما تستحقه العروض.2- وفي التأليف القديم والحديث لهذين العلمين، نجد المؤلفين قد وقفوا عند الأبيات التي استشهد بها الخليل وأصحابه لا يتعدونها، وكثير منها غير جلي، فيكون الجهل بمعناها حيلولة ما دون الأنس بها واستظهارها. ثم إن اتحادها في كل كتاب يجعل ترديد النظر في الكتب المختلفة قليل الجدوى. والقاعدة إذا اختلفت شواهدها، وتعددت صورها؛ كان ذلك أدعى إلى استقرارها في النفس.3- تقدمت العلوم وطبقت عليها قواعد التربية الحديثة، فأعقب كل باب من أبواب النحو -مثلًا- بتطبيق على مسائله يختبر فيه العقل ويستدل على مقدار التحصيل وتثبت به الفروق بين المسائل وتجلى به غوامضها، ولقد كان عِلْمَا العروض والقافية أولى العلوم بذلك؛ ولكننا لم نجد فيهما إلا سردًا للمسائل وتوحيدًا للشواهد وإقلالًا منها، فهما لم يتَّبعا سنة الترقي التي تجلت في غيرهما من العلوم. من أجل ذلك وضعت مؤلفي هذا متجنبًا تلك العيوب؛ فلم أتعرض في بيان أنواع الزحاف والعلل إلى ذكر البحور التي تدخلها، ولم أقدم باب: ألقاب الأبيات وأجزائها، بل ختمت به بحوث علم العروض فجاء كالحصر لكل ما قدمته موزعًا على الأبواب؛ ولهذا صار الناظر في كتابنا لا يصطدم أبدًا بمجهول يحار فيه أو يُبْهَت بمجابهته، وأكثرتُ عقب كل بحر من التطبيق عليه، وبعد كل بحرين أنشأت تطبيقًا يعمهما، وبعد كل مجموعة منها جئت بتطبيق أو أكثر يتناولها، وعقب الانتهاء من البحور كلها أحدثت تطبيقات عامة لجميع البحور على نوع من التدريج يأنس إليه الطالب، وكذلك فعلت في علم القافية، فأحدثت لها تطبيقات تثبت مصطلحاتها الكثيرة المتشابهة المتنوعة.والعجيب أن هذين العلمين يتأخران عن بقية العلوم في سُنَّةِ الرقي مع حاجتهما إليها، ولكن لعل الناس لما رأوا الخليل بن أحمد -رحمه الله- قد أتى فيهما بما لا مزيد عليه في حصر قواعدهما بهرهم ذلك منه فأصابتهم الصرفة عن الإبداع فيهما.لذلك أرى نعمة الله عليّ عظيمة بهذا التوفيق إلى تذليل هذين العلمين وتسهيل سبلهما، خصوصًا بعد أن عرفت دور العلم قدر الحاجة إليهما والفائدة المرجوة منهما، فصارا مقرَّرَي التدريس في كل معهد تدرس فيه فروع العربية في مصر: كالجامعة الأزهرية، والجامعة المصرية، ودار العلوم، ومعهد التربية. ولاشك أنَّ لهما مثل هذه العناية في الأقطار العربية الأخرى.والله الموفق للصواب، وهو حسبي ونعم الوكيل.محمود مصطفى مدخلحروف التقطيع...علم العروض: مقدمتان1- حروف التقطيع:اتفق القدماء أن يوزن الشعر بموازين مؤلفة من ألفاظ، قوامها:الفاء والعين، واللام، والنون، والميم، والسين، والتاء، وحروف العلة، وجمعها بعضهم في قوله: لمعت سيوفنا.وقد كوّنوا منها عشرة ألفاظ تسمّى التفاعيل وهي: فعولن، مفاعيلن، مفاعلتن، فاعلن، فاعلاتن، متفاعلن، مستفعلن، مفعولات، فاع لاتن، مستفع لن.وهذه الألفاظ تقابل بحروفها في الوزن حروف الكلمات الموزونة في بيت الشعر؛ فما كان متحركًا قوبل بمتحرك وما كان ساكنًا قوبل بساكن.والمعتبر في الحروف الموزونة ما ينطق به، فلو أن حرفًا ينطق به ولا يرسم في الخط وجب أن يقابَل بنظيره في الميزان؛ ككلمة: هذا، فإننا ننطق فيها بعد الهاء بألف نحذفها في الرسم، ولكننا في الوزن نقابلها بحرف ساكن وكذلك الحرف الذي يرسم في الموزون ولا ينطق به؛ لالتقاء الساكنين مثلًا، فإننا لا نقابله بحرف في الميزان، مثال ذلك: إذا وردت عبارة: هذا الذي، فإنها تقابل في الميزان بلفظ: مستفعلن، فالسين الساكنة في مقابلة الألف المحذوفة بعد الهاء، والألف الأخيرة في: هذا، وألف: الذي، لا تصوَّران في الميزان؛ لأننا لا نثبتهما في النطق، ولام الذي وإن رسمت لامًا واحدة تقابل بحرفين أولهما ساكن والثاني متحرك؛ لأننا ننطق بها على صورة الإدغام.والتنوين في الكلمة الموزونة يصور في الميزان حرفًا ساكنًا؛ لأننا ننطق به وإن كنا لا نرسمه في بعض الحالات، فكلمة: راكب، توزن بلفظ: فاعلن.ومن أجل ذلك كان للشعر عند إرادة تقطيعه "مقابلته بالألفاظ الموضوعة للميزان رسم خاص، يلاحظ فيه ما ينطق به، مع ضم كل مجموعة من الحروف تقابل لفظًا من الميزان في صورة كلمة واحدة، مثال ذلك إذا أردنا تقطيع قول امرئ القيس:قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بِسقط اللِّوى بين الدخول فحوملنصوره هكذا:قفانب...كمنذكرى...حبيبن...ومنزلي......بسقطل...لوى بيند...دخول...فحومليفعولن...مفعيلن...فعولن...مفاعلن......فعولن...مفاعيلن...فعول...مفاعلنوبملاحظة تقطيع البيت نرى أننا صورنا التنوين نونًا ساكنة، وصورنا الإشباع للكسرة ياء، وكوَّنَّا البيت أجزاء قابلناها بأجزاء الميزان غير مراعين صور الكلمات الأصلية في الشعر. 2- الأسباب والأوتاد:إذا نظرت في أجزاء الميزان الشعري وجدتها تتألف من مقاطع، وقد يتكون المقطع من حرفين: متحرك فساكن، أو من متحركين، وقد يتكون من ثلاثة حروف متحركين فساكن، أو متحركين بينهما ساكن: فالجزء مستفعلن مكون من ثلاثة مقاطع: مس، تف، علن. والجزء متفاعلن مقاطعه: مت، فا، علن. والجزء فاعلاتن مقاطعه: فا، علا، تن. والجزء فعولن مقطعاه: فعو، لن، والجزء مستفع لن مقاطعه: مس، تفع، لن. والجزء فاع لاتن مقاطعه: فاع، لا، تن.ومن هنا عرفت أن تركيب: مستفعلن، غير تركيب: مستفع لن، وكذلك فاعلاتن غير فاع لاتن، فبان لك أن الحكمة في فصل مقاطع الجزأين مستفع لن، فاع لاتن؛ هي الدلالة على كيفية تكون مقاطعهما.والمقطع المكون من حرفين يمسى: سببًا، وهو خفيف إن كان الثاني من الحرفين ساكنًا مثل: فاع، من فاعلن، وفا أو تن من فاعلاتن، وإن كان الثاني من الحرفين متحركًا سُمّي السبب ثقيلًا مثل: مت، في متفاعلن.وإن تكوَّن المقطع من ثلاث أحرف سمى وتدًا، فإن كان الساكن بعد المتحركين فهو الوتد المجموع مثل: علن، في فاعلن، وفعو في فعولن، وعلا في فاعلاتن، وإن كان الساكن بين المتحركين سُمّي وتدًا مفروقًا مثل: فاع، من فاع لا تن، و: لات، من مفعولات.وبعضهم يسمي اجتماع السببين الثقيل فالخفيف: فاصلة صغرى، مثل: متفا، في متفاعلن، واجتماع السب الثقيل فالوتد المجموع: فاصلة كبرى مثل أن تصير مستفعلن بعد حذف سينها وفائها إلى: متعلن، وقد جمع بعضهم أمثلة هذه الأنواع الستة: السبب الخفيف، السبب الثقيل، الوتد المجموع، الوتد المفروق، الفاصلة الصغرى، الفاصلة الكبرى في قوله: لم أرَ على ظهر جبل سمكةً. تمارينتمرين-1...تمرين -1زن الكلمات الآتية بالميزان الشعري بعد كتابتها برسم التقطيع:ساجد، كريم، مستطلع، متعاظم، والدات، معاهدة، كتاب، هذا أبي.أقبل على فعل الخير، أحسن إلى هذا الرجل، لنا كتب نطالعها، هذه الموءودات ما ذنبها؟ مناصحة وإرشاد، صلاح، ما لذة العيش إلا لمن يقنع. تمرين -2أَنْشِئ كلمات أو تعابير توازن هذه التفاعيل:فعولن، مستفعلن، مفاعيلن، فاعلاتن، مفاعلتن. تمرين -3زن الأبيات الآتية على ما عرفت من الطريقة السابقة:ألا يا صبا نجد متى هِجت من نجد ... لقد زادني مَسراك وجدًا على وجديا لبكر أنشروا لي كليبًا ... يا لبكر أين أين الفرارُ؟وإذا صحوت فما أُقصِّر عن ندى ... وكما عَلِمْتَ شمائلي وتكرُّمييعز على الأحبة بالشَّآم ... حبيب بات ممنوع القيام تمرين -4بيِّن ما في التفاعيل الآتية من الأسباب والأوتاد والفواصل:مستفعلن، فاعلاتن، فعولن. الزحاف والعلةمبحث...الزحاف والعلةتجري على تفاعيل الميزان الشعري تغييرات: كتسكين متحرك، أو حذفه أو حذف ساكن، أو زيادته، أو حذف أكثر من حرف، أو زيادته، فهذا في مجموعه هو ما شمله اسم الزحاف والعلة وقد فرقوا بينهما:فالزحاف: كل تغيير يتناول ثواني الأسباب، ويكون بتسكين المتحرك أو حذفه، أو حذف الساكن، ففي مثل متفاعلن؛ يكون بتسكين التاء فتصير متْفاعلن وتحول إلى مستفعلن1، أو بحذفها فتصير مفاعلن، أو بتسكين التاء مع حذف الألف، فتصير متْفعلن وتحول إلى مفْتعلن، وفي فاعلن يكون بحذف الألف فتصير فعلن، وحكم الزحاف؛ أنه إذا عرض في جزء من الأجزاء لا يلزم في مقابله من أبيات القصيدة؛ فـ: فاعلن تكون في القصيدة الواحدة مرة تامة، وأخرى محذوفة الألف، وكذلك: السين، والفاء، من مستفعلن تحذفان، أو إحداهما في بيت من القصيدة، ولا يلزم ذلك في نظائرهما التي تقابلها في الوضع من بقية القصيدة.والزحاف قد يكون في التفعيلة مفردًا، وقد يكون مكَرَّرًا ويسمى حينئذ مزدوجًا فالمزدوج كحذف السين والفاء من مستفعلن.أما العلة: فتدخل على الأسباب والأوتاد، ومثالها في الأسباب حذف السبب في فعولن فتصير فعو وتحول إلى فعل، ومثالها أيضًا في مفاعلتن حذف السبب الأخير منها مع تسكين اللام في السبب الذي قبله فتصير مفاعل وتحول إلى فعولن.ومثالها في الأوتاد زيادة ساكن على الوتد في فاعلن فتصير فاعلتن وتحول إلى فاعلان، أو إسكان آخر الوتد المفروق في مفعولات فتصير1 القاعدة عند العروضيين: أنه إذا نال التفعيلة تغيير نُظر في الباقي منها فإن كان قريبًا إلى صورة تفعيلة أخرى بقي على حاله، أو إلى صورة تفعيلة أصلية، أو إلى صورة قريبة منها وسيمر بك من ذلك ما تدرك به قصدهم. مفعولات وتحول إلى مفعولات، أو إسقاط هذا الحرف السابع فتصير مفعولا وتحول إلى مفعولن.وحكم العلل: أنها لا تقع أصالة إلا في العروض: آخر الشطر الأول، والضرب آخر الشطر الثاني، وأنها إذا عرضت لزمت؛ فلا يباح للشاعر أن يتخلَّى عنها في بقية القصيدة. الزحافمدخل...الزحافلكونه مختصًّا بثواني الأسباب لا تراه يتناول من التفعيلة إلا الحرف الثاني، أو الرابع، أو الخامس، أو السابع؛ فهو لا يدخل الحرف الأول بداهةً، ولا الثالث؛ لأنه لا يكون إلا أول سبب أو وتد أو ثالث وتد، ولا السادس؛ لأنه إما أول سبب أو ثاني وتد؛ وذلك لأنه لا تتوالى ثلاثة أسباب في تفعيلة واحدة، فإن جاء فيها سبب فوتد: فمجموعهما خمسة أحرف، فيكون السادس أول سبب، وإن توالى فيها سببان: كان السادس ثاني وتد.وقد علمت فيما مضى، أن الزحاف يكون مفردًا ومزدوجًا. أ- الزحاف المفرد:سنتكلم عليه بحسب تعلقه بالحرف: ثانيًا، ورابعًا، وخامسًا، وسابعًا، فنقول: في الحرف الثاني:إن كان متحركًا فسُكِّنَ: سُمي زحافه إضمارًا مثل: متفاعلن تصير متْفاعلن وتحول إلى مستفعلن.وإن كان متحركًا فحذف سُمي زحافه وقْصًا مثل: متفاعلن تصير مفاعلن.وإن كان ساكنًا فحذف سُمي زحافه خبنًا مثل: فاعلن، مستفعلن، مفعولات، تحذف الألف والسين والفاء فتصير: فعلن، ومتفعلن، فعولات، وتحول الأخيرتان إلى: مفاعلن، ومفاعيل. في الحرف الرابع:لا يكون الرابع إلا ساكنًا، ولا يحدث له إلا حذفه، ويسمى زحافه طَيًّا مثل: مستفعلن تحذف الفاء فتصير: مستعلن وتحول إلى مفتعلن، ومثل: مفعولات تحذف الواو فتصير مفعلات، ومثل: متفاعلن تحذف ألفه، واشترطوا مع حذفهما إضمار الثاني؛ لئلا تتوالى خمسة متحركات؛ وهو ممتنع في الشعر العربي فتصير متفعلن وتحول إلى مفتعلن. في الحرف الخامس:يدخله الزحاف بثلاثة اعتبارات: بحذفه ساكنًا ويسمّى قبضًا مثل: فعولن تصير فعول، ومفاعيل، تصير: مفاعلن.وبحذفه متحركًا ويسمى عقلًا مثل: مفاعلتن تحذف لامها فتصير مفاعتن وتحول إلى مفاعلن.وبتسكينه متحركًا، ويسمّى عصبًا مثل مفاعلتن تصير مفاعلْتن وتحول إلى مفاعيلن. في الحرف السابع:لا يدخله الزحاف إلا إذا كان ساكنًا فيحذف ويسمّى كَفًّا مثل: نون مفاعيلن فتصير مفاعيل، ومثل: نون فاعلاتن فتصير فاعلاتُ، ونون مستفعلن فتصير مستفع ل، ونون فاع لاتن فتصير فاع لاتُ. تمارين1تمرين-5...تمرين -51- اخبن التفاعيل الآتية:فاعلن. مستفعلن. مفعولات. فاعلاتن.ب- اقبض: فعولن. مفاعيلن. وكُف: مفاعيلن. فاعلاتن.ج- أدخل على التفاعيل الآتية ما يجوز إدخاله عليها من الزحاف:مستفعلن. مفعولات. مستفع لن. مفاعلتن. تمارين-6...تمرين -6زن الأبيات الآتية وبين ما سلم من تفاعيلها وما جرى عليه نوع من الزحاف مع تسمية ذلك النوع1:جعلتك في القلب لي عدَّة ... لأنك في اليد لا تجعلأرى كلَّنا يبغي الحياة لنفسه ... حريصًا عليها مستهامًا بها صَبًّاأما تَرَى الليل قَدْ ولَّت عساكره ... وأقبل الصبح في جيش له لَجَبِ1 قد يتعثر الطالب فيجمع في البيت الواحد تفاعيل لا تجتمع فيه، ولكن لا بأس بذلك، فالقصد هو مجرد التمرين، ومع ذلك يحسن بالمعلم إرشاده إلى التوفيق بين التفاعيل حتى لا يجمع منها ما لا يجتمع. الزحاف المزدوج:سُمِّي مزدوجًا لاجتماع نوعين من الزحاف المفرد في تفعيلة واحدة. وهو أربعة أنواع:1- الْخَبْل: وهو اجتماع الخبن مع الطي، مثل: مستفعلن تحذف سينها وفاؤها فتصير مُتَعِلُن، وتحول إلى فَعَلَتُنْ، ومثل: مفعولات تحذف فاؤها وواوها فتصير مَعِلاتُ وتحول إلا فَعِلات. ولا يدخل غير هاتين التفعيلتين.2- الْخَزْل: وهو اجتماع الإضمار مع الطي مثل: متفاعلن تسكن تاؤه وتحذف ألفه فتصير مُتفعلن وتحول إلى مفتعلن ولا يدخل غيرها.3- الشَّكْل: وهو اجتماع الخبن والكف مثل: فاعلاتن تحذف ألفها الأولى ونونها فتصير فَعِلات. ومستفع لن تحذف سينها ونونها فتصير متفع لن ولا يدخل غيرهما.4- النَّقْص: وهو اجتماع العَصْب مع الكف مثل: مفاعلتن تسكن لامها وتحذف نونها فتصير مفاعلْت وتحول إلى مفاعيل، وهو لا يدخل غيرها. جداول أنواع الزحاف...جدول أنواع الزحافنوع الزحاف...تعريفه...التفعيلة قبله...التفعيلة بعدهالإضمار...تسكين الثاني...متفاعلن...مستفعلنالوقص...حذف الثاني المتحرك...متفاعلن...مفاعلنالخبن...حذف الثاني الساكن...فاعلن. مستفعلن مفعولات...فعلن. مفاعلن مفاعيلالطي...حذف الرابع الساكن...مستفعلن...مفتعلن1القبض...حذف الخامس الساكن...فعولن...فعولالعقل...حذف الخامس المتحرك...مفاعلتن...مفاعلنالعصب...تسكين الخامس المتحرك...مفاعلتن...مفاعيلنالكف...حذف السابع الساكن...فاعلاتن...فاعلاتالخبل...حذف الثاني والرابع الساكنين...مستفعلن...فعلتنالخزل...إسكان الثاني وحذف الرابع...متفاعلن...مفتعلنالشكل...حذف الثاني والسابع الساكنين...فاعلاتن...فعلاتالنقص...إسكان الخامس وحذف السابع...مفاعلتن...مفاعيل1 يدخل الطي غير مستفعلن كما مر بك، ولكننا نكتفي بمثال، ومتفعل ذلك في غيره. تمارين2تمارين-7...تمرين -7أ- بيِّن من أنواع الزحاف، مفردًا ومزدوجًا، ما يجوز جريانه على التفاعيل الآتية، مع بيان ما تصير إليه التفعيلة وما تحول إليه:فعولن. مفاعيلن. متفاعلن. فاع لاتن.ب- بين أصل هذه التفاعيل واذكر نوع زحافها:فعول. مفاعلن. فاعلات. فعلات. تمرين -8الأبيات الآتية تتكون من بحر أصل تفاعيله على النحو الآتي:فعولن مفاعيلن فعولن مفاعيلن ... فعولن مفاعيلن فعولن مفاعيلنفَزِنِ الأبيات وبَيِّن ما دخل أجزاءها من أنواع الزحاف:إلى الله أشكو وَشْكَ بَيْن وفرقة ... لها بين أحشاء المحب نُدُوبُثلاثون من عمري مضين فما الذي ... أؤمِّل من بعد الثلاثين من عُمريقفا نبك من ذكرى حبيب وعرفان ... وربع خلت آياته منذ أزمان تمرين -9الأبيات الآتية من بحر أصل تفاعيله:مستفعلن فاعلن مستفعلن فاعلن ... مستفعلن فاعلن مستفعلن فاعلنفَزِن الأبيات وبين ما دخل أجزاءها من الزحاف:لا تحسب المجد تمرًا أنت آكله ... لن يبلغ المجد من لم يلعق الصَّبراواحرّ قلباه ممن قلبه شَبِم ... ومن بجسمي وحالي عنده سقموأمَّة كان قبح الجور يسخطها ... دهرًا فأصبح حسن العدل يرضيها تمرين -10الأبيات التالية من بحر أصل تفاعيله:متفاعلن متفاعلن متفاعلن ... متفاعلن متفاعلن متفاعلنفَزِن هذه الأبيات عليه وبين ما جرى فيها:أو ليس من إحدى العجائب أنني ... فارقته وحييت بعد فراقهلكَ يا منازل في القلوب منازلُ ... أقفرتِ أنت وهن منك أواهلُلِلَّهو آونة تَمُرُّ كأنَّها ... قُبَلٌ يزودها حبيب راحل العللمدخل...العللإذا رجعت إلى تعريف العلة وجدت أنها كما تكون عاملة شاملة للأسباب والأوتاد، تكون بالزيادة والنقص، ومن أجل ذلك انقسمت قسمين:علل زيادة، وعلل نقص. أ- علل الزيادة:هي ثلاثة:1- التَّرفيل: وهو زيادة سبب خفيف على ما آخره وتد مجموع، مثاله: فاعلن يزاد عليها: تن، فتصير فاعلنْتن وتحول إلى فاعلاتن.وكذلك متفاعلن تصير متفاعلنْتن وتحول إلى متفاعلاتن.2- التَّذييلُ: وهو زيادة حرف ساكن على ما آخره وتد مجموع مثل: فاعلن ومتفاعلن ومستفعلن فتحول إلى فاعلان ومتفاعلان ومستفعلان بقلب نونها ألفًا وزيادة نون ساكنة بعدها.3- التسبيغ: وهو زيادة حرف ساكن على ما آخره سبب خفيف مثل: فاعلاتن التي تحول إلى فاعلاتان، وهو لا يدخل غيرها من التفاعيل.4- ويلحق بها الخزم، وسيأتي. علل الحذف أو النقص:هي تسع:1- الْحَذف: وهو إسقاط سبب خفيف من آخر التفعيلة مثل: فعولن تصير فعو، وتحول إلى فَعَلْ، ومثل: فاعلاتن تصير فاعلا وتحول إلى فاعلن.2- القطف: وهو اجتماع الحذف مع العصب، من أنواع الزحاف، مثل: مفاعلتن تحذف منها: تن، وتسكن لامها فتصير مفاعل وتحول إلى فعولن.3- القطع: وهو حذف ساكن الوتد المجموع مع إسكان ما قبله مثل: فاعلن، تصير فاعل وتحول إلى فعلن، أو تبقى على حالها، ومتفاعلن تصير متفاعلْ، ومستفعلن تصير مستفعل.4- البَتْر: وهو يجمع بين الحذف والقطع ففي فعولن تحذف: لن، هذا هو الحذف، ثم تحذف الواو وتسكن العين وهذا هو القطع، فتصير فَعْ ومثاله أيضًا فاعلاتن تصير فاعل، ويصح بقاؤها على هذه الصورة أو نقلها إلى فعْلن.5- القصر: وهو حذف ساكن السبب الخفيف وإسكان متحركه؛ مثل: فاعلاتن تصير فاعلات، ومثل فعولن تصير فعول.6- الْحَذَذُ: وهو حذف الوتد المجموع مثل: متفاعلن تصير: متفا، وتحول إلى فعلن.7- الصَّلْمُ: وهو حذف الوتد المفروق مثل: مفعولات تصير مفعول وتحول إلى فعْلن.8- الوقف: وهو إسكان السابع المتحرك مثل: مفعولاتُ تصير مفعولاتْ وتنقل إلى مفعولان.9-الكشف: وهو حذف السابع المتحرك؛ كحذف تاء مفعولات فتصير مفعولا وتحول إلى مفعولان. جداول علل الزيادة...جدول علل الزيادةنوع العلة...تعريفها...التفعيلة قبلها...التفعيلة بعدها1- الترفيل...زيادة سبب خفيف على ما آخره وتد مجموع...فاعلنمتفاعلن...فاعلاتنمتفاعلاتن2- التذييل...زيادة حرف ساكن على ما آخره وتد مجموع...فاعلن، متفاعلن مستفعلن...فاعلان، متفاعلان مستفعلان3- التسبيغ...زيادة حرف ساكن على ما آخره سبب خفيف...فاعلاتن...فاعلاتن جداول علل النقص - الحذف...جدول علل النقص "الحذف"نوع العلة...تعريفها...التفعيلة قبلها...التفعيلة بعدها1- الحذف...إسقاط السبب الخفيف من آخر الجزء...مفاعلينفاعلاتن...فعولنفاعلن2- القطف...إسكان الخامس مع حذف السبب الخفيف...مفاعلتن...فعولن3- القطع...حذف آخر الوتد المجموع مع إسكان ما قبله...فاعلنمتفاعلن...فعلنفعلاتن نوع العلة...تعريفها...التفعيلة قبلها...التفعيلة بعدها4- البتر...حذف السبب الخفيف آخر الوتد المجموع مع إسكان ما قبله...فعولنفاعلاتن...فعفعلن5-القصر...حذف ساكن السبب الخفيف وإسكان متحركه...فعولنفاعلاتن...فعولفاعلان6- الحذذ...حذف الوتد المجموع...متفاعلن...فعلن7- الصلم...حذف الوتد المفروق...مفعولات...فعلن8- الوقف...إسكان السابع المتحرك...مفعولات...مفعولان9- الكشف...إسقاط السابع المتحرك...مفعولات...مفعولن العلل الجارية مجرى الزحافتلك هي العلل التي تأخذ صفة الزحاف في عدم اللزوم، فإذا عرضت لم يجب على الشاعر التزامها؛ بل جاز له تركها والعود إلى الأصل.وتلك العلل كثيرة أغلبها لم يقع في الشعر العربي إلا نادرًا غير مقبول،لذلك نكتفي بالإشارة إليه في حاشية الكتاب1 حتى لا نطيل عليك بما لا يصادفك إلا في أقل من القليل.1 من هذه العلل: الخزم بالزاي وهو زيادة حرف إلى أربعة أحرف في صدر الشطر الأول من البيت، أو حرف أو حرفين في أول العجز وشذّ بأكثر من أربعة في أول الصدر وبأكثر من حرفين في أول العجز مثاله في الشطر الأولبحرف قول الشاعر:وكأن أبانا في أفانين وَدِقه ... كبير أناس في بجادٍ مزمَّلفكلمة كأن وزنها فعول وزيدت قبلها الواو.ومثاله بحرفين قوله:يا مطر بن ناجية بن سامة إنني ... أُجفَى وُتغلقُ دونِيَ الأبواب = ولكن من هذه العلل علتان تكثران في الشعر العربي وتقبلان وهما:1- التشعيت: وهو حذف أول الوتد المجموع؛ مثل فاعلاتن تحذف عينها فتصير فالاتن وتحول إلى مفعولن. ومثل فاعلن تصير فالن وتحول إلى فعلن.= فقوله: "مطر بن نا"، وزنها متفاعلن، وزيد قبلها لفظ: يا.مثاله بثلاثة، قوله:لقد عَجبْتُ لقوم أسلموا بعد عزهم ... إمامَهمو للمنكرات وللغَدْرفأول الموزون في البيت كلمة عجبت، وهي على وزن فعول، ولفظ "لقد" زائد قبل ذلك.ومثاله بأربعة أحرف قوله:اشُدد حيازيمك للموت ... فإن الموت لاقيكافأول الموزون في البيت كلمة: حيازيم، على وزن مفاعيل، وكلمة: اشدد، قبلها زائدة.ومثال الخزم في العجز بحرف قوله:كلما رابك منّي رائب ... ويعلم الجاهل مني ما علمفأول الموزون من الشطر الثاني: يعلم الجا، ووزنه فاعلاتن، والواو زائدة، ومثاله بحرفين قوله طرفة:هل تذكرون إذ نقاتلُكُم ... إذ لا يضير معدما عدمهفهذا البيت خُزِم مرتين في أول صدره لفظ هل، وأول الموزون منه: تذكرون، ووزنها فاعلات، وخزم أيضًا في أول العجز بإذ، وأول الموزون منه لا يضير ووزنها فاعلات.ومن هذه العلل أيضًا: الخرم، بالراء وهو اسم يطلق بالمعنى العام على إسقاط أول الوتد المجموع في أول شطر من البيت وتختلف أسماؤه بحسب موقعه، ولا يكون إلا في التفاعيل المبدوءة بوتد مجموع وهي: فعولن، مفاعيلن، مفاعلتن، وقد يقع فيها وحده أو يجتمع مع علة أخرى.ففي فعولن:أ- إن دخل وحده فصارت عُولن وحولت إلى فعلن فهو خرم أو ثلم.ب- وإن دخلها مع القبض فصارت عول وحولت إلى فعل فهو ثرم والجزء أثرم.وفي مفاعيلن له ثلاث صور:أ- إن دخلها وحده فصارت فاعلين وتحول إلى مفعولن فهو خرم فحسب.ب- وإن دخلها مع القبض فصارت فاعلن فهو شَتْر، والجزء إذ ذاك أشتر.ج- وإن دخلها مع الكف فصارت فاعيل وتحول إلى مفعول فهو خَرْب، والجزء إذ ذاك أخرب.وفي مفاعلتن له أربع صور:أ- إن دخلها وحده فصارت فاعلتن وتحول إلى مفتعلن فهو عضب. والجزء إذ ذاك أعضب "ويلاحظ هنا أنه سُمّي باسم آخر غير الخرم مع سلامة الجزء من غيره".ب- وإن دخلها مع العضب فصارت فاعلتن وتحول إلى مفعولن فهو قصم والجزء أقصم.ج- وإن دخلها مع العقل فصارت فاعتن وتحول إلى فاعلن فهو جَمٌّ، والجزء إذ ذاك أجمّ.د- وإن دخلها مع النقص "وهو حذف السابع مع إسكان الخامس" فصارت فاعلْت وتحول إلى مفعول، فو عقص والجزء إذ ذاك أعقص. 2- الحذف: وهو الذي مرّ بك في علل النقص، وبه تصير فعولن فعو وتحول إلى فعل.وسينكشف لك أمر هاتين العلتين حين نعرض للكلام عن البحور التي تدخلانها. تمارينتمرين-11...تمرين -11أ- أدخل علل الزيادة على ما يمكن قبوله لها من التفاعيل الآتية:مستفعلن، فاعلن، مفعولات، فاعلاتن، فعولن.ب- قد تصير فعولن إلى: فعو، وإلى: فع، وفاعلاتن إلى: فاعل، ومفعولات إلى: مفعولا، ومتفاعلن إلى: متفا، فما أسماء العلل التي جرت عليها، وإلى ماذا تحوَّل هذه التفاعيل بعد ذلك؟ تمرين -12أ- الأبيات الآتية تتكون أصلًا على النحو الآتي:مفاعلتن مفاعلتن مفاعلتن ... مفاعلتن مفاعلتن مفاعلتنفَزِن الأبيات وبين ما جرى فيها من زحاف وعلة:أتَدري ما أرابك من يريب ... وهل ترقى إلى الفلك الخطوبوزائرتي كأن بها حياء ... فليس تزور إلا في الظَّلامولا تُعِن العدوَّ عليّ إني ... يمينٌ إن قطعت فمن ذراعكب- الأبيات الآتية تتكون أصلًا على النحو الآتي:مستفعلن فاعلن مستفعلن فاعلن ... مستفعلن فاعلن مستفعلن فاعلنفَزِنها وبين ما جرى فيها من زحاف وعلة:يا مالِ إنِّي قضت نفسي عليكَ وما ... بيني وبينك من قربى ولا رحمإلا الذي لك في قلبي خصصت به ... من المودة في سَترٍ وفي كرملا شيء أعظم من ذنبي سوى أملي ... لحسن عفوكَ عن ذنبي وعن زلليفإن يكن ذا وذا في القدرِ قد عظُما ... فأنت أعظم من جرمي ومن أملي ج- الأبيات الآتية تتكون أصلًا على النحو الآتي:متفاعلن متفاعلن متفاعلن ... متفاعلن متفاعلن متفاعلنفزنها وبين ما جرى فيها من زحاف وعلة:الذنب لي فيما جناه لأنني ... مكَّنْتُه من مُهجتي فتمكَّناانظر إلى زهر الربيعْ ... والماء في بِرَك البديعْوإذا الرياح جرت عليـ ... هـ في الذهاب وفي الرُّجوعنَثرت على بيض الصَّفَا ... ئح بيننا حَلَقَ الدروعمع ملاحظة أنه يصلح جعل العين في آخر الأبيات ساكنة ومتحركة بكسرة مشبعة. بحور الشعرمدخل...بحور الشعرنظر المتقدمون في الشعر العربي فاستطاعوا أن يرجعوه إلى خمسة عشر وزنًا، أو ستة عشر، على خلاف بينهم في الوزن السادس عشر؛ فالخليل بن أحمد الفراهيدي البصري واضع علم العروض وأول من تكلم فيه لم يثبت عنده هذا الوزن، ولم يصح في روايته ما جاء من الشعر عليه؛ أما الأخفش الأوسط المتوفَّى سنة 216هـ، وهو سعيد بن مسعدة تلميذ سيبويه، فإنه زاد هذا الوزن وسَمّاه المتدارك؛ لأنه تدارك به ما فات الخليل.وسبب تسميته الوزن من أوزان الشعر بحرًا أنه شبيه بالبحر، فهذا يغترف منه ولا تنتهي مادته، وبحر الشعر يورد عليه من الأمثلة ما لا حصر له، وسنتكلم على الأوزان الستة عشر إتمامًا للفائدة فنقول: فلهذا البحر على ذلك عروض واحدة وثلاثة أضرب:1- العروض المقبوضة مع الضرب المقبوض مثالها:وإنك للمَولى الذي بك أقتدي ... وإنك للنَّجم الذي بك أهتديتقطيعه: وإنن...كلمولل...لذيب...كأقتدي......وإنن...كلننجمل...لذيب...كأهتديالوزن: فعول...مفاعيلن...فعول...مفاعلن......فعول...مفاعلين...فعول...مفاعلنوقول الشاعر:وأنت الذي عرَّفتني طُرقَ العُلا ...وأنت الذي هدَّيتني كل مقصدوأنت الذي بلَّغتني كل غاية... مشيت إليها فوق أعناق حُسَّديفيا مُلْبسي النّعمى التي جلَّ قدرها...لقد أخلقت تلك الثيابُ فجدد2- العروض المقبوضة مع الضرب الصحيح، مثالها قول أبي فراس:أُسِرت وما صحبي بعُزْلٍ لدى الوَغى ... ولا فرسي مُهرٌ ولا ربُّهُ غَمْرُتقطيعه: أسرت...وما صحبي...بعزلن...لدلوغي......ولاف...رسيمهرن...ولارب...بهو غمروزنه: فعول...مفاعيلن...فعولن...مفاعلن......فعول...مفاعيلن...فعولن...مفاعيلنوقوله:ولكن إذا حُمَّ القضاء على امرئ ...فليس له بَرّ يقيه ولا بحروقال أُصَيحابي الفرار أو الرَّدى...فقلت: هما أمران أحلاهما مرولكنني أمضي لما لا يعيبني ...وحسبك من أمرين خيرهما الأَسْرُ3- العروض المقبوضة مع الضرب المحذوف، مثالها قول أبي فراس في سيف الدولة:أما لجميل عندكُنَّ ثوابُ ... ولا لِمسيءٍ عندكن متابُ1تقطيعه: أمال...جميلن عن...دكنن...ثوابو......ولال...مسي ئن عن...دكنن...متابووزنه: فعول...مفاعيلن...فعولن...فعولن......فعول...مفاعلين...فعول...فعولن1 يلاحظ أن العروض في هذا البيت محذوفة، ولم نقدم لك أنها تكون كذلك، ولكن اعلم أنه في بدء كل قصيدة قد توافق العروض الضرب ثم يستمر الشعر على نوع العروض التي اختارها لقصيدته، وتسمى موافقة العروض للضرب في هذه الحال التصريع، وهو غير مقبول إلا في أول القصيدة. وقوله:إذا الْخِلّ لم يهجرك إلا ملالةً ... فليس له إلا الفراقُ عتابإذا لم أجد من خلَّة ما أريده ... فعندي لأُخرى عزمة وركابوليس فراق ما استطعت فإن يكن ... فراقٌ على حال فليس إيابوالقبض في فعولن حسنٌ وفي مفاعيلن صالح وكَفُّ مفاعيلن قبيح عند الخليل، حسن عند الأخفش، وما أحسن تورية بعض الأندلسيين في ذلك:كففتُ عن الوصال طويلَ شوقي ... إليك وأنت للروح الخليلوكفُّك للطويل فدتك نفسي ... قبيح ليس يرضاه الخليل 1 - البحر الطويلهو: أحد أبحر ثلاثة كثر ورودها في أشعار العرب القدماء وأصل تفاعيله كما يلي:فعولن مفاعيلن فعولن مفاعيلن ... فعولن مفاعيلن فعولن مفاعيلنوقد ورد مستعملًا على ثلاث صور؛ لأن العروض: آخر تفعيلة في الشطر الأول لا تكون إلا مقبوضة، مفاعلن.والضرب: آخر تفعيلة في الشطر الثاني، يكون صحيحًا، مفاعيلن، ومقبوضًا مفاعلن، ومحذوفًا مفاعي، وينقل إلى فعولن، وهذه هي الأحكام اللازمة فيه، أما بقية تفاعيله فيجوز في فعولن أيًّا كان؛ القبض فعول، كما يجوز في مفاعيلن في غير العروض والضرب القبض أيضًا مفاعلن، والكف مفاعيل، ولا يجتمع عليه هذان الزحافان، فلا يقال: مفاعلُ. البحر المديدالشرح...2- البحر المديدأصل تفاعيله كما يلي:فاعلاتن فاعلن فاعلاتن فاعلن ... فاعلاتن فاعلن فاعلاتن فاعلنلم يستعمل تامًّا، بل مجزوءًا: بحذف فاعلن الأخيرة من الشطرين فتصير، فاعلاتن الأخيرة في الشطر الأول عروضه، والأخيرة في الشطر الثاني ضربه، واستعمال هذا البحر قليل، لثقل فيه إلا العروضة الثالثة بضربيها.وأعاريضه ثلاث، وأضربه ستة، موزعة على الأعاريض.1- العروض الأولى: صحيحة ولا يكون ضربها إلا صحيحًا مثلها، مثاله قول مهلهل:يا لبكرٍ أنشروا لي كليبًا ...يا لبكر أين أين الفرارُ؟تقطيعه: يالبكرن...أنشروا...لي كليبن......يا لبكر...أين أي...نلفرارووزنه: فاعلاتن...فاعلن...فاعلاتن......فاعلاتن...فاعلن...فاعلاتنوقوله:تلك شيبان تقول لبكر ...صرَّح الشر وبان السُّرارُوبنو عجلٍ تقول لقيس...وليتم اللات سيروا فساروا2- العروض الثانية: محذوفة، تصير فيه فاعلاتن إلى فاعلن، وأضربها ثلاثة: محذوف مثلها، كقول الشاعر:اعلموا أَنِّي لكم حافظ ...شاهدًا ما كنت أو غائبًاتقطيعه: اعلموا أن...ني لكم...حافظن......شاهدن ما...كنت أو...غائباوزنه: فاعلاتن...فاعلن...فاعلن......فاعلاتن...فاعلن...فاعلنأو مقصور: تصير فيه فاعلاتن إلى فاعلات وتحول إلى فاعلان، ومثاله:يا وميض البرق بين الغمام ...لا عليها بل عليك السلام تقطيعه: يا وميضل...برق بي...نلغمام......لا عليها...بل على...كسلاموزنه: فاعلاتن...فاعلن...فاعلان......فاعلاتن...فاعلن...فاعلانوقوله:إن في الأحداج مقصورةً ...وجهها يهتك سِتْر الظَّلامأو أبتر: اجتمع فيه الحذف والقطع فتصير فاعلاتن فاعل، ومثاله:إنما الذّلْفَاء ياقوتَةٌأخرجت من كيس دِهْقَانتقطيعه: إننمذذل...فاء يا...قوتتن......أخرجت من...كيس ده...قانيوزنه: فاعلاتن...فاعلن...فاعلن......فاعلاتن...فاعلن...فاعل3- العروض الثالثة: محذوفة مخبونة تصير فيها فاعلاتن إلى فعِلا وتُحوَّل إلى فعِلن، ولها ضربان إما مثلها، ومثاله:للفتى عقل يعيش به ...حيث تهدِي ساقه قدمهتقطيعه: للفتى عق...لن يعي...شبهي......حيث تهدى...ساقهو...قدمهوزنه: فاعلاتن...فاعلن...فعلن......فاعلاتن...فاعلن...فعلنوإمّا أبتر: فتصير فيه فاعلاتن إلى فاعل وتحول إلى فعْلن بسكون العين،ومثاله:رُبَّ نار بتّ أرْمُقها ...تقضم الْهِنديَّ والغَارَاتقطيعه: ربب نارن...بتت أر...مقها......تقضملهن...دي ول...غاراوزنه: فاعلاتن...فاعلن...فعلن......فاعلتن...فاعلن...فعلنالعروض الأولى الصحيحة يدخلها ما يدخل الحشو من الزحاف وهو: الخبن، فعلاتن، وهو حسن، والكف: فاعلات، وهو صالح، والشَّكْلُ: فعلات، وهو قبيح. وضربها لا يجوز فيه إلا الخبن، وهو حسن. تمارينتمرين-13...تمرين -13أ- الأبيات الآتية من البحر الطويل. فزنها وبين نوع عروضها وضربها:قال الأعشى:لَعَمْري لقد لاحت عيونٌ كثيرةٌ ... إلى ضَوءِ نار بَاليفَاعِ تَحَرَّقُتُشَبُّ لمقرورين يصطليانها ... وبات على النار النَّدَى والْمُحَلقُوقال دِعْبل:يموت رديء الشعر من غيره أهله ... وجَيِّده يبقى وإن مات قائلهوقال أوس بن حجر:إذا انصرفت نفسي عن الشيء لم تكد ... إليه بوجه آخر الدهر تقبلب- زن الأبيات الآتية من البحر المديد وبين نوع عروضها وضربها:ولقد لاموا فقلت: دعوني ... إنَّ من تنهون عنه حبيبإخوتي لا تبعدوا أبدًا ... وبلى والله قد بعدوا تمرين -14هذه الأبيات بعضها من الطويل والآخر من المديد، فزن كلًّا، وبين نوع عروضه وضربه وما طرأ على حشوه1 من التغيير مع تسميته:يا خليلي نابني سُهُدي ... لَمْ تَنَمْ عيني ولَمْ تَكَدِكيف تَلحَاني على رجُلٍ ... آنس تلتذّه كبديوقال أبو العتاهية:وغير بديع مَنعُ ذي البُخلِ مالَهُ ... كما بَذْلُ أهل الفضل غير بديعوقال أبو العتاهية:خير من يُرْجى ومن يَهَبُ ... ملك دانت له العربوحقيق أن يدان له ... من أبوه للنَّبي أبوقال الشاعر:لهمدان أخلاق ودين يزينهم ... وبأس إذا لاقوا وحسن كلامفلو كنت بوَّابًا على باب جنَّةٍ ... لقلتُ لهمدان ادخلوا بسلام1 الحشو: ما عدا العروض والضرب من تفاعيل البيت. البحر البسيطالشرح...3- البحر البسيطأصل تفاعيله كما يلي:مستفعلن فاعلن مستفعلن فاعلن ...مستفعلن فاعلن مستفعلن فاعلنوهو أحد أبحر ثلاثة كثر دورانها في الشعر العربي، ويجيء تامًّا ومجزوءًا.1- العروض الأولى: تامَّة مخبونة، تصير فاعلن إلى فعلن ولها ضربان:الضرب الأول مثلها، كقول الشاعر:يا أيها الملك المبدي عداوتَهُ ...انظر لنفسك أي الأمر تبتدريا أيهل...ملكل...مبدى عدا...وتهو...أنظر لنفـ...سك أي...يلأ مرتب...تبتدرومستفعلن...فعلن...مستفعلن...فعلن...مستفعلن...فعلن...مستفعلن...فعلنوبعده:فإن نفستَ على الأقوام مَجدَهُمُ ...فابسط يديك فإن الخير مبتدروقول الشاعر:يا طولَ شوقي إن كان الرحيل غَدًا ...لا فرَّق الله فيما بيننا أبدًاالضرب الثاني: مقطوع، تصير فيه فاعلن إلى فاعلْ ومثاله:وإن صخرًا لتأتم الهداة به ...كأنه عَلَم في رأسه نار2- العروض الثانية مجزوءة صحيحة؛ أي حذفت فاعلن الأخيرة في الشطر الأول وصارت مستفعلن آخره سليمة من التغيير، ولها أضرب ثلاثة:الضرب الأول مثلها؛ ومثاله:ماذا وُقُوفي على ربع عفا ...مخلولق دارس مُستعجَمِماذاوقو...في على...ربعن عفا......مخلوقن...دارسن...مستعجميمستفعلن...فاعلن...مستفعلن......مستفعلن...فاعلن...مستفعلن الضرب الثاني مذيل:تصير فيه مستفعلن إلى مستفعلان ومثاله:لا تلتمس وصلة من مخلف ...ولا تكن طالبًا ما لا يناللا تلتمس...وصلتن...من مخلفن......ولا تكن...طالبن...مالا ينالمستفعلن...فاعلن...مستفعلن......مستفعلن...فاعلن...مستفعلانوبعده:يا صاح قد أخلفت أسماء ما ...كانت تمنيك من حسن الوصالالضرب الثالث: مقطوع مجزوء، تصير فيه مستفعلن إلى مستفعل وتحول إلى مفعولن ومثاله:سيرو معا إنما ميعادكم ...يوم الثلاثاء بطن الواديسيرومعن...إننما...ميعادكم......يوم مثلا...ثاء بط...نلواديمستفعلن...فاعلن...مستفعلن......مستفعلن...فاعلن...مفعولن3- العروض الثالثة: مجزوءة مقطوعة، وضربها مثلها، وتصير مستفعلن فيهمامفعولن ومثالها:ما هيَّج الشَّوق من أطلالِ ...أضحت قفارًا كَوَحْي الواحيما هيجش...شوق من...أطلالي......أضحت قفا...رن كوح...يلواحيمستفعلن...فاعلن...مفعولن......مستفعلن...فاعلن...مفعولنملاحظة: كثير من الشعراء المتأخرين خبن مفعولن في العروض والضرب الماضيين؛ فيصيران إلى فعولن. وقد سَمّوا هذا الوزن مُخَلَّع البسيط ومثاله قول الشاعر:يدير في كفه مُدامًا ...أَلَذَّ من غَفلة الرَّقيب تقطيعه:يدير في...كففهي...مدامن......ألذذ من...غفلة ر...رقيبيمستفعلن...فاعلن...فعولن......متفعلن...فاعلن...فعولنوقوله أيضًا:ألْبَسني ذِلَّة العبيد ... مَنْ قَلبُه صيغ من حديدونَمَّ طَرْفِي بما ألاقي ...من كمد دائم المزيدوقول ديك الجن:قلت له والجفون قرْحى ...قد أقرح الدمع ما يليهامالي في لوعتي شبيه...قال وأبصرت لي شَبيهَا؟!!ويدخل هذا البحر الخبن: خماسيه وهو حسن فيه مطلقًا، وفي سباعيه وأكثر حسنه في أول الصدر، وأول العجُز. ويدخله الطي في السباعي وهو صالح، والخبل فيه، وهو قبيح، ويمكنك ملاحظة ذلك في الشواهد الكثيرة التي تمر بها. تمارينتمرين-15...تمرين -15زن الأبيات من البحر البسيط وبين نوع العروض والقافية:مَنْ وَاثَبَ الدّهر كان الدهر قاهرَهُ ...ومَنْ شكا ظلمة قلّت نواصرُهُشمس العداوة حتى يستقاد لهم...وأعظم الناس أحلامًا إذا قدرواإذا أردت سلُوًّا كان ناصركم...قلبي وما أنا من قلبي بمنتصرفأكثروا أو أقلوا من إساءتكم...فكل ذلك محمول على القدريا أمَّ نعمان نوِّلينا...قد ينفع النَّائل الطَّفيفأعمامها الصيد من لؤيٍّ...حقًّا وأخوالها ثقيفأهلًا وسهلًا بقوم زينوا حسبي...وإن مرضت فهم أهلي وَعُوّادِيأشكو إلى الله من أمور ...تُمِرّ دهري ولا تَمُرّ البحر الوافرالشرح...4- البحر الوافرأصل تفاعيله هكذا:مفاعلتن مفاعلتن مفاعلتن ...مفاعلتن مفاعلتن مفاعلتنولكنه لم يرد صحيحًا أبدًا، بل لا بد من قطف عروضه فتصير مفاعلتن مفاعل وتحول إلى فعولن.وله عروضان وثلاثة أضرب:1- العروض الأولى: مقطوعة فعولن وضربها مثلها؛ كقول أبي فراس:زماني كله غضب وعَتْبُ ...وأنت عليَّ والأيام إِلْبُوتقطيعه:زماني كل...لهو غضبن...وعتبو......وأنت علي...ي ولأييا...م إلبومفاعلتن...مفاعلتن...فعولن......مفاعلتن...مفاعلتن...فعولنوبعده:أَمِثْلي تقبل الأقوال فيه ...ومثلك يستمرُّ عليه كذبفقل ما شئت فِيّ فِلَى لسان...مَليءٌ بالثناء عليكَ رَطْبٌ2- والعروض الثانية: مجزوءة صحيحة ولها ضربان:الضرب الأول مثلها: ومثاله قول الوليد بن يزيد:فلست كمن يودُّك بالـ ...لسان ويكثر الحلفاوتقطيعه:فلست كمن...يوددك بل......لسان ويك...ثر لحلفامفاعلتن...مفاعلتن......مفاعلتن...مفاعلتن وقول أبو العتاهية:هي الأَيَّام والعَبرُ ...وأمر الله ينتظرأتيأس أن ترى فرجًا...فأين الله والقدروالضرب الثاني مجزوء: مثل العروض ولكنه معصوب وتصير فيه مفاعلتنإلى مفاعلْتن وتحول إلى مفاعيلن؛ كقول الشاعر:رُقَيَّة تيمت قلبي ...فواكبدي من الحبتقطيعه:رقية تي...يمت قلبي......فواكبدي...من لحبيمفاعلتن...مفاعيلن......مفاعلتن...مفاعيلنوبعده:نهاني إخوتي عنها ...وما بالقلب من عتبومثله:تهدَّدني أبو خَلَفٍ ...وعن أوتاره نامابسيف لأبي صُفْرَ...ة لا يقطع إبهاماكأن الورس يعلوه...إذا ما صدره قامَاويلاحظ أن دخول العصب في هذا البحر كثير وحسن، وقد رأيت أنَّه دخل في العروض المجزوءة في الأبيات السابقة، وهذا لا يمنع وصف صحتها؛ لأنه زحاف غير ملازم، ومثال العَصْب الذي دخل جميع حشو البيت قول الشاعر:إذا لم تستطع شيئًا فدعه ...وجاوزه إلى ما تستطيعولهذا البيت قصة: وهي أن شخصًا طلب من الخليل أن يعلمه العروض، فأقام مدة يختلف إليه ولم يحصل شيئًا، وقد أعيا الخليل أمره، ولم ير أن يجابهه بالمنع، فقال له يومًا: قطع قول الشاعر؛ وذكر له البيت، وذكر له البيت ففهم الرجل أنه يصرفه عن طلب العروض بلطفٍ. تمارينتمرين-16...تمرين -16زن الأبيات الآتية من البحر الوافر وبين نوع عروضها وضربها:إلى كم ذا العتاب وليس جُرْمُ ... وكم ذا الاعتذار وليس ذنبلقيناهم بأرماح طوال ... تبشِّرهم بأعمار قِصارخليل لي سأهجره ... لذنبٍ لستُ أذكرُهُوقد كنا نقول إذا رأينا ... لذي جسم يُعدُّ وذي بيانكأنك أيها الْمُعطَى لسانًا ... وجسمًا من بنى عبد الْمَدانِ البحر الكاملالشرح...5- البحر الكاملوهو البحر الثالث الذي كثر دورانه في الشعر العربي كما قال المعري، وأصل تفاعيله:متفاعلن متفاعلن متفاعلن ...متفاعلن متفاعلن متفاعلنويستعمل تامًّا ومجزوءًا، وله ثلاث أعاريض وتسعة أضربٍ، فهو أكثر البحور أضربًا.1- العروض الأولى:تامَّة صحيحة، ولها ثلاثة أضرب: الضرب الأول مثلها:كقول الشاعر:أحسن بدجلة والدجى متصوّبُ ...والبدر في أفق السماء مُغرِّبُتقطيعه:أحسن بدج...لتوددجى...متصووبو......ولبدر في...أفق سسما...ء مغرر بومستفعلن...متفاعلن...متفاعلن......مستفعلن...متفاعلن...متفاعلنوبعده:فكأنَّها فيه بساط أزرق ...وكأنه فيها طرازٌ مُذهبُالضرب الثاني: مقطوع، تصير فيه متفاعلن إلى متفاعل وتحول إلى فعلاتُنْ،ومثاله قول ابن الأحنف.من ذا يعيرك عينه تبكي بها...أرأيت عينًا للبكاء تعارُ؟تقطيعه:من ذا يعي...ركعينهو...تبكي بها......أرأيت عي...نن للبكا...ء تعارومستفعلن...متفاعلن...مستفعلن......متفاعلن...مستفعلن...فعلاتنوقبله:نزف البكاء دموع عينك فاستعر ...عينًا لغيرك دمْعُهَا مِدْرَارُويلاحظ في ضرب هذا البيت أنه قد أضمر فصار فعلاتن ساكنة العين، وهذا الإضمار كما علمت: زحاف فهو غير مُلْتَزَم. الضرب الثالث: أحذ مضمر تصير فيه متفاعلن إلى متْفا وتحول إلى فعْلنومثاله قول الحطيئة:شهد الحطيئة يوم يَلْقى ربَّهُ ... أن الوليد أحقُّ بالعذرتقطيعه:شهد الحطي...ئة يوم يل...قي ربهو......أنن الولي...دأحقق بل...عذريمتفاعلن...متفاعلن...مستفعلن......مستفعلن...متفاعلن...فعلن2- العروض الثانية:حذاء تصير فيها متفاعلن إلى متفا وتحول إلى فعلن بالتحريك، ولها ضربان: الضرب الأول: أحذ مثلها، ومثاله قول أبي العتاهية:الموت بين الخلق مشترك ...لا سُوقَةٌ يُبقي ولا ملكتقطيعه:الموت بي...نلخلق مش...تركو......لا سوقتن...يبقى ولا...ملكومستفعلن...مستفعلن...فعلن......مستفعلن...مستفعلن...فعلنوبعده:ما ضرّ أصحاب القليل وما ...أغنى عن الأملاك ما ملكواالضرب الثاني: أحذ مضمر، تحول فيه متفاعلن إلى فعْلن ساكنة العين؛كقول الشاعر:وبِساكِني نَجْدٍ كَلِفْتُ وما ...يفنى بهم كَلَفِي ولا وَجْدِيتقطيعه:وبساكني...نجدن كلف...توما......يفنى بهم...كلفي ولا...وجدىمتفاعلن...مستفعلن...فعلن......مستفعلن...متفاعلن...فعلنوبعده:لو قيس وجْدُ العاشقين إلى ...وجدى لزاد عليه ما عندي ومثله قول زهير:عَظُمتْ ديسعتُهُ وفضَّله ...جز النواصي من بني بدر3- العروض الثالثة مجزوءة صحيحة، ولها أربعة أضرب:الضرب الأول مجزوء صحيح مثلها؛ كقول أبي فراس:يا سيّديّ أراكما ...لا تذكران أخاكماتقطيعه:يا سيدي...يأراكما......لا تذاكرا...نأخاكمامستفعلن...متفاعلن......مستفعلن...متفاعلنوبعده:أوجدتما بدلًا له ...يَبْني سماءَ عُلاكُماوقول أبي العتاهية:الناس في غفلاتهم ...وَرَحَى الْمَنيّة تطحنالضرب الثاني: مجزوء مُذَيَّل تصير فيه متفاعلن إلى متفاعلان؛ كقول أبي فراس:أبنيتي لا تجزعي ...كُلّ الأنامِ إلى ذَهابِتقطيعه:أبنيتي...لا تجزعي......كل لأنا...م إلى ذهابمتفاعلن...مستفعلن......مستفعلن...متفاعلانوبعده:نوّحِي علي بحسرة ...من خلف سِترك والحجابقولي إذا كلّمتني...فعَييت عن رد الجوابزين الشباب أبو فِرا...س لم يمتَّع بالشبابالضرب الثالث: مجزوء مرفل، تصير فيه متفاعلن إلى متفاعلاتن ومثاله قول عقبة بن الوليد: فإذا سُئلْتَ تقول: لا ...وإذا سألتَ تقول: هاتِ!تقطيعه:فإذا سئل...تقوللا......وإذا سأل...تتقول هاتيمتفاعلن...متفاعلن......متفاعلن...متفاعلاتنوبعده:تأبى فعالَ الخير لا ...تُروي وأنت على الفراتأفلا تميل إلى نَعَمْ...أو تركِ لا حتَّى المماتالضرب الرابع: مجزوء مقطوع، تصير فيه متفاعلن إلى متفاعل وتحوّل إلى فعلاتن، ومثاله:وإذا هموا ذكروا الإسا ...ءة أكثروا الحسناتتقطيعه:وإذا همو...ذكر لإسا......ءة أكثرل...حسناتيمتفاعلن...متفاعلن......متفاعلن...فعلاتنويدخل هذا البحر من الزحاف: الإضمار وهو حسن، والوقص وهو صالح، والخزل وهو قبيح، ويمكنك ملاحظة الإضمار كثيرًا فيما مر من الشواهد، أما الوقص فمثاله:يَذبّ عن حريمه بسيفه ...ورمحه ونبله ويَحتميفجميع تفاعيل هذا البيت موقوصة على وزن مفاعلن التي أصلها متفاعلن فحذفت تاؤها. تمارينتمرين-17...تمرين -17زن الأبيات الآتية من البحر الكامل وبين نوع عروضها وضربها:قال العباس بن الأحنف:راجع أحبَّتك الذين هجرتهم ...إن الْمُتيّم قلما يُتجنَّبُإنَّ التَّجنب إنْ تطاول منكما...دبَّ السُّلوُّ له فعز المطلَبُ قال الشاعر:قد كنت آمل فيكُمو أملًا ... والمرء ليس بمدرك أملهليس الفتى بمخلَّد أبدًا ... حيًّا وليس بفائت أجَلَهوقال الأسود بن يعفر:ماذا أؤمل بعد آلِ مُحرّق ... تركوا منازلهم وبعدَ إيادوقول جميل:لاحت لعينك من بثينة نار ... فدموع عينك درة وغِرارُ تمرين -18الأبيات الآتية بعضها من الوافر والآخر من الكامل، فزن كُلًّا وبين نوع عروضه وضربه وما طرأ على حشوه:قال أبو فراس:إنَّا إذا اشتدّ الزّما ... نُ وَنابَ خَطْبٌ وادْلَهَمْألفَيتَ حول بُيُوتنا ... عُدَدَ الشَّجاعةِ والكرَمْوقال إسحاق الموصلي:كان افْتتاح بلائي النظر ... فالحين سبَّبَ ذاك والقدرقد كان باب الصبر مفتتحًا ... فاليوم أغلق بابَه النَّظرُوقال جرير:فغُضَّ الطَّرف إنك من نُميرٍ ... فلا كَعبًا بَلَغْتَ ولا كِلابَاوقال حبيب:فسوف يزيدُكم ضعَةً هجَائي ... كما وضَع الهجاءُ بني تَميموقال الشاعر:ألا ترثي لِمُكْتَئِبٍ ... يُحبُّكَ لحمه ودمُهْقال حسان:يُغْشَون حتَّى ما تهرُّ كلابُهم ... لا يسألون عن السَّواد الْمُقْبل وقال الشاعر:يا ذا الذي جعل القطيعة دأبَه ... إنَّ القطيعة موضعٌ للرَّيْبإن كان وُدُّك بالطَّويّة كامنًا ... فاطلب صديقًا عالِمًا بالغَيْبِوقال أبو فراس:لولا العَجوز بمنبحٍ ... ما خِفتُ أسبابَ المنيةولكان لي عمَّا سألـ ... ـتُ من الفِدا نفس أَبِيَّهوقال بديع الزمان:يا مُعجبًا مرح العنا ... ن يجرُّ في الخيلاء ذَيْلهأقصر فإنك ميِّت ... يهدي الفناء إليك سيلهوقال أمية بن أبي الصلت:إذا أثنى عليك المرء يومًا ... كفَاه من تعرُّضه الثناء البحر الهزجالشرح...6- البحر الهزجأصل تفاعيله هكذا:مفاعيلن مفاعيلن مفاعيلن ... مفاعيلن مفاعيلن مفاعيلنولكنه لا يستعمل إلا مجزوءًا فيصير على أربع تفاعيل فقط.وله عروض واحدة وضربان:العروض: مجزوءة صحيحة، ولها ضربان.الأول: مثلها؛ كقول أبي العتاهية:أيا واها لذكر اللـ ... ـه يا واها له واهاوتقطيعه:أيا واهن...لذكر للا......هيا واهن...لهو واهامفاعيلن...مفاعيلن......مفاعيلن...مفاعيلنوبعده:لقد طيَّب ذكرُ الله ... بالتسبيح أفواهاومثاله أيضًا قوله:تعَلَّقْتَ بآمال ... طوالٍ أيّ آمالوأقبلتَ على الدنيا ... مُلحًا أيّ إقبالأيا هذا تجهز لـ ... ـفراق الأهل والمالفلا بُدَّ من الموتِ ... على حالٍ من الحالِالضرب الثاني: مجزوء محذوف، تصير فيه مفاعيلن إلى مفاعي وتحول إلى فعولن ومثاله:وما ظهري لباغي الضيـ ... ـم بالظهر الذلولتقطيعه:وما ظهري...لباغضضي......م بظظهر ذ...ذلوليمفاعيلن...مفاعيلن......مفاعيلن...فعولن ويلاحظ أن الهزج يدخله الكف كثيرًا فتصير مفاعيلن إلى مفاعيلُ، وقد اجتمع الكف في تفاعيل هذا البيت كلها ما عدا الضرب:فهذان يذودان ... وذا عنْ كَثَبٍ يَرْمِيتقطيعه:فهذان...يذودان......وذا عن ك...ثبن يرميمفاعيل...مفاعيل......مفاعيل...مفاعيلنكما يلاحظ: أن مجزوء الوافر إذا عصبت جميع تفاعيله اشتبه بالهزج؛ لأن مفاعلتن فيه تصير إلى مفاعيلن. فإذا اتفق ذلك في جميع القصيدة صحَّ اعتبارها من مجزوء الوافر، أو من الهزج، ولكن حملها على الهزج أولى؛ لأنَّ هذا الوزن فيه أصليٌّ، ومثال ذلك قول الشاعر:ألا ليْلُكَ لا يذهب ... ونِيطَ الطَّرْفُ بالكوكبوهذا الصبح لا يأتي ... ولا يدنو ولا يقربفجميع التفاعيل في البيتين على وزن مفاعيلن؛ ولا يدرى هل هي أصيلة لم يطرأ عليها ما صيرها إلى هذا الوزن أم هي معصوبُ مفاعلتن؟ والأوْلَى عدّ البيت من الهزج؛ لما ذكرنا من أنه الأصل في هذا الوزن. بحر الرجزالشرح...7- بحرُ الرجزأصل تفاعيله:مستفعلن مستفعلن مستفعلن ... مستفعلن مستفعلن مستفعلنوهو يستعمل تامًّا؛ فتبقى له تفاعيله الست، ومجزوءًا، فيبقى على أربع، ومشطورًا فيبقى على ثلاث، ومنهوكًا، فيبقى على اثنتين، وتتحد أعاريضه وأضربه في الصحة، فله على ذلك أربع أعاريض وأربعة أضرب، وتزيد العروض التامة ضربًا آخر غير الصحيح، وهو المقطوع الذي تصير فيه مستفعلن إلى مستفعلْ وتحول إلى مفعولن:1- العروض الأولى التامة وضربها التام: مثالها قول أبي دَهْبَل:أوْرَثني الْمَجْدَ أبٌ من بعدِ أبْ ... رُمحي رُدَيْنِيٌّ وسيفي الْمُسْتلبْتقطيعه:أورثنل...مجدأبن...من بعدأب......رمحي ردي...نيين وسي...فلمستلبمستعلن...متسعلن...مستفعلن......مستفعلن...مستفعلن...مستفعلنوبعد:وبيضتي قَوْسَنُهَا مِنَ الذَّهب ... دِرعِي دِلاصٌ سَرْدُهَا سردٌ عَجَبْوالضرب المقطوع، كقول الشاعر:القَلْبُ مِنْها مُسْتَريْحٌ سَالِمٌ ... وَالقَلْبُ مِنِّي جاهِدٌ مَجْهُودُوتقطيعه:القلب من...هامستري...حن سالمن......والقلب من...ني جاهدن...مجهودومستفعلن...مستفعلن...مستفعلن......مستفعلن...مستفعلن...مفعولن2- العروض الثانية: المجزوءة وضربها مثلها: قول كشاجم:والبَدرُ فوقَ دِجْلةٍ ... والصُّبْحُ لَمَّا يُشرِقِتقطيعه:والبدر فو...قدجلتن......وصصبح لم...ما يشرقيمستفعلن...متفعلن......مستفعلن...مستفعلن وبعده:كحلية من ذهب ... على رداء أزرقوقول عمر بن أبي ربيعة:فيهن هند ليتني ... ما عمّرت أُعَمِّرُحتَّى إذا ما جاءها ... حتف أتاني القدَرُ3- العروض الثالثة: المشطورة مع ضربها: كقول الحطيئة:الشِّعر صعب وطويل سُلَّمهإذا ارتقى فيه الذي لا يعلمهذلت به إلى الحضيض قَدمهيريد أن يعربه فيعجمه4- العروض الرابعة المنهوكة مع ضربها: كقول أم عمر بن شبة:يا بأبي يا شبّاوعاش حتَّى دبَّاشيخًا كبيرًا أخبَّاوقول أبي العتاهية:الحمد والنعمة لكوالملك لا شريك لكلبيك إن الملك لكملاحظة: قد يشتبه عليك البيتان من المشطور بالبيت الواحد من التام؛ لأن المشطور نصف التام، كما يشتبه عليك البيتان من المنهوك بالبيت من المجزوء؛ لأن مجموع تفاعيل بيتي المنهوك أربع، وهي تفاعيل البيت الواحد المجزوء.والذي يفرق لك بين هذه الأنواع شيئان: أولهما: أن البيت من المشطور أو المنهوك قد جرت على آخره أحكام الضرب المعروفة للرجز، كأن تراه مقطوعًا والعروض لا تكون كذلك. وثانيهما: ما نراه من التزام التقفية بين جزأي المشطور أو المنهوك، وهو لو اعتبرته تامًّا أو مجزوءًا لم تلزم فيه هذه التقفية.تنبيه: حكى بعض العروضيين للرجز عروضًا تامّة مقطوعة وضربها مثلها، وأنشد على ذلك قول الشاعر القديم:لأَطْرُقَنَّ حصنَهم صباحًا ... وأبركَنَّ مبركَ النَّعامَهتقطيعه:لأطرقن...نحصنهم...صباحا......وأبركن...نمبر كن...نعامهمتفعلن...متفعلن...فعولن......متفعلن...متفعلن...فعولنوفي هذا البيت ترى أنه قد دخله مع القطع الخبن. وبعضهم يسمي هذا النوع مكبولًا، كما حكوا أيضًا القطع في المشطور، وجعلوا منه قول الشاعر القديم:يا صاحبي رحلي أَقِلَّا عذليتقطيعه:يا صاحبي...رحلي أقل...لا عذليمستفعلن...مستفعلن...مفعولنومنه قول طالب بن أبي طالب في غزوة بدر:يا رَبِّ إمَّا يَغْزُوَنَّ طالب ... في منقب من هذه المناقبفليكن المسلوب غير السالب ... وليكن المغلوب غير الغالبويلاحظ أن الضرب في البيتين الأولين مخبون مع القطع فصار إلى فعولن، ولكن هذا الخبن لكونه زحافًا لم يلتزم في البيتين التاليين، ومنه أرجوزة أبي العتاهية:حسبك فيما تبتغيه القوت ... ما أكثر القوت لمن يموتوقد راق هذا الوزن الشعراء المحدثين فأكثروا منه في أراجيزهم المشطورة المزدوجة.وإذا أعدت النظر في جميع ما مر بك من أبيات هذا البحر بأعاريضه وأضربه المختلفة وجدت أنه يكثر فيه الخبن كما يكثر الطي، وأن ذلك مقبول فيه حسن، ولكن اجتماع الزحافين: الخبن والطي، وهو المسمى خبلًا قبيح فيه، وكذلك يدخل الخبن في أعاريضه، وأضربه كلها تامَّة ومقطوعة كما رأيت، وقد ذكرنا لك أن المقطوع من المشطور إذا خبن سُمي مكبولًا.وقد أكثر الشعراء المحدثون في الأراجيز المشطورة من الازدواج وهو: أن يتحد كل بيتين في القافية كما في أرجوزة أبي العتاهية التي مرّ بك بيتان منها. وسنسرد لك جملة صالحة من أبياتها لنتبين معنى الازدواج واضحًا، قال أبو العتاهية:حسبك فيما تبتغيه القوت ... ما أكثر القوت لمن يموتالفقر فيما جاوز الكفافا ... من اتقى الله رجا وخافاهي المقادير فلُمني أو فَذر ... إن كنتُ أخطأتُ فما أخطا القدَرفكل سطر من هذه الأسطر بيتان من المشطور قد اتَّحدا في القافية ويظهر أن المحدثين لجئوا إلى ذلك تخفيفًا على أنفسهم من ثقل القافية، فتحللوا من شرط اتحادها في الشعر العربي. وما اضطرهم إلى ذلك إلا خفة وزن الرجز حتى قيل: إنه حمار الشعراء، وأنهم احتاجوا إليه في تقييد الحكمة والمثل والموعظة والقصة، وذلك كثير في كلامهم لا تطاوعهم فيه القافية الواحدة خصوصًا إذا لوحظ ضعف ملكاتهم الطارئ عليهم بكثرة الأعاجم بينهم.ومن هنا دخل العلماء فقيدوا علومهم غالبًا بالرجز المشطور المزدوج كما فعل ابن مالك صاحب الألفية. تمارينتمرين-19...تمرين -19بعض الأبيات الآتية من الرجز وبعضها من الهزج؛ فزنها وبين نوع عروضها وضربها:قال أبو العتاهية:ألا يا طالب الدنيا ... دع الدنيا لشَانيكاوما تصنع بالدنيا ... وظِلُّ الميل يكفيكا وقال زيد بن ضبَّة:وما إن وجد الناس ... من الأدواء كالحبلقد لَحَّ بها الإعرا ... ض والهجر بلا ذنبوقال الحطيئة:قد كنت أحيانًا شديد المعتمدْ ... وكنت ذا غَرْب على الخصم ألَدْفوردت نفسي وما كادت تَردْوقال أبو فراس:ما العمر ما طالت به الدهور ... العمر ما تَمّ به السرورأيّام عزِّي ونفاذ أمري ... هي التي أحسبها من عمريوقالت أم حكيم الخارجية وقد حملت على الناس في القتال:أحمل رأسًا قد سئمت حمله ... وقد مللت دهنه وغسلهألا فتى يحمل عني ثقلهولبعضهم:شُكرُ الإله نعمةٌ ... موجبة لشكرهفكيف شكري بِرَّه ... وشكره من بره تمرين عامتمرين-20...تمرين عام على ما مضى من البحورتمرين -20الأبيات الآتية تتردد بين الطويل والمديد والبسيط؛ فزن كلًّا بميزانه مع بيان نوع عروضه وضربه:قالوا عليك سبيل الصبر قلت لهم ... هيهات إن سبيل الصبر قد ضاقاإلى الله أشكو أنَّ في الصدر حاجة ... تمر بها الأيام وهي كما هيايُذِلّ أعداءه عزًّا ويرفع من ... والاه فضلًا ويبقَى في العُلا أبدًاقوم هم الأنف والأذناب غيرهم ... ومن يسوِّي بأنف الناقة الذنبامن يسأل الناس يحرموه ... وسائل الله لا يخيبيُخَبِّئْنَ أطراف البنان من التقى ... ويخرجن وسْط الليل معتجزاتجلَّلوني جلد جَوبٍ فقد ... جعلوا نفسي عند التَّراقولقد لاموا فقلت: دعوني ... إن من تنهون عنه حبيب تمرين -21الأبيات الآتية من الكامل والهزج والوافر والرجز؛ فزن كلًّا وبين نوع عروضه وضربه:رأيت الناس ينتجعون غيثًا ... فقلت لصَيْدَح: انتجعي بلالاعَانَى الغرام فراح غير مفنَّد ... وأقام بين عزيمة وتجلُّدلم تأته الأسلاب إلا عنوة ... غصبًا ويجمع للحروب عتادَهاوإذا أراد الله نشر فضيلة ... طويت أتاح لها لسان حسودوكل زاد عُرضَة النفاد ... إلا التُّقَى والبر والرشادلنا غنم نسوقها غزار ... كأن رءوس جُلّتها العصيُّأروِّح القلب ببعض الْهَزْلِ ... تجاهلًا مني بغير جهل بحر الرملالشرح...8- بحر الرَّملأصل تفاعيله هكذا:فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن ...فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتنوهو يجيء تامًّا ومجزوءًا. وله عروضان وستة أضرب:1- العروض الأولى: تامة محذوفة: تصير فيها فاعلاتن إلى فاعلا وتُحوَّل إلى فاعلن. ولها ثلاثة أضرب:الضرب الأول: تامٌّ صحيح، ومثاله قول عدي بن زيد:نحن كُنَّا قد علمتم قبلكم ...عُمُدَ البَيتِ وأوتادَ الإصارِتقطيعه:نحن كننا...قد علمتم...قبلكم......عمد لبي...ت وأوتا...دلإصاريفاعلاتن...فاعلاتن...فاعلن......فعلاتن...فعلاتن...فعلاتنوبعده:وأبوكَ الْمَرء لم يشنأ به ...يومَ سيم الْخَسفَ مِنَّا ذو الخسارالضرب الثاني: تام محذوف مثل العروض، ومثاله قول حسان:نحن أهل العزِّ والمجد معًا ...غير أنكاس ولا ميل عُسُرتقطيعه:نحن أهلل...عزز والمج...دمعن......غير أنكا...سن ولامي...لن عسرفاعلاتن...فاعلاتن...فعلن......فاعلاتن...فاعلاتن...فاعلنالضرب الثالث: تام مقصور: تصير فيه فاعلاتن إلى فاعلات، وتحول إلى فاعلان ومثاله:من رآنا فليحدث نفسه ...أنه مُوفٍ على قَرنِ زوالتقطيعه:من رآنا...فليحددث...نفسهو......أننهو مو...فن على...قر نزوالفاعلاتن...فاعلاتن...فاعلن......فاعلاتن...فاعلاتن...فعلان وبعده:وصروف الدهر لا يبقى لها ...وَلِمَا تأتي به صُمُّ الجبال2- العروض الثانية: مجزوءة صحيحة ولها ثلاثة أضرب:الضرب الأول: مجزوء صحيح مثلها. ومثاله قول الوليد بن يزيد:أيما واشٍ وشَى بي ...فاملئي فاه تراباتقطيعه:أييماوا...شن وشى بي......فاملئي فا...هـ ترابافاعلاتن...فاعلاتن......فاعلاتن...فعلاتن1الضرب الثاني: مجزوء مسبغ تصير فيه فاعلاتن إلى فاعلاتان، ومثاله قول عدي بن زيد:أيها الرَّكْبُ الْمخِبُّو ...نَ عَلَى الأرضِ الْمُجِدُّونتقطيعه:أييهر رك...بلمخببو......ن عللأر...ضلمجددونفاعلاتن...فاعلاتن......فعلاتن...فاعلاتانالضرب الثالث: مجزوء محذوف تصير فيه فاعلاتن إلى فاعلن، ومثاله قول الشاعر:ما لِما قرَّت به العيـ ...ـنان من هذا ثمنتقطيعه:ما لما قر...رت بهلعي......نان من ها...ذا ثمنفاعلاتن...فاعلاتن......فعلاتن...فاعلنملاحظتان: الأولى: حكى بعضهم لهذا البحر عروضًا ثالثة مجزوءة محذوفة، وضربها كذلك، وجعل منه قول الشاعر:طافَ يبغي نَجوَةً ...مِنْ هَلاكٍ فَهَلَكْ1 وإذا أشبعنا حركة الهاء في "فاه" صار الضرب على وزن فاعلاتن تقطيعه:طاف يبغى...نجوتن......من هلاكن...فهلكفاعلاتن...فاعلن......فاعلاتن...فعلنويرى بعض العروضيين أن هذا البيت كله هو شطر من بحر المديد، وأنَّ كل بيتين من مثل هذا الشعر بيت واحد من المديد، وفي رأي هذا القائل يكون المديد قد ورد تامًّا.الثانية: يدخل الخبن في جميع أجزاء بحر الرمل وهو حسن. وكذلك الكَفّ: حذف السابع الساكن، فتصير فاعلاتن فاعلات، ومثاله:ليس كل من أراد حاجة ...ثم جدَّ في طلابها قضاهاتقطيعه:ليس كلل...من أراد...حاجتن......ثم جدد...في طلاب...هاقضاهافاعلات...فاعلات...فاعلن......فاعلات...فاعلات...فاعلاتنولكن دخول الكف فيه أقل من الخبن، وهو لا يدخل الضرب مطلقًا، بخلاف الخبن كما ترى فيما مضى. البحر السريعالشرح...9- البحر السريعأصل تفاعيله هكذا:مستفعلن مستفعلن مفعولات ...مستفعلن مستفعلن مفعولاتوهو يستعمل تامًّا ومشطورًا. وله أربع أعاريض وستة أضرب:1- العروض الأولى: مطويَّة مكشوفة تصير فيه مفعولات إلى مَفْعَلا وتحول إلى فاعلن. ولها ثلاثة أضرب:الضرب الأول: مطوي مكشوف مثل العروض، كقول السيد الحميري:اهبط إلى الأرض فخذ جَلْمدًا ...ثم ارمهم يا مُزْنُ بالجلمدتقطيعه:إهبط إلل...أرض فخذ...جلمدن......تمم رمهم...يامزن بل...جلمديمستفعلن...مفتعلن...فاعلن......مستفعلن...مستفعلن...فاعلنالضرب الثاني: مطوي موقوف تصير فيه مفعولات إلى مفعولات وتحول إلى فاعلان، ومثاله قول أبي فراس:قدْ عَذُبَ الموت بأفواهنا ...والموت خير من مَقام الذليلتقطيعه:قد عذبل...موت بأف...واهنا......ولموت خي...رن من مقا...مذ ذليلمفتعلن...مفتعلن...فاعلن......مستفعلن...مستفعلن...فاعلاتوبعده:إنَّا إلى الله لِما نابنا ...وفي سبيل الله خيرُ السَّبيلالضرب الثالث: أصلَم، تصير فيه: مفعولات إلى مفعو وتحول إلى فعلن بسكون العين؛ كقول الحسين بن الضحاك:إنَّ بِقَلْبي روعةً كلما ... أضمر لي قلبك هُجْرَانَاتقطيعه:إنن بقل...بي روعتن...كللما......أضمر لي...قلبك هج...رانامفتعلن...مستفعلن...فاعلن......مفتعلن...مفتعلن...فعلن وبعده:يا ليت أبدًا كاذبٌ ...فإنَّه يَصْدُقُ أحيانًا2- العروض الثانية: مخبولة مكشوفة تصير فيها مفعولات إلى مُعَلا وتحول إلى فعلن بتحريك العين، ولها ضرب واحد مثلها؛ كقول المرقِّش:النَّشرُ مِسْكٌ والوجوه دنا ...نير وأطراف الأكفِّ عَنَمْتقطيعه:أننشر مس...كن ولوجو...هدنا......نيرن وأط...رافلأ كف...فعنممستفعلن...مستفعلن...فعلن......مستفعلن...مستفعلن...فعلن3- العروض الثالثة: مشطورة "حذف من البيت نصفه" موقوفة تصير فيها مفعولاتُ إلى مفعولاتْ وتحوَّل إلى مفعولان وهنا تصير العروض ضربًا ومثالها:ومنزل مستوحش رَثِّ الحالتقطيعه:ومنزلن...مستوحشن...رثث لحالمتفعلن...مستفعلن...مفعولان4- العروض الرابعة: مشطورة مكشوفة تصير فيها مفعولات إلى مفعولا وتحول إلى مفعولن، ومثاله:يا صاحبي رحلي أقلَّا عذليتقطيعه:يا صاحبي...رحلي أقل...لا عذليمستفعلن...مستفعلن...مفعولنتنبيه: في العروض الثانية التي كان ضربها مخبولًا مكشوفًا: فعلن، يصح أن تسكن عين فعْلن؛ أي أن يصير الضرب أصلم وذلك للتخفيف، وبعد البيت الذي رويناه في العروض الثانية قوله: ليس على طول الحياة ندمْ ... ومن وراء الموت ما تعلمْفإن الضرب هنا كلمة: تعلم، وهي على وزن: فعلن، بسكون العين، وللشاعر أن يعود إلى أصل الضرب فعلن بالتحريك، أو يسكن كما رأيت ومن هنا يكون للعروض الثانية ضربان يصح المبادلة بينهما. تمرينتمرين-22...تمرين -22الأبيات الآتية من بحر الرمل أو السريع، بين بحر كل، ونوع عروضه وضربه:بَرِمْتُ بالنَّاس وأخلاقهم ... فصرت أستأنس بالوحدةيا عيد ما عدتَ بمحبوب ... على مُعَنَّى القلب مكروبأيها النُّوَّام هبوا ويحكم ... فاسألوني اليوم ما طعم السهرينضحن في حافاتها بأبوالربَّ ركب قد أناخوا عندنا ... يشربون الخمر بالماء الزُّلالليس من جُرمٍ ولكن غاظهم ... شَرَفِي العارض قد سد الأُفُقْدرة بحرية مكنونة ... مازَها التجار من بين الدُّررأحسن من سبعين بيتًا هجنًا ... جَمْعُكَ معناهُنَّ في بيتما أحوَجَ الملك إلى مطرة ... تغسلُ عنه وَضَرَ الزيتتالله ما أنطق عن كاذب ... فيك ولا أبرق عن خُلَّبِما الشأن في الدنيا تَغُرُّ الورَى ... الشأن فينا كيف نغتروقال البهاء زهير:أيها النفس الشريفه ... إنما دنياك جيفهوعقول الناس في رغـ ... ـبتهم فيها سخيفه البحر المنسرحالشرح...10- البحر المنسرحأصل تفاعيله هكذا:مستفعلن مفعولات مستفعلن ...مستفعلن مفعولات مستفعلنوهو يكون تامًّا، ومنهوكًا، وله ثلاث أعاريض وثلاثة أضرب:1- العروض الأولى: في التمام صحيحة، وضربها: مطوي تصير فيه مستفعلن إلى مستفلن وتحول مفتعلن، ومثاله:إني إذا لم يكن أخي ثقةً ...قطَّعت منه حبائل الأملتقطيعه:إنني إذا...لم يكن أ...خي ثقتن......قططعت...من هو حباء...للأملىمستفعلن...مفعلات...مفتعلن......مفعلن...مستفعلات...مفتعلنومثله قول أبي فراس:يا حسرةً ما أكاد أحملُها ...آخرها مزعج وأوَّلُهاعليلة بالشآم مفردة...بات بأيدي العدَى معللها2- العروض الثانية: منهوكة موقوفة فيصير البيت مستفعلن مفعولات وتحول مفعولات إلى مفعولان، ومثاله:صبرًا بني عبد الدارتقطيعه:صبرن بني...عبد ددارمستفعلن...مفعولان3- العروض الثالثة: منهوكة مكشوفة فيصير البيت مستفعلن مفعولن، ومثاله: ويل امِّ سعدٍ سَعداتقطيعه:ويل مم سع دن سعدامستفعلن مفعولنوبعده: صرامة وجدًّا، وفارس معدّا، سد به ما سدَّا.ملاحظة: حكوا للعروض الأولى ضربًا ثانيًا مقطوعًا تصير فيه مستفعلن إلى مستفعل، وعليه قول أبي العتاهية:يضطَرِبُ الْخَوف والرجاء إذا ...حرّك موسى القضيب أو فكَّرْتقطيعه:يضطر بل...خوف ورر...جاء إذا......حررك مو...سلقضيب...أو فككرمفتعلن...مفعلات...مفتعلن......مفتعلن...مفعلات...مستفعلوبعده:ما أبْين الفضْلَ في مَغِيبِ ما ...أوردَ من رأيِهِ ومَا أَصْدَرْومثله قوله أيضًا:عليه تاجان فوق مَفْرقه ...تاج جلال وتاج إخباتيقول للريح كلما عصفت...هل لك يا ريح في مباراتيقالوا: وهذا الوزن المقطوع الضرب وارد عن العرب القدماء، ولكنهم لم يكثروا منه، فلمَّا جاء المولّدون استحسنوه وأكثروا منه لاتساقه وعذوبته وعليه قول ابن الرومي:لو كنْتَ يومَ الفِرِاقِ حاضرنا ...وهُنَّ يطفين لوعة الوجدلم تر إلا دموع باكية...تَسْفَحُ من مقلة على وردكأن تلك الدموع قَطْر ندى...يقطر من نرجس على خدِّويدخل في هذا البحر الخبن والطي والخبل. والطي حَسَن حيثما وجد؛ إلا أنه ممتنع في العروض الثانية والثالثة لقرب محله من الوتد المعتل، والخبن صالح إلا في مفعولات، فإنه قبيح، والخبل قبيح ويمتنع في العروض الأولى؛ لما يؤدي إليه من توالي خمسة متحركات. البحر الخفيفالشرح...11- البحر الخفيفأصل تفاعيله هكذا:فاعلاتن مستفع لن فاعلاتن ...فاعلاتن مستفع لن فاعلاتنويجيء تامًّا ومجزوءًا. وأعاريضه ثلاث، وأضربه خمسة:1- العروض الأولى: "في التمام" صحيحة، ولها ضربان:الضرب الأول: مثلها، كقول الشيباني:يا هلالًا يُدعَى أبوه هلالًا ...جَلَّ باريك في الوَرَى وتَعالىتقطيعه:يا هلالن...يدعى أبو...ههلالا......جلل باري...كفلورى...وتعالىفاعلاتن...مستفع لن...فعلاتن......فاعلاتن...متفع لن...فعلاتنأنت بدرٌ حُسْنًا وشَمْسٌ عُلُوًّا ...وحُسامٌ عزمًا وبحرٌ نوالًاالضرب الثاني: محذوف تصير فيه فاعلاتن إلى فاعلن، ومثاله:عين بَكِّي بالمسبلات أبا الحا ...رث لا تذخري على زَمَعِهتقطيعه:عين بككى...بلمسبلا...تأبلحا......رث لاتذ...خري على...زمعهفاعلاتن...مستفع لن...فعلاتن......فعلاتن...متفع لن...فعلن2- العروض الثانية: في التمام محذوفة تصير فيه فاعلاتن إلى فاعلن وضربها مثلها:إن قدرنا يومًا على عامر ...ننتصف منه أو ندعه لكمتقطيعه:إن قدرنا...يومن على...عامرن......ننتصف من...هأوندع...هو لكمفاعلاتن...مستفع لن...فاعلن......فاعلاتن...متفع لن...فاعلن3- العروض الثالثة: مجزوءة صحيحة، ولها ضربان: الأول مثلها ومثاله:نام صحبي ولم أنم ...من خيال بنا ألم تقطيعه:نام صحبي...ولم أنم......منخيالن...بنا ألمفاعلاتن...متفع لن......فاعلاتن...متفع لنوبعده:طاف بالركب مَوْهِنًا ...بين خاخٍ إلى أَضَمْالضرب الثاني: مجزوء مقصور مخبون تصير فيه مستفع لن إلى متفع لْ، وتحول إلى فعولن ومثاله:كل خطب إن لم تكو ...نوا غضبتم يسيرتقطيعه:كلل خطبن...إن لم تكو......نو غضبتم...يسيروفاعلاتن...مستفع لن......فاعلاتن...فعولن1- تنبيه: يدخل الضرب الأول للعروض الأولى التشعيث وهو حذف أول الوتد المجموع فتصير فاعلاتن فالاتن، وتحوَّل إلى مفعولن، ومثاله:أيها الرائح الْمُجدّ ابتكارًا ...قد قضى من تِهامةَ الأوطاراتقطيعه:أييهررا...ئحلمجد...دبتكارا......قد قضى...من تها متل...أوطارافاعلاتن...متفع لن...فاعلاتن......فاعلاتن...متفع لن...مفعولنوبعده:من يكن قلبه صحيحًا سليمًا ...ففؤادي بالخيف أمسى مُعَارا2- تنبيه: قيل إن أبا العتاهية زاد في هذا البحر عروضًا مجزوءة مخبونة مقصورة؛ تصير فيها مستفع لن إلى: متفع لْ، وتحوَّل إلى فعولن، وجعل ضربها مثلها فصار البيت عنده:فاعلاتن فعولن ...فاعلاتن فعولنوعليه قوله:عُتْبُ ما للخيال ...خبريني وما لي؟ ولما قيل له. خرجت عن العروض قال: أنا سبقت العروض. تمرينتمرين-23...تمرين -23الأبيات الآتية من الخفيف أو المنسرح، فزنها وبين نوع عروضها وضربها:ما أبالي إذا النَّوَى قَرَّبَتكم ... فدنوتم مَنْ حَلَّ أو مَنْ سَاراغربة قارظية وغرام ... عامري ومحنة علويهقد طلب الناس ما بلغت فما ... نالوا ولا قاربوا وقد جهدوايا سَيِّدًا ما تُعَدُّ مَكْرُمَةً ... إلا وفي راحتيك أكملهاهل تُحِسَّان لي رفيقًا رقيقًا ... يحفظ الود أو صديقًا صدوقاتالله أنسى مصيبتي أبدًا ... ما أسمعتني حنينها الإبلوكتب يحيى بن خالد إلى الرشيد:كلَّما مَرَّ من سُرورِك يومُ ... مَرَّ في الْحَبس مَنْ بلائي يومُ البحر المضارعالشرح...12- البحر المضارعأصل تفاعيله هكذا:مفاعيلن فاع لاتن مفاعيلن ...مفاعيلن فاع لاتن مفاعيلنوهو يُجزأ وجوبًا، وله عروض واحدة صحيحة وضرب مثلها، ومثاله:دعاني إلى سعاد ...دواعي هَوَى سُعادتقطيعه:دعاني إ...لا سعادي......دواعي هـ...وي سعاديمفاعيل...فاع لاتن......مفاعيل...فاع لاتنوقول الشاعر:وقد رأيت الرجال...فما أرى مثل زيدتقطيعه:وقد رأى...تررجال......فما أرى...مثل زيديمفاعلن...فاع لات......مفاعلن...فاع لاتنويلاحظ أن مفاعيلن يجئ مرة مكفوفًا: مفاعيل، ومرة مقبوضًا: مفعلن، كما أن العروض قد تكف: فاع لات، ولكن الكف والقبض يجريان في مفاعيلن على سبيل المراقبة، إذا حصل أحدهما لم يحصل الآخر، فلا يجتمعان ولا يصح أن تخلو منهما التفعيلة فتجيء تامة، قيل: وقد وردت تامة شذوذًا، ومثال تمامها:بَنو سَعْدٍ خَيْر قومٍ ...لجارات أو مُعانِتقطيعه:بنو سعدن...خير قومن......لجاراتن...أو معانيمفاعيلن...فاع لاتن......مفاعيلن...فاع لاتنوالذي أورد شواهد هذا البحر هو الخليل: أمَّا الأخفش فأنكر أن يكونَ هذا الوزن من كلام العرب، وقال الزجاج: ورد، ولكنه قليل؛ حتى إنه لا يوجد منه قصيدة لعربي، وإنما يروى منه البيت والبيتان. البحر المقتضبالشرح...13- البحر المقتضبأصل تفاعيله:مفعولات مستفعلن مستفعلن ...مفعولات مستفعلن مستفعلنولكنه لا يستعمل إلا مجزوءًا، وله عروض واحدة مطوية تصير فيها مستفعلن إلى مستعلن، وتحوَّل إلى مفتعلن وضربها مثلها، ومثال ذلك:أقبلت فلاحَ لها ...عارِضانِ كالْبَرَدِتقطيعه:أقبلت ف...لاح لها......عارضان...كلبرديفاعلات...مفتعلن......فاعلات...مفتعلنومثاله أيضًا:أتانا مبشرنا ...بالبيان والنذرتقطيعه:أتانام...بششرنا......بالبيان...وننذريفعولات...مفتعلن......فاعلات...مفتعلنفمفعولات في الصدر خبنت فصارت معولات، ثم حوّلت إلى فعولات، ومفعولات في العجز طويت فصارت إلى مفعولات ثم حولت إلى فاعلات.وبين الخبن والطي في مفعولات مراقبة "إذا حصل أحد الزحافين امتنع الآخر ولا يمكن سلامة التفعيلة من أحدهما".وقيل: قد تسلم التفعيلة منهما فيكون بينهما المعاقبة لا المراقبة، كما في قول القائل:لا أدعوك من بُعْدٍ ...بل أدعوك من كثبتقطيعه:لا أدعوك...من بعدن......بل أدعوك...من كثبيفعولات...مفتعلن......مفعولات...مفتعلنوما قاله الأخفش والزجاج في المضارع قالاه في المقتضب. البحر المجتثالشرح...14- البحر المجتثأصل تفاعيله:مستفع لن فاعلاتن فاعلاتن ...مستفع لن فاعلاتن فاعلاتنوهو مجزوء وجوبًا، وله عروض واحدة صحيحة وضرب مثلها، ومثاله:هل مسعد لبكائي ...بعبرة أو دعاءتقطيعه:هل مسعدن...لبكائي......بعبرتن...أو دعائيمستفع لن...فعلاتن......متفع لن...فاعلاتنوقول أبي العتاهية:لا تَأَمَنِ الدَّهْرَ والبسْ ...لِكُلِّ حال لِبَاسَاوقول بشَّار:يا عبد حُلِّي كروبي ...وأسعفي وأثيبيفقد تطاول همي...وزفرتي ونحيبيويقع في هذا البحر الخبن في جميع أجزائه كما رأيت في البيت الذي قطعناه؛ فقد خبنت العروض كما خبن أول العجز.ويقع فيه أيضًا الكف، مثل:ما كان عَطَاؤُهنَّ إلا عِدَةَ ضماراتقطيعه:ما كانع...طاؤهنن......إللا عد...تن ضمارامستفع لن...فاعلات......مستفع ل...فاعلاتن ووقوع الخبن والكف هنا على سبيل المعاقبة؛ فتكف مستفع لن أول الصدر بحذف نونها، فيجب بقاء ألف فاعلاتن التي بعدها: "العروض"، والعكس أن تبقى نون مستفع لن هذه فتخبن فاعلاتن "العروض"، وتكف "فاعلاتن" التي هي العروض فلا تخبن "مستفع لن" أول العجز، والعكس؛ أي تخبن مستفع لن أول العجز، فلا تكف فاعلاتن التي هي العروض1.1 وقد عرفت تعريف المعاقبة في البحر المضارع، ونزيد هنا بيانًا بها فنقول:المعاقبة: كما تكون في جزأين من تفعيلة واحدة مثل السين والفاء من "مستفعلن" كذلك تكون في جزأين كل واحد منهما في تفعيلة إلا أنهما متجاوران؛ أي يكون هذا الجزء آخر تفعيلة، والثاني أول أخرى كما في نون "مستفع لن" وألف "فاعلاتن" في هذا البحر. ويجوز في ضرب المجتث أن يشعث "بحذف أول وتده المجموع"؛ فتصير فاعلاتن إلى فالاتن وتحول إلى مفعولن، مثل قول الشاعر:لِمَ لا يَعِي مَا أَقُولُ ...ذا السَّيّد الْمَأمولُتقطيعه:لم لا يعي...ما أقولو......ذا سسيدل...مأمولومستفع لن...فاعلاتن......مستفع لن...مفعولنوأنت تعلم أنَّ التشعيث علة تجري مجرى الزحاف، فهو غير ملتزم كما رأيت مثاله في الخفيف. المعاقبة والمراقبة والمكانفة...ويتصور وقوع المعاقبة على ثلاث صور:الأولى: أن يزاحَفَ عجز تفعيلة ويسلم صدر التي بعدها، وهذا النوع يسمى "العجز".الثانية: أن يزاحف أول تفعيلة لسلامة عجز التي قبلها، وهذا يسمى "الصدر".الثالثة: أن تقع تفعيلة بين تفعيلتين فيزاحف صدرها لسلامة ما قبلها، ويزاحف عجزها لسلامة صدر ما بعدها، وهذا النوع يسمى: الطرفين، ويتصور هذا النوع الأخير في المديد في فاعلاتن التي هي أول العجز؛ فإن قبلها فاعلاتن وبعدها فاعلن، فألف فاعلاتن أول العجز تزاحف لسلامة نون فاعلاتن التي قبله، ونون فاعلاتن أول العجز أيضًا تزاحف لسلامة ألف فاعلن التي بعدها فتصير صورتها هكذا:فاعلاتن فاعلن فاعلاتن ... فعلات فاعلن فاعلاتنكما يتصور في الرمل إذا شكل جزؤه الثاني والخامس فتصير فاعلاتن فيهما: فعلات، فتكون مخبونة لصحة نون فاعلاتن قبلها، ومكفوفة لصحة ألف فاعلن بعدها في العروض وفاعلاتن في الضرب. ومثال ذلك قول الشاعر:إن سعدًا بطل ممارس ... صابر محتسب لما أصابهفهو مشكول في جزئه الثاني وهو: "بطلن م"، ووزنه فعلات. وكذلك جزؤه الخامس: تسبن ل، ووزنه فعلات، ويصير وزن البيت هكذا:فاعلاتن فعلات فاعلن ... فاعلاتن فعلات فاعلاتنوقد بقي من حديث المعاقبة والمراقبة "التي ذكرناها في البحر المقتضب" أن لهما ثالثًا يسمى المكانفة، وهي أن يجتمع سببان يصح سلامتهما معًا، ومزاحفتهما معًا، وسلامة أحدهما ومزاحفة الآخر مثل مستفعلن في البسيط مثلًا، ويصح أن تبقى تامة، ويصح أن تخبن ولا تطوى فتكون متفعلن، ويصح أن تخبن وتطوى فيصير متعلن. البحر المتقاربالشرح...15- البحر المتقاربأصل تفاعيله:فعولن فعولن فعولن فعولن ...فعولن فعولن فعولن فعولنوهو يستعمل تامًّا ومجزوءًا. وله عروضان وستة أضرب:1- العروض الأولى: تامة صحيحة ولها أربعة أضرب:الضرب الأول: صحيح مثلها؛ كقول الحطيئة لعمر بن الخطاب:تحنَّن عليّ هداك المليك ...فإن لكل مقام مقالاتقطيعه:تحنن...عليي...هداكل...مليكو...فائنن...لكلل...مقامن...مقالافعولن...فعول...فعولن...فعولن...فعول...فعول...فعولن...فعولنوبعده:ولا تأخذني بقولِ الوشاةِ ...فإنَّ لكلّ زمانٍ رجالاوكقول داود بن سلم:وجدناه يحمدُهُ الْمُجْتدُونَ ...ويَأبَى عَلَى العُسْر إلا ابتساماتقطيعه:وجدنا...هيحم...دهلمج...تدونا......ويأبى...عللعس...ر إللب...تسامافعولن...فعول...فعولن...فعولن......فعولن...فعولن...فعولن...فعولنالضرب الثاني: مقصور، تصير فيه فعولن إلى فعول بإسكان اللام، ومثاله قول أمية بن عائذ:ألا يا لقومي لطيفِ الْخَيَا ...لِ أَرَّقَ مِنْ نازحٍ ذِي دَلالْتقطيعه:ألا يا...لقومي...لطيفل...خيا......لأرر...قمننا...زحن ذي...دلالفعولن...فعولن...فعولن...فعول......فعول...فعولن...فعولن...فعول وبعده:يثني التحية بعد السلا ...م ثم يُفَدِّي بعمٍّ وخالالضرب الثالث: محذوف؛ تصير فيه فعولن إلى فعو، وتحول إلى فعل بسكون اللام، ومثاله قول بشار:أتوب إليك من السيئات ...وأستغفر الله من فعلتيتقطيعه:أتوب...إليك...منسسي...يئاتي...وأستغ...فرللا...همنفع...لتيفعول...فعول...فعولن...فعولن...فعولن...فعولن...فعولن...فعلومثاله قول الأعشى:أُحبُّ أنافِتَ وقت القِطَافِ ...ووقت عصارة أعنابهاالضرب الرابع: أبتر حذف منه سببه الخفيف، ثم ساكن الوتد، وسُكِّن ما قبله، فصارت فعولن إلى فَعْ بالسكون، مثل قول ابن الأحنف:فقدْ يكتمُ المرءُ أسرارَهُ ...فتظهرُ في بَعضِ أَشْعَارِهْتقطيعه:فقديك...تملمر...أأسرا...رهو...فتظه...رفي بع...ضأشعا...رهفعولن...فعولن...فعولن...فعو...فعول...فعولن...فعولن...فع2- العروض الثانية: مجزوءة محذوفة ولها ضربان:الضرب الأول: مجزوء محذوف مثل العروض؛ تصير فيه فعولن إلى فعو، وتحول إلى فعل بسكون اللام؛ مثل قول أبي فراس:وكم لي عَلَى بَلْدَتِي ...بُكاءٌ وَمُسْتَعْبَرُتقطيعه:وكم لي...على بل...دتى......بكاؤن...ومستع...بروفعولن...فعولن...فعل......فعولن...فعولن...فعل 