 وهكذا فسر هؤلاء الكتبة آية أشعيا النبي عن المسيح (ف60 ع6) : "كثرة الإبل تغشاك بكران مدين وعيفة كلذهم من شبأ يأتون حاملين ذهباً ولباناً يبشّرون بتسابيح الرب" وسبق داؤد فقال (مز 71) : "ملوك سبأ يقربون له العطايا". فإن مدين وعيفة وشبأ كلها تدل على نواحي العرب.وعليها تدل أيضاً الألطاف التي قدّمها هؤلاء المجوس للمسيح أي الذهب واللبان والمر وكلّها من مرافق بلاد العرب. فإن ذهب أنحاء العرب كان مشهوراً وتنبأ داؤد بتقدمته للمسيح (مز 71) فقال: "يؤدون إله من ذهب شبأ". أما اللبان والمرّ فلا يكادان يستخرجان من غير جزيرة العرب فيتّجر بها أهلها كلها شهد على ذلك قدماء الكتبة بعد سفر التكوين (37:25) .ثم يؤيد هذا الرأي قول المجوس في الإنجيل لهيرودس بأنهم رأوا نجم المسيح في لاشرق فأتوا ليسجدوا له. فقولهم "في الشرق" يدلّ على بلاد العرب أكثر من سواهم لوقوعها شرقي فلسطين فضلاً عن ركوب العرب يعرفون بالأسفار المقدّسة ببني الشرق (وبالعبرانية..... بمعناها) بل شاع هذا الاسم عند الرومان واليونان فاشتقوا منه Sarraceni ووزد على ذلك أنّ النجم الذي رآه المجوس هو الكوكب الذي وسبق أنبأهم به بلعام في مشارف مؤاب (سفر العدد 24:17) لما قال: "أنه سيطلع كوكب من يعقوب ويقوم صولجان من اسرائيل". فتحققت النبوءة حيث تنبأ بها بلعام مرغوماً فتناقل العرب نبؤته ابناً عن أب وراقبوا كوكبه حتى رأوه. ولا بأس من كون هؤلاء القادمين إلى مهد المسيح يدعون مجوساً. فإن هذا الاسم كان يطلق عند العبرانيين على حكماء الشرق عموماً وكثيراً ما أثنى الكتاب الكريم على حكمه العرب في سفر أيوب وسفر الملوك الثالث (30:4) وسفر باروك (23:3) . وقد شهد كتبة اليونان بأنّ فيثاغورث الفيلسوف رحل إلى جزيرة العرب ليأخذ الحكمة عن أهلها. بل صرّح بلينيوس الطبيعي بأن بلاد العرب كانت بلاد مجوس.وفي الإنجيل الطاهر شاهدٌ آخر على سبق العرب في معرفة السيد المسيح وذلك ذكر المبشّرون متى (ف4 عدد 24 25) ومرقس (7:3) ولوقا (17:6) في جملة الجموع المتقاطرة إلى استماع تعاليم الرب أهل آدوم والمدن العشر وما وراء الأردن. فلا شك أن صيته يكون بلغ العرب القاطنين في تلك الجهات. بل ذكر الإنجيل (متى 31:8 ومرقس 31:7) أن المسيح عبر الأردن وتجوّل في المدن الواقعة ما وراء ذلك النهر ومرّ بالمدن العشر (وضع الآيات في بقعة الجرجاسيين. وكان أهل الحضر والمدن من العرب يسكنون تلك الأنحاء فلا يقبل العقل أنهم لم يقتبسوا شيئاً من أنوار ابن الله الكلمة.ثم ما لبث العرب أن نالوا نصيباً من الدعوة المسيحية وذلك يوم حلول الروح القدس على التلاميذ في العليّة الصهيونيّة كما اختبر القديس لوقا في سفر الأعمال (ف2) فإنه صرّح بأنّ العرب كانوا في جملة الذين عاينوا آيات ذلك اليوم الشريف وسمعوا الحواريين يتكلّمون بلغتهم العربية. فلا جرم أنّ بعضاً منهم كانوا في عداد الثلثة الآلاف المصطبغين ذلك اليوم (أعمال 41:2) فلما عادوا إلى بلادهم نضروا بين مواطنيهم ما رأوا وسمعوا من أمر المسيح وتلاميذه.وبعد مدة قليلة أثار اليهود على تلامذة الرب تلك الاضطهادات التي ذكرها صاحب الأعمال (ف8) فكانت على شبه الرياح التي تقوي الشجرة النامية وتؤصل جذورها في الأرض وتنقل ب1ذورها إلى أمكنة أخرى فتزداد وتتوفّر. وأول من يذكر من الرسل أنه دخل بلاد العرب هو الإناء المصطفى القديس بولس فإنه أخبر عن نفسه في رسالته إلى أهل غلاطية (ف1ع17) أنه بعد اهتدائه إلى الإيمان بظهور السيد المسيح له على طريق دمشق واعتماده على يد حنانيّا التلميذ الذي هرب من دسائس اليهودإلى جزيرة العرب حيث أقام مدة. فمن البديهي أنّ ذلك الرسول الذي خصّه الله بدعوة الأمم باشر منذ ذاك الحين بالتبشير إلى النصرانيّة من رآهم من العرب مستعدين لقبول دير الخلاص لئلا يحل به ذاك الويل الذي كان يوجس منه فزعاً حيث قال (1 كور 169) الويل لي إن لم نبشر. عليه فنصادق على قول الذين يجعلون بولس الرسول كأحد رسل العرب. وقد عدّه بعض كتبة الروم كأول الدعاة على المسيح في بصرى حاضر حوران. ولما جرى نحو السنة خمسين للمسيح افتراق الرسل إذ ساروا إلى قطار المعمور ليقوموا بمهمة التبشير التي أمرهم بها سدهم كان لبلاد العرب نصيب حسن في هذه القسمة المباركة فإن التقاليد القديمة تتواصل وتتفق على أن بعض الرسل تلمذوا أمم العرب وقبائلهم من جهات مختلفة وقد جمع العلّامة يوسف السمعاني في مكتبته الشرقية في المجلد الثالث القسم الثاني (Bibl. Or. III2, I-30) كثيراً من شواهد كتبة اليونان الشام وجهات طور سيئا واليمن والحجاز والعراق يذكرون منهم متى وبرتلماوس وتدّاوس ومتّيّا وتوما. وقد نقل بعض هذه الشواهد المؤرخين المسلمون نفسهم كالطبري في تاريخه (ج1ص 737 738) وأبي الفداء في تاريخه (38:1 والمقريزي في الخطط (483:2) وابن خلدون في تاريخ العبر (47:2) والمسعودي في مروج الذهب (127:1) . هذا فضلاً عن بعض تلاميذ الرسل كفيليبس الشمّاس وتيمون وادي أو تدّاي ممن تناقل الرواة خبر بشارتهم بين العرب.وكفى دليلاً بهذه الشواهد المتعددة على أن الدعوة النّصرانية التي امتدّت إلى أقاصي المعمر لم تهمل جزيرة العرب القريبة بسكانها امتزاج الماء بالروح فيعاملونهم ويتاجرونهم.وقد ذكر القديس ايرونيموس في شروحه على نبوة ارميا (ف31) ونبوة ذكريا (ف11) أنّ أسواقاً سنوياً كانت تقام قريباً من سيحم (نابلس) يأتي إليها عدد عديد من نصارى ويهود ووثنيين يقصدونها للمتاجرة من بلاد الشام وفينيقية والعرب. فلا تتعدى إذن طورنا إن أكدنا انتشار النصرانيّة في بلاد العرب منذ عهد الرسل. وبذلك تحققت نبؤات الأنبياء الذين سبقوا وتنبّأوا باهتداء العرب وإيمانهم بالمسيح. قال النبي أشعيا بعد وصفه العجيب للسيد المسيح (ف11 ع1 10) ذاكراً للشعوب التي تقبل شريعته فجعل منها آدوم ومؤاب. وكرر ذلك في الفصل 42 وعدّد قبائل قيدار وبلاد سلع (Petra) وفي الفصل 60 ذكر بين المستنيرين بأنوار أورشليم وملكها الموعود مدين وعيفة وسبأ وقيدار والنبط وفيه يذكر قدومهم على المسيح ليهدوه الطافهم من ذهب ولبان.وكان النبي داؤد (في مزموريه67 ع32 و 80:71 10) سبق أشعيا في ذكر سجود العرب للمسيح وطاعتهم له. ومثلما ارميا في فصله التاسع حيث ذكر "افتقاد الرب للأمم المختونين مع الغلف ... أدوم وبني عمّون وموآب وكلّ مقصوصي الزوايا الساكنين في البريّة".وفي السنة 70 للميلاد تمت نبوة المسيح عن خراب أورشليم فلم يبق فيها حجر على حجر وتفرّق بقايا اليهود شذرمذر بعد أن قتل منهم وسبي الألوف ومئات الألوف الّا أن من كانوا تنصّروا منهم كانوا بأمر الرب سبقوا أو خربوا من المدينة وعبروا الأردن وسكنوا في مدن العرب التي هناك كما أخبروا أسابيوس المؤرخ (1. فاستوطنوا تلك الأسقاع وكان يرعاهم أساقفة من جنسهم. وقد وجد أصحاب الآثار في أيامنا عدداً دثراً من كتبهم الدينيّة كالأناجيل الأربعة وبعض أسفار التوراة وقطعاً طقسية وأناشيد وصلوات وغير ذلك مما يشهد على نصرانيتهم وسكناهم زمناً طويلاً في تلك النواحي. وهذه البقايا كانت مكتوبة باللغة الفلسطينية أي الآرامية الشائعة في فلسطين. ولا ريب أن العرب الذين حلّ بينهم هؤلاء النصارى أخذوا شيئاً من تعاليمهم واستضاؤوا بأنوار دينهم وإذا استفتينا أقدم آثار النصرانية وما كتبه آباء الكنيسة الأولون في القرون الأولى للميلاد وجدناهم يذكرون الدعوة المسيحية في جزيرة العرب إما تعرضاً وإما تصريحاً فمن تنويههم بذلك قولهم بأن الإيمان المسيحي "منتشر في العالم كله" فإن صح هذا القول في البلاد القاصية حتى الهند والعجم وجزائر البحر أفلا يكون أيضاً صح بالحري في بلاد العرب المجاورة لمنبع الدعوة المسيحية. فترى القديس مرقس في آخر إنجيله (20:16) مؤكداً بأن تلاميذ الرب "خرجوا وكرزوا في كل مكان والرب يعمل معهم ويثبت الكلام بالآيات" وبعده بقليل كان يشكر بولس الرسول أهل الرومية في رسالته غليهم (8:1) "على أن إيمانهم يبشروا به في العالم كله". وفي رسالة القديس اغناطيوس النوراني تلميذ الرسل إلى أهل أفسس (PP. GG., V, col. 647) يذكر "الأساقفة الذين يرعون المؤمنين في العالم كله ويتفقون جميعاً بالإيمان". ومثله معاصره القديس بوليكربوس الذي كان يدعو المسيح "راعيا ص للكنيسة الكاثوليكية المنتشرة في العالم كله" (ibid., col. 1035) فهذه النصوص وغيرها كثيراً تثبت صريحاً انتشار الدين المسيحي في الألم كله فتشمل أيضاً بلاد العرب ولولا ذلك لما أمكن القديس أوغسطينوس أن يقول في شرحه على المزمور 66 (PP.LL.T.36,COL., 669) "ونحن الكاثوليك منبثون في الأرض كلها لأننا نعلن بكل مكان ما للسيد لمسيح من المجد ونشترك به" ولما استطاع قبله كيرس الأورشليمي أن يقول في تعليمه الثامن عشر (PP.GG.,T. 33,COL.1043) : "تدعى كنيستنا كاثولوكية لأنها منتشرة في كل المسكونة من أقاصي تخوم الأرض إلى أقصى حدودها". وسبقها القديس قبريانوس فقال في كتاب وحدة الكنيسة (PP. LL., IV.COL.502) : "أن الكنيسة تلقي أشعتها في كل المعمورة". وقال معاصر القديس إيريناوس في كتابه ضد المراهقات (PP. GG. VII>COL. 550) : "أن الكنيسة المنتشرة في سائر العلم قد ورثت الإيمان من الرسل وحفظته بكل حرص".وزاد هؤلاء إيضاحاً في أواسط القرن الثاني للمسيح القديس يوستينوس الشهيد من أهل نابلس في مباحثته مع تريفون اليهودي (PP. GG., VI. COL.750) فعدّ بين دانوا بدين المسيح "الساكنين في الخيم وأهل البادية" قال: "ليس مطلقاً جنس من البشر سواء كانوا من اليونان أو البرابرة وبايّ اسم تسمّوا حتى العائشين في العربات (الاسقيثيين) والساكنين في الخيم الذين يرعون المواشي وأهل البادية الذين لا يحلون في بيت الّا وبينهم جموع يقدمون الصلوات والقربات للرب باسم يسوع المصلوب" وقال إيريناوس معدداً الشعوب التي دخلت بينهم النصرانية (PP. GG. VII. COL. 554) وقد دعا العرب بأهل الشرق كما روى مفسّروه: "هذا الإيمان المسيحي هو اليوم منبث في العالم كله ... فترى الألسنة مختلفة والنفس واحدة والقلب واحد سواء اعتبرت آل جرمانية أو الايبريين أو القلتيين أو سكّان الشرق أو مصر أو ليبية والأمم التي في أواسط الدنيا فكلهم يعتقدون اعتقاداً واحداً يشبه إيمانهم التي تضيء العالم كله وهي واحدة".وللمعلم ترتيليان في أوائل القرن الثالث نصوص متعددة يؤكد انتشار النصرانية بين كل شعوب زمانه مهما كانت بعيدة أو مجهولة فما قولك بالعرب؟ قال في كتابه إلى الأمم (Ad Nationes, c.8) "تأملوا أنه لا يوجد اليوم أمة إلا ودخلت النصرانية (non ulla gens non christiana) . وفي الفصل السابع من رده على اليهود يعدد في جملة المتنصرين ليس فقط الأمم الخاضعة للرومان ولكن غيرها كثيرة كالسرماتيين والداقيين والجرمانيين والاسقيثيين وقبائل مجهولة وأقطار متفرقة وجزائر البحر ففيها كلها يعرف اسم المسيح وفيها يملك" وكثيراً ما دعا الكتبة جزيرة العرب باسم الهند لاسيما الجهات اليمن وقد شاع هذا الاسم بهذا المعنى (اطلب البولنديين في المجلّد العاشر من أعمال القديسين من شهر ت1ص 670) . وإليها أشار القديس يوحنا فم الذهب في رده على اليهود (PP.GG., XXX. 500) قال: "انظر بأي سرعة انتشرت الكنيسة في كل أطراف المسكونة وبين كل شعوب وذلك بمجرد فضل الاقناع حتى أن أمماً كثيرة تركت أديانها وتعاليم أجدادها وشيدت هياكل لتعبد فيها الرب فمنها ما هو واقع في ممالك الرومان كالاسقيثيين والمغاربة وأهل الهند ومنها ما هو خارج عن تخوم الرومان إلى جزائر بريطانية وأقاصي العالم".وبعضهم قد دعوهم صريحاً باسم العرب أو الاسماعليين. قال ارنوبيوس في القرن الثالث للمسيح يذكر الشعوب الوثنية التي بشّر بينها الرسل فأنشئت الكنائس لمن تنصّر منهم (ك2 ف5 و12) : "انظر العجائب التي جرت في أنحاء المعمورة منذ ظهور المسيح حتى أنه لا يكاد يوجد الآن أمّة عريقة بالهمجية إلّا لطّفت خشونتها محبّة به واخضعت عقلها للإيمان بتعاليمه فاتفقت على ذلك أجيال الناس المتباينة المختلفة طباعاً وآداباً. ومما نقدر أن نحصيه من هذه الشعوب أهل الهند والصين والفرس والماديين والذين يسكنون في بلاد العرب ومصر وجهات آسية وسوريا. وفي كل الجزائر والأقاليم".فترى أنه أحصى بلاد العرب في جملة دان للمسيح في ذلك العهد. وقد ذكرهم المؤرخ سوزمان (PP.GG.T, 67, 1476) في القرن الرابع وأفاد "أن بعض قرى العرب ودسا كرههم يوجد فيها أساقفة". وكذلك صرّح بذكرهم تاودوريطس في القرن الخامس في كتابه المعروف بدواء اضاليل اليونان (PP. GG. T, 88, P. 1037) قال: "ليس فقط قد خضعت للمسيح الأمم الخاضعة لشرائع الرومان كالحبش المتخمين لتيبة وقبائل الاسماعليين ... بل غيرهم من الأمم احنوا رؤوسهم لتعاليم الصيادين وشرائع الإنجيل كالسرماتيين والهنود والعجم والصينيين (Serae) والبريطانيين والجرمانيين". وقال مثل ذلك في محل آخر في كتابة المسمى التاريخ الرهباني (PP. GG. T,. 82, P. 1471) .الباب الثاني النصرانية بين عرب الشام إذا نظرت في خارطة إلى بحر الشام وحدّدت مدينتيه الساحليتين طرابلس شمالاً وعكّا جنوباً ثم سرت منها على خطّين متوازيين على الشرق بلغ بك المسير بعد مرحلتين من طرابلس وثلاث إلى أربع مراحل من عكّا إلى مفارز متّسعة تمتد على مدى البصر إلى جهة تدمر فالفرات شمالاً وإلى مشارف الشام فاللجا وتلال الصفا حتى جبال حوران وسهول البلقان جنوباً فكل تلك النواحي الرحبة الأرجاء التي تقيس نحو أربعمائة كيلو متر طولاً مثلها عرضاً تعرف اليوم ببادية الشام.ولم تكن هذه البادية في سالف الأجيال قفرة قليلة السكان لا تكاد تجد فيها كاليوم غير قرى معدودة أو بعض أحياء البدو الذين يتنقلون فيها مع مراشيهم انتجاعاً للمراعي. وإنما كانت بعد تملك الرومان عليها أوائل التاريخ المسيحي أصبحت كروضة غنّاء شيد فيها أصحابها المدن العامرة لسكنى الأهلين وابتنوا الحصون الحريزة تأميناً للطرق وعزّزوا الزراعة والفلاحة وانبطوا الآبار وحفروا الصهاريج لجميع مياه الأمطار وخدّدوا القني لسقي المزروعات. والآثار الباقية من هذه الأعمال إلى يومان تنطق بعمر أن تلك الأصقاع وحضارتها الراقية.أما سكّانها فكانوا من عناصر شتى بينهم الرومان المستعمرون لا سيما من الجنود الذين اتمّوا مدّة خدمتهم ثم جالية اليونان من بقايا الدول السابقة منذ عهد الاسكندر والسلوقيين ثم الوطنيّون والفنيقيّون الذين احتلوا تلك البلاد لاستثمارها والمتاجرة فيها وكانت تلك الانحاء أوفق ما يتمناه العرب لسكناهم فترى أهل الحضر منهم يسكنون القرى ويتعاطون اشغال الفلاحة. أما أهل الوبر فكانوا يرعون مواشيهم في الأرياف ويرتزقون بلحومها وألبانها وأصوافها. فيها عددهم حتى رسخت قدمهم وصارت إليهم الأمر. وكان الرومان في بدء احتلالهم يعدّون العرب كخطر على البلاد لما اعتاده أهل البدو من الغزوات وشن الغارات والسلب والنهب فحاولوا غير مرة كسر شوكتهم غير أنهم عرفوا باختيارهم أنهم لا يظفرون بهم ظفراً تاماً ما لم يستنجدوهم ويستعينوا ببعض عشائرهم لقطع دابر الشّاذ الباقين منهم. فخالف الرومان شيوخ قبائلهم ودفعوا لبعضهم قسماً من السلطة على بادية الشام بصفة شيوخ أو ملوك فكانوا يتصرفون مع أهل جنسهم تصرّف السيد مع المسود وربما زاحموا الدولة الرومانية كلما كانوا يشعرون بانتقاض حبلها أو ضعف ولاتها. فترى النبطيين منهم أواسط القرن الأوّل للمسيح متقلدين الحكم على دمشق نفسها كما ورد عن الحارث ملكهم في رسالة بولس الرسول في رسالته الثانية إلى أهل كورنتيه (32:11) وتبعه في الحكم غيره من النبط. وقد أفادنا تاقيتس المؤرخ في تاريخ طيطس بأن الرومان كانوا اتخذوا في مقدمة جندهم كتيبة من العرب كانوا يتقدمون الجيش في محاربة أورشليم على عهد وسبسيانوس وابنه طيطس. بل كان الرومان يدفعون لبعض الفرق العربية وظائف معلومة ليقوموا بحراسة التخوم الرومانية من جهة البادية. وقد اخبر اميان مرقلينوس (Ammien Marcellin, XXV,6) في ترجمة يليانوس الجاحد بأن بعض شيوخ هؤلاء المتحالفين قدموا على القيصر وشكوا إليه تأجيل عمّاله في دفع رواتبهم فغضب يليانوس وزجرهم بقوله أنه: أعدّ لهم حديداً (لقتالهم) لا هباً (لأجرتهم) . فخرجوا ناقمين على الرومان ولحقوا بجيش العجم وحاربوا يليانوس مع جيش سابور فكانت عليه الدولة.أما الديانة التي كانت عليها أمم بادية الشام وقبائلها فكانت خلطاً من أديان الوثنية فكان اليونان والرومان أتوا بمعبوداتهم المنوطة بالسيارت كالمشتري وزحل وعطارد والزهرة والمريخ فأكرموها اكرام أجدادهم ومواطنيهم لها في أثينة ورومية.ونشر الفينقيّون عبادة تمّوز وعشترون والبعل. أما النبط فكانوا يفضلون ذا الشرى (Dusares) واللات وشمس ويتع. ثم اختلطت هذه العناصر المتباينة وتداخلت أديانهم ببعضها وأكرم كل قوم معبودات القوم الآخرين.وفي غضون ذلك ظهرت النصرانية وقامت لمناهضة تلك الأديان كلها دون أن ترضى أن تختلط بها أو تبادلها بشيء والمرجح أن الدين المسيحي دخل بلاد العرب من غربي الجزيرة من جهة الشام حيث انتشرت بعد صعود المسيح بزمن قليل كما ورد ي سفر الأعمال. ولا يقبل العقل أن بولس الرسول رحل إلى الربية كما جاء في رسالته إلى أهل غلاطية. (17:1) دون ان يكون سبقه إليها أحد من المتنصرين أو خلّف فيها أثراً من دينه.والظاهر أن النصرانية دخلت أولاً في خاصرة حوران أعني بصرى كما تشير إليه التقاليد القديمة الي تناقلها الكتبة اليونان والسريان ثم العرب المسلمون ومن بعدهم. فقد ورد في جدول دورتاوس الشسوري لتلاميذه السيد المسيح السبعين أن تيمون أحد الشمامسة السبعة المذكورين في سفر الأعمال (8:3) نشر الدعوة النصرانية في مدينة بصرى فعدّ كرأس أساقفتها. وفي الروايات التي تداولها الكتبة النصارى عن الرسل وأثبتها السمعاني في مكتبته الشرقية (ج4 ص120) أن البعض منهم تلمذوا العرب وخصّوا بهم عرب بادية الشام وحوران كما يظهر من القرائن. وصرّح بالأمر المقريزي في كتاب الخطط والآثار (ج2 ص483) فروى عن متى العشّار "أنه سار إلى فلسطين وصور وصيدا وبصرى". وقال ابن خلدون في تاريخه (150:2) : "أن برتلماوس بعث إلى أرض العرب والحجاز". أما تدمر وباديتها فذكر سليمان أسقف البصرة في كتابه السرياني المعنون بالنحلة (Budge: Book of the Bee, p.106) أن يعقوب بن حلفا بشّر فيها. على أنّ هذه الشواهد في الدعوة النصرانية الأولى في بادية الشام تعم كل عناصر الآهلين ولا تفرز العرب من سواهم فتبقي شكاً في تنصرّهم إلا أن ما يتبع ذلك العهد من الشواهد التاريخية أصرح وأجلى. فقد أفادنا مؤرخو العرب أن القبيلة الأولى التي توات على بادية الشام باسم الرومان إنما كانت قضاعة من قبائل اليمن. ثم غلبتها على الأمر سليح ثم جاءت بعدهما قبيلة غسّان فملكت على تلك الجهات وبقي. ملكها إلى ظهور الإسلام. والحال أن هذه القبائل الثلث قد دانت بالنصرانية على رأي أولئك المؤرخين. قال اليعقوبي في تاريخه (طبعة ليدن 234:1) عن قضاعة "أنّ قضاعة أول من قم الشام من العرب فصارت إلى ملوك الروم فملكوهم فكان أول الملك لتنوخ بن مالك بن فهم ... فدخلوا في دين النصرانية فملكهم ملك الروم على من ببلاد الشام من العرب". وكذلك بنوا سليح فقد صرّح بنصرانيتهم المسعودي في مروج الذهب (طبعة باريس 216:3) قائلاً: "وردت سليح الشام فتغلّبت على تنوح وتنصّرت فملكها الروم على العرب الذين بالشام" أما نصرانية غسان فهي من الأمور التاريخية الراهنة التي لا يختلف فيها اثنان على أن كاتباً من البغاددة أغفل اسمه كان تصدّى لنا في هذه المسألة ونشر في المقتبس (382:2) رأياً خالف فيه جمع المؤرخين وزعم أننا بنسبتنا النصرانية إلى غسان ركبنا شططاً فرددنا عليه بمقالتين ضافيتين نشرناهما في المشرق (554:519:10) جمعنا فيها البيّنات اللامعة والشواهد الساطعة التي تثبت تديّن غسّان وأحيائها وملوكها بالنصرانية ولابأس أن يقال غسّان كلها مع امكان وجود بعض أفراد أو عشائر لم يكونوا نصارى فإن الكلام على الأغلبية.ولإثبات زعمنا أتينا بالأدلة التابعة التي نركن فيها إلى أقوال مؤرخي العرب فقط وكل ذي انتقاد يعلم أنّ كتبة العرب لم يدوّنوا تاريخاً صحيحاً قبل القرن الثامن وإنما نقلنا نصوص كتبة يوثق بهم من يونان ورومان وسريان ممن كانوا معاصر للحوادث التي فصلوا أخبارها وأمكنهم الوقوف على صحّتها أما بالمعاينة أما بصوت العموم.نصرانية غسّان غسّان قبيلة يمنية قدمت جهات الشام بعد افجار سد وسيل العرم فاستوطنوها ثم تغلبت على أهلها بعد سليح كما سبق فصار إليها الأمر وتبعت قضاعة وسليحاً في نصرانيتهما. والكتبة العرب لسان واحد في إثبات ذلك فإن تتبّعنا آثار النصرانية في كتبهم وجدناهم يذكرون لملوك غسّان الأولين أبنية تدلّ على نصرانيتهم فإن حمزة الأصبهاني في تاريخ الملوك والأنبياء (ص117) يؤكد أن ثاني ملوك غسّان عمرو بن جفنة بني بالشام عدّة ديورة "منها دير هند ودير حالي ودير أيوب" ثم ذكر (ص118) للأيهم بن الحارث بن جبلة أخي المنذر الغسّاني الأكبر أنه "بنى دير ضخم ودير النبوة". ومن المعلوم أن تنصّر الملوك يدلّ عادة على تنصّر رعاياهم. وفي الواقع لا تكاد تجد مؤرخاً عربياً إلا يشير إلى النصرانية غسّان فالمسعود في مروج الذهب طبعة مصر (206:1) وفي كتاب التنبيه والإشراف طبعة ليدن (ص265) وابن رسته في كتاب الأعلاف النفسية (طبعة ليدن 217) وأبو الفداء في تاريخه (76:1) والنويري (Rasmussen,72) وغيرهم لا يدعون في الأمر ريباً. وقال اليعقوبي من كتبة القرن العاشر للمسيح (في تاريخه 298:1) : "وأما من تنصرّوا من أحياء العرب فقوم قريش ومن المن طي وبهراء وسليح وتنوخ وغسّان ولخم".وقال السيوطي في المزهر نقلاً عن كتاب الألفاظ والحروف بأن اللغة العربية لم تؤخذ من قبائل شتى إلى أن قال أنها لم تؤخذ "ولا قضاعة وغسّان وةإياد لمجاورتهم أهل الشام وأكثرهم نصارى يقرأون بالعبرانية" يريد بالعبرانية السريانية الفلسطينية.وممن أشار إلى نصرانية غسّان النابغة في بائيّته التي مدح فيها ملوك غسّان وأثنى على دينهم وذكر عيد الشعانين فقال: محلَّتهم ذات الإِلهِ ودينُهم قديمٌ فما يرجون غير العواقبِ رقاق النعال طِيّبٌ حجزاتهم يحيَّون بالرَّيحان يوم السباسبِ هذا ما علق في ذهن العرب عن نصرانيّة غسّان ولعلّه كافٍ ليقنع بشيوع دين المسيح في بادية الشام كلّها لأن كلامهم يدلّ على أنَّ النصرانية بتلك الأصقاع ما كانت محصورة ما كانت محصورة في غسّان بل امتدت أيضاً إلى القبائل العربيّة من أهل الحضر والمدر الذين سكنوا في تلك الأنحاء واختلطوا بمستعمريها. فمن أراد أن يتتبّع تاريخ النّصرانية بينها ينبغي عليه أن يجمع ما دوّنه المؤرخون اليونان والرومان والسريان منذ انتشار الدين المسيحي في تلك الجهات إذ لا يجوز القول بأنّ النصرانية لم تؤثر في غير الأجانب المستوطنين فيها وأقوالهم جديرة بالاعتبار وهم معاصرون للأمور التي كتبوا عنها.فما رواه أوسابيوس القيصري في تاريخه الكنسي (ك6 ف19) أنّ النصرانيّة كانت في مبادئ القرن الثالث للمسيح راسخة القدم وافرة العدد في بصرى خاصرة حوران. ظ وقد أخبر أوريجانوس المعلّم الاسكندري الشهير أنّه رحل ثلاث مرّات إلى بصرى فالمرّة الأولى استدعاه حاكمها الروماني المدعو جاليوس سنة 217 ليفقهه تعاليم الدين المسيحي وينصره فجاء أوريجانوس إلى بلاد العرب ملبياً دعوته وبعد أن أتم مرغوب الحاكم وعمّده رجع إلى الاسكندرية. أما الرحلة الثانية فباشرها أوريجانوس كما أفاد أوسابيوس في تاريخه (ك9 ف33) بسبب بيرلوس مطران بصرى. فإنّ هذا الرجل كان من مشاهير أساقفة زمانه في بلاد العرب ألف رسائل ومقالات دينيّة أو أدبية فصيحة الألفاظ بليغة المعاني لولا أنّه شطّ في كلامه عن لاهوت السيد المسيح فجرى بينه وبين الأساقفة معاصريه جدال وخصام ولما لم يقتنعوا إلى أوريجانوس ليأتي إلى حوران فيباحث بيرلّوس المذكور ويردّه عن ضلاله فعاد المعلّم الاسكندري إلى حاضرة العرب وبعد أن اجتمع باسقفها وتحقّق شططه عرض عليه الرأي الصحيح وأزال ريبه فجاهر بيرلّوس بخصضوعه للإيمان المستقيم أما مجمع من الأساقفة عقد لذلك وانصرف أوريجانوسش راجعاً إلى السكندرية. ففي التئام هذا المجمع دليل واضح على نفوذ النصرانية في بادية الشام ووجود أساقفة في مدنها كجرش (Gerasa) وربّة عمّان (Philadelphie) .أما المرة الثالثة التي قدم فيها أوريجانوس الإمام إلى بادية الشام فكانت بسبب بدعةٍ ابتدعاه بعض أهلها فزعموا أنّ النفوس تفنى بالموت كالأجساد ثم تبعث يوم الدينونة معها لتنال الثواب عن أعمالها. فلمّا عرف أوريجانوس بهذا القول أسرع إلى تنفيده في مجمع ضم أربعة عشر أسقفاً وبين أمام الجموع الملتئمة لاستماعه حقيقة تعليم الكنيسة فردّ الضالّين وثبّت الإيمان في قلوبهم وانكفأ منصرفاً إلى مركزه (راجع تاريخ أوسابيوس ك6 ف37) . وكان قبل ذلك بمدّة اشتهر مبتدع آخر نصراني من عرب الشام اسمه منيم (Monoimos) كان هذا كطاطيانوس (Tatien) تلميذاً للقديس يستينوس النابلسي والفيلسوف الشهيد لكنّه خلط بين الآراء الفلسفية والإيمان كما ذكر تاودوريطوس في كتاب الهرطقات (Fab. Hear. I.18) واتضح مؤخراً في كتاب القديس هيبوليتس الشهيد المدعو بفيلوسوفومينا (Philosophoumena) ومما يثبت ارتقاء النصرانية واتسلع دائرتها في بادية العرب أنّ منها خرج أول قياصرة الرومان النصارى. ونريد به فيلبّوس العبي الذي ملك على رومية من السنة 244 إلى 249. وكان أصله من بصرى ثم تجنّد في جيوش الرومان ولم يزل يتقلّب في كل مناصب الجنديّة حتى صار كبير رؤساء العسكر ووزير الحرب وصحب غرديان الثالث في محاربة الفرس. إلا أن الجند شغبوا على الملك في طريقه وأقاموا بدلاً منه فيلبوس العربي. وكان فيلبوس نصرانياً كما تشهد على دينه الآثار التاريخية ورسائل أوريجانوس أليه. وقد زعم البعض أن غورديان قتل بإغرائه ألا أن غيرهم ينكرون ذلك بتاتاً ولعله لم يخل من الطمع فلم يدافع عن مولاه كما وجب عليه ولذلك اخبر أوسابيوس القيصري (ك6 ف34) وصاحب التاريخ الاسكندري (Chro-. Nicon Alexandrinum) أنّه لما عاد راجعاً بالمعسكر إلى رومية مرّ بانطاكية وأراد أن يشترك مع النصارى في موسم عيد الفصح إلا أن أسقف المدينة القديس بابيلاس تصدى له ولم يسمح له بمشاركة المرمنين إلا بعد اعترافه بخطاياه وتقدمته التوبة عنها وكانت أيام فيلبّوس العربي أيام راحة وعمران للدولة الرومانية وفي عهده أقيمت الأفراح العمومية في كل المملكة بنسبة مرور ألبف سنة على مدينة رومية ومن أعماله تشييد مدينة "عمّان" في حوران ودعاها باسمه "Philippopolis" ونالت بمهمته النصرانية سلاماً مؤقتاً فانتشرت أي انتشار إلى أن فتك به واحد القوّاد المدعو دقيوس وقتله مع ابنه وتلّى الأمر مكانه.قال أوسابيوس (ك6 ف39) أنَّ دقيوس هذا أثار على النصارى اضطهاداً دموياً بغضاً بفيلبوس سلفه. وفي تاريخ أوروزيوس (أوروشيوس) من كتبة القرن الخامس (ك7 ف21) أنّ دقيوس قيل فيلبوس وابنه بسبب تنصّرهما وعليه يكون موتهما استشهاداً.وقد جمع البولنديون في أعمال القديسين (Acta SS.Janv., II, 617 - 621) عدّة شواهد تثبت ذلك. فكفى به فخراً لبلاد العرب أن أول قياصرة رومية المتنصرين كان مولده في ربوعها وسبق قسطنطين في تنصره.كل ما سبق قد تمّ قبل القرن الرابع فلما نالت النصرانية حريتها وخرجت ظافرة من الدياميس زاد الدين بذلك رونقاً وعزّاً في بادية العرب وكافة مدنها ولنا أدلة على ذلك في الكنائس العديدة التي تشيّدت مذ ذاك العهد بكل أنحاء حوران والصفا واللجا وجولان والبلقان التي وجد كثيراً من بقايا الجليلة الأثريون الذين تجوّلوا في تلك الجهات كوادنغتون (Waddington) ودي فوكويه (de vogue) ووتشتين (Wetzstein) وراي (Rey) ودوسو (Dussaud) وآباء رهبانيّتنا. وكلهم وصفوا هذه الآثار ورسموا تصاويرها وذكروا تواريخها ومن هذه الآثار مئات من الكتابات اليونانية واللاتينية وجدت في نيف ومائة موضع فيها أسماء كنائس وأساقفة من النصارى وعليها رموز نصارنية لا شك فيها كالصليب في هيئات مختلفة وأول حروف اسم السيد المسيح والانجر وسعف النحل والسمكة. ومنها ما يحتوي شعاراً دينياً صريحاً كآية التوحيد "الله واحد هو" وتسبحة السيد المسيح "قد انتصر المسيح" أو "المسيح إله هو". وبين تلك الكتابات كتابة عربية سبقت الإسلام خمسين سنة بأحرف عربية تاريخها سنة 463 لبصرى أي 568 للمسيح وجدت في حرّان وجاء فيها ذكر مشهد أقيم تذكاراً للقديس يوحنا المعمدان على يد أحد شيوخ القبائل العربية المدعو شراحيل وكذلك توفرت شواهد المؤرخين الذين أبقوا لنا ذكر للنصرانية ولامورها الدينية والمدينة في بادية الشام. فمنها جداول الأساقفة الذين حضروا المجامع المسكونية الكبيرة التي سبقت الاسلام وبالأخص الأربعة الأولى في نيقية والقسطنطينية وافس وخلقيدونية فهناك أسماء عدة أساقفة أتوا من مدن بادية الشام وصادقوا على أعمال المجامع بتوقيعهم وأسماء بعضهم عربية محض كالحارث أو منقولة عن العربية كتاودولس تعريب عبد الله وثاودورس تعريب وهب الله. وكان هؤلاء الأساقفة من أهل الحضر يسكنون مدن بادية الشام. إلا أن غيرهم كانوا يسكنون المضارب ويتنقلون مع القبائل الراحلة الناجعة المتقلبة في المجالات ارتياداً لمراعي ومصالح أبلها. وقد بلغتنا أسماء بعضهم ممن عرفوا بأساقفة الخيام وحضر بعضهم المجامع الكنسية وامضوا عليها.واشتهر بعض أساقفة البلاد العربية بما خلفوها من الآثار. منهم القديس طيطس رئيس أساقفة بصرى وضع عدّة تآليف أعظمها شأناً ما كتبه في تزييف بدعة ماني والمانويين وكانت هذه التآليف مفقودة حتى توفّق إلى اكتشافها في عهدنا بعض المستشرقين فوجدوها في السريانية ونشروها مع ترجمتها. وكان طيطس في عهد يليانوس الجاحد ولم يخف من تحذير شعبه عن كفر ذلك القيصر المارق.واشتهر في القرن الخامس للميلاد خلفه على كرسيه القديس انطيفاتر صاحب مصنفات عديدة في مواضيع دينية شتى كمقالات في أيضاح الإيمان وميامر في الأعياد وردود على الهراطقة.وفي تاريخ كتبة اليونان كسوزومان (ك6 ف38) وروفينوس (ك2 ف6) وثاودوريطس (ك4 ف20) وثاوفان في تاريخ سنة 369 وغيرهم من مؤرخي القرن الرابع إلى أواخر السادس للمسيح فصول شتى وأخبار منثورة عن أحوال الدين بين عرب الشام تفيدنا علماً عن سطوة النصرانية واجتذابها لقلوب أهل البادية لاسيما بواسطة السياح والنسّاك الذين كانوا يعيشون في قفارهم ويخدمون الله كملائكة متقمصين أجساداً هيولية فكانت فضائلهم العجيبة والكرامات التي تجري على أيديهم من شفاء الأسقام وطرد الأرواح النجسة واستمداد النعم الروحيّة والبركات الزمنية تجذب إليهم أهل المدن والقرى فلا يلبثون أن يسمعوا تعاليمهم ويستنيروا بارشاداتهم ويهتدوا على أيديهم إلى جادة الحق فيطلبوا الاصطباغ بمياه المعمودية.قال سوزمان في تاريخه (Sozomene, HE, VI, C 38) عن عرب الشام: "قد تنصروا كثير من العرب (هو من يدعوهم بالشرقيين) قبل زمان والنس (من 364 إلى 378) ممن اجتذبتهم إلى الإيمان المسيحي ارشادات الكهنة والرهبان الذين كانوا يعيشون في النسك والزهد في الأنحاء المجاورة لهم عائشين بالقسدلة ومجترحين المعجزات الباهرة". ثم ذكروا سوزمان ما اشرنا إليه سابقاً في دفاعنا عن النصرانية غسّان اعني رجوع قبيلة كبيرة كان زعيمها يدعى زوكوموس (هو ضجعم) فنال له أحد الرهبان بصلواته إلى الله ولداً ذكراً فاعتمد هو وكل قبيلته.وأردف المؤلف ذلك بخبر ماوية ملكة العرب التي حاربت الرومان وغلبتهم واستولت على بلادهم إلى تخوم مصر ولم ترض بصلحهم إلا على شرط بأن يرسل الرومان إلى مملكتها ناسكاً شهيراً يدعى موسى خصّه الله بصنع العجائب وبقداسة الحياة فسقف على العرب الذين تحت حكمها وكان عدد النصارى الذين وجدهم في دولتها قليلاً أما فأنار معظم رعاياها وعمّدهم. وقد أخبر ثاودوريطس في تاريخه (ك4 ف20) أن ماوية هذه توطيداً للصلح مع الرومان قرنت ابنتها بالزاج مع القائد الروماني فكثور وكانت الفتاة شديدة التحمس في الإيمان.ومنذ ذاك الحين إذا ورد اسم أحد ملوك غسّان إما في تواريخ السريان وإما في تواريخ اليوانان واللاتين تجد الكتبة لساناً واحداً في وصفهم كنصارى يخصّهم الكتبة بالألقاب الشرفية الممنوحة لهم من القياصرة فيدعون بطارقة وأمراء وذوي العز والدولى: وربما زادوا على هذه الألقاب ما دلّ على دينهم فيدعون مؤمنين () ومحبين للمسيح () وكذلك ورد في أحد المخطوطات لندن اسم الكاهن يدعى "كاهن ذي العزّة والمحب للمسيح البطريق المنذر بن الحارث".وفي القرن الخامس أخذ الرهبان يعيشون عيشة اجتماعية بعد أن كانوا يعيشون منفردين في الأقفار والمرجّع أن الأديرة التي ذكرها حمزة الأصبهاني وأبو الفداء وغيرهما بنيت في ذها الزمان. وكذلك الأديرة التي وصفها ياقوت الرومي غفي معجم البلدان كدير أيوب في حوران (على ما يظنّ وهي بلد أيوب) ودير بونّا ودير سعد ودير البصرى وقد بقي بعض هذه الأديرة مدّة حتى بعد عهد الاسلام ومما زاد النصرانية ترقيّاً في بلاد العرب عدد كبير من الأساقفة والكهنة والرهبان كانوا في أيام الاضطهادات على عهدة القياصرة الوثنيين أو ملوك الروم المتشيعين لا يجدون على حياتهم أماناً إلا بأن يهجروا بلادهم ويفرّوا إلى أنحاء العرب حيث كان يصعب على المغتصبين أن يدركوهم ويلحقوا بهم الأذى. وربما نفى المغتصبون هؤلاء المعترفين بالإيمان من بلادهم إلى بلاد العرب ليذوقوا هناك مشقّات العيش من الجوع والعطش والعري. وكثر عددهم في أيام بدعة آريوس. وكان بعض هؤلاء رجالاً ذوي علم واسع وفضل كبير كإيليا بطريرك القدس وأوجان أسقف الرها وبروتوجان أسقف حرّان. فكان المنفيّون إذ اختلوا بين العرب سعوا في إنارة عقولهم وبيّنوا لهم بطلان أوثانهم وأقنعوهم بجحد أضاليلهم.بل يذكر التاريخ جملة من الشهداء قُتلوا في سبيل الإيمان في بادية الشام ومدنها كالقديس كيرلّس وأكويلا ودومطيان المستشهدين في مدينة عمّان على عهد ديوقلطيانوس وتذكرهم الكنيسة في 10 آب وكزينون وزيناس الشهيدين على عهده أيضاً سنة 305. وذكر أوسابيوس القيصري (ك8 ف21) أنّ في زمن هذا الملك "قتل عدداً لا يحصى من الشهداء في بلاد العرب". وفي السنكسار الروماني عدّة شهداء صورة المصرانية بين عرب الشام قتلوا في بادية الشام في ذلك الاضطهاد عينه فيكرمون لشهامتهم في غرة آب. واستشهد فيها على عهد يليانوس الجاحد القديسان أوجان ومكاريوس المكرَّمان في ك1. فلا غرو أن دم هؤلاء الشهداء أخصب زريعة الإيمان وأنماها في جهات العرب.ومن هذه الآثار القديمة أعلام الأمكنة التي بقيت حتى اليوم كدليل ناطق على اتساع النصرانية في منازل غسان لاسيما الصفا وحوران. فإن عدداً دثراً من أسماء الأمكنة يدعى في زماننا بالدير كدير الكهف ودير قن عددها الأثريون دي فوكوي ووادنغتون ودسو وغيرهم.ويضاف إلى هذه الشواهد جداول المراكز الدينية التي تدل على تعدد الإسقفيات في تلك الأنحاء فإن مطران البصرى وحده كان يحكم على 20 إسقفاً (1 وكان بعض هؤلاء الأساقفة ينتقلون مع القبائل الراعية فيسكنون الخيم ولذلك يدعونهم أساقفة الخيم وقد أمضوا غير مرة أعمال المجامع بهذا التوقيع "فلان أسقف أهل الوبر" أو "فلان أسقف القبائل الشرقية المتحالفة" أو "فلان أسقف العرب البادية". (2. أفترى بينة أعظم من ذلك على انتشار النصرانية بين عرب الشام.فهذه الحجج كافية ليقر كل مناظر بصحة قولنا عن غسان أنها كانت تدين بالنصرانية ولو شئنا لعززنا هذه الأدلة بشواهد أخرى من كتبة السريان كميخائيل الكبير ويوحنا اسقف أفسس ويوشع العمودي وابن العبري ونصوصهم توافق ما ذكرناه آنفاً.ومما يقتضي التنبيه إليه أن النصرانية في بادية الشام ثبتت في عزها إلى ظهور الإسلام ونمت واتسعت حتى يجوز الفول بأن الوثنية تقلص ظلها حتى كاد يضمحل ومما يدل على ذلك أن نصارى العرب الذين اجتمعوا مع الرومان لرد غارات المسلمين في غرة الإسلام كانوا الوفا مؤلفة يبلغ الكتبة عددهم إلى مئة ألف بنيف (3. فهذا العدد الوافر من المقاتلين يدل على أن النصارى في بادية الشام كانوا ألوف الألوف فلا يكاد يبقى بينهم مكان لأهل الشرك وعبدة الأصنام.هذا ولا ندعي أن النصرانية الغالبة على بادية الشام كانت صافية خالية من كل شائبة وضلال. كلا بل نعلم حتى العلم أن البدعة اليعقوبية تسربت إلى تلك الجهات وكدرت صفاء الإيمان بما أدخلته من المعتقدات الباطلة في طبيعتي السيد المسيح وبزعمها ن المسيح طبيعة واحدة كما هو أقنوم واحد فمزجت اللاهوت بالناسوت وبلبلت كل تعاليم الخلاص.ولم تكن اليعقوبية البدعة الوحيدة التي فوضت أركان التعاليم الرسولية بل دخل إلى بلاد العرب كثيرون من المبتدعين الذين كانوا يؤملون رواج أضاليلهم في أنحائها دون أن يلاقوا فيها زاجراً يزجرهم ولا وازعاً يزعهم. وكان بعضهم يفرزن إلى جهات العرب لينجوا من مصادرة ملوك الروم الذين كانوا يريدون قهرهم على جحود أضاليلهم فيفضل أولئك المتشيعون الهرب إلى بادية العرب. فكثروا هناك ونشروا بدعهم حتى قال القديس أبيفانيوس أن بلاد العرب ممتازة ببدعها (Arabia baeresium ferax) . وقد رددنا في المشرق (556:10) على بعض اعتراضات بها على نصرانية غسان مراسل المقتبس فبينا بطلانها. كزعمه بأن الحارث الأكبر ابن أبي شمر الغساني الملقب بالأعرج كان وثنياً لأنه أهدى سيفيه رسوباً ومخذماً لبيت ضم كما روى الطبري (1706:1) فأثبتنا نصرانية الحارث بشواهد مؤرخين معاصرين للحارث من يونان ولاتين وسريان وقد ورد اسمه في الكتابات القديمة ملقباً بالمحب للمسيح كما رأيت وإن كان يعقوبي النحلة كما ذكر هؤلاء الكتبة. أما تقدمته سيفين لبيت صنم فهي رواية ضعيفة لا يتفق فيها الرواة (اطلب ياقوت 453:4) ما لم يقل أن الطبري جعل بيت صنم أحد معابد النصارى أو يقال أن الحارث النصراني أتي بفعله عملاً ذميماً فنسي شرائع النصرانية أو تجاهل بها.واعترض الكاتب البغدادي على نصرانية عرب غسان بشهادة ياقوت الحموي (652:4) بأن غسان كانت تعبد مناة وذكر دعاءها عند وقوفها عند صنمها.فكان جوابنا أننا لم ننكر كون غسان دانت مدة بالوثنية لكنها لما تنصرت نبذت عبادة مناة وبقية الأصنام منذ القرن الرابع للمسيح كما ثبت من الشواهد التي ذكرناها. هذا فضلاً عن أن الدعاء الذي ذكره عن تاريخ اليعقوبي (297:1) : "لبيك رب غسان راجلها وفارسها" لا يختص بصنم ويجوز التوسل به.وكان آخر ما اعترض علينا الكاتب البغدادي قول اليعقوبي إلى إله الحق (298:1) بعد ذكر نصرانية غسان أن "قوماً منهم تهودوا" فكان جوابنا عليه أن الكتبة العرب إجمالاً (ألا اليعقوبي) ليس فقط لم يذكروا تهود غسان بل نفوا اليهودية عنهم. وعنهم نقل صاحب الفضل شكري أفندي الألوسي البغدادي في كتاب بلوغ الأدب في أحوال العرب (26:2) حيث روى عن تبع الأصغر الحميري أنه لما تهود دعا إلى اليهودية غسان فابوا معتذرين بدخولهم إلى النصرانية.قال: "وسار تبع إلى الشام وملوكها غسان فأعطته المقادة واعتذروا من دخولهم إلى النصرانية".وأضفنا إلى قولنا هذا جواباً آخر فقلنا أنه لمحتمل أيضاً أن اليعقوبي نسب اليهودية إلى قوم من غسان لانتشار بعض الشيع بينهم كشيعة الأبيونيين (Ebionites) والنزاريين (Nazareens) وغيرهما كانت من بقايا اليهود الأولين الذين تنصروا وحفظوا شيئاً من نواميس موسى وهم الذين خرجوا بأمر الرب من أورشليم قبل حصارها في عهد طيطس فعبروا بلاد العرب وعرفوا باليهود المتنصرين (Judes - chretienes) .الباب الثالثالنصرانية بين عرب الغور والسلط والبقاءإن نهر الأردن المعروف بالشريعة بعد خروجه من أغوار حرمون في جهات بانياس وجريه جنوباً فتتكون منه بحيرة الحولة يصب في بحر الجليل ثم يخترقه فيسيل متحدراً إلى الأعماق بين ضفتين ترتفعان شرقاً وغرباً حتى يبلغ تحدره نحو 300 متر تحت سطح بحر الشام وينتهي إلى بحر لوط فتلك الناحية التي يقطعها الأردن تدعى بالغور. وليست تلك الجهة مسيلاً للنهر فقط بل تتسع ضفافها وترتفع بالتدريج في سعة يقدر معدلها نحو 10 كيلومترات فيها البقع المخصبة والنواحي العامرة والعيون المتدفقة وإن لحظت عبر الأردن وجحدت وراء ضفافه شرقاً بلاداً واسعة تعلوها الجبال الشاهقة كجبل عجلون وجبل جلعاد وجبل نبو إلى جبال مؤاب بينها المشارف الفسيحة والأودية الكثيرة الخبرات والمناع الطيبة كالسلط والبقا. وصحاري مؤاب تتصل شمالاً ببادية الشام وجنوباً بنواحي كرك وجهات النبط وشبه جزيرة سينا فهناك سكنت شعوب كبيرة كالعمونيين والمؤابيين والمدينيين. وكانت قبائل العرب البادية والحاضرة ممتزجة معها تتنقل في جهاتها من أريافها إلى صرودها طلباً للمراعي أو تسكن في المدر فتعنى بالفلاحة.فالنصرانية وجدت لها في تلك الأقطار كلها بين أهلها المطبوعين على شظف العيش وسذاجة الأخلاق ومجانبة الترفه والبذخ تربة صالحة ما كاد يقع في ظهرانيها الزرع الجيد حتى نما أي نمو. وكان حلول المسيحيين الأولين في تلك الجهات قليلاً بعد صعود الرب ولاسيما لما ثار الاضطهاد الأول على تلاميذ الرسل (أعمال: 1:8) ولما جاء الرومان لمحاصرة أورشليم إذ خرجوا إلى عبر الأردن بوحي من الرب فاستطنوا أنحاءه كما أخبر أوسابيوس. ولاشك أنه نال العرب قسم من تلك النعم الروحية التي أفاضها الله على سكان تلك الأصقاع فدانوا بدين المهاجرين. ومن الأدلة التي تناقلها بالتقليد فدوَّنها المؤرخون تنصر الضجاعمة الذين سبقوا الغسانيين في ملك البقاء. وقد حفظوا لنا اسم أحد أمرائهم فدعوه دؤاد بن الهبولة المعروف باللثق وجعلوا مقامه في مادبا (اطلب تاريخ ابن خلدون 153:2) وذلك في أواخر القرن الثاني للمسيح.ولما انتهى طور الاضطهادات عل المسيحيين في القرن الرابع قسمت تلك النواحي أيالتين مدنيتين فدعيت الواحدة بفلسطين الثانية كانت حاضرتها مدينة باسان والأخرى فلسطين الثالثة كانت حاضرتها مدينة بترا أو سلع. وقد بلغ عدد الكراسي فيها قبل الإسلام نيفاً وربعين كرسياً يُعرف أسماء كثيرين من أساقفتها الذين دبروها ورعوا مؤمنيها فناهيك بذلك شاهداً صادقاً على امتداد الدين المسيحي في العرب وكان أكثر الدعاة عملاً في نشر النصرانية نساكها وسياحها الذين كانوا اتخذوا لهم مآوي ومحابس يسكنونها معتزلين عن الناس ليعيشوا فيها عيشة الملائكة بالزهد وضروب المناسك الرهبانية فكان مثلهم يعمل في قلوب العرب خصوصاً ويجتذبهم إلى دين أولئك الأبرار فيطلبون منهم نعمة المعمودية.ومما أخبر به القديس هيرونيموس في ترجمة القديس هيلاريون (1 إن هذا السائح الجليل اذلي تنسك في جهات غزة سار إلى مدينة الخلصة (Elusa) في البرية جنوبي بحر لوط ليعود أحد تلامذته وكان أهلها يدينون بالوثنية ويكرمون الزهرة على شكل حجرة فوافق وصوله إليها يوم عيد الزهرة فلما بلغهم قدوم القديس خرجوا لاستقباله وأكرموه إكراماً جزيلاً مع نسائهم وأولادهم وكانو يطلبون بركته وكان قوم منهم نالوا بدعائه الشفاء من أمراضهم فجعلوا يتوسلون إليه بأن يقيم بينهم فوعدهم بأن يفعل بعائه الشفاء من أمراضهم فجعلوا يتوسلون إليه بأن يقيم بينهم فوعدهم بأن يعل إذا نبذوا عبادة الحجارة وآمنوا بالسيد المسيح. فأجابوا إلى طلبته ولم يدعوه يخرج من بلدتهم حتى اختط لهم حدود كنيسة يقيمونها وكان ممن تنصروا على يد القديس كاهنهم وسادن أصنامهم. ومذ ذاك الوقت وردت عدة آثار عن النصرانية في الخلصاء وأسماء أساقفتها منهم واحد يسمى عبد الله وسنذكر أعمالاً أخرى لهيلاريون.وممن دخلت لنصرانية بينهم في تلك الأنحاء أمة النبيط أو النبط فهؤلاء كانوا أيضاً من العرب فأنشأوا دولة عظيمة ومصَّروا لهم الأمصار واتخذوا لهم مدينة عظيمة يدعونها بترا وسلع لا تزال آثارها الفخيمة تدهش كل من يقصدها. وقد مر لحضرة الأب جلابرت (المشرق 965:8 973) وصف بعض أبنيتها العادية. وكان ظهور النبط نحو القرن الخامس قبل المسيح وما لبثوا أن اشتد ساعدهم واستفحل أمرهم وصار لملوكهم شهرة واسعة واستقلوا بالملك في القرن الثاني قبل المسيح وكان أولهم "الحارث الأول" ودام ملكهم إلى العشر الأول من القرن الثاني بعد المسيح حيث تغلَّب الرومان على بلادهم وكان آخر ملوكهم مالك أو مليكوس الثاني (103 107) وأصبحت بلاد النبط إقليماً رومانياً يتولاه أحد حكام رومية.وكانت بترا معبراً لكل القوافل القادمة من مصر إلى دمشق ومن جزيرة العرب إلى فلسطين ومن العراق إلى مصر ولذلك ازدادت ثروتها واشتهر أهلها بالمتاجرة.وبلغتها النصرانية قبل غيرها من مدن النبط وترى أستيريوس أسقفها يلعب دوراً مهماً في عهد قسطنطين لمعاكسة البدعة الأريانية. ثم انتشرت النصرانية في بقية النبط وتأصلت فيهم وثبتوا عليها حتى بعد ظهور الإسلام بمدة حتى أن بعض الكتبة يدعون نصارى العرب نبطاً. ولك مثال على ذلك في بعض مقامات بديع الزمان في المقامة الزوينية حيث جعل نصابه أبا الفتح الإسكندري نبطياً فيقول متظاهراً بالإسلام:إن أكُ أمنتُ فكم ليلةٍ ... جحدتُ فيها وعبدتُ الصليبُوكذلك ضرب شعراء العرب المثل برهبان مدين وزهدهم. قال كثير عزة:رهبانُ مدينَ والذين عهدتهم ... يبكون من حذر العقاب قعوداً وكانت نواحي الغور على ضفتي نهر الأردن أديرة عديدة يُعرف منها نحو العشرين قد اكتشف بعضها حضرة رئيس مدرسة الصلاحية المفضال الأب ي. ل. فدرلين (R.P.J.L. Federlin) ووصف أخربتها وصفاً مدققاً في مقالاته الفريدة التي نشرها أن رهبان تلك الأديرة اجتذبوا إلى الدين المسيحي من كان يجاورهم من عرب الحضر بل لدينا دلائل على ترهب بعض أولئك العرب المنتصرين في هذه الأديرة أشهرهم القديس إيليا البطريرك الأورشليمي فهذا كان عربي الأصل رحل من بلده إلى دير نطرون في مصر وبعد أن أرتاض في الآداب الرهبانية سكن مدة في دير سابساس على ضفة الأردن اليمنى ثم رُقي إلى رتبة البطريركية فدافع عن الإيمان بغيرة شديدة حتى فضَّل النفي على موافقة المبتدعين ومات في أيلة سنة 513.وممن يستحق ذكراً خصوصياً في تبشير العرب ودعوتهم إلى النصرانية القديس العظيم أفتيميوس كوكب برية الأردن وجهات الغور فإن الله اصطفاه في أواسط القرن الخامس لينير عدداً عديداً من العرب ويهديهم إلى سبيل الإيمان فإن المؤرخ الشهير والراهب معاصره كيرلس من سيتوبوليس (Scythopolis) أو بيسان روى في ترجمته تفاصيل ذلك الخبر الي رواه حضرة الأب بيترس من جماعة البولنديين (في المشرق 344:12 353) نقلاً عن نسخة عربية قديمة في مكتبتنا الشرقية وخلاصته أن أحد الوثنيين يوناني الأصل المدعو إسباباط ولعله أصبهبذ ولاه أزدشير الملك تخوم الغجم فلما أثار الاضطهاد على نصارى مملكته وأخذ يصادرهم ويذيقهم ضروب العذابات جعلوا يولون هاربين من العجم إلى ممالك الرومان وإسباباط لا يتعرض لهم رغماً عن أوامر الملك فسعى المجوس به لدى ازدشير ليعاقبه ففرَّ هو أيضاً هارباً إلى أراضي الرومان حيث أكرم وفادته أناطوليوس الحاكم وولاه على القبائل العربية المنتمية لرومية.وكان لإسباباط ولدٌ يدعى طرابون مصاب بالفالج أفرغ أبوه في شفائه كل الوسائل دون فائدة فالتجأ أخيراً بالهام من الله إلى القديس أفتيميوس فشفى الغلام ونصر أباه ودعاه بطرس وعمد كل آل بيته وتبعهم في دينهم قوم كثيرون من العرب سعى القديس أفتيميوس في تلقينهم كل عقائد النصرانية. ثم اجتذب مثلهم غيرهم من قبائل العرب فخطط لهم القديس افتيميوس حدود مدينة صغيرة ليست بعيدة من ديره وأمرهم ببنائها على رسم معلوم وحفر لهم بئراً وابتنى لهم كنيسة وداراً لزعيمهم. ثم اتفق مع البطريرك يوريناليوس فجعل بطرس أسقفاً عليهم.وأخذ كثيرون من العرب يتواردون إلى منزلهم حتى بلغ عددهم عشرين ألفاً ودعيت مدينة هؤلاء المنتصرين بالمحلة وتوالى الأساقفة عليهم حتى أواخر القرن السادس مع ما ألمَّ بهم من الضيقات والبلايا لاسيما بمعاداة قبائل العرب الوثنيين الذين غزوهم غير مرة.والحق يقال أن هؤلاء الغزاة كانوا على مألوف عادة شذاذ العرب يتلصصون الأقفار فينهبون محابس الرهبان وأديرتهم ويسلبون ما يجدونه فيها. وقد أخبر كلسينانوس في خطابه السادس (Migne, P.L., XLIX, col. 643=648) أن هؤلاء الأشقياء هجموا على تقوع على مسافة ستة أميال من مدينة بيت لحم جنوباً فقتلوا رهباناً كانوا يعيشون في البراري بالنسك والتقى ثم أخبر أن أهل تلك الناحية ابدوا لذخائرهم إكراماً عظيماً "ولاسيما جموع العرب الذين هناك وبلغت رغبتهم في اقتنائها إلى أن وقع بينهم قتال للفوز بتلك الأجسام المقدسة" وكان ذلك سنة 395 للمسيح. وفي هذا دليل على أن عرب فلسطين كانوا يدينون بالنصرانية.وجاء أيضاً في مجموع المجامع (Labbe: Collect. Concil., III, 728) أن البطريرك يوليناليوس سقَّف عدداً من الأساقفة لجهات العرب قبل السنة 430 وهذا دليل آخر على انتشار النصرانية بين عرب فلسطين. وورد قبل ذلك في تاريخ سنة 363 في مجمع أنطاكية اسم أسقف يدعى تاوتيموس قد وقَّع على أعماله بهذا الإمضاء "تاتيموس أسقف العرب" ولعله أراد قبائل العرب الساكنة في نواحي تذمر حيث كانت النصرانية أصابت مقاماً رفيعاً ليس فقط في حواضرها كتدمر والقريتين وحوارين ولكن في بادية تدمر نفسها حيث تنصرت القبائل المتنقلة فيها.الباب الرابعالنصرانية في النجب وطورسينا إن انحدرت من فلسطين جنوباً فسرت من غزة على سيف البحر ماراً بالعريش حتى ترعة سويس ثم مددت من هاتين النقطتين خطين متوازيين إلى الجنوب انبسطت أمامك البراري الواسعة كبرية سين وبرية سور وبلاد الشراة والنجب ثم يتشكل لك شبه مثلث مخروط رأساه الأعليان عند خليج سويس غرباً وخليج عقبة شرقاً والرأس الثالث يدخل في البحر ويعرف برأس محمد. فهذا المثلث الكبير هو شبه جزيرة سينا فيه بادية التيه التي تنقل فيها بنو إسرائيل سنين عديدة وبرية فاران. وهناك سلسلة جبال شاهقة كجبل غرندل وجبل سرابيط الخادم وجبل التيه وخصوصاً طور سينا أو حوريب وجبل موسى وجبل سربال وجبل كاترين مع ما فيها من الأودية (انظر في المشرق 1068:9 خارطة طور سينا) فتلك البلاد كانت شمالاً في أيام بني إسرائيل مواطن للأدوميين وللعمالقة وللمدنيين وقد كثرت فيها بعد ذلك قبائل العرب من بني اسماعيل والنبطيين فاستولت عليها واقتسمتها وكانت تتجول فيها على حسب حاجاتها كما يتجوَّل الملك في مملكته والسيد في أملاكه دون أن تركز في محل مخصوص ألا أهل المدر منها فإنها وجدت في بعض بقعها وواحاتها ما يقوم بلوزامها ومناجع مواشيها فاستوطنتها.فهذه البلاد الواسعة قدم إليها تلامذة المسيح ليدعوا الناس إلى دين سيدهم.وممن ذكرهم القدماء الرسول برتلماوس فقالوا عنه أنه "تلمذ بلاد العرب والنبط" يريدون جنوبي الجزيرة وهذه الجهات خصوصاً. وجاء في تاريخ القبط للمقريزي (Wetzer: Macrizii Historia Coptorum, p. 14) أن متياس (وهو الرسول الذي أقيم بدلاً من يهوذا الاسخريوطي) سار إلى بلاد الشراة (1 فبشَّر فيها بالمسيح وكأن النصرانية وجدت في تلك الأنحاء ملجأ في قرون الميلاد الأولى نزعت إليه ولاذت به رغبةً في التنسك والزهد أو فراراً من اضطهادات الوثنيين فكان نصارى مصر والشام يرون في شبه جزيرة سينا مقاماً آمناً لا يستطيع العالم أن يكدر فيه صفاء حياتهم الملائكية ولا يقدر عداؤهم القبض عليهم فكانوا يسكنون في أوديتها ووهادها أو يرقون جبالها ليعيشوا فيها عيشة سماوية في مناجاة الله.ولنا على ذلك عدة شواهد ترتقي إلى أواسط القرن الثالث للميلاد منها رسالة للقديس ديونيسيوس أسقف الإسكندرية كتبها إلى فابيوس أسقف أنطاكية وصف فيها المحن والبلايا المتعددة التي نالت نصارى مصر بسبب اضطهادات الحنفاء وعبدة الأوثان لاسيما في عهد القيصر دقيوس فمما قاله (2: أن أسقف نيلوس هرب إلى جبال العرب مع عدد كبير من النصارى فبعضهم ماتوا وبعضهم استعبدهم العربان إلى أن افتداهم النصارى بالمال الكثير وبقي غيرهم منقطعين إلى العيشة النسكية. وقد أثبت البولنديون في أعمال القديسين وبعض مؤرخي الكنيسة أن العيشة الرهبانية في شبه جزيرة سينا وما وراء بحر القلزم سبقت عهد القيصر ديوقطيانوس.وجاء في أعمال القديسين الشهيدين غلاقتيوس وامرأته إبيتسام المولودين في حمص (3 أنهما نذرا الله عفتهما في الزواج ورحلا إلى طور سينا حيث وجدا عشرة من النساك كانوا يعيشون هناك عيشة الأبرار فأخذ العرسان عنهم آداب السيرة النسكية وعاشا متفردين لأعمال البر غلاقتيون بين الرجال وايبستام مع النساء حتى بلغ خبر أولئك السياح والي الرومان سنة 250 فطلبهما وقتلهما شهيدين.ومع ما كان يلقى أولئك السياح من أنواع المشقات من القبائل الوثنية التي تسكن جهات الطور والبراري المجاورة لأرض مصر لم يلبث أن يؤثر في بعضها مثل أولئك الأبرار حتى ارتدَّ منهم قوم إلى الإيمان ونظن أن القديس ديونيسيوس الإسكندري يشير إلى هؤلاء المتنرين في كتابه إلى البابا القديس أسطفانوس الأول نحو سنة 255 حيث يبشره بموافقة الكنائس الشرقية على تعليمه بخصوص معمودية الهراطقة قال (1: "وقد ترى رأيكم كل الأقاليم السورية مع بلاد العرب التي تقومون من حين إلى آخر بضرورياتها والتي وجهتم إليها رسائلكم الآن". فقوله "بلاد العرب" يدل خصوصاً على ما جاور منها مصر كما يظهر من القرائن. وقوله "تقومون بضرورياتها" دليل حي على عناية الكرسي الرسولي في القرون الأولى بكل كنائس العالم حتى أقصاها لمساعدتها في حاجاتها الروحية والمادية. وفي هذه البلاد العربية المجاورة لمصر بشر بالإيمان أحد الشهداء في عهد ديوقلطيانوس وهو القديس كيروس كما ورد في أعماله التي نشرها الكردينال ماي (2 ونصَّر جمَّاً غفيراً من أهلها بكلامه ومعجزاته ثم قُتل شهيداً.واشهر منه أربعون شهيداً قتلهم العرب الثونيون في سنة 309. وكان هؤلاء تنسكوا في لحف جبل موسى فيعيشون هناك في الصوم والشغل اليدوي فوثب عليهم أهل البوادي وقتلوا منهم أربعين وقد أقيم لذكرهم دير ترى حتى يومنا آثاره ويدعى بدير الأربعين (3 ويعيد الشهداء في تاريخ 28 ك1.ولما فازت النصرانية بتنصر قسطنطين رسخ الدين النصراني في أنحاء طور سينا والبلاد العربية الواقعة بجواره. وقد أخبر المؤرخون أن القديس هيلانة شيدت كنيسة على طور سينا تذكاراً لما جرى فيه من الأعاجيب في عهد موسى وشعب إسرائيل. وزاد النساك عدداً وانتشاراً في سائر أصقاع تلك الجهات. ففي غزة ونواحيها الشرقية والجنوبية اشتهر القديس هيلاريون المار ذكره. ولا تزال آثار هذا الرجل العظيم باقيةٌ هناك وقد وصفها في المشرق (213:1 215) السائح الهمام الكاهن لويس موسيل نزيل كليتنا سابقاً مع بيان موقعها وذكر تلامذة القديس الذين أخذوا عنه الطريقة النسكية. وفي ترجمة حياته التي كتبها القديس هيرونيموس معاصره ما ينبئ بأعماله الرسولية ين عرب تلك النواحي وقد أقام عدة أديرة في ظهرانيهم في برية غزة وجهات عين قادس وكان يتردد إليها ويرافقه الرهبان في سياحته زرافات بلغ أحياناً عددهم ألفي راهب (1. ولما شاع خبر قداسته كان الأهلون يخرجون إليه أفواجاً أفواجاً وجماهير مجمهرة تقدمهم الأساقفة والكهنة.وذكرنا سابقاً إكرام العرب له في خَلَصة. وأخبر الثقة أنهم كانوا يقصدونه في كل حاجاتهم فتارةً كان يلتمس لهم المطر في سنتهم وتارةً كان يشفي نوقهم من عاهاتها وكان يخرج منهم الشياطين أو يتال لهم من الله البرء من أمراضهم فرد النظر في مدينة العريش (Rhincolure) لامرأة عمياء وابرأ من مرض عضال شيخ مدينة أيْلة النصراني المدعو أوريون (2. وذكر سوزومان في تاريخه الكنسي (ك5 ف 15) أن القديس شفى أيضاً في غزة جدَّه ألافيان الذي اشتهربعدئذٍ بتقاة وشيد أديرة وكنائس.وفي هذا القرن الرابع نُفي إلى براري سينا والنبط رجال أفاضل من الأساقفة والكهنة نفاهم الملك قنسطنسيوس الأريوسيكالقديسين أوجان وبروتوجان المنفيين من الرها إلى براري العرب (عيدهما في 5 أيار) وفي ترجمة القديس هيلاريون ورد ذكر الأسقفين القديسين دراكنتيس وفيلون المنفيين إلى نواحي غزة. وإلى أيلة نفى الإمبراطور أنستاس القديس إيليا بطريرك أورشليم وكان عربي الأصل كما مر (3. وكذلك أسقف أيلة الذي أمضى أعمال الجمع الخلقيدوني سنة 451 كان عربياً ويدعى غوثاً.وأخذت الأديرة تمتد في أواسط بلاد سينا وتكثر حولها القبائل المتنصر وأخص هذه الأديرة دير فاران الذي ورد ذكره في كتاب المرج الروحي تأليف حنا موسكوس في القرن السادس للمسيح (1. وقد أثنى هناك على رئيسه غريغوريوس الذي صار بعد ذلك بطريركاً على أنطاكية. وكان دير فاران حافلاً بالرهبان الوطنيين وغيرهم ذكر الآباء منهم القديس سلوانس رئيسة ثم موسى الفاراني الشهير بقداسته وكراماته.وفاران هذه كانت شهيرة في عهد الدولة الرومانية فأصبحت مدينة كبيرة وافرة السكان وهي اليوم قرية حقيرة فيها نحو الخمسين بيتاً وهي تدعى فيران موقعها في وادٍ كثير الخصب تنمو فيه الأشجار لاسيما النخيل وتجري فيه المياه الطيبة فالنصارى دخلوا فاران ونشروا يها دينهم حتى كاد يعم كل أهلها منذ القرن الرابع. وكان فيها اسقفي يذكر الروم في الميناون في 18 شباط اسقفها المدعو أغابيطوس أو محبوب. في عهد قسطنطين الكبير. وممن لايشك في تاريخه الاسقف نثراس او نثير في النصف الثاني من القرن الرابع وتلميذ القديس سلوانس. وكان أمير فاران نصرانياً يدعى عوبديان أو عبدان. وقد بقيت يها النصرانية معززة رفيعة الشان إلى القرن السابع وحجت إليها القديسة سيلفيا (أو كارية) في أواخر القرن الرابع في رحلتها إلى الأراضي المقدسة والقديس أنطونيوس الشهيد نحو سنة 580. وترى بين أخربتها حتى اليوم بقايا من كنيستها ومدافنها النصرانية عليها النقوش المسيحية كالصلبان والرموز الدينية واسم السيد المسيح مختصراً. ومن الأديرة الشهيرة في التاريخ الكنسي دير ريث الذي موقعه بجوار مدينة الطور فهذا الدير توارد إليه الرهبان ونمت شهرته حتى طمعت فيه قبيلة همجية كانت تسكن في سواحل مصر يدعونها بلاميس (Belmmeys) فاجتازت بحر القلزم واغتالت رهبانه سنة 371 وفرَّت هاربة فلما بلغ الخبر أهل فاران ساروا مع أسقف البلد وعوبديان الأمير إلى دير ريث وجمعوا جثث الشهداء ودفنوهم بكل إكرام. وقد روى إخبارهم أمونيوس الراهب الشاهد العياني لاستشهادهم.وقبل أن يقدس هؤلاء وادي فيران وسواحل جبل الطور كان رقي قوم آخرون أعالي جبل موسى حيث كان التقليد عيَّن موقع مناجاة الكليم لربه وحيث صعد آلياً إلى جبل الله فانقطعوا على مثالهما للآلهيات. وقد مر بك ذكر بعض هؤلاء النساك في أواسط القرن الثالث. وأخبر سولبسيوس ساويرس (1 في سياحته إلى جبل سينا نحو السنة 380 أنه رأى راهباً كان يقطن أعالي سينا منذ خمسين سنة. ثم كثر عددهم فابتنوا لهم مآوي ليسكنوا فيها. على أن لصوص العرب الوثنيين والمعادين لأهل الحضر المتنصرين قدموا من شمالي الجزيرة وجهات الشراة وهجموا بغتةً على محابس الرهبان المتفرقة في أنحاء جبل موسى ووقع ذلك نحو سنة 390 كما رواه أحد الشهود العيان والكاتب اليوناني القديس نيلوس الذي مر ذكره وكان هذا من أسرة شريفة تولى نظارة الأمور على مدينة القسطنطينية ثم استعفى ليتجرد لخدمة الله فرحل إلى طور سينا مع ابنه تاودولوس وتنَّسكا في ذلك المقام. فقتل العرب في هذه الزحفة سبعة من السياح وأسروا غيرهم وكان من جملتهم ابن القديس نيلوس الذي روينا شيئاً من إخباره في باب تاريخ أديان العرب وقد نجا من أيدي الغزاة في مدينة الخلصة بهمَّة أهلها النصارة وأسقفها (2.ومذ ذاك الحين أخذ رهبان جبل سينا يتحصنون في وجه الغزاة ولما صار الأمر إلى يوستنيان الملك ابتنى لهم الكنائس الفخيمة والأبنية الحصينة وجعل في خدمة الرهبان بعض قبائل العرب المتنصرين أخصهم بنو صالح وقد عرفوا بالجبلية. وكان الزوار إذا ما قصدوا الأراضي المقدسة يزورون أيضاً هذه الأديرة لينالوا بركتها وبرة أهلها. وقد ازداد عدد رهبانها حتى جُعل لطور سينا أساقفة عددنا أسماءهم في مقالة نشرناها في أعمال المكتب الشرقي (3.وكذلك اشتهر بين الرهبان بعض القديسين والكتبة كالقديس أنستاس السينوي في القرن السادس. وليس أقل منه شهرة القديس يوحنا رئيس طور سينا المعروف بالسلمي أو كليماكوس باسم كتاب ألفه دعاه سلَّم الكمال وكان معاصراً للقديس البابا غريغوريوس الكبير وكان بين القديسين مكاتبات رواها جامعو آثار الحبر الأعظم. وقد ذكرنا في المشرق (993:7) ما تبرَّع به ذلك البابا من الحسنات لير طور سينا حيث أنشأ يوحنا مأوى للعجزة والزوار.وفي أعمال القديس صفرونيوس بطريرك القدس تكرر ذكر طور سينا ورهبانه والزوار المترددين إليه (1.وبعد ذلك بقليل استولى العرب المسلمون على شبه جزيرة سينا وقد قيل أن بين آثار دير الطور سجلا أعطاه محمد كامانٍ لأهله وبقي عندهم إلى أيام السلطان الغازي سليم الأول فأخذه إلى القسطنطينية. (رجع في المشرق 609:12 و 679) . مقالتنا في عهود نبي الإسلام والخلفاء الراشدين للنصارى.ومن الآثار النصرانية كتابات عديدة وجدت منقورة في الصخر أو مكتوبة بالمغرة على جوانب وادي المكتب. فإن السياح كانوا إذا مروا هناك كتبوا أسماءهم وطلبوا من الله الرحمة وأعلنوا إيمانهم بالله الواحد ورسموا بعض العلامات المسيحية كالصليب والأنجر وسعف النخل والحرف الأول من اسم السيد المسيح. وهذه الكتابات منها يونانية ومنها قبطية لاشك في نسبتها إلى النصارى. وبينها كتابات أخرى عديدة مكتوبة بالنبطية ومن جملتها ما نصفه يوناني ونصفه الآخر نبطي وبعض العلماء يرتأون إنها للوطنيين لمشركين أما غيرهم فيرجحون أيضاً أنها للنصارى منهم من قبائل تيم الله وكلب واوس ممن اعتقدوا النصرانية بل ترى العلامات النصرانية عليها كما ترى على اليونانية والقبطية وإن لم يكن في منطوقها ما يدل على الدين المسيحي صريحاً ما لم يقل أن تلك العلامات أضيفت بعد ذلك العهد والله أعلم (2. ومن البلاد اللاحقة بشبه جزيرة سينا بقعة واسعة في تخوم فلسطين عن جنوبها الشرقي كثيرة النخيل عرفها الكتبة اليونان ودعوها فينيقون أي مغارس النخل وقد ظن البعض أن موقعها في وادي فيران إلا أن كلام الكتبة الأقدمين لا ينطبق عليها. والصواب أنها شمالي غربي وادي فيران وقيل أن هناك مكاناً يدعى بالنخل لكثرة نخله فلعله هو مدلول كتبة اليونان. ففي القرن السادس كان يحتل ذا البقيع قوم من العرب من جذام ولخم وكان أحد أمرائهم يدعى أبا كرب. فروى عنه المؤرخ بروكوبيوس الغزي (1. أنه كتب إلى يوستنيان ملك الروم يقدم له ولايته فشكره الملك وجعله أميراً على كل قبائل العرب (phylarque) التي في جوارهٍ فتولاها باسم ملك الروم واخضع العرب لأمره. ولاشك أن هذا الأمير كان نصرانياً ولولا ذلك لما رضي يوستنيان أن يرئسه على بلاد كان الدين المسيحي قد مد عليهم سيطرته كالنبط وبني كلب وغيرهم. وفيه أيضاً دليل على نصرانية العرب المستوطنين لبقعة النخيل التي كان أبو كرب مالكاً عليها.وقد جاءت الاكتسافات الجديدة للسياح الأوروبيين في بلاد مواب وآدوم والنبط مثبتة لهذه الآثار التاريخية القديمة فإن الكاهن العالم نزيل كليتنا سابقاً الدكتور لويس موسيل الذي تجوَّل مراراً في تلك الأنحاء وصف ما رأى بالعيان في مجلدات ضخمة فرسم في تآليفه ما وجده من الآثار كالرسوم والقبور والصلبان وغير ذلك منها في صر الموقر (2 وفي العويرة (3 وفي أم الرصاص (4 ومما ترى بقاياه إلى يومنا آثار كنائس عديدة في أمكنة شتى كعبد والعوجاء وفار وفينان وحسبان والكسيفة والمكاور والمحي وقد يسمى بعضها اليوم بإعلام تدل على دين أهلها كالكنيسة والنصرانية والدير (5 بل وجد بين الأحياء التي تسكن حتى الآن في تلك البوادي عادات نصرانية تدل على اصلها القديم كرسم الصليب والدعاء إلى السيد المسيح (6.ومثله سائح آخر جال في تلك الأنحاء سنة 1908 يدعى دلمان (7 فإنه وصف نحو عشرين أثراً نصرانياً وجدها في رحلته إلى جهات النبط.وليس أقل منها شأناً ما رواه العالمان برونو ودومازفسكي في المجلدات الثلاثة الضخمة التي دونا فيها أعمال بعثتها العلمية إلى إقليم عربية (1 وقد مر وصفها للأب جلابرت في المشرق (457:8 461) في المقالة المعنونة السكة الرومانية من مادبا إلى عقبة وفي هذا التأليف الجليل وصف آثار خطيرة للنصرانية لايسعنا هنا بيانها فيؤخذ من كل هذه الأدلة التي استدللنا بها أن طور سينا والبلاد اللاحقة أو المحدقة به كاد يعمها الدين النصراني في القرن السادس وقد أقر بذلك المستشرق دوزي (Dozy) في مقدمة كتابه عن الإسلام (2 قال: "أن شبه جزيرة سينا كلها تقريباً كانت ارتدت إلى النصرانية وكانت حاوية لجملة من الأديرة والكنائس وكان عرب الشام يدينون بالنصرانية (3".الباب الخامس النصرانية في اليمن فلندعنَّ طور سينا لننحدر إلى أطراف جزيرة العرب في جنوبها الشرقي حيث نلقى بلاداً واسعة كثيرة الخيرات وافرة الأسباب تمتد بين بحر القلزم وبحر الهند فيها السهول الرحبة المخصبة والجبال الطيبة الهواء الغنية بالمعادن وبالأشجار النافعة كالكروم والبن والورس واللبان أو الكندر. فتلك البلاد سكنتها أمم عديدة تزاحمت فيها وتنازعت على ملكها وتركت فيها آثاراً عظيمة من أبنيتها كهياكل وقصور اشهرها قصراً غمدان وريدان وكانت تلك الشعوب من عناصر شتى وقبائل مختلفة منها كوشية ومنها سامية. وبلاد اليمن تشمل عدة أعمال ومخاليف كعسير ومهرة وحضرموت والشحر ومن مدنها الشهيرة مأرب ذات السد قاعدة بتابعة اليمن ومن حواضرهم أيضاً ظفار وصنعاء ونجران وزبيد وذمار وعدن كلها قصبات شهيرة حافلة بالسكان دارة المرافق. وكانت لغتها من اللغات السامية تدعى بالحميرية لها فلم خاص يعرف بالمسند وجد منها الأثريون المحدثون كتابات عديدة يرتقي بعضها إلى الأزمنة السابقة لتاريخ الميلاد بمئين من السنين تدل على أن أهلها كانوا يدينون بالصابئية ويكرمون القوات العلوية والنيرات السماوية والسيارات السبع وكان المتملك على اليمن في أوائل تاريخ الميلاد ملوك من حميرة يتلقبون في الكتابات المكتشفة حديثاً في جنوبي جزيرة العرب "بملوك سبأ وذي ريدان" ولما استولى ملوك حمير على بلاد حضرموت نحو السنة 300 للمسيح أضافوا إلى ألقابهم "ملوك حضرموت ويمانات" (1 لا مراء أن النصرانية منذ بزوغها وجهت أنظارها إلى اليمن كما يشهد عليه أقدم الكتبة الغربيين والشرقيين حتى أن بعض الآباء زعموا أن المجوس الثلاثة الذين سبق ترجيحنا لجنسهم العربي كانوا من اليمن وماتوا شهداء في صنعاء بعد أن عمدهم القديس توما قبل سفره من عدن إلى الهند (2.ومن الرسل الذين يُنسب إليهم التبشير بالمسيح في اليمن متى الرسول فإن أوريجانس في كتابه الذي رد فيه على الأمم ومثله المؤرخ سقراط (ك1ف15) وروفينوس ونيقيفوروس في تاريخه (ك2ف4) كلهم يؤكدون بأن متى الرسول بشَّر في جهات الحبش وادعى المحدثون بأن اسم الحبش يطلق أيضاً على اليمن وهو اسم شاع عند القدماء فسموا به تلك الناحية لأن الحبشة كانوا استولوا مدة طويلة على اليمن ولأن قبائل من الحبشة كانت اجتازت من سواحل الحبش إلى اليمن وهذا القول لا يخلو من الصحة لأن القدماء ربما دعوا أهل اليمن بالحبش منذ عهد هيرودوتس واسطرابون (ك1ص51 من طبعة أوكسفورد) إلا أن معظم الكتبة لا يسلمون ببشارة متى في اليمن ويزعمون أن القديس بشَّر حبشة أفريقية ليس عرب اليمن.وسبق لنا ذكر القديس برتلماوس ودعوته للعرب فإن الكتبة القدماء كاوريجانوس وأوسابيوس القيصري (في التاريخ الكنسي ك1 ف 10) وسقراط المؤرخ زادوا على تعرفهم للعرب بقولهم أن الرسول برتلماوس بشَّر بالمسيح في الهند القريبة يريدون بها اليمن لأن اسم اليمن كان مجهولاً لديهم فسمَّوها بالهند القريبة معارصة بالهند الشرقية ما وراء البحر الهندي. ثم أن المؤرخ فيلوسترجيوس (ك2ف6) وتاوفانوس في تاريخ سنة العالم (6064) وتاوفيلاكتوس (ك3) يدعون الحميديين بالهنود.وزاد بعضهم إيضاحاً قالوا أن برتلماوس بشر بني سبا. وفي الميناون المنسوب إلى الملك باسيل يقال أنه بشر هنود العربية السعيدة وهي اليمن كما لا يخفى.وقد رأيت آنفاً أنهم ينسبون أيضاً دعوة النصرانية في بلاد العرب إلى القديس توما قبل سفره إلى الأقطار الهندية. وقد ارتأى هذا الرأي القديس غريغوريوس النزينزي في ميمرة عن الرسل. ومثله تاودوريطس في كتابه عن الأناجيل (ك9) وبعض كتبة السريان. ومن الشواهد الجليلة التي توقفنا على دخول النصرانية في اليمن منذ القرون الأولى لتاريخ الميلاد ما رواه أوسابيوس القيصري (ك5 ف10) ومثله هيرونيوس (Hieron. De vir. Illustr.c. 36) عن أحد العلماء الإسكندريين في النصف الثاني من القرن الثاني للمسيح: ألا وهو بنتاوس الفيلسوف فإن هذا كان من الفلاسفة الرواقيين جحد الوثنية وتنصر وعهد إليه دمتريوس أسقف الإسكندرية التدريس في مدرسة الإسكندرية ففعل وأحرز له شهرة واسعة بالتعليم الديني وعنه أخذ أوريجانوس المعلم الكبير فينتانوس المذكور نحو السنة 183 للمسيح تنزل عن التدريس وسافر إلى الهند ليبشر فيها بالدين النصراني. وقد اتفق المؤرخون على أن الهند المقصودة هنا هي المجاورة لمصر أعني بلاد اليمن كما سبق.قال أوسابيوس: "فبلغ بنتانوس تلك الجهات ودعا إلى النصرانية أهلها فأوقفوه على إنجيل مخطوط بالعبرانية (1 للقديس متى كان أتى به إليهم القديس برتلماوس الرسول وأودعه عندهم" وفي هذا القول شهادة على ما سبق بالدعوة النصرانية في جهات اليمن منذ عهد الرسل.هل كان لدعوة بنتانوس في اليمن تأثير في أهل تلك البلاد ذلك أمر لا يمكن القطع به وإنما هو محتمل بل مرجح ففي وجوده بين القوم أنجيلا قديماً دليل على أن النصرانية التي بشَّر بها برتلماوس الرسول لم تمت بينهم. ويؤخذ من رواية أوسابيوس أن الأستاذ الإسكندري عاد إلى وطنه راضياً شاكراً لم يذهب تعبه سدىً. ولعله ل ينسَ أولئك الموعوظين فأمدهم بمرسلين يجاورنه في عمله. وكما هاجر بعض النصارى المصريين في زمن الاضطهادات إلى جهات سينا وبادية الشام على ما روى المؤرخون يجوز القول أيضاً بأن قوماً منهم هاجروا إلى اليمن لاسيما في عهد دقيوس وديوقلطيانوس فنشروا دينهم فيما بينهم.ومما يستدل إليه من تواريخ العرب كالطؤري وسيرة الرسول لابن هشام والمسعودي وغيرهم أن النصرانية واليهودية أخذتا في النزاع والمخاصمة منذ أواسط القرن الثالث للمسيح. وبلغ الخصام إلى أعيان الدولة وملوكها. فيخبرون أن التبغ أسعد أبا كرب تهود على يد ربانيين من يثرب وحمل أهل رعيته على التهود وتبعه في أمره بعض أولاده بعده لكن النصرانية فازت في عهد عبد كلال بن مثوب.وقيل أن عبد كلال المذكور ملك في القسم الثاني من القرن الثالث منذ نحو السنة 273 للمسيح إلى 297 وقد جعل حمزة الأصفهاني ملكه (ف 131 طبعة بطرسبرج) أربعاً وسبعين سنة. وقد اتفق المؤرخون على تدينه بالنصرانية. جاء في القصيدة الحميرية.أم أين عبد كلالٍ الماضي على ... دين المسيح الطاهر المسَّاحِوقال الطبري في تاريخه (طبعة ليدن ج1 ص 881) : وملك بعد عمرو بت تبع عبد كلال بن مثوب.. فأخذ الملك عبد كلال.. ووليه بسن وتجربة وسياسة حسنة وكان فيما ذكروا على دين النصرانية الأولى وكان يسر ذلك من قومه وكان الذي دعاه إليه رجل من غسان قدم عليه من الشام فوثبت حمير بالغساني فقتلته ثم عاد من بعده عبد كلال إلى اليهودية أخلافه. هذا ما يستخلص من تواريخ العرب إلا أن هذه التواريخ سقيمة جداً ولاسيما تاريخ حمير. قال حمزة الأصفهاني (ص134) : "ليس في جميع التواريخ أسقم ولا أخل من تاريخ الأقيال ملوك حمير".ومما وجد من الكتابات الحجرية الحميرية في أواسط القرن الماضي (CISI.6) كتابة فيها اسم عبد كلال وامرأته أبعلي وولديه هني وهعلل نقشوها تذكاراً لبناية دار يدعونها "يرث" شيدوها "برضى الرحمان" وذلك في شهر ذي خزف من السنة الحميرية) 573 الموافقة للسنة المسيحية 458. فذكر الرحمان من الأدلة على توحيده أو نصرانيته. ومن الآثار التاريخية اليونانية عن نفوذ النصرانية في اليمن ما رواه المؤرخ الأريوسي فيلوسترجيوس من كتبة القرن الرابع ووائل الخامس. فكان هذا من قباذوقية وكتب تاريخاً في اثني عشر كتاباً دافع فيه عن أعمال الأريوسيين مباشرة من السنة 300 إلى 425 وتاريخه مفقود ألا ما نقله عنه فوطيوس البطريرك القسطنطيني في مكتبته يبلغ نحو ثمانين صفحة ومما روي هناك أن الإمبراطور قنسطنسيوس ابن قسطنطين الكبير المتشيع للأريوسية أرسل نحو السنة 356 وفداً من الرومان إلى الحميرية في اليمن وكان يترأس الوفد تاوفيل الهندي من جزيرة سرنديب أي سيلان. فرحل هذا إلى بلادهم ودخل على الملك وقدم لها ألطافاً وهدايا فنال لديه الخطوى وبشر هناك بالدين المسيحي واسترخص بتشييد الكنائس بل جادل اليهود الذين وجدهم في بلاط الملك وأقنع الملك بل حجج الدامغة عن صحة النصرانية حتى نصره. وشيّد تاوفيل ثلاث كنائس: الأولى في حاضرتهم ظفار والثانية في عدن على ساحل الاوقيانوس (الهندي) حيث كان ينزل الرومان للمتاجرة والثالثة في فرضة عند مدخل خليج العجم يظنونها هرمز وعين للمنتصرين رئساً ثم رحل.هذا ما رواه فيلستورجيوس إلا أن تشيعه للأريوسية حدا به إلى القول أن النصرانية لم تدخل بلاد العرب قبلاً والأمر على خلاف ذلك كما رأيت. والمؤرخون يرون أن الاسقف الذي أمضى أعمال مجمع نيقية سنة 325 باسم "يوحنا أسقف الهند" إنما كان أسقفاً على اليمن وقد سبق أن اسم الهند كثيراً ما أطلق على اليمن. وكذلك قد بين العلاَّمة المستشرق السنيورك. روسيني أن الملك قسطنسيوس لم يقصد بوفده إلى ملك حمير أمراً دينياً محضاً وإنما أراد أن ينهج للرومان طريقاً تجارية في البحر إلى اليمن ويعقد محالفة مع الحميريين ضد الفرس وملكهم سابور الثاني، أما اسم الملك المتنصر على يد تاوفيل في اليمن فلم يذكره المؤرخ فيلسترجيوس ولعله مرثد بن عبد كلال المالم على ماي ظن من السنة 330 إلى 350 وقد اطرأ الثعالبي في طبقات الملوك حلمه وحبه للفقراء وحكمته وتساهله وقال عنه أنه لم يشأ أن يقلق رعاياه بسبب دينهم. أو هو وليعة بن مرثد الذي تعصب أولاً لليهودية ثم عدل إلى النصرانية. وقد جاء للفيروزبادي ما يؤيد نصرانية هؤلاء الملوك حيث قال "أن كثيراً من ملوك اليمن والحيرة تنصروا".ومما يشهد على ثبات المعاهدة التجارية المبرمة بين الرومان والعرب قانون سنَّه تاودوسيوس الكبير في تلك الأثناء نظَّم فيه أمور الوفود الراحلين إلى الحميريين والحبشة من الإسكندرية.ومن الشهود على نفوذ النصرانية في اليمن القديس هيرونيموس فإنه غير مرة ذكر بين المتنصرين أهل الهند والحبشة. من ذلك رسالته إلى مارسلا الرومانية (Migne, P.L., XXII. 489) حيث يعدد فئات المتقاطرين لزيارة الأراضي المقدسة وكلهم على إيمان واحد ممن كان يشاهدهم ويحادثهم فجعل في مقدمتهم العجم والأرمن وعرب اليمن (الذين دعاهم بأهل الهند) والحبشة. وكذلك كرر قوله في رسالته إلى السيدة ليتا (Ibid., XXII. 870) وخص بالذكر "رهبان الهند" أي اليمن كما قلنا.وفي ترجمة القديس سمعان العمودي التي كتبها تاودوريطس في القرن الخامس قد ذكر غير مرة بين الذين قصدوا القديس على عموده عرب حمير وقد رآهم تاودوريطس عياناً قال (Migne, P.G., LXXIV. 104) : "ولا يتزاحم حول سمعان أهل بلادنا فقبل بل يأتيه جموع من الإسماعيليين والعجم والأرمن ولكرج ولحميريين" وكذلك كتب أنطونيوس تلميذ لقديس (Ibid., LXXXII, 328) : "قد نصَّر سمعان العمودي أمماً عديدة من الشرقيين (السراكسة) والعجم والأرمن والإسكوتيين ذووي القبائل". وقد صرَّح باسم تلك القبائل قدرينوس المؤلف فقال أنهم "الحميريون".ثم أن النصرانية لم تدخل فقط إلى اليمن من جهة الجنوب ومن بلاد الرومان ولكن نفذت ليها من جهات الشمال وخصوصاً من العراق فمن المعلوم أن ملوك الفرس كانوا يسعون في محالفة ملوك اليمن ويتقربون إلى أهلها ليستعينوا بهم على رد غارات الرومان. وكذلك ملوك اليمن والحبشة ربما أوفدوا الوفود إلى ملوك العجم ليبرموا معهم المعاهدات كما روى المؤرخون. وكانت القوافل تسير ذهاباً وإياباً من العراق إلى اليمن ومن اليمن إلى العراق فالنصرانية التي كانت بلغت في الشمال مبلغاً عجيباً ما كانت لتهمل هذه الوسائط لنشر الدين المسيحي في الجنوب. ومن التقاليد الشائعة عند الكلدان أن رسولي الكلدان الأولين أدي وماري سارا أيضاً إلى بلاد العرب سكان الخيم وإلى نجران وجزائر بحر اليمن.وجاء في المصحف الناموسي (ص 18) : "وبشَّر الجزيرة والموصل وأرض السواد كلها وما يليها من أرض التيمن كلها وبلاد العرب سكَّان الخيم وإلى ناحية نجران والجزائر التي في بحر اليمن ماري الذي من السبعين". وإلى هذه البشارة في اليمن أشار القديس أفرام في القرن الرابع حيث قال في أحد ميامرة: "جاءت ملكة التيمن (سبأ) إلى سليمان ونالت من نوره شعلة استضاءت بها وبقيت تلك الشرارة مخبوة تحت الرماد إلى أن ظهرت شمس العدل السيد المسيح فاتقدت تلك الشرارة حتى أصبحت نجماً باهراً ينير اليوم تلك الأنحاء".وما لا ينكر ان النساطرة كانوا انتشروا في تلك البلاد قبل الإسلام وأنشأوا عدة كنائس وكان لهم فيها أساقفة أتوها من قبل جثالقة المشرق أصحاب كرسي المدائن وبقول فيها بعد الأغسلام مدة كما سيأتي. وقد ارتأى العلاَّمة دي ساسي في إحدى مقالاته أن نصارى الشمال من أهل العراق كانوا يترددون إلى اليمن وأنهم أدخلوا بين إخوانهم في الدين الكتابة السرانية بدلاً من الخط المسند الشائع هناك قبلهم. وقد روى السمعاني في المكتبة الشرقية (Assemani, BO, III2, 603) أن اللغة السريانية كانت دخلت في جهات عديدة من اليمن. وكذلك ذكر المؤرخ فيلسترجيوس أن في زمانه كانت مستعمرات أخرى سورية احتلت سواحل أفريقية بإزاء بلاد العرب وأن أصحابها كانوا يتكلمون بالسريانية. وقد جاء في كتاب كشف الأسرار في بيان قواعد الأقلام الكوفية "إن القلم الكوفي كان يُدعى بالسوري" ولعله أراد بذلك شبهه بالقلم السرياني. وقال هناك أن "آل طسم وقحطان وحمير" كانوا يكتبون به.* ومن أعظم الشواهد التي أثبتها العرب على دخول النصرانية في اليمن ما رواه الطبري في تاريخه وياقوت في معجم البلدان (752:4) وابن خلدون في كتاب العبر (59:2) ابن هشام في سيرة الرسول (ص20) وغيرهم أن أهل نجران وهي من أمهات مدن اليمن تنصروا جميعهم. وقد ذكروا الخبر في كلام طويل خلاصته أن رجلاً من بقية أصحاب الحواريين" يقال له فيميون وقالوا قيمون وقالوا ميمون من أفضل الناس عبادة وأعرقهم في أعمال الصلاح كان سائحاً تجري على يديه الكرامات والمعجزات وصل في سياحته إلى بلاد غسان فتبعه رجل من أهل الشام اسمه صالح فتوغلا في بلاد العرب ثم اختطفتهما سيارة وباعوهما بنجران وأهلها حينئذٍ من بني الحارث بن كعب المنتمين إلى كهلان يعبدون العزَّى على صورة النخلة.فأوقف فيميون سيده على بطلان الشرك بما صنع لديه من الآيات ولاسيما إذ دعا ربه في يوم عيد العزى فأرسل الله ريحاً جعف النخلة من اصلها فعرف أهل نجران صحة دينه ودانوا بدين المسيح. وجعل فيميون عليهم رئيساً أحد أشراف المدينة عبد الله بن الثامر ورعاهم أسقف كان يدعى بولس.وأقام أهل نجران على دين المسيح حتى دعاهم إلى اليهودية أحد ملوكهم اسمه ذو نواس كان متعصباً لدين اليهود فأبي لنجرانيون اتباعه في ضلاله وكان رئيسهم إذ ذاك اسمه الحارث واستعدوا للدفاع عن بلدهم إلا أن ذا نواس دخله بالمكر وحفر أخاديد (أشار إليها في القرآن) أضرمها ناراً وألقى فيها على ما روى ابن اسحاق عشرين ألفاً من النصارى أو يزيدون ماتوا في سبيل إيمانهم مع الحارث رئيسهم. على أن الخبر لم يلبث أن نما إلى قيصر الروم بواسطة رجل من أهل نجران فر هارباً اسمه دوس ذو ثعلبان فاستنصره على ذي نواس فأمر القيصر النجاشي ألضبان ملك الحبشة بمحاربة اليهودي ففعل وأرسل جيشاً مع أرياط وأبرهة الأشرم فناجروه القتال وظفروا ببلاده ومات الطاغية غرقاً. وأتم الحبشة فتح اليمن فملكوا عليها أكثر من نصف قرن كان أول ملكهم أرياط (525) ثم أبرهة الشرم (537 570) ثم ابنه يكسوم (570 572) ثم مسروق (572 575) . أما الملوك الحميريون فبعد موت ذي نواس حاول أحدهم المسمى ذو جدنأن يضبط زمام الملك لكنه قتل في حرب الحبشة ولم يعودوا إلى الملك إلا في زمن سيف ابن ذي يزن الذي استعان بالفرس وأخرج الحبش من اليمن وملك هو وابنه معدي كرب. ثم أن الفرس لم يلبثوا أن يمدوا سيطرتهم على تلك البلاد وجعلوا عليها عمالاً كان أولهم وهرز (597) ثم بدهان وفي زمنه فتح المسلمون نواحي اليمن.هذا ملخص ما جاء في تواريخ المسلمين وقد أيدته في أموره الجوهرية التواريخ اليونانية والسريانية كتاريخ الحرب الفارسية لبروكوبيوس الغزي Procop., de Bello Pers.I, c. 20) وتاريخ يوحنا المعروف بأسقف آسية (Assemani, BO, II, 83) وتاريخ تاوفانوس (ج1 ص 346 من طبعة بونا) وتاريخ يوحنا ملالاً (434 من الطبعة عينها) فكل هؤلاء ذكروا أمور الحبشة وما جرى من الحروب بين ملكها وملك حمير اليهودي بسبب قتله لنصارى نجران. وفي رواياتهم بعض إفادات عن ذي نواس الذي يدعونه دمنوس أو دميانوس وعن القيصر يوستينوس الذي انتصر للمظلومين وبعث الحبشة لمحاربة ملك اليمن. وكان على الحبشة ملك يجعونه أليسباوس (Elesbass) أو الصبان وصحفه غيرهم باليستاوس من أحكم الملوك وأعرقهم في الدين النصراني. وهم يقولون أن أسقف نجران المدعو بولس كان توفي قبل هجوم ذي نواس عليها وأن الملك اليهودي بعد ظفره بنجران انتهك حرمة قبره.أما استشهاد أهل نجران على عهد ذي نواس فقد وصفه المعاصرون منهم شمعون أسقف بيت أرشام الذي سمع في العراق الخبر من شهود عيانيين فدوَّنه في رسالة نشرها السمعاني في المكتبة الشرقية (BO, I, 364 - 79) . وكذلك ليعقوب الرهاوي فيهم ميمر نشره الأب بيجان (Acta Martyrum I. 372 - 97) ثم نشر البولنديون أعمالهم في اليونانية عن نسخة قديمة في تاريخ 24 ت (Act. SS. X, Oct. 750 - 780) وفي مكتبتنا الشرقية نسخة عربية من هذه الأعمال نقلناها عن مخطوط قديم.ومن الآثار الكتابية التي نشرت حديثاً وأتتنا بفوائد جديدة عن دخول النصراني في نجران أعمال القديس "أزقير" بالحبشية من مخطوطات خزانة الكتب الشرقية في لندن فنشرها لأول مرة الأستاذ الإيطالي المفضال كنتي روسيني وخلاصتها أن "أزقير" كان كاهناً نصرانياًدعا إلى دينه أهل نجران فأمر الملك شرحبيل بن ينكف بحبسه لكنه نجا من الحبس وعمد كثريين وتبعه رجل يدعونه قرياقوس واجتمعت عليه اليهود ففند أقوالهم وقضي لمجادلته آخراً بقطع الرأس مع 38 آخرين وعيده في الكلندار الحبشي واقع في 24 من شهر خدار (20 ت 2) .فكل هذه الآثار بينت انتشار النصرانية في اليمن. ولم يزدها اضطهاد ذي نواس واليهود إلا نمواً لأن ملك الروم ونجاشي الحبش القديس ألصبان ما فتئنا أن أرسلا جنوداً إلى اليمن انتقمت للمظلومين وكسرت شوكة اليهود في تلك الأنحاء.وقد أتتنا في هذه الحقبة الأخيرة شواهد جديدة غير منتظرة ألا وهي كتابات يونانية وحبشية وحميرية اكتشفها الأثريون وهي تبين ما كان من النفوذ للحبشة في بلاد اليمن، "فاليونانية اكتشفها في أكسوم الرحالة الإنكليزي هنري سلت (H. Salt) كتبها "أيزن ملك أكسوم والحميرين وريدان والحبش والصابئة وزيلع وتهامة وبغيث وتوقال ملك الملوك ابن الإله المريخ غير المغلوب" يصف فيها انتصاره على أعدائه البغثيين. وتاريخ هذه الكتابة أواسط القرن الرابع يظهر منها أن ملوك الحبشة الوثنيين كانوا استولوا مدة على اليمن والحميريين. ومن الكتابات الحبشية كتابة وقف عليها المرسل الإيطالي يوسف سابيتو (G. Sapeto) في أكسوم أيضاً ثم نشرها وفسرها وهي للملك النصراني "تازينا ابن الأعميد ملك أكسوم وحمير وريدان وسبا إلخ" افتتحها بذكر الاسم الكريم "خالق السماء والأرض الرب الأزلي". وكان تازينا المذكور مالكاً نحو السنة 500 ومن كلامه يظهر أن ملوك الحبشة لم يزالوا باسطين سيطرتهم على الحميرين. ولا غرو أن نصرانيتهم أثرت بدين الحميريين الوثنيين واجتذبت منهم قوماً إلى المسيحية.أما الكتابات الحميرية فأعظم شأناً وأخطر بياناً لتاريخ النصرانية اكتشفها في أنحاء اليمن رجال ذوو حزم لا يهابون الأخطار دخلوا في هذه السنين الأخيرة إلى أقاصي اليمن ونقلوا ما كانوا يراقبونه من الكتابات الحميرية الكاشفة لأسرار التاريخ اليمني. أشهرهم العلماء يوسف هالوي (J. Halevy) وأدورد كلازر (Ed Glaser) فأتوا من اليمن بمئات من الآثار الكتابية بينها كتابات حميرية تفصل محاربة الحبشة لذي نواس وظفرهم باليمن. وتاريخ هذه الكتابات بينها كتابات حميرية تفصل محاربة الحبشة لذي نواس وظفرهم باليمن. وتاريخ هذه الكتابات هو تاريخ حمير الواقع سنة 115 للمسيح. فمن جملة تلك المآثر التاريخية كتابة تنسب إلى حصن الغراب وجدها كلازر فنشرها وهي "لسميفع أشوع" أقامها في ذي الحجة سنة 640 (أي 525 للمسيح) تذكاراً لدخول الحبشة في بلاد حمير بعد انتصارهم على ملها (ذي نواس) .ومنها كتابة أخرى تاريخها سنة 657 و 658 (أي 542 543) ورد فيها ذكر انفجار سد مأرب وهو من أجل الحوادث التاريخية كان العلماء يرقونه استناداً إلى مؤرخي العرب إلى القرن الثاني للمسيح فثبت الآن أنه جرى في أواسط القرن السادس. والكتابة قد نقرت في الصخر بأمر أبرهة اللمك الحبشي أولها: "بقوة ونعمة ورحمة الرحمان ومسيحه وروحه القدوس قد أمر برسم هذه الكتابة أبرهة الحاكم (على اليمن) باسم الملك الكثيزي (الحبشي) رمحيس ذو بي يمن ملك سبا ذوي ريدان وحضرموت ويمانات والعرب الذين في الجبال والسهول". ومما قال هناك: "ونحن على ذلك إذ بلغنا خبر تهدم السد والخزان والحوض والمصرف في شهر ذي المدرج سنة 657.." ثم أردف أبرهة قوله: "فأرسلت إلى القبائل لتنفذ الحجارة والأخشاب والرصاص لترميم السد في مأرب.. ثم توجهت إلى مأرب وبعد أن صليت في كنيستها عمدت إلى ترميم السد فعزلوا الأنقاض حتى وصلوا إلى الصخر وبنوا عليه". ثم يذكر تأخر العمل لسأم بعض القبائل عن الشغل وكيف حالف أبرهة أقيال اليمن وقابل وفود ملوك الروم وفارس والحيرة (المنذر) وغسان (الحارث بن جبلة وأبي كرب بن جبلة) وغير ذلك مما يفيدنا علماً عن أخبار العرب وفوز أبرهة بقبائلهم سنة 657 للحبش (542م) . ثم عاد إلى وصف ترميم سد مأرب فقال: "فرمموه ووسعوه حتى بلغ طوله 45 ذراعاً وارتفاعه 35 ذراعاً" ثم فصل هناك ما أنفق على العمل من الحجارة والأطعمة للعملة إلأى أن ختم الكتابة بقوله أنهم " انتهوا من العمل في شهر ذي معان سنة 658 (543) ".ولعل هذا السد كان انفجر قبل ذلك غير مرة ورمم إلا أن أخبار العرب تنطبق خصوصاً على هذا الحادث الأخير. وإنما خلطوا في أقوالهم خلطاً عجيباً وكفى به استدلالاً على ضعف رواياتهم التاريخية التي لايمكن التسليم بصحتها إلا بعد النقد والنظر الملي.لا غرو أن النصرانية في مدة ملك الحبشة على اليمن بلغت أقصى النجاح والتقدم. لنا على ذلك شواهد تاريخية عديدة وكان أول ما بشر به الحبش أن جعلوا نجران كقبلة الدين النصراني بعد أن اصطبغت بدماء أهلها الشهداء فأقاموا فيها مزاراً كان العرب يقصدونه من كل صوب وكانوا أنفقوا عليه القناطر المقنطرة ليزينوه بأنواع الحلي. وهذا المزار قد شاع ذكره عند العرب فدعوه "كعبة نجران" أو "كعبة اليمن" وضربوا بحسنة المثل وإليه أشار الأعشى في بعض أبياته حيث قال يكلم ناقته:وكعبة نجرانَ حتمٌ عليكِ ... حتى تناخيْ بأبوابهاتزورُ يزيداً وعبد المسيح ... وقيساً هم خيرُ أربابهاإذا الحبرات تلوتْ بهم ... وجروا أسافلَ هدَّابهايريد بني عبد المدان الذين كانوا يتولون أمرها وهم من أعيان بني الحارث بن كعب وأعرق الناس في النصرانية. وممن طبقت أخباره أقاصي العرب في ذاك الوقت خطيب مصقع ضربت العرب المثل في بلاغته نريد القس بن ساعدة أسقف نجران وقد جمعنا في شعراء النصرانية (ص211 219) مارواه الكتبة العرب عنه وعن يزيد بن عبد المدان النجراني (ص80 88) .ومما يعود فضله إلى الحبشة كنيسة عظيمة جمعوا فيها ضروب المحاسن وأنفقوا عليها المبالغ الطائلة بنوها في حاضرة ملكهم صنعاء لا تزال حتى اليوم ترى بقاياها في جامع هذه المدينة وكانوا زينوها بكل أصناف الزين والتصاوير وضروب الفسيفساء وهي الكنيسة التي عرفها العرب بالقليس وذكروها في تواريخهم ووصفوها في كتبهم (أطلب مجموعنا مجاني الأدب ج3 ص302 وكتاب الأغاني 2: 75) فما لبثت أن جذبت إليها الجماهير المجمهرة حتى نسي الوثنيون قصر غمدان القريب منها وأصنامه الصابئية.وكما فعلوا في صنعاء أقاموا أيضاً في ظفار كنيسة أخرى جليلة كانت آية في الحسن والجمال. وكان المتولى تدبير هذه الكنيسة أسقف شهير يدعى جرجنسيوس اتخذه ملك الحبشة كمستشار ومساعده لتنصير الحميريين فما ألا جهداً في ذلك وقد ترك لنا من آثاره كتاب شرائع الحميريين التي ترى ترجمتها اليونانية في مجموع الآباء اليونان لمين (Migne, P.G., T. 86, col. 567 - 620) وكان يجادل اليهود ويرد على مزاعمهم وله جدال مع هربان الرباني صبر أيضاً على آفات الدهر باليونانية (Ibid., col. 621 - 783) ولدينا منه ترجمة عربية.ولنا حتى اليوم دليل حسي على تأثير نصرانية الحبشة في العرب ألا وهو ما دخل في اللغة العربية من الألفاظ الدينية الحبشة بعضها حبشي الصل كالمنبر والمصحف والحواري والمنافق والفاطر (أي الخالق) والجبت (أي ظالضم) والشيطان والزار. وبعضها يوناني أو سرياني أو عبراني لكنه دخل في العربية بواسطة الحبش كما تدل عليه صورته الحاضرة كالإنجيل وجهضم والتابوت والقلم والحرم والجن والرقية. وللعلامة المستشرق نولدك بحث خصوصي في هذه الألفاظ.وكان شيوع الخط المسند وهو الخط الحميري في بلاد العرب بفضل الحبشة واشتقاقه من الخط الحبشي القديم ظاهر. نقلوه إلى اليمن في التاريخ السابق للميلاد ثم استعملوه في كتاباتهم الحجرية إلى ظهور الإسلام قال ياقوت في معجم البلدان (4: 171) عند وصفه كنيسة القليس أن ابرهة كان كتب على بابها بالمسند: "بنيت هذا لك (اللهم) من مالك ليذكر فيه اسمك وأنا عبدك".وفي مدة ولاية الجحبش على اليمن رحل إلى الهند قسما الرحالة (Consmas In - dicopleustes) نحو السنة 535 فعدد ما وجده من الكطنائس في طريقه وانتشار النصرانية في أواسط الشرق وأقاصيه وقد خص بينها بلاد اليمن حيث قال ما تعريبه: "أنك حيثما تجد كنائس للنصارى وأساقفة وشهداء وسياحاً حتى بين أهل عربية السعيدة الذين يدعون بالحميريين كما في كل العرب أيضاً وبين النبط وبني جرم..".وأن أسأل أكانت النصرانية في اليمن مستفيقة خالية من البدع. الجواب أنه من المرجح أن دينهم كان في أول الأمر خالصاً من كل شائبة وكاثوليكياً محضاً لأن الأمبراطور يستينوس وخلفه لحسن ديانتهما ما كانا ليسمحا للحبش أن ينشرا في بلاد العرب غير الإيمان الأرثوذكسي الموافق لتعليم المجامع الأربعة الأولى. يثبت ذلك تكريم الكنيسة لملك الحبشة ألصبان الذي كان مالكاً في وقت فتح الحبشة لليمن ثم جلوس جرجنسيوس على كرسي أساقفة صنعاء وهو قديس تكرمه الكنيسة لقداسته. وإنما يظهر أيضاً أن بدعة أوطيخا سرت إلى جهات اليمن وكدرت صفاء إيمانهم فإن الحبشة في القرن السادس جنحوا إلى تعاليم اليعاقبة فلابد أن أضاليلهم انعكس صداها إلى العرب. لكن المؤرخين اليعاقبة قد بالغوا في ذكر شيوع هرطقتهم بين أهل اليمن كما يستدل من تاريخ يوحنا الآسيوي وكما نقله ابن العبري في تاريخ مختصر الدول (ص148) .على أن العنصر العربي وسلالة ملوك اليمن لم يعودوا يطيقون نير الأجانب عليهم لاسيما بعد موت أبرهة وتملك ابنيه يكسوم ومسروق على حمير إذ تشددا على الوطنيين وأساء إليهم الصنع فأخذ أمراء حمير يطلبون لهم وسيلة لينجوا من الحبشة. وكان في مقدمتهم سيف بن ذي يزن فاستنجد بملك الروم وطلب منه جيشاً ليخرج الحبش من جزيرة العرب فلم تلق دعوته آذاناً صاغية فعدل إلى كسرى ملك العجم فنصره بجند من صعاليك دولته تحت قيادة رجل اسمه وهرز فظفروا بالحبشة وبددوا شملهم وملك سيف بن ذي يزن لكن ملكه لم يدم زمناً طويلاً غذ فتك به بعض الحبشة فخلفه ابنه معدي كرب. ولم يلبث العجم أن استولوا على اليمن فارسلوزا عمالاً يحكمون باسمهم كان اولهم وهرز المذكور ثم خلفه باذان وفي عهده صارت اليمن في أيدي المسلمين.أما النصرانية فإنها لم تمت بنفي الحبشة بل بقيت في عزها إلى ظهور الإسلام ولعل سيف بن ذي يزن عينه كان يدين بها يؤيده ما وقفنا عليه في أحد مخطوطات باريس العربية وهو كتاب أنساب العرب لسلمة بن مسلم (Suppl. Paris, 2866) في الصحيفة 97 حيث قال أن سيف بن ذي يزن دخل على القيصر ومال إلى النصرانية. والحق يقال أنه ما كان ليلوذ بالقيصر ملك الروم النصراني لو دان هو باليهودية كذي نؤاس وكذلك قد مدحه الشاعر النصراني أمية بن أبي الصلت بقصيدته الشهيرة التي أولها:لايطلبُ الثار إلاَّ كابن ذي يزنٍ ... في البحر خيمَّ للأعداء أحوالاولا شيء في هذه الأبيات يشعر بيهودية سيف. ولو عرف أهل نجران وعرب النصارى في اليمن أن ابن ذي يزن من أنصار لليهودية لما مكنوه من الملك وعلى ظننا أن نساطرة العراق انتهزوا فرصة دخول الفرس في اليمن لينشروا هناك بدعتهم ولعلهم كانوا سبقوا إلى بثها قبل ذلك فعززوها. وفي تواريخ النساطرة ما يصرح بانتشار تلك البدعة في جنوبي العرب ومقاومتهم لليعاقبة. وفي كتاب الأغاني (10: 148) أن عشرة من اساقفة نجران قدموا على نبي المسلمين وجادلوه فدعاهم إلاى المباهلة ولعل منهم من كان نسطورياً وكان حينئذ رئيساً على نجران رجل اسمه السيد فأعطي الأمان هو وقومه.ولكن النصارى بعد فوز الإسلام أخذوا يضعفون في اليمن شيئاً فشيئاً ولاسيما بعد أن عمر بإخراجهم من الجزيرة استناداً إلى حديث يعزونه إلى محمد هذا منطوقه: "لأخرجن اليهود والنصارى عن جزيرة العرب حتى لا أدع فيها إلا مسلماً". والظاهر أن هذا لم يتم بالحرف فإن لدينا عدة شواهد على وجود النصارى في اليمن في ايام الخلفاء فمن ذلك ما ورد في أعمال طيموتاوس الكبير بطريرك النساطرة أنه سام أسقفاً على نجران وصنعاء اسمه بطرس في أواخر القرن الثامن وجاء في كتاب الفهرست لأبي الفرج بن النديم (ص349) أن المؤلف اجتمع براهب من نجران في اليمن يدعى حسان كان أنفذه جاثليق النساطرة إلى الصين فعاد منها سنة 377 (988م) وأخبره بعجائبها.وجاء في تقويم الكنائس النسطورية الذي طبعه الخوري بطرس عزيز الكلداني (واليوم مطران سلست في العجم) عن بعض مخطوطات مكتبتنا الشرقية (ص7) في الحاشية أن البطريرك يوحنا الخامس أرسل كتاباً إلى حسن قسيس اليمن سنة 901م يجاوب فيه على 27 سؤالاً ألقاها عليه. وقال في الجدول أن في سنة 1210 للمسيح كان في صنعاء اليمن خمسة أساقفة للنساطرة. الأول مطرابوليط على صنعاء اسمه اسطيفانوس وتحت يده ثلاثة اساقفة إيليا وياولاها وشمعون لهم ثلاث كنائس وعدد المؤمنين عندهم 5.700. ثم كان أسقف لمدينة زبيد اسمه عبد يشوع وعدد المؤمنين فيها 2100 بيت. ثم ذكر نجران وقال أن في سنة 1260 كان لها أسقف يدعى يعقوب وأن في أنحائها كان 1400 بيت من النساطرة. وقال عن عدن أنها كان يوجد فيها سنة 1250م أسقف اسمه ميلو وأن جماعة النساطرة كانت 1300 بيت إلا أن أكثرهم قتلوا بالسيف أو عدلوا إلى الإسلام. هذا ما نقلناه عن هذا الأثر الذي يمكنا أن نقابله على غيره لنتأكد صحته.وفي القرن السادس عشر ذكر الكاتب الأسباني أوردينو دي سينالتوس (Ordeno de Cenaltos) أنه في رحلته إلى الغرب لقي بعض قبائل عربية اختفت به وأكدت له أن أصلها من قبائل نصارى العرب في اليمن. وقد أخبرنا المرسلون الكبشيون في عدن سنة 1895 انهم وجدوا في بعض أهل اليمن آثاراً مسيحية ظاهرة ورثوها من أجدادهم النصارى.الباب السادسالنصرانية في حضرموت وعمان واليمامة والبحرين إن بلاد حضرموت وعمان واليمامة والبحرين مجاورة لليمن فكان ملوك اليمن إذا قويت شوكتهم طمحوا إليها بالأبصار وأخلوها في سيطرتهم. إلا أن أخبار تلك الجهات نادرة جداً لايعرف إلا القليل من أمورها السياسية والأدبية والدينية."حضرموت" ومنها بلاد مهرة ما وقع من جزيرة العرب شرقي اليمن بين اليمن وبحر الهند. روى ابن خلدون في تاريخه أسماء دولة مستقلة ملكت عليها بعد المسيح إلى أيام الحبشة فلما صارت اليمن في حوزة الحبش ملكوا أيضاً حضرموت ولذلك لم يذكر ابن خلدون لحضرموت أمراء بعد دخولهم إلى اليمن فنوه بسكوته إلى أنها دخلت في حكم الحبش. فلابد إذن من أن يقال أن النصرانية دخلت أيضاً في حضرموت مع أولئك الفاتحين بل دخلت قبلهم والدليل عليه أن قسماً كبيراً من كندة كانوا يسكنون في حضرموت ومعلوم أن النصرانية كانت الديانة الغالبة على كندة كما سترى.ثم إنه كان لحضرموت عدة مدن ساحلية ذكرها بطليموس الجغرافي كانت تقام فيها أسواق تجارية تقصدها الروم وغيرهم فكان أهل حضرموت يختلطون بتجار النصارى القادمين من أنحاء شتى فيدينون بدينهم. وكان يسكن بعض هؤلاء النصارى الجزائر المجاورة التي لدينا شواهد على نصرانيتها قبل الإسلام بزمن مديد.قال قزما الرحالة (Cosmas, P. G., T. 88, col. I69) : "وفي جزيرة تابروبانا التي يدعوها أهل الهند سيدليبا (وهي سيلان يدعوها العرب سرنديب) في بحر الهند كنيسة للنصارى مع عدد من الأكليريكيين والمؤمنين. وكذلك في مالي (ملبار) حيث يجنى الفلفل. وفي جزيرة كاليانا أسقف يسام في العجم ويرسل إليها. وفي جزيرة ديوسقريدس (وهي سقطرى القريبة من سواحل العرب) كذلك أكليريكيون يرسمون في العجم وهناك جم غفير من النصارى.. وخدمة الدين النصراني في تابروبانا يرسلون أيضاً بعد سيامتهم".وما يدل على علاقات هؤلاء النصارى مع سواحل العرب ما قرأناه في كتاب سلمة بن مسلم العوتبي الصحاري في أنساب العرب الذي مر ذكره (ص106) عن مهرة وسقطرى: وبجزيرة سقطرى من جميع القبائل من مهرة وهي جزيرة طولها 300 فرسخ وبها العنبر السقطرى ... وكان أهلها من أولاد الروم فدخلوا في نسب القمر من مهرة وهم معروفون.(قال) وبها عشرة آلاف مقاتل كانوا نصارى وذلك أنهم يذكرون أن قوماً من بلد الروم طرحهم بها كسرى فعمروا بذلك الموضع حتى عبرت إليهم مرة فغلبت عليهم وعلى الجزيرة.(قال) وقد يقولون أنه لم يكن بها روم ولكن رهبانية على دين الروم من النصرانية ثم دخلتها الشراة من مهرة وحضرموت وقتلوا من بها.وقد بقي قوم من النصارى في سقطرى حتى القرن السادس عشر كما ورد في رسالة للقديس فرنسيس كسفاريوس كتبها عند سفره إلى الهند وكان نزل إلى سقطرة ورأى فيها بقايا النصرانية فألحوا عليه بأن يسكن عندهم فلم يمكنه الأمر.ويثبت انتشار النصرانية في حضرموت ما جاء في كتاب طبقات ابن سعد في فصل الوفادات فذكر وفد حضرموت وأورد قول أحد الوافدين اسمه كليب بن أسد:أنت النبيّ الذي كنَّا نخبَّرهُ ... وبشَّرتنا بك التوراةُ والرسلُفكفى بهذا دليلاً على وجود النصرانية في حضرموت."عمان" شمالي حضرموت واقعة على شواطئ بحري الهند والعجم وحاضرتها صحار وكانت النصرانية دخلت إليها بواسطة دعاة أتوها من العراق. وفي التواريخ الكلدانية أسماء أساقفة كانوا في عمان منذ القرن الخامس وهم يدعونها مزون كما دعاها أيضاً العرب ونبه إليه ياقوت في معجم البلدان (4: 521) فممن ذكروه يوحنان سنة 424 وداود (544) وشمويل (576) واسطفان (676) .وفي جملة الرسائل التي بعث بها رسول الإسلام إلى الملوك رسالة وجهها إلى ملك عمان المسمى جيفر بن الجلندي من أزد عمان كان نصرانياً هو وأخوه عباد ويقال عبد وعبيد. فنصرانية الملك تشير إلى نصرانية البلاد الخاضعة له.وكان في عمان أديرة للنصارى يشير إليها صاحب الأغاني. وجاء في تاريخ ابن الأثير (1: 234) أن قيس بن زهير "لما تنصر ساح في الأرض حتى انتهى إلى عمان فترهب بها". "البحرين" هي البلاد الساحلية الواقعة في شرقي جزيرة العرب على سواحل خليج العجم حيث مغاص اللؤلؤ الشهير كان أهلها في الجاهلية من بني عبد القيس وهي إحدى القبائل المعروفة بنصرانيتها قال الشاعر ذو الرمة في بعض أحيائها (اطلب نسخة مكتبتنا الخطية ص 57) :ولكنَّ أصلَ امرئ القيس معشرٌ ... يحلُّ لهم أكلُ الخنازير والخمرُوفي البحرين مغاص اللؤلؤ الشهير الذي لا يزال أهل تلك الأنحاء يستخرجون منه الدرر الثمينة وقد مررنا به في رحلتنا من بغداد إلى الهند. ولأهل البحرين عادات نصرانية تناقلوها أباً عن جد حتى اليوم وأشار إليها السياح الألمانيون الذين طافوا تلك البلاد حديثاً كصورة الصليب يرسمونها على جبهاتهم أو يطبعونها بالوشم على أعضائهم وكأكرامهم للخبز ذكراً بالقربان الأقدس. وقد لحظ ذلك منهم أحد آباء رهبانيتنا منذ ثلاثين سنة في دمشق وكان قوم منهم قصدوها للارتزاق.وكانت بلاد البحرين والإحساء المجاورة لها تحت حكم الفرس منذ ظهور الإسلام وكان أهل الأرض كما أثبت ياقوت في معجم البلدان (1: 508) "من المجوس واليهود والنصارى" وكان العامل عليها أحد بني تميم المتنصرين اسمه المنذر ابن ساوي. ومن أشرافها النصارى عند ظهور الإسلام بشر بن عمرو المعروف بالجارود وكان سيد عبد القيس والمؤرخون العرب يذكرون أنه مسلم ومات سنة 61 هـ (681م) .وكان للنساطرة في بلاد البحرين اساقفة وخصوصاً في قطر وهم يسمونها بيت قطرايا وقد ذكروا في مجمعهم الذي عقده سنة 585 الجاثليق يشو عياب أهل البحرين المنتصرين ويأمرونهم بالكف عن الشغل يوم الأحد إن أمكنهم الأمر وإلا اعفوهم م ن ذلك لأجل الضرورة. وقد ثبت هؤلاء النصارى على دينهم بعد الإسلام كما يظهر من مجمع آخر نسطوري عقد سنة 57 هـ (676م) دبر فيه الآباء عدة أمور دينية. ومنه يظهر أن بلاد البحرين كانت حافلة بالكنائس والأديرة ودعاة الدين وكان إذ ذاك على قطر اسقف اسمه توما.وكان لقصبة بلاد البحرين وهي هجر اسقف يدعى اسحاق ذكر في مجمع النساطرة سنة 576 ثم ذكر اسقف آخر يدعى فوسي سنة 676.زمن جزائر البحرين دارين ويقال ديرين ذكرها في تواريخ النساطرة ثلاثة اساقفة وهم بولس سنة 410 ويعقوب سنة 585 ويشوعياب سنة 676.ومنها أيضاً جزيرة سماهيج (وفي السريانية مشمهيج) في وسط البحر بين عمان ولابحرين (ياقوت 3: 131) كانت فيها كنيسة مسيحية وفي المجامع النسطورية (Chabot, 273, 275, etc) أسماء ثلثة اساقفة تولوا تدبيرها وهم باطلي والياس (410) وسركيس (576) .ومن مدن الاحساء الخط وهي بلدة تنسب إليها الخطيَّة وكان الفرس يدعونها بيت اردشير وكان للنساطرة فيها كنائس ذُكر من اساقفتها اسحاق سنة 576 وشاهين سنة 676.(اليمامة) وربما سميت بالعروض والجو وتلحق بإقليم الأحقاف وهي مفاوز متسعة في الجنوب الغربي من عمان بين الاحساء شرقاً والحجاز غرباً كانت قصبتها.تاريخ النصرانية في جزيرة العرب حُجْر بفتح فسكون كبيرة، والعرب يجعلون فيها قوماً من الجبابرة من طسم وجديس. وما لا ينكر النصرانية انتشرت في تلك الأنحاء بعد قسطنطين الكبير فان عمرو بن متى في كتاب فطاركة الشرق ذكر أن عبد يشوع السائح بشَّر بالنصرانية في جهات اليمامة في آواخر القرن الرابع للمسيح.وكان معظم سكان اليمامة قبل الإسلام بني حنيفة ممن يشهد الكتبة المسلمون على نصرانيتهم وكان يملك عليهم قبل ظهور الإسلام بقليل هوذة بن علي الذي كان أسر قوماً من بني تميم ثم اطلقهم يوم عيد الفصح كما ذكر ابن الأثير في تاريخه (ج1 ص260 من طبعة مصر) فقال الأعشى يمدحه لفعله:بهم يقربُ يومَ الفصح ضاحيةً ... يرجو الالهَ بما أسدى وما صنعاعلى أن بعض الكتبة زعموا أن بني حنيفة كانوا يعبدون صنماً من عجين ثم آتت عليهم سنة فآكلوه فهجاهم البعض بقوله:أكلت حنيفة ربها زمن التقحُّم والمجاعهْ ... لم يحذروا من ربهم سوء العقوبة والتباعهْوعندنا أن هذه الشكوى باطلة وأن الذين نسبوا إلى بني حنيفة أكل صنم من عجين إنما خذعوا بما رأوه من تقربهم من القربان الأقدس فان الأصنام لا تتخذ من العجين ولا تسد جوع كثيرين في أيام القحط فضلاً عن كون الأقط اليابس العتيق لا يصلح لأكل. ومما يدل على نصرانية اليمامة مقاومة أهلها للمسلمين تحت قيادة مسيلمة الذي عرف بالكذاب وكان نصرانياً هو وسجاح التغلبية امرأته. وقبل أن أمر مسيلمة المذكور قد تفاقم حتى خاف المسلمون فتنته وكان يتلو قرآناً كرسول المسلمين ذكره عبد المسيح الكندي في رده على الهامشي (ص87 من طبعة اكسفرد) فدخل عليه قوم ليلاً واغتالوه وكفروا شره.هذه بعض شواهد على وجود النصرانية في البلاد العربية المتوسطة بين اليمن والعراق المجاورة لبحر الهند وخليج العجم وفيها دلائل كافية على ما كان للدين المسيحي من النفوذ في تلك الجهات التي لم يفدنا عنها المؤرخون إلا الفوائد الزهيدة النصرانية في العراق الباب السابع النصرانية في العراق ان صعدت من بلاد البحرين وجهات الاحساء انتهى بك المسير إلى مفاوز واسعة يحدها شرقاً خليج العجم وغرباً بوادي قحلة جرداء لكن شمالها أراضٍ طيبة كثيرة الخيرات تعد من أخصب بلاد الله يسقيها النهران الكبيران الفرات ودجلة فيجعلانها جنات غناء تزاحمت على ملكها الأمم القديمة من بابليين وكلدان واشوريين وشبعت من دسمها ووفرة غلاتها. وكان العرب يدعون تلك الأنحاء بالعراق ويخصون باسم السواد الأرياف المجاورة لبوادي العرب.والعرب منذ سالف الإعصار كانوا لا يزاولون يراقبون لتلك البلاد طامعين في ثروتها حتى إذا وجدوا غرة من عمال الأمم الملكة عليها غزوتها وبسطوا أيديهم إليها ريثما يزحف إليهم من يردهم إلى بواديهم. وكان ملوك العراق في الغالب يفضلون محالفتهم فيجعلون كحرس ثغورهم وسور مملكتهم على شرط أن يعطوا حظهم من مستغلات تلك الجهات ويسرحون في مراعيها قطعانهم.لكن القبائل المحالفة لمماليك العراق كان يحسدها على هناء عيشها غيرها من العشائر فتسير إليها من الجنوب ولا تزال تزاحمها إلى أن تغلبها على منازلها فتسكنها معها أو بدلاً منها. ومن القبائل التي ذكرها المؤرخون ووصفوا سيرها إلى سواد العراق قبائل يمنية من الازد تركوا بلاد اليمن سواء كان ذلك لانفجار سد مأرب على قولهم أو لأسباب أخرى كالمزاحمة وتوفر النسل فعدل قسم منها إلى غرب البلاد نحو الشام وهم الغسانيون تحت امرة جفنة بن عمرو بن ثعلبة وتوقل القسم الآخر في الشمال تحت قيادة مالك بن فهم واذ وجدوا في تلك الجهات عشائر من اياد ولخم وغيرهما انضموا إلى بعضها وقهروا البعض الآخر حتى رسخت ثمَّت قدمهم وثبتت كلمتهم بل أخذوا يسعون في ضبط زمام السلطة على كل القبائل التي هناك ففازوا بمرغوبهم وانشأوا لهم دولة تعرف بدولة المناذرة كان أول ملوكها جذيمة الأبرش فاستولى على جهات السواد الواقعة غربي الفرات واتخذ له مدينة الأنبار كقاعدة ملكه ثم نقلها خلفاؤه من بعده إلى الحيرة ولم يزالوا يتتابعون في الملك عليها إلى ظهور الإسلام فغلب خالد بن الوليد ملكها الأخير المنذر بن النعمان أبي قابوس سنة 11 للهجرة (633م) . وكان ملوك الحيرة في مدة دولتهم مخالفين لملوك العجم من السلالة الساسانية بينما كان أخوتهم الغسانيون احلافاً للروم في بادية الشام.وان اعتبرنا دين عرب العراق وجدنا الشرك شائعاً بينهم كما في بقية جهات العرب وجرت عندهم عبادة الكواكب والسيَّارات السبع كما ألفها عرب اليمن والكلدان أهل العراق ولعله دخل في دينهم أيضاً شيء من ديانة المجوس كتعظيم الشمس والنيّرات. أما النصرانية فكان لها فيهم تأثير عظيم. وهذا ما يلوح من الآثار القديمة التي ورد فيها تاريخ تلك البلاد بعد السيد المسيح فلما أشرقت شمس النصرانية سار دعاتها إلى ما بعد النهرين والجزيرة والعراق فدعوا إليها أهل تلك الأقطار الذين لبوا دعوتهم وانتظمت الجموع الغفيرة في سلك النصرانيةٍ. وإذ كانت العرب ممتزجة مع سكان تلك الجهات اقبلوا هم أيضاً إلى التدين بها وجحدوا عبادة الأصنام والكواكب. ولنا على تنصر عرب العراق شواهد سبق بعضها عهد مالك بن فهم فمن ذلك ما رواه كتبة الكلدان عن أول من بشر بالدين المسيحي في مواطنهم وكان العلاقة يوسف السمعاني في مكتبته الشرقية (4:5 30) جمع عدة شواهد من أقوالهم تصرح بانتشار النصرانية في العراق ونواحي اشور وبابل على يد الرسشولين توما وبرتلماوس وبدعوة ثلاثة من المبشرين الأولين أعني ادي أو تداي أحد السبعين وتلميذيه اجي وماري. لكن كثيراً من علماء التاريخ لم يسلموا له بصحتها اذ رأوها حديثة العهد من القرن العاشر فما بعد لكن الاكتشافات الحديثة في السريانية لم تبق ريباً في الأمر اذ تثبت أن ادي الذي يعتبره الكلدان كرسولهم كان حقاً من تلامذة السيد المسيح وأن بشارته في جهات العراق لا يجوز نكرانها. فان اقدم التاريخ الكلدانية من القرن الخامس إلى التاسع التي نشرت مؤخراً كتاريخ "برحد بشابا عربايا" وتاريخ "مشيحا زخا" وشعر نرساي في القرن الخامس وشهادة آباء مجمع المدائن المنعقد في بلاط الملك كسرى سنة 612 وأعمال الشهداء والكتب الطقسية القديمة كلها تشير إلى بشارة الرسول ادي كما أن بعضها يروي اعمال اقديس ماري تلميذ ادي. وفي الشواهد عن هؤلاء المبشرين الأولين للكلدان ربما ذكروا أيضاً تبشيرهم لنواحي العرب. قال صاحب كتاب النحلة من كتبة القرن السابع: "وكان الداعي والمنصر والمتلمذ والمدبر بالجزيرة والموصل وأرض بابل والسواد وما والاه من بلاد التيمن والحزة ونواحي العرب من التلاميذ السبعين ادي وماري ولحق بهما من التلاميذ الاثني عشر ناثنيل وهو ابن ثلماي (أي برتلماوس) . وقد قال سليمان بن ماري عن هذا الرسول (ص5) : ان برتلماوس تلمذ مع ادي وماري "نصيبين والجزيرة والموصل وأرض بابل والسواد وبلاد العرب وأرض المشرق والنبط".وقد سبقهما القديس أفرام الكبير في القرن الرابع وذكر بشارة ادي إلى الرها والمشرق في الميمر الذي مدح فيه مدينة الرها.أما ماري فان ذكره لا يكاد يفترق عن ذكر ادي في الشواهد السابق ذكرها كالكتب الطقسية النسطورية وأعمال المجامع وترجمته الموما إليها وكلها تشير إلى دعوته بين العرب في بلاد ميشان وسواد العراق وسكان الخيام. قال ابن ماري في تاريخ فطاركة المشرق: "انَّ ماري بادر إلى تلماذ جميع نواحي ارض بابل والعراقين والأهواز.. وبلاد العرب سكان الخيم ونجران وجزائر بحر اليمن" وقد روى الطيب الذكر السيد عبد يشوع خياطة في مقدمة أعمال ما ماري ان ذخائره وجدت سنة 1879 مع ذخائر يشوع سبران أحد شهداء القرن السادس بين آثار كنيسة قديمة موقعها في كرملاء شرقي الموصل. فهذه الشواهد من شسأنها أن تزيل الشك في تارخية ماري التي ارتابت فيها البعض.قلنا أن بعض قبائل العرب كانت سبقت مالك بن فهم في سكني العراق من جملتها بنو اياد الذين يذكر المؤرخون تنصرهم منهم البكري في معجم ما استعجم (ص48) . وقد أشار شاعرهم لقيط بن يعمر الايادي إلى بيعهم في قصيدته العينية التي كتبها ليحذرهم من غزوة كسرى وهي من أقدم الآثار العربية فقال:تامت فؤادي بذات الجزع خرعبةٌ ... مرَّت تريدُ بذات العذبة البيَعاففي ذكره للبيع في ديار اياد على عهد كسرى شاهد على شيوع النصرانية بينها منذ القرن الرابع وهذا يخالف رواية ابن دريد في الاشتقاق (ص 105 Wustenfeld ed.) حيث أخر تنصرهم قائلاً: "اياد قدم خروجهم من اليمن فصاروا إلى السواد فالحت عليهم الفرس في الغرة فدخلوا الروم فتنصروا".وكان أيضاً بين قبائل العراق قوم من لخم. وفي السيرة الحلبية (طبعة مصر 3: 95) إن بني لخم كانوا من عدد القبائل المنتصرة. لكن الكاتب لم يذكر رمن تنصرهم. ولما ظفرت النصرانية بالدين الوثني في الدولة الرومانية بجلوس قسطنطين على منصة الملك بلغ صدى ذاك الانقلاب حتى العراق وحدثت نهضة جديدة ساقت الألوف المؤلفة إلى التنصر رغماً عن معارضة ملوك العجم حتى كادت النصرانية تعم تلك الأنحاء كلها وتستأصل شأفة المجوسية لكنه قام سابور ذو الاكتاف وسفك دماء النصارى مدة ملكه الذي دام سبعين سنة فضحَّى 160.000 من المسيحيين الذين كانوا في دولتها. وأعمال هؤلاء الشهداء ق كتبها شهود عيانيون تعد رواياتهم من أصدق وأثبت التواريخ نشرها المعاني ونقلها إلى اللاتينية.ولا غرو أن بين هؤلاء الشهداء كان أيضاً قوم من العرب المنتصرين كما يستدل من أمكنة استشهادهم وبعض إعلامهم كعبد الله والحارث وعزيز وحبيب الخ وقد ذكر الياَّ النصييني اساقفة على البصرة (وكان اسمها فرات ميشان) منذ السنة 310 وقد شهد المؤرخون أن سياحاً من النصارى كانوا يعيشون بين احياء عرب العراق منذ أواخر القرن الثالث وأوائل الرابع ذكرهم المؤرخ سوزمان ودعاهم بالرعاة لأنهم كانوا يعيشون في البراري ويقتاتون من النبات وروى ذلك المؤرخ "أنهم بحياتهم النسكية وفضائلهم العجيبة ردوا كثيرين من العرب والعجم إلى الدين النصراني".ثم تبع هؤلاء السياح رهبان غيرهم جروا على مثال رهبان الصعيد وأخذوا عنهم طرائقهم النسكية فكثيرون منهم اشتهروا في جهات العراق وفي البلاد التي كان يسكنها العرب.وممن خصهم بالذكر قدماء الكتبة الراهب حنا الكشكري الذي سكن في بلاد جرم وابتنى ديراً هناك نحو سنة 320.وذكر تاودوريطس المؤرخ القديس سمعان القديم فروى أنه كان تنسك في بلاد "الاسماعيلين" مختفياً في بعض المجاهل إلا أن العرب اكتشفوا مكانه وأتوه جموعاً متكائفة ليسمعوا تعاليمه وينالوا منه الشفاء لمرضاهم. فاجاب إلى ملتمسهم لكنه لم يزل يراقب الفرصة ليهرب من لجاجهم ويبقى معتزلاً في مناجاة ربه.ويروى عن القديس يليان سابا أي الشيخ أنه ساح في بلاد العرب مع تلميذه المسمى يوحنا الفارسي في غضون ذلك القرن السابع.وفي هذا القرن نفسه كانت القبائل اليمنية من آل نصر بن ربيعة الازدي التي انتقلت من جنوبي العرب إلى الشمال فألقت في جهاتها عصا التسيار وأخذت تقوى وتنمو وتضم إليها شتات القبائل العربية لتملك عليها. وكان بين ملوكها الأولين المسمى امرؤ القيس بن عمرو المعروف بالبدء الذي طالت مدة ملكه إلى أواسط القرن السابع. ومما يجدر بالذكر أن الكتبة يؤكدون تنصره قال ابن خلدون في تاريخه نقلاً عن ابن الكلبي وغيره (طبعة مصر 1: 263) : "ولما هلك عمرو بن عدي ولي بعده على العرب وسائر من ببادية العراق والحجاز والجزيرة امرؤ القيس بن عمرو ابن عدي ويقال له البدء وهو أول تنصر من ملوك آل نصر وعمال الفرس".ولسنا نحن نرى في الأمر عجباً بعد ما روينا عن أمور النصرانية في اليمن فهذه القبائل المهاجرة إلى الشمال كانت عرفت الدين المسيحي في مواطنها فبقيت حميرته فيها عند انتقالها إلى العراق. يؤيد ذلك ما رواه القزويني من أمر "الأنبياء" الذين أرسلهم الله إلى بني حمير ليردوهم إلى الله قال: "فيعث الله ثلاثة عشر نبياً (لأهل اليمن) فكذبوهم". لكن المسعودي في مروج الذهب (3: 393) ذكر توبتهم على يد أولئك الرسل وانتظام أمورهم فقال: "وأزال الله انعامهم وأموالهم فقالوا لرسلهم: ادعوا لنا الله أن يخلف علينا نعمتنا ويرد علينا ما شرد من أنعامنا ونعطيكم موثقاً أن لا نشرك بالله شيئاً فسألت الرسل بربها فاجابهم إلى ذلك وأعطاهم ما سألوا فاتسعت بلادهم وأخصبت عمائرهم إلى أرض فلسطين والشام". وقال القزويني: "إن ذلك كان بين مبعث عيسى والنبي" فتعين بقوله هذا أن هؤلاء الأنبياء أو الرسل ما كانوا الا دعاة لدين المسيح كما يستدل عليه من الشواهد السابقة ولنا دليل آخر على تنصر تلك القبائل اليمنية في العراق وذلك ما ذكره المؤرخون عنها فقالوا ان قبائل من قضاعة من تيم اللات وكلب بن وبرة والأشعريين مع قوم من الأزد تحالفوا وتآخوا فدعوا تنوخاً ونزلوا جهات البحرين ثم العراق ما بين الحيرة والانبار وتنصروا. قال ابن خلكان في ترجمة أبي العلاء المعري (ص 49 ed. De Slane ("تنوح اسم لعدة قبائل اجتمعوا قديماً بالبحرين وتحالفوا على التناصر وأقاموا هناك وسموا تنوخاً. وتنوخ احدى القبائءل الثلاث التي هي نصارى العرب وهم بهراء وتنوخ وتغلب". أما تنصرهم في القرن الرابع فيؤخذ من قول صاحب الأغاني عن سابور ذي الأكتاف لما حاربهم وكان شعارهم شعار المسيحيين. قال (11: 162) : "ونزلت تنوخ بالبحرين سنتين ... حتى نزلوا الحيرة فهم أول من اختطها.. ثم أغار عليهم سابور الأكبر فقاتلوه فكان شعارهم يومئذ: آل عباد الله فسموا العباد".ولعل الدير ين أي دير الجماجم بظاهر الكوفة ودير الحريق قرب الحيرة اللذين ذكرهما ياقوت في معجم البلدان (2: 652و 664) قد أنشأهما نصارى العرب في العراق تذكاراً لأؤلئك الشهداء الذين قتلهم سابور لأجل إيمانهم وفي روايات نقلها ياقوت ما يلمع بذلك. وجاء في روايات أخرى فيه عن ابن الكلبي إن دير الجماجم بناه بنو عامر شكراً لله على ظفرهم ببني ذبيان وبني تميم بعد حرب وقعت بينهم. أما دير الحريق فبني تذكاراً لقوم أحرقوا بالحيرة.وما لا ينكر وتثبته الشواهد التاريخية أن الأديرة كثرت في أواخر القرن الرابع للمسيح في جهات العراق التي كان يسكنها العرب. فان القديس أوكين الذي كان نشر العيشة الرهبانية في بلاد الجزيرة وما بين النهرين أرسل عصبة من تلاميذه حتى اقاصي العراق وما عتمت الآداب الرهبانية ان انتشرت فيها على يدهم أي انتشار خصَّ منهم المؤرخون بالذكر الراهب يونان أو بونس الذي شيد دير ين الواحد في الأنبار قاعدة اللخميين قبل سكانهم في الحيرة على الفرات والآخر بقرب نبنوى. وقد عرف العرب الديرين كليهما فذكرهما ياقوت ودعا الأول (2: 701) دير ما يونان والثاني دير يونس قال عن هذا الأخير (2: 710) أنه"في جانب دجلة الشرقي مقابل الموصل وبينه وبين دجلة فرسخان وأقل وموضعه يعرف بنينوى".وفي التواريخ الكلدانية القديمة أن يونان المذكور طاف بلاد السواد وبشر العرب بالمسيح وكان قبل أن يزهد بالدنيا يتعاطى العلوم الفلسفية ويزاول الطل فحببه ذلك إلى العرب وكافة أهل السواد. ولما ابتنى ديره في الأنبار كثر عدد الطالبين اللترهب تحت تدبيره.وفي النصف الثاني من هذا القرن الرابع تولى أحد رهبان النصارى اسمه عبداً بناءً الأديرة في أنحاء العرب فقدم على جاثليق المدائن المسى تموز أو تومرصا ونال منه الرخصة في ذلك فبنى هو ديراً كبيراً في دير قنى أو درقان وطنه على اسم ما ماري حيث كانت ذخائر ذاك الرسول. وبنى تلاميذه أديرة أخرى منهم تلميذه عبد يشوع الذي شيد على نهر صرصر الدير المعروف بالصليب حيث كام ظهر صليب منير في أيام استشهاد المسيحيين على يد سابور باغراء المجوس. وشيد ديراً آخر في باكسايا في سواد لاعراق ثم ديراً ثالثاً عند الفرات. وأخبر المؤرخ ابن ماري (ص29) أنه تلمذ العرب في متوث وميشان واليمامة ورد بني ثعلبة إلى الإيمان فجعله تومرصا اسقفاً مقامه في دير محراق. ومنهم تلميذه يبالاها الذي رد أقواماً من العرب في أرياف الفرات وابتنى ديراً في دسكرة السواد وديراً آخر على ضفة النهر قيل أن عدد رهبان ديره قد كثر حتى ضاق بهم الدير مع سعته فبلغوا الأربعمائة بنيف وكان الرهبان من أنحاء شتى يتكلمون لغات مختلفة فجعلهم أربعاً وعشرين فرقة يتعاقبون في تلاوة الفرض الالهي ليلاً ونهاراً فيتلون الصلوات والتسابيح في لغاتهم أي السريانية واليونانية واللاتينية والقبطية. وكان سبقه إلى ذلك في هذه المناسك راهب آخر اسمه اسكندر الذي أنشأ طائفة الساهرين (Acemetes) لمواصلتهم الصلاة ليلاً مع نهار. وقد ذكر سليمان بن ماري في تاريخ فطاركة كرسي المشرق (ص21) وعمرو بن متى في المجدل (ص28) كثيراً من هذه الأديرة واختصروا تواريخها عن كتبة معاصرين أخصهم أّحي تلميذ مار عبداً الذي وضع ترجمة حياة معلمه ثم صار بعد ذلك بطريركاً على الكلدان. فهذا العدد الوافر من الأديار وكثرة المترهبين فيهما دليل واضح على سطوع ضياء النصرانية بين عرب العراق في ختام لاقرن الرابع للمسيح. فان كل دير منها كان كينبوع من المياه الحية يسقي تلك الأرجاء فينبت للخلاص الثمار الطيبة.وكان المنتصرين يمارسون من الفضائل اسماها ومن الأعمال المبرورة أفضلها وأولاها حتى أنهم ما كانوا يحجمون عن الموت والعذابات لأجل دينهم كما يروى عن السفراء الثلاثة الذين أوفدهم ملك العجم إلى القيصر يليانوس المارق سنة 361 وأسماؤهم مانويل (أو عمانويل) وشابيل وةاسماعيل اراد يليانوس ان يغصبهم على السجود للأصنام فأبوا وماتوا في سبيل دينهم القويم في القسطنطينية وأعمالهم مدونة في مجموع اليولنديين (Acta Sanctorum, d. XVII Junii) . وكان قبلهم سفيران آخران (سنة 250) قد وفدا على دقيوس من قبل الفرس اسمهما عبدون وسنان وفضلا الموت على جحود النصرانية فقتلا في رومية وعيدهما في الكنيسة في 30 تموز وبعد هؤلاء نساك الرعاق بزمن قليل قام في الكنيسة الانطاكي قديس آخر اشتهر في الشرق والغرب معاً نريد به القديس سمعان العمودي المولود نحو سنة 360 للمسيح الذي رقي عموده في الجبل المعروف باسمه في جهات إنطاكية وأضحى بعد مدة كمنارة استضاء بها العالم كله. وسيرته قد كتبها أحد تلاميذه المسمى انطون فنشرت في أعمال الآباء اللاتينيين (Migne, P.L. t. 73, P. 329) وكتبها أيضاً تاودوريطس معاصره الذي كان يتردد عليه وهو من أوثق المؤرخين وأصدقهم رواية. وكذلك روى أعماله كثيرون من السريان فنشرت تآليفهم في هذه المدات الأخيرة. ومن يتصفحها ما ناله العرب من فضل القديس سمعان. وقد مر لنا ذكر الحميريين الذين كانوا يقصدونه من اليمن. وكان العراقيون من العرب ينتابونه بشوق أعظم لقربهم منه. اسمع ما كتبه تاودوريطس اسقف قورش بعد أن شاهد عياناً العجائب التي كان يأتيها العمودي قال عن العرب ما نروي قسماً منه معرباً: "انَّ مقام سمعان على عموده قد أنار قلوب الألوف المؤلفة من بني إسماعيل فكانوا يأتونه أفواجاً فيتقاطرون إليه تارة مائتين وتارة ثلاثمائة وأحياناً ألوفاً فيجحدون لديه اضاليل أجدادهم وربما حطموا أمامه اصنامهم ولعنوا باغرائه الزهرة وعبادتها النجسة ثم كانوا يتلقون التعاليم الخلاصية ويذعنون للبشارة الانجيلية. وقد حصل لي خطر على حياتي من تزاحمهم علي لأن القديس سمعان كان يأمرهم أن يطلبوا مني البركة الاسقفية مؤكداً لهم أنها تعود عليهم بالخير فكانوا اذ ذاك يقحموت علي من كل جانب من الأمام والوراء والجانبين ويركب بعضهم على أكتاف البعض ويمدون إلي ايديهم ليلتلمس مني البركة ولولا أن القديس سمعان كان يزجرهم لكنت تأذيت من لجاجهم واردحامهم عليَّ".وقد ذكر هناك تاودوريطس ومثله المؤرخ ايفاغريوس والكاهن قزما معاصره عدة عجائب وآيات باهرة صنها سمعان مع العرب وشيوخهم وادت ثقتهم به وتواردهم إليه وإقبالهم على استمعا أقواله. فمن ذلك ما أخبر به عن أمير قبيلة نقل غليه مخلعاً على سرير من مدينة الرقة فشفته القديس برسم إشارة الصليب عليه وصبغة بمياه المعمودية فعاد كمخلع الانجيل حاملاً سريره والحضور كلهم يشكرون الله على هذه النعمة السابغة وكذلك أخبر عن امير آخر كان تنصر ونذر بين يدي القديس أنه يصوم عن أكل اللحم فنسي نذره مرة وأكل قطعة من اللحم استحالت في جوفه إلى حجر كاد يلفظ به روحه لو لم يسرع إلى القديس الذي خلصه بصلاته. وأرسلت ملكة العرب من العراق وسألته أن يزيل عقمها وينال لها من الله ابناً ذكراً فنالته وأرسلته إلى رجل الله لينال بركته. وذكر تلميذ انطون في سيرته أن أميراً من امراء قبائل عرب الجزيرة دعاه مالكاً (Basilicus) قدم على القديس فوجد سمعان يصلي فوق موده فجثا تحته ينتظر نهاية صلاته ليطلب بركته وإذا بدودة كانت ترعى جسم القديس وكان يحتمل ذلك بصبر حباً لله سقطت قالتقطها الأمير ليحفظها كتذكار وذخيرة. فلحظ سمعان فعل الأمير فصرخ إليه: انك بفعلك هذا ايها الرجل الشريف قد كدرتني فكيف تمس ما ينتثر من جسدي من القذر. ففتح الأمير يده وإذا بالدودة قد استحالت إلى درة ثمينة فاراها القديس وقال: ليست هذه دودة بل درة. فأجابه سمعان: على حسب ليمانك قد صنع بك الرب فلتكن يدك مباركة طول حياتك. وانطلق الأمير فرحاً على أن بعض أمراء العرب غير المنتصرين لم يرضوا بفعل رعاياهم وخروجهم إلى بلاد الرومان وتنصرهم على يد سمعان العمودي. ومما أخبر المؤرخ قزماً الكاهن ان ملك الحيرة الذي دعاه بالنعمان وهو النعمان الأول الذي يلقبه العرب بالأعور لما استولى على ملك الحيرة بعد امرؤ القيس الثاني (نحو 390 'لى 420) امتعض من رحلة أهل الحيرة إلى القديس سمعان فاعلن لامر ملكي أنه ينهي تحت عقاب الموت الخروج إلى زيادة السائح. فما انتشر هذا الخبر حتى استولى الخوف على رعاياه فرأوا أن الطاعة لهذا الحكم الظالم أولى من التعرض للموت الأحمر. إلا أن الملك لم يلبث أن ندم على ما فعل. ففي ذات الليلة التي وليت صدور الحكم ظهر له القديس في الحلم وفي يده سيف ومعه حمسة رجال لابسين ثياباً بيضاء ناصعة فنظر إلى الملك شزراً وبكته على فعله ثم أمر الرجال أن يربطوه ويجلدوه جلداً مبرحاً دون أن يرثوا لعويله فلما يصير إلى التلف أمر بالكف عنه ثم سل السيف متهدداً وقال: "اياك اياك أن تعود إلى مثلها فبهذا السيف تقطع مفاصلك" فقام الملك وهو على آخر رمق ولما أصبح الصباح جمع حاشيته والغى حكمه أمامهم وحض شعبه أن يذهبوا إلى القديس كيفما شاؤوا. قال قزما المؤرخ: "وهذا الخبر رواه أحد قواد النعمان المسمى انطيوخس بن سالم وكان سمعه من فم النعمان ولما جاء ليزور القديس أخبر بما سمع أمام سمعان نفسه وأنا حاضر". وأردف الراوي قائلاً: ومذ ذاك الحين أطلقت الحرية لعرب الحيرة بأن يدينوا بالنصرانية ثم قال: والملك النعمان كان يريد بعد ذلك أن ينتصر ويزهد بالدنيا لكنه خاف من سطوة ملك العجم.(قلنا) ولنا في شهادة مؤرخي العرب ما يثبت هذه الرواية ويؤيد صحتها. فان المؤرخون قد رووا أن النعمان الأعمور بعد سنين من ملكه اجتمع بأحد النساك الصالحين المدعوين بالرابطة فزهده بالفانية ودعاه إلى ترك الدنيا وعبادة الله فلبى الملك دعوته ولبس معه المسوح وساحا في الأرض زهداً. وليس هؤلاء الرابطة على رأينا سوى رهبان النصارى الذين نبناً لك وفرة عددهم في جهات العراق وزهدهم بالعام. وفيما ذكرنا من تاريخ قزما مصداق على هذا الرأي. ولعل الدير الذي دعاه العرب بدير الأمور قد ابتناه نعمان الأعور المذكور لولا أن ياقوت (2: 644) نسب دير الأعور الواقع على قوله بظاهر الكوفة إلى رجل من بني حذافة ابن زهر بن اياد وقد مر بك أن بني اياد من أقدم قبائل العرب المنتصرة.ولا غرور أن تنصر هذين الملكين زاد النصرانية شأناً وعزاً في العراق. قال قزما بعد رواية انطيوخس بن سالم عن ندامة النعمان أن الدين المسيحي مذ ذاك الوقت نما نمواً عظيماً فكثر عدد الأساقفة والكهنة حتى ضاق عن الحصر. ولما قام الملك ازدشير الأول واضطهد النصارى في ملكه نال عرب العراق قسم من تلك المحن اظهروا فيها من الثبات ما غير بعد مدة أفكار الملك فتغاضى عنهم. وقيل أن امرأة الملك ازدشير نالت بشفاعة القديس سمعان الشفاء من مرض عضال فرغبت إلى الملك أن يكف الاضطهاد عن النصارى في مملكته.وفي القسم الأول من القرن الخامس بلغت النصرانية أوج فخرها وازدهارها في العراق. وكان الايمان كاثوليكياً محضاً لم يشب بشيء من اضاليل النساطرة واليعاقبة وكان الأساقفة حريصين على وديعة التعالم الرسولية كما ترى من أعمال مجمع المدائن الذي عقد سنة 410 فشذبت اضاليل آريوس وغيره من المبتدعين. وفي هذا الزمان عرف القديس ماروثا رئيس اساقفة مياَّ فارقين الذي حظي لدى ملك العجم ازدشير الثاني وابرأ ابنته من داء عقام فنالت من أبيها الحرية التامة لنشر النصرانية ف يالعجم. وماروثا من كبار القديسين الشرقيين والمدافعين عن الإيمان المستقيم بهمته عقد مجمع ثانٍ في المائن سنة 4520 لاثبات عقائد الإيمان وحرم نسطور وفيه أيضاً أصبحت جهات الجزيرة ولا سيما العراق العربي كصعيد آخر بلغ فيها عدد الزهاد إلى ما تجاوز كل احصاء. فكانت الأديرة كمدن واسعة يسكنها ألوف من الرهبان يقضون فيها الحياة في الصلاة والشغل. ولو راجعت الفصل الذي خصه البكري في معجم ما استعجم (358 381) وياقوت الحموي (2: 610 739) وغيرهما بهذه الأديرة لرأيت أن بلاد العراق كان لها نصيب كبير منها وهم لم يذكروا غالباً الا ما ورد اسمه في شعر الشعراء كدير الأبلق في الأهواز ودير أبي يوسف فوق الموصل قريب من بلد وديارات الأساقف بالنجف بين قصري أبي خصيب والسدير وديري الأسكون بالحيرة وقرب واسط كانت فيهما مدارس للعلوم الدينية ودير اشموني نقرب بغداد ودير الأعلى بالموصل على جبل مطل على دجلة ودير باشهرا بين سامرا وبغداد ودير باعربا بين الموصل والحديثة على شاطئ دجلة ودير ميخائيل ودير الثعالب منسوب على ما نظن إلى بني ثعلبة المنتصرين قريب من بغداد عند الحارثية ودير الجرعة بالحيرة ودير الخوات بعكبرا ودير الخنافس على قلة جبل تشرف على دجلة ونينوى ودير درتا غربي بغداد ودير الدهدار بنواحي البصرة ودير النرندورد في الجانب الشرقي من بغداد ودير ستابور غربي دجلة ودير سمالو وكلاهما قرب بغداد ودير السوسي ينواحي سر من رأي (وهي سامراً) ودير الشاء بأرض الكوفة ودير صباعي شرقي تكريت ودير الطواويس بسامراً ودير العاقول بين مدائن كسرى والنعمانية ودير العجاج بين تكريت وهيت ودير العلث ودير فيثون وكلاهما بسامراً وديري القباب ةقةطاً من نواحي بغداد ودير القيارة عند الموصل ودير كردشير بين الري وقم ودير كوم من أعمال الموصل ودير مار فثيون بالحيرة أسفل النجف ودير مار سرجيس قرب سامراً ودير متى قرب نينوى ودير مديان على نهر كرخايا قرب بغداد ودير مر جرجس بالمزرفة قرية من منتزهات بغداد ودير مر ماري من نواحي سامراً ودير مر يحنا جانب تكريت ودير ملكيسارا فوق الموصل ودير هوقل في جهات البصرة وغيرها أيضاً تؤيد كثرتها ما قلنا عن انتشار النصرانية في العراق.والعرب لم يعرفوا فقط هذه الأديرة ورووا اسماءها في أشعارهم أو ذكروها في جملة أخبارهم بل نسب كثير منها الهم أو لوقوعها في ديارهم أو لأنهم عنوا بتشييدها وكل ذلك ما يزيد بياناً قولنا في نفوذ النصرانية بين عرب العراق.فمن ذلك ما ذكره البكري وياقوت أيضاً كدير ابن براق بظاهر الحيرة ودير ابن عامر ودير ابن وضاح ويسمى أيضاً دير مر عبداً بناه بذات الأكيراح من نواحي الحيرة عبداً بن حنيف بن وضاح اللحياني, ودير حنظلة المنسوب إلى حنظلة بن عبد المسيح بن علقمة بن مالك من بني لخم. ودير حنة دير قديم في الحيرة منذ أيام بني المنذر لقوم من تنوخ يقال لهم بنو ساطع. ودير حنة آخر بالاكيراح بناحية البليخ ذكره البكري (372) ثم قال: "والاكيراح موضع أيضاً موضع ايضاً بالحيرة فيه دير بناه عبد بن حنيف من بني لحيان الذين كانوا من لخم وملك الحيرة منهم ملكان". ودير خندف وهي ليلى بنت حلوان القضاعي ام ولد الياس بن مضر بن نزار. ودير السوا المنسوب إلى رجل من اياد وقيل إلى بني حذافة, ودير عبد المسيح المنسوب إلى عبد المسيح ابن عمرو بن بقيلة الغساني الشاعر واحد المعمرين موقعه في ظاهر الحيرة. ودير العذارى بين سر من رأى والحظيرة وكان يسكنه عدد من ابكار العباديين وعرب النصارى. روى ياقوت (2: 680) والبيروني في كتابه الآثار الباقية "أن أحد ملوك الحيرة اراد أن يختار منهن له نسوة فصمن ثلاثة أيام بالوصال فمات ذلك الملك في آخرها ولم يمسسهن ومذ ذاك أخذوا يصومون هذا الصوم المعروف بصوم العذارى". ودير علقمة بالحيرة منسوب إلى علقمة بن عدي بن الرميك من بني لخم ودير عمرو في جبال طيء. ودير قرة المنسوب إلى قرة أحد بني حذاقة بن زهر ابن اياد. ودير اللج للنعمان ملك الحيرة. ودير هند الكبرى وهند الصغرى وسنعود إلى ذكرهما. ويخبر عن المتعبدين في تلك الأديرة أو القلالي الممتدة بين الحيرة والبصرة أنهم كانوا يجتمعون في الأعيان فيحتفلون بها برونق وكان أهل تلك الأنحاء يخرجون إليهم فيحضرون حفلاتهم ويطلبون منهم شفاء مرضاهم. وكان النساك يعيشون غالباً من صيد الأسماك ومن حسنات المؤمنين.فهذه أديرة عديدة كلها من بناء نصارى العرب في جهات العراق. فلعمري أنها من أدل الأدلة وأجلى البينات على علو منار النصرانية بين عرب الجاهلية.وما قلناه عن الأديرة يجوز قوله عن عدة كنائس وبيع شيدها العرب وأشاروا بذلك إلى تقاهم وتحمسهم في الدين. وكانوا يتفاخرون ببناء البيع في احيائهم. قال الفيروزاباي: وكان في الحيرة كثير من الكنائس البهية وقال الزبرقان بن بدر التميمي لما وفد على محمد يذكر كنائس قومه (سيرة الرسول لابن هشام 935) :نحن الكرام ولا حيٌّ يعادلنا ... منا الملوكُ وفينا تنصب البيعوقال في معجم البلدان (2: 703) : "كان أهل ثلاث بيوتات يتبارون في البيع وربها (كذا) أهل المنذر بالحيرة وغسان بالشام وبنو الحارث بن كعب بنجران وبنوا دياراتهم في المواضع النزهة الكثيرة الشجر والرياض ولاغدران ويجعلون في حيطانها الفسافس وفي سقوفها الذهب والصور وكان بنو الحارث بن كعب على ذلك إلى أن جاء الإسلام". وقال ابن دريد في كتاب الاشتقاق (ed. Wustenfeld. 226) من بني عدي ومن بني لخم بنو عدي بن الذميل بن اسس لهم بيعة بالحيرة وكانوا اشرافاً".وكان يحق بنا ان نضيف إلى هذه الشواهد جدول الاساقفة الذين كانوا في القرن الخامس يدبرون كنائس العراق العربي كالأنبار والحيرة والبصرة وبيت عربايا وميشان وغيرها ولك ذلك يطول بنا فنشير إليه فقط اشارة خفيفة.لكن الحقيقة تضطرنا أيضاً أن نذكر ما أصيبت به كنائس باب والعراق.فان في أواخر القرن الخامس نفثت البدعة النسطورية فيها سمها وخدعت كثيرين من المؤمنين والأساقفة فاعاروا لها أذناً صاغية وانتموا إلى أصحابها. ثم قامت باثرهم البدعة اليعقوبية وانتشرت انتشاراً عظيماً في بلاد الجزيرة وبلغت أيضاً إلى انحاء العراق فقامت الحرب الدينية بين البدعتين على ساق وكانتا في البيعة الشرقية كالزوان الذي خنق الزراع الجيد الذي زرعه رب البيت. فلا غرور أن العرب انقسموا مع أهل تلك البلاد إلى قسمين فعدل قسم منهم ولا سيما أهل القبائل الواقعة شرقي الموصل حتى خليج العجم إلى النسطورسة بينما كان القسم الآخر ومقامهم على الأخص في غربي الموصل وفي ديار ربيعة إلى جهات الرها وتخوم حلب وحمص وحماة قد تبع اليعقوبية فابتدأ تقهقر النصرانية مذ ذاك الحين في الشرق فترى تاريخ الكنيسة الشرقية ينحصر غالياً في تاريخ الخصومات والمشاغبات الني سببتها تانك البدعتان أو ما كان ينوط بهما من البدع والمشاكل. وزاد في الطين بلة تداخل ملوك القسطنطي من الروم في أمور الدين فأقاموا نفوسهم كقضاء في المعتقدات المسيحية وكان منهم من يعضد البدع وينتمي إليها جهاراً كما فعل قنسطنسيوس ووالنس اللذان نصراالريوسية وكزينزن زانستاس المدافعين عن اليعقوبية وكهرقل الذي دفع عن بدعة المنوثليين فكنت ترى المجامع تتوالى منها كاثوليكية ومنها هرطوقية فتبطل هذه ما أثبتته تلك وكان الأحبار الرومانيون مهتمين وقتئذٍ بتهذيب أمم البرابرة التي هجمت على المملكة الرومانية فلا يستطيعون أن يداووا اسقام الشرق كما يشاؤون لبعد الشرق عن نظرهم أو أيضاً لما كانوا يجدونه في ملوك الروم وبطاركة القسطنطينية من المخالفة لأوامرهم فاصبح الشرق في هرج ومرج واختلت بذلك أمور الدين وانتقض حبل الإيمان نية المتين. وأن تتبعنا تاريخ النصرانية بين عرب العراق في أواخر القرن الخامس ومدة القرن السادس وجدنا بينهم رجع صدى لهذه الحوادث الجارية في ظهرانيهم وهم منوطون في العراق بالكنيسة الكلدانية التي تبعت اضاليل نسطور وفي الجزيرة وديار بكر وربيعة وأنحاء الرها بالكنيسة السريانية التي غلبت عليها الهرطقة اليعقوبية وكان ملوك الحيرة أول من تأثر بهذه الحوادث فان السياسة قضت عليهم بان يتبعوا الدولة الساسانية التي بسطت حمايتها على النسطورية وعضدتها في بلاد العراق إلى نصيبين وذلك بغضاً بملوك الروم الذين كانوا يتقلبون حيناً مع البدعة اليعقوبية وحيناً مع الكنيسة الكاثوليكية. ونرى المؤرخين الروم واللاتين مضطرين في ايضاح تاريخ ملوك الحيرة فتتناقص فيهم اذ كانوا يرونهم في مصاف اعدائهم الفرس فيعضهم يجعلون وثنيين ويعضهم يذكرونهم في عداد النصارى ويروي غيرهم عن أمراء الجيش ما لا يصح إلا عن الملوك وبعكس ذلك ينسبون إلى الملوك ما أتاه الأمراء. وترى شيئاً من هذا الاضطراب في رواية السريان العرب. وها نحن نورد من ذلك ما نراه أقرب إلى الحق.خلف المنذر الأول في ملك الحيرة أباه النعمان بعد تنصره وزهده فملك 44 سنة (418 462) قضاها في حروب متواترة ضد الروم في خدمة ملوك الفرس لا سيما بهرام جور بن ازدشير الذي كان تربى بين عرب الحيرة. وكان بهرام عدواً للنصارى فامتحنهم في بلاد فارس وجوارها وصادرهم وقتل منهم كثيرين تعيد الكنيسة ذكراً لاستشهادهم وكأن المنذر وافقه على آرائه وعاد إلى شرك آبائه القديم. وأخبر سقراط المؤرخ معاصره أنه ددخل في بلاد الروم فنهب وسلب حرق وسبى وكان يقصد السير إلى القسطنطينية ليفتتحها لكنه لم يفلح وأصيب جيشه بكسرة عظيمة وقتل منهم ألف على قول سقراط وسبعون ألفاً على رأي الكتبة السريان وقام الملك بعد المنذر ابناؤه الثلاثة بالتوالي اعني نعمان الثاني (452 471) المعروف بابن شقيقة صاحب الفرقتين الشهباء ودوسر ثم الأسود (471 491) ثم المنذر الثاني (491 418) ولا نعلم من أمر دينهم شيئاً بل اخبارهم مضطربة لا تؤخذ سنداً لتاريخ واثبت منها أخبار النعمان الثالث ابن الأسود بن المنذر (498 503) الذي سها عن ذكره معظم مؤرخي العرب إلا حمزة الأصفهاني (ص104) وقال أن أمه كانت تدعى أم المالك وأنها كانت ابنة عمرو المقصور أحد ملوك كندة وجد امرئ القيس الشاعر غزا أيضاً الروم ونهب بلادهم وكان في خدمة الملك قباذ. ولعله هو هو الذي أشار إليه مؤرخو الروم لما ذكروا فتح الرفس لمدينة آمد فقالوا أن ملك العرب طلب أن لا يصيبوا باذى الذين التجأوا إلى كنيسة الأربعين شاهداً وفي هذا دليل إلى ميله إلى النصرانية لكنه بعد ذلك دالت عليه الدولة فكسره الرومان دفعتين. وأخبر يوشع العمودي المؤرخ السرياني أن النعمان مشى أخيراً إلى محاربة الرها قباذ ولما نهاهنا عن ذلك أحد ضباط جيشه النصارى وذكر له قصة الأبحر ملك الرها والسيد المسيح غضب عليه وشتم دينه وكان ذلك داعياً إلى موته إذ انتقض جرحه السابق فمات. فعين قباذ كخلفه في تدبير الملك رجلاً يدعوه أبو الفداء وحمزة الأصفهاني وغيرهما أب يعفر علقمة وهذا لم يكن من أبناء الملوك ولعله كان فقط ولياً للملك وإنما كان من إشراف اللخميين وأحد أبناء أسرة بني ذميل النصرانية التي سبق ذكرها فاستخلفه قباذ ولم يتول سياسة الدولة إلا ثلث سنوات ثم أقيم امرؤ القيس الثالث الذي لم تطل مدته (505 512) . وصار الملك من بعد امرؤ القيس إلى ابنه المنذر الثالث الشهير بابن ماء السماء الذي ملك 49 سنة (413 562) وماء السماء لقب أمه معاوية (ويروي مارية) ابنة عوف وقبل بل هي أخت كليب والمهلهل التغلبيين وأن اسمها ربيعة والعرب دعوها بماء السماء لكرمها ورقة طباعها. ويدعى أيضاً هذا المنذر بذي القرنين لضفيرتين كانتا له من شعره. وكان المنذر المذكور من أرفع ملوك الحيرة قدراً وأشدهم بأساً وهو الذي انتصر من بليزار أحد أبطال الروم في زمانه وكبير قواد يستنيان أما دينه فان شواهد المؤرخين متضاربة في تعريفه. وما يحصل منها أنه عرف النصرانية منذ حداثة سنه لأن أمه كانت نصرانية فلا شك أنها لقنته منذ صغره مبادئ الدين المسيحي لكنه لما كبر وتولى الملك تحت سيطرة ملوك العجم عدل إلى الشرك ودين المجوسية أو بالحري إلى مذهب مزدك أي المانوية بإيعاز ملك الفرس.والظاهر أنه في زندقته استقبل الوفد الذي أرسله إليه ذو نواس بعد قتله نصارى نجران كما أخبر الكاتب المعاصر شمعون أسقف بين أرشيم فطلب منه أن يقتفي آثاره ويقتل نصارى الحيرة فأثر كلام ملك اليمن في المنذر وأراد أن يختبر صدق إيمان المنتصرين من جيشه فدعا قوماً منهم وعرض عليهم جحود إيمانهم فقام أحد صناديد ضباطه فقال له: "أن تنصرنا قد سبق جلوسك على عرش المناذرة فهيهات أن تقنعنا بالعدول عن ديننا. وعلى كل حال إن كان رصفائي لا يثبتون في مذهبهم فإني لا أجحده مطلقاً ولست أخاف العذاب ولا الموت كما تحققت ذلك لما رأيتني في وقائع الحروب غذ لم يك سيفي أقصر من سواي". فلما سمع المنذر كلامه عرف أنه لايستفيد شيئاً فعدل عن قصده وترك كلا من جنوده يتبع دينه. وبقي المنذر على زندقته زمناً وعبد كبعض العرب اللات والعزى. ومما أخبره عنه المؤرخ زكريا الخطيب وميخائيل الكبير أنه انتهك في بعض حروبه حرمة الكنائس والأديرة فنهب وسلب وأسر في أراضي الرومان عدداً من الأسرى بينهم 400 من العذارى الراهبات قتلهن وقدمهن كذبائح للعزى.على أن المنذر لم يثبت في زندقته بل جحد الوثنية ونبذ مذهب مزدك. بل تنصر بعد ذلك كما يؤخذ من شهادات المؤرخين الروم والسريان والعرب. وقد روى صاحب الأغاني (19: 77) والقزويني (ص285) وغيرهما خبر تنصره في مطاوي ذكرهم للغريين قالوا أن المنذر المذكور غذ كان قتل في بعض أيام ثملته اثنين من أعز ندمائه عمرو بن مسعود وخالد بن المضلل أقام على قبريهما غريين أو طربالين واتخذ لهما يومين يوم نعيم كان يغني فيه من أتاه قبل غيره ويوم بوس كان يقتل فيه أول وافد عليه. فقتل في إحدى السنين عبيد الأبرص الشاعر ثم أتاه في سنة أخرى أحد مضيفيه المحسنين إليه في يوم صيده يدعى حنظلة بن أبي عفراء الطائي وهو يرجي خيراً فلم ير المنذر بداً من قتله لئلا يخنث برعده إلا أن حنظلة طلب تأجيل الحكم لمدة معلومة واتخذ له كفيلاً شريك بن عمرو الشيباني فلما جاء اليوم المعهود وكاد ينفذ الحكم في الكفيل رجع حنظلة مستعداً لقتل. وإذ قضى الملك المنذر منه العجب سأله ماذا دفعه إلى القيام بوعده فأجاب أن دينه النصراني دفعه إلى ذلك فتنصر الملك وأهل الحيرة معه. هذا ما رواه العرب. ومنهم من ينسب الأمر إلى النعمان الأول وغيرهم يروونه عن النعمان أبي قابوس إلا أن أصحاب النقد يرجحون أنه المنذر الثالث ابن ماء السماء. وهو يؤيد كما ترى ما قلناه عن تنصر المنذر.أما حنظلة فروى ياقوت (2: 655) أنه بعد نجاته من الموت زهد في الدنيا وابتنى ديراً قريباً من الفرات عند الرحبة دعي باسمه دير حنظلة وكان حنظلة عم إياس بن قبيصة الذي صار ملكاً على الحيرة بأمر ملك العجم كما سترى. وقد جاء أيضاً في تاريخ ابن العبري (مختصر الدول 148) أن المنذر كان يعتقد اعتقاد اليعقوبية كنصارى العرب إلا أن ابن العبري ليس مصيباً في ذلك ولعله انخدع بشهادة بعض المؤرخين اليعاقبة مثله. ولنا على صحة إيمان المنذر دليل لامع وهو ما رواه المؤرخ اليوناني تاوفانوس قال أن ساويرس البطريرك السرياني الدخيل أراد أن يجتذب إلى بدعته ملك الحيرة فأرسل إليه أسقفين ليقنعاه بأن في المسيح طبيعة واحدة وليس طبيعتين كما تعلم الكنيسة الأرثوذكسية. فالملك سمع كلامهما ساكتاً ثم فض كتاباً كان في يده فبدت عند قراءته الكآبة على وجهه فسأله الأسقفان: ما الأمر. فقال: قد أبلغني كاتب هذه الرسالة أن رئيس الملائكة قد توفي فهذا الخبر قد امعظني جداً. فضحك الأسقفان حتى قهقها وقالا للملك: كيف يمكن أن يموت ملاك لا جسد له فهذا كذب محض. فأردف الملك وقال لهما: وكيف أنتما تزعمان أن المسيح وهو ذو طبيعة إلهية مفردة قد مات. أليس هذا أعظم كذباً وضلالاً؟ ثم رد الأسقفين خائبين.فيظهر من جواب المنذر لهذين الأسقفين أنه ليس فقط كان نصرانياً بل كاثوليكياً يؤيد ذلك المؤرخ فكتور التونوي المتوفي سنة 556 فقال أن المنذر تعمد على يد أساقفة من أنصار المجمع الخلقيدوني.وكان هذا زالمجمع قد عقد سنة 451 وحضره أسقفان من العرب أوسطات ويوحنا فوقع كلاهما على أعماله باسم أسقف السراكسة أو الشرقيين. وعلى رأي البولنديين المشهورين بتدقيقهم في البحث أن البدعتين اليعقوبية والنسطورية لم تفشوا بين عرب العراق إلا بعد أواسط القرن السادس في أيام فيروز ملك العجم لما أطلق العنان لبرصوما. إلا أن السمعاني في المكتبة الشرقية (مج 3 الجزء 2 ص605) يرتأي أن البدعتين أخذتا في الانتشار منذ أواسط القرن الخامس ويأتي ببعض الشواهد لتأييد قوله. وكان للنسطورية في العراق السهم الأفوز.وكانت وفاة المنذر ابن ماء السماء في يوم حليمة أحد أيام العرب الشهيرة بين اللخميين وبني غسان. فضبط زمام الملك ابنه عمرو بن المنذر الشهير بعرو بن هند (562 574) واشتهر كابيه بعدة وقائع مع الروم وعرب غسان وعرب اليمامة وغيرهم. أما دينه فالنصرانية لنا على ذلك شاهد جليل رواه أبو عبيد البكري الوزير في معجم ما استعجم (ص364) وياقوت في معجم البلدان (2: 709) في وصف دير هند الأقدم أو دير هند الكبرى أم عمرو وابنة الحارث بن عمرو بن حجر الكندي قال: "وكان في صدره (أي صدر دير هند) مكتوب: بنت هذه البيعة هند الحارث بن عمرو بن حجر الملكة بنت الأملاك وأمة الملك عمرو بن المنذر أمة المسيح وأم عبده وابنه عبده في زمن ملك الأملاك خسرو وانوشروان وفي زمن أفرائيم الأسقف. فالإله الذي بنت له هذا الدير يغفر خطيئتها ويترحم عليها وعلى ولدها ويقبل بها وبقومها إلى أمانة الحق ويكون الإله (وروى ياقوت: الله) معها ومع ولدها الدهر الداهر".فهذا القول من أوضح البينات على نصرانية عمرو بن هند بل على نصرانية ملوك كندة كما ترى.وخلف عمر بن هند النعمان بن المنذر وهو صاحب عدي بن زيد الشاعر النصراني العبادي الشهير وعلى ما يستنتج من رواية مؤرخي السريان أنه كان نصرانياً قبل جلوسه على سدة الملك. أما العرب فيخبرون أنه تنصر على يد صهره عدي بن زيد زوج ابنته هند بنت النعمان ومارية الكندية المعروفة بالحرقة. وقد روى غير واحد منهم (راجع الأغاني 2: 34) أن النعمان مر بمقبرة فأنشده عدي أبياتاً زهدية (اطلب شعراء النصرانية ص441 442) كانت سبب تنصره بل روى أبو الفرج أنه "لبس المسوح وتنصر وترهب وخرج سائحاً على وجهه فلا يدري ما كانت حاله فتنصر ولده بعده وبنوا البيع والصوامع".على أنك رأيت مما سبق أن ملوك الحيرة تنصروا قبل ذلك وقد جاءت أخبار النعمان بن المنذر مضطربة فمنهم من أخبر أنه فتك بعدي بن زيد فقتله فقام ابن عدي المدعو زيداً كجده فسعى به لدى كسرى انوشروان فحبسه وقتله. وروى غيرهم ولعله الأصح أن قاتل عدي بن زيد إنما هو خلفه المنذر أبو قابوس. أما ابنته هند فزهدت بالدنيا وعمرت لها ديراً عرف بدير هند. ولهند هذه قصة مشهورة مع سعد ابن أبي وقاص بعد يوم القادسية ثم مع المغيرة بن شعبة الذي خطبها لما تولى الكوفة فردته رداً لطيفاً وماتت في رهبانيتها. ومما لا ينكر أن النصرانية غلبت بعد ذلك على ملوك الحيرة وأهلها العرب حتى يجوز القول بأنها عمتهم قاطبة وأن المسلمين لما فتحوا مملكة المناذرة وجدوها مملكة نصرانية في دينها وآدابها وعاداتها. ومن بعض أصحابها أخذ العرب كتابتهم كما في مر الشرق (4: 278 282) وإن كانت بعض فروع الكتابة أتتهم أيضاً من نصارى النبط ومن أهل دومة الجندل ومن الحبشة كما ورد هناك أيضاً وأثبتته الاكتشافات الأثرية الأخيرة. وكان المتولي على عرب الحيرة في عهد الفتح الإسلامي إياس بن قبيصة الطائي كان كسرى أبرويز ولاه عليهم بعد وفاة المنذر ريثما يعين ملكاً من أبنائه فبقي على ولايتهم إلى دخول المسلمين الحيرة. ونصرانية إياس المذكور ثابتة لاشك فيها كما رأيت.الباب الثامنالنصرانية في الجزيرةتتبعنا آثار النصرانية بين العرب في الجاهلية على حدود بحر فارس ثم وجهات العراق ورأينا ما خلفته لنا التواريخ من أخبار الدين المسيحي في الممالك الثلاثة الكبرى التي اقتسمت جزيرة العرب أعني دول الغساسنة والتبابعة والمناذرة. وحتى الآن لم نستوف مآثر نصارى العرب على التخوم الفاصلة بلادهم عن البلاد المجاورة.فمما لم نذكره حتى الآن السهول الواسعة والبقاع الرحبة الممتدة من جهات الموصل إلى مجرى الفرات المتوسطة بين الأرمن والشام. فهناك مفاوز متسعة يسقيها النهران الكبيران دجلة والفرات مع عدة أنهار تنصب فيها أخصها الخابور. فتلك البوادي التي كانت الأمم القديمة تتزاحم في ملكها لخصبها العجيب ووفرة خيراتها وسعة غلاتها ازهرت فيها مدن عددية وحواضر ممصرة لم يبق من أكثرها اليوم غير أخربة مهيبة أو مدن ثانوية تنبئ بعظم مقامها في القرون الغابرة منصيين ودارا ودنيسر وآمد وميافارقين وسعرت وماردين والرقة ورأس العين وقرقميش وقرقيسيا والرها التي يطلق على مجموعها اسم الجزيرة.فتلك البلاد المتدفقة بالنعم الزاخرة بالخير قد أحبتها منذ سالف الأجيال قبائل العرب سواء كانوا من أهل الحضر أو من أهل المدر إذ كانوا يجدون فيها ما يصلح لمعاشهم الساذج ولرعية مواشيهم فينتقلون إذا شاءوا من الأرياف إلى البراري ليس من يتعرض لاستقلالهم أو يتداخل في أمورهم غير شيوخهم وأمراء عشائرهم.وما يدل على انتشار القبائل العربية في الأنحاء المذكورة أعلامها المشيرة إلى قاطنيها كباعربايا وجزيرة ابن عمر وديار ربيعة وديار بكر وديار مضر وغير ذلك مما ينوه اسمه بأصل سكانه. فباعربايا أو بيت عربايا اسم لثلاثة أماكن احتلها العرب أخصها مدينة كانت قريبة من نصيبين. وجزيرة ابن عمر وعلى الأصح "ابني عمر" هي مدينة موقعها على دجلة يدعوها الكلدان بازبدي ثم نسبت إلى ابني عمر وهما على ما روى ابن خلكان "أوس وكامل ابنا عمر ابن أوس التغلبي".أما ديار بكر وديار ربيعة وديار مضر فقد أحسن في وصفها ياقوت في معجم البلدان (2: 636 638) فقال عن ديار بكر: "ديار بكر هي بلاد واسعة تنسب إلى بكر بن وائل ... بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وحدها ما غرب من دجلة من بلاد الجبل المطل على نصيبين إلى دجلة ومنه حصن كيفا وآمد وميافارقين. وقد يتجاوز دجلة 'لى سعرت وحيزان وحينى وما تخلل ذلك من البلاد ولا يتجاوز السهل".وقال عن ديار ربيعة: "ديار ربيعة بين الموصل إلى رأس عين ودنيسر والخابور جميعه وما بين ذلك من المدن والقرى وربما جمع بين ديار بكر وديار ر بيعة وسميت كلها ربيعة فإنهم كلهم ربيعة.وهذا اسم لهذه البلاد قديم كانت العرب تحله قبل الإسلام في بواديه واسم الجزيرة يشمل الكل".وقال في ديار مضر: "ديار مضر هي ما كان في السهل بقرب من شرقي الفرات نحو حران والرقة وشمشاط وسروج وتل موزن".أما القبائل التي كانت تسكن في تلك الجهات فكانت من ذرية نزار بعد معد كإياد بن نزار بعد فرارهم من تخوم العجم ومضر بن نزار منهم بنو النمر بن قاسط ولاسيما بني ربيعة منهم خصوصاً بنو تغلب وبني بكر وبني شيبان. قال أبو محمد الحسن الهمداني في كتاب صفة جزيرة العرب (ص132 éd. D. H. Müller) يذكر منازل تلك القبائل: "ثم تأتي الفرات من بلد الروم شاقاً في طرف الشام على التواء إلى العراق فغربيه ديار كلب وشرقيه ديار مضر (فيها) من المدن الرافقة وهي على شط الفرات يسكنها أخلاط مضر. وحران موضع آلة القياس مثل الاسطرلابات وغيرها ... لبني تميم ومن يخالط بني سليم. والرها لبني سليم وكنيسة الرها التي يضرب بها المثل. ومربعا والخابور لبني عقيل أعلاه ولبني مالك وبني حبيب وبطون تغلب الباقي. ثم آخر ديار مضر رأس العين للنمر بن قاسط.(ديار ربيعة) وما خلفها. أولها وآخر ديار مضر رأس العين ثم كفرتوثا لجشم عن أياسرها مارة من موضع الجنات المضروب بها المثل وهي تطل على دارين ثم نصيبين. وهي دار آل حمدان موالي تغلب. فمن نصيبين إلى أذرمة والسميعية مسيرة يوم وعن ايمن ذاك جبل سنجار جبل شراة بين تغلب والشراة منها بنو زهير وبنو عمرو وثم من أيمن ذلك دهناً إلى رحبة مالك بن طوق وقرقيسيا ثم ترجع إلى أذرمة إلى برقعيد وهي ديار بني عبد من تغلب ... ثم منها إلى بلد شراة وغير ذلك إلى حد الموصل. وإن أردت بعد أرض الموصل مررت بتكريت وكان (نهر) الثرثار عن يمينك. وأكثر أهل الموصل مذحج وهي ربعية فإن تياسرت منها وقعت إلى الجبل المسمى بالجودي يسكنه ربيعة وخلفه الأكراد وخلف الأكراد الأرمن. وإن تيامنت من الموصل تريد بغداد لقيتك الحديثة وجبل بارما يسمى اليوم حمرين..ثن السن والبوازيج بلاد الشراة من ربيعة ثم يقع في جبل الطور البري وهو أول حدود ديار بكر وهو لبني شيبان وذويها لا يمازجهم إلى ناحية خراسان إلا الأكراد".فإذ عرفت حدود الجزيرة والقبائل العربية المنتشرة فيها بقي علينا أن نبين ما كان للنصرانية من النفوذ بينها فنقول: إن أول برهان يثبت دخول النصرانية بين عرب الجزيرة ما أصاب هذا الدين من الانتشار السريع الغريب في ما بين النهرين كما تصرح به كل الآثار التاريخية والكتابية والبنائية كالكنائس الباقية إلى يومنا الراقية إلى القرن الرابع والخامس للمسيح وكصوامع الرهبان ومغاورهم. فلا يقبل العقل أن عرب الجزيرة لم ينالوا من الدعوة المسيحية حظهم كما أصابه أخوتهم في بادية الشام وفي اليمن والعراق ولهم في شظف عيشهم وسلامة طباعهم ما يعد قلوبهم لقبول ذلك الزرع الإلهي الذي أتى به ابن الله إلى الأرض وبذرة في التربة الجيدة ولاسيما بعد أن عاين أهل الجزيرة مع العرب (أعمال 2: 9 11) المعجزات التي جرت يوم حلول الروح القدس في أورشليم.ولنا دليل ثان على تدين عرب الجزيرة بالنصرانية بعد نبذهم لشرك الوثنية ألا وهو الغيرة الملتهبة التي كانت في قلوب الرسل والدعاة الأولين للنصرانية فإن بعضهم بلغوا إلى أقاصي الأرض كما رأيت فما قولك بالبلاد المجاورة لليهودية التي كثرت فيها المعاملات مع فلسطين منبع الدين المسيحي.ثالثاً وإن استفتينا التواريخ القديمة والتقاليد المحلية والطقوس السريانية وجدناها كلها تتفق على ذكر دعوة العرب إلى الإيمان بالمسيح كدعوة بقية أهل الجزيرة. قال عبد يشوع الصوباوي في ذكر ادي رسول الجزيرة ما تعريبه: "قد اقتبلت الرها ثن نصيبين وسائر العرب وكل تخوم الجزيرة الكهنوت المقدس من ادي أحد السبعين تلميذاً". وقال إيليا الأسقف الدمشقي يذكر ادي وتلميذه ماري: "وكان الداعي والمنصر والمتلمذ والمدبر بالجزيرة والموصل وأرض بابل والسواد ... ونواحي الأعراب من التلاميذ السبعين ادي وماري. وقال ماري بن سليمان (ed. Gismondi, p.2) : "وتوجه آحي وماري (تلميذا ادي) إلى نصيبين وأعمدا أهلها وأنفذ ماري إلى المشرق وآحي إلى قردى وبازبدى ثم توجه ادي إلى المشرق وبدأ بناحية حزة والموصل وباجرمي وعاد إلى مدينة الرها واستناح فيها بعد 12 سنة.." وقال أيضاً: "وادي قصد مع آحي وما ماري بلاد الرها والموصل وبابل والشمال والجنوب وبوادي المغرب (والصواب: العرب) ". وجاء في أخبار فطاركة كرسي المشرق لعمرو بن متىت الطيرهاني (ص1 éd. Gismondi) مصرحاً: "ثم إنه (أي ماري) بادر إلى تلماذ جميع نواحي أرض بابل والعراقين والأهواز واليمن والجزائر وبلاد العرب سكان الخيم ونجران وجزائر بحر اليمن". ويمكنا أن نضيف إلى هذه الشهادات ما رويناه سابقاً عن تبشير عرب العراق فإن الشواهد المروية هناك عن الرسل وتلاميذهم تصح في عرب الجزيرة. ومثلها أقوال المؤرخين في بشارة الرسول برتلماوس للعرب. وكذلك ورد في السنكسارات القديمة وفي خطط المقريزي أن يهوذا الرسول المعروف بتداوس "كرز في سورية والجزيرة".رابعاً وإن تخطينا عهد الرسل إلى القرن والثالث للمسيح رأينا بلاد الجزيرة زاهرة بالدين النصراني. ففي الرها كانت الترجمة الأولى للكتب المقدسة إلى السريانية وهي الترجمة المعروفة بالبسيطة في أواخر القرن الأول للمسيح أو أوائل الثاني وهناك تولى طاطيانوس تلميذ القديس يوستينوس الفيلسوف الشهيد في القسم الثاني من القرن الثاني تنسيق الأناجيل الأربعة برواية واحدة تعرف بالدياطاسارون.وهناك تنصر الأباجرة ملوك الرها سواء يسلم بصحة المكاتية بين السيد المسيح والأبجر المعروف باوخاما كما تعتقده الكنائس السريانية أو يؤجل تنصرهم إلى أيام كراكلا برجوع التاسع (179 214) وهناك عقد مجمعان واحد ذكره اوسابيوس في تاريخه (ك5 ف22) نحو سنة 151 للمسيح التأم فيه 19 أسقفاً للنظر في أمر الفصح وتعيين يومه والآخر عقد بعده بزمن قليل للفحص عن أقوال بعض المبتدعين كتاودوطس وابيون وارتيمون حضره 14 أسقفاً فكفى بعدد هؤلاء الأساقفة دليلاً على انتشار الدين المسيحي في زمن قريب من رسل الرب يؤيد ما جاء في تقاليد كنائس الجزيرة عن أسماء عدة أساقفة رعوا المؤمنين قبل القرن الرابع في مدن عديدة كنصيبين وبازبدى (جزيرة بني عمرو) وآمد والرقة وهلمّ وجرّا.أما كون العرب هناك كانوا من جملة المتنصرين فيشهد عليه ابن ديصان الذي عاش في الرها (154 222) فيذكر أهل الرها وأهل حضر وكانوا من عرب قضاعة عليهم ملك يمتد ملكه في أنحاء الجزيرة فقال عنه عدي بن زيد:وإخو الحضر إذ بناهُ وإذ ... دجلةُ تجبى إليه والخابورُخامساً ثم جاء القرن الرابع والخامس فكانا زمن انتصار الدين المسيحي في العالم الروماني فظهرت النصرانية في كل رونقها وجلالها في أنحاء الجزيرة فاستقلت القبائل العربيّة هناك مواردها العذبة وكان ذلك على الأخص بواسطة الرهبان والسيّاح الذي اختاروا بلاد الجزيرة ليقدسوها بفضائلهم كما قدّس سيّاح مصر بلاد الصعيد. وكان منشئ العيشة الرهبانية في الجزيرة القديس أوكين من تلامذة القديس انطونيوس الكبير. وقد اجمع المؤرخون الكلدان والسريان أنه قدم من مصر في العشر الثاني من القرن الرابع في جبل نصيبين المسمّى جبل الإزل وبشّر بالإيمان في نصيبين وعمّد عاملها وأولادها وطاف بلاد قردى وبازبدى وجهات نصيبين حيث كانت قبائل العرب وتلمذا الناس وبنى الأديرة منها دير الزعفران مقام بطاركة اليعاقبة في يومنا وهو قرب ماردين وتتلمذ له عدد من الرهبان وكانت وفاة مار أوكين في نصيبين.ويؤيد شهادة السريان المؤرخ اليوناني المعاصر سوزومان في الكتاب السادس من تاريخ (الفصل 34) فقال عنه أن أوكين وهو دعاه أونس (Aones) جارى القديس انطونيوس بنشره المناسك الرهبانية في الجزيرة وفي تخوم العجم وقال عنه إنه سكن في نواحي نصيبين في فادانا (Phadana) ثم انتقل المؤرخ إلى ذكر تلاميذه أو المشبهين بسيرته فذكر في جبل سنجار بأتّاوس وأوسابيوس وبرجس وكالس وآبا ولعازر سقّف بعد ذلك على نصيبين وعبد اله وزينون وهيليودورس وذكر في حرّان أوسابيوس الحبيس وبروتوجان الذي تولّى الأسقفية على حرّان بعد بيتوس.وذكر السريان من تلامذة مار أوكين القديس شليطا الراهب الذي بشّر بالإيمان في بازبدى ثم سابا الذي عمر هناك ديراً ويوحنا الذي كان يطوف القرى وينصر الناس وآحا أخا يوحنا ثم تبعهم آخرون كثيرون وعمّروا الأديرة العديدة حتى صارت بعض أنحاء الجزيرة كمدن رهبانية لا سيما الأمكنة المقفرة والجبال كالجبل المعروف بطور عابدين في شمال شرقي ماردين وجبل الإزل السابق ذكره وجبال الموصل آلاف منها للرجال ومنها للعذارى وقد بقي من هذه الأديرة إلى يومنا آثار ظاهرة وبقايا معتبرة. فإن حضرة القس إسحاق أرملة وصف في مقابلة نفيسة الأديرة التي ترى آثارها بقرب ماردين فقط (اطلب المشرق 760:12) .النصيبيني والقديس أفرام والأساقفة القديسين برسيس واولوجيوس وربّولا والقديس بوليان سابا. فهؤلاء كلهم أو أكثرهم اختلطوا بعرب الجزيرة ونصّروهم ودعوهم إلى الدين المسيحي. وكانت سيرتهم الملائكية تؤثر في أهل البادية فكانوا يقصدونهم ويلتمسون صلواتهم ويطلبون منهم شفاء أمراضهم فينالون غالباً ملتمسهم ويقبلون دين المحسن إليهم فيعتمدون وذلك منذ القرن الرابع كما تشهد عليه نصوص المؤرخين أمكن السمعاني أن يقول في مكتبته الشرقية (598:4) : أن العرب الذين كانوا يسكنون في الجزيرة ونواحي الكلدان والخليج العجمي عدلوا إلى الدين المسيحي قبل السنة 320 المسيح بمهمة أساقفة الرها والمادئن والرهبان المنتشرين بينهم وممن شهد على تنصّر العرب المؤرخ اليوناني سوزومان فقال في تاريخه (ك6 ف34) عن الرهبان: "إن هؤلاء النسّاك قد جذبوا إلى دين المسيح كل السريان تقريباً وعدداً عظيماً جداً من الفرس والعرب بعد أن أنقذوهم من عبادة الأصنام".وقد مرّ بك ما رواه تاودوريطس عن القديس سمعان العمودي وقبائل العرب التي تنصّرت على يده. وكان كثير منها تقاطرت إليه من لعراق واليمن فما قولك بالقبائل التي كانت قريبة منه كقبائل الجزيرة.سادساً: وكما شهدت كتبة السريان واليونان على النصرانية قبائل الجزيرة كذلك وافقهم كتبة العرب على هذا الأمر كما سترى.اعلم مؤرخي الإسلام مع قلة ما كتبوا عن عرب الجزيرة في الجاهلية وذكروا غير مرّة نصرانيتهم وصرّحوا كما بيّنا سابقاً بنصرانية بني إياد بن نزار (المشرق 889:14) سواء قيل أنهم تنصّروا قبل دخولهم في حكم الرومان أو بعد خروجهم من بلاد فارس إذ لحقوا بالجزيرة وكذلك اثبتوا نصرانية ربيعة المحتلين في ديار ربيعة وديار بكر.قال ابن قتيبة في كتاب المعارف (طبعة مصر ص305) : "وكانت النصرانية في ربيعة".وقال صاحب السيرة الحلبية (ج3 ص95) : "ومن قبائل العرب لمتنصرة بكر وتغلب ولخم وبهراء وجذام". وبقيت بعض هذه القبائل على نصرانيّتها زمناً طويلاً بعد الإسلام كما ترى في الآثار الباقية وفي كتب العرب والسريان بل ربما ذكروا أساقفة لبني معدّ وتنوح وعقيل وجاء في ترجمة ماروثا أسقف تكريت أنه جعل تحت حكمه ثلاثة أساقفة كانوا يدبّرون قبائل العرب وهم أسقف بيت رامان أو بيت رزيق ثم أسقف بني جرم وأسقف بني ثعلبة وكان نصارى غربي الجزيرة يترددون إلى مشهد القديس سرجيوس أو سرجيس الشهيد في الرصافة (Sergiopolis) ويعظمونه وكانت صورته مع الصليب على راياتهم الحربية. فقال الأخطل (اطلب ديوانه 309) :لمّا رأونا والصليب طالعا ... وما سرجيس وموتاً ناقعاوابصروا راياتنا لوامعا ... خلَّوا لنا راذان والمزارعاوقال جرير:فبالصليب ومارسرجيس تتقي ... شهباء مناكبٍ جمهوراوقال أيضاً:يستنصرون بمار سرجس وانهِ ... بعد الصليب وما لهم من ناصرِثامناً: ويؤيد شهداء العرب عن النصرانيّة في الجزيرة ما رووه عن أديرتها هناك فمعاً ذكره ياقوت (في معجم البلدان 641:2 710) دير الأبيض قرب الرها وهو مشرف على حرّان. ودير أحويشا بسعرت (قال: فيه 400 راهب) . ودير باثاوا بقرب جزيرة ابن عمر. ودير باعربا الموصل والحديثة. ودير باغوث بين الموصل وجزيرة ابن عمر. ودير باطّا بين الموصل وتكريت. ودير باغوث بين الموصل وجزيرة ابن عمر. ودير باطّا بين الموصل وتكريت. ودير بانخايال (أو ميخائيل) في أعلى الموصل. ودير الرصاقة قرب الرقة. ودير الرّمان بين الرقة والخابور. ودير الزرنوق على فرسخين من جزيرة ابن عمر. ودير الزعفران (مرّ ذكره) . ودير زكّى على باب الرها. ودير صلوبا من قرى الموصل. ودير عبدون قرب جزيرة ابن عمر. ودير العذارى من أعمال الرقة بين الموصل وباجرمي. ودير قنسري على شاطئ الفرات في نواحي ديار مضر على أربعة فراسخ من منبج كان يسكنه 370 راهباً. ودير الكلب بين الموصل وجزيرة ابن عمر كان الناس يلتجثون إلى رهبانه إذ أصيبوا بداء الكلب فيبرأون. ودير لبّى على الفرات من منازل بني تغلب ودير مار سرجيس على الفرات ودير متى بشرقي الموصل شهير. ودير مار توما بميافارقين. ودير مار جريس فوق بلد بينها وبين جزيرة ابن عمر. ودير مار ماعوث على شاطئ الفرات. ودير مار يوحنا إلى جانب تكريت على دجلة. ودير منصور مطل على نهر الخابور ودير يونس في جانب دجلة مقابل الموصل. غير أن النصرانية في الجزيرة منذ أواسط القرن الخامس تشوّهت بأضاليل البدع ولاسيما البدعة اليعقوبية التي انتشرت في تلك الجهات انتشار العدوى القاتلة ففصلتها عن مركز الوحدة وأوقعتها في لجّة الضلال.قال يوحنا الأفسي في تاريخه السرياني أن ما جرى بين قبائل العرب المتنصّرة من الجدال بسبب المجمع الخلقيدوني شتّت شمل كثيرين منهم حتى أصبحوا خمس عشرة فرقة. ومثله قال ميخائيل الكبير وابن العبري في تاريخها الكنسي على أن الكنيسة اليعاقبة يلقون التبعة على الكاثوليك وكان الأحرى بهم أن يلقوها على سوء تصرّفهم وعصيانهم على المجمع المسكوني وكان رهبان النساطرة واليعاقبة يتسابقون إلى عرب البادية ليثبتوا بينهم زؤان أضاليلهم. كأحودمه (559 575) تلميذ يعقوب البردعي الذي أخبر عنه ابن العبري في تاريخه الكنسي "أنّه لما صار مفرياناً على المشرق ذهب ليدعوا إلى النصارنية القبائل العربية الساكنة في الخيم ورد منهم كثيرين وجعل عليهم كهنة ورهباناً وابتنى لهم دير يدعى الواحد دير عين قنّا والأخر دير جثان بقرب تكريت".واشتهر بين اليعاقبية بعد ذلك "جرجس أسقف العرب" فإن هذا كله من علماء عصره نقل إلى السريانية عدّة تآليف لليونان منها كتاب الأورغانون لأرسطو وألف التآليف العديدة في شرح الكتاب المقدس وأسرار الكنيسة وغير ذلك وكان كرسيه في عاقولاء بين عرب قبائل العرب. وميامره بالسريانية شهيرة. كانت وفاته سنة 724م وفي أخبار الأخطل وقومه وحروبهم مع زفر بن الحارث وقبائله القيسيّة شواهد لامعة تبيّن أن النصرانية بقيت بين عرب الفرات زمناً طويلاً بعد الإسلام في عهد بني أميّة.الباب التاسع النصرانيَّة بين عرب شمالي سوريّة أنّ في شمال سوريّا مفاوز متسّعة تمتد من نواحي دمشق إلى تدمر شرقي جبل الشيخ ثم حمص وحماة وتبلغ إلى جهات حلب وتتناول البوادي الفسيحة التي تنبسط في تلك الأنحاء شرقاً نهر الفرات. فهذه الصحارى الرحبة كانت أيضاً من قديم الزمان محطّاً لقبائل العرب تجول في بسطتها دون أن يضايقا سكّان المدن وهناك تسرح مواشيها وترعى أبلها أيام الربيع فإذا اشتد عليها القيظ تقرّبت من الأرياف أو جاورت ضفاف الفرات.فتلك البلاد الواسعة كانت في القرون السابقة للإسلام دياراً لقبائل عربيّة جليلة أخصّها بنو كلب كانوا يسكنون منها القسم المتصّل بالفرات شرقاً في البيداء المعروفة بالسماوة. وقال الهمداني في صفة جزيرة العرب (ص129) : "أما كلب فمساكنها السماوة ولا يخالط بطونها في السماوة أحد ومن كلب بارض الغوطة عامر بن الحصين وابن رباب المعقلي".وقال في موضع آخر عن قبائل الجهات التي نحن في صددها: وإن جزْت جبل عاملة قصد دمشق وحمص وما يليها فهي ديار غسّان من آل جفنة وغيرهم. فإن تياسرت من حمص عن البحر الكبير وهو بحر الروم وقعت في أرض بهراء ... ثم من أيسرهم مما يصل البحر تنوخ ... ثم تقع في نصارى وغير ذلك إلى حدّ الفرات إلى بالس في برية خساف فهي من الدهناء ومنها مخرج إلى تدمر ذات اليمنين وهي تدمر القديمة وهي جانب السماوة."وما وقع في ديار كلب من القرى تدمر وسلميّة والعاصمية وحمص وهي حميرية وخلفها مما يلي العراق حماة وشيزر وكفرطاب لكنانة من كلب ثم ترجع بكنانة كلب من ديارها هذه إلى ناحية السماوة والفرات من المدن تلّ منّس وحرص وزعرايا ومنبج. ومنبج بينهم وبين بني كلاب إلى حد وادي بطنان". لاشك أن كل هذه النواحي التي كان عرب البادية يقيمون فيها لم تحرم من الدعوة النصرانية ولو لم يكن لنا حجّة لتأييد قولنا غير موقع ديارها لكفى به دليلاً لأنها واقعة كما ترى بين فلسطين والشام وجهات إنطاكية وحلب وأنحاء الرها وكلها بلاد أصابت سهماً معلّى من الدعوة المسيحية لقربها من ينابيع الخلاص فلا غرو أن تكون جرت إليها منها داول قبل بقيّة الأقطار بعد صعود الرب بزمن قليل وفي هذه الأنحاء بل في القرى أيضاً، تعدّدت في القرون النصرانية الأولى الكراسي الأسقفية ليس في المدن فقط بل في القرى أيضاً حتى الصغيرة () كما يشهد على ذلك القديس باسيليوس في رسالته 190 إلى أمفيلوخيوس وورد في الآثار الكتابيّة أو التواريخ القديمة أسماء عدّة أساقفة كانوا يسوسون الرعايا المتفرقة في المقاطعات التي نحن في صددها وقد وقّع كثيرون منهم أعمال المجامع النيقاوي والقسطنطيني والأفسي والخلقيدزني.وقد أثبت حضرة الأب سبستيان رنزفال في مقالته عن زينب (المشرق السنة الأولى ص987 ت 990) ما كان للنصرانية من النفوذ في تدمر والبلاد المجاورة لها في القرن الثالث للمسيح بفضل السلام السائد على تلك الأنحاء. كما ظهر ذلك النفوذ أيضاً في المجمع المنعقد سنة 269 في إنطاكية للحكم على بولس السمساطي فحضره ثمانون أسقفاً وحرموه.وقد صرّح في ذلك القرن ديونيسيوس الإسكندري بنصرانية تلك الأصقاع حيث كتب للبابا القديس اسطفانس "إن أقاليم سوريّا كلها مع بلاد العرب التي تمدّها بصدقاتك وبلاد ما بين النهرين تصادق على تعاليمك".ويؤيد ذلك أخبار السيّاح الذين سكنوا في تلك الإقفار فاجتذبوا إليهم القبائل المجاورة لهم كالقديس ملكوس أومالك الذي روى قصته العجيبة القديس ايرونيموس وكالقديس اليان الواسع الشهرة في القريتين (المشرق 658:9) والقديس سمعان العمودي الذي مرّ ذكره وكان مقامه في شمال سوريا في الجبل المنسوب إليه. وقد أفاد تاودوريطس في تاريخه الإسماعيلي أي العرب كانوا يتقاطرون إلى عموده وأنه نصّر منهم ألوفاً مؤلفة (Ismaelitarum millia innumera. bilia) . وفي حياة القديس نونوس أنه لما كان في بعلبك عمّد ثلاثين ألفاً من العرب ويضاف إلى ما تقدم ما وجده الأثريون في شمالي سوريا من الآثار النصرانية العديدة رأينا بعض تلك الأبنية في ساحتنا إلى بادية تدمر (في المشرق 956:9) .ومن ذلك أثر فريد اكتشفه زحّالة أوروبي قبل 12 سنة في زبد ليس بعيداً عن حلب فيه كتابه بثلث لغات يونانية وسريانية وعربية تاريخه باليونانية سنة 823 للإسكندر الموافقة لسنة 512 للمسيح. وهو أول أثر يعرف بالقلم العربي كتب 110 سنوات قبل الهجرة. وهذا الأثر نصراني محض نقر في حجر ليوضع على مشهد أقيم هناك لتذكار الشهيد القديس سرجيوس. وهذا يثبت ما قلناه سابقاً عن تعبّد العرب لذلك الشهيد. وأخيراً ساويرس البطريرك الدخيل وزعم البدعة اليعقوبية أي عرب البادية كانوا إذا تنصّروا يطلبون المعمودية في كنيسة القديس سرجيوس في الرصافة حيث قتل شهيداً (روى في ميمره السابع والخمسين الذي قاله في 7 تشرين الأول سنة 514 أعني سنتين بعد تاريخ الأثر المذكور) .ومن الشواهد التاريخية المثبتة تنصر العرب في شمالي سوريا ما رواه ميخائيل الكبير وابن العبري عن يوحنا أسقف أفسس من كتبة القرن السادس أنه لما حصل الانقسام بين الملكيين وأعداء المجمع الخليقدوني تفرّق العرب النصارى وسكن منهم قسم في بادية تدمر في النبك والقريتين وحوّارين. وبقي هؤلاء العرب على نصرانيتهم زمناً طويلاً بعد الفتح الإسلامي كما يشهد ياقوت الحموي (77:4) حيث قال عن القريتين في زمانه "أن أهلها كلهم نصارى".ولنا في كتب العرب ما يزال كل ريب عن القبائل المتنصّرة في شمالي سوريا وقد رأيت ما نقلناه عن وصف الجزيرة للهمداني أن السهول الواقعة بين الشام وحلب والفرات كان معظم سكّانها من غسّان وتغلب وتنوخ وعلى الأخص من بني كلب الذين تفرّدوا بسكنى السماة الممتدة من الشام إلى نواحي الموصل وكانوا يسكنون خصوصاً في جهات تدمر وسلميّة حتى سميت تلك الجهات بادية كلب. فهذه القبائل كلها كانت نصرانية فأما غسّان وتغلب وتنوح فقد مرّت الشواهد على نصرانيتها فبقيت قبيلة بني كلب. ودونك الأدلة على تدينها بالدين المسيحي. إن بني كلب بطن من قضاعة وهي القبيلة اليمنية الأصل التي أجمع الكتبة على تنصرّها عموماً كابن قتيبة واليعقوبي والنويري وخصّوا بالذكر بعض بطوناه كبني سليح وبني جرم ثم ليس في كتب المؤرخين إشارة إلى شرك كلب بل كثيراً ما يصرحون بنصرانية أعيانهم كبحدل بن عنيف من ساداتهم وهو أبو ميسون زوجة معاوية وكقرافصة الكلبي أبي نائلة زوجة الخليفة عثمان بن عفّان.وذُكر في المقتضب لياقوت (ص36) وفي تاريخ ابن عساكر في ترجمة نائلة "أنّ" بني كلب كلهم كانوا نصارى وكذلك ذكر ابن خلدون في تاريخه (2: 219) أنهم خلوا فغي دين النصرانية.ولما ظهر الإسلام كان بنو كندة وبنو كلب من جملة الذي لم ينكروا دينهم كما أخبر بلك ابن هشام ف سيرة الرسول (ed.Wustenfeld,p282) وكذا روى ياقوت في المقتضب عن مدر كلب أي أهلب البادية فقال: "اسلمت كلب غير مدرها كانوا نصارى" وبقي الذين اسلموا منهم عل عاداتهم النصرانية كما روى في كتاب البلدان لابن الفقيه (ص315) فقال عنهم: "أنهم مسلمون في أخلاق النصارى".وأخبر ابن قتيبة في عيون الأخبار (ص174) والجاحظ في البيان والتبيين (2: 62) أن بعض من أسلم منهم كانوا يضربون الناقوس ويترددون إلى الكنيسة التي تعمدوا فيها.وكان من جملة أمرائهم الذي يتولون تدبيرهم أبو كرب الذي عرف بنصرانيته فمنحه يستنيانوس الملك تدبير قبائل السماة كما روى المؤرخ بروكوبيروس.وربما دعا المؤرخون هذه القبائل المنتصرة بالمستعربة وإليهم تلجأ الروم عند ظهور الإسلام لمحاربة خالد بن الوليد، قال ابن البطريق في تاريخه هن هرقل أنه "استجلب المستعربة من غسان وجذام وكلب ولخم وكل من قدر عليه من الأعراب وأمر عليهم قائداً من قواده يقال لهم ماهان".فترى من هذه النصوص أن كتبة العرب أيضاً يوافقون اليونان والسريان في نسبة النصرانية إلى لقبائل المتفرقة في شمالي سورية.ونختم هذا الفصل بأثر جميل وجد في بعض مخطوطات لندن السريانية التي وصفها العلامة ريت في قائمة المتحف البريطاني تحت العدد 754 وهو مجموع رسائل قديمة راقية إلى أواخر القرن السادس للمسيح، من جملتها رسالة مضمونها دستور الإيمان كتبها رؤساء أديرة إقليم البلاد العربية (سرياني) ووجهوها إلى يعقوب البرادعي ليرذلوا فها بدعة يحيى النحوي في تثليث الجوهر الإلهي (Tritheime) وذلك بين السنتين 570 و578 وهذه الرسالة قد نشرها المنسينوز لامي (Mgrlamy) رئيس كلالية لوفان في مؤتمر المستشرقين ف باريس سنة 1898 (ص118 138) وهي موقعة بإمضاء 137 رئيساً على 137 ديراً موقعها كلها في إقليم العربية الممتد شرقي بلاد الشام إلى جهات الفرات (1. فناهيك بهذا العدد العديد شاهداً جليلاً على انتشار النصرانية بين عرب الشام وسورية، على أن هؤلاء العرب كان جنحوا إلى البدعة اليعقوبية كما ترى، وأيد ذلك ابن العبري في تاريخه الكنسي حيث قال (ج1 ص217) : إن كل قبائل العرب التي كانت في البادية (يريد بادية الشام والفرات) كانوا معارضين للجمع الخلفيدوني ولا الصحة، وعلى كل حال يصبت قولنا في شمول النصرانية لعرب باد الشام والفرات إلى حدود العراق.والمستشرقون في عهدنا يرتأون هذا الرأي، قال الهولندي دوزي (B.Dozy) في مقدمات كتابه عن الإسلام (الترجمة الفرنسوية لشوفان V.chavin,p.13) ، "كان عرب سورية يدينون بالنصرانية" Les Arabes de syria profes saient le christianisme ويشاركه في هذا الرأي غيره من العلماء كنولدك وغولدتسير (J.Goldziher) ولونرمان (Lenormand) بل كل من له بعض إلمام بتاريخ العرب في الجاهلية.الباب العاشرالنصرانية في الحجاز ونجدتتبعنا كما رأيت آثاراً النصرانية في أطراف بلاد العرب على كل جوانبها فلم يبق علينا إلا ذكر أواسطها لنرى ما كان للدين المسيحي من التأثير في القبائل الساكنة في الحجاز وبذلك تتم أبحاثنا عن تاريخ النصرانية في كل أنحاز جزيرة العرب. الحجاز على مقتضى تعريف العرب جبل ممتد من تخوم صنعاء في اليمن إلى تخوم الشام من جنوب جزيرة العرب الشرقي إلى شمالها الغربي وقد دعي حجازاً لأنه يحجز غور تهامة على سواحل خليج العرب عن بلاد نجد في أواسط الجزيرة، ويدعى الحجاز أيضاً بجبل السراة وهو أعظم جبال العرب وفيه أشهر مدنهم أي مكة والمدينة وتدخل فيه دومة الجندل حتى أيلة على بحر القلزم التي نعتها ياقوت بآخر بلاد الحجاز فتلك البلاد كانت قديماً عريقة في الوثنية ولاسيما في عبادة قوات الطبيعة وأخصها النيران العظيمان لشمس والقمر ثم الزهرة، على أن دعاة الدين المسيحي لم يحجموا عن دعوة أهلها إلى النصرانية كما تشهد عليه شواهد ثابتة نقلها قدماء الكتبة من يونان وسريان وعرب، وقد أثبتنا سابقاً شهادة ابن خلدون (ج2 ص150 من تاريخه) في بعثة الرسول برتلماوس "إلى أرض العرب والجاز" وسبقه إلى مثل ذلك الطبري في تاريخه (طبعة ليدن ج1 ص738) حيث قال: "وكان ممن توجه من الحواريين.. ابن تلما (أي رتلماوس) إلى العربية وهي أرض الحجاز".وكذلك ورد في سرة الرسول لابن هشام (ص172، ed.Wustenfeld,) : "وبعثت من الحواريين.. ابن تلما إلى الإعرابية وهي أرض الحجاز" وجاء في ترجمة القديس يعقوب أسقف أورشليم (ص17) أنه: "نصر أرض فلسطين وما يليها من ناحية حمص وقيسارية والسامرة وبادية الحجاز".ث في تاريخ الطبري قصة ظريفة عن رسول السيد المسيح إلى العرب نرويها يجرفها دون القطع بصحتها قال (1: 738 739) : حدثنا ابن حميد.. عن أبي سليم الأنصاري ثم الزرقي قال: كان على امرأة منا نذر لتظهرن على رأس الجماء جبل بالعقيق من ناحية المدينة (قال) فظهر معها حتى إذا استوينا على رأس الجبل إذا قبر عظيم عليه حجران عظيمان حجر عند رأسه وحجر عند رجليه فيهما كتاب بالمسند لا أدري ما هو، فاحتملت الحجرين معي حتى إذا كنت ببعض الجبل منهبطاً ثقلاً علي فألقيت إحدهما وهبطت بالآخر فعرضته على أهل السريانية هل يعرفون كتابته فلم يعرفوه.وعرضته على من يكتب بالزبور (أي العبرانية) من أهل اليمن ومن يكتب بالمسند فلم يعرفوه، فلما لم أجد أحداً ممن يعرفه ألقيته تحت تابوت لنا فمكث سنين، ثم دخل علينا ناس من أهل ماه الفرس يبتغون (ويروي: يبيعون) الخر ز فقلت لهم: هل لكم من كتاب.فقالوا: نعم فأخرجت إليهم الحجر فإذا هم يقرأونه فإذا هو بكتابتهم: "هذا قبر رسول الله عيسى بن مريم عليه السلام إلى أهل هذه البلاد" فإذا هم كانوا أهلها في ذلك الزمان مات عندهم فدفنوه على رأس الجبل.فهذه شهادة جليلة تشير إلى مجيء أحد رسل السيد المسيح إلى الحجاز قريباً من المدينة، ومن عجيب أمر كاتبها أنه يعتبر كالنصارى "عيسى بن مريم" إلهاً ذا قرينة الكتابة تبين أن الرسول لمذكور ليس هو عيسى بل هو مرسل من "عيسى"."إيلة" كما مر في طرف الحجاز من جهة الغرب كان أهلها قبل الإسلام نصارى ويهوداً، ولا يبعد أن النصرانية دخلت فيها بعد المسيح بزمن قليل لقربها من بلاد الشام وفلسطين، وما لا ينكر أن صاحبها كان نصرانياً لما ظهر رسول العرب واسمه يوحنا بن رؤبة صالحة نبي الإسلام على جزية كانت تبلغ 30 دينار وفي كتاب وفادات العرب على محمد لابن سعد (ed.wellhausen, skizze.iv,27) ما حرفه: "قال وقدم يحنه بن رؤية على النبي وكان ملك إيلة.. وأقبل ومعه جرباء واذرح.فأتوه فصالحهم وقطع عليهم جزية معلومة.. اخبر عبد الرحمن بن جابر عن أبيه قال: رأيت على يحنه بن رؤبة يوم أتى النبي صليباً من ذهب وهو معقود الناصية فلما رأى رسول الله كفر وأومأ برأسه إليه النبي أن أرفع رأسك، وصالحه وكساه رسول الله برد يمنة..".وجاء في كتاب التنبيه والإشراق للمسعودي (طبعة ليدن ص273) أن "يحنة بن رؤبة كان أسقف إيلة وأنه قدم على محمد سنة 9 لهجرة وهو في تبوك فصالحه على أن لكل حالمٍ بها ديناراً في السنة". "دومة الجندل" حصن كان بين المدينة ودمشق على سبع مراحل من دمشق وقبل على خمس ليالي ويبعد عن المدينة 15 ليلة وقيل 13 كان مبيناً بالجندل أي الصخر وكان حوله مدينة واسعة يحيط بها سور، وكان صاحب دومة الجندل أكيدر الملك ابن عبد الملك السكوني، وكانت دومة الجندل عند ظهور نبي الإسلام كلها نصرانية عليها أسقف تابع لمدينة دمشق كما ورد في كتاب "مدينة الله أنطاكية" من مخطوطات مكتبتنا الشرقية، وكان ملكها أكيدر نصرانياً فبعث إليه محمد رسول الإسلام خالد بن الوليد في ربيع ألول من السنة الخامسة للهجرة (626م) فأسره.والعرب يذكرون عدة غزوات لدومة الجندل عند ظهور الإسلام، قال في تاريخ الخميس (2: 11) "أن دومة كان عليها قبل الأكيدر المسمى إصبع ن عمرو الكلبي وكان نصرانياً وأن عبد الرحمان بن وف غزا دومة ففتحها وتزوج ابنة الإصبع تماضر" وكان الروم عادوا فملكوها قال المسعودي في كتاب التنبيه والإشراق (ص648) يذكر غزوة غزاها رسول الإسلام لدومة: وفيها (أي السنة الخامسة للهجرة) كانت غزوة دومة لجندل وهل أول غزوة النبي للروم وكان صاحبها أي دومة أكيدر بن عبد الملك الكندي يدين بالنصرانية وهو في طاعة هرقل ملك الروم وكان اعترض سفر المدينة تجارهم (قال) فبلغ أكيدراً سيره فهرب وتفرق أتهل دومة وصار إليها فلم يجد بها أحداً فأقام وعاد إلى المدينة، ثم بعث إليه خالداً السنة التاسعة للهجرة فأخذه أسيراً وفتح الله عليه دومة.وقال ابن سعد في كتاب وفادات العرب (ص27) بعد ذكره يحنه بن رؤبة صاحب أيلة: "قال ورأيت أكيدر حين قدم به خالد وعليه صليب من ذهب وعليه الديباج ظاهراً" وفي معجم البلدان لياقوت (2: 626) أن خالداً حاربه السنة تسع للهجرة وافتتح دومة الجندل عنوة وقتل أخاه حسان قال: "ثم أن النبي صالح أكيدر على دومة وأمنه وقرر عليه وعلى أهله الجزية وكان نصرانياً.." وفي فتوح البلد للبلاذري (ص61 63) أنه أسلم ثم ارتعد بعد وفاة محمد فأجله مر من موضع منها قرب عين التمر وبني منازل سماها دومة باسم حصنة فغزاها خالد سنة 12 للهجرة وقتل أكيدر.أما أهل دومة الجندل فكانوا من بني السكون وهم فرع من بني كندة وكانوا نصارى كما ورد في سيرة الرسول لابن هشام، وكذلك كان يسكن دومة الجندل قوم من بني كلب الذين سبق بيان نصرانيتهم."وادي القرى" هو واد بين الشام والمدينة يعد من الحجاز ومنه كانت دومة الجندل ودعي هذا الوادي بوادي القرى لكثرة القرى الواقعة فيه لوفرة مياهه وخصبه منها الحجر وكان اليهود يسكنون هذا الوادي أولاً ثم نزلته قضاعة وهي من اثبت القبائل في النصرانية ومنهم بنو سليح الذي ذكر المؤرخون تنصرهم في الشام وفي وادي القرى كان يسكن قوم من الرهبان ذكرهم شعراء العرب قال جعفر بن شراة (الأغاني 7: 161) :ونحن منعنا ذا القرى من عدونا ... وعذرة إذ نلقى يهوداً وبعثرامنعناه من عليا معد وأنتم ... سفاسيف روح بين قرح وخيبرافريقان رهبان بأسفل ذي القرى ... وبالشام عرافون فيمن تنصرا"تيماء" هي بلدة في الحجاز بين الشام ووادي القرى وفيها كان الأبلق حصن السموءل والشائع أن السموءل كان يهودياً إلا أننا لما طبعنا لأول مرة ديوانه أتينا في المقدمة ببعض الشواهد المثبتة نصرانيته (كاصله الغساني وكذكره في شعره لبعض تلامذة المسيح بل تصريحه باسم السيد المسيح في قصيدة لامية وجدت في الموصل حيث يقول:وفي آخر الأزمان جاء مسيحنا ... فأهدى بني الدنيا سلام التكاملولعل الصواب أنه كان من إحدى الشيع اليهودية المتنصرة (judeo ... chretien) .وقد ذكر العرب أن قوماً من نصارى طي كانوا أيضاً يسكنون تيماء."تبوك" مكان حصين بين وادي القرى والشسام على اربع مراحل من الحجر كان به عين أو نخل، وملكة المسلمون سنة 9 للهجرة بهد أن حاربوا فيه الروم ومعهم نصارى العرب من عاملة ولخم وجذام، وكان أهل تبوك من نصارى قضاعة قال ابن خلدون نقلاً عن ابن سعيد (2: 249) : "وكان لقضاعة ملكٌُ آخر في كلب ابن وبرة بن تغلب بتداولونه مع السكون من كندة فكانت لكلب دومة الجندل وتبوك ودخولوا في دين النصرانية" ثم ذكر مهاجرة كلب بعد الإسلام فقال: "وبقيت بنو كلب في خلق عظيم على خليج القسطنطينية منهم مسلمون ومنهم متنصرون"."معان" قال ياقوت (14: 571) : "هي مدينة فيطرف بادية الشام تلقاء الحجاز من نواحي البلقاء" وكان أهلها نصارى تحت حكم الروم والمالك عليها عند ظهور افسلام فروة بن أبي عام شيخ بني جذام النصارى، وبقرب معان عند مؤته التي دعاها تاوفانوس المؤرخ (Theophane.I.515.ed.Bonn) باسم (Mo ?) حدثت وقعة سنة 8 للهجرة بين جيوش لمسلمين تحت أمرة زيد بن حارثة وجعفر ابن أبي طالب وعبد الله بن رواحة (وبين) جيوش الروم تحت قيادة تاودروس المعروف بالنائب وقد روى مؤرخوا العرب أن عدد الروم كان مئة ألف ومعهم من عرب النصارى مئة ألف آخرون (فكان الانتصار للروم وهزمك المسلمون وقتل قادتهم، ولكنهم عادوا بعد ذلك بسنة فغلبوا الروم وفتحوا معان واستولوا على جهات البلقاء وقيل أن فروة صاحب معان اسلم."المدينة" كان اسمها في الجاهلية يثرب دعيت بذلك على ما قيل باسم بانيها أحد أبناء آرام وفي تقاليد العرب أن أل من سكنها العمالقة ثم هاجر إليها اليهود في أزمنة مختلفة قبل لمسيح على عهد موسى ويشوع بن دنون وداوود ثم في زمن خراب أورشليم وهيكلها عل يد الأشوريين ثم بعد المسيح عند تح الرومان للقدس الشريف فخرج منهم إلى يثرب بنو قريظة والنضير وبهدل ونزلوا واديين اسمهما بطحان ومهزور وبنوا هناك الآطام أي المنازل المحصنة.وكانت ديانة هذه القبائل اليهودية كما هو بديهي، غير أنهم اختلطوا بقبائل أخرى عربية كان البعض يسكن في جوار يثرب والبعض الآخر هاجر إليها من اليمن بعد تفرق أهله سواء كان بسبب سيل العرم كما روى العرب أو لعلل أخرى.وما لا سبيل إلى إنكاره أن النصرانية دخلت يثرب بعد السيد المسيح بقليل كما رأيت في ما نقلناه عن دعوة الرسل في الحجاز ووجود قبر واحد منهم في جبل العقيق من ناحية المدينة على ما نقلة للطبري (ص107) .وليس من المستبعد أن بين القبائل اليهودية المهاجرة من أورشليم قوم عرفوا النصرانية ودانوا بها ولاسميا أولئك المتنصرين الذين سبق خروجهم فنح حاضرة بلادهم فالتجأوا إلى المدن الواقعة ما وراء الأردن، فأنهم إذا رأوا ما حل بالمدينة المقدسة من الدمار توغلوا في بلاد العرب وسكنوا في جباتها الداخلية.والظاهر أن بعض تلك البعد المعروفة بالبدع اليهودية النصرانية (Sectes judeo-chretiennes) شاعت خصوصاً في نواحي العرب كشيع الناصريين (Nazareens) والأبيونيين (Ebionites) والكسائيين (Elkesaites) وقد ذكرهم الكتبة الكنسيون ف القرون الأولى كاوسابيوس المؤرخ (وأوريجانس المعلم ويوستنيوس الشهيد والقديس أبيفانيوس في تاريخ الهرطقات والقديس هيرونيموس في كتاب الأعلام وتادويطس وصاحب الفلسفيات وكروا علاقاتهم مع المسيحيين.واستشهدوا بما كان لديهم من الآثار النصرانية، وقد وجد الأثريون في زماننا بعض تلك الآثار المكتوبة بالحرف السرياني ونشروها بينها فصول إنجيلية وطقوس ورتب بيعية.وبعض هذه البدع التي اتنتشرت في جهات العرب بالغ أصحابها في أضاليلهم فنبذ النصارى زعمهم وقبحوها كالفطائريين (Collyridens) الذين كانوا يبالغون في عبادة مريم العذراء، فيقدمون لها نوعاً من القرابين أخصها أقراص العجين ولفطائر وقد ذكرهم القديس أبيفانيوس في كتاب الهرطقات (ولعل هؤلاء المبتدعين هم الذين دعاهم ابن بطريق بالمريمية والبربرانية فافادنا أنهم كانوا يقولون"ن المسيح وأنه الهان من دونه الله" وقد وصفهم بذلك ابن تيمية في كتابه الجواب الصحيح ودعاهم بالمريمانيين والمريمانية، وعلى هذا البناء شرح مفسر والقرآن قوله: في سورة المائدة "أخذوني وأمي الهين" وقالوا في شرح في سورة النساء (ولا تقولوا ثلثة) أي لا تقولوا الآلهة الله والمسيح ومريم (كذا في شرح البيضوي والزمخشري وغيرهما) .وقام غيرهما في أنحاء العرب وتطرفوا على عكس ذلك فأنكروا عل العذراء مريم دوامها في البيتولية فسموهم لذلك بالمعادين لمريم (Antidicomarianites) وذكرهم القديس أبيانيوس في كتاب البدع. وروى القديس إيلاريوس في رسالته إلىى قسطنطين الملك (2 فرعاً من أشياع ريوس ظهروا ف جهات العرب وهو يدعوهم أقاقيين باسم أقاقيوس زعيمهم كانوا يذهبون إلى أن السيد المسيح هو ابن الله لزعمهم أن من قال ذلك جعل الله زوجة فخلطوا بين الولادة لجسدية والولادة الإلهية الروحية الأزلية المثبتة في الكتب المنزلة.وقد ذكر حضرة الأب انستاس الكرملي في إحدى المقالات المنشورة في الشرق (6:60) بدعة أخرى ومنها بقايا في العراق تعرف بالداؤدة أو الدواديين يعظم أصحابها داود النبي ويكرمون السيد المسيح كنهم يجعلونه دون رتبة داود فكل هذه البدع وغيرها التي شاعت خصوصاً بين القبائل اليهودية المتنصرة الساكنة في حدود الشام والحجاز شوهت المعتقدات النصرانية الصحيحة في تلك البلاد.وبقي الأمر على ذلك حتى قدمتبيفتنيوس في كتاب البدع. في كتاب البدع. إلى يثرب بطون من عرب اليمن كبني الحرث ابن بهثة وبني شظية من غسان ولاسيما بني الأوس والخزرج من الأزد الذين لحقوا بها بعد سيل العرم، لكنهم أقاموا فيها روى صاحب الأغاني (19: 95) في جهد وضيق المعاش يرتزقون من الزراعة وكانت الأموال لليهود حتى قام بينها في أواسط القرن السادس للمسيح أحد شيوخهم وهو مالك بن عجلان فأوفد إلى ملك في الشام من ملوك غسان يدعى أبا جبيلة فاستنجده على يهود يثرب فانجده واقعاً بإشراف اليهود حتى ذلوا وصار الأمر إلى الأوس والخزرج حروب رواها صاحب الأغاني (2: 167 170) لا حاجة إلى ذكرها.أما دين الأوس والخزرج وبقية القبائل غير اليهودية التي كانت في يثرب وجهاتها فيظهر أنه كل في أول أمرها الشرك وأنها كانت تعبد المناة كما روى الشهرستاني في كتاب الملل والنحل (ص434 من طبعة لندن) لكنها عدلت بعد ذلك إلى النصرانية، ولنا على الأمر أدلة نرويها هنا عن مصادر موثوق بها.قد رأيت في أول هذا الباب أن دعاة المسيحي دخلوا بلاد الحجاز منذ قرون النصرانية الأولى روى أول مؤرخ الإسلام أبو جرير تقليداً عن أهل المدينة ذكروا فيه وجود قير لأحد رسل السيد المسيح في جبل العقيق لمجاور لبلدهم (راجع ص107) .ومن الأدلة على نصرانية عرب المدينة أن الأوس والخزرج ينتسبون إلى الحارث ابن ثعلبة فيرتقي نسبهم إلى بني غسان، ونصرانية غسان ثابتة لا يشك فيها إلا من كابر الحق كما رأيت، أفليس من الصواب أن يقال أن الأوس والخزرج دانو بديانة غسان، وزد على ذلك أن أبا جبيل الغساني ماك الشام المعروف بنصرانيته ما كن لينصر وزد على ذلك أبا جبيلة الغساني ملك الشام المعروف بنصرانيته ما كان لنصر الأوس والخزرج على يهود المدينة كما مر بك لولا علمه أنهم يدينون بدينه.ولنا على ذلك برهان آخرأقرب وأدل وهو الاسم المطلق على أهل مدينة يثرب الذين كانوا يدعون بتهل الكتاب، قال الشهرستاني في الملل والنحل (ص162 من طبعة لندن) : "الفرقتان المتقابلتان قبل المبعث هم أهل الكتاب والأميون والأمي من لا يعرف الكتابة فكانت اليهود والنصارى بالمدينة والأميون بمكة" فينتج عن قوله هذا أت أهل المدينة كانوا منقسمين قسمين قسم يهودي كقريظة والنضير وقسم نصراني وهم عرب الأوس والخزرج وقضاعة الذين كانوا يسكنون المدينة بل ربما غلب اسم أهل الكتاب على لنصارى كما أفاد القسطلاني، ويؤيد لك أن أحد زعماء الأوس يوم مهاجرة محمد إلى المدينة كان يدعي "أبا عامر الراهب" وفي اسمه دليل على دينه، فهذا حارب محمداً وأنصاره في أحد ثم خرج مع آله إلى ثقيف وهو الذي سماه رسول الإسلام بالفاسق.وجاء في التقويم القديم للكنيسة الكلدانية الذي نشره الخوري بطرس عزيز سنة 1909 (ص8) أن النساطرة "أقاموا مطرو وبوليطاً وموسى الكليم" وهي رواية وجدناها في تقويم آخر مخطوط لأحد أهل الموصل والله أعلم بصحتها. على أن وجود النصارى في المدينة قبل الإسلام وفي أوائل ظهوره لمن الأمور التي لا يمكن نكرانها، لأن النصارى كانوا بلغوا أقاصي تخوم العرب فما قولك بالبلاد المجاورة لممالك الروم، وهذا ما أقربه المستشرقون في كتبهم الحديثة، قالأحد أئمتهم فلهاوزن "أن محمداً وجد الطريق ممهدة في المدينة بواسطة اليهودية والنصرانية لأن هناك كان يهود كثيرون ثم لوقوع المدينة على حدود الرومان واليونان وتحت نفوذ النصارى الآراميين". ومثله قال هوتويغ درنبورغ لموسوي من أساتذة اللغات الشرقية في باريس المتوفى سنة 1910: "كان للنصرانية تبعة متعددون في جزيرة العرب فكانت مالكة على شمالها بدولتي الحيرة وغسان وعلى وسطها في المدينة وعلىجنوبها بأسقفيات اليمن".وقي النصارى في يثرب حتى بعد وفاة نبي الإسلام كما يدل عليه قول حسان ابن ثابت في داليه التي رثى بها محمداً (طبعى ليدن Hischfeld,p.59) :فرحت نصارى يثرب ويهودها ... لما توارى في الضريح الملحدِولعل النصارى واليهود بقوا في المدينة إلى عهد عمر بن الخطاب الذي أخرج لفريقين من جزيرة العرب استناداً إلى ما روى في الحديث: "لأخرجن النصارى واليهود من جزيرة العرب".ولما أراد الوليد بن عبد الملك سنة 88هـ? (707 م) أن يجدد عمارة المسجد الكبير المعروف بمسجدا لنبي في المدينة كان بنائه من نصارى الروم والقبط كما روى المؤرخون، وأخبر الطبري (2: 117) : "أن ملك الروم بعث إليه بمائة عامل ومائة ألف مثقال ذهب وأربعين حملاً من الفسيفساء فبنوا المسجد وجعلوا طوله مائتي ذراع" وقبل أن بعض المدنيين لم يستحسنوا العمل إذ رأوا شبيهاً بكنيسة."مكة" كما عرفت النصرانية في يثرب ف هد الجاهلية كذلك نالت ومكة نصيباً من ذلك الدين، وها نحن ننقل ما رواه قدماء الكتبة إثباتاً لهذا الرأي.قدمنا في أول الفصل ما أثبته المؤرخون اليونان والسريان والعرب عن الدعوة النصرانية في الجاز إجمالاً، ومكة في الحجاز بل حاضرة الحجاز فبديهي أن يقال أ، الدين المسيحي دخل أيضاً مكة كسواها فمن الجهات الحجازية، وأن قيل أن مكة واقعة في أقاصي الحجاز أجبنا أ، كلام الكتبة يشمل كل جهات العرب حتى أقصاها، قال تاودوريطوس المؤرخ الكنيسي (في القرن الخامس للمسيح عن القيصر فالنس أنه لما اضطهد الكاثوليك فرقهم في كل البلاد حتى نفى منهم كثيرين في أقاصي تخوم العرب (per ultimos fines Arabiae) .وأقدم ما رواه كتبة العرب صريحاً عن النصرانية في مكة ما ورد في أثناء تاريخ جرهم لثانية قالوا أن جرهم استولوا بعد بني إسماعيل عل الحجاز وصارت إليهم سدانة بيت الحرام في مكة ومفاتيح الكعبة أما زمن دولة بني جرهم فل يتفق الكتبة في تعريفه والعلماء والأوربيون يجمعون على أن جرهم الثانية قامت قبل تاريخ الميلاد بقليل، ومن عجيب ما رواه مؤرخو العرب كابن الأثير وابن خلدون وأبي الفداء (وغيرهم أن سادس ملوك ما رواه جريهم يدعى اسم نصراني وهو عبد المسيح بن باقية بن جرهم، فمنه يتعين أن النصرانية دخلت مكة قبل بني الأزد وتغلب بني خزاعة أعني بعد موت المسيح بزمن قليل، وهذا يوافق نصوص الكتبة المروية مسبقاً عن تبشير رسل المسيح في الحجاز.وفي كتاب لأغاني لأبي الفرج الأصفهاني (13: 109) أن بيت الحرام كان له في عهد بني جرهم (خزانه وهي بئر في بطنه يلقى فيه الحلى والمتاع الذي يهد له وهو يومئذٍ لأسقف عليه) فقوله: "أسقف" يريد به حبر النصارى المعروف.وهو إثبات لما روى مؤرخو العهرب عن نصرانية الملك الجرهمي عبد المسيح بن باقية.ولنا في كتب العرب دليل يثبت انتشار النصرانية في كة قبل الإسلام وذلك في أقدم تواريخ مكة الذي عنونه "كتاب أخبار مكة شرفها الله تعالى وما جاء فيها من الآثار تأليف ابن الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي" المطبوع في ليبسيك (ed.wustenfeld.110-112) أنه كانت في دعائم الكعبة "صور الأنبياء وصور الشجر وصور الملائمة وصورة إبراهيم خليل الرحمان وصورة عيسى ابن مريم" قال ما حرفه (ص111) : "فلما كان يوم فتح مكة دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى البيت فأرسل الفضل بن العباس ابن عبد المطلب فجاء بماء وزمزم ثم أمر بثوب فبل بالماء وأمر بطمس تلك الصور فطمست. قال ووضع كفه على صورة عيس ابن مريم وأم عليهما السلام وقال: امحوا جميع الصور إلا ما تحت يدي فرفع يديه عن صورة عيسى بن مريم وأمه.. وحدثني جدي قال حدثنا داود بن عبد الرحملان عن ابن جريح قال: سأل سليمان بن موسى الشامي عطاء بن أبي رباح وأنا أسمع: أدركت في البيت تمثال مريم وعيسى؟ قال: نعم أدركت فيها (كذا) تمثال (ص112) مريم مزوقاً في حجرها عيس ابنها قاعداً مزوقاً، وكانت في البيت أعمدة ست سواري وصفها كما نقطت في هذا التربيع".قال وكان تمثال عيسى بن مريم ومريم عليهما السلام في العمود الذي يلي الباب: قال ىابن جريح فقلت لعطاء: متى هلك؟ قال: في الحريق في عصر ابن الزبير.. قال ابن جريح: ثم عاودت عطاء بعد حين فخط ل سواري ست كما خططن ثم قال: تمثال عيسى وأمه عليهما السلام في الوسط من اللاتي تيلين الباب الذي يلينا إذا دخلنا.. (ص113) ، أخبرني محمد ابن يحيى عن الثقة عنده عن ابن إسحاق عن حكيم بن عباد بن حنيف وغيره ومن أهل العلم أن قريشاً كانت قد جعلت في الكعبة صوراً فيها عيسى بن مريم عليهما السلام، قال ابن شهاب قالت أسماء بنت شقر: أن امرأة من غسان حجت في حاج العرب فلما رأت صورة مريم في الكعبة قالت: بأبي أنت وأمي إنك لعربية، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يمحوا تلك الصور إلا ما كان من صور عيسى ومريم".وما ر واه هنا الأزرقي ذكره في كتبه آخرون كالهروي والبيهقي وابن العربي، وفيه شاهد جليل على تنصر قسم من قريش في مكة، ويؤيد ذلك أحمد بن واضح المعروف باليعقوبي في تاريخه (طبعة ليدن: 1: 298) حيث قال: "أما ن تنصر من أحياء العرب فقوم من قريش من بني أسد بن عبد العزى منهم عثمان بن الحويرث بن أسد ورقة بن نول بن أسد".ولذلك ترى الشعراء النصارى في الجاهلية لم يأنفوا إذا حلفوا ن يجمعوا بين الصليب والكعبة قال عدي بن زيد (الأغاني 2: 24) :سعى الأعداء لا يألون راً ... عليك وربّ مكة والصليبوقال الأعشى: حلقت بثوبي راهب الدير والتي=بناها قصيٌّ والمضاض بن جرهمولعل ذلك أيضاً ما حمل نصارى العرب على أن يعظموا الكعبة في الجاهلية لما كانوا يرون فيها من الآثار النصرانية فضلاً عن ذكر إبراهيم الخليل الذي كان لزم هناك مع ابنه إسماعيل حيث جعل التقليد العربي ظهور ملاك الرب لأمه هاجر (تكوين 21: 17) في هذا المكان، قال ياقوت في معجم البلدان (4: 622) "وليست أمه في الأرض ألا وهم يعظمون.. وأنه من بناء إبراهيم حتى اليهود والنصارى".ومما يدل تعلى آثر النصرانية في مكة أو قربها المكان المعروف بموقف النصراني ذكره في تاج العروس، وكذلك مقبرة النصارى، قال الأزرقي في أخبار مكة (ص501) : "مقبرة النصارى دبر الملقع عل طريق بثر عنبسة بذي طوى" والملقع: "الجبل الذي بأسفل مكة على يمين الخارج إلى المدينة" ونظن أن: "مسجد مريم الذي ذكره المقدي في جغرافيته (ص77) بجوار مكة دعي باسم مريم لعذراء لأثر ديني كان هناك في عهد الجاهلية".ومما يثبت نفوذ النصرانية في مكة في عهد الجاهلية نهضة الخفيفة هناك فإن العلماء الذين درسوا في تعاليم تلك الشيعة وما بقي من أخبار أصحابها في تواريخ العري كسبرنغر (Sprenger) ولهوزن (Wellhasen (وكوساي برسفال (C.de perceval) وغيرهم فكانت نتيجة أبحاثهم أن الحنفية في الجاهلية كانت شيعة نصرانية خالطتها بعض تعاليم من غرها وربما أراد بها شعراء الجاهلية واكتبة القدماء النصرانية بعينها، قال شاعر هذيل (Hudheil I8:II) :كأن تواليه بالملا ... نصارى يساقون لاقوا حنيفاأراد بالحنيف الراهب يذهب النصارى لملاقاته، وروى صاحب الأغاني (ك16 ص45) وياقوت ف معجم البلدان (2:51) لأيمن بن خريم قوله فيوصف الخمرة:وصهباء جرجانية م يطف بها ... حنيفُ ولم تنغر بها ساعة قدرولم يشهد القسُّ المهيمن نارها ... طروقاً ولا صلى على طبخها حبرأراد بالخمر قربان النصارى والحنيف هنا بلا شك الراهب بدليل ذكره في البيت لثاني القس والحبر، ولعل أبا ذؤيب قصد أيضاً الراهب حيث قال مشيراً إلى أصوام الرهبان (تاج العروس 3: 339) :أقامت به كمقام الحنيف ... مشهري جمادى وشهري صفر ويؤيد رأي هؤلاء الكتبة في نثرانية الحنفاء أن معظم الذين ورد ذكرهم في التاريخ يقال عنهم أهم تنصروا، واشهرهم ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى وكان ابن عم خديجة زوجة الرسول الإسلام ألأولى وقيل بل كان عمها أخا أبيها قال ابن هشام في سيرة الرسول (ed.Wustenfeld,p.153) : "وكان ورقة قد تنصر وقرأ الكتب وسمع من أهل التوراة والإنجيل" وقال الإسحاقي في تاريخه أكبر: "كان ورقة أمراءاً قد تنصر في الجاهلية ويكتب الكتاب العربي فكتب بالعربية من الإنجيل ما شاء أن يكتب".ومنهم عبيد الله بن جحش بن رئاب، قال ابن هشام (ص143 144) : "هاجر عبيد الله مع المسلمين إلى الحبشة ومعه امرأته أم حبيبة ابنة أبي سفيان مسلمة فلما تنصر وفارق الإسلام حتى هلك هناك نصرانياً، قال ابن إسحاق: فحدثني محمدج بن جعفر بن الزبير قال: كان عبيد الله بن جحش حيث تنصر يمر بأصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهم هنالك في أرض الحبش فيقول: وصأصأ تم أي أبصرنا وأنتم تلتمسون البصر ولم تبصروا بعد".ومنهم عثمان بن الحويرث الذي ذكر نصرانيته اليعقوبي، وروى ابن هشام (ص144) عن ابن إسحاق قوله: "وأما عثمان بن الحويرث فقدم على قيصر ونصر وحسنت منزلته عنده" كانت وفاته في الشام.ومنهم زيد ن عمرو بن نفيل الذي ذكر ابن هشام (ص148) وصاحب الأغاني تردده في دينه واجتماعه بأحبار النصارى ورهبانهم بعد اعتزله الأوثان ومنهم أمية بن أبي الصلت الذي ترى ديوانه محوناً بتعليم النصارى مع منقولات متعددة عن الأسفار المقدسة مسفر الخليقة وخلقة آدم وسقوط الأبوين الأولين بإغراء الحية والطوفان وذكر الأنبياء والملائكة والسيد المسيح ومريم العذراء.وكان في مكة من النصارى غر هؤلاء الحنفاء منهم أبو قيس صرمة بن أبي أنس الذي روى عنه ابن الأثير في أسد الغابة (3: 18) أنه "كان ترهب في الجاهلية ولبس المسوح".ومنهم زيد بن حارثة مولى رسول المسلمين كان نصرانياً ثم أسلم.وكذلك ذكر صاحب الأغاني (15: 2) نصرانية عتبة بن أبي لهب صهر نبي الإسلام.وكان أبو فسيان زعيم مكة صهر البشر أخي أكيدر صاحب دومة الجندل وكان كلاهما نصرانياً وبشر هو الذي علم أهل مكة الخط العربي.ومما يفيد تاريخ النصرانية في مكة ذكر المعاملات التجارية التي كانت متواصلة بين أهلها ونصارى قبائل لعرب الواردين إليها والنصارى الحبشة وغيرهم فإن اختلاط أولئك النصارى بأهل مكة أثر فيهم تأثيراً عظيماً واجتذب كثيرين منهم إلى الدين المسيح ومما يؤيد ذلك أن أبا عامر الراهب الذي حارب رسول الإسلام لفي مكة وأحد قد لقي لمسلمين "في الأحابيش وعبدن أهل مكة" كما روى ابن هشام في سيرة الرسول ص561 562.وفي كتاب الخراج (ed.th.Junynboll,I896,p.53) ما نقله الكاتب عن أبي الحويرث قال: "ضرب الرسول - صلى الله عليه وسلم - على نصراني بمكة ديناراً كل سنة" وفي هذا دليل على بقاء النصرانية في مكة أيام النبي الإسلام.ولم تخل مدن الحجاز من آثار النصرانية كالطائف على مسيرة يوم من مكة ومنها كان أمية بن أبي الصلت الشاعر النصراني ينتسب إلى ثقيف أهل الطائف، وكعكاظ التي كان يدجتمع في سوقها العرب فيتناشدون ويتفاخرون وهناك خطب قس بن ساعدة أسقف نجران كما رووا، وفي التقويم النسطوري (ص8) الذي أشرنا إليه سابقاً فطبعه حضرة الخوري بطرس عزيز سنة 1909 أن النساطرة كان لهم كنيسة في عكاظ مع جماعة من أهل دينهم والله أعلم.*** وإن توغلت في قلب جزيرة العرب ورقيت م يرتفع في أوساطها من التلال والمشارف لقيت بلاد نجد التي أفاض شعراء العرب في مدحها لطيب هوائها وجودة تربتها كقول بعضهم:فيا حبذا نجد طيب ترابه ... إذا هضبته بالعشي هاضبهوريح صبا نجد إذا ما تنسمت ... ضحىً أو سرت جنح الظلام جنائبهبأجرع ممراعِ كان رياحه ... سحاب من الكافور والمسك شائبهواشهد اأنساه ما عشتُ ساعةً ... وما أنجاب ليلٌ عن نهار يعاقبهففي نجد وجهاته وجدت النصرانية لدعوتها قلوباً تقبلتها بالترحاب فهناك كانت عدة قبائل عرفت بتدينها بدين السيد المسيح كطيء ولسكون والسكاسك وكندة وقد مر بك إن ثم كانت أديرة لرهبان النصارى كدير سعد في بلاد غطفان ودي عمرو في جبال طي قرب جو من ديارهم. أما نصرانية قبائل نجد فلنا عليها عدة شواهد، قال السائح الإنكليزي بلغراف في كتاب رحله إلى جزيرة العرب (ج1 ص61) عن بلاد الجوف: "ن أهل الجوف لا يعرفون عن أصلهم وتاريخهم إلا لقليل لكن التقاليد المحلية تزعم أن تلك البلاد كانت قبلاً تدين بالنصرانية وأن أنصار النبي كعلي وخالد بن الوليد اضطروا إلى استعمال قطع الأدلة أي السيف ليخلوا أهلها في الإسلام".وقل في محل آخر (ص111) : "قبل الإسلام كانت قبائل العرب في وسط الجزيرة رائعة في بحبوحة السلام الذي فقدته بعد ذلك، وكان أكثرها يدين بالنصرانية بل يرجح أنها خطفت دينها بعد الإسلام إلى خروج بني أمية عليها".وخص بالذكر تلك القبائل المتنصرة فقال (ص84) أ، عرب نجد قبل الإسلام كانوا من تغلب وتنوخ وكندة وطي وقد لقي ذاك السائح هناك عدة آثار وأبنية سمع الأهلين ينسبونها إلى قدماء النصارى من جملتها بير شقيق الذي نزل بقربه.وليس كلام هذا الرحالةحديث خرافة بل تؤيد روايته الآثار القديمة وتاريخ قبائل نجد، وكانت أعظم القبائل كندة ومنها السكون والسكاسك الذين ذكر تنصرهم ابن خلدون في تاريخه (2: 249) وكان لكندة بيت ملك فتولوا على بني معد في أنحاء نجد وأولهم حجر آكل المرار ثم خلف حجراً بنوه من بعده ومنهم كان امرؤ القيس الشاعر: أما نصرانية كندة فلا شك لفيها وقد أثبتنا ذلك في مقالة خصوصية حيث رددنا على مزاعم حضرة الأب أنستاس الكرملي في مزدكية امرئ القيس (راجع المشرق 8 (ص998 1006) وقد ذكرنا الكتابة التي وضعتها على صد ديرها هد الكبرى بنت الحارث الكندية حيث تفتخر بكونها "أمة المسيح وأم عبده (أي عمرو بن هند) وبنت عبيدة" (أي الحارث بن عمرو بن حجر ملوك كندة) وروينا أيضاً النصوص اليوناينة الني نقلها فوتيوس في مكتبته (Migne p.G.III,46-47) عن المعاهدات التي أبرمها ملوك الروم مملوك كندة عبد المسيح الكندي في رسالته إلى الهاشمي في أيام المأمون، وقد ذكر هذه الرسالة أبو الريحان البيروني في الآثار الباقية (سص05 من طبيعة ليبسيك) قال الكندي (سص124 من طبعة لندن سنة 1880) : "ولسنا نحب أن نفتخر بما لنا من السبق والنسق في العربية وشرف الآباء فيها إذا كان ذلك معروفاً غير مجهول لأبائنا غير مجهول لأبائنا وأجدادنا، فقد علم كل ذي علم ولب كيف كانت ملوك كندة الذي هم ولدونا وما كان لهم من الشرف على سائر العرب لكننا نقول ما قاله رسول اليوم فخر نفتخر به إلا دين النصرانية الذي هو المعرفة والعمل الصالح فإنه في غاية الفخر والشرف، فليس لنا ليوم فخر نفتخر به إلا دين النصرانية الذي هـ المعرفة بالله وبه نهتدي إلى العمل الصلح ونعرف الله حق معرفة ونتقرب إليه وهو الباب المؤدي إلى الحياة والنجاة من نار جهنم".وقال في محل آخر (ص103) يشير إلى دين كندة أجداده: "ولولا أن الديانة عندي أشرف من الحسب الجسداني الزائل لكان يسعن السكوت.. لكني رجل نصراني ولي في هذه الديانة سابقة هي حسبي ونسبي وشرفي الذي أتشرف به وأفخر بمكاني منه وأرغب إلى الله في إماتتي على هذه الديانة وحشري علها فإنه في غاية أملي ورجائي الذي أرجو به الخلاص من العذاب في نار جهنم والدخول إلى ملكوت السماء والخلود فيها بفضله وإحسانه وسعة رحمته".فصحّ إذن أن بلاد نجد لم تشذ عن سواها في قبول الدين النصراني فشاع فيها كما شاع في بقية أنحاء العرب، وبه ختم هذا الفصل الذي تحرينا فيه تاريخ النصرانية في جميع جهات العرب.الفصل الثانيفي قبائل العرب المتنصرةهذا فصل نجعه كتتمة الفصل السابق فنسرد على سياق حر المعجم أسماء البائل المتنصرة في عهد الجاهلية مع الأدلة على نصرانيتها: 1 "الأزد" اسم عام يشمل القبائل الحميرية نسبة إلى الأزد بن غوث ابن نبت ب مالك ن كهلان بن سبأ، ونصرانيتهم مثبتة بنصرانية القبائل المتفرعة منهم وهي القبائل التي خرجت بعد انفجار سد مأرب فسكنت في أنحاء الجزيرة وسيأتي ذكرها.2 "امرؤ القيس" بنو امرئ القيس من بني زيد مناة بن تميم، وممن صرح بنصرانيتهم ابن واضح المعروف باليعقوبي في تاريخه (ج1 ص298) (ed.Houtsma) قال: "وتنصر من بني تميم امرئ القيس بن زيد بن مناة".وإلى نصرانية بني امرئ القيس يشير ذو الرمة الشاعر حيث يقول: ولكنّ أهل امرئ القيس معشرٌ ... يحل! ُّ لهم أكل الخنازير والخمر3 "الأوس" روينا في الباب العاشر من فصلنا الأول (ص108) أقوال الكتبة في نصرانية الأوس بعد احتلالهم يثرب وأنهم المشار إليهم بأهل الكتاب أي النصارى.4 "إياد" من أقدم القبائل العربية المتنصرة نقل السيوطي في المزهر (1: 105) قول أبي نصر الفارابي في القبائل العربية التي لم يؤخذ عنها اللسان العربي لسفاد الحق بلغتها: "ولم يؤخذ (اللسان العربي) لا من قضامة وغسان وإياد لمجاورتهم أهل الشام وأكثرهم نصارى يقرأون بالعبرانية" يريد اللغة الآرامية التي شاعت بين العبرانيين بعد جلاء بابل، وقال البكري في معجم ما استعجم (ص48) (ed.Wustenfld) : "دانت إياد لغسان وتنصروا" وقال ابن دريد في الاشتقاق (سص105 id) : "إياد قدم خروجهم من اليمن فصاروا إلى السواد فألحت عليهم لفرس في الغارة فدخلوا الروم فتنصروا".5 "بكر" بن وائل قبلية كبيرة أخت تغلب وقرينتها في القوة ولدين كانت ساكنة في الجزيرة وإليها نسبت ديار بكر، أما نصرانيتها فثابتة من كل الوجوه لايشك فيها، وقال صاحب سيرة الرسول المعروفة بالحلبية (3: 95) : "من قبائل العرب المتنصرة بكر وتغلب ولخم وبهراء وجذام".6 "بلي" بلي من عمرو وأخوة بهراء قضاع مثلهم كانوا نصارى وحاروا مع بهراء ونصارى العرب جيوش المسلمين كما ذكر الطبري (1: 2474) .7 "بهراء" فرعُ من قضاعة اشتهرا بالنصرانية كما رأيت آنفاً بنص السيرة الحلبية، وقال اليعقوبي في تاريخه (1: 298) : "تنصر. من ربيعة تغلب ومن اليمن طي ومذحج والبهراء وسليح وتنوخ وغسان ولخم" وجاء في كتاب البلدان للاصخري طبعة ليدن ص14 ed.de Geoeje,) : "أن بعض العرب تنصر ودان بدين الروم مثل تغلب من ربيعة بأرض الجزيرة وغسان وبهراء وتنوخ ومن اليمن بأرض الشام" وجاء في ترجمة أبي اعلاء المعري لابن خلكان: "تنوخإحدى القبائل الثلث التي هي نصارى العرب وهم بهراء وتنوخ وتغلب" ومثله الفيروزأبادي حيث قال: "كانت النصرانية في ربيعة وقضاعة وبهراء وتنوخ وتغلب وبعض طيء" وسق الطبري (ج01، 2081) كل هؤلاء فجعل بهراء في عداد نصارى العرب أنصار الروم، فترى أن نصرانية بهراء شائعة في التاريخ.8 "تغلب" بن وائل هي القبيلة المعدة الشهيرة وسقيقة بكر، كانت بلغت في الجاهلية مقاماً قلما أدركته قبلية عربية أخرى وقال عمرو الشيباني يصف شرف تغلب: "كانت تغلب بن وائل من أشد الناس في الجاهلية وقالوا: لو أبطأ الإسلام قليلاً لأكلت بنو تغلب الناس"، وكانت تغلب مع شدتها عريقة في الدين، قال عمرو بن كلثوم التغلبي في معلقته يفتخر بشرف ودين ونساء قومه:ظعائن من بني جشم بن بكر ... جمعن بميسم شرفاً وديناًأما هذا الدين فكان دين النصرانية كما هو مسهور، والشواهد على ذلك اتحصى كما رأيت ىنفاً من نصوص اليعقوبي والاصطخري والفيروز آبادي وابن خلكان وزد عليها قول ابن حوقل في المسالك والممالك (ص18) : "نزلوا (أي العرب) على خارة فارس والروم حتى أن بعضهم تنصر ودان بدين النصرانية مثل تغلب من ربيعة بأرض الجزيرة وغستن وبهراء وتنوغ من اليمن بأرض الشام" وتجد في الباب الثامن من الفصل السابق شواهد أخرى تؤيد الأمر ولا تدع ريباً لمستريب.قال جابر بن حني على بهراء (اطلب شعراء النصرانية ص190) :وقد زعمت بهراء أن رماحنا ... رماح نصارى لا تخوض إلى الدّم..بل لدينا أدلة واضحة على ثبوت النصرانية في تغلب حتى القرن الثالث والرابع بعد الإسلام وجاء في سراج الملوك للطرطوشي (ص36 من طبعة مصر 1299) أن بني تغلب دخلوا على عمرو بن عبد العزيز فأعلنوا بنصرانيتهم: 9 "تميم" هو ابن مرة ن أد من بني مضر العدنانيين وكانوا عدة قبائل ودخلت النصرانية في كثير منها كبني امرئ القيس وبني شيبان وبني أيوب ابن قلام الذي منهم كان الشاعر لنصراني الشهير عدي بن زيد، وجاء في التذكرة الحمدونية (ص17و 18 من نسخة برلين) في وصاة الحرث بن كعب لبنيه أنه "بقي على دين عيسى بن مريم مع تميم بن مر وأسد بن خزعة" فجعل النصرانية في قبائل تميم بنسبتها إلى رأسهم وشيخهم تميم بن مر. ولما وفد بنو تميم على محمد كان أحد زعمائهم الزبرقان بن يدر ومما افتخر به البيع التي كان يشيدها قومه كما روى ابن هشام في سيرة الرسول (ص935) :نحن الكرام ولا حيٌّ يعادلنا ... منا الملوك وفنا تنضب البيعومن تميم في الجاهلية كان أسقف نصراني يدعى محمداً وهو محمد بن سفيان ابن مجاشع بن دارم التميمي.10 "تنوخ" إحدى قبائل اليمن ونصرانيتها مجمع عليها فإ الطبري (1: 2065 و2081) اليعقوبي (1: 298) في تاريخهم والاصطخري في كتاب مسالك الممالك (ص24) وابن خلكان (ج1 ص42) والفيروز آبادي في معجمه يجعلون كلهم تنوخ من جملة القبائل المتنصرة بل ورد ف كتب السريان ذكراً لسقف التنوخين.11 "ثعلبة" بنو ثعلبة ثلاثة أبطن من طيء وهم ثعلبة بن ذهل وثعلبة بن رومان وثعلبة بن دعاء يقال لهم ثعالب طيء ورد في الباب الثامن من الفصل السابق ذكر أساقفتهم، قد عر كتبة اليونان والرومان والسريان ونصرانيتهم فذكروهم غير مرة ويجعلونهم من الطائعين الخاضعين للروم "سرياني" وأخبر الابشيهي صاحب كتاب المستطرف (ج1 ص135) قال: "روي أن بني علبة دخلوا على عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه فقالوا: يا أمير المؤمنين أنا قوم من العرب افرض لنا، قال: نصارى؟ قالوا: نصارى، قال: ادعوا إلى حجاماً، ففعلوا فجزا نواصيهم.."ويوجد غير هؤاء أيضاً قوم عرفو ببني ثعلبة أشهر بنو ثعلبة بن شيبان من بطون تميم.12 "جذام" بن مالك بن نصر قبيلة يمينة من الأزد كانت تدين بالنصرانية قال صاحب السيرة الجليلة (3: 95) : "من قبائل العرب المتنصرة بكر واخم وجذام" وكذلك الفارابي في المزهر (1: 105) يجعل جذام من النصارى الذين "يقرأون بالعبرانية" وفي الفتوحات الإسلامية للبلاذري (59 و135) وفي الطبري: "1: 1702" وفي تاريخ ابن بطريق (طبعتنا ج2 ص13) ترى جذاماً في جملة قبائل العرب المتنصرة التي تحارب جيوش المسلمين مع غسان وكلب ولخم.13 "جرم" بن ريان هم من قبائل قضاعة ونصرانيتهم ثابتة كنصرانية قضاعة، وقد مر بك في البابا الثامن من الفصل الأول ذكر أسقف لبني جرم، وكانت النصرانية في جرم منذ زمن قديم فإن السريان ذكروا ديراً ابتناه الرهبان فديار جرم منذ أواسط القرن الرابع (وقد روى قزما الرحالة الهندي في سفره إلى الهند أن بين الدائنين بالنصرانية في زمانه أي القرن السادس للمسيح كان النبط وبنو جرم.14 "جرهم" نقلنا في جملة أآثار النصرانية في مكة ما رواه كتبة العرب عن دين بني جرهم وعن ملكهم عبد المسيح وأسقفهم في مكة، فليراجع.15 "الحداء والسَّمط" فروع من بني امرئ القيس بن زيد بن مناة بن تميم، كانو يسكنون الحيرة ويدينون بدين أهلها، قال طخيم بن أبي الطخماء الأسدي يمدحهم (الكامل للمبرد 26 ed.Wriht) :بنو السمط والحدّاء كل سميدع ... له في العروق الصالحات عروقُوإني وإن كنوا نصارى أحبهم ... ويرتاح قلبي نحوهم ويتوق16 "الحارث بن كعب" قبيلة يمنية كبيرة تنتسب إلى مذحج إلى كهلان احتلت نجران ونواحيها وتنصرت وحسنت نصرانيتها ويظهر أن الحارث بن كعب جد هذه القبيلة مات نصرانياً فإننا قد وجدنا في النسخة ى=الخطية من التذكرة الحمدونية (Ms.berlin, ablwardt, nos 8359 et60ff.I7) ما حرفه: "أوصى الحرث بن كعب بنيه فقال: يا بني قد أتت علي مائة وستون سنة ما صافحت يمين يمين غادر ولا قنعت نفسي بخلة فاجر لا بحت لصديق بسر ولا طرت عندي مومسة قناعاً ولا بقي على دين عيسى ابن مريم أحد غيري وغير تميم بن مر وأسد بن خزيمة، فموتوا على شريعتي واحفظوا وصيتي وإلهكم فاتقوا يكفكم الهم من أموركم ويصلح لكم أعمالكم وإياكم والمعصية لئلا يحل بكم الدمار وتوحش منكم الديار.. إن لزوم الخطية تعقب البلية".وهناك حاشية رواها ابن حمدون: "أن النصارى في العرب كثير وبني الحرث ابن كعب كهم نصارى". وكانت نجران تحت حكم بني الحارث لما قصدها ذو نواس ملك حمير اليهودي فافتتحها وامتحن أهلها بأخاديد النار فمات منهم عدد دثر مفضلين الموت الأحمر على جحود الدين، وبعد ظفر الحبش بذي نواس عاد بنو الحارث بن كعب إلى أمرة نجران وكان من أشرافهم بنو عبد المدان بن الديان لذي شادو كعبة نجران وكنيستها المعروفة بالقليس التي أفاض الكتبة في وصف محاسنها كما رأيت في الباب المختص بنصرانية أهل اليمن، وبقي بنو الحارث بن كعب على نصرانيتهم بعد ظهور الإسلام كما يؤخذ من كتاب الوفادات لابن سعد (Wellhausen, Skizzen,IV,8) حيث صالحهم نبي المسلمين على شروط عددها هناك ولم ينبذوا دينهم، ومما رأيناه في أحد المخططات مكتبة قديمة في حلب منسوباً إلى شاعر بني الحارث الأبيات الآتية الشهيرة إلى دينهم القويم:ألا أننا من معشر سبقت لهم ... أيادي من الحسنى فعرفوا من الجهلِولم ينظروا يوماً إلى ذات محرمٍ ... ولا عرفوا إلا التقية في الفعلوفينا من التوحيد والعقل شاهدٌ ... عرفناه والتوحيد يعرف بالعقلنعاينٌ من فوق السماوات كلها ... معاينة الأشخاص بالجوهر المجليونعلم ما كنا ومن أين بدؤنا ... وما نحن بالتصوير في عالم الشكلوإنَّا وإن كنّا على مركبة الثرى ... فأرماحنا في عالم النور تستعليوما صعدت لم تختبره وإنَّما ... رأت ذاتها بالنور في العالم العقليفلم ترض بالدنيا مقاماً فأثرت ... حقيقة ممثولٍ وجلَّت عن المثل17 "حمير" أخبار تنصرها مرت في باب النصرانية في اليمن فعليك بها، وزد عليها نصوصنا في قول الفيروزآبادي: "أن كثير من ملوك اليمن والحيرة تنصروا".18 "حنيفة" بنو حنيفة بطن كبير من بكر بن وائل كانوا يسكنون اليمامة وقد مر ذكر تنصرهم في أثناء ذكر "النصرانية في حضرموت وعمان واليمامة والبحرين" وفندنا هناك ما روي عن عبادتهم لصنم من عجين بل وجدنا في ذلك الهجو دليلاً على نصرانيتهم إشارة إلى القربان الأقدس، ومثله قول الآخر:أكلت ربها حنيفُ من جو ... عٍ قدمٍ ومن أعوازومن حنفة كان هوذة بن علي المعروف بذي التاج ملك اليمامة الذي مر ذكره.ومنهم كان مسليمة بن حبيب الذي ناصب محمداً وتبعه أهل اليمامة واستفحل أمره وكاد يظهر على الإسلام لولا خالد بن الوليد اتلذي غلبه وقتله، ومما يدل على نصرانية بني حنيفة ما ذكره ابن سعد في كتاب الوفادات (Wellhausen,p.46) .حيث روى خبر وفودهم على محمد إلى أن قال: "أعطاهم رسول الله أداوةً من ماء فيه فضل طهوره فقال: إذا قدمتم بلدكم اكسروا بيعتكم وانضحوا مكانها بهذا الماء واتخذوا مكانها مسجداً ففعلوا" ثم يذكر أن "راهب البيعة هرب فكان آخر العهد به" فذكره لبيعة بني حنيفة وراهبها دلل ساطع على نصرانيتهنم.19 "الخزرج" بنو الخزرج كبني الأوس كانوا يسكنون المدينة ويعدون من أهل الكتاب أي النصارى (يراجع ما سبق عن النصرانية في المدينة) .20 "ربيعة" هو اسم يطلق على قبائل العديد المنتسبة إلى ربيعة بن نزار وهي أكبر قسم من القبائل العدنانية الأربع أعني إنمار وإياد وربيعة ومضر، وقد انتشرت النصرانية في ربيعة حتى أوشكت تشمل كل بطونها وفروعها فترى من ثم كتبه العرب إذا ذكروا النصرانية في الجاهلية جعلوها خصوصاً في ربيعة فقال الفيروزآبادي: "وكانت النصرانية في ربيعة" وشهد بذلك قبله ابن قتيبة في المعارف (ص305 من طبعة مصر) وابن رسته في الأعلاق النفسية (ص217) والقاضي ابن صاعد في كتاب الأمم (ص34 من طبعتنا) وغيرهم كثيرون.فقولهم "أن النصرانية كانت في ربيعة" بإطلاقه يدل تعلى أن هذا الدين كان الغالب عليهم على اختلا قبائلهم، ويؤيد ذلك ما رويناه عن نصرانية أعظم قبائل ربيعة كبكر وتغلب وامرئ القيس وحنيفة وشيبان الخ، فناهيك بذلك شاهداً على شيوع النصرانية بين العرب. 21 "السكاسك والسكون" قال ابن دريد في الاشتقاق (ص221) "ومن قبائلهم السكاسك والسكون قبيلتان عظيمتان وهما ابنا الشرس بن ثور بن كندي" ومما يؤيد تنصرهما أنهما كانت في دومة الجندل التي مر ذكر نصرانيتها ونصرانية صاحبها أكيدر السكوني، وقد صرح ابن خلدون في تاريخه (2: 249) بنصرانية السكون قال: "وكان لقضاعة ملك آخر ف كلب بن وبرة يتداولونه مع السكون من كندة فكانت لكلب دومة الجندل وتبوك ودخلوا في دين النصرانية وجاء الإسلام والدولة في دومة الجندل لأكيدر بن عبد الملك بن السكون".وكان السكون والسكاسك يسكنون أيضاً في حضرموت محالفين لبني الحرث كعب أهل نجران كما اخبر الطبري ولما ظهر السود العنسي محارباً لمحمد نبي الإسلام كحان السكون والسكاسك من أنصاره (وكذلك نراهم يحاربون خالداً مه بني كلب وغسان وبهراء وكلهم من نصارى العرب) .22 "سليح" هي القبيلة العربية التي سبقت الغسانيين في الشام ودانت بالنصرانية قال المطهر القدسي ف كتاب البدء المنسوب لأبي زيد البلخي (ed.Huart.III,p208) : "وأول من دخل الشام سليح وهم من غسان ويقال من قضاعة فدانت بالنصرانية وملك عليها ملك الروم رجلاً يقال له النعمان بن عمرو ابن مالك" وقال المسعودي فيمروج الذهب (طبعة باريس3: 216) : "وردت سليح الشام فتغلبت على تنوخ وتنصرت فملكها الروم على العرب الذين بالشام".وكذلك ابن واضح اليعقوبي في تاريخه (1: 298) : "تنصر.. من اليمن طي ومذحج وبهراء وسليح وتنوخ وغسان ولخم" وسبقهم الطبري في تاريخه (1: 2081) فجعل سليحاً من قبائل نصارى العرب المحاربين مع الروم، وبنو سليح يدعون أيضاً بالضجاعم أو الضجاعمة نسبة إلى أحد أجدادهم قال في التاج (8: 373) : "ضجعم أبو بطن من العرب وهو ضجعم بن سعد بن عمرو الملقب بسلح بن حلوان بن عمران" وقد ذكر الطبري (1: 2065) الضجاعم مع قبائل النصارى المحاربة لخالد بن الوليد، ومن ملوك الضجاعم في الشام دوود بن هبولة المعروف باللثق وكان نصرانياً وقال بن دريد في الاشتقاق (ص319) : يضاف إليه دير داود في الشام.23 "شيبان" حي من بكر بن وائل، وقال في التاج (1: 328) : "هما شيبانان أحدهما شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، والآخر شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة الخ.. وهما قبيلتان عظيمتان على بطون وأفخاذ" ونصرانية القبيلتين شائعة كنصرانية جذرهما بكر بن وائل، وكان مقام بني شيبان في بلاد الجزيرة المعروفة بديار بكر قريباً من دجلة حيث انتشرت النصرانية انتشاراً تاماً، وبنو شيبان يعرفون غالباً يبني ثعلبة في تواريخ الروم والسريان (ر اجع ما قلناه عن ثعلبة) ومن شيبان كان حارث بن عباد سيد شيبان في حرب البسوس وقرن المهلهل، ومنهم بسطام بن قيس أحد فرسان العرب المشهورين وسيد شيبان في يومي غبيط ومحطط اللذين وذكرهما ابن عبد ربه في العقد الفريد (3: 88 89) وابن الأثير في تاريخه (1: 250) وقد صرح ابن عبد ربه هناك بنصرانية بسطام ويدعوه أيضاً حنيفاً فيثبت ما قلناه عن نصرانية الحنفاء، ومنهم أيضاً نابغة بن شيبان الشاعر الأموي الشهير له ديوان لم يطبع حتى الآن، وقد ذكر أبو الفرج في الأغاني (6: 151) نصرانيته، وكذلك هانئ بن قبيص في دريد في الاشتقاق (ص216) : "كان شريفاً عظيم القد وكان نصرانياً وأدرك الإسلام فلم يسلم ومات بالكوفة".24 "ضبيعة" كانو أخوة بني شيبان ويعرفون مثلهم بالثعالب يشاركونهم بكل أحوالهم وهم نازلون في ديارهم ويدينون ومنهم كان الشاعر الجاهلي الشهير طرفة بن العبد صاحب المعلقة.25 "طيء" من أكبر قبائل العرب وأطولها باعاً وأرقاها حضارة وأثبها على خطوب لزمان أصلهم من اليمن ينسبون إلى طيء بن أدد بن كهلان.وكانت ديارهم في نجد حيث الجبلان المعروفان بجبلي طيء وهما أجا وسلما وكانوا يسكنون في أطراف اليمامة في نواحي تيماء وكانو يدينون بالوثنية، وقد ذكروا لهم صنماً كان يعبدونه يسمى الفلس أو لفلْس لم يتفقوا في تعريفه، وما لا ينكر إن النصرانية كانت كثيرة الانتشار بينهم، قال ابن واضح اليعقوبي (1: 298) : "تنصر من أحياء العرب.. من اليمن طيء ومذحج وبهراء وسليح وتنوخ وغسان ولخم" فجعل طيئاً في مقدمة القبائل المتنصرة، وقد أخبر ابن العبري في تاريخه الكنسي (Barhebrai chroicon eccl.,III, 100) أن "احودما" لمفريان نة 870 لليونان (أي 559 للمسيح) تنقل بين العرب الطائيين ورد كثيراً منهم، وكان اسم الطائيين عند السريان يعم كل العرب لكنهم يخصصون به بني طيء أيضاً ويذكرون نصرانيتهم، ومن آثار النصرانية في طيء أديرة للرهبان في أنحائهم مر لنا ذكرها، كدير عمرو في جبال طيء (ياقوت 2: 682) وكدير الثعالب لبطون من طي قريباً من بغداد (ياقوت: 2: 650) ومن مآثر النصارى الطائيين إن قوماً منهم وضعوا الخط العربي كما شهد على 1ذلك قدماء الكتبة (راجع المشرق (4: 1901) ص278) وقد صرح مؤلفو العرب بنصرانية كثيرين من الطائين كحنظلة الطائي باني دير حنظلة (ياقوت 2: 655) الذي يسببه تنصر النعمان صاحب الغربيين، وكاياس بن قبيصة بن أبي عفراء الذي ملك مدة بالحيرة.كأبي زبيد الشاعر النصراني وكعدي بن حاتم الطائي سيد بني طيء قال ابن سعد في وفادات العرب (Skizzev,IV,51) : "عدي بن حاتم كان على النصرانية" ومثله اقوت (3: 913) والمستشرقون اليوم مجمعون على نصرانية طي، وقد مر بك قول الرحالة بلغراف (ص122) وكذلك العلامة فلهوسن (خص طيئاً بالعلائق القديمة مع النصرانية وختم قوله بهذه الألفاظ "لو لم يظهر الإسلام لأضحت بعد زمن قليل بلاد شمالي العرب من البحر الأحمر إلى خليج العجم كلبها نصرانية".26 "عاملة" قبيلة سنتسبون إلى عاملة بن سبا من بني قحطان وقد سكنوا العراق م انتقلوا إلىجهات الشام وإليهم تنتسب جبال عامة، وكانوا يدينون بالنصرانية كجميع عرب الشام، وقد ذكر البلاذري بني عاملة في فتوح البلدان (ص59) فيجملة العرب المتنصرين الذين حاربوا في تبوك رسول الإسلام سنة 9 للهجرة مع الروم ولخم وجذام.. وكذلك الكبري في تاريخه (ج1 ص2346) .نظم عاملة في جملة أحلاف الروم، قل في تاريخ سنة 4: "لما أصافت الروم سار هرقل في الروم حتى نزل أنطاكية ومعه من المستعربة لم زجذام وبلقين وبلي وعاملة وتلك القبائل من قضاعة وغسان وبشر كثير".27 "العباد" قال ابن خلكان (ed.de slane,98) : "العبادة عدة بطون من قبائل شتى نزلوا الحيرة وكنوا نصارى ينسب إليهم خلق كثير منهم عدي بن زيد العيادي الشاعر" وقد روى هشام بن الكلبي (اطلب تاريخ ابن خلدون 2: 169 170) عن نصارى العرب في العراق ما نصه: وكانت بيوتهم على ريف لعراق ينزلون الحرة وكانوا ثلث فرق: الأولى تنوخ ومنهم قضاعة.. كانوا يسكنون بيوت الشعر والوبر ويضعونها غربي الفرات بين الأنبار والحيرة وما فوقها فأنفوا من الإقامة في مملكة اردشير وخرجوا إلى البرية، ولثانية العباد الذين كانوا يسكنون الحيرة وأوطنوها.. والثالثة الأجلاف الذين نزلوا بهم من غير نسبهم ولم يكونوا من تنوخ الناكثين من طاعة الفرس زلا من العباد الذين دانوا بهم ملك هؤلاء الأحلاف الحيرة والأنبار كان منهم عمرو بن عدي وقومه..أما تسميتهم بالعباد فإن أبا الفرج في الأغاني (11: 162) عللها بكونهم قاتلوا سابور ملك العجم واتخذوا كشعارهم "يا آل عباد الله فسموا العباد".28 "عبد الدار" كانوا فرعاً من لخم وسكنوا مدة مكة وكانت لهم فيها الرفادة والسقاية، ثم لحقوا بعرب العراق وتنصروا وسكوا الشام وجبال فلسطين.29 "عبد القيس" هي قبيلة من ربيعة كانت ساكنة في تيماء وبصرى وبلاد البحرين وكانت النصرانية غالبة عليها ووفدت على محمد سنة 8 للهجرة مع سيدها بشر بن عمرو المعروف بالجارود وكان نصرانياً (ومن هذه القبيلة كان بحير الراهب النسطوري) قال الخفاجي في نسيم الرياض وشرحه على الشفاء (ج2 ص23) : "بحيرا اسمه جرجس ويقال جرجيس بياء كان من عبد القيس نصارى تيماء أو بصرى" ومنهم الرئاب ابن البراء الشني قال ابن دريد في الاشتقاق (ص197) : وكان (الرئاب) على دين عيسى عليه السلام وكانوا سمعوا في الجاهلية منادياً ينادي: "ألا أن خير الناس رئاب الشني". 30 "عبس وذبيان" هما ابنا بغيض بن غطفان من قبائل مضر، ليس لدينا شواهد صريحة على نصرانيتها وإنما يستدل عليها ببعض الدلائل فمن ذلك تنصر قيس بن زهير بن جذيمة بن العبسي سيد بن عبس في أيام داحس والغبراء.قال ابن الأثير في تاريخه (1: 242 243) أنه تاب إلى رببه: "فتنصر وساح في الأرض حتى انتهى إلى عمان فترهب به" وكذلك الربيع بن زياد أحد أعيان بني عبس كان منادماً لملك الحيرة النعمان بن المنذر مع سرجونبن توفيل (ويروى نوفل) كان النعمان نصرانياً وسرجون أيضاً نصراني رومي (فلا يحتمل أن يكون الربيع بن زياد من عبدة الأصنام، وأدلمن ذلك على النصرانية في عبس ظهور رج بينهم من بني مخزوم بن عبس يدعونه خالد بن سنان ويذكرون أنه كان نبياً، قال ابن دريد في الاشتقاق (ص170) : "كر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال (عن خالد بن سنان) : ذاك نبي ضيعه قومه" قال العصامي في كتاب سمط النجوم العوليفي أنباء الأوائل والتوالي (روى أن خالد بن سنان كان في زمن كسرى أو شروان وأنه كان يدعو الناس إلى دن عيسى ومان بأرض بني عبس وأطفأ النار التي كانت تخرج من هناك وتحرق من لقيته من عابر سبيل وذكر العصامي في الكتاب عينه نباً آخر لبني عبس اسمه حنظلة ابن صفوان (ص69) قال أنه دعا قومه إلى الله تعالى وصنع المعجزات ثم قتله قومه.أما ذبيان فشقيقة عبس ولا يبعد أنها دانت بالنصرانية وما لا ينكر أن شاعرها الكبير النابغة الذبايني كان نصرانياً بشهادة تاج العروس (1: 337) نقلاً عن الصفاني والأصمعي قال في بيان معاني الصليب: "والصليب العلم.. قال النابغة:ظلَّت أقاطيعُ أنعام مؤبلة ... لدى صليبٍ على الزوراء منصوب.. وقيل سمى النابغة العلم صليباً لأنه كان نصرانياً".31 "عِجل" قبيلة كبيرة من بكر بن وائل وهم عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل وهم أخوة بني حنيفة وكلهم نصارى مما سبق فتبعتهم عجل في دينهم، وعجل إحدى قبائل النصارى التي ظفرت بالعجم يوم ذي قار كان سيدهم حنظلة بم ثعلبة بن سيار العجلي وكان على شيبان هانئ بن بيصة النصراني (الاشتقاق لابن دريد ص216) وقد روى أبو الريحان البيروني في كتاب الآثار الباقية (ed.sachau,p.314) "أن العذارى النصرانيات من العرب صمن شكراً الله حيث انتصرت العرب من العجم يوم ذي قار فنصروا عليهم". ثم نسب إله صوم العذارى الواقع بوم الاثنين بعد عبد الدنح ويدوم ثلثة أيام، وبقيت عجل عل نصرانيتها حتى بعد ظهور الإسلام فحاربت خالد بن الوليد وجيوش المسلمين تخت قيادة جابر بن بجير وعبد الأسود النصرانيين كما رواة الطبري (ج1 ص2032 2033) وابن خلدون (ج2 (تتمة) 80) قال كلاهما هناك أن تعبد الأسود وجابر كانا سائرين في نصارى العرب (من عجل وتيم اللات وضبيعة) .ولم يعدل بنو عجل عن نصانيتهم إلى أيام بني أمية والدليل على ذلك أن الطبري صرح بنصرانية سيد بني عجل أبجر بن جابر (الطبري ج1 ص3460) وبقي ابنه حجار على دينه كما يشهد عليه هجاء قاله فيه الشاعر عبد الله بن الزبير وكان حجار من أشراف أهل الكوفة ودونك الشعر (الأغاني 13: 46 47) :ولكنهم النصارى سدت ومن يكن ... كذلك أهلٌ أن يسود بني عجلولكنهم كانوا لئاماً فسدتهم ... ومثلك من ساد اللئام بلا عقلوكيف يعجل أن دنا الفصح واغتدت ... عليك بنو عجل ومرجلكم يغليوعندك قسيس النصارى وصلبها ... وغانيه صهباء مثل جنى النحلفغاظ هذا الشاعر بني عجل لما تهددوه بالقتل لهجوه سيدهم فقال:تهددني عجلٌ وما خلت أنني ... خلاةٌ لعجل والصليب لها بعل..يريد إكرام بني عجل للصليب على مألوف عادة النصارى.32 "عقيل" بطن من كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة من غطفان، كان يسكنون اليمامة وكان أهل اليمامة كما سبق من تباع النصرانية، وقد خصوا بالذكر عقيلاً وذكروا لهم أساقفة، ولما ظهر الإسلام انوا به مدة حتى وفاة محمد ثم ارتدوا إلى دينهم فاضطر أبو بكر الصديق إلى أن يرسل إليهم بعثة لمحاربتهم وكان قسم من بني عقيل يسكنون أيضاً في الجزيرة عند نهر خابور مع نصارى تغلب وبكر (راجع ص94) . 33 "غسَّان" لا حاجة إلى الإطالة في ذكر نصرانية غسان وقد مر لنا كلام مسهب في ذلك، وليس بين كتبة العرب من بعدد القبائل المتنصرة إلا ذكر في مقدمتها أو في جملتها قبيلة غسان كالاضطخري لافي مسالك الممالك (ص14) واليعهقوبي في تاريخه (1: 298) وابن سعد في كتاب الوفادات (ed.Wellhau-sen,skizzen,IV,7) والسيوطي في المزهر ولفيروزآبادي في مقدمة المحيط واشتهر منهم بنو جفنة ملوكهم الذي أمتهم النابغة الذبياني بحسن الدين فقال:مجلتهم ذات الإله ودينهم ... قويمٌ فما يرجون غير العواقب34 "فرسان" هي قبيلة من تغلب وإليهم نسبت جزائر فرسان، قال ابن الحائك في كتاب الإكليل: "من جزائر فرسان وفرسان قبيلة من تغلب كانوا قديماً نصارى ولهم في جزائر فرسان كنائس قد خرجت وفيهم بأس.. ويحملون التجار إلى بلد الحبش ولهم في السنة سفرة وينضم إليهم كثير من الناس ونساب حمير يقولون أنهم من حمير" وفي تاج العروس (4: 306) "أن فرسان لقب عمران ابن عمرو.. بن تغلب قيل لقب بن الجبل بالشام اجتاز فيه وسكن ولده به ثم ارتحلوا باليمن ونزلوا هذه الجزيرة فعرفت بهم فلما أجدبت نزلوا إلى وادي موزع فغلبوا عليهم وسكنوا هنالك.. ومن الفرسانيين جماعة يقال لهم التغالب يسكنون الربع اليماني من زبيد".35 "قريش" أتينا في مطاوي كلامنا عن مكة بذكر آثار النصرانية في مكة بين قريش مع شواهد على ذلك، فليراجع.36 "قضاعة" أشرنا مراراً إلى نصرانية هذه القبيلة التي كانت تعد من أمهات القبائل وإلى نصرانية بطونها كجرم بن ريان وسليح وكلب بن وبرة وتيم اللات، وممن صرحوا بدينها النصراني ابن واضح اليعقوبي في تاريخه قال 1:234) : "كانت قضاعة أول من قدم الشام من العرب.. فدخلوا في دين النصرانية فملكهم ملك الروم على من ببلاد الشام من العرب" وقد مر ول الفارابي (اطلب المزهر 1: 105) عن نصرانية قضاعة، ومثلهما الفيروزآبادي حيث قال: "كات النصرانية في ربيعة وقضاعة وبهراء وتنوخ وبعض طيء" وقد أفادنا ياقوت في معجم البلدان (2: 658) أن دير خندف في نواحي خوزستان قد بنته ليلى القضاعية المعروفة بخندف أم ولد الياس بن مضر.37 "القين" أو بلقين هم بطن من قضاعة بنو القين بن جسر بن السد وبرة ومن الشواهد على نصرانيتهم ما رواه الطبري في تاريخه (1: 2347) عن هرقل أنه سنة 14 للهجرة سار لمقاتلة المسلمين في اليرموك وكان معه من القبائل النصرانية المستعربة (لخم وجذام وبلقين وبلى وعامة وتلك القبائل من قضاعة) .وكانت هذه القبائل حاربت مع الروم سابقاً في تبوك سنة 7 للهجرة: 38 "كلب" بن وبرة قبيلٌ عظيم من قضاعة قسم إلى عدة بطون.وهم من أعرق العرب في النصرانية وأقدمهم هداً فيها، كما رأيت في تاريخ الشام والجزيرة، وقد عرفت قبيلة كلب بشرفها وغرها، ومن أمرائها النصارى زهير بن جناب أحد المعمرين، ومنهم بحدل بن أنيف النصراني حمو معاوية بن سفيان كان له كنيسة في دمشق، ومنهم دحية بن خليفة قال ابن دريد (في الاشتقاق 316) : "هو الذي كان جبريل عليه السلام ينزل في صورته (كذا) " ومنهم فرافضة النصرانية زوجة عثمان وقد دعت ابن لها بمريم، وبقيت كلب مدة عل نصرانيتها بعد الإسلام إلا بعضهم وفي المقتضب لياقوت (أسلمت كلب غير مدره كانوا نصارى) وفي سيرة لرسول لابن هشام (ص282) : "أن محمداً دعا إلى الإسلام قوماً من كلب عرفون ببني تعبد اله فلم يقبلوا منه، وكانت كلب تسكن بقاع الشام وحتى نسبت إليها، قال ياقوت في معجم البلدان (1: 69) ": "البقاع يقال له بقاعه كلب قريب من دمشق وهو أرض واسعة بين بعلبك وحمص ودمشق فيها قرى كثيرة ومياه غزيرة نميرة وأكثر شرب هذه الضياع من عين تخرج من جبل يقال لهذه العين عين الجر، وبالبقاع هذه قبر الياس النبي عم". 36 "كندة" سبق الكلام عن كندة ونصرانية أهلها في أثناء كلامنا عن النصرانية في الحجاز ونجد، وقد روى ابن هشام عن ابن إسحاق في سيرة الرسول ثباتهم على دينهم بعد ظهور نبي المسلمين قال (ص282) : "أت (النبي) كندة في منزلهم وفيهم سيد لهم يقال له مليح فدعاهم إلى الله وعرض عليهم نفسه فأبوا عليه" ومن رجال كندة عبد المسيح عاقب نجران في أول الإسلام والعاقب عندهم دون السيد، ومنهم أيضاً حجية بن المضرب الشاعر الذي أدرك الإسلام ومات على نصرانيته كما روى في الأغاني (21: 16) : 37 "لخم" أحد أحياء اليمن الكبرى الشهيرة بنصرانيتها، قال صاحب السيرة الحلبية (3: 95) : "ومن القبائل المتنصرة بكر ولخم وجذام".وكذلك اليعقوبي (1: 298) جعل لخماً القبائل النصرانية في اليمن، ومثلهما السيوطي في المزهر (1: 105) وبقيت لخم على دينها زمناً بعد الإسلام فتراها محاربة لجيوش المسلمين مع جذام وعاملة وغسان (اطلب فتوح لبلدان للبلاذري ص59 وتاريخ الطبري ج1 ص2081) ومن لخم كان بنو عدي بن الذميل النصارى الأشراف الذي ذكر ابن دريد في الاشتقاق (ص266) بيعتهم في الحيرة.ومن اللخميين بنو صالح الذين اختارهم بوستنيان ملك الروم لحاسة دير طور سينا كما ذكر ابن بطريق في تاريخه (راجع طبعتنا ص204) وذكر كتبة العرب عدة أدرة وبيعاً وبناها للخميون كدير علقمة ودير حنظلة اللخمي وبيعة عدي بن الدميك (لعلها الذميل) (ياقوت 1: 796) .38 "مازن" بطن من الأزد كانوا في العراق يدينون بالنصرانية.وقد ذكر لهم البلاذري في فتوحاته (ص281) بيعة فقال: "ربيعة بني مازن بالحرة لقوم من الأزد من بني عمرو بن مازن وهم من غسان".39 "مذحج" قبيلة يمينة تنتسب إلى مذحج وهو مالك بنزاد بن أدد بن كهلان ذكرها ابن واضح اليعقوبي في تاريخه (1: 298) مع القبائل المتنصرة فقال: "تنصر من اليمن طي ومذحج الخ" وكانت مذحج تسكن في جهات الموصل (ص94) ومذحج كانوا بنو الحارث بن كعب أتهل نجران المشهورون برسوخ قدمهم في الدين النصراني.40 "معدّ" أبو القبائل العدنانية، ورد ذكر نصارى نعد وأساقفة معد في تواريخ السريان كما سبق وكيراً ما كانوا يطلقن اسم المعديين (وكذلك كانوا يدعون بني كلب النصارى بالمعديين (سرياني) ومثلهم بنو عقيل (سرياني) .41 "مهرة" حي عظيم من قضاعة ونصارى مثلهم ينتسبون إلى مهرة بن حيدان وكانوا يسكنون اليمن مع الحميريين وكان أميرهم عند ظهور الإسلام الحارث بن عبد كلال وفد على نبي المسلمين كما روى الطبري (ج1 ص1717) مع ملوك حمير.42 "ناجية" هم بنو ناجية بن عقال قوم الفرزدق ينتهي نسبهم إلى تميم.ولنا على نصرانيتهم في الجاهلية شاهد باهر في ما رواه الطبري في تاريخ سنة 38 (ج1 ص3434 3435) حيث حدث عن ابن الطفيل ما حرفه: "قال كنت في الجيش الذي بعثهم علي بن أبي طالب إلى بني ناجية فقال: فانتهينا إليهم فوجدناهم على ثلث فرق فقال أميرنا لفرقة منهم: ما أنتم قالوا: نحن قومٌ نصارى لم نر ديناً أفضل من ديننا فثبتنا عليه، فقال لهم: اعتزلوا وقال للفرقة الأخرى، ما أنت فقالوا: كنا نصارى فأسلمنا فثبتنا عل إسلامنا فقال لهم: اعتزلوا، ثم قالوا للفرقة الأخرى الثالثة: ما أنتم، قالوا: نحن قوم كنا نصارى فأسلمنا فلم نر ديناً هو أفضل من ديننا الأول فقال لهم: أسلموا، فأبوا فقال لصحابه إذا مسحت رأسي ثلاث مرات فشدوا عليهم فاقتلوا امقاتلة واسبوا الذرية فجيء الذربة إلى علي فجاء مصقلة بن هبيرة فاشتراهم بمائتي ألف فجاء بمائة ألف فلم يقبلها علي فانطلق بالدراهم وعمد إليهم مصقلة فأعتقهم ولحق معاوية فقيل لعلي: إلا تأخذ الذرية، فقال: لاشك فلم يعرض لهم".43 "النبط" سواء عد النبط من العرب أو من عنصر آخر لاشك أنهم اختلطوا بالعرب في أنحاء شتى من بادية السام وأرياف العراق وتخوم مصر.وتدينهم بالنصرانية قديم تشهد عليه شواهد لكتبة السريان واليونان والعرب رويناها في الفصل الأول الباب الثالث، وقد صرح بذلك قزما الرحالة الهندي في القرن السادس للمسيح وغيره كثيرون، وكان لهم يطيفون بها فغي مناسكهم وإليها أشار متمم النويري يصف ناقته:بمجدَّةٍ عنسٍ كأن سراتها ... فدنٌ تطيف به النبيط مرفَّع 44 "النَّخع" بطن من مذحج السابق ذكرهم، كانوا نصارى يسكنون نواحي نجران، ومنهم كان بنو عبد المدان بن علة بن سعد العشيرة وهو مذحج من سادة اليمن، وكان زراة النخاعي من أشرافهم وفرسانهم قال ابن سعد في الوفادات (ed.Wellhausen, skizzen, IV,69) : "وهو زرارة بن قيس بن الحرث بن عداء وكان نصرانياً" وجاء مثل ذلك في أسد الغابة لابن الأثير_ج2 ص202) .45 "النمر بن قاسط" حي من ربيعة نزلوا في الجزيرة مع بني تغلب وبني بكر، وقد سبق في ذكر تاريخ عرب الجزيرة أنهم دانوا كلبهم بالنصرانية وفي المعارف لابن قتيبة "أن تنوخ ونمر وكلب ثلاثتهم أخوة" وفي فتوح البلدان للبلاذري (ص247) أن بني النمر بن قاسط حاربوا خالد بن الوليد في عين تمر مع تغلب وإياد والقبائل العربية المتنصرة، وكانوا سنة 11 للهجرة حاربوا المسلمين البحرين مع شيبان وتغلب (الطبري ج1 ص1973) .46 "يشكرُ" لفرع من بني بكر كان يدينون بالنصرانية كأخوتهم من بكر، كانوا جملة من العرب الذين حاربوا العجم يوم ذي قار، وكانوا محالفين للخميين ويحاربون معهم وكفى بذلك دليلاً على دينهم.هذا ما أمكنا جمعه من آثر النصرانية في قبائل العرب ولو سمح لنا الوقت بمراجعة كثيرا مما لدينا من المطبوعات والمخطوطات لوجدنا أدلة غير التي ذكرنا، لابد هنا من تنبيه القراء إلى أمر مهم وهو أن قدماء الكتبة ما كانوا غالباً ليكترثوا بكر أديان قبائ العرب لاسيما قبل الإسلام فيطلقون عليهم اسم الجاهلية أو اسم المشركين دون الإفراز بين النصارى وغيرهم، وكانوا لا يرون في نصرانيتهم أمراً غريباً على خلاف اليهود فإنهم إذا ذكروا قبيلة يهودية عرفوا دينها سواء أرادوا بذلك تعييرها أو قصدوا بيان أصلها الأجنبي.(تم الجزء الأول، ويليه الجزء الثاني في الآداب النصرانية بين عرب الجاهلية) .إفادات وإصلاحات(ص8س5 12) وممن فندوا رأي رينان في التوحيد لغريزي بين قدماء العرب المستشرقين الشهير يوسف هالوي (Joseph Halevy) فيمقالاته عن الكتابات المكتشفة حديثاً في باد العرب (بهمة الرحالين إليها كالإنكليزي دوغتي Doughty) والقنصل الفرنسوي هوبر (Huber) والأستاذ أوتنغ (Euting) وكذلك العلامة الأثري فيليب برجه (ph.Berger) في كراسته عن كتابات تيماء (Inscriptions de teima) ويتضح من هذه الاكتشافات أن عبادة الأصنام كانت شائعة في جزيرة العرب ومنظمة فلها هياكل وكهنة وذبائح وآلهة متعددون خلافاً لما زغم رينان رغبة في معادة الوحي.(ص10 س21 وهذا بعض قول إسحاق الأنطاكي (ed.Bichell,I 244-246) في الزهرة وعبادتها عند العرب ثم عدولهم إلى دين المسيح.سرياني "لهذا الكوكب (أي الزهرة) كانت قبائل أناء هاجر (العرب) تقدم الذبائح (لتنال نساؤهم موهبة الحسن والجمال) لكن نساؤهم كبقية النساء فمنهن جميلات ومنهن قبيحات، ومنذ أقبلت النساء العربيات على (عبادة) شمس البر (أي المسيح) فإنهن جحدن (عبادة) ذاك الكب (الزهرة) الذي عبدنه باطلاً، فإن أولئك الأفراد (أي العرب) حوا رؤوسهم للنير وأناثهم (خضعن) للتأديب، والنساء اللواتي تربين في المقدس (أي البيعة) أبدلن (عبادة) الزهرة بعبادة المسيح واختلطن معنا بصلاتهن".(ص12 س11) في تاريخ الجاهلية لأبي الفداء (Fleischer: Abulfeda Hist.anteislamica,p.180) ما حرفه أصنام العرب قال: "وصفٌ (من العرب) عبدوا الأصنام وكانت أصنامهم مختصة بالقبائل فكن ود لكلب وهو بدومة الجندل وسواع الهذيل ويغوث لمذحج ولقبائل من اليمن ونسر الذي الكلاع بأرض حمير ويعوق لهمذان (لهمدان) واللت لثقيف بالطائف والعز لقريش وبني كنانة ومنا والخزرج وهبل أعظم أصنامهم وكان هبل على ظهر الكعبة وكان أساف ونائلة على الصفا والمروة".(ص14 س17 ذو الخاصة) المرجح أن ذا الخلصة لم يكن صنماً بل بيتاً أو بالحري بيعة نصرانية لقبائل اليمن، قال ياقوت في معجم البلدان (2: 461) : "الخلصة بيت أصنام لدوس وخثعم وبجيلة.. وقيل هو الكعبة اليمانية التي بناها أبرهة الصباح الحميري.. وقيل كان ذو الخاصة يسمى الكعبة اليمانية التي بناها أبرهة من الصباح الحميري.. وقيل كان أو الخصة يسمى الكعبة اليمانية وبين الحرام الكعبة الشامية". وقد ذكر ياقوت الكعبة في محل آخر (2: 703) دعاها بدير نجران وعليه يجب القول إن القبائل التي كانت تحج إليها أعني خثعم وبجيلة ودوس كانت نصرانية.(ص16 س2 الذبائح) جاء في شرح المفضليات لابن الأنباري (ed.lyall,p.228-229) في قول سلامة بن جندل "كأن أعناقها أنصاب ترجيب" أن العرب "كانوا يذبحون في رجب".(ص30 س12 نصرانية غسان) يضاف إلى ما ورد هنالك لليعقوبي قوه (ج1 ص233) بعد ذكره لتنصره بني سليح في الشام "وتنصرت غسان مملكة من قبل صاحب الروم" وجع تنصرها على عهد "جفنة بن علية (ثعلبة) بن عمرو بن عامر" وكذلك الفيروزآبادي في مقدمة قاموسه: "أن كثيراً من ملوك الحيرة واليمن تنصروا وأما ملوك غسان فكانوا كلهم نصارى" وقد أفادها ابن خلدون في تاريخه (2: 271) عن أخبار غسان بعد الإسلام ما حرفه، قال: "وقامت غسان بعد منصرفها من الشام بأرض القسطنطينية حتى انقرض ملك القياصرة فتجهزوا إلى جبل شركس وهو ما بين بحر طبرستان وبحر طبرستان وبحر نيطش الذي يمده خليج القسطنطينية وفي هذا الجبل باب الأبواب وفيه من شعوب الترك المتنصرة والشركس وأركس واللاص وكسا ومعهم أخلاط من الفرس واليونان".(_س22) أصلح: كتاب التنبيه والأشراف (بالفاء) : (ص33 س11 12 القيصر فيلبس العربي) قال أورزيوس (أورشيبوس) المؤرخ الإسباني في القرن الخامس عن قيبلس العربي "إن فيلبس كل الإمبراطورة (القياصرة) في دينه بالنصرانية Hic (philippus-Arabs) primus imperatorum omnium christianus fuit- (Paul-Orose,HistVII,c.20) ".(ص35 س19 25 ماوية) جاء في تاريخ سوزمان (Sozmene, H.E.V.c.1) أن الروم لما ساروا لمحاربة الغوطيين الزاحفين على القسطنطينية استعانوا بفرقة من العرب الخاضعين لماوية.(ص36 س16 نفي الشهداء في بلاد العرب) قال تادوريطس المؤرخ ف القرن الخامس عن فالنس القيصر الروماني "أنه نفي كثيرين من المعترفي بالإيمان في الرها إلى حدود العرب" "Qui (Valens) multos confessarios fidei Edessenos in finibus arabiae dispergi Jussit (Tbeodoret, H.E. IV.18) (ص37 س5) أصلح غسان.. وحوران س23: Dussaud.(س13 أساقفة العرب) وقد ذكر القديس أبيفانيوس في القرن الرابع (Epiphnius: Anacepb أساقفة أقيموا على قرى العرب (سرياني) .(ص39 س17) أصلح: Judeo-Chretins.(40 س3 البلقاء) ومن مدن البلقاء عمان، وفي وفادات العرب لابن سعد (ed.Wellhausen,20) أن فروة بن عمرو الجذامي كان عاملاً على عمان من أرض البلقاء وكان نصرانياً فأسلم عند ظهوره الإسلام فغضب عليه هرقل وقتله صلباً (ص45 س13 و26 اضطهاد دقيوس) أخبر أوسابيوس في تاريخه (Eusebe,H,EVI,c.39) "ن كثيرين من النصارى هربوا إلى بلاد العرب لما ثار اضطهاد للقيصر دقيوس".(ص53 س14) أصلح: ينسب إليهم.(ص54 س16 الفيلسوف النصراني ينتانوس في بلاد العرب) راجع في مجلة الكلية الكاثوليكية (Universite catholique,I853.XXXV,P.329) للمستشرق البلجيكي نيف (f.News) مقالة مسهبة يثبت فيها أن الهند المذكورة في تاريخ بنتانوس أنما هي اليمن ليس إلا قال: "Quand nous lisons (dans Eusebe) que Demetrius archeveque d,Alexa-drie donna en189 aS.pantene la mission d,annoncer l,Evangile daus les indes, nous ne pouvous entendre par ce terme queL,Arabie heureuse. Cfr aussi Annales de philosopbi, 3e serie, XIII,XIV (p.7) et XV) .(ص56 س7 8 الرحمان) اسم الرحمان ورد مراراً في الكتابات الحميرية المكتشفة حديثاً في الكتابات النصرانية اطلب مجلة الأسيوية الألمانية (Fell: Sudarab, ZDMG, 1900,LIV,p.152) .(ص60 س10 شهداء نجران) راجع المجلة الأسيوية الألمانية (ZDMG,XXXV,1881,1_75) مقالة مطولة في الآثار العربية والشريانية والحبشية المنوطة بأخبار أولئك الشهداء للعلامة الألماني فال (Fell: Die Cbristenferfolgung in Sudarabien.(ص62 س15) أصلح: J.Halevy. (س024 سد مأرب) في رواية كتبة العرب عن هذا السد إشارة إلى نبي دعا أهل اليمن إلى التوحيد فأبوا الإصغاء إليه فعاقبهم الله بانفجار هذا السد، فنجد في خبرهم عينه مع ما فيه من المزاعم الباطلة إشارة إلى الدعوة النصرانية لدى ذكرهم ذلك على النبي الذي دعاهم إلى الله فقتلوه وهو على رأينا أحد دعاة النصرانية وشهدائها في اليمن، دونك شيئاً من روايتهم نقلاً عن طاب الأعلاق النفسية لابن رسته (ed.de Goeje,p.114) : "كان أهلها (أي أهل سبأ) .. أغنياء صاحب صامت ومواشي فلم يكونوا يرون لأحد على أنفسهم طاعة إلا لن قد أملكوه على أنفسهم وأنقادوا لرئاسته كان لهم أوثان يعبدونها فبعث لله عز وجل إليهم نبياً أقام فيهم زماناً يدعوهم إلى الله فكذبوه فأوعدهم وخوفهم وحثهم على شكر الله على ما أنعم عليهم فلم يلتفتوا إلى قوله واستهانوا به وقالوا: آتنا بما بعدنا إن كنت من الصادقين وذبحوه ذبحاً.. فانبثق ذلك السد وأتى على أهل هاتين المدينتين (يريد سبأ المنقسمة إلى مدينتين عظيمتين) .. فلما حلّ هذا بهم لحدث آمنوا بالله وسألوه للعفو وأنابوا وخضعوا فقبل الله تعالى ذلك منهم وقواهم وجمع كلمتهم وأيد أمرهم..".(ص64 س11 12، كنيسة عظيمة) قرأنا في أحد مخطوطات باريس (de slane, Mss.Arab.paris,Ms 701 ff,71) عنوانه "تاريخ صنعاء اليمن لأحمد الرازي" كتبة سنة 390 (1000م) ما حرفه: "حدث غسان بن أبي عبيد قال دخل عيس بن مريم صلى الله عليه وسلم في موضع الكنيسة (يريد في صنعاء) فاتخذ النصارى كنيسة بصنعاء على أثر مصلاه، وهذه الكنيسة في وقتنا خربة وهي أسفل زقاق المنصبين في صنعاء في الجانب الغربي في محاذية لبيعة اليهود التي هي اليوم باقية بصنعاء، وقد بقي من هذه الكنيسة ضبر شبه أسطوان على حر الطريق إلى سوق العطارين وإلى درب دمشق وقد أدركت عقوداً كثيرة كانت باقية إلى سنة 390".(ص86 س14 حضرموت) روى الطبري في تاريخه (ج1 ص1852 1856 و2005 2007) أن قسماً من قبيلتي السكون والسكاسك النصرانيتين كانوا يسكنون في حضرموت.(ص69 س8، النصرانية في سقطرى) وممن أثبتوا دخول النصرانية جزيرة سقطرى المؤرخ فيلوستورج (Philostorge,p.G,LXV, p.470-482) من كتبه القرن الرابع للميسح، وبقيت النصرانية فيها أجيالاً طويلة بعد الإسلام.قال المسعود في مروج الذهب (طبعة باريس 3: 37) : "وظهر المسيح فتنصر من فيها (أي جزيرة سقطرى) إلى هذا الوقت" في معجم البلدان لياقوت (2: 102) : أن في سقطرى "من جميع قبائل مهرة وبها عشرة آلاف مقاتل وهم نصارى" ثم قال: "وأما أهل عدن فإنهم يقولون لم يدخلها من الروم ولكن كان لأهلها رهبانية ثم فنوا وسكنها مهرة وقوم من الشراة".ومثلهما الشريف الإدريسي في القرن الثاني عشر (ed.Jaubert I.47) وأفادونا الرحالة مركوبولو في أواخر القرن الثالث عشر أن سفطرى كانت خاضعة لبطارك الكلدان الذين كان يرسلن لها مطارنة، عرف منهم مار دوا سنة 880 وقريقوس سنة 1282 فغلبت النسطو رية على أهلها، ولمكا دخلهات البرتغاليون سنة 1503 وجدوا أهلها نصارى كان استولى على جزيرتهم حديثاً عرب السمن سنة 1480 فحاربوهم سنة 1507 وضبطوا جزيرتهم مدة.(س21، القديس فرنسيس كسفاريوس) لم ينس القديس كسفاريوس جزيرة سقطرى بعد رحلته إلأى الهند بل أرسلوا إليها مرسلين يسوعيين بغ عددهم سنة 1549 أربعة وتبعهم غيرهم من المرسلين سنة 1562، إلا أن غزوات العرب المتوالية لم تعد تسمح لهم بالسكنى هناك (راجع مقلة مطولة للكاتب الفرنسوي رومانه دي كيلو (F.Romanet de Caillaud) في مجلة الأرض المقدسة (La Terre Sainte, I889,pp.174 et187) وترجمة حياة القديس كسفاريوس الجديدة للأب برو (A.Brou:st Francois xaver,I.120) .(ص70 س11 البحرين) ومن المحدثين الذين أشروا إلى تنصر عرب البحرين قبل الإسلام الرحالة بالغراف (Palgrave) في سفره إلى أوسط جزيرة العرب (ج2 ص202) راجع أيضاً ما نقلناه عن ياقوت (3: 873 874) في ذكر فرسان (ص137) .(ص77 س12 15 تنصر امرئ القيس البدء) وقد سبق الطبري ابن خلدون في رواية تنصر امرئ لقيس حيث قال في تاريخه (ج1 ص834 835) : "وكان من عمال سابور ابن ازدشير وهرمز بن سابور وبهرام بن سابور بعد مهلك عمرو ابن عدي على فرج العرب من ربيعة ومضر وسائر من بادية العراق والحجاز والجزيرة يومئذٍ ابن لعمرو بن عدي يقال له امرؤ القيس البدء وهو أول من تنصر من ملوك آل نصر بن ربيعة وعما ملوك الفرس".وفي مروج الذهب للمسعودي (3: 199) أن أم امرئ القيس البدء كانت غسانية اسمها ماوية أخت ثعلبة بن عمرو من ملوك غسان.(ص87 س22 23 النعمان ابن شقيقة) ابن خلدون في تاريخه (2: 271) عن البيهقي أن النعمان ابن الشقيقة "هو أول من تنصر وقد رأيت سابقاً أن امرؤ القيس البدء هو أول ملوك المناذرة المتنصرين قبل ذلك بزمن طويل".(ص89 س15 16) تنصر المنذر بن امرئ القيس المعروف بابن ماء السماء) يزداد إلى ما روينا ما قاله أبو الفداء في تقويم البلدان (ed.Reinaud,p.299) : "كانت الحيرة منازل آل النعمان بن المنذر رواه المؤرخ اللاتيني وكتور التوني (Victor Tunuensis,t556) المتوفى سنة 556 م في تاريخ سنة 512 بما حرفه: "Alamundarus Saacenorum rex defensoribus synobi chalcedonen-sis baptizatus, theopaschitas episcopos asevero Anitiochensi episcope adse cum litteris missos, barbaram mirabiliter propositionem concluds atque superans, deum immortalem ostendit" Migne p.L, LXVIII,P.95) .(ص92 س3، تنصر النعمان بن المنذر) زعم عمرو بن متى (ed.Gismon di, p.48) وسليمان بن ماري (id.p,56) أن النعمان بن المنذر مرض مرضاً شديداً فشفاه الأسقفان النسطوريان شمعون أسقف لحرة وسبر يشوع أسقف لاشوم مع الراهب أيشوع زخا، وأنه اعتمد من بعده ولداه المنذر والحسن قال: "وكان الحسن أشدهم تمسكاً بالنصرانية وكان لا يمنع تقدم المساكين إليه إذا دخل البيعة".(ص102 س23) أصلح: "بل في القرى أيضاً تعددت.. الكراسي الأسقفية في المدن فقط".(ص106 س17) أصلح: الباب العاشر.(ص112 س5، النصرانية في المدينة) ومن الآثار المثبتة بوجود النصرانية في المدينة دير كان على جبل قريب من المدينة يدعى بسلع فنسب إليه دير سلع وقد ذكره الطبري في تاريخه وكان هذا الدير صار بعد ذلك في أيدي اليهود فجعلوه مقبرة وفيه دفن الخليفة عثمان بعد قتله (راجع الطبري 1ص3047) .(ص114 س23 أبو عامر الراهب) هو أبو عامر عبد عمرو بن صيفي بن زيد بن أمية من بني عمرو بن عوف ذكره ابن الأثير في أسد الغابة (4: 488) وذكر في تاج العروس (4: 173) له ابنة تدعى شموساً.(ص119 س5، الحنيف بمعنى النصرانية) جاء ف العقد الفريد لابن عبد ربه في وصف يوم الغبيط (3: 88) : "أن عتبة لبسطام بن قيس سيد بني بكر: استأسر لي. فناداه بسطام: أن كررت فأنا حنيف، وكان بسطتم نصرانياً".(ص125 س7، بهراء) شهد عل نصرانيتها أيضاً ابن جوقل في المسالك والممالك (ص18) قال: "أن بعضهم (أي بعض العرب) تنصر ودان بدين النصرانية مثل تغلب من ربيعة بأرض الجزيرة وغسان وبهراء وتنوخ من اليمن بأرض الشام".(ص126 س24 25) محمد بن حران وكان من نصارى مذحج وكان معاصراً لامرئ القيس وهو الذي سماه امرؤ القيس بالشويعر، أما محمد بن خزاعي فكان من بني ذكوان بطن سليم قدم على أبرهة لك اليمن فتنصر ومات على دينه (Spernger: Mobammad,I,161) .(ص128 س14 19) وصية الحرث بن كتعب، قد وجنا هذه الوصية في كتب أخرى منها خطية ومنها مطبوعة كما رويناهم، ثم وقفن عل رواية مختلفة أثبتها العلامة غولستير (Goldziher) في كتابه (Abhandi, z.Phiologie, XLIII) زوفيها يقول الحارث "أنه على دين شعيب" وروايتنا هي الأصح كما يلوح من القرائن، وقد روى أيضاً غولستير (أسيد بن خزيمة) بداً من "أسد".(ص129 س15) ومن المحدثين الذين صرحوا بنصرانية بني حنيفة أرنلد (Arnold mulheisen: Islam and its Relations to Xy, p.34) وكذلك حضرة الأب لامنس في كتابه عن معاوية (ص431) .(ص130 س3، خثعم) قد ذهلنا عن ذكر نصرانية قبيلة خثعم، وقد شهد على الأمر ياقوت في معجم البلدان (2: 703) حيث قال عن دير نجران اليمن وهو المسمى كعبة نجران أو الكعبة اليمانية (راجع صفحة 143) : "وكان بنو عبد المدان بنو مربعاً مستوى الأضلاع والأقطار مرتفعاً عن الأرض يصعد إليه بدرجة على مثال بناء الكعبة فكانوا يحجونه هم وطوائف من العرب ممن يحل الأشهر الحرم ولا يحج الكعبة ويحجه خثعم قاطبة".فبقوله أن بني كانوا يحجونه دير نجران أوشضع نو صريح نصرانيتهم، وبنو خثعم كانوا ينتسبون إلى خثعم بن أنمار بن معد بن عدنان، وكانوا يسكنون في البحرين وفي اليمن مع عبد القيس وبجيلة وحاربوا سابور ملك الفرس مع إياد (C.de perceval: Hist, des Arabes.II, 48-49) .(ص132 س13) وإلى طي ينسب دير سلسلة الذي كان في جهات الكوفة قبل الإسلام وهو سلسلة بن غنم بطن من طيء (اطلب تاريخ الطبري ج1 ص2403) وهناك دير حرقة ودير أم عمرو.القسم الثانيفي الآداب النصرانية في عهد الجاهليةالجزء الأولأتينا في قسمنا الأوّل بما وقفنا عليه من النصوص التاريخيّة والشواهد الثابتة العيانيّة عن نفوذ النصرانيّة في كل أنحاء العرب حتى أقصاها بعداً وأنحاها حدّاً ثمّ عدّدنا القبائل التي نسب إليها عموماً أو إلى بعض بطونها التديّن بالدين المسيحي.وها نحن اليوم نباشر بالقسم الثاني من كتابنا نجمع فيه ما ينوط بآداب نصارى العرب في الجاهليّة. ونريد بالآداب كلّ ما خلفوه لنا من مآثرهم في الكتابة واللغة والأمثال والحكم والإنشاء والشعر والخطب ممّا رواه عنهم ائمّة الأدباء الذين جمعوا شوارد اللغة العربيّة وآثارها في القرن الثاني بعد الإسلام. فإنّ هذه البقايا مع ما تضعضع منها بتوالي الزمان تنبئ بترقي النصرانيّة بين أهل الجاهليّة وتثبت من وجه آخرسعة نفوذها في جزيرة العرب. ويضاف إلى هذه المآثر الأدبيّة عادات ألفها عرب الجاهليّة قبل الإسلام واستعاروها من النصارى فتجدهم في أطوارحياتهم الدينيّة والمدنيّة يتقلّدونهم ويأخذون مآخذهم حتى لا نكاد نرى في بعض الأنحاء أثراً من وثنيّتهم السابقة. فكلّ هذه الظواهر يشهد عليها الشعراء القدماء والرواة الذين نقل الكتبة المسلمون عنهم أخبار الجاهليّة فنثبتها على علاَّتها مع الإشارة إلىمواضعها كما فعلنا سابقاً.الفصل الأولالنصارى والكتابة العربيةأوَّل خدمة أدَّاها نصارى العرب لقومهم تعليمهم الكتابة. وهي قضيَّة يشهد عليها تاريخ الكتابة العربيَّة وأصولها.لَّما ظهر الإسلام في العشر الثاني من القرن السابع للمسيح لم تكن جزيرة العرب كما زعم البعض حديثة العهد بالكتابة. وإنما كانت الكتابة شائعة في بعض الأنحاء دون غيرها. فكان لأهل اليمن كتابة شائعة في بعض الأنحاء دون غيرها. فكان لأهل اليمن كتابة يسمُّونها المسند شاعت في بني حمير بينها وبين الكتابة الحبشَّية في كثير من الحروف شبه ظاهر. وكانت حروفها منفصلة. وقد جاء سيَّاح الفرنج كأرْنو وهالوي وغلازر من آثارها في هذه السنين الأخيرة ألوفاً من الكتابات يرقى عهد أوَّلها إلى ما قبل المسيح بنحو 400 أو 500 سنة ومنها ما كتب في القرون التابعة للميلاد حتى القرن السادس. وهذه الكتابة التي حلُّوا أسرارها ونشروها في عدّة تآليف صابئيَّة ليست عربيَّةً كما ظنَّ البعض منهم كابن خلدون في مقدَّمتِه "2: 341 من طبعة باريس" حيث قال: "وكان لحميركتابة تسمَّى المسند ... ومن حمير تعلَّمت مضر الكتابة العربيَّة إلاَّ أنهم لم يكونوا مجيدين لها". وكان في جزيرة العرب كتابة أخرى شاعت في شماليّ بلاد العرب وفي غربيّها وهي الكتابة النبطيّة وقد ظهرت على صورتين صورة منها مربّعة الحروف محكمة الصُّنْع مع صلابة في شكلها شاعت خصوصاً في شماليّ العرب واستعملوها في النقود والأبنية لها علاقة مع الخطّ الآرامي المعروف بالاسطرنجليّ وصورة أُخرى مستديرة الشكل خشيبة الصُّنع جرى استعمالها غالباً في نسخ المعاملات والصكوك وما شاكلها فهذه الكتابة النبطيّة على صورتيها هي أصل الكتابة العربيَّة. ويدعوها العرب بالجزم أخذوها عن الأمم المجاورة لهم. وكان النصارى هم الذين علَّموها العرب سواء قيل أنَّهم نقلوها كقوم وسَط. ولنا على ذلك شواهد تثبت قولنا. فإنَّ العرب الذين بحثوا عن أصل الكتابة العربيَّة نسبوها إلى رجال من بَوْلان من قبيلة طيء كانوا على دين المسيح يسكنون الأنبار فقاسوها على شكل السريانيَّة. قال السيوطيّ في المزهر "1: 390" "إنَّ أوَّل من كتب بخطّنا هذا وهو الجزم مرامر بن مرَّة وأسلم بن سدرة وعامر بن جدرة وهم من عرب طيء ... علَّموهُ أهل الأنبار ومنهم انتشرت الكتابة في العراق والحيرة وغيرها فتعلَّمها بشر بن عبد الملك"1 وكان لهُ صحبة بحرب بن أميَّة لتجارتِه عندهم فتعلَّم حرب منهُ الكتابة. ثم سافر معهُ بشر إلى مكَّة فتعلَّم منهُ جماعة من قريش قبل الإسلام وسُمِيّ هذا الخطّ بالجزم لأنه جزم أي قطع من الخطّ الحميري وتعلّمه شرذمة قليلة منهم ... ".وكذلك نقل صاحب الفهرست "ص4" عن ابن عبّاس قوله: "أوّل من كتب بالعربيّة ثلاثة رجال من بولان وهي قبيلة سكنوا الأنبار وأنّهم اجتمعوا فوضعوا حروفاً مقطّعة وموصولة وهم مرامر بن مرّة "ويقال مروة" وأسلم بن سدرة وعامر بن جدرة "ويقال جدلة". فأمّا مرامر فوضع الصور وأمّا أسلم ففصل ووصل وأمّا عامر فوضع الإعجام. وسئل أهل الحيرة: ممن أخذتم الخطّ العربي. فقالوا: من أهل الأنبار".ومثلهما ابن عبد ربّه في العقد الفريد "2: 205": "وحكوا أنّ ثلاث نفر من طيء اجتمعوا ببقعة وهم مرامر بن مرّة وأسلم بن سدرة وعامر بن جدرة فوضعوا الخطّ وقاسوا هجاء العربيّة على هجاء السريانيّة فتعلّمه قوم من الأنبار وجاء الإسلام وليس أحد يكتب بالعربية غير بضعة عشر إنساناً".وروى البلاذري في فتوح البلدان"ص471" مثل هذا القول لكنّه روى "ببقّة" بدلاً من "البقعة" وبقّة مدينة قرب الأنبار. ثم زاد إيضاحاً بقوله عن بشر: "وكان بشر بن عبد الملك أخو أكيدر بن عبد الملك بن عبد الجنّ الكندي ثم السّكوني صاحب دومة الجندل يأتي الحيرة فيقيم بها الحين وكان نصرانيّاً فتعلّم بشر الخطّ العربيّ من أهل الحيرة ثمّ أتى مكّة في بعض شأنه فرآه سفين بن أميّة بن عبد شمس وأبو قيس بن مناف بن زهرة بن كلاب يكتب فسأله أن يعلّمهما الخطّ فعلّمهما الهجاء ثم أراهما الخطّ فكتبا ثمّ أنّ بشراً وسفين وأبا قيس أتوا الطائف في تجارة فصحبهم غيلان بن سلمة الثقفي فتعلّم الخطّ منهم وفارقهم بشر ومضى إلى ديار مضر فتعلّم الخطّ منه عمرو بن زرارة بن عدس فسميّ عمرو الكاتب ثم أتى بشر الشام فتعلّم الخطّ منه أناس هناك. وتعلّم الخطّ من الثلاثة الطائيّين أيضاً رجل من طانجة كلب فعلّمه رجلاً من أهل وادي القرى فأتى الوادي يتردّد فأقام بها وعلّم الخطّ قوماً من أهلها".قال الشاعر كندي من أصل دومة الجندل يخاطب بني قريش:لا تجحدوا نعماءَ بشرٍ عليكمُ ... فقد كان ميمون النقيبة أزهراأتاكم بخطّ الجزم حتى حفظتمُ ... من المال ما قد كان شتى مبعثراوأتقنتمُ ما كان بالمال مهملاً ... وطامنتمُ ما كان منهُ منفَّرافأجريتمُ الأقلامَ عَوْداً وبَدْأَةً ... وضاهيتمُ كتَّاب كسرى وقيصراوأغنيتمُ عن مسنَدِ القومِ حميرٍ ... وما دبَّرت في الكتب أقيال حميرا فهذا الخطّ هو الذي بعدئذ نسب إلى الكوفة لمّا عني أساتذة الكوفة بتحسينه في أوائل الإسلام. أمّا الخطّ الثاني النسخيّ فالظاهر أنّ العرب أخذوه من نصارى النبط المجاورين لجهات الحجاز ومن رهبان مدين ووادي القرى الذين ذكرهم شعراء العرب ويؤيّد ذلك قول بعض الكتبة أنّ واضعي الكتابة العربيّة كانوا من طسم وجديس وقال ابن النديم في الفهرست"ص4" والحاج خليفة في كشف الظنون"3: 145" "كانوا من ملوك مدين" وذكرا رأي من ادّعى أنهم وضعوا الخطّ العربيّ على أسمائهم وهي أبجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت. فذكرهما لمدين وذكر البلاذري لوادي القرى يؤيّد قولنا"راجع ما ورد في القسم الأوّل عن النصرانيّة فيهما".وقد وجد العلماء من هذا الخطّ النسخيّ أمثلة عديدة يرتقي عهدها إلى عهد الخطّ الآخر. ومن ثمّ لم يعد يجوز القول كما ورد في كتاب القلقشندي عن الخطّ "المشرق4: 280" بأن ّ"الخطّ الكوفي هو العربي. وأنّ الخطّ النسخيّ وضعه ابن مقلة في القرن الثالث للهجرة" وعلى كلّ حال لا بدّ من الاعتراف بفضل النصارى لتشييع الخطّ في جهات العرب.وما عدا هذه الشواهد التي تنسب الكتابة إلى قوم النصارى قد ورد في تراجم الشعراء وقصائدهم ما يشير إلى شيوع الكتابة بين النصارى قبل الهجرة. فمن ذلك ما روى صاحب الأغاني"21: 195" وغيره من قدماء الكتبة عن طرفة والمتلّمس وعن الرسالتين اللتين كتبهما عمرو بن هند لعامله المكعبر في البحرين موهماً بأنّه يوصي لهما بخير وهو يضمر لهما الشرّ. ففضّ المتلمّس صحيفته وأعطاها غلاماً عبادياً من غلمان الحيرة فقرأها له:"باسمك اللهمّ من عمرو بن هند إلى المكعبر أما بعد إذا جاءك كتابي هذا من المتلمس فاقطع يديه ورجليه وادفنه حيّاً فلمّا عرف مضمونها فرّ هارباً. أمّا طرفة فلم يشأ أن يقف على محتويات صحيفته فمات قتلاً وضرب المثل بصحيفة المتلمّس للمتهوّر في التهلكة. وفي هذا دليل على أنّ العباديين هم قوم من النصارى في جهات الحيرة كانوا يعرفون الكتابة ويعلّمونها غلمانهم. وفي الأغاني"5: 191" أنّ المرقّش الأكبر وأخاه حرمل"دفعهما أبوهما إلى نصرانيّ من أهل الحيرة فعلمهما الخطّ".ولنا دليل آخر في المعلقات التي زعموا أنّها كتبت على الحرير وعلّقت على أستار الكعبة وأخصّ المعلّقات لشعراء من قبائل نصرانيّة كتغلب وبكر وكندة ففي كتابتها برهان على شيوع فنّ الخطّ بين النصارى.ومن الأدلّة على ذلك ما جاء في شعراء النصرانيّة من الإشارة إلى الكتابة كقول حاتم الطائيّ"الأغاني 7: 132":أتعرف آثار الديار توهُّماً ... كخطّك في رقٍّ كتاباً منمنماوقال المرار بن منقذ يصف أخربة دار:وترى منها رسوماً قد علت ... مثل خطّ اللام في وحي الزُّبُرْومثلهما لبيد حيث قال:وجلى السيولَ عن الطلال كأنَّها ... زُبُرٌ تحدُّ متونها أقلامهاوسبقهم امرؤ القيس فشبّه طلل الدار بوحي الزبور في عسيبٍ يماني:لمن طللٌ أبصرتهُ فشجاني ... كخطّ زبور في عسيبٍ يمانيوقال أيضاً مخصّصاً زبور الرهبان:قفا نبك من ذكرى حبيب وعرفانِ ... ورسمٍ عفت آياتهُ منذ أزمانِأتت حججٌ بعدي عليها فأصبحت ... كخطّ زبورٍ في مصاحف رهبانِوقد افتخر أميّة بن أبي السلط بقومه إياد لعلمهم بالكتابة. فقال:قومي إيادٌ أنّهمُ أممُ ... او لو أقاموا فتهزل النّعمُقوم لهم ساحةُ العراق إذا ... ساروا جميعاً والقطّ والقلمُالقطّ هو الكتاب. وقد بيّنا سابقاً أنّ بني إياد منأوّل القبائل المتنصرة ومنهم كان لقيط الإيادي"راجع القسم الأوّل ص75" الذي أرسل لقومه صحيفة ينذرهم فيها بما يتهدّدهم من الأخطار من جانب كسرى أوّلها:سلام في الصحيفة من لقيط ... إلى من بالجزيرة من إياد هذا وممّ ينفي كلّ شك في ما نقوله أنّ الكتابتين العربيتين اللتين وجدتا حتى اليوم من عهد الجاهليّة هما لقوم من النصارى. فأقدمهما الكتابة التي رسمنا صورتها في القسم الأوّل الباب التاسع"ص103-104" وهي الكتابة المكتشفة في زُبَد في جوار الفرات يرقى عهدها إلى السنة 512 للمسيح أي قبل الهجرة بمئة وعشرسنين وهي في ثلاث لغات أي اليونانيّة والسريانيّة والعربيّة تصرح بأن المشهد الذي أقيم هناك إنما شيّد تذكاراً للقديس سرجيوس الشهيد وفي أوّلها الاسم الكريم أو دعاء له تعالى.والأثر الثاني وجد في حرّان من أعمال بلاد حوران مكتوباً باليونلنيّة والعربيّة تاريخه 54 قبل الهجرة أي السنة 463 لبصرى و568 للمسيح ورد فيه أنّ هناك"مرطول""Martyrium" أي مشهد لتذكار القديس يوحنّا المعمدان هذا أوّله بالعربيّة أنا شرحبل بر"بن" طلمو"ظالم" بنيت ذا المرطول سنة 463 ...وقد رسمنا مع هذه الكتابة كتابتين أخريين عربيتين الواحدة بالحرف النبطي وجدها في نمارة في الصفا الرحالّة الفرنسي رينه دوسو وهي مكتوبة على ضريحة أحد ملوك الحيرة يدعى امرءَ القيس بن عمرو تاريخ وفاته 7 كسلول من السنة 223 لبصرى الموافق لسبعة كانون الأول من السنة 328 للمسيح. والأخرى عن صفيحة قرآن كتبت على الرق من القرن الثالث للهجرة وهي خاصّة مكتبتنا الشرقيّة.فكلّ هذه الحجج والبيّنات دعت بالعلماء المستشرقين إلى أن ينسبوا العربيّة أو على الأقلّ انتشارها بين العرب إلى النصارى وأوّلهم إمامهم دي ساسي"de Sacy" الذي كتب في هذا الصدد مقالة واسعة أثبت فيها استعارة العرب فنّ الكتابة من نصارى العراق وما بين النهرين قال في المجلّة الآسيويّة مشيراً إليها:جدول أقدم الكتابات العربية1 كتابة عربية بخط نبطي تاريخها سنة 223لبصرى 328للمسيح وجدها في نمارة من أعمال حوران المستشرق دوسو (كتابة سريانية) صورة الكتابة مأخوذة عن الحجر (كتابة سريانية) رسم الكتابة بالخطّ تي نفس أمرء القيس بر ملك العرب كله ذو أسر التاج وملك الأسدين وترارو وملوكهم وهرّب محجو عكدى وجاء بزجايفي حبج نجران مدينت شمر وملك معدو وبيّن بنيه الشعوب ووكلّهن فارسو لروم فلم يبلغ ملك مبلغه عكدي هلك سنة223يوم بكسلول بالسعد ذو ولده رسم الكتابة بخط عربيّ "نقلاً عن كتاب دوسو".صورة القلم الحميري "كتابة سريانية" صور ونصب سعداوم دمدمرم 2 كتابة زبد في ثلث لغات يونانيّة وسريانيّة وعربيّة على مشهد أقيم ذكراّ لمار سرجيوس تاريخها 823 للاسكندر 512 للمسيح اطلب صورها في القسم الأول"ص4".3 كتابة عربيّة يونانيّة وجدت في حرّان من أعمال حوران تاريخها سنة 463 لبصرى و568 للمسيح."كتابة سريانية" 4 مثال خطّ عربي نسخيّ على البرديّ تاريخه 24 للهجرة "646 م"."كتابة سريانية" 5 قطعة من سورة البقرة عن رقّ من القرن الثالث للهجرة في مكتبتنا الشرقية."كتابة سريانية" ودونك رسمها بالحرف الإسطرنجليّ للمقابلة بين الخطّين."كتابة سريانية" وكصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق."كتابة سريانية" يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق."كتابة سريانية" حذر الموت والله محيط بالكفرين "كذا" ويكاد البرق ...وقال الأثري الشهير فيليب برجه في كتابه عن أصول الكتابة: "إنّ الكتابة العربيّة وجدت قبل محمّد وانت نصرانيّة قبل أن تتحول إلى إسلاميّة".ومثلهما المستشرق العلاّمة ولهوزن أكد بأن الكتابة العربيّة شاعت أوّلاً بين النصارى ولا سيما العباديين في الحيرة فقال: "كتابة فرنسية" ويوافق هؤلاء الكتبة الدكتور الألماني روثستين والأستاذ المجري الشهير غولدسير.فهذه الشواهد كافية لتثبت حقيقة قولنابأنّ الفضل الكبير في تعليم العربيّة للمسلمين يرجع لنصارى العرب وإن لم ننكر أن لليهود أيضاًحصّة في ذلك لا سيما في المدينة كما ذكر البلاذريّ. وكذلك رووا أنّ بعض العرب كتبوا في الجاهليّة بالعبرانيّة إلا أنّ عبرانيّة ذلك العهد هي الآراميّة أو السريانيّة كقول صاحب الأغاني عن ورقة بن نوفل "أنّه كان يكتب بالعبرانيّة من الإنجيل ما شاء" والله أعلم.الفصل الثانيالألفاظ النصرانية في لغة عرب الجاهليّة كثيراً ما كنا نسمع في حداثة سننا بأنّ اللغة العربيّة لغة القرآن وأنّها كلّها إسلامية وقد قرأنا ذلك في بعض كتب الأوربييّن الذين لم يفقهوا الأمر ورمواالكلام على عواهنه ولعلّهم قالوا ذلك لأنّ القرآن أوّل كتاب دوّنه العرب على الرقّ أوالجلد أوالبردي أورقاق العظام. على أنّ اللّغة العربيّة سبقت الإسلام كما المسيحيّ. ثم أثبتنّا فضل النصارى في سبقهم إلى الكتابة العربيّة.وليست غايتنا هنا أن نتتّبع كلّ مفردات لغتنا الشريفة فنروي ما جاء منها على ألسنة النصارى فإنّ ذلك مستحيل إذ كانت العربيّة مع وفرة لهجاتها واحدة في القبائل النصرانيّة وغيرها كما أنّ لغة النصرانيّ في عهدنا لا تختلف عن لغة المسلم ومع إقرارنا بذلك يمكننا أن نجمع عدّة مفردات وردت في المعجمات العربيّة القديمة دخلت في اللّغة بواسطة نصارى العرب لا سيما شعرائهم. ومجموعهما دليل واضح على تأثير النصرانيّة في لغة أهل الجاهليّة.وتسهيلاً لبيان الأمر نروي هذه الألفاظ على حسب معانيها مباشرة بالألفاظ الدالّة عليه تعالى وكمالاته وأسمائه الحسنى.الإسم الكريم وأسماؤه الحسنى في الجاهليّةإنّ الوثنيّة كانت عمّت قبل المسيح كلّ جهات جزيرة العرب كما سبق لنا بيانه وشهدت عليه المآثر المتعددّة. فإن وجدنا فيها ديانة التوحيد ووصف كمالاته تعالى وألفاظاً دالّة على ذلك بعد المسيح فلا بدّ من القول أنّ العرب الذين فاهوا بها كانوا موّحدين فهم إمّا يهود وأمّا نصارى وعلى الأقلأنّهم استعاروها من أولئك الموّحدين. على أنّنا نعرف الجهات التي كان يسكنها اليهود في جزيرة العرب أمّا النصارى فكانوا منبثّين في كلّ أنحائها فيجب القول بأنّ هذه الألفاظ هي غالبً للمسيحيين دون اليهود."الله تعالى" لا مراء بأنّ اسمه عزّ وجلّ كالإله الحقّ سبحانه وتعالى قد سبق عهد الإسلام وشاع في كلّ أنحاء العرب وقد وجده صاحب الشريعة الإسلاميّة مكرمّماً معظمّاً بين أبناء جنسه المكييّن فهو يكرّر اسمه في القرآن كالإله العظيم الذي ليس فوقه إله وإن كان بعض منهم يشركون به آلهة غيره دونه رتبة أمّا اشتقاق هذا الإسم فلم يتّفق عليه كتبة العرب وقد زعموا غالباً أنّه عربيّ الأصل وأنّه مركّب من لفظة إله مسبوقة بأل التعريف كأنّه "الإله" اختروه بالله.أمّا علماء اللّغات الساميّة فيجمعون على أنّ هذا الإسم مشتق من أصل آرامي "ايل" مفخّم بزيادة الهاء فجاء في الكلدانيّة والسريانيّةعلى صورة آلها"كتابة سريانية" فقالوا بالعربيّة الله بلام أصليّةمفّخمة. وقد جاء الإسم الكريم في الكتابات النبطيّة والصفويّة فالنبطيّة ذكرته منسوباً إليه كزيد الله وعبد الله وتيم الله وورد في الكتابات الصفويّة منفرداّ. ولمّا كانت النصرانيّة دخلت إلى بلاد العرب خصوصاّ من جهات الشام وتمكّنت بين أحياء النبط أطلقوا إسم الله في لهجتهم على الإله الحقّ.كما شاع بين طوائف السريان ونشروه في أسفار العهدين القديم والحديث منذ أوئل القرن الثاني للمسيح. وخلاصةالقول أنّ اسم الله دخل في جزيرة العرب بنفوذ النصرانيّة خصوصاً. وعليه قد تكرّر هذا الاسم الكريم في الشعر الجاهلي الذي كان معظمه لشعراء نصارى من قبائل نصرانيّة كربيعة وبكر وإياد وغيرهم. ولا نرى حاجة إلى ذكر أمثلة عديدة لهذه الحقيقة لثباتها وكثرة استعمال اسم الله في الشعر الجاهليّ أمّا بقيّة آلهة العربفقلّ ما ورد ذكرها إذ كانت الديانة الوثنية قد تقلّص ظلّها قبل ظهور الإسلام. وكفى بإيراد أقوال بعضهم في الاسم الكريم على صورتيه "الله" أو"إله" قال زيد بن عمرو "عن رواية عن ابن هشام":إلى الله أهدي مدحتي وثنايا ... وقولاً رصيناًلا يني الدهرَ باقياإلى الملك الأعلى الذي ليس فوقهُ ... إلهٌ ولا ربٌّ يكون مدانيارضيتُ بك اللهمَّ ربَّاً فلن أُرى=أدين إلهاً غيرك اللَّه ثانيا وقال الأعشى:وذا النُّصب المنصوبِ لا تسكننَّهُ ... ولا تعبدِ الأوثان والله فاعبداوقال بعض الإياديين:ونحن إيادٌ عبيدُ الإله ... ورهطُ مناجيهِ في السّلّموقال أمية بن أبي الصلت:إلهُ العالمين وكلّ أرضٍ ... وربُّ الراسياتِ من الجبالِويقرب من اسم الإله اسم الربّ كقول بن أوس بن حجر: أطعنا ربنا وعصاهُ قومٌ ... فذقنا طعم طاعتنا وذاقوا"الأسماء الحسنى يريد العرب بالأسماء الحسنى صفات له تعالى تدل على أخص كمالاته عزّ وجلّ استخرجوها من بعض أقوال القرآن وعددّوها 99 اسماً.وأسماء الله لا عدد لها كما هو معروف لأتّ كمالاته تعالى لا يضمّ بها إحصاء ومهما وصفت هذه الأسماء وإنّما نكتفي بما هو أدلّ على جلاله تعالى وعظمته وقدرته وعلمه ورحمته فنجدها كلّها سبقتعلى ألسنة أهل الجاهليّة وإذ كان الله الواحد الصمدقد عرفه العربكما قلنابواسطة الموّحدين ولا سيما النصارى وجب القول بأنّهذه الصفات استعارها أيضاً كتبة العرب وشعراؤهم عن الدين النصراني والأسفار المقدّسة التي كان يتداولها أرباب هذا الدين.وكمالاته تعالى على صنفين صنف منها يعرف الذات الإلهيّة في نفسها بقطع النظر عن المخلوقات كلها والصنف الآخر يشعر بصفات العزّة الإلهيّة بالنسبة إلى الكائنات الخارجة عنه.فمن الصنف الأوّل ما دلّ على وجوده تعالى الواجب وقيامته بذاته وجلاله وعلمه وحكمته وقدرته وغناه وأبديته. وكلّ هذه الصفات قد عرفها أهل الجاهليّة من نصارى العرب واستعاروها من الأسفار المقدّسة من العهدين القديم والحديث. فمن ذلك قول أمية بن أبي الصلت يصف عظمته وجلاله وفي كلامه كثير ممّا ورد في القرآن من الأسماء الحسنى فقال:لك الحمدُ والنعماءُ والملك ربّنا ... فلا شئ أعلى منك مجداً وأمجدُمليكٌ على عرش السماء مهيمن ... لعزّتهِ تعنو الوجوهُ وتسجدُعليه حجابُ النور والنورُ حولهُ ... وأنهارُ نورٍ حولهُ تتوقّدُفلا بشرٌ يسمو إليه بطرفهِ ... ودون حجاب النورِ خلقٌ مؤيّدُومنها في وحدانيّته وصمدانيّته وملكه المتعالي:فسبحانَ من لا يعرفُ الخلقُ قدرهُ ... ومن هو فوق العرش فردٌ موَّحدُومن لم تنازعهُ الخلائقُ ملكهُ ... وإن لم تفرّدهُ العبادُ فمفردُمليك السماوات الشداد وأرضها ... وليس لشئ عن قضاه تأوّدُوفي وحدانيّته وقدرته وبقائه قال ورقة بن نوفل:سبحان ذي العرش سبحاناً يعادلهُ ... ربُّ البريّة فردٌ واحدٌ صمدُمسخَر كلُّ ما تحت السماء لهُ ... لا ينبغي أن يناوي ملكهُ أحدُلا شئ ممّا نرى تبقى بشاشتهُ ... يبقى الإلهُ ويودي المالُ والولدُولزيد بن عمرو في ربوبيّته وولائه وأبديّته قوله:ألا كلُّ شئ هالك غير ربّنا ... والله ميراثُ الذي كان فانياوليٌّ له من دون كلّ ولاية ... إذا شاء لم يمسوا جميعاً توالياًوإن يكُ شئ خالداً ومعمراً ... أمل تجدْ من فوقه الله باقياله ما رأت عيُنُ البصيرة وفوقهُ ... سماءُ الإلهِ فوق سبعٍ سنائياوروى الصغاني:"فوق ست سمائيل". وسمّاه أميّة مقدّساً وذا الجلال فضلاً عن بقائه فقال:فكلّ معمّر لا بُدَّ يوماً ... وذي الدنيا يصيرُ إلى الزوالِويفنى بعد جدّتهِ ويبلى ... سوى الباقي المقدّس ذي الجلالودعاه زيد بن عمرو بالعزيز والواسع فقال:إنَّالإله عزيز واسعٌ حكمٌ ... بكفه الضرُّ والأساءُ والنعمُفترى في كلّ هذه الأبيات عدداً عديداً من أسمائه عزّ وجلّ كالواحد والأحدوالفرد والصمد والأوّل والآخر والباقي والعزيز والعظيم والكبير والعليّ والمتعالي والحتجب والماجد والمجيد والقادر والقويّ والقهّار والمقتدر والملك ومالك الملك وذي الجلال والمقدّس والحقّ والعليم والحكيم والغنيّ وكلّها من أوصافه الدالّة على كمالاته الذاتيّة. أمّا الصفات الإلهيّة المنب ئة بالعلاقة بين الخلق والمخلوق فورد منها كثير في الشعر الجاهليّ ومصدرها كما في الصفات السابقة التعاليم النصرانيّة الشائعة في جزيرة العرب. فمن جميل أبيات أميّة بن أبي الصلت قوله يصف خالق البرية:هو الله باري الخلق والخلقُ كلُّهم ... أماءٌ لهُ طوعاًجميعاً وأعبدُوأنّى يكون الخلقُ كالخالقِ الذي ... يدومُ ويبقى والخليقة تنفدُووصفه هناك بالمحيي المميت:ونفنى ولا يبقى سوى الواحد الذي ... يميت ويحيي دائباً ليس يهمدُوله في وصف تكوين العالم أقوال كثيرة كقوله في السماء: بناها وابتنى سبعاًشداداً ... بلا عمد يرين ولا رجالِوسوَّاها وزينها بنورٍ ... من الشمس المضيئةِ والهلالِومن شهبٍ تلألأُ في دجاها ... مراميها أشدُّ من النضالِوشقَّ الأرض فانبجست عيوناً ... وأنهاراً من العذبِ الزُّلالِوبارك في نواحيها وزكَّى ... بها ما كان من حرثِ ومالِولقيّ بن ساعدة في الخالق وغايته من الخلق:الحمدُ لله الذي لم يخلق الخلق عبثومثله لعديّ بن زيد وسمّاه مسبّحاً وخلاقاً:ليس شئ على المنونِ بباقِ ... غيرَ وجهِ المسبّح الخلا ذقِومما يضاف إلى صفته بالخالق قول أميّة بن أبي الصلت:إذغ قيل من ربُّ هذي السما ... فليس سواهُ لهُ يضطربْولو قيل ربُّ سوى ربنا ... لقال العبادُ جميعاً كذبْوسمّاه أميّة كبيراً ومنشئاً ومحييّاً وقديراً فقال:مجّدوا الله وهو للمجد أهلٌ ... ربُّنا في السماء أمسى كبيراذلك المنشئ الحجارة والمو ... تى وأحيائهمُ وكان قديراووصفه قسّ بن ساعدة بالمهيمن:فأعوذ بالملك المهيمن ممّا ... غالهُ بالبأساءِ والنحسِونعته أميّة بن أبي الصلّت بالسّليطط والمقتدر فقال:إنَّ الأنام رعايا اللهِ كلّهمُ ... إنّالسّليططَ فوقَ الأرض مقتدرُوسمّاه الكريم فقال:ثمَّ يجلو النهار ربٌّ كريمٌ ... بمهاةٍ شعاعها منثورُوقال أعشى قيس:ربّي كريمٌ لا يكدّرُ نعمةً ... فإذا تنوشد في المهارق أنشداوخصَّه زهير بن أبي سلمى بمراقبة الأعمال والانتقام لها في معلّقته:فلا تكتمنَّ اللهَ ما في صدوركم ... ليخفى ومهما يُكتم الله يعلمِيؤخر فيوضع في كتاب فيذّخر ... ليوم الحساب أو يعجّل فينقمِودعاه أميّة حكماً فقال:لك الحمد والمنّ ربَّ العبا ... دِ أنتَ المليكُ وأنتَ الحكمْوسمّاه عليّاً ومتعاليّاً:وأشهد أنَّ الله لا شئ بعدهُ ... عليّاً وأمسى ذكرهُ متعالياووصفوه بالرحمن والرحيم. قال الأعشى:فلئنْ ربُّك من رحمتهِ ... كشف الضيقة عنَّا وفسحْوقال المثقّب العبيّ: لحى الرّحمان أقواماً أضاعوا=على الوعواع أفراسي وعيسي وقال سلامة بن جندل يصفه بالرحمان والجابر والجامع:عجلتم علينا حجّتين عليكمُ ... وما يشأ الرحمانُ يعقد ويطلقِهو الجابرُ العظمِ الكسيرِ وما يشأ ... من الأمر يجمعْ بينهُ ويفرّقِويروى:"هو الكاسرُ العظمِ الأمينِ". ووصفه زيد بن عمرو بالرحمان والغفور فقال:أربّاً واحداً أم ألفَ ربٍ ... أدينُ إذغ تقسّمت الأمورُولكن اعبدُ الرحمانَ ربّي ... ليغفر ذنبيَ الربُّ الغفورُوقال أميّة في الرحيم:ثمّ يجلو الظلام ربٌّ رحيمٌ ... بمهاةٍ شعاعها منشورُودعاه الورقة بن نوفل بالسميع المجيب فقال:أدين لربّ يستجيبُ ولا أرى ... أدينُ لمن لا يسمع الدهرَ واعياأقول إذا صليتُ في كلّ بيعةِ ... تباركتَ قد أكثرتَ باسمك داعيافهذه الأسماء كلّها من صفات الله تبارك وتعالى تثبت جليّاً بأنّ أهل الجاهليّة المتنصرين لم يفتهم شئ من معرفة الإله الحقّ.2 السماء والجحيم وما فيهماكما اقتبس عرب الجاهليّة معارفهم عن الحقّ سبحانه وتعالى من نور النصرانيّة ودعاتها خصوصاً كذلك يجب القول أنّهم عرفوا الآخرة بفضلهم وإن أمكنهمأن يستعيروا شيئاً منها من اليهود إلاّ أنّ اليهود كما سبق لنا القول كانوا منزوين في بعض أنحاء جزيرة العرب ولم يختلطوا مع أهلها إلا اختلاطا يسيراً على خلاف النصارى الذين رأيناهم في ما مرّ ساكنين في كلّ أقطار العرب لا يخلو منهم حيّ واحد فلا عجب أن يكونوا بثّوا تعاليمهم عن دار الخلود بين أهل البادية والحضر كما نشروا تعريفهم للخالق عزّ وجلّ."السماء" معلوم أنّ الساء مقام الله حيث يتجلى للأبرار وحيث يسعى في خدمته ملائكة منزهون عن الهيولي ... وقد مرت معنا أبيات لأميّة بن أبي الصلت وصف فيها تلك السماء العليا. فلا حاجة إلى تكرارها وإنّما نضيف إليها قوله في الداري:دارٌ دحاها ثمَّ أعمرنا بها ... وأقام بالأخرى التي هي أمجد وفي هذه الساء العليا قال أيضاً:فأتمَّ ستاً فاستوت أطباقها ... وأتى بسابعةٍ فأنّى توردُوتدعى السماء أيضاً بجنّة الخلد وبالفردوس وجنان عدن. قال أميّة بن أبي الصلت:ربّي لا تحرمننّي جنَّةَ الخلد ... وكن ربّي بي رؤوفاً حفيّاًوقال حكيم بن قبيصة يخاطب ابنه بشراً:فما جنةُ الفردوس هاجرتَ تبتغي ... ولكن دعاك الخبزُ والتمرُ أحسبُومثله لحسّان بن ثابت:وإنَّ ثوابَ الله كلَّ موحدٍ ... جنانٌ من الفردوس فيها يخلّدُوقال النابغة:فسلام الإله يغدو عليهم ... وفيوءُ الفردوس ذات الظلالِوللسماء في الشعر القديم أسماء غيرها منها برقع وعدن ونعيم قال أميّة بن أبي الصلت:وكأنّ برقِعَ والملائكُ حولها ... سدرٌ تواكله القوائمُ أجردُوجاء في عدن له أيضاً:جهنم تلك لا تبقي بغيّاً ... وعدنٌ لا يطالعها رجيمُوقال في النعيم:لم يخلق السماءُ والنجومُ ... والشّمس معها قمرٌ يقومُقدّرهُ المهيمن القيّومّ ... والحشُّ والجنّةُ والنعيمُإلا لأمر شأنه عظيموسماها أيضاً دار صدق قال:وحلَّ المتَّقون بدارِ صدقٍ ... وعيشٍ ناعم تحت الظلالِلهم ما يشتهون وما تمنَّوا ... من الأفراح فيها والكمالِ"الملائكة" وأخصّ ما في السماء الملائكة. ومعلوم أنّ ذكر الملائكة لم يمكنه أن يتّصل إلى العرب إلا بطريقة وحي سابق ودين شاع فيه المعتقد بوجود الملائكةكالنصرانيّة. وقد أحسن أميّة في وصفهم فقال:ينتابه التنّصفون بسجرة ... في ألفِ ألفٍ من ملائكَ تحشدُرسلٌ يجوبون السماء بأمرهِ ... لا ينظرون ثواء من يتقصّدُفهمُ كأوب الريح بيناً أدبرت ... رجعت بوادي وجهها لا تكردُحذٌ مناكبهم على أكتافهم ... زفٌّ يزفُّ بهم إذا ما استنجدواوإذا تلاميذ الإله تعاونوا ... غلبوا ونشّطهم جناحٌ معتدُنهضوا بأجنحةٍ فلم يتواكلوا ... لا مبطئ منهم ولا مستوغدُوله من قصيدة أخرى:كلائكةٌ أقدامهم تحت عرشهِ ... بكفيَّهِ لولا الله كلّوا وأبلدواقيامٌ على الأقدام عانين تحتهُ ... فرائصهم من شدّة الخوفِ ترعدُوسيطٌ صفوفٌ ينظرون قضاءهُ ... يصيخون بتلأسماع للوحي ركّدُوهناك قد ميّز طبقات الملائكة وأشار إلى عددهم ومختلف أعمالهمورتبهم كالكروبيم والحرّاس وصرّح بأسماء بعضهم كجبرئيل وميخائيل قال:أمينٌ لوحي القدس جبريلُ فيهمِ ... وسيكالُ ذو الروحِ القوي المسدّدُوحرّاسُ أبولب السماوات دونهم ... قيامٌ عليها بامقليد رصّدُفنعمَ العبادُ المصطفون لأمرهِ ... ومن دونهم جندٌ كثيفٌ مجنّدُملائكةٌ لا يفترون عبادةً ... كرزبيّةً منهم ركوعٌ وسجّدُفساجدهم لا يرفعُ الدهرَ رأسهُ ... يعظّم ربّاً فوقهُ ويمجّدُوراكعهم يحنو لهُ الدهرَ خاشعاً ... يردّد ى آلاءَ الإلهِ ويحمدُومنهم ملفٌ في الجناحين رأسهُ ... يكاد لذكرى ربّهِ يتفصّدُمن الخوفِ لاذو سأمةٍ بعبادةٍ ... ولا هز من طول التعبّد يجهدُودون كثيف الماء في غامض الهوا ... ملائكةٌ تنحطُّ فيهِ وتصعدُوبين طباق الأرض تحت بطونها ... ملائكةٌ بالأمر فيها تردّدُوأنشد الكسائي لعلقمةبن العبد يمدح الحارث بن جبلة. وتروى لشاعر من عبد القيس يمدح النعمان وفيها ذكر الملائكة:تعاليتَ أن تعزى إلى الأنس خلّةً ... وللإنس من يعزوكَ فهو كذوبُفلستَ لإنسيٍ ولكن لملاكٍ ... تنزّلَ من جو السماء يصوّبُولأميّة أيضاً في الملائكة الموكلين بالمخلوقات السفلىقوله:وتحت كثيف الماء في باطن الثرى ... ملائكةٌتنحطُّ فيه وتسمعُوقد كثر ذكر الملاك جبرائيل في الشعر القديم. قال عمران بن حطّان:والروح جبريلُ فيهم لا كفاء لهُ ... وكان جبريل عند الله مأموناوقال حسّان بن ثابت:يلحارِ في سنةٍ من نومِ أوّلكم ... أم كنت ويحك مغترّاً بجبريلِوقال أيضاً:برجالٍ لستمُ أمثالهم ... أيّدوا جبريلَ نصراً فنزلَ وقد لقبّه حسّان في محل آخر بالروح القدس:وجبريلٌ أمين الله فينا ... وروح القدس ليس لهُ كفاءُويروى:"رسول الله" وكذلك ذكروا الملاك ميخائيل ودعوه ميكال قال ورقة بن نوفل:وجبريلُ يأتيهِ وميكالُ معهما ... من الله وحيٌ يشرح الصدرَ مُنزلُوذكروا من طغمات الملائكة الكروبيَّة وهم الكروبيم وصفهم في تاج العروس"بسادة الملائكة والمقربين إلى حملة العرش". كقول أميّة بن أبي الصلت السابق ذكره:ملائكةٌ لا يفترونَ عبادةً ... كروبيَّةٌ منهم ركوعٌ وسُجَّدُوقال في الساروفيم ودعاهم بالسرافيل: ُحبس السرافيلُ الصَّوافي تحَتهُ=لا واهنٌ منهم ولا مستوغِدُ وممّا وصفه شعراء الجاهليّة في السماء عرش الله الذي تكرّر ذكرهُ في الأسفار المقدّسة من العهدين العتيق والحديث. ومن البديهي أنّ عرش الله ليس شيئاً هيولياً مجسماً وإنما المراد به عزَّته تعالى وثباتُهُ. قال أميّة وهو غير ما سبق له:ملكٌ على عرشِ السماءِ مهيمنٌ ... تعنو لعزَّتهِ الوجوهُ وتسجدُوقال ورقة بن نوفل:سبحان ذي العرش سبحاناً يعادلهُ ... ربُّ البريَّة فردٌ واحدٌ صَمَدُويروى"سبحاناً يدوم له. وسبحاناً يعود لهُ". ومثل العرش السرير قال أميّة:مجّدوا الله فَهْو للمجد أهلٌ ... ربُّنا في السماء أمسى كبيرابالبناء الأعلى الذي سبق الخَلْ ... ق وسوَّى فوق السماء سريراشرجعاً ما ينالهُ بصرُ العَ ... ينينِ ترى دونهُ الملائكَ صُورافالشرجع الخشبة المرَّبعة الطويلة وهي أيضاً العرش والسرير."جهنم" ليست معرفة شعراء الجاهليّة بجهنم وعذابات الهالكين ووجود الشيلطين دون معرفتهم بالسماء وأهلها. قال كعب بن مالك في وصف جهنم:تَلَظَّى عليهم حين أنْ شدَّ حميُها ... بزُبْر الحديدِ والحجارة ساجرُوقال أمية بن أبي الصلت:فأُركسوا في حميم النار أنَّهمُ ... كانوا عُتاتاً يقولون الكذب والزوراويروى:"في جهنم أنهم كانوا عصاة". وقال وقد أجاد في في بيان حال الهالكين:وسيقَ المجرمونَ وهم عُراةٌ ... إلأى ذات المقامع والنكالِفنادوا ويلنا ويلاً طويلاً ... وعجُّوا في سلاسلها الطوالِفليسوا ميّتين فيستريحوا ... وكلُّهمُ ببحر النار صالِوقال فيهم:فهم يَطْفون كالأقذاء فيها ... لئن لم يغفر الربُّ الرحيمُوقال النابغة الجعديّ مستغفراً وطالباً النجاة من جهنَّم:يا مالك الأرض والسماء وَمن ... يَفْرِقْ من الله لا يَخَفْ إثماإني امرؤ قد ظلمتُ نفسي وإلاّ ... تَعْفُ عنّي اغلا دماً كَثِماأُطْرَحُ بالكافرين في الدرك ... الأسفل يا ربِّ أصطلي الضرَماوقال أميّة بن أبي الصلت يذكر الأبرار ونعيمهم والأشرار وجحيمهم:هما فريقانِ فرقةٌ تدخلُ ... الجنّة حفَّت بهم حدائقُهاوفرقةٌ منهم قد أُدخلت ... النار فساءَتهم مرافقُهالا يستوي المنزلان ثَمَّ ولا ... الأعمالُ لا تستوي طرائقُهاوكما جعلوا الملائكة في السماء كذلك عينوا جهنم لإبليس وفرقته من الشياطين والجنّ الذين هبطوا من السماء بخطيئتهم فأخذهم الله بعصيانهم. قال أميّة:وفيها من عباد الله قومٌ ... ملائكُ ذُلّلوا وهمُ صعابُوقال أميّة أيضاً ودعا الشيطان شاطناً:أيَّما شاطنٌ عصاهُ عكاهُ ... ثمَّ يُلْقَى في السجن والأغلالودعاه عديّ بن زيد إبليساً:وأّهبطَ اللهُ إبليساً وأوعدهُ ... ناراً تَلهَّبُ بالإِسعار والشَّرَرِوقال أنيّة بن أبي الصلت:وترى شياطيناً تروغُ مضاعفةً ... ورواغها صبرٌ إذغ ما يطردُتلقى عليها في السماء مذلّةٌ ... وكواكب ترمى بها فتعردُوفي هذه السماء العليا قال أيضاً:فأتّمَ ستّاً فاستوت أطباقها ... وأتى بسابعةٍ فأنّى توردُوقد كثر في الشعر الجاهلي ذكر الدينونة والحساب وما يتبعهما من ثواب أوعقاب قال زهير بن أبي سلمى في معلّقته يتهدّد النافقين بالدينونة:فلا تكتمنّ اللهَ ما في صدوركم ... ليخفى ومهما يكتم الله يعلمِ يؤّخر فيوضع في كتاب فيدّخر ... ليوم الحساب أويعّجلْ فينقمِوقال أميّة بن أبي الصلت:يوقفُ الناسُ للحساب جميعاً ... فشقيٌ معذّبٌ وسعيدُوقال النابغة الذبياني يذكر معتقد بني غسّان بالدينونة:فلا يحسبونَ الخي لا شرَّ بعدهُ ... ولا يحسبون الشرَّ ضربةَ لازبَوقال لبيد:وكلُّ امئ يوماً سيعلمُ سعيهُ ... إذا كشفت عند الإلهِ المحاصلِويروى في المخصّص:"إذا حصلت عند غلإله الحصائل" وروى السيوطي لأميّة بن أبي الصلت:ولا يوم الحساب وكان يوماً ... عبوساً في الشدائد قمطريراوقال أميّة أيضاً:إنَّ يوم الحساب يومٌ عظيمٌ ... شابَ فيهِ الصغيرُ شيباً طويلاليتني كنتُ قبل ما قد بدا لي ... في قلال الجبال أرعى الوعولاكلّعيشٍ وإن تطاول دهراً ... منتهى أمرهِ إل أن يزولاواجعل الموت نصب عينك واحذرْ ... غولة الدهر أنّ للموت غولاوقال أيضاً:لا تخلطنَّ خبيثاتٍ بطيّبةٍ ... واخلع ثيابك منها وانجُ عرياناكلّ امرئ سوف يجزى قرضهُ حسناً ... أو سيئاً ومديناً كالذي داناوهم يذكرون مع الدينونة والحساب يوم الحشر وبعث الأجساد وقيامتها من قبورها وجزاء العالمين الأخير. قال أميّة ووصفه تعالى بالباعث للموتى:الوارثُ الباعثُ الأموات قد ضمنت ... إيّاهم الأرض في دهر الدهاريرِوقال قس بن ساعدة:يا ناعيَ الموتِ والأمواتُ في جدثٍ ... عليهم من بقايا خزّهم خرقُدعهم فإنّ لهم يوماً يصاحُ بهم ... فهم إذا انتبهوا من نومهم فرقُحتى يعودوا بحالٍ غير حالهمِ ... خلقاً جديداً كما من قبلها خلقوامنهم عراةٌ وموتى في ثيابهمِ ... منها الجديد ومنها الأورق الخلقُوقال عبيد بن الأبرص يذكر القيامة:أنت المليك عليهمِ ... وهم العبيدُ إلى القيامةوقال أميّة وله السهم الأفوز في وصف الدينونة وذكر أيضاً العرش وميزان الحساب والزّبر أي الأسفار المقدّسة التي أوحي بها الله لهداية العالمين:ويومُ موعدهم أن يحشروا زمراً ... يوم التغابن إذ لا ينفع الحذرُمستوسقين مع الداعي كأنّهمُ ... رجلُ الجرادِ رقتهُ الريحُ تنتشرُوأبرزوا بصعيدٍ مستوٍ حرزٍ ... وأنزل العرشُ والميزانُ والزّبرُوحوسبوا بالذي لم يحصهِ أحدٌ ... منهم وفي مثل ذام اليوم معتبرُفمنهم فرحٌ راضٍ بمبعثهِ ... وآخرون عصوا مأواهم السّقرُيقولُ خزّانها: ما كان عندكمُ ... ألم يكن جاءكم من ربّكم نذرُقالوا: بلى فتبعنا فتيةً بطروا ... وغرّنا طول هذا العيش والعمرُقالوا: امكثوا في عذاب اللهِ ما لكم ... إلاّ السلاسلُ والأغلالُ والسّعرُفذاك عيشهمُ لا يبرحون بهِ ... طول المقام وإن صحّوا وإن ضجرواوآخرون على الأعراف قد طمعوا ... بجنّةٍ حفّها الرمّان والخضرُإنَّ الأنام رعايا اللهِ كلهمُ ... هو السلّيطط فوق الأرض مقتدرُوهو القائل أيضاً في وصف الجحيم والنعيم:سلامك ربّنا في كلّ فخرٍ ... بريئاً ما تليقُ بك الدّمومُعبادكُ يخطئون وأنت ربٌّ ... بكفيّك المنايا والحتومُغداةً يقولُ بعضهمُ لبعضٍ ... ألا يا ليت أمّكم عقيمُفلا تدنو جهنّمُ من برئٍ ... ولا عدنٌ يحلُّ بها الأثيمُفهم يطفونَ كالأقذاء فيها ... لئن لم يغفر الربُّ الرحيمُجهنّم تلك لا تبقي بغيّاً ... وعدنٌ لا يطالعها الرجيمُفلا لغو ولا تأثيمَ فيها ... ولا حينٌ ولا فيها مليمُإذغ بلغوا التي أجروا إليها ... تقبَّلهم وحلل من يصومُوخففت النذورُ وأردفتهم ... فضول الله وانتهت القسومُفهذه الأوصاف كلها لا ترىفي غير الأسفار المقدّسة التي كانت في أيدي النصارى فأخذها عنهم شعراء العرب قبل الإسلام. ولأميّة المذكور أبيات ذكر فيها انتظار البشر ليوم الدينونة وظهور المسيح ليدين العالم:والناسُ راثَ عليهم أمرُ ساعتهم ... فكلّهم قائلٌ للدين أيّاناأيّام يلقى نصاراهم مسيحهمُ ... والكائنين لهُ ودّاً وقربانا هم ساعدوهُ كما قالوا إلهمُ ... وارسلوهُ يريد الغيث دسفاناومعلوم في معتقد المسلمين أنّ السيد المسيح "عيسى" هو الذي ينزل في آخر العالم ليدين العالمين. فكفى بهذه الشواهد دليلاً على أنّ كل الألفاظ الواردة في القرآن والحديث عن الدينونة وأحوالها قد سبق إليها أهل الكتاب في الجاهليّة كما سبقوا إلى أسماء الله الحسنى.3 الدين ومقاماته ومناسكهكان لعرب الجاهليّة شركهم كما سبق إلا أنّ الآثار العربيّة الباقية من العهد السابق للإ سلام قلّما تشعر بالتوّثن لنفوذ التوحيد بينهم بفضل الدين المسيحي. وها نحن ذا ندوّن الألفاظ النصرانيّة الواردة في شعرهم المثبتة لقولنا."الدين" إنّ لفظة الدين بعناها الخاص أي العبادة لله قد سبقت الإسلام وأوّل ما نجد لفظها في الشعر العربيّ مدلولها الدين النصرانيّ. قال النابغة يمدح ملوك إسّان النصارى بدينهم:مجلّتهم ذاتُ الإله ودينهم ... قويمٌ فما يرجون غير العواقبِوروى اللسان محلّتهم أي الأرض المقدّسة. ومثله ما أنشده نبيّ الإسلام عن شاعر جاهليّ "لّما أفاض من عرفة إلى مزدلفة وكان في بطن محسّر الذي كان موقف النصارى" وفي الأبيات إشارة إلى الناقة التي كان راكبها في مسيره إلى الحرم:إليك تعدو قلقاً وضينها معترضاً في بطنها جنينهامخالفاً دين النصارى دينهاوكذلك روينا لورقة بن نوفل النصرانيّ قوله:أدين لربٍّ يستجيب ولا أرى ... أدين لمن لا يسمع الدهرَ واعياأقول إذا صلّيتُ في كلّ بيعةٍ ... تباركت قد أكثرت باسمك داعياولأميّة في معناه قوله:رضيتُ بك اللهم ربّاً فلن أرى ... أدين إلهاً غيرك الله ثانياومن حكم عديّ بن زيد قوله:نرقّع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقى ولا ما نرقعُوالدين أيضاً بمعنى الحكم والقضاء والحساب. قال السيّد المسيح:"لا تدينوا لئّلا تدانوا فإنكم بالدينونة التي بها تدينون تدانون".فجاءت اللفظة في الشعر الجاهليّ مقتبسة عن الآية السابقة. قال خويلد بن نوفل الكلابيّ يخاطب الحارث بن أبي شمّر:يا حارِ أيقنْ أنّ ملكك زائلٌ ... وأعلم بأنّ كما تدينُ تدانُوإلى هذا المعنى يعود اسمه تعالى بالديّان ورد في الشعر الجاهليّ. وبه دعي آل عبد المدان بن الديّان سادة بني الحارث بن كعب النصارى"الذين كانوا يتبارَون في البِيَع وزيّها"."العبد ... المتعبّد ... العِبَاد ... العبادة" هي أيضاً مفردات سبقت الإسلام ودلُّوا بها على من يعبد الله من النصارى. قال النابغة:لو أنَّها عرضت لأَشمطَ راهبٍ ... عبدَ الإله صرورةٍ متعبّدِوقال أميّة بن أبي الصلت في الملائكة:فنعم العبادُ المصطفَوْن لأمره ... ومن دونهم جندٌ كثيفٌ مجنَّدُملائكة لا يفترون عبادةً ... كروبيَّةٌ منهم ركوعٌ وسجَّدُوالعباد قبائل شتّى من بطون العرب اجتمعوا على دين النصرانيّة فدُعوا بالعباد لزهدهم. ويقال لنسَّاك النصارى الأعابد أيضاً قال أبو داود الإيادي يصف مصابيح الرهبان في مشارف الجبال:لهنَّ كنار الرأس بالع ... لياء تذكيها الأعابدوكثيراً ما يطلقون اسم العباد على كل البشر ولا سيَّما الذين يعبدون الإله الحقّ. قال أميّة:لك الحمدُ والمنُّ ربَّ العبا ... دِ أنت المليك وأنت الحكَمْوقال أيضاً:ولو قيل ربٌّ سوى ربّنا ... لقال العبادُ جميعاً كَذِبْومثله العبادة مطلقاً خصُّوها بعزَّته تعالى. قال زيد بن عمرو:ولكن اعبد الرحمان ربّي ... ليغفر ذنبيَ الربُّ الغفورُوقال ورقة بن نوفل:لا تعبدُنَّ الهاً غير خالقكم ... فإن دعوكم فقولوا بيننا حَدَدُ "آمن ... إيمان ... المؤمن" كلّ هذه الألفاظ سبقت أيضاً الإسلام فاتَّخذها النصارى لاعتقادهم ولعلَّهم استعاروها من السريان. وقد وردت في أخبار المتنصّرين في الجاهليّة كرواية أصحاب الكهف. ورواية تنصُّر أهل نجران. لا بل ذكرها في القرآن"سورة البقرةع285" وأطلقها على النصارى أيضاً فقال:" وَالْمُؤْمِنُونَ كُلّ آمَنَ بِاللهِ وَمَلآئِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لاَ نُفَرّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مّن رّسُلِهِ". ومثلها في سورة آل عمران:"ومنهم المؤمنون.. من أهل الكتاب أمة يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر.."."العيد" هي من الألفاظ الدينيَّة التي استعارها النصارى في الجاهليّة عن الآراميين وهي بالسريانيَّة" ... ". وقد نطق بها امرؤ القيس فقال يصف سرباً من المها أي بقر الوحش:فآنستُ سرباً من بعيدٍ كأنَّهُ ... رواهب عيدٍ في مُلاءٍ مهدَّبِأشار إلى لبس الراهبات في أعياد النصارى للملاء والأنسجة الطويلة الأذيال. ومثله تصريحاً قول العجَّاج في ثور وحش اعتاد الارباضَ كاعتياد النصارى أعيادهم:واعتاد ارباضاً لها آرِيُّ ... كما يعودُ العيدَ نصرانيُّ"النذر" ومن عادات النصارى أن يوجبوا على نفوسهم نوافل تقويَّة حباً بالله. وذلك النذر من السريانيَّة " ... ". والنذير" ... " عند بني إسرائيل المقطوع لخدمة الله. وجاء في قصَّة مريم "سورة آل عمران ع31":"آية". وسبق أميّة بن الأشكر الكنانيّ فقال:كم من أسير من قُرَيْش وغيرها ... تدارَكَهُ من سَعْينا نَذْرُ ناذرِفلَّما قدَرْنا أنقذَتْهُ رماحُنا ... فآب إلى آلائهِ غيرَ شاكرِوورد لأميّة بن أبي الصلت يذكر نذر إبراهيم لابنه اسحاق وفيه ذكر "الاحتساب" وهي أيضاً من ألفاظهم الدينيَّة بمعنى الثواب والأجر قال:ولِإبْراهيمَ المُوَفّي بنَذْرٍ ... احتساباً وحامل الاجذالِإلى أن قال:أَبُنَيَّ إنّي نذرتُك ... للهِ شحيطاً فاصبر فدىً لك حاليثم للدين مقامات وأبنية مخصّصة بالعبادة شاع عند العرب المسجد والمعبد والمصلّى والمنسك والكعبة ... وكلّ هذه الألفاظ قد سبقت الإسلام واستعملها أهل الجاهليَّة ولا سيَّما النصارى للدلالة على دينهم."المسجد" قال الزجَّاج في تعريفه:"كلُّ موضع يُتَعبَّد فيه فهو مسجد". وقد أطلقوها على هيكل أورشليم كقول الطبري في تاريخه عن يوسف خطيب مريم:"تولَّى يوسف خدمة المسجد" وقال ابن خلدون في تاريخه عن العذراء مريم أنَّ حنَّة أمَّها:"جاءت بها إلى المسجد فدفعتها إلى عبَّاده". وقد مرَّ أيضاً ذكر"مسجد مريم" كما ورد في معرفة البلدان للمقدسيّ. ولا نشك أنّها وردت أيضاً في الشعر القديم. ومما رواهُ سيبويه عن بعض الشيوخ قولهُ:أوصاك ربُّك بالتُّقى ... وأولو النُّهى أوصوا مَعَهْفاخترْ لنفسك مسجداً=تخلو بهِ أو صَوْمَعَهْ "قال" الصومعة بيت النصارى. فذكرُ المسجد معها إشارةً إلى أنها في معناها شائعة أيضاً عند النصارى. وقد ورد اسم المسجد في القرآن"سورة الإسراء ع1" دلالةً على"المسجد الأقصى" في القدس الشريف.وما قلناهُ عن المسجد يصحُّ أيضاً في المعبد والمصلَّى أي مقام العبادة ومحلّ الصلاة ومكان النسك فإنَّ هذه الألفاظ كلّها يرتقي عهدها إلى الزمن السابق للإسلام."الكَعْبة" أصلها الغرفة المكعَّبة اتَّخذوها الكعبة الحرام في مكَّة. وقد استعملها أيضاً النصارى للدلالة على كنائسهم في الجاهليَّة كما أشرنا إليه في القسم الأول من كتابنا"ص64" عند ذكرنا كعبة نجران وكعبة اليمن دلُّوا بها إلى كنيسة في نجران. قال الأعشى:وكعبةُ نجران حتمٌ عليكِ ... حتى تُناخِي بأبوابهاوكان لكنائسهم حَرَمٌ لا يجوز انتهاك حرمتهِ إن دخله جانٍ أَمن على حياتهِ. وفي مساجدهم أمكنة خاصَّة تُعرف بأسمائها كالمِحْراب والقبلة."فالمحراب" يراد بها مطلق المسجد. قال صاحب تاج العروس:"محاريب بني إسرائيل مساجدهم التي كانوا يصلّون فيها. وكذلك النصارى قد سمّوا صدر كنائسهم المحراب كما دلَّ بها المسلمون بعد ذلك على صدر مساجدهم".قال في القرآن في سورة آل عمران عن زكريَّا"ع32" أنَّه كان"يدخل المحراب على مريم" وتكررت في الشعر القديم قال الأعشى: كدميةٍ صُوِّرَ محرابها ... بُمذْهبٍ ذي مرمرٍ مائرِوقال المسيّب بن علس:أو دميةٌ صوِّرَ محرابها ... أو دُرَّةٌ شِيفَت إلى تاجرِوقال امرؤ القيس:كغزلان رملٍ في محاريب أقوالِوقال عدي بن زيد:كدُمى العاجِ في المحاربِ أو كا ... لبَيْض في الروضِ زهرُهُ مستنيرٌوقال وضَّاح اليَمَن:ربَّةُ محرابٍ إذا جئتُها ... لم أَلْقَها أو أرتقي سلَّماومثل المحراب القِبْلة وهي وِجْهَة المسجد جاءَت في الشعر الجاهليّ روى صاحب اللسان والجواليقيّ في المعرَّب لعبد المطلب قوله:عُذْت بما عاذَ بهِ إبراهمُ ... مُستَقْبِلَ القِبْلَةِ وهو قائمُ"ومما يلحق بالمساجد المنارة" وهي من النور كالمسرجة وقيل من النار وقد اشتقها العلماء من السريانيَّة" ... " بهذا المعنى والمسلمون يريدون بها المئذنة.والمنارة سبقت عهد الإسلام فاستعملها امرؤ القيس في معلَّقتهِ بمعنى المصباح كان الرهبان يوقدونه لمناسكهم في قمم الجبال ليلاً قال:تُضيءُ الظلامَ بالعشاءِ كأنَّها ... منارةُ مُمْسى راهبٍ متبتّلِوكانت المناور تُسْرج في الكنائس. ثمَّ اتَّخذوها بمعنى المجاز فأطلقوها على الصومعة ومقام الرهبان ومحلّ عبادتهم. وفي الأغاني وردت المنارة والصومعة بمعنى واحد. وكثيراً ما كانت صوامع الرهبان مرتفعة مشيَّدة على شبه الأبراج بل اكتشف الأثريُّون في كنائس ما بين النهرين وشماليّ سوريَّة عدةَّ كنائس كانوا شيدُّوا في أعلاها أبراجاً مستديرة أو مربَّعة يؤذنون فيها بمناسكهم أو يقرعون فيها النواقيس فلمَّا جاء الإسلام اتَّخذوا المناور على مثال الصوامع وتلك البروج. وقد أثبت العلاّمة غوتّيل من أساتذة كليّة كولومبيا "أن المسلمين في أوّل عهدهم كانوا يجتمعون لصلاتهم دون أذان قال ابن هشام في سيرة الرسول:"وقد كان رسول الله حين قدموا إنّما يجمع الناس للصلاة بغير دعوة" وكذلك قال القسطّلائي في إرشاد الساري "كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيحيون الصلاة ليس ينادى عليها" ثم "ذكروا أن يعلموا وقت الصلاة بشئ يعرفونه فذكروا أن ينوّروا ناراً أو يضربوا ناقوساً وأمر بلال "المؤذن"أن يشفع الأذان". ثم سنّالأذان بعد ذلك في موضع بارز وموضع عال. وربّما صعد المؤذن سور المدينة ليدعو إلى الصلاة أنشد ابن البّري للفرزدق:وحتى علا في سور كلّ مدينةٍ ... منادٍ ينادي فوقها بأذانِوأثبت غوتّيل أنّ أقدم مساجد المسلمين كمساجد بلد الحرام والمدينة والكوفة والبصرة ومسجد عمرو بن العاص في القسطاط لم تجهّز لها المناور وأنّ أوّل ما ورد ذكر المنارة في خلافة معاوية أقامها زياد بن أبي سفيان في مسجد البصرة. قال البلاذريّ في فتوح البلدان:"لّما استعمل معاوية زياداًبن أبي سفيان على البصرة زاد في المسجد زيادةً كثيرة ... وبنى منارتهُ بالحجارة وهو أوّل من عمل المقصورة".والمئذنة محل التأذين أي النداء إلى الصلاة وردت بمعنى المنارة والصومعة.قال في تاج العروس:"المئذنة موضع الأذان للصلاة أو المنارة كما في الصحاح. قال أبو زبد: المِئذنة أو المُؤذنة. وقال الليحانيّ: هي المنارة يعني الصومعة على التشبيه. والمؤذن المنادي للصلاة". وقد جاءت في الشعر القديم قال عديّ بن زيد النصرانّ:بتلّ جحوشَ ما يدعو مؤذّنهم ... لأمر رشدً ولا يحتثُّ أنفاراومن مرادفات المنارة عندهم أيضاً "المصباح" وأصله السراج وقد استعمله أوس بن حجر في شعره بمعنى المشعل الذي يوقده رؤساء النصارى في ليلة الفصح قال يصف سناناً:عليهِ كمصباح العزيزِ يشبّهُ ... لفصحٍ ويحشوهُ الذبالَ المفتّلاقال الشارح: "أراد السنان الشديد الإئتلاق وهو مثل مشعل الجليلِ العظيم الشأن من بطارقة الروم لا سيّما إذا ألهبه في ليلة الفصح وإذا كان في مثل هذه الليلة كان أنور وأكثر ضوءاً".وأوّل الفرائض المقامة في المساجد "الصلاة" وقد تكرر ذكرها في شعر النصارى قبل عهد الإسلام. قال منظور الأسديّ يصف بعيراً شبّه موقع ثفناته إذا برك بموقع كفّي راهب على الأرض إذغ صلّى عند الفجر:كأنّ مهواهُ على الكلكلّ ... موقعُ كفَّي راهب يصلّيفي غبش الصبُّح أو التتلّلي وقال البعيث يذكر صلاة الرهبان وهم قيام:على ظهر عاديٍّ كأنَّ أرومهُ ... رجالٌ يتلُّون الصلاةَ قيامُ(قال) "تلّى فلان صلاته أي أتبع الصلاة أو اتبع المكتوبة التطوّع". ثم كانوا يصلّون على الخمر في التقديس قال الأعشى يصف خمراً:لهل حارسٌ لا يبرح الدهر بيتها ... وإن ذبحتْ صلّى عليها وزمزماببابلَ لم تعصر فسالت سلافةٌ ... تخالطُ قنديداً ومسكاً مختّماومثله ما رويناه عن أيمن بن خزيم في خمر جرجان: وصهباءَ جرجانيّةٍ لم يطفُ بها=حنيفٌ ولم ينغر بها ساعةً قدرُولم يشهد القسَّ المهيمنُ نارها ... طروقاً ولا صلّى على طبخها حبرُوالصلاة أكثر ما تتم بالسجود والركوع والتسبيح. وكلّ ذلك قد تكرر ذكره عن نصارى العرب في الجاهليّة. قال المضرّس الأسديّ:وسخالِ ساجيةِ العيون خواذلٍ ... بجمادِ لينةَ كالنصارى السّجَّدِ"لينة ماء لبني غاضرة". وكذلك ورد في شعر لبيد مما قاله في الجاهليّة وقد وصف الثور فشبّهه عند أكبابه بالمصلّي الذي يقضي نذراً:فبات كأنّهُ يقضينذوراً ... يلوذُ بغرقدٍ خضلٍ وضالِ(قال الشارح) : ويروى: يطيف بغرقدِ. وبات أي الثور أي بات مكبّاً كأنّه يصلي صلاة يقضي بها نذراً. والغرقد والضال نباتان.قال آخر يصف راهباً:وأشعثَ عنوانٌ به من سجودهِ ... كركبةْ عنزٍ من عنوز بني صخرِوأنشد في هذا الباب عن المرأة النصرانية الساجدة:فكلتاهما خرّت وأسجدَ رأسها ... كما سجدت نصرانةٌ لم تحنَّفِومن عادة النصارى أن يحنوا رؤوسهم إكراماًلرؤسائهم قال حميد بن ثور:فضولُ أزمتها أسجدت ... سجودَ النصارى لأربابهاومن قبيل السجود "الركوع" وهو اخفاض المصلّي لرأسه وانكبابه لوجهه. وقد ورد في شعر بني أميّة بن أبي الصلت عن الملائكة قوله:ملائكةٌ لا يفترون عبادةً ... كروبيّةٌ منها ركوعٌ وسجَّدُفساجدهم لا يرفع الدهرَ رأسهُ ... يعظّم ربّاً فوقهُ ويكجّدُوراكعهم يحنو لهُ الدهرَ خاشعاً ... يردّد آلء الإلهِ ويحمدُوكان الراهب لكثرة صلاته يدعى راكعاً. ومثله الحنيف مرادف الراهب كما مرّ قال: "وكانت العرب في الجاهليّة تسمّي الحنيف راكعاً إذا لم يعبد الأوثان ويقولون ركع إلى الله قال الزمخشري: أي اطمأنَّ. قال النابغة الذبياني:سيبلغ عذراً أو نجاحاً من امرئ ... إلى ربّهِ ربِّ البريّة راكعِومن آداب الصلاة "التسبيح" أي شكر الله وتقديس اسمه وتعظيم آلائه جاءت في الشعر الجاهليّ قال أميّة:سبحانه ثم سبحاناً يعودُ له ... وقبلنا سبّح الجوديُّ والجمدُوقال الأعشى:وسبّح على حين العشيّات والضّحى ... ولا تعبدُ الشيطان واللهَ فاعبداوروي بيت عمرو بن عبد الحق للأخطل على هذه الصورة:وما سبَّح الرهبانُ في كلِّ بيعة ... أبيل الأبيلين المسيح بن مريماومن الآداب الدينيّة "الصوم". والنصارى قد اشتهروا به. قال النمر بن تولب:صدّت كما صدَّ عمَّا لا يحلُّ لهُ ... ساقي نصارى قُبيلَ الفصح صوّامُوقال أميّة بن أبي الصلت عن الأبرار في النعيم:إذا بلغوا التي أجروا إليها ... تقبَّلهمْ وحللَ من يصومُ ومن الفرائض الدينية "الحج" ويراد به اصطلاحاً قصد مكة للنسك لكنّ اللفظة في الأصل يراد به مطلق النسك. وهي مشتقة من العبرانيّة وتكرّرت في الأسفار المقدسة بمعنى العيد والاحتشاد. وقد استعملها المقريزيّ في الخطط لليهود. قال في ذكر أعيادهم في أيار: "وفيه عيد الموقف وهو حجُ الأسابيع ... ويقال لهذا العيد في زماننا عيد العنصرة ". وكذلك استعملها الكتبة المسلمون لغير قصد مكّة قال الإدريسي في وصف المغرب أنّ المصامدة جعله"حجاً يقصدون إليه من جميع بلادهم". ومثلهم نصارى العرب فإنّهم استعاروا اللفظة من السريانيّة وهي عندهم كثيرة الاستعمال للدلالة على كلّ الحفلات الدينيّة فإتخذوها بهذا المعنىوبمعنى زيارة الأمكنة المقدّسة. فقد وردت في ذكرهم للكعبة اليمنيّة أي كنيسة نجران وفي زيارة بيت المقدس وقد استعملها ابن القلانسيّ في كتابه ذيل تاريخ دمشق لزيلرة بيعة القيامة: "هذه بيعة ... تعظمها النصارى أفضل تعظيم وتحجّ إليها عند فصحهم". وقال ياقوت عن دير نجران أن "بنيعبد المدان بنوه مربّعاً ... فكانوا يحجونه وهم طوائف من العرب ممّن يحلّ الأشهر الحرم ولا يحجّ الكعبة. ويحجُّه خثعم قاطبةً..".4 الوحي وكتبه وأئمّتهليس الدين طبيعياً فقط يدرك حقائقه العقل البشري ويقرّرها بالأدلّة العقليّة.لكنّه وضعيّ أيضاً وهو الذي أوحى به الله إلى عباده وأرشدهم إليه على يد بعض أصفيائه المعروفين بالأنبياء كموسى كليمه تعالى ولا سيّما السيّد المسيح كلمة الله فطوراً أوحى بمناسك وفرائض معلومة كالختّان والذبائح وطوراً أنبأ بأسرار تفوق إدراك البشر كأسرار العالم الآخر وبعض الحقائق الإلهيّة. ولا يخفى أنّ العرب في الجاهليّة لم يعرفوا وحياً ولم يدينوا بدين وضعيّ بل أفسدوا الدين الطبيعيّ ولحقوا بالشرك وعبادة الأصنام كما تدلّ عليه الآثار المتعددة المكتشفة في عهدنا.على أنّ جهلهم بالوحي إنّما سبق عهد المسيح وقد بيّنا في القسم الأول من مقالاتنا نفوذ النصرانيّة بين العرب. ولنا في لغتهم العربيّة قبل الإسلام ما يثبت هذا القول وذلك في استعمالهم للألفاظ الدالّة على الوحي وكتبه وأئمته كما سترى."الوحي" هي أول لفظة تدّل على قولنا. فإنّها وردت في الشعر الجاهليّ قبل القرآن بمعنى تبليغ الله كلمته إلى أنبيائه. قال ورقة بن نوفل الراهب النصرانيّ:وجبريلُ يأتيهِ وميكالُ معهما ... من الله وحيُ يشرح الصدرَ منزلُفبقوله "الوحي المنزل" بيّن كونه يريد ديناً وضعيّاً بلّغ به الله أنبياءه. ومثله قول أميّة بن أبي الصلت في الملائكة وإصاختهم لوحي الله:وسبطٌ صفوفٌ ينظرون قضاءهُ ... يصيخون بالأسماع للوحي رُكَّدُأمين لوحي القدسِ جبريلُ فيهمِ ... وميكالُ ذو الروح القويّ المسدّدُوقد انتقلوا من معنى اللفظة الأصليّ إلى معناها المجازيّ فجعلوا الأسفار الإلهيّة وحيّاً والمكتوب فيها وحيّاً قال جرير بهذا المعنى:لمن الديارُ بعاقلٍ فالأنعمِ ... كالوحي في ورق الزبّور المعجموإذا كانوا يحفرون بعض آيات الوحي في الصخور أشاروا إلى ذلك في أشعارهم.قال زهير يشبه آثار الدار بكتابة الوحي: "لمن طللٌ كالوحي عافٍ منازلهْ" وعلى مثله قال حسّان بن ثابت:عرفتُ ديار زينبَ بالكُثيبِ ... كخطّ الوحي في الورق القشيبِوقد جاءت على لفظ الجمع في معلّقة لبيد قال يشبّه مسايل جبل ريّلن ببقاء كتابة الوحي في الحجارة:فمدافعُ الريّانِ عرّيَ رسمها ... خلقاً كما ضمنَ الوحيَّ سلامهاوقد دعوا كتب الوحي بألفاظ أخرى يدلّ على احتوائها لكلام الله. فمنها "السفر" وأصلها من العبرانيّة "كلمة سريانية" والسريانيّة "كلمة سريانية" ومعناها الكتاب وقد خصّوا بها الكتب الإلهيّة. قال ابن دريد في الاشتقاق: "السفر الكتاب من التوراة والإنجيل وما أشبههما". وقد وردت في القرآن في سورة الجمعة وفي الحديث بالمعنى ذاته. وروى البكري في معجم ما استعجم دخول الحسين بن ضحّاك إلى أحد أديرة النصارى بينما كان الراهب يقرأ "سفراً من أسفارهم" أي كتبهم المقدّسة وكانوا يدعون كلاً من تلك الأسفار "بكتاب الله".قال عديّ بن زيد:ناشدتنا بكتاب الله حرمتنا ... ولم تكن بكتاب الله ترتفعُ وقد دعوا أيضاً كتب الوحي "مجلّة" وعلى هذا روي بيت النابغة في بني غسّان:مجَّلتهم ذات الإلهِ ودينهم ... قويمٌ فما يرجون غيرَ العواقبقال ابن دريد في الاشتقاق:"فالمجلّة الصحيفة يكتب فيها شئ من الحكمة. وأصل الكلمة من العبرانيّة "كلمةسريانية" أي الوحي والتبيان. وقد وردت في سيرة الرسول لابن هشام حيث ذكر "مجلّة لقمان يعني حكمة لقمان" وفي حديث أنس "ألقى إلينا مجالّ أي صفحاً" وربّما دعوا كتاب الوحي "بالصحيفة" جمعها صحائف وصحف وأصلها من الحميريّة والحبشيّة بمعنى الكتاب والرسالة مطلقاً. قال لقيط الأيادي في أوّل قصيدة يحذر فيها قومه من كسرى:كتابٌ في الصحيفةِ من لقيطٍ ... إلى من بالجزيرة من إيادِومثلها "صحف موسى وابراهيم" في القرن يراد بها كتب منسوبة إلى موسى وابراهيم.ومثلها "المصحف" بتثليث الميم أي الكتاب والمسلمون يخصّونها بالقرآن.وقد سبق شعراء الجاهليّة فنطقوا بها واطلقوها على أسفار النصارى قال أمرؤ القيس "راجع ديوانه في العقد الثمين ص 161" وورد في قوله اسم "الآية" إشارة إلى مضامين تلك الأسفار:قفا نبكِ من ذكرى حبيبٍوعرفانِ ... ورسمٍ عفتْ آياتهُ منذ أزمانأتتْ حججٌ بعدي عليهِ فأصبحتْ=كخطِ زبورٍ في مصاحفِ رهبانِ وأصل الكلمة من الحبشيّة "كلمة سريانية" "مصحف" من "كلمة سريانية" "صحف" أي كتب.وقد استعملوا لفظة "القرآن" ولم يتفقوا على أصلها فمنهم من همزها وجعلها مصدراً لقرأ بمعنى القراءة. ومنهم من رجّح عدم همزها فقال قران واستشهدوا ببيت حسّان بن ثابت في هجوه لبني جمح قال:جحدوا القانَ وكذّبوا بمحمّدٍ ... والله يظهر دين كلّ رسولِوعليه تكون القران من قرن أي جمع بمعنى مجموع الآيات. وعلى رأينا أنّ الهمز أفضل وهو الشائع وعلى هذا اللفظ وردت في لأميّة كعب بن زهير قال:مهلاً هداكَ الذي أعطاك نافلةَ ... القرآنِ فيهِ مواعيظٌ وتفصيلُوعندنا أنّ أصل الكلمة من السريانيّة "كلمة سريانية" وهي مصدر "كلمة سريانية" ومعناها القرااءة وقطعة من الكتاب لا سيّما الكتاب المقدّس ويقال بهذا المعنى "رأس القِريان" "كلمة سريانية".وقد استعملوا "الفرقان" بمعنى القرآن قالوا دعي بذلك لأنه يفرق الحق من الباطل. وجاءت الكلمة في القرآن في سورة البقرة بمعنى التوراة حيث قال: "وَإِذْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ وَالْفُرْقَانَ ". (راجع تاج العروسفي مادة فرق) وأصل هذه الكلمة على ما نرى من السريانيّة وهي "كلمة سريانية" بمعنى النجاة والخلاص مع الإشارة إلى الفصل والتفريق. وقد وردت بمعنى الخلاص في القرآن في سورة الأنفال حيث قال: "إَن تَتّقُواْ اللهَ يَجْعَل لّكُمْ فُرْقَاناً " فشرحه ابن سعيد بقوله: "الفرقان النصر على الأعداء" وكذلك شرح ابن دريد قول القرآن "يوم الفرقان" بيوم النصر.ثم دعوا فصول القرآن "سورة" فهمزها بعضهم وأهمل همزها غيرهم فقالوا هي البقيّة من الشئ والقطعة منه. وقال غيرهم هي من السورة بمعنى الرتبة والشرف كما قال النابغة يمدح النعمان:ألم ترَ أنَّ الله أعطاك سورةً ... ترى كلَّ ملكٍ دونها يذبذبُوالمرجّح ما ارتآه في ذلك العلاّمة نولدك أنّ أصلها من العبرانيّة "كلمة سريانية" معناها المدماك والساف من البناء ومجازاً هي سطور الكتابة والقطعة منها ُمّ أنّ وسيط الوحي بين الله والبشر "النبي" شرحه بقوله: "النبي فعيلُ الطريق يُهمز ولا يُهمز ... ومنه أخذ الرسول لأنه الطريق الموضح الموصل إلى الله تعالى" وعلى رأي العلماء هذا شرح بعيد واللفظة من العبرانيّة "كلمة سريانية" أي الناظر والرائي سلفاً لما يوحي إليه الله من الأمور المستقبليّة. وقد جاءت في الشعر الجاهليّ قال أميّة بن أبي الصلت عن مريم العذراء كتاب البدء للمقدسيّ:فأدركها من ربّها ثمَّ رحمةٌ ... بصدقِ حديثٍ من نبيّ مكلّمِوقال آخر: كلّ أهل السماء يدعو عليكمْ=من نبيّ وملأك ورسولِ ومثل النبيّ "الرسول" أي المرسل من الله إلى الناس قال أميّة في بعثة الله لموسى الكليم: وأنت الذي من فضل منٍّ ورحمةٍ=بعثت إلى موسى رسولاً منادياَ وقال أيضاً على لسان الملاك جبرئيل إلى مريم يبشرها بالمسيح: أنيبي وأعطي ما سئلتِ فإنّني ... رسولٌ من الرحمان يأتيك بابنمِوقد استعملوا بمعنى الرسول "النذير" قال أميّة بن أبي الصلت عن لسان إبليس:يقول خزّانها ما كان عندكمُ ... ألم يكن جاءَكم من ربِّكم مُذُرُوأخص ما عرفه العرب في الجاهليّة من الكتب المنّزلة "التوراة والزبور والإنجيل". فقالوا في التوراة "تورية" أيضاً وهي كتب موسى الخمسة أي التكوين والخروج والعدد وسفر الأحبار وتثنية الإشتراع. ثمّ أطلقوها عل أسفار العهد القدي اجمالاً. ومن غريب ما قاله بعض اللغويين في أصل هذه الكلمة انّها مصدر ورّى الزناد تورية إذا أخرج ناره وإنّ التوراة لغة طئ في التورية وكلاهما بمعنى الإضاءة.وفي شرح المفضليّات أنّ توراة أصلها ووراة بقلب الواو تاء.وأصح من هذا ما رواه صاحب التاج عن الزجاج حيث قال: "هو لفظ غير عربيّ بل هو عبرانيّ اتفاقاً" وهو في العبرانية "كلمة سريانية" ومعناها التعليم والحكمة. وقد وردت الكلمة في الشعر القديم السوءل:وبقايا الأسباطِ أسباطَ يعقو ... بَ دراسُ التوراةِ والتابوتُوقد ذكروا "موسى" صاحب التوراة كما رأيت في باب "الرّسول".وقال السموءل:وانفلاقُ الأمواج طورينِ عن مو ... سى وبعدُ المملّك الطالوتوقال المرّس بن ربعيّ من أبيات: وقد أكثر العرب من ذكر "الزَّبور". قال المرقش الأكبر:وكذاك لا خيرٌ ولا شرٌ ... على أحدٍ بدائمْقد خطَّ ذلك في الزبو ... ر الأوَّليات القدائمْوقال امرؤ القيس:لمن طللٌ أبصرته فشجاني ... كخطّ زبورٍ في عسيبِ يمانيوقال ابن الكلبي في كتاب أنساب العرب: "إنَّ امرء القيس أوَّل من شبه الطلل بوحي الزبّور في عسيب يماني. وقد مرّ بك قوله:أنت حججٌ بعدي عليها فأصبحت ... كخطّ زبورٍ في مصاحفِ رهبانِوجمعوا الزبور "الزّبر" قال المراربن منقذ في المفضّليات يصف داراً:وترى منها رسوماً قد علتْ ... مثل خطٍ اللام في وحي الزّبرْويشبهه قول الآخر:أو زبرُ حميرْ بينها أحبارها ... بالحميرية في عسيب ذابلِوقال كذلك أميّة بن أبي الصلّت في يوم الدين:وأبرزوا بصعيدٍ مستوٍ جرزٍ ... وأنزل العرشُ والميزان والزبرُأما أصل الكلمة فقد اشتقوه من قولهم زبر الكتاب زبراً كتبه. قال صاحب التاج "في مادة زبرَ": "قال الأزهريّ: وأعرفه النقش في الحجارة وقال بعضهم: زبرتُ الكتاب إذغ اتقنت كتابتهُ". وجعلوا الذبّر كالزّبر كما قال صخر الغي:أبلغ كبيراً عنّي مخلّفةً ... تبرقُ فيها صحائفٌ جددُفيها كتابٌذبرٌ لقترئٍ ... يعرفه لبهم ومن حشدواوروي في حديث لابن الكلبي: دبر بالدال قال في وصف صنم ودّ: "قد دبر عليه حلّتان أي نقش". "قلنا" والصواب عندنا أن الزّبر من الزّمر والزّبور كالمزمور وإنما أبدلت الميم باء كما جرى في لفظة "زمن" بالعربية وهي في السريانية "كلمة سريانية" بالباء فكذلك الزبّور أو المزبور من العبرانيّة "كلمة سريانية" وفي السريانية "كلمة سريانية" وهو التسبيح.ومثل التوراة والزبور "الإنجيل" أخذها العرب من اليونان "كلمة سريانية" بوساطة السريانية "كلمة سريانية" أو أخذوها من الحبشيّة "كلمة سريانية" على هذه الصورة.وعلى كل حال أنّ اللفظة سبقت الإسلام. قال عديّ بن زيد:وأوتينا الملكَ والإنجيلَ نقرأهُ ... نشفي بحكمتهِ أحلامنا عللامن غير ما حاجةٍ ألا ليجعلنا ... فوق البريّة أرباباً كما فعلاوروى البكريّ في معجم ما استعجم لشاعر لم يذكر اسمه بيتاً هجا فيه راهباً هجر الرهبانيّة:هجر الإنجيلَ حبّاً للصبى ... ورأى الدنيا غروراً فركنوقال في محل آخر عن غلام يتغنّى بتلاوة الإنجيل: إذغ رجّع الإنجيلَ واهتزَّ مائداً=تذكرَ محزونُ الفؤادِ غريبُ والمرجح أنّ النابغة أراد الإنجيل في ذكره لمجّة غسّان لّما قال:مجلّتهم ذاتُ الإله ودينهم ... قويمٌ فما يرجون غير العواقبِوكذلك من المحتمل أنّ أميّة بن أبي الصلت أراد الإنجيل في البيت التالي حيث وردت لفظة الرقّ ومعناها السفر وهو يمدح بني إياد قومه النصارى: قومٌ لهم ساحة العراقِ إذا ... ساروا جميعاً والقطُّ والقلمُوكما ذكروا موسى وداؤود صاحبي التوراة والزبور كذلك ذكروا السيد المسيح مع ذكرهم لإنجيله الشريف وهم يدعونه "عيسى". روى ابن العربيّ في محاضرة الأبرار عن لسان قسّ بن ساعدة أسقف نجران: "الحمد لله الذي لم يخلق الخلق عبث ولم يخلق الناس سدى من بعد عيسى واكترث ... ".وفي اسم عيسى هذا سر من أسرار الإشتقاق الغريبة. قال في التاج: "قال الجوهريّ عيسى عبراني أو سريانيّ. قال الليث: هو معدول عن أيشوع كذا يقول أهل السريانيّة" على أنّ عدولهم هذا من باب الغرائب. ولا نجد علماً قد تبدل في العربيّة على هذا المنوال. وعندنا أنّ هذا التبديل جرى على يد اليهود الذين أدخلوه في العرب بغضاً بالنصارى فدعوا يسوع باسم عيسى أو عيسو وهو أخو يعقوب الذي نفاه الله من شعبه وكان هو وقومه الآدميون يعدون رجساً في بني إسرائيل فقلبوا اسم يسوع ونقاوا عينه إلى أوّله فجعلوا الرأس ذنباً وزعم بعضهم أنّ أصل عيسى "عوسى" قلبوا الواو ياء فصارت "عيسى" قال أميّة بن أبي الصلت:وفي دينكم من ربّ مريم آيةٌ ... منبئةٌ بالعبد عيسى بن مريمِوللسيّد يسوع اسم آخر أشيع منه وهو "المسيح" من العبرانيّة "كلمة سريانية" والسريانيّة "كلمة سريانية" وهما كالعربيّة مسيح واليونانيّة "كلمة سريانية" أي الممسوح بدهن الكهنوت والملك كما كانوا يفعلون بأحبار بني إسرائيل وملوكهم وقال العرب غير ذلك. روى في تاج العروس عن شمّر "إنّ المسيح دعي بذلك لبركته أي لأنه مسح بالبركة. وقال الراغب: سمي عيسى بالمسيح لأنه مسحت عنه القوّة الذميمة من الجهل والشره والحرص وسائر الأخلاق الذميمة ... وفي بعض الأقاويل المسيح من السيّح لأنه كان يسيح في البراري ويذهب في الأرض فأينما أدركه الليل صفّ قدميه وصلّى حتى الصباح". وكل هذه آراء ضعيفة والصواب ما قلناه أنه من المسح. وقد تكرّر اسم المسيح في الشعر القديم. قال عمرو بن عبد الحق ويروى لغيره:وما قدّس الرهبان في كلّ هيكل ... أبيل الأبيلين المسيح بن مريماوروي للسموءل قوله:وفي آخر الأيّام جاء مسيحنا ... فأهدى بني الدنيا سلامَ التكاملِوقال أميّة يذكر مجئ المسيح في آخر الأزمنة ليدين البشر:أيّام يلقى نصاراهم مسيحهمُ ... والكائنين لهُ ودّاً وقرباناوذكر آخر محاربة السيّد المسيح للمسيح الدجال وانتصاره عليه:إذِ المسيحُ يقتلُ المسيحاوكانوا يسمّون المسيح "بالأبيل" ومعناه الناسك والزاهد بالدنيا ودعوه بأبيل الأبيلين لأنه كان بزهده قدوة الرهبان كما مّر بك.وقد عظّموا ليلة مولد المسيح فدعوها ليل التمام. قال في اللسان: "قال عمرو بن شميل: ليل التمام أطول ما يكون من الليل..قال الأصمعيّ. ويطول ليل التمام حتى تطلع فيه النجوم كلها وهي ليلة ميلاد عيسى ... والنصارى تعظمهاوتقوم فيها".ولم يذكروا فقط السيّد المسيح بل ذكروا أمّه مريم العذراء كما رأيت. وذكروا القديس يوحنا الصابغ المتقدّم أمام وجهه وذكروا تلامذته. وممارووا عن (مريم العذراء) بتوليَّتها وبشارة الملاك إليها بابنها الالهيّ وحبلها الطاهر بابنها من الروح القدس. ورد ذلك في القرآن وسبقهُ امية بن أبي الصلت فقال وفي قوله نظرٌ لما أدخله فيه من المزاعم المنقولة عن الأناجيل غير القانونيَّة:وفي دينكم من ربّ مريم آيةٌ ... منبّئةٌ بالعبد عيسى بن مريمِأنابتْ لوجه الله ثمَّ تبتّلت ... فسبَّح عنها لومةَ المتلوّمِفلا هي همَّت بالنكاح ولا دنَتْ ... إلى بشر منها بفرجٍ ولا فمِولطَّت حجابَ البيت من دون أهْلها ... تغيَّبُ عنهم في صحاريِّ رِمْرِمِيحارُ بها الساري إذا جنَّ ليله ... وليس وإن كان النهارُ بمُعْلَمِتدلّى عليها بعد ما نام أهلُها ... رسول فلم يَحْصَر ولم يَتَرمرَمِفقال: أََلا تجْزَعي وتكذّبي ... ملائكةً من ربِّ عاد وجُرْهُمِأنيبي وأعطي ما سُئلتِ فإنَّني ... رسولٌ من الرَّحمانِ يأتيكِ باُبنمِفقالت له أنّى يكون ولم أكُنْ ... بغيّاً ولا حُبْلى ولا ذاتِ قيِّمِأَأَحرجُ بالرَّحمان إن كُنتَ مؤمناً ... كلاميَ فاقعُد ما بدا لكَ أو قمِ فسبَّح ثمَّ اعترَّها فالتقت بهِ ... غلاماً سويَّ الخَلقِ ليس بتَوْأَمِبنفختِه في الصدر من جيبِ دِرعها ... وما يصرمِ الرحمنُ مِلْ أمرِ يُصْرمِفلمَّا أتمَّته وجاءَت لوضعهِ ... فآوى لهم من لومهم والتندُّمِوقال لها مَنْ حولها: جئتِ مُنْكَراً ... فحقٌّ بأن تُلْحَيْ عليهِ وترجميفأَدركها من ربِّها ثمَّ رحمةٌ ... بصدقِ حديثٍ من نبيّ مكلِّمِفقال لها: إنّي من الله آيةٌ ... وعلَّمني والله خيرُ معلِّموأُرسِلْتُ لم أُرسل غويّاً ولم أكن ... شقياً ولم أُبعث بفحشٍ ومأثَمِأما (يوحنَّا المعمدان) السابق أمام وجه المسيح فقد شاع ذكرهُ بين عرب الجاهليّة وقد رأيت أنَّ احدى الكتابتين العربيّتين السابقتين لعهد الاسلام كانت على باب كنيسة في حوران مشيّدة على اسم القديس يوحنَّا. وقد ذكر القرآن في سورة آل عمران ما روى عنهُ القديس لوقا في الانجيل من بشارة الملاك لأبيه زكريَّا ومن مولده العجيب ووَصفَهُ هناك بكونه "مصدّقاً بكلمةٍ من الله وسيّداً وحَصُوراً ونبيّاً من الصالحين" فاطرأ إيمانُه ورفعة مقامهِ وعفّتهُ ونبوّتهُ.والعربُ يدعون يوحنّا المعمدان باسم (يحيى) وهو أيضاً مع اسم عيسى أحد ألغاز التبديل التي لم يذكر اللغوُّيون سببها. ومن المعلوم أن يوحنّا اسم عبرانيّ مركّب من كلمتين "يوحنَّن" (كلمة سريانية) أو "يهوحنن" (كامة سريانية) أي حنَّ اللهُ وترحّم ومنه السريانيّة (كلمة سريانية) فكيف إذن قُلب بيحيا. على رأينا أنّ الاسم قد تصحَّف في العربيَّة وذلك أنّه كان في الأصل "يُحَنَّا" فكتبوه قبل وضع النقط والحركات "كلمة" فقرأوهُ "يَحْياً أو يحيى". ولا نرى وجهاً آخر لتعليل هذا التغيير الذي حدث كما نظنّ قبل الاسلام فجرى عليه المسلمون وهم يدعونه بيحيى بن زكريا النبيّ أو يحيى الحَصُور لعفافه عن النساء. وقد ورد اسم يحيى في الشعر الجاهليّ كما سترى.(والحواريون) تلاميذ السيّد المسيح عند العرب وقد اختلفوا أيضاً في أصل هذه اللفظة فقال البعض أن معناها القصّار لأن رسل المسيح كانوا يقصرون الثياب وهو قول لا سند له إذ لم يعرف أحد من الرسل بمزاولة القصارة. وقال غيرهم هو من الحَوَر أي شدّة بياض العين في شدّة سوادها قالوا دُعوا بذلك لصفاء نيَّاتهم وقيل بل لأنّهم كانوا صفوة الأنبياء. وإن صحَّ ذلك يكون اشتقاق الكلمة من السريانية (كلمة سريانية) اولى ومعناها الأبيض والصافي البياض والنقيّ. والصواب أنّ اللفظة حبشيّة (كلمة سريانية) (حَوَاري) ومعناها الرسول. وما لا ريب فيه أنّ اللفظة سبقت الاسلام. وقد جاءت في القصائد المعروفة بالأصمعيّات في بيت للضابئ بن الحارث بن ارطاة البرجميّ يشير إلى رغبة رسل المسيح في الموت لأجل سيِّدهم استشهاداً:وكرَّ كما كرَّ الحواريُّ يبتغي ... إلى الله زُلفَى أن يَكُرَّ فيُقتَلاوقال السموءَل يذكر الحواريَّ:وسليمان والحواريّيحيى ... ومُتَى يوسفَ كأنّي وليتُيريد بالحواريّ يحيى على ما نظن يوحنّا الحبيب وكذلك ذكر مَتّى الرسول فخفّف. أما (يوسف) فلعلّهُ يوسف المعروف بأخي الربّ أو يكون يوسف اسم أبي متّى كأنّه أراد مُتّى بن يوسف.ومؤنث الحواريّين (الحَواريّات) قالوا هنّ نساء الأَمصار لبياضهنّ. قال أبو جلدة وهو مسهر بن النعمان اليشكري:فَقُل للحَواريّاتِ يبكينَ غيرنا ... ولا تبكيَنّا إلَّا الكلابُ النوابحُبكينَ إلينا خيفةً أن تُبيحها ... رماحُ النصارى والسيوفُ الجوارح(قال) :"جعل أهل الشام نصارى لأنها تلي الرومِ وهي بلادها".مفردات نصارى العرب الدالّة على رؤسائهم ورهبانهموكان للنصارى في جزيرة العرب كما في بقيّة البلادنظامهم الدينيّ ورُتَبهم من رؤساء ومرؤوسين يسوسهم الرُّعاة وزعماء الدين. ويمتاز بينهم العبَّاد والمنقطعون لخدمة الله في الرهبانيَّة. والدليل على ذلك ألفاظ متعدّدة وردت في آثار عرب الجاهليّة تشهد على قولنا شهادةً واضحة.فمن ألفاظهم التي استعملوها للدلالة على رئيس النصارى "الأَبيل" وقد اتّخذوهُ للدلالة على السيّد المسيح كما ورد في البيت المنسوب للأعشى وللأخطل ولابن عبد الجن: وما سبَّح الرهبان في كلّ بيعةٍ ... أبيلُ الأبيلين المسيحُ بن مريماقال في لسان العرب"وكانوا يعظِّمون الأَبيل فيحلفون به كما يحلفون بالله". وهذه اللفظة سريانيّة...."من فعل ... أي ناح وبكى على خطاياهُ" ومعناها في السريانيّة الزاهد والناسك والراهب وكانوا يتَّخذون عادةً رؤساءَهم من الرهبان المتبتّلين.ومن ألفاظهم الخاصَّة برئيس النصرانيَّة"البَطْرَك""وَالبِطَرْك" على ما جاء في التاج قال:"هو مقدَّم النصارى. وقال: البطرك هو البِطْريق ومنهم من جعل البطريق مقدَّم جيش الروم" والصواب أن البطرك كلمة يونانيَّة"......" معناها أبو الآباء أمَّا البطريق فلفظة لاتينيَّة"patricius". وقد جاء اللفظان في الشعر القديم قال الراعي يصف ثوراً:يعلو الظواهرَ فرداً لا أليفَ لهُ ... مَشْيَ البِطَرْك عليهِ رَبْطُ كتَّانِوقال أميَّة بن أبي الصلت في البطريق:من كلّ بِطْرِيقٍ لِبِطْ ... ريقٍ نقيّ الوجهِ واضِحْوكذلك أنشد ابن برّيّ:فلا تنكروني إنَّ قومي أعزَّةٌ ... بطارقةٌ بيضُ الوجوهِ كرامُومن ألفاظهم"الجَاثَليق" وهو دون البطرك واصل الكلمة من اليونانيَّة ومعناها المسكوني"...." وقد استعملوهُ لرؤساء النساطرة والأرمن قال صاحب القاموس:"هو رئيس للنصارى في بلاد الإسلام بمدينة السلام ... ويكون تحت يد بطريق أنطاكيَّة ثمَّ المطران تحت يدهِ ثمَّ الأسقف يكون في كلّ بلد من تحت المطران ثمَّ القسيس ثمَّ الشمَّاس". وقد ورد اسم الجاثليق في شعر بكر بن خارجة:بِمارَةِ مريمٍ وبدير زكَّى ... ومَرْ توما ودير الجاثليقِأما"المَطْران" فأصلها على هذه الصورة من السريانيَّة ... أو ... والسريان اختصروها من........اليونانيَّة" ... " ولم نجدها في الشعر القديم.وأشيع من المطران عند العرب"الأُسْقُف" زعم ابن السكيت أنَّهُ مشتقّ من السَّقَف أي طول في انحناء وهو تأويل غريب. والصواب أنَّه مشتقّ من اليونانيَّة" ... " بواسطة السريانيَّة..... وقد وردت اللفظة في الكلام القديم. روى ابن سعد في كتاب الوفود في شروط محمَّد إلى أهل نجران:"لا يغيَّر أُسقف عن أسقفيَّتهِ ولا راهب عن رهبانيَّته ولا واقف عن وقفانيَّتهِ". وكذلك روى البكريّ في معجم ما استعجم للحسين بن الضحَّاك يصف دير العُمْر:عجَّت أساقفُها في بيت مذبحها ... وعجَّ رهبانها في عرصة الدارِومن ألفاظهم الدالَّة على رؤساء النصلرى"الحَبْر" ويقال الحِبْر وأصلها العالِم ثمّ خصُّوها بكبير النصارى واستعملوها أيضاً لغيرهم. قال أيمن بن خُرَيْم يذكر خمر التقديس:ولم يشهد القسُّ المُهَيْنِمُ نارَها ... طروقاً ولا صلَّى على طبخها حَبْرُوجاء في الجمهرة:أو زُبْر حِمْيَرَ بينها أحبارُها ... بالحميريَّة في عسيبٍ ذابلِوروى ابن هشام في سيرة الرسول قول الشاعر:لو كنتُ مرتَهنَاً في القُوسِ أفْتَنَني ... منها الكلامُ وربَّانيَّ أَحْبارِقال ابن هشام: القوس صومعة الراهب والربَّاني مشتقّ من الربّ أي السيد ومثلهُ الحبر بمعنى"السيِّد العالم". وجاءت الحبر بمعنى العالم من اليهود أو كبيرهم ومنهُ كَعْب الأحبار. ويشبهه قول الشمَّاخ:كما خطّ عِبْرَانيَّةً بيمينهِ ... بتيماءَ حبرٌثمَّ عرَّض أسطراوكما دُعي رؤساء النصارى بالأحبار دعوهم أيضاً "بالأَرْباب". قال حُميْد بن ثور يصف بعيراً يطأطىءُ برأسهِ ليُرْكَب:فُضول أزمَّتها أَسجدتْ ... سجودَ النصارى لأربابهاوروى في التاج:"لأحبارها" ومن الألفاظ المختصَّة برئيس النصارى عند العرب"الساعي". قال في التاج:"الساعي لليهود والنصارى رئيسهم الذي يصدرون عن رأيه ولا يقضون أمراً دونه. وبالمعنَيَيْن فُّسِّر حديث حذيفة في الأمانة: إن كان يهودياً أو نصرانيَّاً ليرّدنَّه على ساعيه".وممَّا ذكره اللغويُّون"العَسَطُوس" قال في التاج:"هو رأس النصارى واللفظة روميَّة" لم يمكنَّا ردُّها إلى أصلها ولعلَّها مصحَّفة.ومنها"القسّ" شرحهُ أصحاب المعاجم برئيس من رؤساء النصارى في الدين والعلم واللفظة سريانيَّة (كلمة سريانية) أي شيخ وتأتي على وزن فَعيل (كلمة سريانية) ومنها القسَِيس في العربيَّة. قال جرير في القسّ: صبَّحن تُوماء والناقوس يقرَعُهُ ... قسُّ النصارى حراجيجاً بنا تَجِفُقالوا تُوماء من أعمال دمشق. ورواية معجم المستعجم للبكري: ثرماءَ. قال ثرماء ماء لكندة. وروى في لسان العرب: "صبَّحن تَيْماءَ".ومن الشواهد في القسّ قول الراجز:لو عرضَتْ لأَيبليّ قسِّ ... أَشعَثَ في هيكلهِ مندسِّحنَّ إليها كحنين الطَّسِّومنه اسم قسّ بن ساعدة خطيب العرب وأسقف نجران. وممّا ورد في القسِّيس قول عبد الله بن زبير لحجّاربن أبجر العجليّ يقرِّعُه في نصرانيّته:وعندكَ قسّيس النصارى وصُلبُها ... وغانيةٌ صَهباءُ مثل جنى النّحلوجمعوه على قساقسة. قال أمية بن أبي الصلت:لو كان مُنْفلتٌ كانت قَسَاقِسةٌ ... يحييهمِ الله في أيديهم الزُّبُروالاسم من القسِّ (القسِّيسيَّة والقُسُوسة) وفي الحديث "لا يغيّرقسّيس من قسّيسيَّته" واللفظة مشتقّة من السريانيَّة (كلمة سريانية) وبنى منها العربفعل قسّس ودون القسّ (الشمَّاس) عرَّفه ابن سِيده في المخصّص بقوله: "من رؤوس النصارى يحلق وسط رأسهِ ويلزم البيعة".واللفظة سريانية (كلمة سريانية) أي خادم البيعة. وقد تسمى بعض العرببالسماس كما ورد في الاشتقاق لابن دريد وفي حماسة أبي تمّام. وجمعها خَلَفُ بن خليفة والشعراء لابن قتيبة على شماميس فقال:كأنَّا شماميسُ في بيعةٍ ... تُقَسِّسُ في بعض عيدانهاوجمعها البحتري على شمامِسُ حيث قال:بين شمامسٍ وقسوسِومن الألفاظ التي وردت في المعاجم لرتب النصارى الواقف والوافه والواهف. (فالواقف) على ما ورد في لسان العرب والقاموس والتاج خادم البيعة مشتقّة من وَقَف النصرانيُّ وقِّيفي إذا خدم البيعة ونقل في التاج الحديث في كتاب محمِّد لأهل نجران "ان لا يغيّر واقفٌ نت وقِّيفاه" (قال) :"الواقف خادم البيعة لأنهُ وقف نفسهُ على خدمتها" وروى ابن سعد "من وقفانيّته".و (الوافه) قد عرّفوهُ "بقيِّم البيعة التي فيها صليب النصارى بلغة أهل الجزيرة".والوفاهة كالوفهيَّة والواقه بالقاف كالوافه وروى الحديث أيضاً:"ولا واقه من وقاهيَّتهِ".ومثلهما (الواهف) قال في التاج: "الواهف سادن البيعة التي فيها صليبُهم وقيّمها كالوافه وعمَلُها الوِهَافة بالكسر والفتح والوهفيَّة والهَفيَّة. وقد وَهَفَ يَهِفُ وَهْفاً وَوهافَةً".وقال ابن دريد في المخصّص: "الوافه مقلوب عن الواهف" ومثل الوافه (السَّاعور) شرحها في التاج:"مقدّم النصارى في معرفة علم الطبّ وأدواتهِ وأصلهُ بالسريانيّة ساعورا ومعناهُ متفقِّد المرضى".والساعور (كامة سريانية) في عهدنا تُقال في الجزيرة لقيّم البيعة وفي مصطلح السريان يُراد بها المدبّر والزائر مطلقاً.وأكثر ما تعدَّد عند العرب من المفردات النصرانيَّة الألفاظ الدالَّة على الرُّهبان ومساكنهم. فمنها (الأَبيل) التي مرَّ ذكرها ومعناها الزاهد والراهب. وقد ذكرنا أصاها السريانيّ. ومن غريب التأويل ما ذكره في التاج: "الأبيل الراهب سُمّي به لِتَأبُّلهِ عن النساء وتَرْك غشيانهنّ قال عديّ بن يزيد:إنّني والله فاقْبَلْ حِلْفتي ... بأبيلٍ كلَّما صلَّى جأَرْوقال ابن دريد: هو ضارب الناقوس وأنشد:"وما صكّ ناقوسَ الصلاةِ ابيلها"ومثل الأبيل (الأَيْبَلِيّ والأَيْبُلِيّ والهَيْبُلِيّ) وكلّها بمعنى واحد أي الراهب ولعلّها مقلوبة عن الابيل. قال الاعشى:وَمَا أَيْبُلِيٌّ على هيكلٍ ... بناهُ وصلَّب فيه وصاراوأشهر من الابيل والايبليّ (الرّاهب) فأكثرَ من ذكرهِ شعراء العرب قال الأعشى يحلف بمسوح الرهبان والكعبة:حلفتُ بثَوْبَيْ راهب الدير والتي ... بناها قصيٌّ والمُضَاضُ بن جُرْهُمِأراد بثوبيهِ مسحَيْهِ كما قال جرير:لا وَصْل إذ صرمَت هندٌ ولو وقفَت ... لاستفتَنَتْني وذا المسحَيْنِ في القُوسِوروى البكري في معجم ما استعجم بيت الاعشى: "بثوبَيْ راهب الطور" وروى أيضاً "وثوبَيْ راهب اللُّجِّ" وأردف البكري قائلاً: "قيل أنه أراد المسيح عليه السلام بقوله راهب اللّجِّ ... والتي بناها قصيّ يعني مكَّة" وكان رهبان جزيرة العرب يسكنون في التلال وأعالي الجبال كما يشهد عليه بيت أنشدهُ ابن الاعرابيّ: لو كلّمت رهبان ديرٍ في القلل ... لانحدر الرّهبانُ يسعى فنزلْقالوا الرهبان هنا مفرد كالراهب. وقال ربيعة بن مقروم الضبيّ يصف مقام الراهب ونسكه:لو أنّها عرضت لأشمطَ راهبٍ ... في رأسِ مشرفةِ الذرّى متبتلِجئَّارِ ساعات النيامِ لربِّهِ ... حتّى تخدَّد لحمهُ مُتَشمْعلِلصَبَا لبهجتها وحسن حديثها ... ولَهَمَّ من ناقوسهِ يَتَنزَّلِوالمتشمعل المتغنّي في تلاوة الزبور. قال الراعي:وَسِربِ نساءٍ لو رآهنَّ راهبٌ ... لهُ ظلّةٌ في قُلَّةٍ ظلَّ رانيايقال رنا إليه أي طرب لحديثه. وممَّا وصفوهُ وأفاضوا في ذكره مصباح الراهب الذي يوقده ليلاً لصلاتهِ فيُرى عن بعد ويستهدي به طارق الليل. قال امرؤ القيس في معلَّقتهِ يصف لَمَعان البرق ويشبّهه بسراج الراهب عند صبّه الزيت على الفتيلة ليذكيَهُ:أصاحِ ترى برقاً أُرِيكَ وميضَهُ ... كلَمْعِ اليدَيْن في حَبَِيٍ مكلَّلِيُضيءُ سناهُ أو مصابيحُ راهبِ ... أمالَ السليطَ بالذُّبالِ المُفَتَّلِومثلهُ قول كُثيّر:أو مصابيحَ راهب في يَفَاعٍ ... سغَّمَ الزيتَ ساطعاتِ الذُّبالِوقال امرؤ القيس:نظرتُ إليها والنجومُ كانَّها ... مصابيحُ رُهْبانٍ تُشَبُّ لقُفَّالِقال الشرَّاح: القفَّال عبَّاد النصارى لأنهم قفلت جلودهم أي يبست من العبادة. وقال المزردّ أخو الشمَّاخ:كأنَّ شعاعَ الشَّمس في حجراتِها ... مصابيحُ رهبانٍ زهتها القنادلُوذكروا لبس الرهبان للسواد قال الأعلم يصف قتمة جلد الضباع:سودٍ سحاليلَ كأنَّ جلودهنَّ ثيابُ راهبْوقد وصفوا الرهبان بالتبتّل. قال امرؤ القيس:تضئ الظلامَ بالعشاء كأنّها ... مناروُ ممسى راهبٍ متبتلِوالصّرورة مثل المتبتِّل:لو أنّها عرضت لأشمط راهبِ ... عبدَ الإلهَ صرورةٍمتعبّدِلرنا لؤيتها وحسن حديثها ... ولخالهُ رشداً وإن لم يرشدِكذلك وصفوا صلاة الرهبان في ليلهم وتشعّث لمّتهم زهداً وأصوامهم. قال منظور الأسديّ:كأنّ مهواهُ على الكلكلِ ... موقعُ كفيّ راهبٍ يصلّيببازلٍ وجناءَ أو عيهلِ ... في غبشِ الصبّح أو التتلّيوقال الآخر:عن راهبٍ متبتّلٍ متقهّلٍ ... صادي النهار لليهِ متهجّدِالقهل يبس الجلد من العبادة. والتهجّد السهر للصلاة. وكانوا يتلون الزبور خصوصاً في صلاتهم كما قال امرؤ القيس يصف رسوم الدار:أنت حججٌ بعدي عليهِ فأصبحتْ ... كخطِّ زبورٍ في مصاحفِ رهبانوكما أفاضوا في ذكر الرهبان كذلك بيّنوا منازلهم في بلاد العرب فخصّوا منها بلاد مدين قال كثير عزّة:رهبانُ مدينَ والذينَ عهدتهم ... يبكون من حذرِ العقاب قعودالو يسمعونَ كما سمعتُ كلامها ... خرّوا لعزّةَ ركعّاً وسجوداوقال جرير:رهبان مدينَ لو رأوكِ تنزَّلوا ... والعصمُ من شغفِ الجبالِ الفادرِوكذلك خصّصوا وادي القرى كمناسك للرهبان قال جعفر بن سراقة أحد بني قرّة:فنحن منعنا ذا القرى من عدّونا ... وعذرةَ إذ نلقى يهوداً وبعثرامنعناه من عليا معدٍ وأنتمُ ... سفاسيفُ روحٍ بين قرحٍ وخيبرافريقانِ رهبانٌ بأسفل ذي القرى ... وبالشام عرّافون فيمن تنصّراوكذلك عيّنوا موزن وهو بلد بالجزيرة في ديار مضر كأحد مناسك الرهبان.قال كثير:كأنّهمُ قصراً مصابيحُ راهبٍ ... بموزنَ روَّى بالسليط ذبالهاهم أهلُ الواحِ السريرِ ويمنهِ ... قرابين اردافاً لها وشمالهاقصراً أي عشيّاً. والسليط الزيت كما مرّ. وعدّد صخر الغيّ أمكنة أخرى يسكنها الرهبان كبلاد الروم ومنازل تنوخ وصورّان وزبد. وقال:والله لو أسمعتْ مقالتها ... شيخاً من الشّعثِ رأسهُ لبدُمآبهُ الرومُ أو تنوخُ أو ... الآطام من صوّرانَ أو زبدُلفاتحَ البيعَ يوم رؤيتها=وكان من قبلُ بيعهُ لكدُ فذكرهم للرهبان في كلّ هذه الأمكنة يؤيد قولنا في القسم الأول عن شيوع النصرانيّة في أنحاء جزيرة العرب. وكانوا يدعون الرهبان بالحبساء. و"الحبيس" في المعاجم المحبوس في سبيل الله أي المفرز لذلك فيقولون حبيس الله.وكذلك دعوا الرهبان "بالحنفاء". وقد مرّ لنا كلام في الحنيف في القسم الأول من كتابنا "ص119" حيث أثبتنا أنّ الحنيف جاءت بمعنى الراهب. كفى شاهداً على ذلك قول صخر الغيّ:كأنّ تواليهُ بالملا ... نصارى يساقون لاقوا حنيفاومن أسماء الراهب عند العرب "الدّيرانيّ" قالوا إنه صاحب الدّير نسبة إليه على شذوذ والصواب أنه من السريانيّة"كلمة سريانية". ومنها أيضاً "الربيط" قال الزجاجيّ: هو الراهب. وفي التاج: "الربيط الراهب والزاهد والحكيم الذي ظلف أي ربط نفسه عن الدنيا أي سدّها ومنعها". ومنها "الجلاذيّ" و"الجلذي" قال في التاج هو خادم البيعة والراهب والجمع الجلاذي بفتح الأوّل وقد ورد في الشعر القديم قال تميم بن مقبل:صوتُ النواقيس فيهِ ما يفرّطهُ ... أيدي الجلاذيّ جونٌ ما يعفّيناكأنّ أصواتها من حيث تسمعها ... صوت المحارث يخلجن المحاريناوروي في البيت الأوّل: "الجلاذي وجون ما يغفّينا" والثاني: "صوت المحابض ينزعن المحارينا".ومن أسماء الراهب أيضاً "النّهاميّ" جاء في المخصّص لابن سيّده: "النهاميّ في قول ابن الأعرابيّ لأنه أي يدعو. ومن المحتمل أنّها مستعارة من السريانيّة "كلمة سريانية" أي الباكي والزاهدكما قال قالوا الأبيل. أو هي مشتقّة من الحبشيّة كما ارتاى العلاّمة نولدك وجاءت اللفظة في الشعر القديم قال الأسود بن يعفر: وقالوا شريسٌ قلت يكفي شريسكم=سنانٌ كنبراس النّهامي مفتّقُنمتهُ العصا ثمَّ استمرَّ كأنّهُ ... شهابٌ بكفيّ فارسٍ يتحرّقُوقد رأيت أنّهم دعوا الراهب "بالأشعث" لتشعّث لمتّه قال الشاعر:وأشعثَ عنوانٌ بهِ من سجودهِ ... كركبةِ عنزٍ من عنوزِ بني نصرِوقال صخر الغيّ:شيخاً من الشّعثِ رأسهُ لبدُوقد سمّوا الراهب "المقدّس" إذا زار بيت المقدس كما قال امرؤ القيس يصف ثوراً أدركته الكلاب فقطّعت جلده:فأدركنهُ يأخذنُ بالساقِ والنسّا ... كما شبرقَ الولدانُ ثوبَ المقدسِقال في اللسان: شبرق جلده أي قطّعه. يقول قطّعه الكلاب كما شبرق ولدان النصارى الراهب الذي يجئ من بيت المقدس فقطّعوا ثيابه تبّركاً وكانوا يتبّركون به وبمسحه الذي هو لابسه وأخذ خيوط منه حتى يتمزّق ثوبه وقيل المقدّس الحبر".ومن أسماء الراهب عندهم "المتعبّد" قال ابن سيّده: "هو المنقطع في الصومعة" وقد مرّ في الشعر. وقد ابتنوا من الراهب اسماً فقالوا "الرهبانيّة" ومنه ما ورد في سورة الحديد (ع 27) : "وَقَفّيْنَا بِعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ وَآتَيْنَاهُ الإِنجِيلَ وَجَعَلْنَا فِي قُلُوبِ الّذِينَ اتّبَعُوهُ رَأْفَةً وَرَحْمَةً وَرَهْبَانِيّةً ابتَدَعُوهَا مَا كَتَبْنَاهَا عَلَيْهِمْ إِلاّ ابْتِغَآءَ رِضْوَانِ اللهِ ".وكما ذكروا الراهب ذكروا "الراهبة" وجمعوها الرواهب. قال امرؤ القيس:فآنستُ سرباً من بعيدٍ كأنّهُ ... رواهبُ عيدٍ في ملاءٍ مهّّبِودعوا الراهبة أيضاً "بالدّيرانيّة" وردت اللفظة في كتاب الشعر والشعراء لابن قتيبةوفي معجم البكريّ. ودعوا الرواهب أيضاً "بالعذارى" ومنه عدّة أديرة وصفها العرب وسمّوها أديرة العذارى ومنه صوم العذارى "للعذارى النصرانيّات من العرب شكراً لله حيث انتصرت العرب من العجم يوم ذي قار".وعلى ظننا أن "الحوريّات" أرادوا بها أيضاً العذارى الرواهب قال مسهر اليشكري:فقلْ للحوريّات يبكينَ غيرنا ... ولا تبكيّنا إل الكلابُ النوابحُويلحق باسم الراهب "المحرّر والنّذيرة" ورد ذكرهما في المخصّص في باب الهبانيّة ونحوها قال: "هما الابن أو الابنة يجعله أبواه قيّماً وخادماً للكنيسة وانّما كان يفعل ذلك بنو إسرائيل كان ربّما ولد لأحدهم ولد فحرره أي جعله نذيرة في خدمة الكنيسة ما عاش لايستطيع تركها". وقد وردت لفظة المحرّر في القرآن عن لسان والدة العذراء مريم فقال:" إِذْ قَالَتِ امْرَأَةُ عِمْرَانَ رَبّ إِنّي نَذَرْتُ لَكَ مَا فِي بَطْنِي مُحَرّراً ". والنذيرة من العبرانية (كلمة سريانية) أي المنذور للربّ. وهذه ألفاظ أخرى نردفها بأسماء الرهبان وردت أيضاًفي لغة أهل الجاهلية منها (السائح) بمعنى الراهب المتفرد في الأقفار ذكرها ابن هشام في سيرته عن أول داعٍ للنصرانيّة في نجران. وذكرها المؤرخون عن نعمان ملك الحيرة لّما ساح في الأرض بعد تنصُّره وزهده. والإسم السيلحة قال في التاج:"السيحة والسّيوح والسَّحان والسَّيح الذهاب في الأرض فأينما أدركه الليل صفّ قدميه وصلى حتى الصباح" وقد مرَّ بك أن هذا الاشتقاق ليس بصواب.ومنها (الناسك) وهو المتعبد المتقرَّب الى الله بالصوم والصلاة واعمال البرّ اطلقها العرب على الراهب. والاسم النُّسك بتثليث أوّلها وكان الرهبان يحلقون وسط رأسهم وهي (القوقة) والرجل مقوَّق. جاء في كتاب الأضداد:ايها القسُّ الذي قد ... حلق القوقة حلقهْلو رأيت الدفّ منها ... لنسقت الدفَّ نسقهْومنها (الحازي والعرَّاف والكاهن) وهي ألفاظ التبست عليهم فتردّدوا في معانيها. ولاشكّ أنها أطلقت أيضاً على نصارى الجاهلية. فالحازي عندهم"الكاهن والعائف والعالم بالامور" والفظة معرَّبة من العبرانية (كلمة سريانية) أي الناظر والنبي أو مأخوذة من السريانيَّة (كلمة سريانية) أي المتفقّد والناظر والحكيم أرادوا بها رئيس الدين لحكمته ولعلها ترجمة اليونانيّة (كلمة سريانية) بمعنى الناظر أي الأسقف والراعي الديني.وكذلك (العرَّاف) أرادوا بها الساحر والمنبئ بالمستقبل عموماً. وقد خصّوا بها النصارى قال جعفر بن سراقة في شعر مرَّ ذكره:فريقان رهبان بأسفل ذي القرى ... وبالشام عرَّلفون فيمن تنصَّراومثلهما (الكاهن) فانّها وردت بمعنى مدَّعي معرفة الأسرار والمتعاطي أخبار الكائنات في الماضي والمستقبل. والاسم الكهانة. لكن للكاهن معنى آخر لم يجهله العرب في الجاهليّة نريد به خادم الدين ومقرّب الأقداس للإله وهو معناها في العبرانية (كلمة سريانية) وفي الآرامية (كلمة سريانية) فلا بدَّ من القول أن العرب استعاروه منهما للدلالة على كهنة اليهود والنصارى وقد رأيت في فصولنا السابقة عن تاريخ النصرانية في جزيرة العرب شيوع هذا الدين في كل أنحاء العربيّة. والدين المسيحي لايقوم الاّ بالنظام الكنسيّ أي بوجود أساقفة وكهنة ومنه يتّضح أنهم لم يريدوا بلفظة الكاهن السحّرة والمشعوذين فقط بل أخذوها أيضاً بمعناها الخاصّ أي راعي الدين القويم وخادم الأسرار المقدّسة وان لم ينصُّ عليه. وقريب منه قول صاحب لسان العرب: "العرب تسمّي كلّ من يتعاطى علماً دقيقاً كاهناً ومنهم من كان يسمّي المنجّم والطبيب كاهناً" فطبيب الأرواح أحقّ به من سواه.وفي تاريخ عرب الجاهلية أخبار بعض الكهَّان الذين دعوا إلى الله وردُّوا عن المنكر وأرشدوا الى الخير ما يدلّ على انّهم كانوا أرفع مقاماً من السّحرة.مفردات نصارى الجاهلية الخاصّة بكنائسهم وأقداسهاسبق لنا عدّة ألفاظ مشتركة استعملها نصارى العرب لمناسكهم وعباداتهم كما سبقوا غيرهم إلى استعمالها كالمسجد والكعبة والمحراب والمئذنة والمنارة. ولهم ألفاظ أخرى خاصّة بهم تجري عندهم حتى اليوم وكانت شائعة قبل الإسلام كما سترى منها (الكنيسة) وهي لفظة ساميّة معناها المجمع عبرانيَّتُها (كلمة سريانية) وسريانيّتها (كلمة سريانية) فاتت بمعنى محلّ صلاة اليهود والنصارى ومنهم من يجعل الكنيسة للنصارى والكنيس لليهود. ومن الشواهد على استعمال اللفظة قديماً لمعبد النصارى قول جرير يهجو بني تغلب النصارى:مافي مقام ديارِ تغلبَ مسجدٌ ... وبها كنائسُ حنتمٍ ودِنان(قالوا) الحنتم الخزف الأخضر وأشيع منها لفظة (البيعَة) وهي سريانيّة (كلمة سريانية) ومعناها البيضة والقبَّة إشارة إلى شكل بناء الكنائس قديماً وذكرها مكرّر في الشعر الجاهليّ. قال ورقة بن نوفل:أقول اذا صلّيتُ في كلّ بيعةٍ ... تباركتَ قد أكثرتَ باسمكَ داعياومثله للزبرقان بن بدر التميميّ لّما وفد على نبيّ المسلمين:نحن الكرامُ فلا حيٌّ يعادلنا ... منّا الملوكُ وفينا تنصبُ البيعُوأقدم منهما قول لقيط بن معبد في عينيَّتهِ التي وجهها إلى قومه ليحذّرهم من كسرى ذي الأوتاد:تامتْ فؤادي بذاتِ الخالِ خرعبةٌ ... مرّت تريد بذاتِ العذبةِ البيَعا (قال) :ذات الخال وذات العذبة مكانان. ويروى: بذات الجذع. وروي في التاج" نامت.. خزعته" وهو تصحيف. ومثله قدماً قول عبد المسيح بن بقيلة:كم تجرّعتُ بدير الجرعهْ ... غصصاً كبدي بها منصدعهْمن بدورٍ فوق أغصانٍ على ... كثبٍ زُرْنَ احتساباً بيعهْومنها (القُلَّيس) قال في المخصّص: "القُلَّيس بيعةٌ كانت بصنعاء للحبشة هدمَتْها حِميْرَ" واللفظة دخيلة أصلها من اليونانيَّة (كلمة سريانية) . وقد وصف قدماء الكتبة هذه الكنيسة بأوصاف تدلُّ على حسنها وفخامة بنائها وكان بانيها الملك أبرهة ومنها (السعيدة) جعلها ابن سيدة وياقوت في جماة مناسك النصارى وقالا عنها أنها "بيتٌ كانت تحجّه ربيعة في الجاهليّة " وقد مرَّ ذكر تنصُّر ربيعة.وأجلُّ ما في البيعة (هيكلُها) وهو صُدرها حيث تُقام الصلوات والرتب والفظة عبرانيّة (كلمة سريانية) وآراميّة (كلمة سريانية) وهي فيها بناء العبادة الكبير. والهيكل في العربيّة البناء العظيم واستعمل لكلّ كبير الجسم. قال التبريزي في شرح الحماسة:"الهيكل أصلهُ في البناء". وقال في الأغانيّ:"الهيكل العظيم من الخيل والشجر. ومنه () سُمي بيت النصارى الهيكل". وقد ورد بهذا المعنى في الشعر الجاهليّ. قال عنترة:تَمشي النعامُ بهِ خلاءً حولهُ ... مَشْيَ النصارى حولَ بيت الهيكلِقال في المخصَّص:"الهيكل بيت النصارى فيهِ صورة مريم عليها السلام ... وربَّما سمّي بهِ ديرهم" وفي لسان العرب: (225:14) : "الهيكل بيت النصارى فيه صورة مريم وعيسى"، وقاتل الأعشى (الأضداد ص 24 ولسان العرب 6: 144) يذكر الهيكل:وما ايبليٌ على هيكل ... بناهُ وصلَّب فيهِ وصاراومثله قول الآخر وقد مرَّ:وما قدَّس الرهبانُ في كلّ هيكلٍ ... ابيلُ الابيلين المسيح بن مريماوفي الهيكل (المذبح) وهو محل التقديس والقربان، وأصله محل الذبح وتقدمة الذبيحة فاستعملوه مجازاً قال في التاج (2: 138) : "ومن المجاز المذابح للمحاريب والمقاصير في الكنائس وبيوت كتب النصارى سميت بالمذابح للقربين".وقال في أساس البلاغة (1: 192) : "مررتُ بمذابح النصارى وهي محاريبهم وموضع كتبهم ونحوها المناسك للمعتقدات".قال الحسين بن ضحاك (راجع معجم البكري ص379) :عجَّت أساقفها في بيت مذبحها ... وعجَّ رهبانها في عرصة الدارِوكان للكنائس (محاريبها) وقد مرت، وأخص ما كانوا يزينون به هياكلهم (الصليب) تنويهاً بموت السيد المسيح مصلوباً، وقد تكرر ذكره في الشعر الجاهلي وجمعوه على صلب وصلبان وصرحوا بعبادة النصارى للصليب وباتخاذهم له كقبلة وكرأية، وقد أقسم به عدي بن زيد فقال (الأغاني 2: 24) .سعى الأعداءُ لا يألونَ شراً ... عليكَ وربّ مكَّة والصليبِراجع أيضاً ما قيل في القسم الأول من أكرام النصارى لمكة في الجاهلية (ص: 118) وممن ذكروا الصليب النابغة الذبياني (تاج العروس 10: 337) قال:ظلَّت أقاطيعُ أنعامٍ مؤبلةٍ ... لدى صليبٍ على الزوراء منصوبُقال الصغاني (Lane S.V) : "سمَّى النابغة العلم صليباً لأنه كان على صليب لأنه كان نصرانياً" وقال شارح ديوان النابغة (شعراء النصرانية ص655) : "أراد النابغة صليب النصارى وكان النعمان نصرانياً" وقد ذكر الأخطل خروج النصارى لحروبهم والصليب يتقدمهم (ديوانة ص309) :لمَّل رأونا والصليب طالعا ... خلَّوا لنا رازان والمزارعاوممن صرحوا بعبادة العرب للصليب حجار بن أبجر قال يهجو بني عجل النصارى (الأغاني 13: 47) :تهدّدني عجلٌ وما خلت أنني ... خلاةٌ لعجلٍ والصليبُ لها بعلُأي تعبد المصلوب وروى في التاج (10: 90) للأقيشر:في فتيةٍ جعلوا الصليبَ إليهمْ ... حاشدي أني مسلمٌ معذورُوكانوا يسمون جباههم بالصليب قال حجة الدين الصقلي في كتاب أنباء نجباء الأنباء لخالد بن يزيد في امرأته رملة الزبيرية (ص94) :أحبُّ بني العوَّامِ طرَّا لأجلها ... ومن أجلها حبَّيت أخوالها كلبافإن تسلمي أسلم وأن تتنصَّري ... بخطُّ رجالٌ بين أعينهم صلباوبنوا من الصليب فعلاً فقالوا صلَّب أي رسم الصليب كما رأيت في شعر الأعشى:فما أيبليٌ على هيكلً ... بناهُ وصلَّب فيهِ وصارا وكان نصارى العرب كما غيرهم يزينون كنائسهم بنقش الصور ونصب التماثيل فيكرمونها نسبة إلى ما تمثله من أولياء الله وفضائلهم ولنا في شعر أهل الجاهلية عدة شواهد على ذلك، فذكروا (الصورة) وهي هيئة الشيء وشكله لا سيما هيئة أولياء الله، وقد سبق في باب تاريخ النصرانية بين عرب الحجاز (ص116 117) أن العرب كانوا وضعوا في الكعبة صورة "الملائكة والأنبياء كموسى ومريم وعيسى": وممن ذكروا الصور النصرانية الأعشى كما سبق فبنى من الصورة فعل "صار": وصلَّب فيه وصارا يريد الراهب الذي نصب الصليب في الهيكل وزانه بالصور، وتسمى الصورة (تمثالاً) قال في التاج (8: 111) : "التمثال الشيء المصنوع مشبهاً بخلق من خلق الله عز وجل (قال) والتماثيل هي صور الأنبياء وكان التمثيل مباحاً في ذلك الوقت"، وكانت تلك الصور تتقن بالفن وينقشونها بالألوان ويطلونها بالذهب.عرَّاء مثل الهلالِ صورتها ... ومثل تمثالِ صورةِ الذَّهبِ(قال) ويروي: بيعة الذهب وروى ياقوت لشاعر قديم (3: 525) :حتى إذا كنَّ دوين الطربالْ ... بشَّرَ منهُ بصهيلٍ صلصالْمطهر الصورة مثل التمثال ومثله للأخطل (ديوانه ص12) :حليٌ يشبُّ بياض النّحر وأقدرهُ ... كما تصوَّر في الدير التماثيلُوكانوا يطرفون حول الصور لاسيما في أعيادهم قال الحارث بن خالد المخزومي (الأغاني 15: 133) :وبشرةُ خود مثل تمثال بيعةً ... تظلُّ النصارى حولهُ يومَ عيدهاومثل الصورة والتمثال (الدُّمية) جمعها الدمى وأصلها من السريانية (كلمة سريانية) ومعناها الشبه، قال في التاج (10: 131) : "الدمية الصورة المنقشة من الرخام (عن الليث) وفي الصحاح: الصورة من العاج ونحوه أو عام من كل شيء مستحسن في البياض أو الصورة عامة (وهو قول كراع) قال ابن الأثير: هي الصورة المصورة لأنها يتنوق في صنعها ويبالغ في تحسينها.. والدمية أيضاً الصنم.. لتزيينها وتنقيشها كالدمى الصورة"، ولذلك ضربوا المثل في حسنها فقالوا: "أحسن من دمية (أمثال الميداني 1: 300) وقد شبهوا نساءهم قال الأعشى (التاج 6: 344) : وحورٍ كأمثال الدُّمى ومناصفُ وكان سبقهم داود النبي إلى هذا التشبيه فوصف في المزامير (مز 143: 12) : بنات المنافقين "المتزينات كدمى الهياكل"، ومعظم الشعراء القدماء الذين ذكروا الدُّمى خصوا بها بيع النصارى ومحاريبهم دلالة إلى عادتهم المألوفة بتزيين كنائسهم بالصور ليكرموها لا ليعبدوها كالأصنام قال عديّ بن زيد (في الكامل للمبرَّد eb,Wright, 460) : كدُمى العاج في المحاريب أو كال_بيض في الروضِ زهره مستنيرُ ومثله للأخوص في الإسلام (الأغاني 4: 142) :كأنَّ لبنى صبيرُ غاديةٍ ... أو دميةٌ زيّنت بها البيعُوقال عمر بن أبي ربيعة (الكامل ص370) :دميةٌ عند راهبٍ ذي اجتهادٍ ... صوَّروها في جانب المحرابِوقال أمية بن أبي عائذ (ديوان المهذيليين ص 177) :أبو دميةٌ المحراب قد لعبت بها ... أيدي البناةٍ بزخرف الإتراصِوتبعه أبو العتاهية فقال (الأغاني 3: 151) :كأنَّ عتَّابةَ من حسنها ... دميةُ قسٍ فتنت قسَّهاوممن وصفوا الدمى أمرؤ القيس حيث قال (ديوانه في العقد الثمين ص128) :كأن دمى سقفٍ على ظهر مرمرٍ ... كسا مزبد الساجوم وشياً مصوراًومثله النابغة الذبياني (العقد الفريد ص10) :أو دميةٍ من مرمرٍ مرفوعةٍ ... بنيتْ بآجرٍّ تشادُ وقرمدوكذلك قال عبيد بن الأبرص (الأغاني 19: 86) :واوانسٌ مثل الدُّمى ... حورُ العيونِ قد استبيناوقال سلمى بن ربيعة (الحماسة ص506 ed. Freytag) : وقال زياد بن حمل (الحماسة 614) :فيها مقائل أمثالُ الدُّمى خردٌ ... لم يغدهنَّ شقا عيشٍ ولا يتمُويظهر من شعرهم أن هذه الدمى كانت تصطنع في بعض أنحاء العرب كهكر قيل أنه موضع في اليمن قال أمرؤ القيس (ديوانه ص124 في العقد الثمين) :كناعمتين من ظباء تبالةٍ ... على جوذرين أو كبعضِ دمى هكرْوكذلك مسنان وقيل أنها ميسان بين الواسط وبصرة قال سحيم:وما دميةٌ من دمى ميسنا ... نِ معجبةٌ نظراً واتصافاَ ولعلهم أطلقوا أيضاً على الصورة اسم (النصب) وهو في الأصل كل ما كان ينصب فيعبد من دون الله تعالى والجمع أنصاب ويقال نصب بضمتين والجمع نصائب.وقد خصوها بعبادة الأوثان فأرادوا بها حجارة كانت حول الكعبة كانوا يصبون عليها دماء الذبائح ولعل النصارى أرادوا بها معنى الصورة عموماً الوثن لورود اللفظة في شعر البعض منهم.وأعجب من هذا أنهم استعملوا لفظة (الوثن) للدلالة على صورهم والكلمة حبشية (كلمة يونانية) بهذا المعنى وقد استعملها الأعشى بمعنى الصليب قال (المفضليات ص549 ed. Lyall ولسان العرب 17: 334) :يطوفُ العفاةُ بأبوابهِ ... كطوف النصارى ببيت الوثنْ(قال) أراد بالوثن الصليب وقد امتازت كنائس النصارى (بالناقوس) وكان قديماً خشبة طويلة يقرعون عليها بخشبة قصيرة اسمها (الوبيل) أو (الأبيل) يقال نقس بالوبيل الناقوس نقساً إذا ضربة ثم جعلوا بدلاً من الخشبة لوحاً من نحاس كانوا يقرعون عليه، وهو اليوم (الجرس) على صورة نصف المخروط وهو عربي أيضاً ذكره في التاج قال (4: 118) : "والجرس الجلجل.؟. والذي يضرب به"، وتكرر في الشعر الجاهلي ذكر النواقيس قال التلمس يذكر خروجه إلى بلاد غسان حيث كثرت الكنائس والنواقيس (راجع طبعتنا لديوانه) :حنَّت قلوصي بها والليلُ مطرقٌ ... بعد الهدوِّ وشاقتها النواقيسُقوله: "بعد الهدوّ" أي عند السحر لأن عادة الرهبان أن يقرعوا نواقيسهم للصلاة قبل الفجر ومثله قال المرقش الأكبر (المفضليات ص465) :وتسمعُ تزقاءً من اليوم حولنا ... كما ضربت بعد الهدوّ النواقيسُومثلهما للأعشى (راجع الجوهري في مادة حدّ) ويروى لعنترة (العقد الثمين ص179) :وكأسس كعين الديك باكرتُ حدَّها ... بفتيانِ صدقٍ والنواقيسُ تضربُوقال الأسود بن يعفر وجمع الناقوس على نقس (التاج 4: 263) :وقد سبأتُ لفتيانٍ ذوي كرمٍ ... قبلَ الصباح ولَّما تقرعِ النقسُوأكثر ما كانت النواقيس في الدساكر والقرى قال لبيد (ديوانه ص137) : فصدَّهم منطقُ الدُّجاجِ عن العهد=وضربُ الناقوس فاجتنبا قال الشارح: "والناقوس إنما يكون في القرى فلما مروا بالقرى كرهوا دخولها فعدلوا عنها واجتنبوها وكانت قصداً على الطريق" ومثله للجعدي:ودسكرةٍ صوتُ أبوابها ... كصوتٍ الموائح بالحوأبِسبقتُ صياح فراريجها ... وصوتَ نواقيسَ لم تضربِوكان ضارب الناقوس الراهب والراهبة والقس، قال ربيعة بن مقروم من أبيات مرَّت ذكر فيها الراهب (الأغاني 19: 92) :لصبا لبهجتها وحسن حديثها ... ولهمَّ من ناقوسهِ يتنزَّلِوروى في الأغاني لبعض الأغفال عن راهبة:تضربُ بالناقوس وسط الدَّيرِ ... قبل الدَّجاجِ وزقاء الطَّيرومثله لجرير في القس (البكري 215) :صبحن ثرماءً والناقوسُ يقرعهُ ... قسُّ النصارى حراجيجاً بنا يجفُوقال جرير أيضاً (البكري 368) :لَّما تذكرتُ بالديرين ارَّقني ... صوتُ الدجاج وقرعٌ بالنواقيسِوقال الأعشى ودعا ضارب الناقوس بالأبيل وهو أيضاً الحبر كما مرَّ (راجع حماسة البحتري ص56) :فأنيّ وربّ الساجدينَ عشيةً ... وما صكّ ناقوسَ الصلاة أبيلهاأصالحكم حتى تبؤوا بمثلها ... كصرخة حبلى بشَّرتها قبولهاويؤيد ذلك قول المثل في القاموس: "رأيت أبيلاً على وبيل" أي حبرا على عصا رعايته، وقيل بل الأبيل هو عصا الناقوس كالوبيل.أما (الجرس (فلم نجده في شعر قديم، وإنما ورد ذكره في الحديث قال في أسد الغابة لابن الأثير (1: 351) عن لسان محمد في الوحي: "أحياناً يأتيني (أي الوحي) في مثال صلصة الجرس"، وفي حديث آخر رواه مسلم (4: 450) : "الجرس مزامير الشيطان".وكانوا ينيرون كنائسهم بالأنوار ويسرجون فيها السرج ويضيئونها بالمصابيح قال عمر ابن أبي ربيعة (الأغاني 15: 7) :نظرتُ إليها بالمحصَّب من منى ... ولي نظرةٌ لولا التحرُّجُ عارمُفقلتُ أشمسٌ أم مصابيحُ بيعةٍ ... بدت لك خلف السجّفِ أم أنتَ حالمُوكانوا على الأخص يقيمون فيها الرتب الدينية مرَّ ذكر صلاتهم وسجودهم وتسبيحهم في كنائسهم، وكانوا يقربون القرابين في القداس ومنه قول الأعشى: وما قدَّس الرهبان في كلّ هيكلٍ ...ومثله قول البكري في معجم ما استعجم (ص 369) يصف رتبة قداس النصارى "وضجَّ الرهبان بالتقديس".ومن مناكسهم (القربان) هو في الأصل كلُّ ما يتقرب به إلى الله، وقد خصت بقربان النصارى قال أمية (كتاب البدء 2: 145) :أياَّم يلقى نصاراهم مسيحهمُ ... والكائنينَ لهُ ودًّا وقرباناوروى في اللسان لجرير (15: 125) :أو تتركون إلى القسَّينِ هجرتكم ... ومسحكم صلبهم رحمان قرباناوقد بنوا منه فعلاً فقالوا (تقرَّب) إذا اخذ القربان قال الأعشى يمدح هوذة بن علي النصراني الذي أعتق منه من أسرى تميم يوم الفصح (تاريخ الطبري 1: 987) :بهم تقرَّب يوم الفصح ضاحيةَ ... يرجو الإله بما أسدى وما صنعاومثله ما أخبر صاحب الأغاني (2: 32) عن عدي بن زيد وهند بنت النعمان كيف دخلا يوم خميس الفصح كنيسة الحيرة "ليتقربا" يريد تناولهما الفصحي وكانوا يدعون القربان (الشبر) ولعل اللفظة سريانية "كلمة سريانية" وهي الطعام والغذاء، أرادوا بها قوت النفوس وقد وردت في الشعر القديم، قال عدي بن زيد يحلف بالقربان (شعراء النصرانية 452 ولسان العرب 6: 58) :إذ أتاني نبأٌ من منعمٍ ... لم أخنهُ والذي أعطى الشَّبرقال الشارح: "الشبر هو الإنجيل والقربان" وقد وردت الكلمة في شعر العجاج فافتتح إحدى أراجيزه بقوله: الحمدُ لله الذي أعطي الشَّبرْ فشرحوا الشبر بالعطية والموهبة وكأنها تعريب اللفظة اليونانية أفخارستيا (كلمة يونانية) ومعناها الموهبة الصالحة فأطلقوها على القربان، وورد لابن السكيت في إصلاح المنطق (طبعة مصر ص159) في شرح بيت عدي: "قيل في الشبر ههنا أنه القربان".وقد خصوا بالذكر (خمر القربان) ورووا صلاة النصارى عليها وتقديسهم لها وقد مرّضت في ذلك أبيات أيمن بن خريم (الأغاني 16: 45) :وصهباءَ جرجانَّية لم يطف بها ... حنيفٌ ولم تنغر بها ساعةَ قدرُولم يشهد القسُّ المهينمُ نارها ... طروقاً ولا صلَّى على طبخها حبرُومثله فيها للأعشى (شعراء النصرانية ص378) :لها حارسٌ لا يبرحُ الدهرَ بينها ... وأن ذبحتْ صلَّى عليها وزمزماببابلَ لم تعصر فسالت سلافة ... تخالط قنديداً ومسكاً مختَّمافبذكره للصلاة عليها خص الخمر المقدسة، وقال الأعشى أيضاً:وصهباءَ طاف نهامُّها ... وأبرزها وعليها ختمْوقابلها مستهاماً لها ... وصلَّى على دنّها وارتسمتمزَّرتها غير مستكبرٍ ... على الشرب أو منكر ما علمْالنهامي صاحب الدير وقد وروي (قطب السرور M s de Paris FF, 67) : "طاف يهوديها" ولعله تصحيف لأن اليهودي لا يصلي على الخمر ولا يطيف بها.وكذلك قال علقمة وذكر (الكأس) وخص خمرها بصفات أقرب إلى الخمر المقدسة:كأسُ عزيزٍ من الأعناب عتَّقها ... لبعض أربابها حانيهٌ حومُتشفي الصُّداع ولا يؤذيكَ طالبها ... ولا يخاطبها في الرأس تدويمُظلَّت ترقرقُ في الناجودِ يصفقها ... وليدُ أعجمَ بالكتانِ مفدومُقالوا أراد بالعزيز الملك، وقالوا أراد كبير النصارى كقول أوس بن حجر يذكر فصح النصارى:عليهِ كمصباحِ العزيز يشبُّهُ ... لفصحِ ويحشوهُ الذُّبال المفتَّلاوكما شربوا خمر القربان أكلوا خبزه المقدس، وقد بينا (ص 72 و139) أن هجو بعض الشعراء لبني حنيفة النصارى على "أكلهم لربهم" إنما أرادوا به تقربهم من القربان الأقدس فقرعوهم بما لم يدركوا معناه فقالوا:أكلتْ حنيفةُ ربَّها ... زمن التقحُّم والمجاعةْلم يحذروا من رّبهم ... سؤ العقوبة والتباعهومثله قول الآخر:أكلتْ ربَّها حنيفةُ من جو ... عٍ قديمٍ ومن إعوازِوالنصارى يشيرون إلى القربان (بمائدة الرب) كما دعاها بولس في رسالته الأولى إلى أهل كورنتس (10 21) ، واللفظة شاعت عند عرب الجاهلية أخذوها أيضاً من نصارى الحبش وهي عندهم (كلمة يونانية) وقد وردت في القرآن بهذا المعنى (في سورة المائدة ع112 و114) حيث يذكر أن الحواريين طلبوا من المسيح أن ينزل عليهم مائدة من السماء فأنزلها، وأراد بها العشاء السري. ولا شم أنه كان لهم في كنائسهم (منبر) للكرازة واعظم شاهد على قولنا أن اللفظة ليست عربية بل مستعارة من نصارى الحبش (كلمة يونانية) أي مجلس وكرسي الخطابة ثم أخذها المسلمون (قال الفرزدق في آل أبي العاصي (راجع ديوانه de, Boucher,p,i 9:ولن يزال أمامٌ منهمُ ملكٌ ... إليه يشخص فوق المنبر البصرُ7 مفردات نصارى الجاهلية الخاصة بمساكن الرهبانقد توفرت المفردات العربية ورد ذكرها في المعاجم والشعر القديم دلالة على مساكن الرهبان فجمعنا منها ما تيسر لنا على ترتيب حروف المعجم وفي وفرتها شاهد ناطق على شيوع العيشة الرهبانية في أنحاء العرب.فمن ذلك (الأسطوانة) وهي السارية وفقاً لمعناها الأصلي في اليونانية (كلمة يونانية) وقد اتخذها العرب بمعنى العمود الذي كان يتعبد فوقه بعض الرهبان المدعوين لذلك بالعموديين (Stylites) قال ذو الجدن (سيرة الرسول لابن هشام ص26 ed, Wustenfeld)فإنَّ الموت لاينهاهُ ناهٍ ... ولو شربَ الشفاءَ مع النشوقِولا مترهّب في أسطوانٍ ... يناطحُ جدرهُ بيضُ الأنوقِقال الشارح: الأسطوان والأسطوانة هاهنا موضع الراهب المرتفع، وقال في التاج: الفرق بين الأسطوانة والعمود أن العمود حجر واحد والأسطوانة بناء ومنها (الأكيراح) وهي قلاية الراهب، ومثلها الكراح، واصل الكلمة من السريانية (كلمة سريانية) قال في المخصص لابن سيده (13: 10) : "الأكيراج بيوت ومواضع تخرج إليها النصارى في بعض أعيادهم وهو معروف"، وقال في معجم البلدان (1: 345) : "الأكيراح بيوت صغار تسكنها الرهبان الذين لا قلالي لهم" وهي أيضاً موضع بعينه وأنشد لبكر بن خارجة:دعِ البساتينَ من آسٍ وتفَّاحِ ... واقصد إلى الشيخ من ذات الأكيراحِإلى الدساكر فالديرِ المقابلها ... لدى الأكيراحِ أو دير ابن وضاحِومنها (التأمور) ويروى بالهمز تأمور، قال في التاج (1: 20) : "التأمور صومعة الراهب وناموسه.. وقال ابن دريد أن أصل هذه الكلمة سريانية"، ولم نجدها في المعاجم السريانية بهذا اللفظ، ولعلها من (كلمة يونانية) بالطاء فتكون كالمطمورة في العربية شبهوا بها مسكن الراهب أو كالطمار أي المحل المرتفع والله أعلم، وقيل أن أصلها من (كلمة يونانية) (تبر) الحبشية فابدلوا الباء من الميم (ووردت الكلمة في الشعر الجاهلي في قول الشاعر عن الراهب: ولهمَّ من تامورهِ يتنزلُ ومن ألفاظهم الشهير (الدير) وهي لفظة سريانية الأصل (كلمة سريانية) ومعناها المسكن عموماً لا سيما المحصن ثم خصوا بها مسكن الرهبان، قال ياقوت في معجم البلدان (6: 639) : "الدير بيت يتعبد فيه الرهبان ولا يكاد يكون في المصر الأعظم إنما يكون في الصحارى ورؤوس الجبال"، وقال في اللسان (5: 287) عن ابن سيده: "الدير خان النصارى والذي يسكنه ويعمره ديار وديراني"، وقال ابن الإعرابي: "يقال للرجل إذا رأس أصحابه: هو رأس الدير، وقد شاع استعمال الكلمة في الشعر القديم قال عدي بن زيد (معجم البلدان 2: 68) :نادمتُ في الدير بني علقما ... عاطيتهم مشمولةً عندماكأنَّ ريح المسكِ من كأسها ... إذا مزجناها بماء السماوقد عدد ياقوت والبكري وغيرهما في معاجم البلدان نيفاً ومئة دير مما ورد ذكره في الشعر القديم بل ذكر لأبي الفرج الأصفهاني كتاب في الديارات خصه بذكر الأديرة القديمة بين العرب.ومنها الركح) قال في المخصص (13: 102) : "من أبيات النصارى، (قال) ولست من هذه الكلمة على ثقة"، (قلنا) ولعل الكلمة تصحيف (الكرح) الآتية (ومنها (الصرح) وهو في الأصل البناء العالي وقيل أن الصرح في النبطية القصر، ولعل الأصح أنها حبشية (كلمة يونانية) ومعناها الحجرة والقلاية.ومنها (الصومعة) ومثلها الصومع بناء للراهب محدد الطرف، قال في التاج (7: 411) : "الصومعة كجوهرة بيت النصارى ومنار الراهب سميت لدقة في رأسها".وقال زين العابدين: "الصومعة المنارة وهي في الأصل متعبد للراهب وقد مر ذكرها في الفصول السابقة (راجع الصفحة 175) وأصل الكلمة من الحبشية (كلمة يونانية) ومعناها الدير والقلاية، وقد وردت بهذا المعنى في القرآن (سورة الحج ع 41) ونطق بهذا الشعراء القدماء روى سيبويه لأحدهم: أوصاك ربُّك بالتقى ... وأولو النُّهى أوصوا معهْفاخترْ لنفسك مسجداً ... تخلو به أو صومعهْومنها (الطربال) وهو كل بناء عالٍ مرتفع وقال أو عبيدة هو شبيه بالنظرة من مناظر العجم كهيئة الصومعة وانشدوا لدكين (راجع ياقوت 3: 525 والتاج 7: 416) :حتى إذا كان دوين الطربال ... رجعن منهُ بصهيلٍ صلصالْمطهَّر الصورة مثل التمثال وقد وردت الكلمة بمعنى البيعة ومعبد النصارى ولعلها أعجمية ومنها (العمر) قال في التاج (3: 320) : "العمر المسجد والبيعة والكنيسة سميت باسم المصدر لأنه يعمر" والصواب أن الكلمة سريانية (كلمة سريانية) وهي الدير، قال التلمس (راجع معجم ما استعجم للبكري ص696) :ألك السديرُ وبارقٌ ... ومبايضٌ ولك الخورنقْوالعمر ذو الإحساء واللَّ ... ذَّات من صاعٍ وديسقْ(قالوا) العمر في شعر المتلمس الدير أو البيعة والكنيسة ومنها (القلاية) أصلها من السريانية (كلمة سريانية) اشتقها السريان من اليونانية (كلمة يونانية) وقال البكري (في معجمه ص369) : "إن كانت القلاية مضافة إلى المواضع فإنما هو العمر والعمر عندهم اسم الدير قال الثرواني:وإن أنتما حييتماني تحيَّة ... فلا تعدوا ريحان قلاية القسِّ"ومنها أيضاً (القوس) وهو الدير واصل الكلمة من الفارسية قال صاحب اللسان (8: 69) : "القوس الصومعة أو موضع الراهب، وقال ياقوت (4: 200) : "هو معبد الراهب" وانشد في اللسان:لا وصل إذا صرفت هندٌ ولو وقفتْ ... لاستفتنتني وذا المسحين في القوسِ"وانشد الأصعمي لذي الرَّمة:على أمر منقدِّ العفاءِ كأنَّه ... عصا قسّ قوسِ لينها واعتدالهاقال: القس القسيس والقوس صومعته: ومنها (الكرح) وهو مقام الراهب من السريانية (كلمة سريانية) بمعناه وقد مر مع الأكيراح.ومنها (المنهمة) وهو مسكن النهام أو النهامي أي الراهب قال ذو الجدن (سيرة الرسول 26 27) :وغمدانُ الذي حدّثتَ عنهُ ... بنوهُ مسمَّكاً في رأس نيقِبمنهمةٍ وأسلفهُ جروبٌ ... وحرُّ الموحل اللَّثقِ الزليقِبمرمرة وإعلاهُ رخام ... تحامق لا يغيب في الشقوقِمصابيحُ السليط تلوح فيهِ ... إذا يمسي كتوماضِ اليروقِقال الشارح: المنهمة موضع الراهب.ومنها (الناموس) قال في اللسان (9: 130) : "الناموس بيت الراهب ولعله "أراد الناووس من اليونانية (كلمة يونانية) وهو الهيكل، وجاء في التاج: "الناؤوس مقبرة النصارى".8 مفردات لنصارى الجاهلية في أعيادهم ومواسمهم السنويةنذكر هنا الأعياد النصرانية الثابتة والمنتقلة التي شاعت عند عرب النصارى كما عرفها غيرهم.أولها عي (السبار) يريدون به ما ندعوه عيد البشارة واللفظة سريانية الأصل (كلمة سريانية) قال البيروني في الآثار الباقية عن القرون الخالية (ص: 294) : "السبار دخول جبرائيل عليه السلام على مريم مبشراً بالمسيح"، ولم نجد اللفظة في الشعر الجاهلي وإنما وصف أمية بن أبي الصلت البشارة بآيات رويناها سابقاً.ومنها عيد (الميلاد) وقد سماه البيروني (ص: 293) عيد يلدا من السريانية (كلمة سريانية) أي ميلاد المسيح.ومنها (القلندس) ذكره السعودي في مروج الذهب (3: 406) ودعاه البيروني القلنداس (ص292) قال وهو رأس السنة وتمام الأسبوع من ولادة مريم، واللفظة لاتينية (Kalendae) قال السعودي: يكون فيه بالشام لأهله عيد يوقدون في ليلته النيران ويظهرون (الأفراح) لاسيما بمدينة أنطاكية وما يكون في كنيسة القسيان بها من القداس عندهم وكذلك سائر الشام وبيت المقدس ومصر وارض النصرانية كلها وما يظهر أهل دين النصرانية بأنطاكية من الفرح والسرور وإيقاد النيران ويساعدهم على ذلك كثير من عوام الناس وكثير من خواصهم.ومنها (الدنح) ذكره ابن سيده في المخصص (13: 103) عن ابن دريد قال: "الدنح عيد من أعياد النصارى ولا احسبها عربية وقد تكلمت بها العرب" والكلمة سريانية (كلمة سريانية) ومعناها الظهور أي ظهور السيد المسيح لبني إسرائيل يوم معموديته، قال البيروني (293) : "وفي السادس من كانون الآخر دنحاً وهو عيد الدنح نفسه ويوم المعمودية الذي صبغ فيه يحيى بن زكريا المسيح وغمسه في ماء المعمودية بنهر الأردن عند بلوغ ثلثين سنة من عمره واتصل به روح القدس شبه حمامة نزلت من السماء على ما ذكر في الإنجيل".ويعرف عيد الدنح بالغطاس أيضاً، وعلى هذا اللفظ وصفه المقريزي في الخطط (1: 4494) ويسمى أيضاً بيوم العماد.ومنها (السباسب) قال في المخصص (13: 102) وفي التاج (4: 294) : "يوم السباسب عيد للنصارى ويسمونه السعانين ويقال شعانين بالشين.والسباسب الأغصان يرديون بها سعف النخل الذي قطعه اليهود يوم استقبلوا المسيح في دخوله أورشليم، وقد دعوا أيضاً هذا العيد بعيد الزيتونة، أما السعانين فمشتقة من العبرانية (كلمة عبرانية) (هوشعنا) التي كان يتهلل بها اليهود أمام المسيح، وقد وردت لفظة سباسب في الشعر القديم قال النابغة يذكر عيد السعانين بين بني غسان:رقاقُ النعالِ طيبٌ حجزاتهم ... يحيون بالرَّيحان يوم السباسبِومنها (خميس العهد) قال المقريزي: (1: 495) ويسميه أهل مصر من العامة خميس العدس ويعلمه نصارى مصر قبل الفصح بثلاثة أيام ويهادون فيه، وقد عرفه العرب أيضاً بخميس الفصح ورد على هذا اللفظ في ترجمة عدي بن زيد الشاعر الجاهلي في كتاب الأغاني (3: 32) حيث ذكر دخول هند بنت النعمان كنيسة الحيرة قال: "خرجت في خميس الفصح وهو بعد السعانين بثلاثة أيام تتقرب في البيعة".ومنها (الفصح) كانوا يقدمون عليه الصوم الأربعيني وقد ذكره العرب، أنشد سيبويه لبعضهم (في كتابه 2: 27) :صدَّت كما صدَّ عماً لا يحلْ لهُ ... ساقي نصارى قبيلَ الفصح صوَّامُومن كلامهم في ذلك "تنخس النصارى" إذا تركوا أكل اللحم، وقال ابن دريد: "تنخس النصارى إذا تركوا أكل الحيوان، وهو كلام عربي صحيح ولا أدري ما اصله (التاج 4: 255) ولعله من "تنخس الرجل" إذا جاع ويقول البعض تنهس بالهاء وهو من تصحيف العامة، أما الفصح فمن السريانية (كلمة سريانية) وأصلها (كلمة سريانية) العبرانية وتكرر ذكر الفصح في الشعر العربي الجاهلي، قال الأعشى يمدح هوذة بن علي النصراني الذي كان أطلق أسى بني تميم يوم عيد الفصح تقرباً لله:ففكَّ عن مئة منهم إسارهمُ ... وأصبحوا كلُّهم من غلّهِ خلعابهم تقرَّب يوم الفصح ضاحيةً ... يرجو الإلهَ بما أسدى وما صنعاوكانوا في الفصح يوقدون المشاعل، قال أوس بن حجر يصف رمحه وقد شبه سنانه بمصباح يوقده رئيس النصارى يوم الفصح (شعراء النصرانية ص494) :عليهِ كمصباح العزيزِ يشبُّه ... لفصحٍ ويحشوهُ الذُّبالَ المغتَّلاقال الشارح: "أراد السنان الشديد الائتلاق وهو مثل مشعل الجليل العظيم الشأن من بطارقة الروم لاسيما إذا الهبه في ليلة الفصح وإذا كان في مثل هذه الليلة كان أنور وأكثر ضوءاً"، وقال عدي بن زيد يشير إلى تعمير قنديل الفصح (الأغاني 9: 53) :بكروا عليَّ بسحرةٍ فصبحتهم ... بإناء ذي كرم كقعب الحالبِبزجاجةِ ملءِ اليدين كأنها ... قنديل فصح في كنيسة راهبِوممن أشاروا إلى أفراح النصارى في عيد الفصح عبد الله بن زبير قال: الأغاني 13: 46) يهجو حجار بن أبجر أمير بني عجل:فكيف بعجلٍ أن دنا الفصحُ واغتدت ... عليك بنو عجلٍ ومراجلكم يغليوعندك قسيسُ النصارى وصلبها ... وغانية صهباءُ مثل جنى النَّحلويدعون أيضاً الفصح بالقيامة لتذكار قيامة السيد المسيح من الموت يوم الفصح.ومن الألفاظ العربية في ذلك (الباعوث) ودعاها في المخصص (13: 102) الباغوت بالغين قال: أعجمي معرب عيد النصارى، وفي تاج العروس (1: 602) : "الباعوث استسقاء النصارى وهو اسم سرياني، قيل هو بالغين المعجمة والتاء المنقوطة"، وهو بالسريانية (كلمة سريانية) ومعناها الصلاة والدعاء، وقد خصوا بها رتبة تقام ثاني يوم عيد الفصح، وقد وردت اللفظة في حديث عمر لما صالح نصارى الشام شرط عليهم "أن لا يحدثوا كنيسة ولا قلية ولا يخرجوا سعافين ولا باعوثاً". ومنها (السلاق) قال البيروني في الآثار الباقية (ص308) : "وبعد الفطر (يريد الفصح) بأربعين يوماً عيد السلاق ويتفق أبداً يوم الخميس وفيه تسلق المسيح مصعداً إلى السماء من طور زيتاً وأمر التلاميذ بلزوم الغرفة التي كان افصح فيها ببيت المقدس إلى أن يبعث لهم الفارقليط وهو روح القدس" وأصل الكلمة من السريانية (كلمة سريانية) ومعناها الصعود وروى البكري (370) لشاعر إسلامي:بحرمة الفصح وسلاَّقكم ... يا عاقد الزنَّار في الخصرِومما ذكروا من أعياد النصارى (الهنزمن) وروى ثعلب الهنزمر، قالوا عيد للنصارى (المخصص 13: 102) ولم يزيدوا إيضاحاً، وقد وردت اللفظة في شعر الأعشى: إذا كان هتزمنٌ ورحتُ مخشما قال صاحب التاج (9: 368) : "الهنزمن الجماعة معرب هنجمن أو أنجمن عند الفرس ويطلق على مجلس الشرب أو لمجمع الناس مطلقاً أو ليعد من أعياد النصارى".وقد دخلت اللفظة في السريانية (كلمة سريانية) ويراد بها الحفلة.ونضيف إلى ما سبق لفظة (الشمعلة) قالوا هي قراءة النصارى واليهود في أعيادهم وذكروا عن الخليفة المتوكل أنه حرم على النصارى "أن يظهروا في شعانينهم صليباً وأن يشمعلوا في الطريق"، وقال جحظة يصف دير العذارى (ياقوت 2: 697) :وقد نطق الناقوسُ بعد سكونهِ ... وشمعل قسيسٌ ولاح فتيلُوقال مدرك الشيباني (تزيين الأسواق ص330) :بحقَ قومٌ حلقوا الرؤوسا ... وعالجوا طول الحياة بؤساوقرعوا في البيعة الناقوسا ... مشمعلين يعبدون عيسى9 مفردات جاهلية لوصف ملابس النصارىكان نصارى العرب يلبسون الثياب كغيرهم من أهل البادية لا يمتازون بها غالباً عن سواهم، غير أن في المعاجم وبعض الشعر الجاهلي مفردات وردت في وصفهم النصارى أو شرحوها بقولهم أنها ثياب النصارى، نذكر هنا ما عثرنا عليه منها في مطالعاتنا.فمنها (الآخني) قال في التاج (9: 119) : الآخني الثوب المخطط وقال أو سعيد: الآخني اكسية لينة يلبسها النصارى، قال البعيث:فكرَّ علينا ثمَّ ظلَّ يجرُّه ... كما جرَّ ثوبَ الآخنيّ المقدسُ(يريد بالمقدس الراهب الذي رحل إلى زيارة القدس) ، وقال العجاج (67 ed. Ahlwardt, p) :كأنَّهُ متوَّجٌ روميُّ ... عليهِ كتاَّنٌ وآخنيُّأو مقولٌ توجَ حميريُّ وقال أبو الخراش:كأنَّ الملاءَ المحض خلفَ كراعهِ ... إذا ما تمطَّى الآخنيُّ المخدَّمُومنها (الإضريج) كساء احمر من الخز ويقال أيضاً للخز الأصفر، وقيل بل هو كساء يتخذ من المرعزى من أجود صوفها، وقد ذكره النابغة في ديوانه (العقد الثمين ص4) حيث قال يصف أعياد النصارى الغسانيين:رقاقُ النعال طيبٌ حجزاتهم ... يحيَّون بالرَّيحان يوم السباسبِتحّييهمُ بيضُ الولائد ببهم ... وأكسيهُ الإضريج فوق المشاجبِومنها (الأرندج واليرندج) قال أبو عبيد في المخصص (4: 103) : "هو بالفارسية رنده قالوا هو ضرب من الأدم أسود" وجاء في اللسان (18: 304) والتاج (2: 50) أن اليرندج جلد أسود تعمل منه الخفاف يحتذون بها: وقد خصها الشماخ بالنصارى فقال يصف نعاماً في برية:ودويةٍ قفرٍ تمشَّى نعامها ... كمشي النصارى في خفافٍ اليرندجِومنها (الرَّيط) وهي الملاءة المنسوجة قطعة واحدة وقد ذكرها الراعي في وصف بطرك النصارى (التاج 7: 111) فقال يصف ثوراً وحشياً:يعلو الظواهر فرداً لا أليفَ لهُ ... مشي البطرك عليهِ ريطُ كتَّانِومنها (الزنار) قالوا هو ما على وسط النصارى، وقال في التهذيب: ما يلبسه الذمي يشده على وسطه، وقد اشتقوا منه فعلاً فقالوا زنره إذا ألبسه الزنار، وقد جاء الزنار في الشعر الجاهلي قال عدي بن زيد وكان معاوية يعجب به:يا لرهطي أوقدوا نارا ... أنَّ الذي يهوون قد حاراربَّ نار بتُّ أرمقها ... تقضمُ الهنديَّ والغاراولها ظبيٌ يؤججها ... عاقدٌ في الخصرِ زنَّاراويروى:عندها خلٌ يثورها ... عاقدٌ في الجيد تقصاراالتقصار القلادة: ومثله لابن الضحاك (البكري ص370) :بحرمةِ الفصح وسلاَّقكم ... يا عاقد الزنَّار بالخصرِومنها (الكتان) كما رأيت في شعر الراعي والعجَّاج ومنها (الموق) جمعها أمواق قال ابن سيده: "هو ضرب من الخفاق وقيل خفٌ غليظ يلبس فوق الخف وهو عربي صحيح"، وكان العياديون ينتعلون بالأمواق قال النمر بن تولب (التاج 7: 73 واللسان 12: 227) ويروى لسلامة بن جندل:فترى النعاج بها تمشَّى خلفه ... مشي العباديّين بالأمواقِوكانت هذه الخفاف تتخذ من الجلد الدبوغ بالقرظ فيدعونه السبت وينتعل به السادة قال عنتر في معلقته:بطلٌ كأنَّ ثيابهُ في سرحةٍ ... يحذى نعالَ السبتِ ليس بتوأمِومن لبس زهادهم (المسح) وهو ثوب الرهبان من شعر، قال جرير وسمى الراهب ذا المسحين (التاج 8: 69) :وصلَ إذ صرمتْ هند ولو وقفتْ ... لا ستفتنتني وذا المسحين في القوسِهذه بعض ألفاظ نقلناها وقد صرحوا فيها بذكر النصارى، ولاشك أن ألفاظاً أخرى دخلت في العربية بواسطة النصارى من الحبش والروم والسريان كما يدل عليها أصلها الأعجمي كالبرجد والإكليل والتاج والبرنس وأبي قلمون والقلنسوة والجلباب والسندس وغيرها وان يخصها الكتبة بالنصارى وحدهم.10 ألفاظهم في الكتابة وأدواتهارأيت في فصل سابق أن الكتابة دخلت بين العرب بفضل النصرانية، فلا عجب أن تكون الألفاظ الدالة على هذه الصناعة قد وردت خصوصاً في آثارهم ولذلك ترى ذكر أدوات الكتابة مقرونة في أشعارهم بذكر الزبور وكتب الوحي التي كان الرهبان يتناقلونها في جزيرة العرب ويتأنقون في كتابتها.فأول ما ذكروه (القلم) قال معاوية الجعفري (معجم البكري ص583) يصف منازل دراسة:فإنَّ لها منازلَ خاوياتٍ ... على نملى وقفتُ بها الركابامن الأجزاعِ أسفلَ من نميلِ ... كما رجعتَ بالقلمِ الكتاباومثله لكعب بن زهير (البكري ص441) :أتعرف رسماً بين زهمانَ فالرقمْ ... إلى ذي مراهيطٍ كما خطَّ بالقلمْوقال لبيد في معلقته:وجلا السُّيولُ عن الطلال كإنَّما ... زبرٌ تجسدُّ منونها إقلامهاوكانوا يكتبون على الجلود وجريد النخل والعظام وألواح الرصاص، ومن أشهر ألفاظهم (القرطاس) وهي فارسية كالكاعد ويقال قرطس أيضاً، وقد وردت في الشعر الجاهلي قال المخش العقيلي يصف رسوم دار شبهها بخط الزبور على القرطاس قال (التاج 4: 215) :كأنَّ بحيث استودع الدارُ أهلها ... مخطَّ زبورٍ من دواة وقرطسِومنها (الأديم) أي الجلد كانوا يصقلونه ويرققونه فيكتبون عليه، قال المرقش:الدار قفرٌ والرسومُ كما ... رقَّش في ظهر الأديم قلمْوكانوا يدعون الأدم الرقاق (ورقا) قبل يصطنعوه من القطن تشبيهاً بورق الشجر في تصفيحه قال جرير (البكري ص106) :لمن الديار بعاقلٍ فالأنعم ... كالوحي في ورق الزَّبور المعجمِوهو (الرق) أيضاً جمعه الرقوق للجلد وللصحيفة البيضاء والكلمة حبشية الأصل كما يظن قال الخالد بن الوليد المخزومي (الأغاني 3: 112) :هل تعرفُ الدارَ أضحت أيها عجبا ... كالرقّ أجرى عليها حاذقٌ قلماوفي القرآن: "رق منشور" وقد دعوا الأديم والصحيفة البيضاء والحصير المنسوج خيوطه سيور (قضيماً) قال النابغة (التاج 9: 69) وفي وصف الرسوم:كأن مجرَّ الرامساتِ ذيولها ... عليهِ قضيمٌ نمقتهُ الصوانعُوقد دعوا القرطاس والصحف البيض (بالمهرق) وهي لفظة فارسية مهره.قال الصغاني: المهرق ثوب حرير أبيض يسقى الصمغ ويصقل ثم يكتب فيه والكلمة قديمة قال الحارث بن حلزة في معلقته:وأذكروا حلفَ ذي الجاز وما ... م قدّمَ فيهِ العهود والكفلاءُحذرَ الجور والتعدّي وهل ... م ينقض ما في المهارقِ الأهواءُوقال أيضاً (التاج 7: 96) في الأطلال شبهها بكتابة الحبش: آباتها كمهارقِ الحبشِ وقال الأعشى يذكر الأدعية المرقومة في المهارق (اللسان 12: 247) :رّبي كريمٌ لا يكدّر نعمةً ... فإذا تنوشد في المهارق أنشداوكذلك كتبوا على (العسيب) أي جريد النخل قال أمرؤ القيس:لمن طلل أبصرتهُ فشجاني ... كخطِّ زبور في عسيبٍ يمانيوفي الهذليات قوله: أو زبر حميرَ بينها أحبارها=بالحميريَّة في عسيبٍ ذابلِ وكتبوا أيضاً على الألواح (واللوح) كل صفيحة عريضة من خشب أو عظم كالكتف كانوا يكتبون عليها، وقد ورد في القرآن: "في لوح محفوظ".(والرقيم) اللوح من الرصاص قال أمية بن أبي الصلت يذكر اللوح الذي كان مع أصحاب الكهف حيث رقم نسبهم وأسماؤهم ودينهم (البيذاوي طبعة ليدن ص555) .وليس بها إلاَّ الرَّقيمُ مجاوراً ... وصيدهمُ والقومُ في الكهف هجَّدُوسموا مجوع الأوراق المكتوبة (كتاباً) قال زهير في معلقته عما يخفى في قلوب البشر فيدينه الله في الآخرة:يؤخَّر فيوضع في كتابٍ فيدَّخر ... ليوم الحساب أو يعجَّلْ فينقمِوقال عدي بن زيد الشاعر النصراني في الإنجيل (شعراء النصرانية) :ناشدتنا بكتاب الله حرمتنا ... ولم تكن بكتاب الله ترتفعودعوا الكتاب (بالقط) جمعه القطوط وهو في الأصل الجلد الذي يكتب عليه وقال أمية يذكر قومه بني أياد (التاج 5: 209) :قوم لهم ساحة العراق إذا ... ساروا جميعاً والقطُّ والقلمُوقيل أراد بالقط هنا الإنجيل وقال مثله الأعشى:ولا الملكُ النعمانُ يومَ لقيتهُ ... بغبطتهِ يعطي القطوط ويأفقُأي يمنح الصكوك للجوائز وكذلك (الصحيفة) فهي الكتاب أيضاً قال لقيط الإيادي (تاريخ ابن الأثير 1: 157) :سلامٌ في الصحيفة من لقيطٍ ... إلى منْ بالجزيرة من إيادويروى: "كتاب في الصحيفة"، وسموا الصحيفة (بالغلغلة) قالوا أنها الرسالة المنقولة من بلد إلى بلد، قال صخر الغي في الهذليات (ed, Kosegarten, P, 13) :أبلغْ كبيراً عني مغلغلةً ... تبرقُ فيها صحائفٌ جددُفيها كتابٌ ذبر لمقترئٍ ... يعرفهُ البهمُ ومنْ حشدواومن أسماء الكتاب عندهم (المصحف) وردت في شعر امرئ القيس للدلالة على كتب الرهبان قال:قفا نبكي من ذكري حبيبٍ وعرفانِ ... ورسمٍ عفت آياتهُ منذ أزمانِأتت حججٌ بعدي عليها فأصبحتْ ... كخط زبورٍ في مصاحفِ رهبانِومن أسماء الكتب (المجلة) قال ابن دريد في الأشتقاق (ص192) : "المجلة الصحيفة يكتب فيها شيء من الحكمة" واللفظة آرامية، قال النابغة يذكر الكتب المقدسة التي كانت في أيدي بني غسان: (التاج 7: 261) .مجلَّتهمْ ذات الإلهِ ودينهم ... قويمٌ فما يرجونَ غير العواقبِومثلها (السفر) للكتاب من التوراة والإنجيل وقد مرت، وكذلك سموا الكتاب (سجلا) كما ذكر في المخصص (31: 8) وفي التاج (7: 37) والكلمة لاتينية (Sigillum) بمعنى الخاتم والكتاب المختوم، وقد عرفوا (القمطر) وهو ما يصان فيه الكتاب فانشدوا (التاج 3: 506) .ليس بعلمٍ ما يعي قمطرُ ... ما العلم إلاَّ ما وعاهُ الصدَّرُوكما ذكروا الكتاب كذلك ذكروا (الخط) قال حسان بن ثابت (سيرة الرسول ص454 ed, Wustenfeld) في رسوم الدار:عرفتُ ديار زينبَ بالكثيبٍ ... كخطِّ الوحيِ في الورق القشيبِوكذلك قالوا في (السطر) أنه الخط والكتابة، واصل الكلمة من الآرامية.وروى في تاج العروس لبعضهم (3: 672) : أني وأسطارٍ سطرنَ سطراً=لقائلٌ يا نصرٌ نصراً نصرا وقال الشماخ (اللسان 5: 229) :كما خطَّ عبرانيةً بيمينهِ ... بتماءَ حبرٌ ثمَّ عرَّض أسطراوكانوا يتخذون للكتاب سمة وديباجة حسنة وهو (العنوان) قال أبو دواد الأيادي (التاج 9: 172) : "لمن طللٌ كعنوان الكتاب".وكانوا يعنون بوشي الخط وتنميقه، قال علقمة بن عبدة (معجم ما استعجم للبكري ص505) :وذكَّنيها بعد ما قد نسيتها ... ديارٌ علاها وابلٌ متبعقُبأكناف شمَّاتٍ كأنَّ رسومها ... قضيمُ صناعٍ في أديمٍ منمقِوقال المرقش الأكبر وبه لقب مرقشاً:الدارُ قفرٌ والرسومُ كما ... رقشً في ظهر الأديم قلمْوقال حاتم الطائي (الأغاني 7: 132) :أتعرفُ آثار الديار توهُّما ... كخطك في رقٍّ كتاباً منمنماوخص رؤية الإنجيل بالتوشية فقال (ed, Ahlwardt, P. 149) : إنجيلُ أحبارٍ وحي منمنمهْ=ما خطَّ فيهِ بالمدادِ قلمهْ وأشاروا إلى بعض حروف الكتابة كقول مرار بن منقذ في وصف رسوم الدار يشبه بحرف اللام ما مثل منها:وترى منها رسوماً قد علتْ ... مثل خطَ اللام في وحي الزُّبرْ وكان الكتبة يضاعفون العناية في كتابة صورة العنوان، قال الخنس بن شهاب (المفضليات ed, Lyall, P. 410) .لابنةِ حطَّانَ بن عوفٍ منازلُ ... كما رقَّش العنوانَ في الرقِّ كاتبُوقال أبو الأسود على خلاف ذلك (الغاني 11: 111) :نظرتُ إلى عنوانهِ فنبذتهُ ... كنبذك نعلاّ أخلقت من نعالكهومما ذكروه أيضاً من أدوات الكتابة (الدواة) قال سلامة بن جندل (ديوانه ص15 من طبعتنا) :لمن طللٌ مثل الكتابِ المنمَّقِ ... خلا عهده بين الصَّليب فمطرقِأكبَّ عليهِ كاتبٌ بدواتهِ ... وحادثهُ في العين جدَّةُ مهرقِوكذلك صرحوا بذكر (المداد) أي الحبر قال المتملس يذكر الكتاب الذي أعطاه عمرو بن هند لعامله في البحرين يسر إليه بقتله (ياقوت 4: 228) :والفيتهُ بالثني من بطن كافرٍ ... كذلك افني كلّ قطّ مضلّلِرضيتُ بها لَّما رأيتُ مدادها ... يجول بها التيارُ في كلّ جدولِومثله (النقس) جمعه أنقاس قال ر وهير بن عاصم (البكري ص524) :إنَّ بلادي لم تكن أملاسا ... بهنَّ خطَّ القلمُ الأنقاساَمن السبيّ حيث أعطى الناسا ... فلم يدعْ لبساً ولا التباساوفي الأصل: الانفاسا بالفاء، وهو تصحيف.12 بعض ألفاظ أخرى متفرقة لنصارى العربنذكر هنا بعض ألفاظ وردت في أثار الجاهلية بخصوص النصارى وأولها اسم (النصراني) وجمعها النصارى، قال العجاج في مفردها (ديوانه ص69) :كما يعودُ العيدَ نصرانيُّ ... وبيعةً لسورها عليُّوقال جابر بن حني في جمعها (شعراء النصرانية ص190) :وقد زعمت بهراء أنَّ رماحنا ... رماح نصارى لا تخوضُ إلى دمِوقال طخيم بن الطحمة الأسدي يمدح قوماً من أهل الحيرة من بني امرئ القيس أبن مناة بن تميم رهط عدي بن زيد (ياقوت معجم البلدان 2: 957) :بنو السّمط والجدَّاء كل سميدعٍ ... لهُ في العروقِ الصالحاتِ عروقُوأني وأن كانوا نصارى أحبُّهم ... ويرتاحُ قلبي تحوهم ويتوقُوقال القطامي يذكر نساء النصارى في صومهن (التاج 8: 99) :يلدنَ بأعقار الحياضِ كإنَّما ... نساءُ النصارى أصبحت وهي كفَّلُومثله لحسان (ص24 من طبعة تونس) :فرحت نصارى يثربِ ويهودها ... لَّما توارى في الضريحِ الملحدُولعبد الله بن الزبير في حجار بن الجبر العجلي (الأغاني 13: 46) :سليلَ النصارى سدتَ عجلاّ ومن يكنْ ... كذلك أهلٌ أن يسود بني عجلٍوقال في التهذيب: وجاءت أنصار جمع نصران (أي النصراني) وأنشد: لَّما رأيتُ نبطاً أنصارا يريد نصارى من النبط (اللسان 7: 68 والتاج 3: 569) : وكذلك قالوا في مؤنث نصران "نصرانة" قال أبو الأخزر يصف ناقتين طأطأتا رأسيهما من الأعياء فشبهما بالنصرانية تطأطئ رأسها بصلاتها:فكلتاهما خرَّتْ وأسجدَ رأسها ... كما أسجدتْ نصرانةٌ لم تخّفِوبنوا منه فعلا فقالوا: "تنصر 5 أي دخل في دين النصرانية قال حاتم الطائي يذكر ديار لحيان وكانوا أنصارى (الأغاني 16: 104) :وما زلتُ أسعى بين نابٍ ودارةٍ ... بلحيانَ حتى خفتث أن أتنصَّراوقال جعفر بن سراقة أحد بني قرة يهجو جميل بن معمر وقومه (الأغاني 6: 15) :نحنُ منعنا ذا القرى من عدونا ... وعذرةَ إذ نلقى يهوداً وبعثرامنعناهُ من عليا معدِّ وانتم ... سفاسيفُ روحٍ قرحٍ وخيبرافريقانِ رهبانٌ باسفل ذي القرى ... وبالشام عرافون فيمن تنصَّراومما خصوه بالنصارى (الإران) وهو سرير الميت أو تابوت من خشب كانوا يحملون عليه موتاهم هكذا رواه شارح ديوان طرفة (شعراء النصرانية 300) حيث قال في معلقته يصف ناقته:أمونٌ كالواحِ الإران نشأتها ... على لاحبٍ كأنَّه ظهرُ برجدِقال التبربزي في شرح المعلقات (ed, Lyall, 33) : الإران تابوت كانوا يحملون فيه ساداتهم وكبراءهم دون غيرهم، وقال امرؤ القيس: (P, 30 ed, de Slane) .وعّنسٍ كألواح الإران نسآتها ... على لاحبٍ كالبردِ ذي الحبراتِقال الشارح (id, p, 99) : الإران سرير موتى النصارى. ومنها (الناؤوس) جمعها نواويس، قال في التاج (4: 256) النواويس مقابر النصارى، والمرجع أن أصل الكلمة من اليونانية (كلمة يونانية) ومعناها الهيكل والمدفن ومما ذكروه للنصارى (البوق) وهو النفير الذي ينفخ فيه أنشد الأصمعي (التاج 6: 301) للعلبكم (كذا) الكندي: "زمر النصارى زمرت في البوق".يريد هنا الروم الذين كانوا ينفخون الأبواق في حفلاتهم.ومن غريب ما نسبوا إلى النصارى إكرام (الوثن) كما مر سابقاً وقالوا "الوثن الصليب" وكذلك دعوا الصليب والتماثيل التقوية عند النصارى (أصناماً) .كما دعاها جرير (بالزون) بمعنى الصنم أيضاً، حيث قال (تاج العروس 9: 229) : "مشي الهرابذِ حجُّوا بيعة الزُّونِ" وفي هذه الأقوال غلط فاحشٌ لأن النصارى لم يعبدوا قط الوثن أو الصنم أو الزون، فضلاً عن كون الهرابذة هم المجوس، وإنما يكرمون الصليب والصور لما تمثل لهم من شخص السيد المسيح المصلوب وأولياء الله، وشتان بين هذا وعبادة الأصنام.الفصل الثالثفي الأعلام النصرانيةأن أعلام الأشخاص في الأمم القديمة من أصدق الشواهد على معتقداتها فلذلك أردنا أن نفرد باباً خاصاً للإعلام النصرانية التي نجد آثارها في جهات العرب قبل الإسلام فلعلها تزيدنا علماً بما كان للدين المسيحي من النفوذ في الجزيرة العربية.ومما ينبغي التنبيه إليه بادئ بد أن الأعلام التي ذكرها قدماء الكتبة قبل المسيح للعرب والتي ورد ذكرها لهم في آثار الآشوريين ثم اليونان ثم الرومان لا تفيدنا شيئاً بالإطلاق على توحيدهم بل كثير منها على خلاف ذلك يوقفنا على عبادتهم للأوثان وخصوصاً للشمس والقمر والكواكب كما أثبتنا ذلك في مقدمة القسم الأول من كتابنا هذا، وكذلك يستدل من تلك الأسماء أن العرب كانوا يعظمون مواليد الطبيعة من جماد ونبات وحيوان فكثرة الإعلام الدالة على هذه المواليد لا يمكن تعليلها إلا بالقول أن العرب الهوا الطبيعة في مظاهرها من القوة والجمال والحياة فرأوا فيها تجليات معبوداتهم.ومما يولي العجب أننا لا نجد بين هذه الإعلام القديمة السابقة لعهد المسيح اسماً واحداً يثبت لنا ما زعمه بعض كتبة العرب بعد الإسلام حيث قالوا بلا سند أن العرب كانوا موحدين وأنهم اخذوا التوحيد عن إبراهيم الخليل وعن إسماعيل أبنه ثم توارثوه بتوالي الإعصار فالأعلام الواردة في الآثار القديمة تنفي هذا الزعم حتى أن اسم إسماعيل أبي العرب عينه لم يرو لأحد منهم في تلك الكتابات وعلى خلاف ذلك أننا نجد في تلك الأعلام مالا يدع شبهاً في شرك العرب كبقية الأمم.هذا إلى عهد المسيح، وليس الأمر كذلك بعد ظهور النصرانية فإننا إذا استقرينا الأعلام العربية التي رواها أقدم كتبة العرب عن تاريخهم المتوسط بين عهد السيد المسيح إلى ظهور الإسلام أمكنا أن نبين من تعدادها أن النصرانية كانت نفذت في بلاد العرب وان تلك السماء إنما دخلت بينهم بانتشار الدين المسيحي ولعل البعض يرون أن عدد هذه الأعلام قليل بالنسبة إلى ما ذكرناه عن شيوع الدين النصراني بين العرب في الجاهلية فجوابنا على ذلك: أولاً أن العرب النصارى تبعوا غالباً في أسمائهم عادات قبائلهم القديمة دون أن يمتازوا بأسماء جديدة لم يألفوها في سابق الأجيال.ثانياً: أن منهم من كان له أكثر من اسم واحد كما هي عادة كثيرين من نصارى الشرق في بلادنا فكانوا بالمعمودية يسمون أولادهم باسم يدل على نصرانيتهم وأما في المعاملات العادية فكانوا يطلقون عليهم اسماً آخر مألوفاً كمالك وصالح وحبيب وسعد.ثالثاً: لا بل نعرف من شهادة تاريخهم أن بعض النصارى في جزيرة العرب تسموا بأسماء وثنية كانت جرت في الاستعمال ونسي معناها الأصلي كعبد المدان ومنهم بنو عبد المدان النصارى في نجران وكعبد القيس الذي ينتسب إليه بنو عبد القيس النصارى الذين ذكرناهم قبلاً، وهكذا جرى أيضاً لنصارى اليونان والرومان والسريان فإنهم بعد تنصرهم تسموا بأسماء كان أصلها وثنياً مشيراً إلى معبوداتهم كمركوريوس وديونوسيوس وباخوس ومرطيوس لكن تلك الأسماء فقدت بالاستعمال معانيها الوثنية. 