 حركات القشرة الأرضية 173السجل الجيولوجي 176الالتواءات 181الصدوع "الانكسارات" 186الحركات التكتونية السريعة "الزلازل والبراكين" 191النافورات الحارة 207الفصل الخامس: جغرافية الماء 211دراسة عامة للمحيطات 218البحار 223حركات المياه في المحيطات والبحار 229البحيرات 235الأنهار 236المناطق الجليدية 241الفصل السادس: الجغرافية المناخية 245وصف الغلاف الجوي وخصائص غازاته 248نظريات طبقات الغلاف الغازي 256عناصر المناخ وضوابطه 260الفصل السابع: التربة والجغرافيا الحيوية 295التربة 297الجغرافيا الحيوية 301الجغرافيا النباتية 302الجغرافيا الحيوانية 320الفصل الثامن: الإنسان والبيئة 325توزيع السكان على سطح كوكب الأرض 328الإنسان واستغلال موارد بيئته 355 أثر الإنسان في تلوث البيئة 367مجالات تلوث البيئة 368أولًا التلوث الجوي: 370أ- أهم مصادر تلوث الهواء 371ب- نتائج تلوث الجو 3721- زيادة نسب بعض الغازات 3722- تلوث الهواء بالمواد الصلبة 3743- الأمطار الحامضية 3754- تآكل طبقة الأوزون 377ثانياً: تلوث المياه 381ثالثاً: التلوث النووي 387المدينة ظاهرة عمرانية مستمرة 392الفصل التاسع: دور الجغرافيا في العالم المعاصر 399الجغرافيا التطبيقية 402الجغرافيا والمشكلات البيئية 414ماذا يستطيع الجغرافي أن يقدم للتنمية والمشكلات البيئية؟ 419الفصل العاشر: الخرائط 425تعريف الخريطة 427أهمية الخريطة في حياتنا اليومية 430المتطلبات الأساسية للخريطة 432مساقط الخرائط 456أنواع الخرائط 471أهم مراجع الكتاب 475حقائق جغرافية عامة 496قائمة الأشكال 501 المقدمةمقدمة الطبعة الرابعة...مقدمة الطبعة الرابعة:تختلف هذه الطبعة من كتاب "المدخل إلى علم الجغرافيا والبيئة" اختلافاً كبيرًا عن الطبعة الثالثة من عدة وجوه، أولها اختصار بعض الموضوعات اختصارًا كبيرًا مثل "المجموعة الشمسية" وبعض موضوعات الخرائط, أما الوجه الثاني؛ فإنه يتمثل في إضافة موضوعات جديدة مثل: دور الجغرافيا في العالم المعاصر، والجغرافيا والمشكلات البيئية.ومن وجوه الاختلافات الأخرى إضافة أشكال جديدة تيسر فهم الموضوعات المختلفة، إلى جانب تحديث الإحصاءات، واستدراك كثير من الأخطاء المطبعية.ومع كل ما بذل من جهد سخي وسعي دؤوب لتطوير هذه الطبعة، إلا أننا نقدم عذرنا مسبقًا لكثير من زملائنا الذين يحسنون بنا الظن لعجزنا عن تلبية كل مقترحاتهم الطموحة والتى هي بلا شك تهدف إلى ما يقرب من الكمال. وحسبنا في تقديم هذه الطبعة أننا بذلنا كل ما في وسعنا من طاقة، وسعينا بقدر ما أتيح لنا بحثًا عن كل ما يتناسب وموضوعَ هذا الكتاب وأهدافه.وما من شك في أن محتوى كتاب المدخل لم يتعرض كله للتغيير؛ لأن في علم الجغرافيا ثوابت أساسية لا تتغير مهما مرت السنون، هذه الثوابت أبقينا عليها، واجتهدنا في تحديث كل ما هو قابل للتحديث.ولقد حاولنا أن يجيء هذا الكتاب ملتزمًا ومنفذًا لأهداف التعليم الجامعي في المملكة العربية السعودية والأقطار العربية والإسلامية من حيث الالتزام بالقيم الإسلامية وسلوكيات المجتمع الإسلامي، ونظراته إلى الإنسان بأنه المفضل على مخلوقات الله الأخرى، كما حاولنا الاستعانة بأمثلة من واقع بيئتنا العربية كلما أتيح لنا ذلك. إنه ليسعدنا ما لقيناه من تشجيع زملائنا وطلابنا الأحباء لإعادة طبع هذ الكتاب بعد أن نفدت طبعته الثالثة ولسنا بمبالغين إذا قلنا: إن هذه الطبعة جاءت متكيفة مع إيقاع الاكتشافات الحديثة في عصرنا دون أن تتخلى عن ثوابت الجغرافيا الأساسية, مع محاولة الاستفادة من مقترحات وآراء بعض الزملاء في جامعات المملكة وكليات المعلمين، فإلى كل هؤلاء نقدم شكرنا الجزيل، آملين أن تنال هذه الطبعة بعض رضاهم، وحسبنا أننا اجتهدنا بقدر طاقاتنا وما توفيقنا إلا من عند الله، وسبحان الهادي إلي سواء السبيل.المؤلفاند. طه الفراء د. محمد محمدينالرياض في 1/1/1422هـ تصديرهذا الكتاب هو ثاني كتاب يسهم به المؤلفان في سلسلة الكتب الجامعية المقررة، ولا غرابة في ذلك فكل منهما كان عضوًا في هيئة التدريس بقسم الجغرافيا جامعة الملك سعود ودرس بها وبجامعات غيرها لفترة طويلة. وكتاب "المدخل إلى علم الجغرافيا والبيئة" يولي أسس علم الجغرافيا والبيئة اهتمامًا كبيرًا, وهذا أمر مطلوب وضروري لكل من يريد أن يتخصص في علم الجغرافيا.على أن هناك أمرًا آخر يجب الإشارة إليه, وهو أن الكتاب مفيد أيضًا لغير المتخصصين في علم الجغرافيا؛ لأنه يتناول موضوعات تحيط بنا ونتأثر بها وتشكل بيئتنا التى نحن جزء منها مثل المناخ بعناصره المختلفة من حرارة ورياح ورطوبة وأمطار، وسطح الأرض بمكوناته المختلفة والعوامل المشكلة له.ولقد تعرض هذا الكتاب للكون الذي تسبح فيه كرتنا الأرضية والذي لا يعلم مداه إلا خالقه العظيم. ويتميز الكتاب بصفة عامة عن الكتب العربية الأخرى المماثلة بأنه اشتمل على فصل خاص بالخرائط وهو موضوع مهم يحتاجه الطالب المبتدئ في الدراسات الجغرافية؛ لأن الخارطة هى أداة الجفرافي الأساسية، كما وأن الكتاب قد عالج موضوعات حديثة في ميدان الجغرافيا مثل التلوث البيئى والجغرافيا التطبيقية.وأخيراً، فإن هذا الكتاب يظهر للقراء في وقت تشهد فيه المكتبة السعودية نشاطًا ملحوظًا في تأليف الكتاب ونشره وتوزيعه ويصاحب هذا النشاط إقبال على القراءة والبحث، ولقد أضحى العلم والفكر والثقافة من أبرز جوانب التنمية في المجتمع السعودي، فالتنمية الثقافية تسير جنبًا إلى جنب مع التنمية الاقتصادية، تستفيد منها وتؤثر فيها وتوجهها في نفس الوقت.وبعد.... فإذا كنت لم أتمكن من تلبية رغبة الزميلين المؤلفين في الاشتراك معهما في تأليف هذا الكتاب بسبب مشاغلي المتعددة، رغم أن فكرة هذه الكتاب كانت وليدة لقاءات بيننا, فإنه يسعدني أن أقدم هذا الكتاب إلى كل من يريد أن يتعرف على علم الجغرافيا بفروعه المتنوعة، ومجالاته العديدة، سائلًا الله أن ينفع به.والله ولي التوفيق ...أ. د. أسعد سلمان عبدهمجلس الشورى مقدمة الكتابإن الاهتمام بعلم الجغرافيا والبيئة آخذ في الازدياد يومًا بعد يوم نظرًا لأهميته للإنسان وإسهاماته في خدمة كثير من العلوم الأخرى، بالإضافة إلى ذلك فإن أصول المعرفة الجغرافية قد أصبحت ضرورة لكثير من طلاب العلم والثقافة العامة، ويحتوي كتاب "المدخل إلى علم الجغرافيا والبيئة" على جزء كبير من أوليات وأصول هذه المعرفة، أضف إلى ذلك أن هذا الكتاب عبارة عن ثمرة جهد وبحث ودراسة استمرت أكثر من خمس سنوات قبل طبعته الأولى، وبقي مواكبة له حتى الآن، ولقد اجتهد المؤلفان خلال تلك المدة في الاطلاع على أحدث الإحصاءات والنظريات العلمية، والاستفادة مما كتب في ميدان علم الجغرافيا والبيئة بوجه عام، والمدخل إلى هذا العلم بوجه خاص. ومما تجدر الإشارة إليه هنا أن المؤلفَيْن قد قاما بتدريس مقرر المدخل في جامعات وأكاديميات عربية وأجنبية وحاولا تضمين خبراتهما وخلاصة مناقشتهما، مع زملائهما الأساتذة وأبنائهما الطلاب في هذا الكتاب.ويضم الكتاب ملاحق تحتوي على بعض المعلومات الجغرافية الأساسية المتعلقة بالقارات من حيث المساحة وتعداد السكان وأهم الأنهار والمدن، وبعض وحدات القياس الخاصة بالأبعاد والمساحات والأوزان والحجوم.ويأمل المؤلفان أن يحقق هذا الكتاب الهدف الذي سعيا إلى تحقيقه، ألا وهو تلبية الحاجة في هذا المجال الحيوي، مجال التعريف بعلم الجغرافيا والبيئة وأهم فروعه، بصورة عامة مبسطة، ولا ينسى المؤلفان في هذه المقدمة تقديم الشكر لمركز البحوث بكلية الآداب جامعة الملك سعود لتيسيره عمليات نسخ مسودات الكتاب ورسم خرائطه في طبعته الأولى، كما يسعدهما تقديم الشكر مقدمًا لكل من أبدى أو سوف يبدي أية ملاحظات أو اقتراحات خاصة من الإخوة الزملاء والأخوات الزميلات أو الأبناء الطلاب والطالبات، تسهم في تطوير هذا الكتاب وإبرازه مستقبلًا في صورة أفضل وأكمل بإذن الله.والله من وراء القصد.المؤلفان الفصل الأول: الفكر الجغرافي والبيئةما بين الجغرافيا والبيئة...يعد علم الجغرافيا لدى الكثير من الباحثين هو علم اليئة، وقد عرفت الجغرافية بأنها علم دراسة البيئة، وقد اشتق مصطلح البيئة من "باء" بمعنى رجع، "وتبوأ المكان" أي حل بالمكان ونزل به، قال تعالى: {وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالإِيمَانَ} [سورة الحشر آية 9] أي الذين استقروا بالمدينة وسكنوها من الأنصار، وثبتت قلوبهم واستقرت على الإيمان، ومن تتبع استخدامات كلمة البيئة نجد أنها تشير إلي المنزل والمكان الي يتردد عليه الإنسان، وتعني كلمة البيئة في اللغة الإنجليزية Environment كما تشير المعاجم إلى أنها تشمل الظروف الطبيعية والمؤثرات الخارجية التى تؤثر في حياة الكائنات بما فيها الإنسان1.وكلمة البيئة الآن شائعة الاستخدام ويرتبط مدلوها بالموضوع الذي استخدمت فيه، فهي أحيانًا تدل على إقليم طبيعي مثل قولنا "البيئة الاستوائية" أو إقليم اقتصادي مثل "البيئة الصناعية"، أو إقليم عمراني مثل "البيئة الريفية"، أو أقاليم أخرى مثل "البيئة الثقافية" و"البيئة الاجتماعية". وأحيانًا تدل هذه الكلمة على مكان معين مثل "بيئة المنزل"1 محمد عبد القادر الفقي "1999م": البيئة مشاكلها وقضاياها وحمايتها من التلوث، الهيئة المصرية العامة للكتاب، مكتبة الأسرة 1999، القاهرة، ص14. و"بيئة الحي"، من ذلك يتضح لنا أن مصطلح البيئة مصطلح يصلح للاستخدام في مجالات عديدة.1أما بالنسبة لكلمة الجغرافيا فقد استخدمت لأول مرة عام 300ق. م تقريبًا بمدينة الإسكندرية حينما تداولها الباحثون في الموسييون Mouseion وهي دار البحث والدراسة ذات الشهرة العالمية والتي ألحقت بها مكتبة الإسكندرية، أعظم المكتبات في العالم آنذاك.2 وقد تطور مدلول كلمة الجغرافيا وتعددت تعريفاتها بين الباحثين مع مرور الزمن. وعلى الرغم من اختلاف التعريفات لعلم الجغرافية، إلا أنها واصلت تمحورها بصفة عامة حول دراسة الإنسان والأرض باعتبارها موطنًا للإنسان وإدراك ما بينهما من علاقات توزيعًا وتحليلًا وتعليلًا، ولقد عرّف بعض الباحثين الجغرافيا بأنها علم التبيؤ البشري, وهذا التعريف يجسد إلى حد ما اتجاه المدرسة الأيكلوجية التي ترى أن الجغرافيا هي دراسة تأثير البيئة الطبيعية في الإنسان وأوجه نشاطه المختلفة.3وقد رأى هانس بوبك "Hans Bobek"، وهو جغرافي ألماني4 الأصل، أن الجغرافيا ذات مجال يتمثل في منطقة التقاء القشرة الأرضية والغلاف الحيوي والغلاف الغازي عند سطح الأرض، ولا شك أن ذلك يمثل الوسط أو البيئة التى يعيش فيها الإنسان.1 رشيد الحمد، ومحمد سعيد صبارين "1407هـ/1986": البيئة ومشكلاتها, مكتبة الفلاح، الكويت، ص"14"2 محمد محمود محمدين "1417هـ/ 1996م": الجغرافيا والجغرافيون بين الزمان والمكان، ط2، مكتبة الخريجى، الرياض، ص25.3 عبد الرازق عباس حسين "1970": الإطار النظري للجغرافيا، بغداد، ص19 بتصرف.4 محمد السيد أرناؤوط "1999م": الإنسان وتلوث البيئة، مكتبة الأسرة، الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، ص 17-18. ويطلق على علم البيئة الحديث مصطلح الإيكولوجى"Ecology" وتتكون هذه الكلمة من مقطعين يونانيين هما "أيكوس Oikos" وتعنى "مكان المعيشة"، و "لوغوس Logus" وتعني "دراسة"، وعلى ذلك تعنى "أيكولوجي" دراسة أماكن معيشة الكائنات الحية وما يحيط بها.1والبيئة هى الوسط المكاني الذي يعيش فيه الإنسان ويرتاده بما يضم من ظاهرات طبيعية وبشرية يتأثر بها ويؤثر فيها، وبعبارة أخرى هي كل ما نرى ونسمع ونشم ونتذوق ونلمس سواء أكان ذلك من خلق الله سبحانه وتعالى ودون تدخل الإنسان "ظاهرات طبيعية" أم من صنع الإنسان "ظاهرات بشرية"2.في ضوء السطور السابقة يتضح لنا مدى الارتباط بين الجغرافية ودراسة البيئة، وقد أصبح مصطلح البيئة يستخدم حاليًا للدلالة على الأماكن بمحتواها المتميز كما سبقت الإشارة من قبل, كالقول: البيئة الريفية والبيئة الحضرية والبيئة البحرية والبيئة الصحراوية، تعبير "البيئة" يستخدم أحيانًا للدلالة على الأطر المعنوية والاجتماعية كالقول: البيئة الثقافية أي الإطار الثقافي بما يشمله من لغة ومعرفة وعقيدة وأدب وفن وأخلاق وعادات وتقاليد.وإذا كانت الجغرافيا تدرس البيئة بمفهومها العام إلا أن النظام البيئي هو مجال لمجموعة من العلوم التى تسمى "علوم البيئة" والتى تهتم بدراسة مكونات هذا النظام وهي3:1 الفقي، مرجع سبق ذكره ص14.2 المرجع السابق، ص14.3 المرجع السابق نفسه، ص26-27. 1- مجموعة العناصر غير الحية "الماء-غازات الهواء-ضوء الشمس وأشعته المختلفة، التربة وعناصرها، الصخور وأنواعها، والمعادن".2- الكائنات الحية المنتجة producers وتتمثل في النباتات التى تعتمد في إنتاج غذائها على عناصر البيئة غير الحية.2- الكائنات الحية المستهلكة Consumers وتتمثل في الحيوانات آكلة العشب والحيوانات المفترسة.4- الكائنات الحية المحللة Decomposers وهي كائنات نباتية وحيوانية مجهرية تتمثل في الفطريات والبكتيريا. ماهية الفكر الجغرافي وتطورهمدخل...ماهية الفكر الجغرافي وتطوره:بدأت رغبة الإنسان في التعرف على بيئته وإمكاناتها منذ أن خلقه الله على سطح هذا الكوكب، ويرجع الفضل في ذلك إلى أن للإنسان حاجات ضرورية، لا بد أن يسعى لتوفيرها كالمشرب والمأكل والمأوى والملبس، وهذه أمور تتطلب منه معرفة المنطقة التى يعيش فيها، فالذهاب إلى مكان معين والعودة منه أمران يتطلبان من الإنسان أن يكون على بينة ومعرفة بالعلاقات المكانية التى تسهل له الحركة، والعلاقات المكانية جزء من علم الجغرافيا.ولم يقف الإنسان في العصور القديمة عند حد التعرف على البيئة، بل حاول تفسير وجود الظاهرات الطبيعية التى تحيط به وتنتشر حوله، ولكن هذه التفسيرات اعتمدت على الخيال أحيانًا فجاء بعضها نوعًا من الخرافات والاعتقادات الغريبة. ويمكن القول دون ما مبالغة أن نوعًا من المعرفة والملاحظات والتأملات ذات الصبغة الجغرافية قد بدأت مع وجود الإنسان على سطح هذا الكوكب ولازمته في رحلة حياته عبر قرون طويلة. أولاً: ماهية الفكر الجغرافي:اعتمد التفكير الجغرافي منذ أقدم العصور على دعامتين أساسيتين: الأولى تتعلق بالفلك والأجرام السماوية التى لاحظها الإنسان واستدل بها في أسفاره فكانت بمثابة أول بوصلة استعان بها في حياته.والدعامة الثانية هي إدراك العلاقات المكانية التى يسرت الكشف الجغرافي، ولقد ظلت هاتان الدعامتان أساس الفكر الجغرافي منذ أقدم العصور حتى مطلع العصور الحديثة حينما اتسعت آفاق المعرفة الجغرافية وامتدت أطرافها لتشمل مجالات جديدة.وكلمة جغرافيا التى نستخدمها اليوم عبارة عن كلمة إغريقية تعنى "وصف الأرض" إذ إن "geo" تعني أرضًا، و graphy تعني "وصفا". ويعد بطليموس "75م-153م" أول من استخدم كلمة "جغرافيا" عنوانًا لأحد مؤلفاته وهو كتاب المرشد أو المدخل إلى الجغرافيا.وتجمع قواميس اللغة ومعاجمها على اختلافها بأن الجغرافيا هي العلم المختص بدراسة سطح الأرض. لكن هذا التعريف الذي يعد تفسيرًا لمدلول لفظ "الجغرافيا" لم يرض الجغرافيين منذ القرن التاسع عشر الميلادي. وقد اعترض رتر Ritter الجغرافي الألماني البارز آنذاك على هذا التعريف "وصف الأرض" وقال: إنه تعريف مضلل خاطئ. وأضاف بأن الجغرافيا هي "دراسة العلاقة بين كافة الظاهرات الطبيعية والجنس البشري".ومنذ أن بدأ الاعتراض على تعريف وصف الأرض فتح الباب أمام تعريفات عديدة لكنها بصفة عامة تدور حول مفهوم واحد يتمثل في أن علم الجغرافيا يسعى جاهدًا لإبراز العلاقة بين الإنسان وبيئته التي تحيط به، وتوضيح مدى التفاعل الذى ينشأ عن هذه العلاقات، في إطار الأبعاد والاختلافات المكانية.ومن أمثلة التعريفات المختلفة لعلم الجغرافيا تعريف مارث Marthe الذي يقول: "الجغرافيا هي أينية الأشياء Geography is the where of things".ومن التعريفات التى لاقت رواجًا كبيرًا بين الجغرافيين لفترة طويلة تعريف رتشارد هارتشورن R. Hartshorne سنة 1939م والذي جاء فيه أن الجغرافيا هي "دراسة الاختلافات المكانية"، ومن أهم ما يوجه إلى هذا التعريف من نقد أن هذه الاختلافات المكانية لا تتضح أبعادها إلا بعد دراسة الأماكن ككل. وهكذا فالجغرافيا لا تتخير الاختلافات المكانية وتقتصر على دراستها، ولكنها تصل إلى معرفة هذه الاختلافات وطبيعتها من خلال الملاحظة والتحليل والتعليل.ولو مضينا نستعرض التعريفات العديدة لعلم الجغرافيا لاستغرق ذلك صفحات عديدة. لقد تعددت التعريفات التى تحاول تحديد مفهوم الجغرافيا وما زالت تتراكم، لكنها وحتى اليوم لم تتفق على تعريف واحد جامع مانع يحدد مجال هذا العلم وطبيعته تحديدًا دقيقًا، ويرجع ذلك بلا شك إلى اتساع مجال الدراسة الجغرافية ونمو هذا المجال باستمرار.ومع كل ما ذكر مع صعوبات واختلافات حول تعريف علم الجغرافيا إلا أننا نستطيع أن نصوغ للجغرافيا تعريفًا في ظل ما يسود اليوم من اتجاهات فنقول:"الجغرافيا هي دراسة شخصية المكان بملامحها الطبيعية والبشرية ودراسة توزيع وتحليل وتعليل".وحينما نخضع هذا التعريف للتحليل نرى بأنه يتميز بالخصائص الآتية:1- النظرة الكلية التي تدرك الواقع بجوانبه البشرية والطبيعية على اختلاف عناصر مكوناته وتفاعلها.2- إبراز شخصية المكان التي تعد من أهم ما يهدف إليه علم الجغرافيا، إذ إن لكل مكان شخصيته المختلفة التي تميزه عن غيره. ولولا هذه الاختلافات التى تميز بين الأماكن من حيث الظروف المتنوعة لما كانت هناك جغرافيا كما نعرفها حاليًا.3- الاهتمام بالظاهرات الجغرافية من حيث التوزيع والتحليل والتعليل؛ وذلك لإدراك العلاقات بينها, وهي أمر لا يرى بالعين المجردة، بل يتم الوصول إليه عن طريق التحليل والتوزيع، ويعد إدراك العلاقات المكانية عن طريق التوزيع والتحليل والتعليل من أهم السبل لإبراز وحدة الكل الجغرافي الذي لا يتجزأ. تطور المعرفة الجغرافيةمدخل...ثانيًا: تطور المعرفة الجغرافيةأسهمت شعوب كثيرة، وحضارات متنوعة في نمو وتطور المعرفة الجغرافية. ولقد أسهم كل شعب بقدر ما سمح به تطوره وتقدمه الحضاري. وكان إسهام الشعوب في مجال المعرفة الجغرافية متأثرًا بخصائص بيئاتها وظروفها الطبيعية. ولكى نتعرف على تطور المعرفة الجغرافية ينبغي لنا أن نتتبع بعض نماذج الاهتمامات الجغرافية لدى الشعوب القديمة. المصريون القدماءمدخل...1- المصريون القدماء:أتاح وجود نهر النيل بما يحمله من ماء وطمي، وكذلك المناخ المعتدل لمصر، ظروفًا أدت إلى قيام حضارة عريقة منذ أكثر من ستين قرنًا. ولقد برع المصريون القدماء في كثير من نواحي المعرفة ومنها المعرفة الجغرافية. ونستطيع أن نتتبع معرفة المصريين الجغرافية في مجالات ثلاثة نجملها فيما يلي:أ- ملاحظة الظاهرات الفلكية واستخدامها في التقويم والحساب والأسفار.ب-الرحلات.ج- رسم الخرائط.وسوف نقوم بعرض كل هذه المجالات بشيء من الإيجاز كما يلي: أ- ملاحظة الظاهرات الفلكية:ساعدت سماء مصر الصافية، منذ أقدم العصور، على رؤية الأجرام السماوية بوضوح وتتبعها. واختار المصريون من السماء أكبر أربابهم حينما لاحظوا ما لاحظته أغلب الشعوب القديمة من أثر الشمس في دورة الحياة اليومية، وارتباط شروقها بيقظة الكائنات بعد النوم وبالحركة بعد الخمول فردوا ذلك إلى الإله "رع" وهو إله الشمس عندهم آنذاك وربط المصريون القدماء بين شروق النجم سيريوس Sirius المعروف بالشعرى اليمانية، وبين مجيء الفيضان، إذ إن هذا النجم يظهر قبل شروق الشمس بفترة قصيرة في يوم 19 يوليو كل عام أي قبل مجيء الفيضان ببضعة أيام، ولذلك فإنهم اعتبروه رسولًا يبلغهم بمجيء الفيضان.وأطلق المصريون القدماء على هذا النجم اسم "سبدت Sepdt"، ومن هذه التسمية اشتق الاسم اليوناني "سوزيس Sothis".ووجد المصريون القدماء كذلك أن الفترة التى تنقضي بين ظهور هذا النجم مرتين تقدر بنحو 365 أو 366 يومًا. فقسموا هذه الفترة إلى ثلاثة فصول هي: إخت Ekhet، فصل الفيضان، برت Pert فصل الإنبات، وشمو Shimw فصل الجفاف. وكانت السنة عندهم 12 شهرًا، بكل شهر 30 يومًا, ويضاف إليها بعد الشهر الأخير خمسة أيام سموها الأيام المضافة أو اللواحق، جعلوها أعيادًا يحتفلون فيها بذكرى خمسة من أربابهم الكبرى. ب- الرحلات:قام المصريون القدماء برحلات خارجية وداخلية زادت من معرفتهم الجغرافية. وكانت هذه الرحلات إما على هيئة بعثات تجارية أو حملات عسكرية. وتفوق المصريون القدماء في رحلاتهم البحرية نتيجة لأسباب عديدة أهمها:- وجود نهر النيل وجريانه في القطر المصري من الجنوب إلى الشمال.- تمتع مصر بوجود ساحلين طويلين لها على البحر المتوسط والبحر الأحمر.- كثرة البحيرات الساحلية والداخلية في البلاد. - وجود البردي والأخشاب التى صنع منها المصريون قواربهم.ولقد كان نهر النيل والمسطحات المائية السالفة الذكر بمثابة مدارس للتدريب البحري آنذاك, وبالتالي ساعدت المصريين على الإقبال على ركوب البحر والقيام برحلات بحرية مهمة.ومن أهم الرحلات التى قام بها المصريون:1- رحلة أو بعثة سنفرو حوالى سنة 3200 ق. م لجلب الخشب من بلاد الشام لبناء السفن والمعابد.2- رحلة حتشبسوت حوالي سنة 1500 ق. م إلي بلاد بونت1.ولقد ضمت الرحلة خمس سفن بحرية وذلك لإحضار البخور اللازم للطقوس الدينية في معابد مصر القديمة.3- رحلة نخاو منذ أكثر من سته وعشرين قرنًا والتي دارت حول أفريقيا في أكثر من ثلاث سنوات، وقطعت فيها ما يقرب من 13500 ميل, وقد أشار هيرودت لهذه الرحلة في كتاباته.قام المصريون كذلك بحملات وبعثات عسكرية في أيام تحتمس الثالث ورمسيس الثاني إلى بلاد الشام وفلسطين وبلاد النوبة، وأطلق جنود تحتمس على نهر الفرات آنذاك "النهر ذو المياه العكسية" لأنه يسير من الشمال إلى الجنوب على عكس ما ألفوه من نهر النيل.ولا شك أن هذه الحملات والرحلات قد زادت من رقعة المعرفة الجغرافية عند المصريين القدماء.1 من المرجح أن تكون بلاد بونت هي بلاد الصومال الحالية. جـ- رسم الخرائط:يجمع الباحثون على أن مصر من أقدم الدول التى عرفت أصول المساحة والقياس، وذلك بدافع الاهتمام بتقدير الضرائب المستحقة على الأراضي. وكان مسح هذه الأراضي يتم عقب كل فيضان وذلك عند بذر البذور.وقد وجدت خرائط مصرية قديمة ترجع إلى عهد رمسيس الثاني سنة 1300 ق. م تبين مواقع الأعمدة التى تحدد مساحة الأحواض في متحف تورينو بإيطاليا وهي مرسومة على ورقة من البردي توضح أحد مناجم الذهب "شكل 1".شكل "1" أقدم خريطة مصرية وتوضح أحد مناجم الذهب وهناك نوع آخر من الخرائط يمكن أن يوصف بالخرائط الدينية، وهي تلك الخرائط التى كانت توضع في قبور الموتى لترشدهم إلى العالم الآخر. بلاد ما بين النهرينمدخل...2- بلاد ما بين النهرين:بنى البابليون الأبراج للتعرف على الأجرام السماوية ورصد حركاتها وتمكنوا من تسجيل ظاهرتى الخسوف والكسوف وأطلقوا على الفترات التى تفصل بين كسوف وآخر تعبير ساروس Saros.ووضع البابليون تقويمًا قمريًّا وجعلوا طول الشهر القمري 29 يومًا وثلاثين يومًا بالتتابع. وعلى هذا صار طول السنة 354 يومًا. ولكي يتم التوافق بين السنة القمرية والسنة الشمسية كان البابليون يضيفون شهرًا آخر للسنة عند الضرورة لتصير 13 شهرًا. ب- فن الخرائط:البابليون أقدم الشعوب التي برعت في رسم الخرائط. وساعدهم على ذلك توافر المادة الخام التي كانوا يصنعون منه خرائطهم والممثلة في الطين الذي يرسبه نهرًا دجلة والفرات. بالإضافة إلى ذلك فإن تفوقهم في علم الفلك والرياضيات قد يسر لهم الدوائر والأشكال الهندسية وغيرها من الأشياء والحسابات اللازمة لإعدد الخرائط. شكل "2" رسم لأقدام خريطة في العالم(1) بابل (6) نهرات الفرات(2) بلاد آشور (7) لعله فرع الفرات(3) جبال شادو (8) المستنقع الذي يصب فيه نهر الفرات ولعله هو الحمارا الحالي(4) مدينة أور (9) القنال الذي ينتهي إلى البحر المحيط(5) بلاد خبان (10) بيت ياقينويذكر أحمد سوسه أن أقدم خريطة معروفة للعالم حتى الآن هي لوح من الطين المحروق تمثل منطقة الفتوح التى أنجزها سرجون السامي ملك اكاد "حوالى 2300 ق. م"، وهي عبارة عن سهل مستدير يشتمل على بلاد بابل وآشور وتقع الجبال في جهة الشمال والأهوار في الجنوب.1 ويحيط بالدائرة البحر وعلى أطراف البحر جزر رسمت على شكل مثلثات دونت1 أحمد سوسيه، العراق في الخوارط القديمة، مطبوعات المجمع العراقي سنة 1959م، ص 5. عليها المسافات. ورسمت بابل في وسط الدائرة على شكل مستطيل "شكل2".ولكن الأستاذ إرون ريز Erwin Raisz يؤكد أن هناك خريطة أخرى أقدم من التى ذكرها سوسة.1 وهذه الخريطة أيضًا وجدت في جاسور على بعد حوالي مائتي ميل شمالي بابل. ولقد وجدت هذه الخريطة مع ما يقرب من مائتي لوح من الطين المحروق والتي كتب عليها بعدة لغات مثل السومرية والأكدية. ويبدو أن الخريطة التى يشير إليها يرجع تاريخها إلى حوالي 2500 ق. م. وسوف نتناول الإشارة إلى هذه الخريطة أثناء الحديث عن علم الخرائط في فصل لاحق.وهناك خرائط أخرى عثر عليها المنقبون عن الآثار مثل خريطة مساحية ترجع إلى سلالة أور الثالثة في أواخر الألف الثالثة قبل الميلاد, وتمثل هذه الخريطة مساحة 800 دونم عراقي مقسمة إلى قطع بأشكال ذوات أضلاع.1 Erwin Raisz, Catography, (New York:Mc Graw-Hill Book Comany, Inc., 1938) , p.10 جـ- قوائم البيانات الجغرافية:دوّن البابليون قوائم بالبيانات الجغرافية التي عرفوها عن الأقاليم المختلفة مثل قوائم الملك سرجون. وتعد بعض هذه البيانات إرشادات للسفر وبيانات عن الطريق، ويبدو أنها كانت خاصة بالأعمال الإدارية. وربما كان اتساع الدولة والنجاح في ضم الأقاليم سببًا للاهتمام بالمعلومات الجغرافية لدى البابليين عن هذه الأقاليم لتيسير إدارتها. 3- الفينيقيون:الفينيقيون أمة سامية عاشت على الساحل الشرقي للبحر المتوسط جاءوا على هيئة هجرات وفدت من الجنوب الشرقي من بابل أو الخليج العربي. ويرى بعض الباحثين أن الفينيقيين ظهروا كأمة تجارية منذ سنة 1600ق. م وأن اسم الفينيقيين مشتق من بنى كنعان، وإن كانوا يسمون الكنعانيين والقرطاجيين (Punicus) ثم تحور الاسم إلي الفينيقيين.مع أن الفينيقيين كانوا أمة بحرية تجارية إلا أننا لا نجد لهم أية خرائط, على الرغم من أن الملاحة البحرية تتطلب الخرائط المرشدة. وقد يرجع السبب في ذلك إلى احتفاظ الفينيفيين بأسرار الطرق التجارية وخشيتهم من وقوع الخرائط في أيدي غيرهم. وأهم إسهامات الفينيقيين في المعرفة الجغرافية أنهم أسسوا مئات المحطات البحرية وعشرات من المستوطنات البشرية والمدن مثل: قرطاجة وتعني المدينة الجديدة وصيدا (نسبة لصيد السمك) ، وصور وقبرص ورودس وصقلية وبانتلاريا. كما أنهم وصلوا إلى شمال غربي الهند، وداروا حول أفريقيا في عهد نخاو. كما وصلوا إلى الجزر البريطانية. ويرى بعض الباحثين أن هانو Hanno الفينيفي القرطاجى قد وصل إلى سيراليون في القرن الخامس قبل الميلاد ومعه ثلاثون ألف شخص في أسطول مكون من ستين سفينة.ولقد برع الفينيقيون في الاستعانة بالنجوم في أسفارهم ليلًا. ولعل حرص الفينقييين على التكتم على أسرار مسالكهم التجارية هو السبب في قلة ما نعرفه عن تراثهم الجغرافي في وقتنا الحاضر. الإغريقمدخل...4- الإغريق:نال الإغريق شهرة كبيرة بسبب مكانتهم العلمية ومنزلتهم الحضارية. ولقد ساعدت ظروف بيئتهم على قيام أول حضارة أوروبية على سواحل بحر إيجة حيث أتاح لهم حماية بحرية كافية، كما أنه سهل لهم الاتصال بالبلاد المجاورة. ويتميز الفكر الإغريقي أو اليوناني بأنه يحمل سمات علمية. ويمكن تتبع المعرفة الجغرافية عند الإغريق في مصدرين: المصدر الأول: الملاحم الشعرية مثل ملحمة هوميروس Homer وهي المعروفة باسم الإلياذة وتقع في 9895 بيتًا وهي قصة حرب, وتنسب إلى هوميروس, وكذلك "الأوديسية" وتقع في 12110 بيت وهي قصة أمن وسلام.وقد امتزجت الجغرافيا بالخرافات في هذه الملاحم. ويرى هوميروس أن أوقيانوس هو المصدر الأول ليس فقط للبحار والأنهار والعيون, ولكن لكل ما على سطح الأرض؛ لأن الماء في نظره هو أصل الخلق.أما المصدر الاني للفكر الجغرافي اليوناني فقد تمثل في كتابات الأعلام والرواد, ومن أولهم طاليس Thales الذي يرى أن الماء أصل كل موجود من نبات وحيوان وجماد. ويعزي ذلك إلى أن الماء هو المادة الوحيدة التي يراها الإنسان في أحوال طبيعية ثلاث: غازية، سائلة، صلبة، وأن الموجودات لا تخرج عن إحدى هذه الحالات الثلاث. جغرافيو بحر إيجة:ومن أشهر الجغرافيين الإغريق مجموعة اشتهرت باسم "جغرافيو بحر إيجة" حيث كان بحر إيجة بجزره وسواحله مهدًا لجماعة من الجغرافيين اليونان الذين عرفوا فيما بعد بهذا الاسم نسبة إلى هذا البحر. ومن أشهر هؤلاء: أ-طاليس:ولد في ملطية Miletus جنوب غربي تركيا، في القرن السابع قبل الميلاد، ورحل إلى مصر حيث تعلم الهندسة والفلك مما ممكنه من التنبؤ بكسوف الشمس قبل حدوثه سنة 585 ق. م, ومن آرائه الجغرافية أن القمر يعكس أشعة الشمس، وكان يعتقد أن سبب فيضان النيل هو الرياح الموسمية التي تعوق النهر عن أن يصب في البحر. وقد أشار طاليس إلى أن معرفة المناخ تتيح إنتاج زيتون جيد..ب- انكسيمندر Anaximanderأحد سكان مدينة ملطية الواقعة على الساحل الغربي لآسيا الصغرى. ولقد كان من أبرز تلاميذ طاليس في القرن السادس الميلادي. ومما يذكر عن انكسيمندر أنه رسم خريطة للعالم وضح عليها البحار والأنهار المعروفة آنذاك.واعتبرت خريطته هذه أول خريطة للعالم جاءت بعد خريطة جاسور البابلية بألفي سنة, كما أن جعل بلاد اليونان في قلب العالم.جـ- هيكاتيوس Hecataeusكان أحد سكان مدينة ملطية كذلك. وعاش في الفترة ما بين 520-475 ق. م. ووضع أقدم كتاب في الجغرافيا بعنوان "الفترات الزمنية". وأدخل هيكاتيوس تحسينات مهمة على خريطة العالم التي رسمها انكسيمندر، كما أنه كتب وصفًا موضوعيًّا للعالم. وعلى الرغم من ضياع معظم ما كتبه هيكاتيوس إلا أنه لا تزال بعض فقرات واقتباسات مما كتبه باقية حتى وقتنا هذا. أما جل ما كتب فقد كان مآله إلى الضياع. لقد اعتقد هيكاتيوس أن الأرض قرص مستوٍ تحيط به مياه المحيطات من كل اتجاه, كما أنه قسم العالم إلى قسمين: أوروبا وآسيا. وألحق ليبيا "أفريقيا" بآسيا, والجدير بالذكر أنه جعل مساحة أوروبا في خريطته تعادل مساحتى آسيا وليبيا.وقام هيكاتيوس برحلات متعددة, ويقال بأنه أول من وصف مصر بأنها هبة النيل. ولقبه البعض "أبوالجغرافيا".د-هيرودوت:1برز من اليونانيين بعد هيكاتيوس المؤرخ اليوناني هيرودوت "484-425ق. م" والذي ولد في الأناضول وزار مصر وسوريا وليبيا. وقد تضمت كتاباته التاريخية وصفًا لآسيا وأفريقيا اللتين كانتا مسرحًا لأحداث التي تناولها. ومن الغريب أن هيرودوت سخر مما قاله هيكاتوس من أن مساحة أوروبا تعادل مساحة آسيا وليبيا مجتمعين, وقال: إن مساحة أوروبا تفوق بكثير مساحتي آسيا وليبيا معًا.2وكان هيرودوت يحاول تعليل ما يراه، وهو الذي أطلق اسم الدلتا على مصب نهر النيل لأنه يشبه حرف دلتا في الحروف الإغريقية. كما أنه عزى تكوينها إلي الإرسابات الطميية السوداء التى يجلبها نهر النيل.وأهم ما نلاحظه على الفكر الجغرافي الإغريقي قبل فتوح الإسكندر المقدوني بصفة عامة, أنه اهتم بالجغرافيا الفلكية والرياضية ونظريات خلق الكون وأصله. وكانت معظم معلومات الإغريق تستند إلى أفكار البابليين والمصريين القدماء.1 يتكون هذا الاسم من "هيرا" وهي معبودة إغريقية و" دوتس" أي أعطى، فيصير تفسير الاسم عطاء هيرا، مثل عطا الله.2 Raisz مرجع سبق ذكره، ص14. الفكر الجغرافي في العصر الهلينستيمدخل...5- الفكر الجغرافي في العصر الهلينستي:تعرف القرون الثلاثة التي أعقبت وفاة الاسكندر الأكبر باسم العصر الهلينستي HellenisticAge. تميزت هذه الفترة بانتشار الحضارة اليونانية في أقطار العالم القديم. وكانت الإسكندرية مركز إشعاع حضاري وأعظم مدن العالم آنذاك على الإطلاق. ومن أبرز علماء الجغرافيا في تلك الفترة أريستاركوس، وهيباركوس، وايراطوسشينس. أ- أريستاركوس Aristarchus:"المتوفى في القرن الثالث ق. م" توصل أريستاركوس إلى أن الأرض تدور حول الشمس في مدار مائل وتدور حول نفسها أيضًا. وقد تمكن أريستاركوس من إيجاد النسبة بين بعد كل من الشمس والقمر عن الأرض وفقًا لنظرية فيثاغورس بالمثلث القائم الزاوية. ب- هيباركوس Hipparchus:يرجع إليه الفضل في ابتكار نظام دوائر العرض المسمي Kalimata1 ومفرده كليما Kalima ومنها اشقت كلمة "إقليم" العربية. وقد عاش هيباركوس في أواسط القرن الثاني قبل الميلاد. وكان هيباركوس يعتقد بأن الأرض مركز الكون وأن الشمس وبقية الكواكب تدور حولها. وقد نشر جداول يحدد فيها مواعيد الكسوف والخسوف لمدة ستة قرون.1 استخدام اليونانيون هذا اللفظ للإشارة إلى الخطوط العرضية التي رسموها على خرائطهم وكانت تدل على طول النهار بالمناطق التي يمر بها وقت الانقلاب الصيفي. إيراطوسثينس...جـ- إيراطوشينس:قام هذا العالم بإنجازات كبيرة خدمت العلوم الأخرى بوجه عام والجغرافيا بصفة خاصة. ومن ضمن إنجازاته أنه تمكن من تقدير محيط الكرة الأرضية بطريقة رياضية كما سنراه في الفصل الخاص بالخرائط في هذا الكتاب. الفكر الجغرافي عند الرومان:اعتمد الرومان على أصول المعرفة الإغريقية، وليس من المبالغة في شيء إذا قيل إن الرومان هزموا اليونان عسكريًّا, إلا أن الرومان صاروا أسرى للثقافة اليونانية. ومن أشهر الجغرافيين في العصر الروماني استرابو Steabo الذي يوصف بأنه أبو الجغرافيا. وهو يوناني الأصل لكنه درس الجغرافيا في روما والإسكندرية.وقد دون استرابو أعماله الجغرافية في سبعة عشر مجلدًا، وسجل فيها نتائج مشاهداته في أسفاره ورحلاته الواسعة التي قام بها. ومن بين الأمور المهمة التي توصل إليها وجود مناطق معتدلة المناخ فوق الجبال في المناطق الاستوائية.ومن أبرز شخصيات العصر الروماني بليني Pliny الذي شغل مناصب عديدة في القرن الأول الميلادي، فكان حاكمًا لأسبانيا وقائدًا للأسطول. وقد حاول كتابة دائرة معارف عن الطبيعة ضمت سبعة وثلاثين كتابًا كان نصيب الجغرافيا منها أربعة كتب من الثالث إلى السادس. وتضمنت الكتب الأخرى الكثير من الحقائق الجغرافية.أما بطليموس Claudius Ptolemy فقد ولد في صعيد مصر "سوهاج" سنة 75م, وهو أول من حاول وضع أسس علمية للجغرافيا، وقد عرض أراءه في كتابة الجغرافيا أو المدخل إلى علم الجغرافيا Geografika Suntaxis.ويعد بطليموس بحق همزة الوصل بين الجغرافيا القديمة والجغرافيا الحديثة. ويضم كتاب "الجغرافيا" لبطليموس عدة أجزاء يتناول الأول منها طرق رسم الخرائط ومساقطها. وفي الجزء الثاني والثالث يدرس أوروبا ويحدد عروض وأطوال المدن، وتناول أفريقيا مبتدئًا بالمغرب في الجزء الرابع، ودرس آسيا في الأجزاء الخامس والسادس والسابع.وقد تضمن الجزء الثامن قائمة بالمدن الشهيرة وتحديد درجات طولها وعرضها، وزود الكتاب بخرائط عديدة أهما خريطة للعالم "شكل3". وقسم بطليموس العالم وفق خطين رئيسيين هما خط الاستواء، وخط طول جزيرة فيرو Ferro.ومما تجدر الإشارة إليه أن بطليموس كان أحد علماء الإسكندرية المشهورين. وقد نبغ في الرياضيات وعلم الفلك، وتنسب إليه النظرية المعروفة باسم Geocentric التي كانت تفيد بأن الكرة الأرضية هي مركز الكون1.1 Artur Strahler, The Earth Science, (New York: Harper and Rowm publisshers, 1963) p.7 دور العرب في المعرفة الجغرافيةمدخل...ثالثًا: دور العرب في المعرفة الجغرافية:اهتم العرب قبل الإسلام بما يحيطهم من ظاهرات جغرافية مختلفة؛ لأن طبيعة حياتهم كانت تعتمد على الترحال في الصحاري المترامية الأطراف للرعي والتجارة، ومن يتتبع الشعر الجاهلي يصل إلي أن العرب عرفوا كثيرًا من الحقائق الجغرافية عن طبيعة بلادهم. شكل "3": خريطة العالم كما رسمها بطليموسوعند ظهور الإسلام زاد الاهتمام بالمعرفة الجغرافية؛ لأن كثيرًا من العبادات ترتبط بتحديد الأوقات والاتجاهات مثل الصلاة والصوم، كما أن الحج يتطلب معرفة الطرق، ويؤدي إلى التقاء شعوب مختلفة الثقافات.ولقد أسدى العرب خدمة جليلة للمعرفة الجغرافية، إذ إنهم ترجموا كتب الإغريق وحفظوها من الضياع، إلى جانب تصحيح ما بها من أخطاء وما أضافوه من كتب ألفوها. واهتم المستشرقون بالجغرافيا عند العرب بسبب تفوق العرب في هذا الميدان، ومن أهم هؤلاء المستشرقين: المستشرق الفرنسي رينو والمستشرق الألماني بروكلمان، والمستشرق الإيطالي نلينو والمستشرق الروسي كراتشكوفسكي. ومما يعاب على ما كتبه بعض المستشرقين ما أقحموه من دس ضد الإسلام في مؤلفاتهم.العوامل التي أدت إلى تفوق العرب والمسلمين في مجال الجغرافيا:لعل أبزر العوامل التي ساعدت على تفوق العرب والمسلمين في مجال الجغرافيا ما يلي:1- اعتمد العرب قرونًا طويلة في حياتهم على الرعي الذي يتطلب الترحال في الصحاري المترامية الأطراف بحثا عن الكلأ والعشب فكان عليهم أن يتعرفوا على المسالك والدروب.2- استفاد العرب من موقع بلادهم بين أقطار الموسميات "اليمن"، والغربيات "الشام" في التجارة. وكانوا يقومون برحلتي الشتاء والصيف مما تطلب منهم معرفة أيسر المسالك وأقصرها.3- إن صفاء سماء الجزيرة العربية معظم أيام السنة وقلة السحب مكنت العرب من دراسة الكواكب والنجوم والاستعانة بها في الاهتداء إلي طرقهم في أسفارهم.4- تتطلب الصلاة معرفة الاتجاهات الأصلية والأوقات مما دفع المسلمين من عرب وغيرهم إلى ابتكار الوسائل والأجهزة المتنوعة اللازمة لذلك وتطويرها.5- الحج مؤتمر عام للمسلمين ساعد على تلاقي الشعوب الإسلامية وتبادل المعرفة الجغرافية، والحج فريضة على كل من استطاع إليه سبيلًا، وهكذا اندفع صوب جزيرة العرب مسلمون من كل فج عميق، ولقد أدى ذلك إلى اتساع أفق المعرفة الجغرافية عند العرب. وكان المسلمون لا يخشون السفر، وكانت لهم علاقات تجارية مع بعض الأقطار البعيدة مثل الصين.6- الفتوح الإسلامية وما تطلبه ذلك من إنشاء جهاز البريد ومد شبكة الطرق والمواصلات, وتولد دافع لظهور كتب عديدة تعالج هذه الناحية "المسالك والممالك" لابن خرداذبة والإصطخري وابن حوقل.7- إنشاء "بيت الحكمة" أيام الرشيد، في القرن الثاني الهجري الذي ضم في رحاب أخوة العلم والبحث العلمي والترجمة، علماء من كل الأقوام دون تعصب أو تحيز.8- نشط بعض الرحالة المسلمين للبحث عن الأماكن التي ورد ذكرها في القرآن الكريم، مثل رحلة عبادة بن الصامت إلى بلاد الروم للبحث عن كهف الرقيم.مصادر المعرفة الجغرافية عند العرب:يذهب بعض الباحثين إلى أن الشعراء في الجاهلية كانوا هم أهل المعرفة, وقد سجل العرب أخبارهم وعاداتهم وظروف بلادهم في الشعر، حتى قيل: "إن الشعر ديوان العرب".ومن نماذج الشعر الجاهلي ذي الصبغة الجغرافية قول امرئ القيس:قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ...بسقط اللوى بين الدخول فحوملفتوضح فالمقراة لم يعف رسمها...لما نسجتها من جنوب وشمأل 11 لاحظ أن الكلمات التى تحتها خط في هذه البيتين هي أسماء أماكن، كما أن الكلمات السميكة التي تحتها خط عبارة عن مصطلحات جغرافية. ويتميز الشعر العربي بأنه أعطى صورة صادقة للبيئة المحلية وظروفها المختلفة.1وقد ورد بالقرآن الكريم بعض الإشارات الجغرافية مثل ما يشير إلى كروية الأرض:{يُكَوِّرُ اللَّيْلَ عَلَى النَّهَارِ وَيُكَوِّرُ النَّهَارَ عَلَى اللَّيْلِ} [سورة الزمر: 5] وما يشير إلى دوران الأرض:{وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ} . [سورة النمل: 88]وقوله تعالى: {لا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَنْ تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ} [سورة يس: 40] وما يشير إلى الغلاف الغازي وقلة الأكسجين كلما ارتفعنا عن سطح البحر:{يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقاً حَرَجاً كَأَنَّمَا يَصَّعَّدُ فِي السَّمَاءِ} . [سورة الأنعام: 125] .وهناك مصدر ثالث إلى جانب الشعر والقرآن ألا وهو الكتب الجغرافية، ومن أقدم ما كتبه العرب المسلمون في الجغرافيا ما دونه النضر بن شميل، وهشام الكلبي، ويذكر ياقوت الحموي أن هشامًا الكلبي دون 150 كتابًا منها كتاب البلدان الكبير وكتاب البلدان الصغير، وكتاب الأقاليم وعجائب البحار وكتاب الأنهار.ولئن كانت كتابات الجغرافيين المسلمين قد تناولت شتى الموضوعات الجغرافية بحيث يمكن وصفها بالشمولية، ويمكن أن نصنف ما كتبوه وفق1 من أجل معرفة المزيد عن هذا الموضوع فإنه بإمكان الطالب الاطلاع على مقال للدكتور محمد محمود محمدين تحت عنوان: "يستفاد من الشعر الجاهلي في دراسة جغرافية الجزيرة"، مجلة الدارة، العدد الأول، السنة الرابعة، ربيع ثانٍ سنة 1398هـ مارس سنة 1978 ميلادية. كل فروع التخصص المتعارف عليها الآن، إلا أننا سنقتصر على الفروع الجغرافية الآتية: 1- الجغرافية الفلكية:بدأت الجغرافيا الفلكية في العصر العباسي على نطاق واسع، حيث انتشرت لها أربع مدارس في بغداد ومصر وشمال أفريقيا والأندلس، واعتمد العرب في هذا المجال على كتابى بطليموس "المجسطي" و"الجغرافيا" وقد أدخل العرب كثيرًا من التعديلات عند ترجمتهم هذين الكتابين.ومن أشهر الجغرافيين المسلمين الفلكيين، محمد بن موسى الخوارزمي في القرن الثالث الهجري الذى ألف صورة الأرض، وأبو الحسن ثابت بن قرة، والكندي، وابن رسته، والبيروني.ونظرًا لشهرة الخوارزمي فإننا سوف نشير إليه كمثال للجغرافيين الفلكيين المسلمين.محمد بن موسى الخوارزمي: يطلق على النصف الأول من القرن التاسع الميلادي عصر الخوارزمي, ولا عجب في ذلك إذا ما عرفنا أن الخوارزمي كان من أكبر علماء الرياضة في عصره. وهو مبتكر علم الجبر، وكان الخوارزمي أحد فلكيي المأمون، وكان وثيق الصلة بدار الحكمة.ويرجع كتاب الخوارزمي صورة الأرض إلى القرن الثالث الهجري التاسع الميلادي, وهو على هيئة جداول فلكية مع إضافات جغرافية. ويختلف تبويبه عن تبويب بطليموس. فبينما يبلغ عدد الأقاليم عند الخوارزمي سبعة أقاليم نجد أن بطليموس ذكر إحدى وعشرين منطقة في كتابة "الجغرافيا". وعلى ذلك فإن صورة الأرض للخوارزمي ليست ترجمة حرفية لكتاب الجغرافيا لبطليموس كما ادعى بعض الكتاب الغربيين. وقد قسم الخوارزمي الأقاليم السبعة وفق درجات العرض. 2- جغرافية الرحلات:عرف عن العرب حبهم للانتقال، واشتهروا برحلتي الشتاء والصيف التي ورد ذكرها في القرآن الكريم، وشجعهم على القيام بالرحلات عدة عوامل، منها أنهم اهتموا بمعرفة ووصف البلاد التي دخلت بعد فتحها في حوزتهم، تلك البلاد التي امتدت من الهند وحدود الصين شرقًا إلى أسبانيا وجبال البرانس غربًا، ومن القوقاز وآسيا الصغرى شمالًا إلى السودان ومجاهل أفريقيا جنوبًا، وأصبحت تلك المساحة الشاسعة عالمًا واحدًا مشتركًا في الدين والثقافة، وكانت الحاجة ماسة إلى معرفة الطرق الكبرى التي تصل إلى الأقاليم المختلفة لسهولة إدارة تلك المناطق، إلى جانب ذلك فإن الحاجة الدينية التي تتمثل في فريضة الحج التي كان المسلمون يتجشمون كل مشقة بنفس راضية في سبيل أدائها، حتمت على المسلمين معرفة الطرق والبلاد التي يمرون بها.وكان بعض الرحالة يرحلون حبًّا للاستطلاع أو الذهاب إلى الأماكن التي ورد ذكرها في القرآن الكريم. ومن أمثلة ذلك رحلة سلمان الترجمان بأمر الخليفة الواثق "227هـ-481م" للبحث عن سد الصين الكبير، الذي يقال: إن الإسكندر الأكبر بناه بين العالم القديم وديار يأجوج ومأجوج.ومن أهم الرحالة المسلمين "ابن حوقل" الذي طاف بالعالم الإسلامي ثلاثين سنة ووضع كتاب "المسالك والممالك" وكان ذلك في القرن الرابع الهجري. والمقدسي الذي وضع كتابه "أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم". والإدريسي أبو عبد الله محمد صاحب كتاب "نزهة المشتاق في اختراق الآفاق" الذى ألفه في القرن الحادي عشر الميلادي. وأبو حسن محمد بن أحمد بن جبير. ويعتبر ابن جبير من أشهر الشخصيات الجغرافية في القرن السادس الهجري.ومما لا جدال فيه أن أبا عبد الله محمد بن محمد اللواتي الطنجي المعروف باسم "ابن بطوطة" هو أمير الرحالة المسلمين بلا منافس1، وقد قضى نحو ثلاثين عامًا في أسفار. وقد كتب محمد بن جزي أخبار أسفار ابن بطوطة تحت اسم "تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار". وقد مات ابن بطوطة عام 1369 في مدينة فاس بالمغرب.وقد قطع ابن بطوطة في أسفاره ما لا يقل عن خمسة وسبعين ألف ميل "120 ألف كم". وكان ابن بطوطة قد بدأ ترحاله بخروجه في يوم الخميس الثاني من شهر رجب عام خمسة وعشرين وسبعمائة هجرية لحج بيت الله الحرام وزيارة قبر الرسول عليه الصلاة والسلام، ولم يكن يدور بخلد صاحبنا أنه لن يعود إلى وطنه إلا بعد مضي أكثر من ربع قرن.وتعتبر جغرافية الرحلات عند العرب نوعًا من الجغرافيا الوصفية التي تناولت الطرق والمسالك إلى الأقطار التى زاروها. وعني العرب بالحديث عن عادات الأمم والشعوب وطباعها. وكانت أحاديثهم تعتمد على المشاهدة بالعين والسمع بالأذن، وقد امتزجت ببعض الأساطير والخرافات؛ ولذلك فإنه يغلب عليها الطابع القصصي، ويطلق البعض1 ولد ابن بطوطة في طنجة ببلاد المغرب في 24 فبراير سنة 1304م، أي في سنة 703 هجرية. وينحدر هذا الرحالة من أسرة بربرية عرفت باسم "بطوطة". وتنتمي أسرته إلى قبيلة "ايلواتن". على التقارير الجغرافية التي كان الولاة يرسلونها منذ أيام عمر بن الخطاب اسم "مرحلة الفضائل والمثالب" ذلك أن هذه التقارير كانت تتناول مزايا الأقاليم ومنتجاتها وكل ما يتعلق بكل إقليم منها. 3- فن الخرائط:تعد خريطة الخوارزمي أقدم ما وصل إلى أيدينا من الخرائط العربية، وقد بينت على تلك الخريطة حدود الأقاليم السبعة، أما الأهمية الكبرى التي لا تنازع فيها هذه الخارطة أنها أوضحت مجرى النيل الذي يبدو منها أنه كان معروفًا جيدًا في ذلك الوقت.ويعد الإدريسي "الذي ولد في 493هـ-1100م" من أشهر علماء الخرائط المسلمين. وينتمي الإدريسي "أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن إدريس" إلى بيت الأدارسة العلويين الذين طالبوا بالخلافة في بلاد المغرب، وقد تلقى العلم بقرطبة، وزار تركيا وهو في سن السادسة عشرة. كما زار صقلية ونمت بينه وبين ملكها روجر الثاني علاقات وثيقة.وقد رسم الإرديسي خريطة للعالم على دائرة عظيمة الجرم ضخمة الحجم من الفضة, في وزن أربعمائة رطل رومي في كل رطل منها مائة درهم واثنا عشر درهمًا1. ويقال: إن هذه الكرة الفضية حطمها الثوار ونهبوها عند اقتحامهم لقصر روجر سنة 1160م. وترك الإدريسي خارطة مرسومة على الورق وكتابًا خاصًّا مبينًا فيه الأسماء الجغرافية.ومن أهم أعمال الإدريسي كتابه "وصف الأرض" وأنها على شكل كرة معلقة في الفضاء "كالمح في البيضة". ثم يصف الأقاليم والبحار والخلجان وسطح الأرض. ويقسم الإدريسي الأرض إلى سبعة أقاليم ثم1 أغناطيوس يوليانوفيتش كراتشكوفسكي، تاريخ الأدب الجغرافي العربي، جـ1، ترجمة صلاح الدين هاشم "القاهرة سنة 1961م"، ص 271. يقسم كل إقليم من الأقاليم السبعة إلى عشرة أقسام رأسية تبدأ من الغرب إلى الشرق. ورسم لكل إقليم خارطة, وأهم أقسام كتاب الإدريسي الجزء الذي تناول فيه شمال أفريقيا وأسبانيا وإيطاليا؛ لأنه اعتمد على الدراسة الميدانية والملاحظة الشخصية، توفي الإدريسي سنة 560هـ "1164م". 4- المعاجم الجغرافية العربية:تناولت بعض الكتب أنماطًا من التصنيف المعجمي الجغرافي مثل كتاب "النضر بن شميل، وكتاب هشام الكلبي المعروف باسم "كتاب الأقاليم". على أن أهم وأشهر المعاجم الجغرافية "معجم ما استعجم" للبكري في القرن الحادي عشر الميلادي وهو مرتب ترتيبًا أبجديًّا.ومن المعاجم الجغرافية ذات الشهرة الفائقة كتاب "معجم البلدان" لياقوت الحموي الذي ولد سنة 574هـ "1179م"، وكان قد اشتراه أحد تجار المسلمين وأخذه إلى بغداد وعلمه واعتمد عليه في إدارة شئونه التجارية، ثم أعتقه سنة 1199م.ويعد كتاب "معجم البلدان" موسوعة جغرافية كبيرة سجلت وصفًا لما استطاع المؤلف أن يعلم عنه شيئًا من المدن والمواضع المختلفة، كل ذلك كان في ترتيب أبجدي، ومعجم ياقوت أفضل مصنف من نوعه لمؤلف مسلم في العصور الوسطي، ويضم هذا المعجم المطبوع ثلاثة آلاف وثماني مائة وأربع وتسعين صفحة في مختلف فروع الجغرافيا الفلكية والوصفية واللغوية والرحلات أيضًا، وقد اشتشهد ياقوت بأكثر من خمسة آلاف بيت شعر.ويعرف ياقوت بالحموي نسبة إلى التاجر الذي اشتراه وهو غلام وكان اسم التاجر عسكر الحموي فنسب إليه ياقوت، وقد رافق ياقوت سيده في أسفاره, مما ترك أثرًا كبيرًا في نفسه. ومن المعاجم الجغرافية الأخرى كتاب "تقويم البلدان" الذي وضعه أبو الفدا الذي ولد في دمشق سنة 672هـ "1273م". ويتميز كتاب أبي الفدا بأنه لم يتبع في تقسيمه دوائر العرض بل فضل التقسيم إلى مناطق جغرافية، ويقول المستشرق الفرنسي "رينو": إن العصور الوسطى لم تعرف كتابًا يمكن مقارنته بتقويم البلدان لأبي الفدا.ويرتبط أبو الفدا برابطة الرحم بصلاح الدين الأيوبي، وقد اشترك في حملات الحروب ضد الصليبيين ومنها الحملة التي أخرجت الصليبيين من طرابلس الشام. واعتمد أبو الفدا في كتابه على السماع والآثار المدونة، ولم يقم إلا برحلات قصيرة لفلسطين، وبلاد العرب ومصر وشرقي تركيا والعراق.أتم أبو الفدا مسودة كتابه "تقويم البلدان" في شهر سبتمبر سنة 1321م "سنة 721هـ". وينقسم الكتاب إلى قسمين، الأول منهما يضم معلومات فلكية، وأخرى عن خط الاستواء والأقاليم السبعة، والمعمور من الأرض ومساحتها ووصف البحار والأنهار، أما القسم الثاني فينقسم إلى ثمانية وعشرين قسمًا تناولت الأقاليم أو المناطق الجغرافية المختلفة مثل: بلاد العرب، ومصر، والمغرب، والسودان، والأندلس. قسم كل قسم من الثمانية والعشرين إلى جزأين يعرض في الأول منهما أحوال المنطقة العامة وأخلاق سكانها وعاداتهم، ثم يتناول في الجزء الثاني جداول تحتوي على أسماء البلاد والنقاط المأهولة.وقد احتلت بلاد الشام، والبلاد المجاورة لها الأهمية الكبرى عند أبي الفدا, إذ إنه أسهب في الكتابة عنها، ويرجع ذلك أن أبا الفدا قد عاش في رحاب هذه المناطق. يتضح لنا من العرض السابق أن العرب والمسلمين أسهموا في إثراء الفكر الجغرافي وحفظوا كثيرًا من تراث الإغريق والرومان، واهتم هؤلاء العلماء بدراسة الجغرافيا الإقليمية لأقطار العالم الإسلامي. ونجح العلماء المسلمون في تحديد المواقع الفلكية لكثير من المدن وصححوا أخطاء بطليموس. واهتم هؤلاء العلماء كذلك بخطوط الطول أكثر من اهتمامهم بتحديد دوائر العرض؛ لأن خطوط الطول تمكنهم من معرفة الأوقات التي يعتمدون عليها في شعائرهم الدينية مثل الصلاة والصوم. وقد اكتفينا ببعض الأمثلة من الجغرافيا عند المسلمين لتوضح طرفًا من إسهامات العرب والمسلمين في مجال الجغرافيا ولم نتعرض إلا لعدد قليل منهم بما يتفق والهدف من هذا الموضوع. الجغرافية الحديثة وفروعهامدخل...رابعًا: الجغرافيا الحديثة وفروعها:شهد النصف الثاني من القرن التاسع الميلادي الميلاد الحقيقي للجغرافيا الحديثة ومن أمثلة ذلك كاتب "الفزيوغرافيا" من تأليف هكسلي Huxley، وبعد الحرب العالمية الأولى توسعت الجغرافيا في الجامعات وأسهمت الاختراعات الحديثة في نموها وتعدد فروعها.ويرى بعض الباحثين أن عصر الجغرافيا الحديثة بدأ في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي على يد العالم الألماني إسكندر همبولت Humboldt الذي قام برحلات عديدة في كل من أمريكا الوسطى والجنوبية ووصف رحلاته في أربعين مجلدًا، وبين في دراسته مدى العلاقة بين الإنسان وبيئته، وشاهدت الجغرافيا منذ القرن السابع عشر الميلادي انسلاخ عدد من موضوعاتها تحت أسماء مختلفة، ومن أوائل تلك الموضوعات علم الجيولوجيا وذلك في نهاية القرن السابع عشر، لكنها على الرغم من ذلك ظلت تمثل معينًا للجيمورفولوجيا، وكذلك انسلخ عن الجغرافيا علم المتيورولوجيا "علم الأرصاد الجوية". وفي القرن التاسع عشر الميلادي استقل علم الاجتماع عن الجغرافيا، كما تبلورت علوم أخرى كثيرة مثل علم الاقتصاد. المدارس الجغرافية:نتيجة لانقسام الجغرافيا إلى فروع عديدة ظهرت المدارس الجغرافية مثل المدرسة الحتمية والمدرسة البشرية والمدرسة الإقليمية.1- المدرسة الحتمية Determinism أو البيئية Environmentalism أو الجيوقراطية Geocracy:ترى هذه المدرسة بأن الأرض أو البيئة تتحكم إلى حد كبير في حياة الإنسان ونشاطه وسلوكه. وأن للأرض والمناخ سلطانًا كبيرًا على الإنسان.وموضوع أثر البيئة في الإنسان موضوع قديم تناوله الفلاسفة والقدماء واهتم به العرب، ومن أنصار هذه المدرسة العالم الألماني همبولت الذي أورد آراءه بشأن أثر البيئة في كتابه العالم Kosmos، ومن أنصار هذه المدرسة البارزين كذلك فردريك راتزل الألماني الذي وضع أساس الجغرافيا البشرية، وتلميذته مس سامبل الأمريكية، ويرى أنصار هذه المدرسة أو البيئيون أن الجغرافيا هي دراسة تأثيرات الظروف الطبيعية في السكان والنشاط البشرى.2- مدرسة التحكم البشري Anthropocracy أو مبدأ الإمكانية، أو الاختيارية والاحتمالية Possibilism:تؤمن هذه المدرسة بأن الإنسان سيد ما حوله، وأنه يملك إمكانات التغيير في بيئته متى يشاء، وقد ناقشت هذه المدرسة آراء الحتميين وفندت بعضها. والإنسان في نظر المدرسة الاختيارية عامل جغرافي إيجابي يسهم في تعديل مظهر سطح الأرض، فلا توجد بقعة من الأرض لا تظهر عليها بصمات الإنسان.لقد ظهرت هذه المدرسة في فرنسا، ومن أهم مؤسسيها فيدال دي لابلاش، رائد الجغرافية الفرنسية الحديثة. وتنادي هذه المدرسة بأن الإنسان ليس عبدًا للبيئة أو ألعوبة في يدها، وإنما يختار من بين إمكاناتها ويشكل منها كيفما يشاء القدر الذي يسمح له به مستواه الحضاري وكفاءته الجسمانية والعقلية.3- المدرسة الإقليمية Regionalismحمل لواء هذا الاتجاه الحديث الجغرافيون الأمريكيون الذين كانوا لا يهتمون بدراسة البيئة لذاتها, بل من حيث تأثير ظاهراتها في الإنسان، والدراسة الجغرافية الإقليمية تهتم بدراسة التفاعل بين الظروف الطبيعية والبشرية، ولقد عرّف برستون جيمس Preston James، وهو من أنصار المدرسة الإقليمية، الجغرافيا بأنها تختص بدراسة الروابط والعلاقات بين مختلف الظاهرات لكى تبرز شخصيات الأقاليم المعينة والأمكنة عن طريق إظهار أوجه التشابه والاختلافات بينها.وهناك مدارس جغرافية أخرى مثل المدرسة الأيكولوجية Ecological ومدرسة مظهر الأرض Landscape ومدرسة الموقع Location.والمدرسة الأيكولوجية ترى أن الجغرافيا لا بد وأن تولي دراسة تأثير البيئة الطبيعية في الإنسان ونشاطاته المختلفة الاهتمام الوافي، وذلك عن طريق بحث وتحليل الطرق التي يلجأ إليها الإنسان ليتكيف مع ظروف بيئته الطبيعية. وتدعي مدرسة "مظهر الأرض" أن الجغرافيا هي علم سطح الأرض بمظهريه الطبيعي والبشري، ويرى كارل ساور Carl Sauer ضرورة التمييز بين مظهر الأرض الحضاري البشري Cultural Landscape ومظهر الأرض الطبيعي Natural Landscape ويعرف الأخير بأنه مظهر سطح الأرض قبل تدخل الإنسان في تغيير ملامحه، أي مظهر سطح الأرض على طبيعته.أما مدرسة الموقع Locational school فإنها ترى أن مجال الجغرافيا هو دراسة مواقع الظواهر المختلفة وأنماط توزيعها على سطح الأرض مع إبراز تباين العلاقات، ولقد تطور مفهوم هذه المدرسة مع مرور الزمن إلى ما عرف فيما بعد بنظرية الموقع Location theory التي يرى أصحابها أن لكل ظاهرة جغرافية موقعًا تنفرد به على سطح الأرض يميزها عن غيرها، لكنه في الوقت نفسه لا توجد الظواهر الجغرافية منعزلة من بعضها، بل ترتبط فيما بينها وتتفاعل.1وتنقسم الجغرافيا تبعًا لمجال دراستها إلى قسمين كبيرين كما يرى معظم الجغرافيين وهما:1 عبد الرزاق عباس حسين، 1970م، الإطار النظري للجغرافيا, بغداد، ص 5-24. أقسام الجغرافية...1-الجغرافيا الطبيعية:وهي التى تدرس علاقة الإنسان بظاهرات السطح والظروف المناخية والنبات والحيوان والتربة وغيرها.2- الجغرافيا البشرية:وتدرس أثر الإنسان فيما يحيط به من ظروف بيئية, وكيف استطاع أن يغير هذه الظروف ويستغلها لصالحه.وتنقسم الجغرافيا الطبيعية إلى الفروع الآتية: أ- الجيمورفولوجيا Geomorphology:وهو أحد فروع الجغرافيا الطبيعية ويدرس مظاهر سطح الأرض مع محاولة دراسة طرق تكوينها. ويتتبع هذا الفرع التطورات التي تمر بها هذه المظاهر مع تعليل وجودها ومحاولة تفسيرها. والجيمورفولوجيا وثيقة العلاقة بعلم الجيولوجيا حتى إن بعض الجغرافيين الحاليين ينادي باستقلالها عن الجغرافيا.ب- الجغرافية المناخية Climatology:تهتم الجغرافيا المناخية بدراسة حالات الجو بصفة عامة والخروج من هذه الدراسة بمتوسطات لعناصر المناخ من حرارة وضغط ورياح ومطر، وتعتمد الجغرافيا المناخية إلى حد كبير على ما يزودها به علم الأرصاد الجوية.جـ- الجغرافية الحيوية أو الحياتية Biogeography:وتهتم بدراسة الكائنات الحية من نبات أو حيوان وتوزيعها على سطح الأرض, وتنقسم إلي:1- الجغرافيا النباتية: وتهتم بدراسة أنماط النباتات الطبيعية وتوزيعها على سطح الأرض, والعوامل المؤثرة في هذا التوزيع من مناخ وتربة وسطح وإنسان وحيوان وغيرها.2- الجغرافية الحيوانية: وتدرس توزيع الحيوانات البرية على سطح الأرض, ومدى ارتباط هذا التوزيع بالظروف الجغرافية الأخرى مثل التربة والمناخ والنبات والإنسان.د- جغرافية البحار والمحيطات Oceanographhyيدرس هذا الفرع من فروع الجغرافيا الطبيعية توزيع البحار والمحيطات على سطح الأرض، والعلاقة بين اليابس والماء وتطورها، كما أنه يحاول تتبع نشأة البحار والمحيطات. ويدرس كذلك الخصائص الطبيعية لمياه البحار والمحيطات من حيث الملوحة والتيارات البحرية، ويتتبع تأثير البحار في مناخ القارات، وأثر البحار والمحيطات في نشاط الإنسان، وهناك علاقة وثيقة بين هذا الفرع من الجغرافيا الطبيعية وبين علم البحار.هـ- الجغرافيا التاريخية Historical Geography:ليست الجغرافيا التاريخية أحد فروع الجغرافيا الطبيعية أو الجغرافيا البشرية وإنما هي جغرافية الماضي بجوانبه الطبيعية والبشرية، أي أنها لا تقتصر في دراستها على الظروف الطبيعية للماضي فحسب، وإنما تهتم كذلك بدراسة النشاط البشري. ولا يمنع ذلك من أن تكون هناك دراسات عن الجغرافيا المناخية في الماضي، أو دراسات عن الهجرات البشرية. ومجمل القول: إن الجغرافيا التاريخية تضم في رحابها فروع الجغرافيا الطبيعية والبشرية، إذ إنها دراسات جغرافية كاملة طبيعية وبشرية ولكنها تتعلق بالماضي؛ ومن هنا اكتسبت اسم تاريخية.أما الجغرافيا البشرية فتنقسم إلي فروع متعددة أهمها ما يلي:أ- جغرافية السكان:وتهتم بدراسة توزيع السكان وما يطرأ على هذا التوزيع من زيادة أو نقص بسبب الهجرات أو الزيادة الطبيعية الناجمة عن زيادة المواليد على الوفيات، وتدرس جغرافية السكان كذلك كثافة السكان ومدى ارتباط هذه الكثافة بالظروف الجغرافية الأخرى.ب- جغرافية المكان:ويدرس هذا الفرع الجغرافي أنماط الاستقرار البشري الريفي والحضري, ويتتبع دراسة المدن كظاهرة جغرافية وارتباط نموها بالظروف الجغرافية الأخرى من موقع وسطح ومناخ ونشاط بشري. وهناك جغرافية المدن وتهتم بدراسة المدينة، ونموها ومجال نفوذها. وتدرس كذلك أنماط المدن من حيث نشاطها الغالب والسمة التي تميزه عن غيره من النشاطات الأخرى.جـ- الجغرافيا الاقتصادية:تعالج الجغرافيا الاقتصادية أنماط سلوك الإنسان وعاداته من حيث استغلال موارد بيئته، كما أنها تدرس هذه الموارد، وقد قسم بعض الجغرافيين سلوك الإنسان في استغلال موارد بيئته إلى أوجه النشاطات الآتية:1-الاستغلال غير المنتج للأرض "منازل، طرق".2- استغلال كل من المملكة النباتية والحيوانية "الحقول المزروعة والحيوانات المستأنسة".3- الاستغلال الاقتصادي المدمر "قطع الغابات وصيد الحيوانات".ومن أهم الذين نادوا بهذا التقسيم جون برون j. Brunhes وقد أخذ على هذا التقسيم أنه اعتبر المباني والطرق استغلالًا غير منتج وهذا غير سليم، كما أنه وصف قطع الأشجار من الغابات بأنه عمل تدميري في كل الأحوال, مع أنه قد يكون لإحلال الزراعة محل تلك الغابات.وتقسم الجغرافيا الاقتصادية إلى فروع عديدة مثل: الجغرافيا الزراعية, والجغرافية الصناعية، والجغرافيا التجارية، والجغرافيا السياحية.د- الجغرافيا السياسية:تهتم الجغرافيا السياسية بدراسة الوحدات السياسية ومقومات وجودها وتطورها، وتتصدى لكثير من الأمور أهمها: ماهية الدولة، والفرق بين الدولة والوطن، والحدود السياسية ومشكلاتها وأسباب هذه المشكلات، وتستخدم الجغرافيا السياسية عناصر البيئة الجغرافية لتفسير خصائص الوحدات السياسية من حيث قوتها أو ضعفها واستقرارها أو تفككها، وتبحث الجغرافيا السياسية كذلك في أسباب المشكلات السياسية على ضوء الظروف الجغرافية المختلفة.هـ- جغرافية السلالات البشرية:هي أحد فروع الجغرافيا البشرية، وكانت تهتم بدراسة السلالات البشرية المختلفة وخصائصها وهجراتها، إلا أن هذا الفرع لم يعد يدرس في كثير من جامعات العالم؛ لاهتمامه بأمور تخرج عن نطاق الجغرافيا مثل القياسات المختلفة من حيث حجم الرأس وشكله وفصائل الدم وغيرها.على أن التقسيمات العامة للجغرافيا إلى جغرافيا بشرية وطبيعية قد أثارت حفيظة بعض الجغرافيين أمثال الجغرافي الأمريكي الشهير بريستون جيمس الذي يقول: إن علم الجغرافيا يختص بدراسة الإنسان وبيئته الطبيعية, فلا تجوز دراسة هذا الإنسان بمعزل عن هذه البيئة الطبيعية, كما أنه لا يجوز دراسة البيئة الطبيعية بمعزل عن الإنسان، وقد اقترح بعض الجغرافيين تقسيم علم الجغرافيا إلى:1- جغرافية إقليمية Regional Geography2- جغرافية موضوعية Systematic Geograhyوتختص الجغرافية الإقليمية بدراسة أي إقليم كوحدة جغرافية, بحيث يكون هناك أساس للتقسيم الإقليمي، فيتميز الإقليم بخصائص معينة تميزه عن سائر الأقاليم الأخرى المجاورة له. وقد اتبع ويلر J.Wheeler في كتابه "الجغرافيا الإقليمية" التقسيم الآتي:1-إقليم متجانس:وهو عبارة عن منطقة تتميز بوجود صفة مميزة لها أو تتوافر فيها عدة خصائص لا تتوافر في الأقاليم الأخرى, ومن أمثلة ذلك إقليم مناخ البحر المتوسط.2- إقليم وظيفي:وهو إقليم من صنع الإنسان، رسم حدوده وحدد إنتاجه لهدف معين أو لسياسة معينة, مثل إقليم القطن بأرض الجزيرة بالسودان، وحزام الذرة بالولايات المتحدة الأمريكية.3- إقليم عام:يطلق على مناطق كبيرة إقليم عام من باب التجاوز، ولقد قسم العالم إلى أقاليم عامة اتخذت حدود دولة أو أكثر كحدود لها، ومثال ذلك إقليم أمريكا اللاتينية، أو إقليم أفريقيا شمال الصحراء الكبرى، أو الوطن العربي.وهناك خصائص وعناصر مختلفة يمكن أن يتخذ أحدها أساسا لتحديد الإقليم, ومن هذه العناصر:1- عناصر بشرية, مثل: الدين واللغة والجنس.2- عناصر طبيعية, كالمناخ والتضاريس والنبات والتربة.3- عناصر سياسية مثل حدود الدول السياسية والإدارية.4- عناصر اقتصادية مثل غلات معينة كالقمح والقطن، أو موارد معدنية كالبترول والفحم.أما الجغرافيا الموضوعية فهي التي تختص بدراسة موضوعات معينة مثل الجغرافيا السياسية أو الطبيعية أو الاقتصادية وغيرها. ولا شك بأن الدراسة الإقليمية تعني إمكانية تقسيم حقل الجغرافيا إلى أجزاء منفصلة اسميًّا ولكنها مترابطة جوهويًّا، ويدرس كل إقليم الإنسان في إطار بيئته الطبيعية من حيث تأثيره فيها وتأثيرها فيه. التطورات الحديثة في علم الجغرافيا:بعد أن أشرنا إلى أهم الفروع الجغرافية ينبغي لنا أن نشير إلى التطورات الحديثة في علم الجغرافيا التى يمكن أن نوجزها كالآتي:تتميز الجغرافيا المعاصرة بأنها ذات صبغة عالمية. ويرجع ذلك إلي عوامل عديدة نذكر منها: قيام الاتحاد الجغرافي الدولي International Geogrphical Union سنة 1871م الذي يعقد مؤتمرًا كل أربع سنوات، كما أن انتشار المجلات الجغرافية بسهولة يتيح انتشار الأفكار الجغرافية، أضف إلى ذلك سهولة انتقال المعلومات الجغرافية من قطر إلى آخر عن طريق الكتب ووسائل الإعلام والاتصالات المختلفة والتي من أحدثها شبكة الإنترنت والبريد الإلكتروني.ومما لا شك فيه أن لوسائل الإعلام المختلفة دورًا كبيرًا في نشر الأفكار الحديثة والأبحاث الجغرافية؛ مما يساعد إلى حد كبير على عالمية الفكر الجغرافي.ويمكن إيجاز أهم ما شهدته الجغرافيا المعاصرة من تطورات فيما يلي:1- الاتجاه الكمي وميكنة أساليب البحث:وهذا الاتجاه الجديد جاء نتيجة لانتشار الحاسبات الإلكترونية وما أحدثته من تطورات في العمليات الرياضية، مما سهل إجراء العمليات الرياضية المعقدة. ويطلق على دراسة استخدام الأساليب الكمية في مجال الدراسات الجغرافية"الجغرافيا الكمية" كما انتشر كذلك الاعتماد على الآلة وبعض برامج الحاسبات الآلية في رسم الخرائط، مما سهل إلى حد كبير إجراء البحوث ومعالجة المعلومات الجغرافية الغزيرة والربط بينها في أوقات قصيرة نسبيًّا.2- التصوير الجوي والاستشعار البعيد: Remote Sensingلقد أصبحت الصور الجوية إحدى الوسائل المهمة التي تعتمد عليها الدراسات الجغرافية المختلفة من طبيعية وبشرية، كما أن نجاح وسائل الاستشعار البعيد في تحديد أماكن المعادن المختلفة أسهم في إعداد خرائط الثروات المعدنية بصورة سريعة ودقيقة.3- نظم المعلومات الجغرافية: "GIS"تعد نظم المعلومات الجغرافية من أكثر نظم المحساب "الكمبيوتر" شهرة واستخدامًا، وكانت هذه النظم تعرف من قبل بنظم المعلومات الأرضية، ونظم المعلومات المكانية، إلا أن مصطلح نظم المعلومات الجغرافية Geographical Information System لقي قبولاً كبيرًا لدى الباحثين في السنوات الأخيرة.1وتتميز نظم المعلومات الجغرافية بأنها تقنية حديثة ومتطورة تتيح جمع المعلومات المكانية, وحفظها وترتيبها وتصنيفها وتسهل الربط بينها وتحليلها، وتفيد كثيرًا في مجالات التخطيط العمراني وتمديدات المرافق العامة.1 خالد بن محمد العنقري، 1989م، أنظمة المعلومات الجغرافية، مجلة البلديات، المملكة العربية السعودية, العدد العشرون، ص4. وتعتمد نظم المعلومات الجغرافية على ثلاثة أنماط من الخرائط هي: الخريطة الطبيعية، والخريطة البشرية، والخريطة التحليلية. ويقصد بالخريطة الطبيعية: خريطة المظاهر التضاريسية المختلفة، والخريطة البشرية: خريطة المنشآت التى أقامها الإنسان، أما الخريطة التحليلية: فهي الخريطة التي تعتمد على الربط والتحليل بين الخريطتين السابقتين.وتتيح نظم المعلومات المختلفة الدقة والسرعة في معالجة البيانات المختلفة فتوفر الوقت والجهد والمال.4- تعدد الفروع الجغرافية المختلفة والدراسات التفصيلية:لقد تشعبت الفروع الجغرافية بشكل كبير، بحيث أصبحنا نسمع الآن عن الجغرافية الطبية وجغرافية الطاقة، وجغرافية السياحة، والجغرافية العسكرية والجغرافية السلوكية والجغرافيا اللغوية، ... وغيرها.كما أن الدراسات الجغرافية أصبحت تهتم بالتفاصيل الدقيقة، مثل دراسة مناخ مدينة معينة، أو دراسة استغلال الأرض في مساحة محدودة، وهكذا نجد أن الدراسات الجغرافية المعاصرة تسعى إلى التفاصيل الدقيقة وتنحى بصورة ملحوظة إلى المجالات التطبيقية. الفصل الثاني: الكونوحدات الأجرام السماويةمدخل...الفصل الثاني: الكونقال تعالى:{مَا لَكُمْ لا تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَاراً, وَقَدْ خَلَقَكُمْ أَطْوَاراً, أَلَمْ تَرَوْا كَيْفَ خَلَقَ اللَّهُ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ طِبَاقاً, وَجَعَلَ الْقَمَرَ فِيهِنَّ نُوراً وَجَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجاً} . [سورة نوح آية: 13-16]منذ أن خلق الله الإنسان على سطح هذا الكوكب أخذ يتطلع إلى ما حوله، ولقد أثارته السماء بما فيها من ظاهرات مثيرة مثل الشهب والنيازك والمذنبات والنجوم والكواكب والشمس برحلتها اليومية والقمر بأوجهه المختلفة، حاول الإنسان تفسير هذه الظاهرات واعتمد على خياله، ولقد تركت لنا حضارات شعوب الأرض ركامات من التأويلات العجيبة للظاهرات السماوية، لكنها على كل حال كانت البداية، ولم تكن هذه التفسيرات والاجتهادات العجيبة إلا الخطوات الأولى على الدرب الطويل الذي مكن الإنسان من أن يخطو على القمر لأول مرة 1969م. وحدات الأجرام السماويةمدخل...وحدات الأجرام السماوية:يطلق العلماء مصطلح الغلاف السماوي Celestial sphere على ما تعودنا أن نطلق عليه السماء. ويضم هذا الغلاف وحدات من التكوينات والأجرام السماوية، ومنها: 1- المجرات:وهي عبارة عن تجمعات هائلة من النجوم، وقد يكون لكل نجم كواكبه الخاصة، ولكل كوكب أقمار، وتنتمي الشمس إلى مجرة "طريق التبانة" والتي يطلق عليها بالإنجليزية "الطريق اللبني Milky Way"وتضم هذه المجرة مائة ألف مليون نجم، ومجرتنا عبارة عن قرص منبعج في الوسط حيث توجد أكثر النجوم لمعانًا. ويبلغ قطر هذه المجرة 10000 سنة ضوئية1، ويبلغ سمكها عند المركز عشرين ألف سنة ضوئية تقريبًا، وتقع الشمس على بعد 30000 سنة ضوئية من مركز المجرة "شكل 4".وتدور الشمس وما يتبعها من كواكب وغيرها حول المجرة دورة واحدة كل مائتي مليون سنة بسرعة 200 ميل في الثانية، ولقد تمكن الإنسان في حدود إمكاناته الحالية، والتي تتطور يومًا بعد يوم، من تقدير ألف مليون تجمع نجمي أو مجرة في الكون، ومن هذه المجرات مجرة "المرأة المسلسلة" التي تبعد عن مجرتنا بنحو مليون ونصف مليون سنة ضوئية.1 السنة الضوئية هي المسافة التي يقطعها الضوء فى سنة بسرعة 300 ألف كم في الثانية. 2- النجوم:النجوم أجرام سماوية تضيء بذاتها وتنبعث منها الطاقات الحرارية والضوئية نتيجة ما يحدث فيها من تفاعلات نووية، وتتباين النجوم في درجات لمعانها، وأكثر النجوم لمعانًا نجم الشعرى اليمانية Sirius الذي تزيد طاقته الإشعاعية على 25 مثلًا لطاقة الشمس الإشعاعية.وأقرب النجوم إلينا هي الشمس التي تبعد بمقدار 93 مليون ميل "149.6 مليون كم" عن الأرض. وأقرب نجم إلى الأرض هو قنطورس Centaurus الذي يبعد بمقدار 26 مليون مليون ميل أو نحو 300 ألف مثل للمسافة بين الأرض والشمس.ولما كانت المسافات بين النجوم شاسعة للغاية, فإن استخدام الأميال أو الكيلو مترات لا يصلح لتقديرها, إذ إننا لو حاولنا أن نعبر عن بعد إحدى المجرات بالكيلو مترات لكتبنا سلسلة من الأرقام المتجاورة يصل طولها إلى أكثر من كيلو متر1، ومن هنا اعتمد الإنسان على وحدة قياسية مناسبة هي السنة الضوئية ومقدارها 6 مليون ميل، ويبعد نجم الشعرى اليمانية عن الأرض بمقدار 8.8 سنة ضوئية. وبعض النجوم تبعد بملايين السنين الضوئية عن الأرض.1 Philippe de la Cotarddiere, 1987 LAROUSSE, ASTRONOMY,Hamlyn, London,p.4. 3- الكواكب:هي أجرام سماوية معتمة غير ملتهبة تستمد ضوءها من النجوم، وتتميز بصغر حجمها وبأنها تتبع النجوم، ولمعظم كواكب المجموعة الشمسية توابع "أقمار" شوهد منها حتى الآن 64 تابعًا منها 18 تابعًا لزحل و 16 تابعًا للمشتري و 18 لأورانواس و 8 لنبتون واثنان للمريخ وواحد لكل من كوكب الأرض وبلوتو1.1 نظرًا لصغر حجم بلوتو فإن بعض الفلكيين يرى أنه ليس كوكبًا بل مجرد كتلة أو كويكب. شكل رقم "4" موقع الشمس من المجرة وطريق التبانةولقد كان للكواكب أثرها الكبير في حياة الشعوب القديمة، وخصوصًا تلك الشعوب التي عاشت في بلاد ما بين النهرين وفي وادي النيل، وكان البابليون القدماء يعتقدون بأن هذه الكواكب تتحكم في مصير الناس وحظوظهم، ولهذا فإنهم كانوا يتطلعون إليها دائمًا للتنبؤ بالمستقبل، وقد تركز اهتمامهم على الكواكب لأنها تتحرك بعكس النجوم التي بدت لهم ثابتة، ولما كان حظ الإنسان يتغير من وقت لآخر فإن الأهمية من وجهة نظرهم لا بد وأن تتركز على الكواكب السيارة. 4 المذنبات:تعود الناس قديمًا أن يفسروا ظهور أي شيء غير عادي يحدث في السماء على أنه رسول خير أو نذير سوء، والمذنبات من الظواهر التي ترى في السماء ما بين خمس إلى عشر مرات سنويًّا، ومعظمها خافت الضوء، ولكن فرصة ظهور أحدها بضوء قوي تحدث مرة كل بضع عشرات من السنين، ويحدث في القرن الواحد ظهور ثلاثة أو أربعة مذنبات تفوق في لمعانها جميع الأجرام السماوية الأخرى "ما عدا الشمس والقمر" لدرجة أنه يمكن رؤيتها في النهار. ومما يذكر أن رؤية المذنبات سببت الخوف والفزع للشعوب منذ خمسة وعشرين قرنًا على الأقل. وقد رصد مذنب هالي الشهير منذ سنة 240 ق. م.والمذنب عبارة عن حشد لا نهائي من الكتل الصخرية الصغيرة ذات الأقطار الدقيقة، ويتكون كذلك من معادن وغازات متجمدة وتتركب جزئياته من عناصر تدخل في تركيب قشرة الأرض مثل المغنسيوم والحديد والصوديوم، ويعتقد الفلكيون أن هذه المكونات ليست إلا بقايا السديم الشمسي الذي تكونت منه الشمس والكواكب وتوابعها1.وتختلف المذنبات في أحجامها، وعلى الرغم من أن طول أقطار رءوس بعضها لا يصل إلا إلى بضع عشرات من آلاف الأميال، فإن أذيالها تمتد إلى بضعة ملايين من الأميال في بعض الأحيان.ويظهر المذنب في السماء حينما يقترب من الشمس ويدور الرأس في مداره حول الشمس، وينحرف ذيله عن الشمس ويتقدم الرأس؛ وبعد استدارة المذنب يتقدم الرأس ويتراجع الذيل إلى مكانه وكأنما يخشى هذا الذيل الشمس ويرهبها.ولقد تمكن هالى من دراسة المذنب الذي سمي باسمه وتوصل إلى أن هذا المذنب يصل امتداد ذيله في بعض الأحيان إلى 100 مليون ميل. وقد توصل هالى كذلك إلى أن المذنب الذي حمل اسمه فيما بعد، يظهر مرة كل 76 سنة, وآخر مرة ظهر فيها هذا المذنب في 30 جمادى الأولى 1406هـ "9فبراير 1986م" وينتظر ظهوره في عام 2062م. وكان الفلكي "هالى" قد ذكر بأن المذنب هالي سيعاود في الظهور شهر مارس سنة 1759م. وبعد أن1 صلاح الدين حامد, جامعة الملك "1986م" كلية العلوم، ماذا تعرف عن المذنبات ومذنب هالي. مات هالي, انتظر الناس مجيء المذنب, وإذا به يجيء ولا يخلف الميعاد, ومذنب هالي هو نفس المذنب الذي عناه أبو تمام في شعره:وخوفوا الناس من دهياء مظلمة ... إذا بدا الكوكب الغربي ذو الذنبومما تجدر الإشارة إليه أن المذنبات ليست أجسامًا دائمة في مجموعتنا الشمسية مثل الكواكب, بل هي أجسام لا تبقى طويلًا، حيث يقدر بعض الفلكييين أن المذنب يكون على وشك الوصول إلى نهايته المحتومة وفنائه بعد مائة دورة من اقترابه من الشمس، ومع ذلك فإنه في كل عام يكتشف ما يزيد على عشرة مذنبات جديدة1.1 صلاح الدين حامد، مرجع سابق ذكره، ص5. 5- الشهب والنيازك:الشهب هي أجسام تأتي من الفضاء إلى جو الأرض, ونتيجة لاحتكاكها بالهواء فإنها تحترق. وقد تصبح رمادًا قبل أن تصل إلى الأرض وقد يتبقى منها بقية1.وتتكون الشهب من الحديد والنيكل والحجر الرملي. والشهاب والنيزك شيء واحد و"النيزة" أي النيزك كلمة فارسية معناها الرمح القصير.ويستخدم تعبير النيزك حاليًا للدلالة على الشهب التي تصل منها إلى الأرض بقية كبيرة، يصل بعضها أحيانًا بكتلة تصل إلى عشرات الأطنان, وأكبر نيزك عثر عليه تصل كتلته إلى 55 طنًّا متريًّا، وهو بهذا الوزن أكبر1 يطلق على الشهاب Meteor إذا احترق في الفضاء تمامًا، وإذا بقيت منه بقية في الفضاء يطلق عليه شهيب Meteoroid وإذا وصلت منه بقية إلى الأرض عرف بالنيزك Meteorite نيزك وجد حتى الآن، وهو موجود في هوباوست بغروتفونتين بناميبيا. وتوجد أعداد كبيرة من النيازك في شبه جزيرة العرب بعضها موجود على سطح الأرض بينما يستقر بعضها الآخر على أعماق متفاوتة من هذا السطح، ساعدت عوامل التعرية على كشف بعض هذه النيازك, ولقد شاهد أبركرومبي T.J.Abercrombie الكثير منها أثناء جولة علمية له في المملكة العربية السعودية نشر نتائجها في مقال له بمجلة National Geographic في شهر يناير سنة 1966م، ولقد تضمن مقاله صورة لواحد من هذه النيازك بلغ وزنه حوالى 4800 رطل. وهو كتلة مكونة من الحديد والنيكل. ويؤكد كاتب المقال أن ذلك النيزك هو أكبر نيزك وجد حتى الآن بالمملكة العربية السعودية.1وقد استخدمت بقايا كثير من النيازك في شبه جزيرة العرب والهند وغيرها من البلاد في صناعة أجود أنواع السيوف في الماضي. ومن أكبر الحفر التي أحدثتها النيازك تلك الحفرة الموجودة في أريزونا حيث يصل قطرها إلى 4/3 ميل وعمقها 600 قدم. وقد بذلت محاولات عديدة للتنقيب عن النيزك الذي يعتقد أنه أحدث هذه الحفرة, إلا أن تلك المحاولات باءت بالفشل. ويقدر وزن النيزك الذي أحدث هذه الحفرة بنحو خمسين ألف طن.2ويمكن رؤية عشرة من الشهب في الساعة الواحدة، ويدخل الغلاف الغازي للكرة الأرضية في اليوم الواحد آلاف الملايين من النيازك. ونظرًا لأن الأرض هي أحد أعضاء المجموعة الشمسية التي تكون جزءًا مهمًّا1 Thoms J. Abercombie, Saudi Arabia Beyond the Sands of Mecca, National Geographic, "Washington, D.C.: Nationa Geopraphic Society, 1966", p.352 Herbert S.Zim, Stars, "New York: Golden Press, 1975", p.129 من الكون فإننا سنقوم بمعالجة هذه المجموعة بشيء من الإيحاز في الصفحات التالية: بداية الكون:من أهم الاكتشافات الفلكية في القرن العشرين هو التحقق من أن جميع المجرات تتباعد عن مجرتنا بسرعات رهيبة، كما تتباعد كل مجرة عن الأخرى، مما يشير إلى أن الكون يتمدد، وقد أوحى هذا الاكتشاف إلى علماء الفلك إلى أن الكون كان مندمجًا ومتضامًّا أي كان "رتقًا"، وذلك منذ أزمنة سحيقة, ثم حدث انفجار مروع وانفتاق هائل منذ ما بين 8 إلى 20 بليون سنة صحبته درجات حرارة لا نهائية قدرها العلماء بعد مولد الكون بثانية واحدة بنحو عشرة بلايين درجة مئوية، وفي درجات الحرارة العالية جدًّا تتحرك الجسيمات بسرعة هائلة تفوق جميع قوى الجذب النووية أو الكهرومغناطيسية، وعندما يبرد الكون تبرد الجسيمات وتتجمع وتبدأ في الالتصاق ببعضها، وبعد مئات الآلاف من السنين من حدوث "الانفتاق" انخفضت درجات الحرارة بحيث تمكنت الألكترونات والنوايا أن تتجمع لتشكيل الذرة الثابت, وقد تكونت المواد الأساسية للكون من الهيدروجين والهيليوم والليثيوم.وأطلق جورج جامو "Gamou" على بداية الكون بهذه الطريقة، الفرقعة المروعة "Big Bang" وافترض أن مواد الكون كانت متجمعة في نقطة واحدة، وكانت كثافتها لا نهائية، وأطلق على هذه النقطة "نقطة الآحاد Singularity ". ثم حدث الانفتاق الهائل وأخذ الكون يتمدد ويتسع، وما زال كذلك؛ حيث ثبت ذلك علميًّا، ويعد هذا الاكتشاف من أعظم الثورات الفكرية في القرن العشرين؛ لأنه أثبت خطأ ألبرت أينشتين "صاحب نظرية النسبية" التي ترى أن الكون استاتيكي أي ثابت الحجم1.إن ما وصلت إليه هذه الاكتشافات العلمية يتفق تمامًا مع ما أشار إليه القرآن الكريم في قوله تعالى: {أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ كَانَتَا رَتْقاً فَفَتَقْنَاهُمَا} [سورة الأنبياء، آية: 30] ، فالآية الكريمة تشير إلى أن الكون، ممثلًا في السماوات والأرض، كان متصلاً متضامًّا أو وحدة واحدة، وهذا ما عبرت عنه نظرية الفرقعة المروعة بنقطة الآحاد ثم حدث الانفجار وتوالى اتساع الكون الذي لا يزال مستمرًّا، حيث ثبت ذلك بالقياسات العلمية فيما يعرف بتأثير دوبلر Doppler effect، وتفسير ذلك أن الضوء يتكون من سبعة ألوان، لكل لون موجة وذبذبة معينة، وأقصر موجة هى أعلى ذبذبة وهي اللون الأزرق، وأطول موجة هي الأقل ذبذبة وهي اللون الأحمر، وعلى ذلك فكلما ابتعد النجم أو المجرة كلما حدث ابتعاد في اللون الأحمر، كالصوت؛ كلما بعد مصدر الصوت كلما ضعف الصوت، ولا شك أن هذا الاكتشاف العلمي يتفق مع ما جاء في القرآن الكريم منذ خمسة عشر قرنًا في قوله تعالى: {وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَاهَا بِأَيْيدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ} [سورة الذاريات، آية: 47] . وهكذا يتزايد فهم الإنسان لوجوه الإعجاز المتعددة في القرآن الكريم كلما ازداد علمًا، وإعجاز القرآن لم يتوقف ولن يتوقف, بنص حديث النبى صلى الله عليه وسلم: "لا تنقضي عجائبه" 2.1 يحيى المحجري "1991م": آيات قرانية في مشكاة العلم، المختار الإسلامي، القاهرة، ص 38-42.2 محمد محمود محمدين "1419هـ/199م": الشعراوي والإشارات الجغرافية القرآنية، دار الخريجي، الرياض، ص6. المجموعة الشمسيةمدخل...المجموعة الشمسية:قبل أن نتعرض لخصائص النظام الشمسي ينبغي أن نلم بصورة موجوة عن أهم الافتراضات التي تناولت نشأة المجموعة الشمسية على النحو التالى: 1- افتراض بافون "Buffon "1707-1788":وهو من أقدم الافتراضات التي تناولت تفسير نشأة الأرض؛ يفترض بافون أن جرمًا سماويًّا كبيرًا ضرب الشمس ضربة خاطفة فأطاح بجزء منها وتهشم هذا الجزء وتناثرت أشلاؤه في الفضاء فيما بعد, فصارت الكواكب التي تدور حول الشمس. 2- الافتراض السديمي Nebular Hypothesis:افترض الفيلسوف الألماني إيمانويل كانت Immanuel Kant "سنة 1755م" أنه كانت توجد سحابة غازية تدور في الفضاء ببطء ثم أخذت تنبعج بسبب دورانها، وكونت في النهاية تجمعين كبيرين من الغازات هي الشمس وكوكب المشتري، وبعد ذلك ابتدأ تكون الكواكب الأخرى؛ نتيجة تكثف المواد المكونة للسحابة السديمية، ويعد رأي "كانت" هو الرأي السائد الآن بين معظم الفلكيين عن تكوين المجموعة الشمسية1.1 صلاح الدين حامد، مرجع سابق ذكره، ص 57. 3- افتراض التصادم Collision:عكف الجيولوجي تشمبرلين C hamberlin ومولتون Moutton الفلكي، وجيمس جنز J. Jeans وهارولد جيفريز H.JEFFREYS على دراسة افتراضات واحتمالات عديدة يمكن أن تفسر تكوين كواكب المجموعة الشمسية، وقد وصل هؤلاء العلماء إلى افتراضٍ مؤاده أن مادة الكواكب قد نزعت من نجم نتيجة جاذبية حدثت؛ بسبب اقتراب نجم آخر، أو نجم قد مر بجوار شمسنا بحيث تمكنت قوى الجذب من نزع لسان ضخم من المادة الغازية ثم تكثف وانشطر هذا اللسان الضخم إلى كواكب المجموعة الشمسية، وحدث أن الأجزاء الكبيرة جذبت الأجزاء الصغيرة فتكونت المجموعة الشمسية بصورتها الحالية.ويرى الفلكيون الذين ينتقدون هذا الافتراض بأن المادة التي اقتطعت من الشمس كانت درجة حرارتها تصل إلى مليون درجة مئوية على الأقل, وكانت تلك المادة في حالة غازية. كما أنها كانت تتشتت في الفضاء بانفجارات شديدة, وما كان ليتسنى لها أن تتكثف وتتحول إلى كواكب. النظريات الحديثةمدخل...4- النظريات الحديثة:أثبتت الاكتشافات الحديثة أن ما يسود الفضاء ليس فراغًا تامًّا وإنما توجد به مواد بنسبة 99% غازات، 1% غبار كوني، والغازات معظمها أيدروجين وهيليوم، وأن جزيئات التراب مكونة من نفس المواد التي تتكون منها مجموعة الكواكب الأرضية "سليكون، حديد، وبلورات ثلجية".وتفترض هذه النظريات أن السحب كانت تدور وما بها من غبار, ثم أخذت تتماسك بسبب الجاذبية وقوة الدوران، وبدأ التماسك وزادت السرعة، وتحول السحاب إلى التفلطح وكون ما يعرف باسم طليعة الشمس Proto-Sun، إلا أن هذه الشمس الأولى قد تحطمت بسبب ارتفاع درجة الحرارة وزيادة الضغط. ومن أنصار هذا الافتراض العالم الطبيعي الألماني كارل فون فيتساكر الذي يرى أن الغبار الدقيق الذي كان متناثرًا في الفضاء الذي تشغله المجموعة الشمسية لا بد وأن يكون قد تجمع ليكون الشمس والكواكب خلال فترة زمنية تصل إلى مائة مليون عام.وتتكون المجموعة الشمسية من نجم هو الشمس، وعشرة كواكب قد تحطم أحدها إلى عدة آلاف من الكتل بين فلكي المريخ والمشترى، وتضم المجموعة الشمسية وفق ما تم اكتشافه حتى سنة 1999م 64 قمرًا أو تابعًا.وأهم ما يميز المجموعة الشمسية من خصائص ما يلي:أ- أن جميع الكواكب تدور حول الشمس في مدارات بيضية فيما عدا أورانوس الذي يدور في مدار منحرف تقريبًا.ب- المسافة بين كل كوكب والشمس هي تقريبًا ضعف المسافة بين الكوكب السابق له والشمس, ويطلق على هذه القاعدة اسم قانون بود.جـ- تكون الشمس بمفردها 99.9% من كتلة المجموعة الشمسية.د- تتشابه كواكب المجموعة الشمسية في أن 90% من المادة المكونة لها تتألف من أربعة عناصر رئيسية هي: الحديد والأوكسجين والسليكون والمغنيسيوم، ويؤكد التحليل الطيفي أن 99% من مادة الشمس مكون من الأيدروجين والهليوم، وتتميز مجموعة الكواكب العملاقة كذلك بازدياد نسبة الهليوم والأيدروجين.ويمكن تقسيم الكواكب بالنسبة إلى قربها أو بعدها عن الشمس إلى مجموعتين هما: 1-الكواكب الأرضية أو الداخلية Inner Planetsوهذه المجموعة تتألف من عطارد والزهرة والأرض والمريخ. وتتميز هذه الكواكب بصغر حجمها، وتتراوح كثافتها ما بين "0.4" و "5.5" مثل كثافة الماء. 2- الكواكب الخارجية Outer Plannets:وتتكون هذه المجموعة من المشتري، وزحل، وأورانوس، ونبتون، وبلوتو، وتتميز كواكب هذه المجموعة بصغر كثافتها التي تتفاوت ما بين "0.7" و "1.7" مثل كثافة الماء.1وبعد أن تتبعنا خصائص المجموعة الشمسية يجدر بنا أن نتناول دراسة أفراد هذه المجموعة بما يتناسب والغرض من هذا الكتاب.1 George O,Abell, Exploration of the Universe "New York: Holt, Rinehart and Winston 1975", p.264. أفراد المجموعة الشمسيةمدخل...أفراد المجموعة الشمسية 1:تعرف الشمس والكواكب الدوارة التي تدور حولها باسم المجموعة الشمسية Solar System وتتكون المجموعة الشمسية من: عطارد، والزهرة، والمريخ، والمشتري، وزحل، وأورانوس، ونبتون، وبلوتو، والأقمار التي تدور حول بعض من هذه الكواكب "شكل 5"، وقيل: إن نتكلم عن أفراد المجموعة الشمسية بدءًا بعطارد فإنه يجدر بنا أن نتكلم، بشيء من التفصيل عن كل من الشمس والقمر؛ نظرًا لارتباطهما الوثيق بسكان كوكب الأرض.1 اعتمد المؤلفان في معالجة الجزء الخاص بأفراد المجموعة الشمسية على ما ورد في كتابهما "الشمس في حياة الإنسان". وبعد ذلك سنعاود الكلام عن الكواكب الدوارة مرتبة تصاعديًّا حسب بعدها عن الشمس؛ ومن أجل أن نتذكر هذا الترتيب نقرأ الأبيات التالية:شمسٌ وعطاردُ أولها ... والزهرة والأرض تليهامريخُ المشترِى يتبعه ... زحلٌ وأورانوسُ هي فيهانبتونْ وبلوتو خاتمةٌ ... مجموعةُ شمسٍ لتعيها11 الشاعر المصري ممدوح النجار رحمه الله. الشمسمدخل...1- الشمس:قال تعالى: {وَبَنَيْنَا فَوْقَكُمْ سَبْعاً شِدَاداً, وَجَعَلْنَا سِرَاجاً وَهَّاجاً} [سورة النبأ الآية: 12، 13]الشمس نجم مضيء بذاته، حيث لمعان الشمس يعادل ضوء القمر وهو بدر 400 ألف مرة، ويصل ضوء الشمس إلى الأرض بعد 499 ثانية، وهي كرة ضخمة من الغازات المتوهجة ذات الكثافة الكبيرة، ويصل قطرها إلى حوالي 1.393.000 كم، أو ما يعدلها 109 مرة طول قطر الأرض، ولهذا فإن حجم الكرة الشمسية يزيد على حجم الكرة الأرضية بأكثر من مليون مرة، ونرى نجم الشمس صغيرًا لبعده عنا، ويصل هذا البعد في المتوسط إلى نحو 93 مليون ميل "149.6 مليون كم"، وبسبب المدار البيضي للأرض1، فإن بعدها عن الشمس يكون في يناير أقل بمقدار 3 مليون1 ساد بين الفلكيين قديمًا أن الكواكب تتحرك في مدارات دائرية، وكان كوبر نيكوس نفسه يعتقد بأن مدارات الكواكب ما هي إلا دوائر كاملة، ولم يدم هذا الاعتقاد طويلًا إذ إن جوهانس كبلر J.Kepler من ألمانيا، والذي ولد بعد موت كوبر نيكوس بثلاثين عامًا قد قرر أن جميع المدارات السماوية ليست دوائر هندسية، بل هي عبارة عن أسطح ناقصة أي دوائر مضغوطة من الجانبين. شكل "5": المجموعة الشمسيةميل تقريبًا "48 مليون كم" عن بعدها في يوليو1، ويطلق على النقطة التي تكون فيها الشمس قريبة من الأرض "نقطة الرأس" والنقطة التي تكون فيها بعيدة عن الشمس "نقطة الذنب" "شكل 6".1 لما كان مدار الأرض حول الشمس بيضاويًّا أو سطحًا ناقصًا فإن بعد الأرض عن الشمس ليس ثابتًا وذلك أثناء دورانها حولها. والنقطة التي تكون فيها الأرض أقرب ما تكون من الشمس تسمى "الحضيض" وهي بالإنجليزية Perihion وهذه التسمية الإنجليزية مشتقة من أصل إغريقي ذي مقطعين الأول Peri بمعني قريب، والثاني hellion بمعنى شمس. وتعرف هذه النقطة في العربية باسم نقطة الرأس.أما النقطة الثانية التي تكون فيها الأرض أبعد ما تكون عن الشمس فتعرف بالأوج وهي بالإنجليزية Aphelion وهي مشتقة من الإغريقية Apo بمعنى بعيدة و hellion بمعنى الشمس. شكل "6": نقطتا الرأس والذنب.وتحسب كتلة الشمس عن طريق تأثيرها المتزايد على الأرض، وتقدر هذه الكتلة بما يقرب من 300 ألف مثل كتلة الأرض. ولما كان حجم الشمس أكبر مليون مرة من حجم الأرض فإن ذلك يعني أن كثافة الشمس أقل من كثافة الأرض، وتصل كثافة الشمس إلى 1.41 جم سم2 "ربع كثافة الأرض تقريبًا". ويقدر العلماء أن الأرض لو كفت عن الدوران فإنها ستسقط صوب الشمس بنحو عُشْر بوصة في الثانية.وبالنسبة لجاذبية سطح الشمس فإنها تعادل 28 مثلًا لجاذبية الأرض، وبعبارة أخرى فإن عشرة كيلو غرامات على الأرض تزن على سطح الشمس 280 كيلو غرامًا.ويبلغ الضغط في باطن الشمس حوالي عشرة آلاف مليون ضغط جوي، ولهذا تتحول غازات الشمس إلى سوائل ذات كثافة عالية يقدرها البعض بستة أمثال كثافة الزئبق، وهذه الغازات السائلة في حالة ليست 