 وحاجته، حيث وجد العربيّ المسلم في التراث خبزه وريّه، عندما يشح الخبز والماء..يموت أحدنا صابرا جائعا ظمان ولا يقبل عن تراثه بديلا.وكانت آخر معركة في حرب التاريخ والاثار، معركة الصهيونية مع فلسطين حيث زيّف الصّهيونيون التاريخ، واستطاعوا أن يوهموا العالم- مدة من الزمن- أنهم أصحاب الحقّ في أرض فلسطين، ولذلك كانت الجولة الأولى في المعركة إلى جانبهم لخلوّ ساح المعركة التاريخية من المقاومة التي تصدّ الباطل وتزيل العماية عن العيون، وسوف نكسب المعركة في الجولة التالية- إن شاء الله- عندما تسطع شمس الحقيقة في سماء العالم، ونعود إلى تراثنا، ونتمسك بماثر أجدادنا الأفذاذ. ولكننا قبل أن نقنع العالم بصدق أدلتنا، علينا أولا، أن ننشر هذا اليقين بين شعبنا، ومع نشر هذا اليقين، لا بدّ من بثّ التعلق الروحي بهذا التراب المقدس.. نعم.. التراب المقدس، لأنه رمز أمجادنا، والناطق بالملاحم عن دورنا الحضاري.. في صحرائنا حياة وارفة الظلال لأنها تضم أجداث أبطالنا، وعلى قمم جبالنا مجد، لأنها كانت تطل من عل على مرابع الخلد وفي كرومنا الخضر بطولة، لأننا ورثناها عن صناديد.ومعالم السيرة النبوية العطرة، عنوان حضارة سادت وما بادت، ولن تبيد، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.. هذه المعالم، التي تعلق بقلوب ملايين البشر، ويشتد الشوق إليها مهما باعدت المسافات بينها وبين محبيها، ولا يفتر الحنين لرؤيتها على مرّ الأيام.. فكم من عين تدمع وكم من قلب يهفو عند ما يطرق سمعه، جبل سلع، ووادي العقيق، ومنى وعرفات، والصّفا، والمروة، والمأزمان، وكلّ معلم من معالم الحجاز قال أحدهم:كفى حزنا أني ببغداد نازل وقلبي بأكناف الحجاز رهينإذا عنّ ذكر للحجاز استفزني إلى من بأكناف الحجاز حنينفو الله ما فارقتهم قاليا لهم ولكنّ ما يقضى فسوف يكونوقال آخر:إذا برقت نحو الحجاز سحابة دعا الشوق مني برقها المتيامنفلم أتركنها رغبة عن بلادها ولكنه ما قدّر الله كائن 2- ولهذا كانت عنايتي بهذه المعالم النبوية التي شهدت مواطىء أقدام رسول الله صلى الله عليه وسلّم، وكانت له فيها أقوال وأفعال.. ألا يجدر بنا أن نستروح عبيرها، ونعيش معها لحظات من حياتنا، نتأملها، ونتذكر ماضيها، لنبقى مرتبطين بذاك الماضي، وننقل الماضي إلى الحاضر، نعيش في كنفه.. ونحن لا نفعل ذلك تقديسا لشخص وعبادة لمعلم، وإنما نفعل ذلك، لما يحمله المعلم من معاني خالدة وتاريخ مجيد.. وإذا كنا اليوم نقيم المتاحف لنجمع فيها آثار زعماء ورجال، لم يكن لهم من مجد مقدار قلامة ظفر رسول الله فلماذا لا نفعل هذا مع تراث رسول الله؟ وإذا كنا نجمع اليوم بين الاثار، والتاريخ لتمجيد زعماء وقواد، ما يقاس فضلهم على الناس بفضل رسول الله على البشرية؟ فلماذا لا نجمع بين السيرة العطرة المرويّة، وبين آثاره في المعالم التي شهدت حياته؟ .. وإذا فعلنا ذلك، لا نكون قد خرجنا على ما استنّه الصحابة رضوان الله عليهم في هذا السبيل.. ولنأخذ من سيرة عبد الله بن عمر رضي الله عنهما بعض النماذج في هذا الطريق: فقد روي عن نافع أن ابن عمر كان يتبع آثار النبي صلّى الله عليه وسلّم، فيصلّي في كل مكان صلّى فيه، حتى أن النبي نزل تحت شجرة، فكان ابن عمر يتعاهد تلك الشجرة فيصبّ في أصلها الماء لكيلا تيبس. (حياة الصحابة 2: 655) .وقال مجاهد: كنا مع ابن عمر في سفر، فمرّ بمكان فحاد عنه، فسئل لم فعلت ذلك؟ قال: رأيت رسول الله صلّى الله عليه وسلّم فعل هذا ففعلت (مسند أحمد 2/ 40) .وعن نافع أنّ ابن عمر كان في طريق مكة، يقول برأس راحلته، يثنيها ويقول: لعل خفّا بقع على خفّ- يعني خف راحلة النبي صلّى الله عليه وسلّم- (حلية الأولياء 1/ 310) .وروت عائشة رضي الله عنها: «ما كان أحد يتبع آثار النبي صلّى الله عليه وسلّم في منازله كما كان يتبعه ابن عمر» (الطبقات 4/ 145) .وينقل نافع وصفا لحال ابن عمر وهو يتبع آثار النبي صلّى الله عليه وسلّم فيقول: «لو نظرت إلى ابن عمر إذا اتبع أثر النبي، لقلت: هذا مجنون» . وعن عاصم الأحول عمن حدثه قال:كان ابن عمر رضي الله عنه إذا رآه أحد ظنّ أن به شيئا من تتبعه آثار النبي صلّى الله عليه وسلّم. (حلية الأولياء 1/ 310) . 3- ومن دواعي تأليف هذا المعجم: أنني وجدت حاجة الباحث في الحديث الشريف ماسّة إلى معرفة شيء عن أعلام الحديث والسيرة، حيث وجدت موزّعة في كتب الشروح ومعاجم المعالم الجغرافية.. ثم إنني وجدت الباحثين في عصرنا، إذا عرّفوا بمعلم من معالم السيرة النبوية، رجعوا إلى الكتب القديمة، ونقلوا منها ما أثبتته، دون أن يراعوا التغيرات الجغرافية الحديثة التي طرأت على الأقاليم التي شهدت أحداث السيرة النبوية.من ذلك التغيرات التي حدثت في جنوب الجزيرة العربية وفي شرقها، ففي الاصطلاح القديم كان جنوب المملكة العربية السعودية، يدخل في مسمّى اليمن، وأصبح من المحتم علينا اليوم أن نعرّف المعلم منسوبا إلى المسمى السياسي الجديد حتى لا يضل القارىء. وكان شرق المملكة السعودية (الدمام والقطيف والأحساء) يدخل في مسمى «البحرين» ونسبة القطيف اليوم إلى البحرين تضليل للقارىء. وفي بلاد الشام كان هناك جند الأردن، وجند فلسطين، وكان جند الأردن يشمل عددا من مدن وقرى فلسطين مثل (عكا وطبرية) وجند فلسطين يشمل عددا من مدن وقرى شرقي الأردن حسب المسمى الجديد، ولذلك تجد الباحثين يخلطون في نسبة القرى إلى كلا القطرين، فاقتضى الأمر أن تنسب كل قرية أو معلم إلى الإقليم حسب مسماه الجديد.كما أن المصادر القديمة، تقيس المسافات، بالفراسخ، والأميال «مسافة معروفة قديما وليست الميل الجديد» كما تقيسها بالليالي والأيام، وهذا المقياس أصبح غير مفهوم لدينا، فاقتضى الأمر أن تحدد المسافات بالمقاييس الجديدة (الأكيال) .. كما أن هناك معالم قد اندثرت مع مرور السنين، وبقيت معالم ثابتة يعيش فيها الناس، فاقتضى التصنيف الجديد أن ينوه بهذا الأمر.4- وكان عملي في هذا المعجم، مقصورا على ضبط الاسم، وتحديد مكانه بالقياس إلى أحد المراكز الكبرى الثابتة، وتحديد المسافات بالأكيال إذا توفّر لي هذا التحديد، وذكر مسماه الجديد، إن حصل للاسم تغيير، وهل هو موجود أم مندثر؟5- وقد رجعت إلى أكثر كتب الحديث المطبوعة، وكتب السيرة النبوية، وعرّفت بكل معلم ورد ذكره في كتب الحديث والسيرة، سواء أكان متصلا بحياة رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، أم لم يتصل، ولم يكن من خطة التأليف أن أذكر الأحاديث والحوادث التي جاء المعلم في سياقها، لأن هذا يطول ويصعب استيعابه وتقييده، ولأنني لم أصنع هذا المعجم لمن يريد معرفة تاريخ المعلم، والأحاديث والحوادث التي جرت فيه، وإنما صنعته للباحث في كتب الأحاديث والسيرة النبوية، ليرجع إليه عندما يريد معرفة شيء عن المعلم الذي صادفه.ولا أدّعي أنني استوعبت كلّ معلم ورد في حديث أو خبر نبوي، لأنّ كتب الأحاديث والسيرة أكثر من أن تحصى وقراءتها قد يستوعب عمر الإنسان، ولا تنتهي، ولكنني وجدت أن المعالم تكاد تكون مكرّرة في كثير من الكتب وإن اختلفت الرواية، ولهذا يكون الاطلاع على معظمها قد يغني عن الاطلاع عليها كلها، فاقتصرت على أمّات الكتب المشهورة. فنخلت من كتب الأحاديث:(أ) البخاري، ومسلم، ومسند الإمام أحمد، ومسند أبي يعلى، وسنن ابن ماجه، وسنن أبي داوود، وسنن النسائي، ومنتخب كنز العمال.(ب) ومن كتب السيرة النبوية: سيرة ابن هشام، وأنساب الأشراف للبلاذري، الجزء الأول، وسيرة الرسول لابن كثير، وكتاب زاد المعاد.(ج) ورجعت إلى كتب المعالم الجغرافية القديمة، ومنها «معجم البلدان» ، و «معجم ما استعجم» ، و «مراصد الاطلاع» .(د) ومن الكتب الخاصة كتاب «وفاء الوفا» للسمهودي، و «المغانم المطابة» للفيروز آبادي، و «تاريخ مكة» .(هـ) واستفدت من الكتب التي صنفها أهل العصر في معالم الحجاز، وأشهرها كتاب «معالم الحجاز» لعاتق البلادي، و «المعالم الجغرافية في السيرة النبوية» ، ولكنه قاصر على الأعلام التي وردت في سيرة ابن هشام. كما استفدت من تحقيقات حمد الجاسر في كتابه «بلاد ينبع» وكتاب «المناسك» للحربي. . ولم أقتصر على ذكر المعالم الواردة في الأحاديث الصحيحة والأخبار المخرّجة، وإنما ذكرت كلّ معلم له صلة بأخبار وأقوال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، بل كل معلم ورد في حديث أو خبر مهما كانت درجة إسناده، لأن البحث عن درجة السند والمتن ليس من اختصاصي، وإنما هو من اختصاص المتفرّغين لهذا العلم.وقد زودت المعجم ببعض المصوّرات التي اقتبستها ممن سبقني، وكانت له القدرة على ذلك، وأكثر ما اقتبست من المخططات عن الباحث عاتق البلادي، فقد أتيحت له الإمكانات ليجول في الجزيرة طولا وعرضا ورسم بعض المخططات لرحلاته فكانت مفيدة في بابها... وكل رجائي دعوة صالحة من كل من رأى في هذا السفر نفعا... والله الهادي إلى سبيل الرشاد.محمّد محمّد حسن شرّاب توضيحات مفيدةأولا- تقدير المسافات القديمة بالمقاييس الحديثة:بذلت الطاقة لتقدير المسافات بين المعالم، بالمقاييس الحديثة (الأكيال) ولكن كثيرا من المعالم، لم أجد لها في المصادر تحديدا حديثا، ولذلك ذكرت المقاييس القديمة، وإليك بعض المقاييس القديمة معادلة بالمقاييس الحديثة:(أ) اليوم: يقال: بين كذا وكذا مسيرة يوم.. واليوم، أربع وعشرون ساعة (النهار والليل) وقدّر الحاسبون ما يسيره المسافر في اليوم على الأقدام، أو بصحبة البعير المحمل بالأثقال: حوالي ثمانين كيلا.(ب) الفرسخ: يساوي 000، 12 ذراع، أو ما يساوي ثمانية أكيال.(ج) البريد: أربعة فراسخ، فيكون حوالي 32 كيلا.(د) الميل: ثلث الفرسخ، فيكون حوالي 2666 م.ثانيا- التقسيمات الإقليمية القديمة:استخدمت في تحديد المعالم، المسميات الجغرافية الجديدة، ونسبت كل معلم إلى إقليمه الجديد، لأن التحديدات القديمة، فيها تضليل للقارىء المعاصر، ومن المعالم التي اختلفت حدودها:(أ) اليمن: اليمن قديما: يضم جنوب السعودية، بل أكثر ما كان من يمين الكعبة..(ب) البحرين: البحرين قديما: تشمل المنطقة الشرقية من المملكة السعودية، أما اليوم فهي محصورة في الجزيرة البحرية.(ج) فلسطين: تضاف إليها قديما مدينة عمّان ويدخل فيها جبال الشراة والعقبة.(د) الأردن: كانت تضم عددا من مدن فلسطين، مثل: طبرية، عكا. فهرس الحروفالحرف الصفحة حرف الألف 15حرف الباء 41حرف التاء 69حرف الثاء 77حرف الجيم 85حرف الحاء 95حرف الخاء 107حرف الدال 115حرف الذال 119حرف الراء 123حرف الزاي 133حرف السين 137حرف الشين 147حرف الصاد 155الحرف الصفحة حرف الضاد 165حرف الطاء 169حرف الظاء 183حرف العين 185حرف الغين 207حرف الفاء 213حرف القاف 221حرف الكاف 229حرف اللام 235حرف الميم 237حرف النون 285حرف الهاء 293حرف الواو 295حرف الياء 297 المعالم الأثيرة في السّنّة والسّيرة إعداد وتصنيف محمّد محمّد حسن شرّاب حرف الألفآبار الأثاية:الأثاية: بفتح الهمزة، وبعد الألف ياء مفتوحة من: أثيت به: إذا وشيت، يقال: أثا به، يأثو، ويأثي أيضا إثاوة وإثاية، ولذلك رواه بعضهم بكسر الهمزة..وآبار الأثاية: تسمى اليوم بئار الشفيّة، وهي عدة آبار، ما زال يستقى من بعضها، وتبعد نحو 34 كيلا عن المسيجيد (المنصرف) في طريق المدينة المؤدي إلى بدر، وتبعد عن الطريق المعبّد نحو أربعة أكيال إلى اليمن. وقد ذكروا أن بها مسجدا لرسول الله صلّى الله عليه وسلّم. [انظر مخطط الأثاية] .آبار السّقيا:انظر «السّقيا» .آبار علي أو «أبيار علي»: انظر «الحليفة» ، و «ذو الحليفة» .آبار المدينة النبوية:انظر «بئر» . والابار التي شرب منها رسول الله صلّى الله عليه وسلّم. انظر أيضا:«بئر» أو اسم البئر.آرة:جبل يطل على وادي الفرع، وتحيط به، قرى الفرع، وأم العيال، والمضيق، والمحضة، وخضرة، والفغوة.. ويبعد عن المدينة المنورة حوالي مائتي كيل ...والمواضع التي تحيط به لها ذكر في السيرة، ولهذا ذكرته في هذا المعجم.الاطام:جمع أطم: وهي حصون كانت بالمدينة في العصر الجاهلي، وهي كثيرة، وفي الحديث: نهى النبي صلّى الله عليه وسلّم أن يهدموا آطامهم وقال: إنها من زينة المدينة. وانظر:«أطم» .أباطح (ذات): انظر «أطلاح» .أباغ:واد وراء الأنبار على طريق الفرات إلى الشام. كانت منازل إياد بن نزار ويقال لها «عين أباغ» .أبرق الرّبذة:موضع كانت به معركة بين أهل الردّة، وجيش المسلمين زمن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، كان من منازل بني ذبيان، فغلبهم عليه المسلمون، فصار حمى لخيول المسلمين. وانظر: «الربذة» .أبرق العزّاف: موضع بين المدينة والرّبذة على عشرين ميلا منها. وفي رواية: على اثني عشر ميلا ... روى ابن إسحق أن خريم بن فاتك «صحابي» قال لعمر بن الخطاب ألا أخبرك ببدء إسلامي؟ بينا أنا في طلب نعم لي، ومضى الليل بأبرق العزّاف، فناديت بأعلى صوتي: أعوذ بعزيز هذا الوادي من سفهائه، وإذا هاتف يهتف بي:عذ يا فتى بالله ذي الجلال ... والمجد والنّعماء والإفضالواقرأ بايات من الأنفال ... ووحّد الله ولا تبال... فرعت من ذلك روعا شديدا، فلما، رجعت إليّ نفسي قلت:يا أيها الهاتف ما تقول ... أرشد عندك أم تضليل بين لنا هديت ما السبيلقال: فقال:هذا رسول الله ذي الخيرات ... يدعو إلى الخيرات والنجاةيأمر بالصوم وبالصلاة ... وينزع الناس عن الهناةوالأبارق في بلاد العرب كثيرة، والأبرق لغة: الموضع المرتفع ذو الحجارة والرمل والطين.. وسمّي أبرق العزاف:لأنهم كانوا يسمعون به عزيف الجنّ أي صوتهم، والله أعلم.الأبطح:بفتح الأول ثم سكون الباء وفتح الطاء: كل مسيل ماء فيه دقاق الحصى فهو أبطح. والأبطح والبطحاء أيضا: الرمل المنبسط على وجه الأرض: والأبطح:يضاف إلى مكة، وإلى منى، لأن المسافة بينه وبينهما واحدة، وربما كان إلى منى أقرب، قال ياقوت: وهو المحصّب وهو خيف بني كنانة. قال أبو رافع، وكان على ثقل النبي صلّى الله عليه وسلّم لم يأمرني أن أنزل الأبطح، ولكن ضربت قبته فنزله.والأبطح اليوم، من مكة.أبلى:بالضم ثم السكون، والقصر، على وزن «حبلى» روى الزهري قال: بعث رسول الله قبل أرض بني سليم وهو يومئذ ببئر معونة، بجرف «ابلى» بين الأرحضية وقرّان.قال البلادي: لا زالت أبلى معروفة، وهي سلسلة جبلية سوداء تقع غرب «المهد» إلى الشمال، وتتصل في الغرب بحرّة الحجاز.أبنى:بضم الأول وسكون الباء وفتح النون وفي آخره ألف مقصورة؛ بوزن «حبلى» روي أن رسول الله عهد إلى أسامة وقال: «أغر على أبنى صباحا ثم حرّق» . قيل: هي موضع بناحية البلقاء من الشام، وقيل: هي بين فلسطين والبلقاء، قالوا: وهي التي بعث إليها رسول الله زيدا أبا أسامة مع جعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة، فاستشهدوا في مؤتة من أرض البلقاء.. وعلى هذا يكون موقعها الان في شرقي الأردن قرب مؤتة.انظر: «مؤتة» . وفي فلسطين قرية تدعى «يبنة، أو يا بنى» على الساحل. فهل تكون هي؟الأبواء:واد من أودية الحجاز، به آبار كثيرة ومزارع عامرة والمكان المزروع منه يسمى اليوم «الخريبة» تصغير الخربة. ويبعد المكان المزروع عن بلدة «مستورة» شرقا ثمانية وعشرين كيلا والمسافة بين الأبواء و «رابغ» 43 كيلا. ويقال إن بالأبواء قبر آمنة، أم الرسول عليه السلام. وأول الغزوات كانت غزوة الأبواء بعد اثني عشر شهرا من مقدم الرسول المدينة، يريد بني ضمرة وبني بكر بن عبد مناة بن كنانة.أبواط:انظر «بواط» .أبو رغال:انظر «قبر» .أبو قبيس:هو الجبل المشرف على الكعبة المشرّفة من مطلع الشمس، وهو الان، مكسوّ بالبنيان. وهو أحد الأخشبين:روي أن أبا حنيفة- صاحب المذهب- سئل عن رجل ضرب رجلا بحجر فقتله، هل يقاد به، فقال: لا، ولو ضربه «بأبا قبيس» .هكذا «بأبا» بالألف.. فزعم ناس أنه لحن، وكان حقه أن يقول: «بأبي» فاعتذروا له، بأنّ استعمال الأسماء الخمسة استعمال الاسم المقصور بالألف دائما، هو لغة من لغات العرب، حيث تقدر الحركات على آخره. وقالوا: إن الواقف على أبي قبيس يرى «الطائف» .. وهي تورية، لا يقصد مدينة الطائف، فهذا محال، وإنما يراد الطائف حول الكعبة.أبين:بفتح الأول بعده باء موحدة وياء مثناة ونون: قرية باليمن من جهات عدن.الأتمة:أوله همزة ثم تاء ثم ميم بثلاث فتحات متواليات:واد من أودية النقيع الذي حماه رسول الله صلّى الله عليه وسلّم. قال البلادي: وتسمى اليوم «اليتمة» وتبعد عن المدينة خمسة وثمانين كيلا على الطريق بين المدينة ومكة (طريق الهجرة) .. وهي قرية عامرة.أثافي البرمة:الأثافي، جمع أثفيّة، والأثافيّ: الحجارة التي توضع تحت القدر، وهي ثلاثة. والبرمة: القدر. وهو هنا، أثافي القدر الذي صنع فيه طعام لرسول الله- في بطحاء ابن أزهر- وهو في طريقه إلى غزاة «العشيرة» . انظر: «بطحاء ابن أزهر» . أثال:بضم الأول، ثم ثاء مثلثة. قال ياقوت:اسم واد يصبّ في وادي الستارة، وهو المعروف بقديد، يسيل في وادي خيمتي أم معبد.. ولهذا ذكرته.الأثاية:وردت بضم الأول وفتحه وكسره..وهو علم ذكر في طريق الرسول إلى مكة حيث قصدها محرما ... وتذكر باسم: آبار الأثاية، و «شرف الأثاية» ... وتعرف اليوم عند أهل القوافل والديار باسم «الشفيّة» تصغير شفة، لأنها تشف من جهة على جهة أخرى. وحدد البلادي مكانها، بعد المسيجيد «المنصرف» على أربعة وثلاثين كيلا. والمسيجيد: تقع على الطريق المعبّد بين المدينة وبدر. [انظر مخطط الرويثة والأثاية] .الأثبة:بفتح أوله وثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، أرض بالنقيع سميت بغدير بها يسمى «غدير الأثبة» .أثرب:لغة في «يثرب» .الأثيل:تصغير «الأثل» . وقد حدده الأقدمون بأنه بين بدر ووادي الصفراء، مع أن بدرا من وادي الصفراء، ولكنهم قد يعنون قرية «الصفراء» المعروفة اليوم «بالواسطة» على الطريق بين المدينة وبدر.ورد هذا العلم في شعر قتيلة بنت النضر بن الحارث بن كلدة، وكان الرسول قتله منصرفه عن بدر، فقالت ابنته شعرا ترثيه وتمدح النبي صلّى الله عليه وسلّم.. وأول الشعر:يا راكبا إن الأثيل مظنّة ... من صبح خامسة وأنت موفّقونقل ابن حجر أن الزبير بن بكار طعن في صحة نسبة هذه الأبيات وقال إنها مصنوعة، وقال الحازمي: هي أبيات لا يصح لها سند.أجأ:أحد جبلي «طيئ» في صقع (حايل) من شمال السعودية، وهو أخو «سلمى» .أجذال (ذات) :بالذال المعجمة مع سكون الجيم: كأنه جمع جذل النّخلة. قال ياقوت: وهو البريد الخامس من المدينة لمن يريد بدرا. وذكرت باسم «ذات أجذال» وفي رواية بالدال المهملة.. قال البلاذري:فاستشهد ببدر عبيدة بن الحارث فدفنه النبي صلّى الله عليه وسلّم بالصفراء بذات أجدال.الأجرد:ورد ذكره في طريق الهجرة النبوية:.. قال المحققون: وهو تحريف، وإنما الذي في طريق الهجرة هو «أجيرد» بالتصغير. أما «الأجرد» فهو جبل ضخم غرب المدينة، يطيف به إضم من الشرق والشمال ويبعد عن المدينة خمسة وسبعين كيلا ... وهو بعيد عن طريق الهجرة.والأجرد: أطم بالمدينة، وهو الأطم الذي يقال لبئره «البصّة» وكان لقوم من الخزرج، المخطط رقم (1) بل كان لمالك بن سنان والد أبي سعيد الخدري.أجنادين:بلفظ التثنية أو الجمع: اسم ومكان المعركة التي حصلت بين المسلمين والروم في فلسطين سنة 13 هـ، واستشهد فيها عدد من الصحابة. وتقع أجنادين في أراضي خربتي «جنّابة الفوقا» و «جنابة التحتا» في ظاهر قرية عجّور الشرقي، من أعمال الخليل. [انظر: «معجم بلدان فلسطين» ] للمؤلف.أجياد:شعبان في مكة يسمّى أحدهما «أجياد الكبير» والاخر «أجياد الصغير» . وهما حيّان اليوم من أحياء مكة.وجاء في الأخبار أن رسول الله قال: بعث موسى وهو راعي غنم، وبعث داود وهو راعي غنم، وأنا راعي غنم أهلي بأجياد.الأجيرد: تصغير الأجرد، وهو شعب، سلكه رسول الله في هجرته. انظر: «طريق الهجرة» .أحجار الثمام:أحجار: جمع حجر، والثّمام: نبت. قال ياقوت: وهي صخيرات الثمام، نزل بها رسول الله في طريقه إلى بدر، قرب الفرش، وملل.. انظر:«صخيرات اليمام» .أحجار الزيت:موضع في المدينة قريب من الزّوراء، كان يبرز إليه رسول الله إذا استسقى، وتقع غرب المسجد النبوي، حيث كان يقع سوق المدينة في صدر الإسلام.أحجار المراء:موضع في مكة.. وفي الحديث: لقي النبي جبريل عند أحجار المراء ... هذا ما نقله البكري، ولكن السّمهودي ينقل عن مجاهد أنها في قباء من المدينة. والله أعلم.أحد:بضم الأول والثاني: جبل مشهور شمال المدينة.. وعنده الغزوة المشهورة.[انظر: خريطة غزوة أحد] .الأحزاب:قال ياقوت: مسجد الأحزاب من المساجد لمعروفة بالمدينة التي بنيت في عهد رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، وهو المسمى اليوم «مسجد الفتح» أحد المساجد السبعة. ويقع على سفح جبل سلع في ناحيته الغربية.وفي الحديث أن رسول الله دعا ربه في مسجد الفتح ثلاث مرات وفي الثالثة استجيب له، وذلك في يوم غزوة الأحزاب.«الخندق» .الأحقاف:هي الأرض التي بعث فيها هود عليه السلام. وتقع جنوب شبه الجزيرة العربية وشمال حضر موت، وفي شمالها الربع الخالي، وفي شرقها عمان. وموضع قوم عاد اليوم رمال ليس بها أنيس ولا سمير ... الخريطة رقم (2) : أجنادين الخريطة رقم (3) ودفن النبي هود عليه السلام شرقي حضرموت على بعد مرحلتين من مدينة «تريم» . وروي عن علي بن أبي طالب أنه مدفون في كثيب أحمر وعند رأسه سمرة.الأحياء:جمع حيّ من أحياء العرب: قال السمهودي: اسم ماء أسفل من ثنية المرة (برابغ) به سرية عبيدة بن الحارث بن المطلب، بعد ثمانية أشهر من الهجرة النبوية، ولقي هناك أبا سفيان بن حرب.الأخابث:جمع خبيث: علم على طريق، كانت بها قبائل، ارتدّت عن الإسلام زمن أبي بكر رضي الله عنه، فوصفهم ب «الأخابث» فغلبت على القوم والمكان.والله أعلم.الأخاشب:جمع أخشب، وهو الجبل الخشن الغليظ، أو لا يرتقى إليه ...والأخاشب: جبال مكة. فالجبلان اللذان عن يمين المسجد الحرام ويساره، يقال لهما: الأخشبان، وهما قعيقعان وأبو قبيس، ويقال لجبلي منى أيضا: الأخشبان.والجبلان اللذان يمرّ الحاج بينهما ليلة النّفر من عرفة، أخشبان، وهما حدّ المزدلفة مما يلي عرفة.الأخدود:الحفرة المستطيلة في الأرض كالخندق ... وقد جاء ذكره في السيرة، وفي القرآن: قال تعالى: قُتِلَ أَصْحابُ الْأُخْدُودِ النَّارِ ذاتِ الْوَقُودِ.. والأخدود المذكور هنا، في مدينة (نجران) جنوب المملكة العربية السعودية. وقصته معروفة.الأخشبان:جبلان، تثنية «أخشب» ويطلق هذا الاسم على جبلين متقابلين في مواضع متعددة من مكة وحرمها.فهناك: أخشبا مكة: أبو قبيس وقعيقعان.وهناك أخشبا منى، وهما الصابح والقابل. وهناك الأخشبان ويقال:«المأزمان» وهما الجبلان اللذان يدخل بينهما الحاج عند إفاضته من عرفة، وهما حدّ المزدلفة من الشرق.الأخضر:واد من أودية تبوك، يمرّ شرقها على مسافة واحد وثلاثين كيلا ثم يدفع في قاع شرورى.. ويسمّى الأخضر، لأن نبات الرمث يكسو أرضه فيجعله دائم الخضرة..وفيه مرّ رسول الله في غزوة تبوك.الأخضر:منزل قرب تبوك، بينه وبين وادي القرى كان قد نزله رسول الله في مسيره إلى تبوك، وهناك مسجد فيه مصلى النبي صلّى الله عليه وسلّم، على خمسين كيلا جنوب تبوك.الأخيضرات:جمع مصغر الأخضر..جبال يمر الطريق بين مكة والمدينة بلصقها من الشرق، كان فيها شجرة يزورها جهلاء الناس، يعلقون فوقها رقاعا ويتبركون بها، وهي على طريق هجرة النبي صلّى الله عليه وسلّم. أدام:بفتح أوله وثانيه، وإهمال الدال وإعجامها لغتان: وهي على وزن فعال.وقد يمنع من الصرف فينجرّ بالفتحة وتمد الميم. فيقال «أداما» وجاء ذكره في قطيعة لحرام بن عبد عوف من بني سليم، أقطعه رسول الله «أداما» وما كان له من شواق. كذا ذكره ابن سعد في الطبقات ...وفي معاجم الأماكن: أداما: واد يأتي من الشرق، فيمر بين الوجه، وضبة، فيصب في البحر يعرف اليوم باسم «دامة» أو «داما» .وأدامى: بالفتح والقصر: قيل موضع بالحجاز فيه قبر الزهري، العالم الفقيه.وإدام: بكسر أوله: من أودية مكة على مسافة (57) كيلا جنوبا يقطعه طريق اليمن، بين وادي البيضاء ووادي يلملم..أذاخر:ورد في السيرة وكتب الحديث، أن النبي صلّى الله عليه وسلّم، دخل مكة عام الفتح من ثنيّة أذاخر ... وهو مكان في مكة اختلفوا في تحديده... ومن العجيب أن البلادي- ولكل عالم زلة- ظن أنها «إذخر» التي وردت في الأبيات التي رواها البخاري، وتمثل بها بلال بن رباح حين أصابته الحمّى في المدينة، فقال:ألا ليت شعري هل أبيتنّ ليلة ... بواد وحولي إذخر وجليل... فقال البلادي: «قصد ب (إذخر) ، أذاخر ليستقيم معه وزن البيت. فالأبيات ليست لبلال، وإنما تمثل بها بلال، وهي لبكر بن غالب بن عامر الجرهمي قالها عندما نفتهم خزاعة عن مكة.وقوله في البيت «إذخر» هو من نبات مكة، يشبه نبات الأسل الذي تعمل منه الحصر، يطحن فيدخل في الطيب.والدليل على ذلك أنه عطف عليه «جليل» والجليل: نبت، قال أبو نصر: أهل الحجاز يسمّون «الثمام» الجليل. انظر: «شرح أبيات المغني» . لعبد القادر البغدادي، بتحقيق الصديقين العالمين: عبد العزيز رباح وأحمد يوسف الدقاق» .أذرح:جاء في الحديث «إنّ أمامكم حوضي كما بين جرباء وأذرح» . ولها ذكر في غزوة تبوك.. قال البكري: إن أذرح افتتحت صالحا على عهد رسول الله، وهي من بلاد الصلح التي كانت تؤدي إليه الجزية. وتقع أذرح في ديار شرقي الأردن، وتبعد عن مدينة «معان» خمسة وعشرين كيلا، بين الشوبك ومعان. عن «بلادنا فلسطين» . ج 1.قال ياقوت: وبأذرح إلى الجرباء كان أمر الحكمين بين عمرو بن العاص وأبي موسى الأشعري، يشهد بذلك قول ذي الرّمة يمدح بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري:أبوك تلافى الدّين والناس بعد ما ... تساؤا وبيت الدين منقطع الكسرفشدّ إصار الدين أيام أذرح ... وردّ حروبا قد لقحن إلى عقروكان الأصمعي يلعن كعب بن جعيل لقوله في عمرو بن العاص:كأنّ أبا موسى عشية أذرح ... يطيف بلقمان الحكيم يواربهفلما تلاقوا في تراث محمد ... سمت بابن هند في قريش مضاربه... ويعني بلقمان الحكيم: عمرو بن العاص ... وهو حكيم في السياسة والإدارة حقا، ولا يستحق الشاعر اللعن على ما قال من الشعر، لأنه مدح صحابيا والصحابة معدّلون، ومدحهم الله في كتابه، والرسول في حديثه.أذرعات:بالفتح ثم السكون وكسر الراء:اتفق الأقدمون على أنها بالشام، واختلفوا في تحديد موقعها.. وإذا كانت أذرعات هي «أذرع» فهي اليوم قرية من عمل حوران داخل الحدود السورية قرب مدينة درعا، شمالا، يسار الطريق وأنت تؤم دمشق.. ورد ذكرها أيام الفتوح، لما قدم عمر بن الخطاب الشام لقيه المقلّسون من أهل أذرعات بالسيوف والريحان ...قال أبو الفتح: وأذرعات: تصرف ولا تصرف والصرف أمثل، والتاء في الحالين مكسورة، وأما فتحها فمحذور عندنا، لأنها إن فتحت زالت دلالتها على الجمع.الأذنبة:كأنه جمع ذنوب: مياه كانت من جبل الأجرد، أحد جبلي جهينة في جهات ينبع، ولا يعلم لها عين في زماننا.الأراك:ورد ذكره في أخبار مكة.. قال العباس: فجلست على بغلة رسول الله البيضاء فخرجت عليها حتى جئت الأراك..لعلّي أجد بعض الحطّابة ... وقد يكون هنا الموضع الذي فيه شجر الأراك..ونقل البكري: أن «الأراك» موضع بعرفة، وروى عن مالك، أن عائشة أم المؤمنين كانت تنزل بعرفة، بنمرة، ثم تحولت إلى «الأراك» قال: فالأراك من مواقف عرفة من ناحية الشام، ونمرة من مواقف عرفة من ناحية اليمن.أرثد:على وزن «أحمد» . ورد ذكره في قصة لمعاوية رواها جابر في يوم بدر قال: فأين مقيلك؟ قال: بالهضبات من أرثد ... قال ياقوت: أرثد: اسم واد بين مكة والمدينة في وادي الأبواء. الأرحضية:انظر «الرحضية» .الأردنّ:بضم أوله، والدال المهملة المضمومة، والنون المشددة.جاء في الحديث: «لا تزالون تقاتلون الكفار حتى يقاتل بقاياكم الدجال ببطن الأردن، أنتم من غربيه، والدجال من شرقيه» .والأردنّ ما يعرف الان ب «المملكة الأردنية الهاشمية» وأكثر ما يطلق على شرق النهر، ولكن في كتب البلدان القديمة يمتزج بفلسطين، فيأخذ منها بعض المناطق حتى يصل إلى ساحل البحر المتوسط، حيث كانت «عكا» ميناء الأردن، وتأخذ فلسطين أو «جند فلسطين» من شرقي الأردن، فتدخل «معان» في جند فلسطين، فالحدود الحديثة، حدود وهمية وضعها الإنجليز لعنهم الله.أرض جابر:جابر: هو جابر بن عبد الله الأنصاري.. وانظر قصة أرضه في «بئر القرّاصة» حرف القاف.أرض دوس:انظر «دوس» القبيلة.أرض بني سليم:جاء ذكرها في سرية ابن أبي العوجاء السلمي إلى بني سليم سنة سبع، لقيهم فأصيب أصحابه ونجا بنفسه.... وأرض بني سليم كانت واسعة تشمل معظم حرة الحجاز من جنوب المدينة إلى شمال مكة وهي الحرة التي كانت تسمى «حرة بني سليم» . ويبدو أن المقصود هنا الأرض القريبة من «مهد الذهب» .إرم:جاء في الأخبار أن النبي صلّى الله عليه وسلّم كتب لبني جعال بن ربيعة بن زيد الجذاميين أن لهم إرما ...وحدده ياقوت فقال: هو اسم علم لجبل من جبال حسمى من ديار جذام بين أيله وتيه بني إسرائيل ...أما «حسمى» على وزن «فعلى» فهي من سلسلة جبال شرقي الأردن التي تقع للشرق من منطقة الغور.. وتقع جبال حسمى جنوبي جبال الشراة وتمتد حتى حدود الحجاز، وفيها «جبل رمّ» أعلى قمة في جنوبي بلاد الشام، يعلو 1754 م عن سطح البحر، ويقع على مسافة 25 ميلا للشرق من العقبة، تتوفر فيه المياه الغزيرة..ونقل الدباغ في «بلادنا فلسطين» إنّ «إرم» المذكورة في القرآن هو جبل «رمّ» الموقع النبطي المكتشف حديثا على بعد خمسة وعشرين ميلا إلى الشرق من العقبة ... وليس ببعيد أن يكون كذلك، لأن الجذاميين كانوا يسكنون تلك الديار قبل الإسلام، وقد تمّ فتح هذه الأرض بعد الرسول عليه السلام، وهذا من علامات نبوته، وإشارة إلى أن الإسلام يعم تلك الديار.أرما:بفتح الهمزة وسكون الراء، بئر عندها كانت غزوة ذات الرقاع.أروان:بفتح الأول بعده راء.. اسم بئر بالمدينة المنورة، وقد وردت أيضا باسم «ذروان» و «ذو أروان» فانظرها في حرف الذال. وفي «أوران» .أريحاء:جاء في حديث البخاري أن عمر أجلى اليهود من خيبر إلى تيماء وأريحاء قال شارحه: موضعان مشهوران بقرب بلاد طيئ على البحر في أول طريق الشام من المدينة أما تيماء فمعروفة، وهي بعد خيبر على طريق الأردن. أما أريحاء فلم أعلم أنها في حدود السعودية، وإنما هي في فلسطين.والله أعلم.أريس:(بئر) ويقال أيضا «بئر الخاتم» .حيث وقع فيه خاتم النبي صلّى الله عليه وسلّم من يد عثمان رضي الله عنه.. ويعتقد الباحثون أنه كان غربي مسجد قباء، بنحو 42 مترا من باب المسجد القديم.الأزرق: (وادي) :جاء في الحديث: أن رسول الله أتى على واد فقال: أي واد هذا، فقالوا: وادي الأزرق ... الحديث.قال البكري: وهو خلف أمج إلى مكة بميل.إساف:صنم كان في مكة كسره رسول الله يوم فتح مكة.ويذكر مع «نائلة» وهو صنم آخر.أسد:(بنو أسد) بن خزيمة: من العدنانية:كانت بلادهم فيما يلي الكرخ من أرض نجد وفي مجاورة طيئ.الإسكندرية:جاء في أسد الغابة أن مارية سرية الرسول أهداها له المقوقس صاحب الإسكندرية.أسلم:قبيلة من خزاعة، من قراهم «وبرة» ذات نخيل من أعراض المدينة في وادي الفرع. وانظر: «وبرة» .الأسواف:بفتح أوله ثم سين مهملة وواو وألف وفاء، على وزن أفعال. موقع من حرم المدينة يكثر ذكره في السيرة والحديث، وقالوا: إنه شمالي البقيع فيما يسمى شارع أبي ذر ونحوه، وفيها مسجد الأسواف، المسمى الان مسجد أبي ذر في نهاية الشارع.أشجع:قبيلة عربية، كانت منازلهم بضواحي المدينة، وكانوا حلفاء الخزرج، ومن مراكزهم: المروراة، والصهباء، وخبيت، والجرّ.أشراف المجتهر:انظر «المجتهر» وأشراف مخيض. انظر: «مخيض» . الأشطاط:(غدير) موقع ورد في حديث الحديبية، وهو موضع قرب عسفان، على مرحلتين من مكة على طريق المدينة.الأشعر:على وزن أفعل، من كثرة الشّعر، سمّي بذلك لكثرة شجره. روي أن أبا هريرة قال: «خير الجبال أحد، والأشعر، وورقان» . وقال عليه السلام: «إذا وقعت الفتن فعليكم بجبلي جهينة» وهما الأشعر، والأجرد. وقد مضى الكلام على الأجرد..أما الأشعر: فهو ما يسمّى الان «الفقرة» بكسر الفاء ... وهو جبل ضخم يطل على «ينبع» ، والطريق إليه معبدة من المدينة تمر على طريق بدر، ولكنها تنحرف إلى اليمن على بعد حوالي مائة كيل عن المدينة ...وهو أحد متنزهات أهل المدينة في الصيف، لارتفاعه وطيب هوائه.الأشعريون:أو الأشاعرة، أو بنو الأشعر:من قبائل كهلان القحطانية وكانت ديارهم من حدود أرض الشقاق وإلى حيس «فزبيد» ، ومن بلدانهم: القحمة، والحصيب ... وفد منهم وفد على رسول الله، ومنهم أبو موسى الأشعري، عام خيبر.أشقاب:الأشقاب: جمع شقب، وهي مواضع دون الغيران- جمع غار- تكون في لهوب الجبال ولهوب الأودية يوكر فيها الطير ... وهو موضع له ذكر في الحديث، قالوا: إنه بين الجعرّانة ومكة.الأشمذان:على لفظه المثنى. قيل: هما جبلان بين المدينة وخيبر، تنزلهما جهينة وأشجع وقيل: هما قبيلتان.. وليسا بمعروفين. وقد جاء الاسم في شعر.الأصابع (ذات) :ورد ذكره في بيت حسان بن ثابت:عفت ذات الأصابع فالجواء ... إلى عذراء منزلها خلاءوذات الأصابع، والجواء: موضعان بالشام. وعذراء: قرية من قرى غوطة دمشق، وهي التي قتل فيها حجر بن عديّ الصحابي.قيل: هي التي تسمى الان «عدرة» .الأصافر:قال ياقوت: هي ثنايا سلكها رسول الله في طريقه إلى بدر.وقال البكري: جبال قريبة من الجحفة عن يمين الطريق من المدينة إلى مكة.قال كثّير:عفا رابغ من أهله فالظواهر ... فأكناف هرشى قد عفت فالأصافرولها ذكر في قصة عمرو بن أميّة الضمري التي رواها أبو داود.قالوا: وتقع الأصافر شمال شرقي رابغ على قرابة 25 كيلا، وعلى هذا يكونان موضعين مختلفين. وانظر الاتي.الأصيهب:بلفظ تصغير الأصهب، وهو الأشقر: ماء، قرب المرّوت. في ديار بني تميم، أقطعه النبي صلّى الله عليه وسلّم، حصين بن مشمت.الأضافر:بالضاد المعجمة.قال السّمهودي: أضافر جمع ضفيرة، وهي الحقف من الرمل، اسم ثنايا سلكها رسول الله بعد ارتحاله من ذفران يريد بدرا.وذو الأضافر: هضبات على ميلين من هرشى، ويقال لهن الأضافر أيضا.قال الجاسر: هي الأصافر السابق ذكرها- بالصاد المهملة- وهي آكام حمر يختلط لونها بالبياض، فتبدو كأنها صفر، تبعد عن رابغ أربعة وعشرين كيلا للمتوجه إلى المدينة. وأما أصافر: فموضع ثان يبعد عن «ذو الأصافر» في طريق بدر من المدينة.أضاة بني غفار:أضاة: قال البكري، واحدة الإضاء.وعند ياقوت: «أضاءة» بالهمزة.. أما البكري فقال: موضع بالمدينة وذكر حديث أبي داوود أن النبي صلّى الله عليه وسلّم كان عند أضاة بني غفار فأتاه جبريل فقال له: «إنّ الله تبارك وتعالى يأمرك أن تقرىء أمتك القرآن على حرف» .وقال ياقوت: موضع قريب من مكة فوق سرف قرب التناضب له ذكر في حديث المغازي.وقال الأزرقي في «أخبار مكة» إن أضاة بني غفار التي وردت في الحديث هي في مكة، وهي في المكان المسمى «الحصحاص» مكان مقبرة المهاجرين.والأضاءة: الماء المستنقع من السيل أو غيره، ويقال: هو غدير صغير أو مسيل الماء إلى غدير. وغفار: قبيلة من كنانة، والأقوى أن يكون المكان في المدينة لأن اختلاف لهجات العرب إنما ظهر بعد الهجرة، ولأن الحديث مروي في بعض طرقه عن أبيّ بن كعب الأنصاري.إضم:بكسر الهمزة وفتح الضاد المعجمة.. واد له ذكر في غزوة «بطن إضم» وسمي الوادي إضما، لتضام السيول عنده، حيث تجتمع سيول أودية بطحان، وقناة، والعقيق، وتكوّن مسيلا واحدا، يصل إلى البحر الأحمر بين الوجه وأملج «أم لجّ» . وهو الاسم القديم له ثم طرأت أسماء أخرى لأجزاء منه، منها «الخليل» بعد انطلاقهما من مجتمعهما، وبعد ذلك يسمّى «وادي الحمض» حتى يصب في البحر.الأضوج:بفتح أوله ثم ضاد معجمة ساكنة، ثم واو مفتوحة. وآخره جيم: موضع قرب أحد بالمدينة، ورد ذكره في شعر كعب بن مالك يرثي حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه.أطحل:... الطحلة: لون بين الغبرة والبياض. ورماد أطحل وشراب أطحل إذا لم يكن صافيا.قال ياقوت: وهو جبل بمكة، يضاف إليه ثور بن عبد مناة، فيقال له: ثور أطحل.وإلى ثور أطحل ينسب سفيان الثوري المتوفى بالبصرة سنة 161 هـ.وقد وهم البكري فقال: وهو الذي ورد في الحديث: «حرم النبي صلّى الله عليه وسلّم ما بين عير إلى ثور» .لأن «ثور أطحل» في مكة. وأما الذي ورد في الحديث فهو في المدينة.أطرقا:بلفظ فعل الأمر للمثنى: علم على مكان غير معروف، جاء في شعر رواه ابن هشام.أطم: بضمتين:الأطم: هو الحصن وأكثر ما يقال ذلك لحصون أهل المدينة في الجاهلية. وكل قبيلة من قبائل الأنصار «الأوس والخزرج» كان لها أطم، أو آطام، تتخذ لوقت الحرب.ومن الاطام المذكورة في السيرة والحديث: أطم بني ساعدة، ذكره البلاذري في قصة الامرأة الجونية (من بني جون) التي تزوجها رسول الله صلّى الله عليه وسلّم. وكان بنو ساعدة قرب المسجد النبوي، في جهات «بضاعة» و «سقيفة بني ساعدة» في الشمال الغربي من الحرم.وفي صحيح مسلم «في حديث ابن صياد» فوجده عند أطم «بني مغالة» . قال عياض: بنو مغالة: كل ما كان على يمينك إذا وقفت آخر البلاط، مستقبل المسجد النبوي.أطم بني أنيف:بنو أنيف بطن من الأوس، وكان أطمهم في قباء من المدينة النبوية.أطم سعد بن عبادة:كان قبلي بئر بضاعة (انظره) ، مما يلي سوق المدينة (انظره) .أطلاح (ذات) :أو ذات «أطلح» أو «ذات أبطح» .قال ياقوت: ذات أطلاح موضع من وراء وادي القرى إلى المدينة أغزاه رسول الله كعب بن عمير الغفاري. في شهر ربيع الأول سنة ثمان، وفي وادي العربة بفلسطين مكان يدعى «وادي الطلاح» ، قال الدباغ:والراجح أنه موقع «ذات أطلاح» الذي استشهد فيه الصحابي كعب بن عمير.(بلادنا فلسطين 643) .الأعراض:خاصة بالمدينة. انظر:«العرض» . أعراف:ثانيه عين مهملة ثم راء وألف وفاء:الأعراف: ما ارتفع من الرمل، الواحدة، عرفة، وفي بلاد العرب أماكن كثيرة تسمى الأعراف.وجاء في ترجمة عبد الله بن أنيس بن أسعد.. وكان ينزل في جهينة فعرف بالجهني، ومنزله بأعراف على بريد من المدينة.. هكذا ذكره البلاذري في أنساب الأشراف، ولم أعرف جهتها.أعشار:من أودية العقيق، ونقل السمهودي أن الرسول عليه السلام نزل بكهف أعشار بالعقيق، [انظر: وادي العقيق] .أعظم:بضم الظاء المعجمة، جمع عظم.جبل كبير على شمالي ذات الجيش.وفيه لغة أخرى وهي «عظم» بفتح الأول والثاني، ورواية ثالثة «أعظام» .. ولا يزال الجبل معروفا يشاهده القادم إلى المدينة من طريق مكة على يساره بعيدا عندما تبدو له المدينة (طريق مكة المؤدي إلى بدر) .الأعواف:إحدى صدقات النبي صلّى الله عليه وسلّم، التي جاءته من أموال مخيريق اليهودي. وبها بئر الأعواف. وتقع في عالية المدينة (العوالي) .الأعوص:له ذكر في غزوة أحد. وكان ينزله إسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص، وكان له فضل، لم يتلبّس بشيء من سلطان بني أمية، وكان عمر بن عبد العزيز يقول:لو كان لي أن أعهد، لم أعد أحد رجلين:صاحب الأعوص، أو أعمش بني تميم (يعني القاسم بن محمد) .والأعوص: يقع شرقي المدينة على بضعة عشر ميلا منها.. قالوا: هو الوادي الذي به مطار المدينة اليوم (1408 هـ) .والله أعلم.الأفراق:موضع بالمدينة، كانت فيه حوائط نخل، وروى مالك بن أنس عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، أن جده محمد بن عمرو باع حائطا له. يقال له «الأفراق» بأربعة آلاف درهم، واستثنى منه بثمان مئة درهم تمرا.إفريقية:نقل البكري أن عمرو بن العاص لما افتتح أطرابلس كتب إلى عمر بن الخطاب بما فتح الله عليه وأنه ليس أمامه إلّا إفريقية، فكتب إليه عمر ... سمعت رسول الله يقول: «إفريقية لأهلها غير مجمّعة، ماؤها قاس، لا يشربه أحد من المسلمين إلّا اختلفت قلوبهم ... » .ولعله لا يريد إفريقية القارة، وإنما أراد ما يسمى اليوم «تونس» . والله أعلم.أقساس:قرية، أو كورة بالكوفة، كان يقال لها: أقساس مالك. والقسّ في اللغة: تتبع الشيء وطلبه، وجمعه أقساس. ومالك: رجل جاهلي، ممن سكن العراق في الجاهلية.الأكحل:موضع بالمدينة كثير حوائط النخل، وهناك كان نخل ومال لعاصم بن عمر بن الخطاب، وعمر بن أبي سلمة..وهناك كان نخل معن بن أوس المزني الذي يقول فيه:لعمرك ما نخلي بدار مضيعة ... ولا ربّها إن غاب عنها بخائفوإنّ لها جارين لن يغدرا بها ... ربيب النبيّ وابن خير الخلائفألاء:بفتح أوله، وآخره ألف وهمزة: موضع على خمس مراحل من تبوك، لرسول الله فيه مسجد.ألال:بوزن «حمام» ، قيل: هو جبل الرحمة بعرفات، وقيل: جبل رمل بعرفات يقوم عليه الإمام، وسمي كذلك، لأن الحجيج إذا رأوه ألوا في السير، أي اجتهدوا فيه ليدركوا الموقف. وجاء العلم في شعر منسوب لأبي طالب.ألملم:بفتح أوله، وهو لغة في «يلملم» .جبل من جبال تهامة على ليلتين من مكة، وهو ميقات أهل اليمن.أمّ أحراد:أحد آبار قبائل قريش في مكة قبل الإسلام. ولا يعرف مكانه.أمج:بفتح أوله وثانيه وآخره جيم: قرية بالقرب من مكة. بعد خليص في جهة مكة.. وليست من أعراض المدينة كما نقل بعضهم ويذكر أمج من أعلام طريق الهجرة النبوية.أمر:بفتح الأول والثاني. أو «ذو أمر» موضع غزاة رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، من ناحية النّخيل بنجد من ديار غطفان.والأمر في الأصل: الحجارة تجعل كالأعلام. انظر: «النّخيل» .وضبطها البكري بتشديد الراء، وقال:على وزن «أفعل» من المرارة. وبالاسم نفسه: واد أقطعه رسول الله عوسجة بن حرملة، ولكنها في بلاد جهينة من جهات ينبع.الأمرخ:بفتح أوله ثم ميم وراء، وآخره خاء معجمة. على وزن «أفعل» . قال البكري:«جبل الفسطاط» ...أم العرب:جاء في الحديث أن النبي قال:إذا افتتحتم مصر، فالله الله في أهل الذّمة.. فإن لهم نسبا وصهرا. أما النسب:فإن أم إسماعيل عليه السلام منهم، وأما الصّهر، فلأن مارية القبطية منهم. وقالوا:إن أم إسماعيل هاجر من قرية أمام الفرما تسمى «أم العرب» ، ويقال فيها أمّ العريك. أم العيال:قرية عامرة في وادي الفرع من منطقة المدينة..الأنبار:مكان معروف بالعراق.أنصاب الحرم:هي أنصاب مبنيّة من الحجارة المجصّصة على جوانب الطرق الخارجة من مكة. فما وراءها حلّ، وما دونها حرام. قالوا: وهي حدود موروثة من عهد قريش، ثم أقرها رسول الله صلّى الله عليه وسلّم.وحافظ عليها المسلمون.انصنا:بفتح أوله وإسكان ثانيه بعده صاد مهملة مكسورة ونون وألف. كورة من كور مصر، منها كانت مارية القبطية سرّيّة النبي صلّى الله عليه وسلّم، من قرية يقال لها «حفن» من قرى هذه الكورة.أنطاكية:قال تعالى: وَاضْرِبْ لَهُمْ مَثَلًا أَصْحابَ الْقَرْيَةِ (يس) . قال ابن إسحق:المراد بالقرية «أنطاكية» . وهي بلدة معروفة في تركية.الأنعم:بفتح العين؛ أو ضمها: جبل له ذكر في أخبار الرسول عليه السلام، وفي تحديده خلاف وغموض، وقالوا: إنه بين اليمامة والمدينة.أنقاب المدينة:جمع نقب، وهو الطريق الضيّق. وأنقاب المدينة طرقها، وهي المدينة المنورة.أنصار:(قبيلة) كانت تنزل السراة الواقعة جنوب الطائف.أنى:بالضم والتخفيف والقصر، على وزن «هنا» . وقيل: بالفتح على وزن «حتّى» .قال ابن إسحق: لما أتى رسول الله بني قريظة نزل على بئر من آبارها وتلاحق به الناس، وهي بئر «أنا» وبنو قريظة في عوالي المدينة النبوية.أنواط (ذات) :شجرة خضراء عظيمة كانت الجاهلية تأتيها كلّ سنة تعظيما لها، فتعلّق عليها أسلحتها وتذبح عندها، وكانت قريبة من مكة. وقيل: إنهم كانوا إذا أتوا يحجون يعلّقون أرديتهم عليها ويدخلون الحرم بغير أردية تعظيما للبيت، ولذلك سمّيت ذات أنواط. يقال: ناط الشيء ينوطه نواطا إذا علّقه ولها ذكر في الحديث حين مرّ النبي وبعض أصحابه بتلك الشجرة بين مكة وحنين، فقال بعضهم: يا رسول الله: اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط.إهاب:على وزن كتاب. موضع قرب المدينة. جاء في الحديث: أنه صلّى الله عليه وسلّم أتى بئر الإهاب وقال: يوشك البنيان أن يأتي هذا المكان.. قال السمهودي: وهذه البئر في الحرة الغربية، والظاهر أنها المعروفة اليوم- زمن السمهودي- ب «زمزم» . ورواها بعضهم بلفظ «يهاب» بكسر الياء. وبعض الرواة قال: «نهاب» بالنون.أوارة:بضم أوله والراء: موضع في جهات «فدك» انظرها. جاء ذكره في «يوم نخلة» من أيام حرب الفجار، التي حضرها رسول الله مع عمومته، وقيل: هو ماء دوين الجريب، لبني تميم.أوان: أو «ذو أوان». بفتح الهمزة، بلفظ «الأوان» بمعنى الحين ... جاء ذكره في خبر غزوة تبوك، ومسجد الضرار..قال ابن إسحق: ذو أوان: بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار. ومعنى هذا أنه في طريق العائد من تبوك.أودية المدينة:هي بطحان، وقناة، والعقيق. انظرها في مكانها.وادي العقيق:في الصحيح عن عمر قال: سمعت رسول الله صلّى الله عليه وسلّم يقول بوادي العقيق: «أتاني الليلة آت فقال: صلّ في هذا الوادي المبارك» ، وعن المنذر بن عبد الله أنه سمع من أهل العلم أن العرصة، أي: عرصة العقيق ما بين محجّة يين وهي طريق الفقرة اليوم شامي الجماوات إلى محجّة الشام، وهي أول الجرف إلى النقيع.ويقال لهما عقيقان أدناهما عقيق المدينة وهو الأصغر، وفيه بئر رومة، والأكبر فيه بئر عروة والعقيق الاخر على مقربة منه وهو من بلاد مزينة، وسمي عقيقا لأن سيله عقّ في الحرة أي شق وقطع ومرّ تبّع بالعرصة وكانت تسمى السليل فقال: هذه عرصة الأرض فسميت العرصة، ومرّ بالعقيق فقال: هذا عقيق الأرض فسمّى به، وقيل: سمي بذلك لحمرة موضعة، وجماوات العقيق ثلاثة.الأولى:جماء تضارع المقابلة لمن يريد مكّة ما لم يستبطن العقيق فإذا استبطنه كانت عن يمينه.الثانية:جماء أم خالد في مهبّ الشمالي من الأولى تسير على قصر محمد بن عيسى الجعفري وفي أصلها بيوت الأشعث وقصر يزيد النوفلي «1» وفيفاء الخبار، وبينها وبين جماء العاقر طريق من ناحية بئر رومة، وفيفاء الخبار من جمّاء أم خالد. ونقل أنه وجد قبر آدمي على هذه الجماء مكتوب فيه «أنا أسود بن سواده رسول عيسى ابن مريم إلى أهل هذه القرية» . وفي رواية إلى قرى عرينة، وفي أخرى أن القد أربعون ذراعا، وفي أخرى، رسول سليمان بن داوود إلى أهل يثرب.الثالثة:جماء العاقر بالراء وقيل: باللام،(1) كانت هذه البيوت موجودة في العصر العباسي، ثم انمحت ولم يبق لها أثر. انظر (أخبار الوادي المبارك) للمؤلف. وإليها نسب قصر جعفر بن سليمان بالعرصة وخلفها المشاش وهو واد يصب في العرصة.وكان لسعيد بن زيد بأرض الشجرة:موضع توفي فيه وخاصمته أروى بنت أويس فيه، فقال: اللهم إن كانت ظلمتني فأعم بصرها واجعل قبرها في بئرها فاستجيب له.ونزل أبو هريرة بالشجرة وكان له بها أرض وبها منازل وآبار كثيرة يحفها شرقا «عير» الوارد وغربا جبل يقال له الفرا، ويفضي السيل منها إلى الشجرة التي بها المحرم والمعرّس ثم يلي ذلك مزارع أبي هريرة ثم تتابع القصور يمنة ويسرة.وادي بطحان:روى ابن شبة عن البراء وعائشة مرفوعا، أن بطحان على ترعة من ترع الجنة، وأما سيل بطحان وهو الوادي المتوسط بين بيوت المدينة فإنه يأخذ من ذي الجدر ويفترش في الحرة حتى يصبّ على جفاف إلى فضاء بني خطمة والأعوص، ثم يستبطن وادي بطحان حتى يصب في زغابه.ولابن زبالة: أنه يأتي من الحلأتين حلأتي صعب على سبعة أميال من المدينة ثم يصل إلى جفاف شرقي قباء ويشاركه فيه رانوناء في المجرى من قبل المصلى لأنها تصبّ فيه.قال المطري: وأول بطحان الماجشونية وآخره مساجد الفتح. (المساجد السبعة) .وادي رانونا:ويقال رانون وقال ابن شبة: يأتي سيلها من مقمن جبل في يماني عير ثم يصبّ على قرين صريحة المعروف بقرين الضرطة ثم على سد عبد الله بن عمرو بن عثمان المعروف بسد عنتر ثم يتفرق في الصفاصف فيصب بالعصبة ثم يستبطنها حتى يعترض قبا يمينا ثم يدخل عوسا أي المعروفة بحوسا ثم يستبطن السرارة التي ببني بياضة ثم يفترق فرقتين فرقة على بئر جشم أي ببني بياضة تصب في سكة الخليج حتى تفرغ في وادي بطحان.وادي قناة:نزله تبّع فلما شخص منه قال هذه قناة الأرض فسمّي به ويسمى بالشظاة أيضا، وفي القاموس: أنه من أدنى المدينة يسمى قناة ومن أعلى منها عند نار الحرة يسمى بالشظاة وقال ابن شبّة: وادي قناة يأتي من وجّ الطائف ويصب في الأرحضية وقرقرة الكدر ثم يأتي على طرف القدوم في أصل قبور الشهداء بأحد، ثم ينتهي إلى مجتمع السيول بزغابة وهو أحد فحول أودية العرب فيأتي من المشرق حتى يصل السد الذي أحدثته نار الحرة وانقطع هذا الوادي بسببه ثم انخرق سنة 690 تسعين وستمائة فجرى الوادي يملأ ما بين الجبلين في تلك السنة وسنة أخرى ثم انخرق بعد 700 السبعمائة فجرى سنة أو أزيد ثم انخرق سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة بعد تواتر الأمطار فحفر واديا آخر غير مجراه الذي على مشهد سيدنا حمزة رضي الله عنه قبليه.وادي مذينيب:ويقال مذينب وهو شعبة من سيل بطحان لأنه يفرغ فيه بعد أن يأتي الروضة في بني أمية ثم يتشعب نحوا من خمسة عشر جزآ من أموال بني أمية يدخل في بطحان وصدور مذينيب وبطحان من الحلأتين حلأتي صعب ومصبهما في زغابة ومذينب يشق من الحرة الشرقية قبلي بني قريظة فيمرّ بقرية قديمة شرقي العهن والنواعم ثم يتشعب في الأموال ثم يخرج من الموضع المعروف ببقيع «الزرندي» ومن الناصرية فيصب في الوادي الذي يأتي من جفاف شرقي مسجد الفضيخ فتلقاه هناك شعب من مهزور ويصبان جميعا هناك في بطحان ويلتقيان مع رانوناء فيمران بالمدينة غربي المصلّى.وادي مهزور:صدره حرّة شوران على ما قاله ابن زبالة ويصب في أموال بني قريظة ثم يأتي المدينة وكان يمرّ في المسجد النبوي وسيل بني قريظة بفضاء بني خطمة يجتمع بمذينب فيجتمع الواديان فيفترقان في الأموال، ويدخلان صدقات رسول الله صلّى الله عليه وسلّم كلها، إلّا مشربة أم إبراهيم ثم يفضي إلى الصّورين قصر مروان بن الحكم، ثم يأخذ بطن الوادي على قصر بني يوسف ثم يأخذ في البقيع ثم يخرج على بني حديلة.والمسجد النبوي ببطن مهزور وآخره كومة أبي الحمرا. وسال مهزور في خلافة المنصور سنة بضع وخمسين وماية حتى ملأ الصدقات النبوية وصار الماء في برقة إلى أنصاف النخيل فخيف على المسجد فخرج الناس إليه فدلّوا على مصرفه فحفروا في برقة فأبدوا عن حجارة منقوشة ففتحوها فانصرف الماء فيها وغاض. قال الزبير بن بكار: ثم يلتقي سيل العقيق ورانونا وذاخر وذو صلب وذو ريش وبطحان ومعجب ومهزور وقناة بزغابة وسيول العوالي هذه يأتي بعضها بعضا قبل أن يلقى العقيق، ثم يجتمع فيلتقي العقيق بزغابة عند أرض سعد بن أبي وقاص وذلك أعلى وادي إضم، سمّى به لانضمام السيول، على يمين الصّورين في أدنى الغابة ثم يلقاها وادي نعمى ووادي نعمان، ثم ينحدر ثم يلقى وادي ملل بذي خشب ثم يلقاها وادي برمة من الشام، ثم يلقاها وادي حجر ووادي الجزل الذي به السقيا، ثم يلقاه واد يقال له سفيان حين يفضي إلى البحر عند جبل يقال له أراك ثم يدفع في البحر من ثلاثة أمكنة يقال لها اليعبوب والنبيحة وحقيب.* وعن «1» عبد الله بن أبي بكر، عن(1) الأحاديث الأربعة عن تاريخ المدينة لابن شبّة. أبيه: أن النبيّ صلّى الله عليه وسلّم قضى في وادي مهزور ومذينيب أن يمسك الماء إلى الكعبين، ثم يرسل الأعلى على الأسفل.* وحدثنا حيان بن بشر قال، حدثنا يحيى بن آدم قال، حدثنا أبو معاوية عن محمد بن إسحاق، عن أبي مالك بن ثعلبة «2» بن أبي مالك، عن أبيه قال: قضى رسول الله صلّى الله عليه وسلّم في مهزور ووادي بني قريظة:أن الماء إلى العقبين، لا يحبس الأعلى على الأسفل ويحبس الأسفل على الأعلى.* وقال حدثنا يحيى قال، حدثنا حفص، عن جعفر، عن أبيه قال: قضى رسول الله صلّى الله عليه وسلّم في سيل مهزور، أنّ لأهل النخل إلى العقبين، ولأهل الزرع إلى الشراكين، ثم يرسلون الماء إلى من هو أسفل منهم.* وحدثنا أبو عاصم قال، حدثنا محمد بن عمارة قال، حدثني أبو بكر بن محمد: أن النبي صلّى الله عليه وسلّم قضى في سيل مهزور، أن يمسك الأعلى على الأسفل حتى يبلغ الكعبين والجدر «3» ، ثم يرسل الأعلى على الأسفل وكان يسقي الحوائط.الأورال:جاءت في قول عباس بن مرداس في يوم حنين:ركضنا الخيل فيهم بين بسّ ... إلى الأورال تنحط بالنّهاببذي لجب رسول الله فيهم ... كتيبته تعرّض للضرابأوران:أوله همزة ثم واو ثم راء ثم ألف ونون:قال البكري: بئر معروفة بناحية المدينة، جاءت في الخبر، عندما سحر النبي صلّى الله عليه وسلّم ... ويروى باسم «أروان» ، و «ذروان» .أورشليم:من أسماء القدس الشريف في فلسطين، والاسم من أصل عربي كنعاني، بمعنى الإله سالم، أي: إله السّلام، عند الكنعانيين.الأوساط:ذكره السمهودي.. وروى أن الرسول عليه السلام شهد جنازة بالأوساط بدار سعد بن عبادة، في المدينة النبوية.(2) ثعلبة بن أبي مالك القرظي أبو مالك أو يحيى المدني. إمام مسجد بني قريظة روى عنه ابناه منظور وأبو مالك، قال العجلي في التهذيب: له رؤية. روى عن النبي وعمر بن الخطاب وجابر بن عبد الله وعثمان بن عفان، وهو تابعي ثقة. خلاصة الخزرجي 49 ط. الخيرية.(3) الجدر: قيل أصل الشجرة، وقيل جذور المشارب التي يجتمع فيها الماء في أصول النخل، وقيل المسحاء، وهو ما وقع حول المزرعة كالجدار. (وفاء الوفا 3: 1079 محيي الدين) . الخريطة رقم (4) عن «الأطلس الجغرافي التاريخي» ، من إعداد الدكتور عبد العزيز الخويطر وزملائه 1384 هـ/ 1964 م الخريطة رقم (5) الأودية في منطقة المدينة المنوّرة (خريطة طبوغرافيّة) عن كتاب «المدينة المنورة» ، للدكتور عمر الفاروق أوطاس:واد في ديار هوازن، وهناك عسكروا هم وثقيف إذ أجمعوا على حرب رسول الله، فالتقوا بحنين.. وإلى أوطاس تحيّز فلّ هوازن بعد أن انهزموا، وعنده قسّم رسول الله غنائم حنين، ويقال: إن الرسول عليه السلام كان يرضع في تلك الناحية في بني سعد.أولات الجيش:انظر «ذات الجيش» في حرف الجيم.الأولاج:انظر «حرّة الرجلاء» في حرف الراء.الأيكة:الأيكة المذكورة في القرآن التي كانت منازل قوم شعيب عليه السلام.الأيكة: الشجر الملتف.. وأصحاب الأيكة: أهل مدين.. وكانت منازلهم في فلسطين (بئر السبع) وشمال تبوك، وعلى الضفة الشرقية لنهر الأردن.أيلة:هي مدينة العقبة اليوم ... وفي تبوك ورد صاحب أيلة على رسول الله، وأعطاه الجزية..إيلياء:اسم مدينة بيت المقدس. ومعناه «بيت الله» . وقد جاء ذكره في عهد عمر بن الخطاب الذي أعطاه إلى أهل إيلياء، واللدّ. حرف الباءبئر أرمى:بفتح الهمزة وسكون الراء وميم ثم ألف مقصورة: بئر كانت عندها غزوة ذات الرقاع، على ثلاثة أيام من المدينة.بئر أريس:مضى في حرف الهمزة.الأعواف:(بئر) في صدقة رسول الله المسماة بالأعواف، وهي في عوالي المدينة.بئر أنى:على وزن «هنا» ، مضى في حرف الألف.بئر أنس:هو أنس بن مالك الصحابي..وهذه البئر في المدينة، وكانت تسمى في الجاهلية «البرود» ، وكان الناس إذا حوصروا شربوا منها.بئر إهاب:مضى في حرف الألف.بئر البصّة:قال ابن النجّار: وهذه البئر قريبة من البقيع على طريق الماضي إلى قباء، وهي بين نخل.بئر البضّة:رواية أخرى في «البصّة» السابقة.بئر جاسم:هي بئر أبي الهيثم بن التيهان.ويبدو أنّها هي جاسوم الاتية. وانظر:«مسجد راتج» .بئر جاسوم:من آبار المدينة في العهد النبوي.بئر جشم:من آبار المدينة التي لا تعرف، ويبدو أنها مضافة إلى جشم بن الخزرج، وتقع غربي وادي رانوناء، وللبئر ذكر في الموطأ.بئر جمل:بلفظ الجمل من الأبل. قال الفيروزأبادي: إنها بناحية الجرف باخر العقيق.. وفي هذا التحديد خلاف.بئر حاء:هي بئر وبستان: وفي ضبط لفظها خلاف بين العلماء: هل هي كلمتان «بئر حاء» أو كلمة واحدة «بيرحا» بفتح الباء وكسرها ... قالوا: وقد أفرد بعض المحدثين لتحقيق ضبط كلمة «بئر حا» مصنّفا. ويصعب الحديث عن مكانها اليوم، لأن جميع المعالم التي يمكن أن تحدد بها، قد محيت في آخر توسعة حول المسجد النبوي.. وكانت في الناحية التي تسمى باب المجيدي.بئر حلوة:بئر لها ذكر في الأحاديث النبوية، ولا يعرف أحد مكانها. وهي من آبار المدينة النبويّة.بئر خارجة:وردت في صحيح مسلم، والعبارة «يدخل في جوف حائط من بئر (خارجة) بالتاء المربوطة» . ويروى «بئر خارجه» ، أي خارج البستان. فإن كانت على الإضافة فلا يعلم من هو خارجة صاحب البئر. وإن كانت على النعت، فلا يعلم مكان البئر، وفي كلا الحالين هي من آبار المدينة النبوية التي شرب منها رسول الله صلّى الله عليه وسلّم.بئر خريف:روي أن عثمان رضي الله عنه أدخلها في صدقته ببئر أريس، وهناك رواية أن الخاتم سقط فيها.بئر خطمة:من آبار المدينة التي لا تعرف جهتها، وإنما هي في مساكن بني خطمة من الأوس، وكانوا يسكنون العوالي من المدينة.بئر ذرع:بئر في المدينة، وهي بئر بني خطمة المتقدمة.بئر ذروان:هذا لفظ البخاري، وعند مسلم «ذو أروان» . وهناك رواية «ذو أوان» ...وللبئر صلة بحديث سحر لبيد بن الأعصم رسول الله في مشط وماشطة. ووضعه في بئر ذروان. ويظنّ أن البئر كانت من جهات البقيع من المدينة النبوية.بئر الروحاء:انظر «الروحاء» .بئر رومة:وقيل «رؤمة» بالهمز.. ويقال:بئر عثمان، «وقليب المزني» ، وهي بئر معروفة العين اليوم في عقيق المدينة. انظر حديثا مفصلا عنه في كتابنا: «أخبار الوادي المبارك» العقيق.بئر زمزم:بئر بالمدينة على يمين السالك إلى آبار علي.وقال السمهودي: لعلها بئر إهاب، وهي في طرف الحرة الغربية. وسميت «زمزم» لأن أهل المدينة يتبرّكون بها، وينقل ماؤها إلى الافاق، كما ينقل ماء زمزم مكة.بئر السّقيا:بئر بالمدينة، ورد ذكرها في الأحاديث، واختلفوا في تحديد مكانها ...وليست هي «السقيا» التي ستأتي في حرف السين، في وادي الفرع، قيل: إنه يقع في الجنوب الشرقي لمحطة السكة الحديدية بالمدينة. يفصل بينها وبين المحطة الطريق، وقد دفنت.بئر عروة:هو عروة بن الزبير. وكانت بئره على العقيق، حيث اعتزل هناك، وهو على الطريق المؤدي إلى ذي الحليفة، وهناك جسر عروة.. وعروة تابعي راوية.. ولهذا ذكرت بئره.بئر العقبة:من آبار المدينة، لها ذكر في الأحاديث.بئر أبي عنبة:بلفظ واحدة العنب. روي في حديث غزوة بدر أن رسول الله ضرب عسكره على بئر أبي عنبة وهي على ميل من المدينة. فعرض أصحابه وردّ من استصغره.بئر غرس:بفتح الغين وسكون الراء ...والغرس: الفسيل أو الشجر الذي يغرس لينبت. وهي بئر بقباء على منازل بني النضير شرق مسجد قباء، على نصف ميل إلى جهة الشمال، وهي بين نخيل. وروي أن النبي صلّى الله عليه وسلّم قال لعلي حين حضرته الوفاة:«إذا أنا مت فاغسلني من بئر غرس بسبع قرب» .بئر القرّاصة:القراصة في غربي مساجد الفتح (المساجد السبعة) ، بطريق بئر رومة بالمدينة. وكانت بها أرض جابر بن عبد الله، ولها في كتب الأحاديث قصة حول دين والد جابر الذي توفي في غزوة أحد.بئر القريصة:من الابار التي شرب منها رسول الله صلّى الله عليه وسلّم في المدينة.بئر مرق:بئر بالمدينة لها ذكر في حديث الهجرة.بئر معونة:مكان في ديار نجد، وقيل بالقرب من جبل أبلى حصلت عندها المقتلة سنة أربع من الهجرة في شهر صفر. وقد خلط قوم بينها وبين يوم الرجيع، وهما يومان مختلفان في مكانين متباعدين.بئر اليسرة:بئر بني أمية بن زيد، من آبار المدينة، كان اسمها «العسرة» فسمّاها الرسول «اليسرة» . وفي طبقات ابن سعد أنها كانت تسمى «العبيرة» وأظنه تصحيفا.بألى: بفتحات ثلاث:من مساجد رسول الله في طريقه إلى غزة تبوك.باب جبريل:أحد أبواب المسجد النبوي الشريف.باب الرحمة:أحد أبواب المسجد النبوي الغربية، وكان يسمى باب «عاتكة» نسبة إلى عاتكة عمة رسول الله صلّى الله عليه وسلّم.بارق:ماء بالعراق، وهو الحدّ بين القادسية والبصرة. وبارق: نهر بباب الجنة. البتراء:مكان على بعد ستة عشر كيلا غرب المدينة، سلكه رسول الله صلّى الله عليه وسلّم لما غزا بني لحيان.بجدان:بالباء في أوله ثم الجيم.. جاء في الحديث «سيروا، هذا بجدان سبق المفردون..» ويروى «جمدان» بالجيم في أوله ثم الميم. وهو جبل على ليلة في المدينة.بحران:بضم الباء وسكون الحاء المهملة بعدها راء وألف ونون. ذكره أهل السير في سرية عبد الله بن جحش إلى نخلة لرصد قريش بين مكة والطائف.. وسلك على طريق الحجاز حتى إذا كان بمعدن فوق الفرع يقال له بحران ... و «بحران» جبل يقع شرق مدينة رابغ على مسافة تسعين كيلا.بحرة الرّغاء:ذكر أبو داود في كتاب الديات أن رسول الله قتل بالقسامة رجلا من بني نصر بن مالك ببحرة الرغاء على شط ليّة. وهذا المكان معروف اليوم بطرف ليّة من الجنوب على مسافة خمسة عشر كيلا جنوب الطائف.البحرين:كان اسما لسواحل نجد بين قطر والكويت، وكانت هجر قصبته، وهي الهفوف اليوم، وقد تسمى «الحسا» ثم أطلق على هذا الإقليم اسم الأحساء حتى نهاية العهد العثماني.وانتقل اسم البحرين إلى جزيرة كبيرة تواجه هذا الساحل من الشرق كانت تسمى «أوال» ، وهي إمارة البحرين اليوم: وجلّ ما يحدد بالبحرين في كتب السيرة، هو من شرق المملكة العربية السعودية.بحيرة طبرية:بحيرة في فلسطين، وغور مائها علامة لخروج الدجال. ولها ذكر في حديث الجساسة الذي رواه تميم الداري، في صحيح مسلم.البدائع:مكان من جبل أحد نزله رسول الله قبل المعركة.بدر: بالفتح ثم السكون:اسم بئر..وعندها المعركة المشهورة.وهي الان بلدة كبيرة عامرة.. على بعد حوالي 150 كيل من المدينة المنوّرة، وكل من جاء حاجا كان يمرّ بها لأنها كانت في الطريق إلى مكة، ثم افتتح الطريق المزدوج (طريق الهجرة) فلم يعد المسافر إلى مكة يمرّ بها ...[طريق الرسول إلى غزوة بدر]وهذه مراحل طريق الرسول إلى غزوة بدر. [انظر: خريطة غزوة بدر] :1- نقب المدينة.2- العقيق.3- ذو الحليفة.4- ذات الجيش. الخريطة رقم (6) 5- تربان.6- ملل.7- غميس الحمام.8- مرّيين.9- صخيرات اليمام.10- السّيالة.11- فج الرّوحاء.12- شنوكة.13- عرق الظبية.14- سجيح.15- المنصرف [المسيجيد] .16- النازية.17- رحقان.18- مضيق الصفراء.19- الصفراء.20- ذفران.21- الأصافر.22- الدّبّة.23- الحنّان.24- بدر.وكلها ورد ذكرها في هذا المعجم، فانظر كل علم في حرفه الأول.بذّر:بالذال المعجمة، وعلى لفظ الفعل الماضي المشدد الوسط، وهي بئر حفرها هاشم بن عبد مناف، ولا يعرف مكانها في مكة.برثان:بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وثاء مثلثة وألف ونون. قال المجد: واد بين ملل وأولات الجيش، كان عليه طريق النبي إلى بدر، وبه كان أحد منازله.قال السمهودي: ولعله تصحيف «تربان» .. بالتاء في أوله.البرزتان:قال السمهودي: كانتا من طعم أزواج النبي صلّى الله عليه وسلّم، وأظنهما المعروفتين بالبرزة والبريزة بالعالية، من أموال بني النضير.البرقاء:علم ورد في شعر لحسان بن ثابت، ولا يعرف، ولعله من أمكنة البادية.برقة:بضم الأول: موضع بالمدينة من الأموال التي كانت صدقات رسول الله وبعض نفقاته على أهله منها. [انظر:صدقات النبي صلّى الله عليه وسلّم] .برك:بوزن «قرد» موضع قرب المدينة، قيل: هو بحذاء شواحط من نواحي المدينة كثير النبات والسلم، وبه مياه. وقيل: هو نقب يخرج من ينبع إلى المدينة عرضه نحو أربعة أميال وكان يسمى مبركا، فدعا له النبي صلّى الله عليه وسلّم. قال البلادي: لا زال «مبرك» ذاك باسمه لم يتغير.برك الغماد:بكسر الباء وفتحها في «برك» وكسر الغين المعجمة وفتحها في «الغماد» .وهناك من يضمها. البرك:حجارة مثل حجارة الحرة خشنة يصعب المسلك عليها، وعرة. واختلفوا في «الغماد» فقالوا: إنه موضع وراء مكة بخمس ليال مما يلي البحر، وقيل: بلد باليمن.ويبدو أنها أمكنة متعددة ينطبق عليها وصف واحد، إما الوعورة، وإما البعد والوعورة.فقد روي عن أبي الدرداء أنه قال:لو أعيتني آية من كتاب الله فلم أجد أحدا يفتحها عليّ إلا رجل ببرك الغماد لرحلت إليه. وجاء على لسان المقداد بن عمرو يوم بدر.البركة:بفتحات ثلاث متواليات، عين بوادي ينبع النخل، كانت لجهينة. قال الجاسر: وهي من عيون العشيرة، البلد الذي غزاه النبي صلّى الله عليه وسلّم.برمة: بكسر الباء وسكون الراء:عرض من أعراض المدينة بين خيبر ووادي القرى.برود: بفتح الأول:موضع في وادي الفرع صلى فيه رسول الله صلّى الله عليه وسلّم.بزاخة:بضم أوله وبالخاء المعجمة:اختلفوا في تحديد هذا العلم، فقيل: ماء لطيىء، وقيل: لبني أسد، وقيل: رملة من وراء النّباح قبل طريق الكوفة. ويوم بزاخة:يوم لخالد بن الوليد على طليحة الأسدي؛ وفي بزاخة قتل عكّاشة بن محصن، رضي الله عنه، في خلافة أبي بكر في حرب الردّة.بسّ: بالباء المضمومة والسين المشددة:مذكورة في غزوة حنين، في شعر عباس بن مرداس؛ قال:ركضنا الخيل فيهم يوم بسّ ... إلى الأورال تنحط بالنّهاببذي لجب رسول الله فيهم ... كتيبته تعرّض للضّراببساق: بالضم وآخره قاف، ويقال بصاق، بالصاد: جبل بعرفات، وقيل: واد بين المدينة والجار [ميناء قديم بالقرب من ينبع] ، وكان لأمية بن حرثان بن الأسكر ابن اسمه كلاب، اكتتب نفسه في الجند الغازي مع أبي موسى الأشعري في خلافة عمر، فاشتاقه أبوه وكان قد أضرّ، فأخذ بيد قائده ودخل على عمر وهو في المسجد فأنشده:أعاذل قد عذلت بغير قدري ... ولا تدرين عاذل ما ألاقيفإما كنت عاذلتي فردّي ... كلابا، إذ توجّه للعراقفتى الفتيان في عسر ويسر، ... شديد الرّكن في يوم التلاقيفلا وأبيك! ما باليت وجدي ... ولا شغفي عليك ولا اشتياقيوإيقادي عليك، إذا شتونا، ... وضمّك تحت نحري واعتناقي فلو فلق الفؤاد شديد وجد، ... لهمّ سواد قلبي بانفلاقسأستعدي على الفاروق ربّا، ... له عمد الحجيج إلى بساقوأدعو الله، محتسبا عليه، ... ببطن الأخشبين إلى دفاقإن الفاروق لم يردد كلابا ... على شيخين، هامهما زواقفبكى عمر وكتب إلى أبي موسى الأشعري في ردّ كلاب إلى المدينة، فلما قدم دخل عليه فقال له عمر: ما بلغ من برّك بأبيك؟ فقال: كنت أوثره وأكفيه أمره، وكنت أعتمد إذا أردت أن أحلب له لبنا إلى أغزر ناقة في إبله، فأسمّنها وأريحها وأتركها حتى تستقرّ، ثم أغسل أخلافها حتى تبرد ثم أحتلب له فأسقيه. فبعث عمر إلى أبيه فجاءه، فدخل عليه وهو يتهادى وقد انحنى، فقال له: كيف أنت يا أبا كلاب؟ فقال: كما ترى يا أمير المؤمنين. فقال: هل لك من حاجة؟ قال: نعم، كنت أشتهي أن أرى كلابا فأشمه شمة وأضمه ضمة قبل أن أموت. فبكى عمر وقال: ستبلغ في هذا ما تحب إن شاء الله تعالى. ثم أمر كلابا أن يحتلب لأبيه ناقة كما كان يفعل ويبعث بلبنها إليه، ففعل، وناوله عمر الإناء وقال: اشرب هذا يا أبا كلاب! فأخذه، فلما أدناه من فمه قال: والله يا أمير المؤمنين إني لأشم رائحة يدي كلاب! فبكى عمر وقال: هذا كلاب عندك حاضر وقد جئناك به. فوثب إلى ابنه وضمه إليه وقبّله، فجعل عمر والحاضرون يبكون، وقالوا لكلاب: الزم أبويك، فلم يزل مقيما عندهما إلى أن مات. وهذا الخبر وإن كان لا تعلّق له بالبلدان فإني كتبته استحسانا له وتبعا لشعره.. وفي خبر إسلام «المغيرة بن شعبة» عند عودته من مصر بعد زيارة المقوقس، فلما كنا «ببساق» .. ولعلها هذه، أو هي «بشاق» الاتية. والأقرب أن تكون بساق بين المدينة والجار في طريق الذاهبين والايبين من مصر، ولأن المغيرة قتل رفقاءه حين العودة من مصر، واتجه نحو المدينة وأسلم. انظر قصته في: طبقات ابن سعد 4/ 285.بشاق: بفتح الباء ثم شين معجمة وألف وقاف:قرية في مصر وفي الحديث: دخل إبليس العراق فقضى حاجته، ثم دخل الشام فطردوه حتى دخل بشاق، ثم دخل مصر، فباض فيها وفرّخ قالوا: كان هذا في فتنة عثمان، وهو إشارة إلى عبد الله بن سبأ.البصرة:مدينة في العراق.بصرى:جاء ذكرها في خبر رسول الله وخروجه مع عمه أبي طالب إلى الشام، وبها راهب يقال له: بحيرى. وكانت بصرى كبرى مدن حوران.. وهي معروفة اليوم في أراضي الجمهورية العربية السورية، وبها آثار.البصة:(بئر) بالصاد المهملة: كانت تقع في حديقة تعرف بهذا الاسم، في الطريق وأنت ذاهب من قلب المدينة إلى قباء وقربان عن طريق شارع العوالي. وقد تسمى «البوصة» ، وتبعد عن البقيع نحو (220) مترا.بضاعة:بضم الأول وقد يكسر.. وهي بئر في الحيّ المسمّى باسمها اليوم، بالقرب من سقيفة بني ساعدة في المدينةقالوا: هي دار بني ساعدة بالمدينة، وبئرها معروفة، فيها أفتى النبي صلّى الله عليه وسلّم: بأن الماء طهور ما لم يتغيّر ... وحول ماء بئر بضاعة خلاف بين الفقهاء.البطاح: بكسر أوله، جمع بطحاء:والبطحاء في اللغة: مسيل فيه دقاق الحصى، والجمع: الأباطح، والبطاح على غير قياس ... والمقصود هنا: بطاح مكة، وكانت قريش تقسم إلى قريش البطاح: وهم سكان مكة الذين ينزلون بين أخشبي مكة، وقريش الظواهر: الذين ينزلون خارج الشعب وأكرمهما قريش البطاح، والبطاح أيضا: بكسر الباء وضمها: أرض في بلاد بني تميم، وهناك قاتل خالد بن الوليد أهل الردة من بني تميم ومن بني أسد ومعهم طليحة بن خويلد، وهناك قتل مالك بن نويرة.البطحاء:جاء في كتاب «الأم» للشافعي ما يقتضي تسمية سوق المدينة بالبطحاء.بطحاء مكة:كانت علما على جزء من وادي مكة بين الحجون إلى المسجد الحرام ...ولم يبق اليوم بطحاء، لأن الأرض كلها معبدة.بطحاء ابن أزهر:ورد ذكرها في غزاة ذي العشيرة.. روي أنه صلّى الله عليه وسلّم سلك على نقب بني دينار ثم على فيفاء الخبار، فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن أزهر فصلى عندها.. قالوا: إنّ فيفاء الخبار، فيما يسمى اليوم «الدّعيثة» أو العزيزية بالمدينة.وبطحاء ابن أزهر منها، ولكنها غير معروفة، ولم أعرف من ابن أزهر الذي أضيفت البطحاء إليه.بطحان:(وادي) في لفظه خلاف:فالمحدّثون يلفظونه بضم الباء وسكون الطاء. وأهل اللغة يلفظونه بفتح الأول وكسر الثاني. وهناك رواية ثالثة: بفتح الأول وسكون الثاني.وهو أحد أودية المدينة الكبرى الرئيسة وفي الحديث: بطحان على ترعة من ترع الجنة ... ويأتي من حرة المدينة الشرقية فيمرّ من العوالي ثم قرب المسجد النبوي، حتى يلتقي مع العقيق شمال الجمّاوات.(انظر: أودية المدينة) .البطيحاء:تصغير «البطحاء» ، قالوا: هي رحبة مرتفعة نحو الذراع بناها عمر بن الخطاب خارج المسجد بالمدينة، وقال:من أراد أن ينشد شعرا أو يرفع صوتا فليخرج إلى هذه الرحبة.. ثم أدخلت بعد عهد عمر في المسجد.بطن:البطن: وجمعها بطنان: المواضع التي يستريض فيها الماء ماء السيل، فيكرم نباتها. ويرد في السيرة: بطن رابغ- وبطن إضم، وبطن مرّ، وبطن نخلة؛ وبطن أعدا:وكلها مترجم لها في المضاف إليه. أما بطن أعدا: فهو في طريق الهجرة قبل مدلجة تعهن.. وكل ما أوله «بطن» غير ما ذكرت فانظره في المضاف إليه.بطن ريم:انظر «ريم» .بعاث: بضم أوله ثم العين المهملة وألف وثاء:وهو اسم مكان كانت عنده الحرب المشهورة بين الأوس والخزرج. وفي الحديث «كان يوم بعاث يوما قدّمه الله لرسوله ... » .البغيبغة:تصغير البغبغ، وهي البئر القريبة الرشاء، وقيل: ما كانت قامة أو نحوها.وهي مزرعة كانت للإمام علي، فيما يسمى الان «ينبع النخل» ، وقد تصدق بها على فقراء المسلمين.قال الجاسر: ولا زال اسمها يطلق على أرض خلاء هناك.البقرة:طريق إلى النّخيل، من المدينة المنوّرة. [انظر: النخيل] .بقعاء: بفتح الباء وسكون القاف بعدها عين مهملة وألف وهمزة. من قولهم: سنة بقعاء:أي: مجدبة. وهو اسم موضع على أربعة وعشرين ميلا من المدينة خرج إليه أبو بكر لتجهيز المسلمين لقتال أهل الردة ...وقيل: هو ذو القصّة.البقيع:البقيع في اللغة: الموضع الذي فيه أروم الشجر من ضروب شتى: ويضاف البقيع إلى عدد من الأسماء أذكر منها:بقيع بطحان: مضاف إلى وادي بطحان المتقدم ذكره. وفي الحديث عن أبي موسى: كنت أنا وأصحابي الذين قدموا معي في السفينة نزولا في بقيع بطحان.بقيع الخيل:بالمدينة، وهو موضع عند دار زيد بن ثابت. وقال السمهودي: موضع سوق المدينة المجاور للمصلى، وهو المراد المخطط رقم (7) بقول أبي قطيفة:ألا ليت شعري هل تغيّر بعدنا ... بقيع المصلّى أم كعهدي القرائنوالقرائن: دور كانت بجوار المسجد النبوي.بقيع الخبجبة:بفتح الخاء المعجمة ثم الباء الموحدة التحتية ثم الجيم المفتوحة، ثم الباء، وآخره تاء مربوطة.الخبجبة:شجر عرف به هذا الموضع ... وهو في المدينة، ويقع يسار بقيع الغرقد، وهو مذكور في سنن أبي داود في باب الزكاة.بقيع الزّبير:البقيع: الموضع الذي تكون فيه أروم الشجر من ضروب شتى. والزبير هو الزبير بن العوام، استقطع النبي هذا المكان فأقطعه، وهو في المدينة، ولعله في نواحي بقيع الغرقد.بقيع الغرقد:الغرقد: كبار العوسج.. وهو مقبرة أهل المدينة وهو معروف لا يجهله أحد، بجوار المسجد النبوي من جهة الشرق.البكرات:جبال شمخ سود، يقال لها:البكرات، بالفتح، وهي بناحية ضريّة- انظر ضريّة- من أرض نجد، وبين ضرية والمدينة سبع ليال. كانت إليها إحدى سرايا رسول الله.البلاط:على وزن سحاب، وكتاب. لغتان.موضع بالمدينة، كان بين المسجد النبوي وسوق البلد، وهو مبلّط بالحجارة.. وهو المذكور في حديث عثمان رضي الله عنه أنه أتي بماء، فتوضأ بالبلاط، فالبلاط: يكون ما بين المسجد النبوي إلى المناخة، في شرقي المسجد النبوي، والذي أمر به معاوية في إمارة مروان.وقد بوّب البخاري في صحيحه لمن عقل بعيره على البلاط أو باب المسجد وأورد فيه حديث جابر، قال: دخل رسول الله صلّى الله عليه وسلّم المسجد، فدخلت إليه، وعقلت الجمل في ناحية البلاط. وبوّب أيضا للرجم بالبلاط، وأورد فيه حديث اليهوديين اللذين زنيا، قال ابن عمر: فرجما عند البلاط. وفي رواية لابن عمر: فرجما قريبا من موضع الجنائز.وعند أحمد والحاكم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: أمر رسول الله صلّى الله عليه وسلّم برجم اليهوديين عند باب المسجد.وفي الحديث أن عثمان رضي الله تعالى عنه أتي بماء فتوضأ بالبلاط.وهذا كله مقتض لأنّ البلاط كان قديما قبل ولاية معاوية رضي الله عنه. وفيما قدمناه ما يبيّن أنه كان في شرقي المسجد في ناحية موضع الجنائز، وظاهر كلام ابن زبالة وابن شبة أن أول حدوثه في زمن معاوية رضي الله عنه؛ فإنهما رويا عن عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله قال: بلّط مروان بن الحكم البلاط بأمر معاوية رضي الله عنه، وكان مروان بلّط ممرّ أبيه الحكم إلى المسجد، وكان قد أسن وأصابته ريح، فكان يجرّ رجليه فتمتلئان ترابا، فبلّطه مروان بذلك السبب، فأمره معاوية بتبليط ما سوى ذلك مما قارب المسجد ففعل، وأراد أن يبلط بقيع الزبير، فحال ابن الزبير بينه وبين ذلك، وقال: تريد أن تنسخ اسم الزبير، ويقال: بلاط معاوية؟قال: فأمضى مروان البلاط، فلما حاذى دار عثمان بن عبيد الله ترك الرحبة التي بين يدي داره، فقال له عبد الرحمن بن عثمان: لئن لم تبلّطها لأدخلنها في داري، فبلطها مروان.واقتصر عياض في بيان البلاط على ما في غربي المسجد منه، فقال: البلاط موضع مبلّط بالحجارة بين المسجد والسوق بالمدينة.وقد تبع في ذلك أبا عبيد البكري، وفيه نظر؛ لأن مقتضي الأحاديث المتقدمة إرادة ما في شرقي المسجد منه، ومع ذلك فهو في شرقي المسجد وغربيه والشام.وقال ابن شبة: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا من يوثق به من أهل العلم أن الذي بلط حوالي مسجد رسول الله صلّى الله عليه وسلّم بالحجارة معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما، أمر بذلك مروان بن الحكم، وولى عمله عبد الملك بن مروان، وبلط ما حول دار عثمان بن عفان الشارعة على موضع الجنائز.وحدّ ذلك البلاط الغربي: ما بين المسجد إلى خاتم الزوراء عند دار العباس ابن عبد المطلب بالسوق. وحده الشرقي إلى دار المغيرة بن شعبة رضي الله عنه التي في طريق البقيع من المسجد. وحده اليماني إلى حد زاوية دار عثمان بن عفان الشارعة على موضع الجنائز. وحده الشامي وجه حشّ طلحة خلف المسجد. وهو في المغرب أيضا إلى حدّ دار إبراهيم بن هشام الشارعة على المصلى.بلاكث:عرض من أعراض المدينة، وهي قارة عظيمة فوق ذي المروة بينه وبين ذي خشب ببطن إضم. وأظنهما «بلكثة» .بلدح، وبلادح:واد في مكة المكرمة، وفي الحديث: أن النبي صلّى الله عليه وسلّم لقي زيد بن عمرو ابن نفيل بأسفل بلدح، قبل أن ينزل على النبي الوحي..البلقاء:إقليم في الأردن، تتوسطه مدينة عمّان ومن أشهر مدنه: عمّان والسلط ومأدبا والزرقاء، ويشرف على الغور الأردني غربا.بلكثة: بالثاء المثلثة:ورد ذكرها في إقطاع رسول الله عوسجة بن حرملة الجهني: وتقع ببطن إضم فوق ذي المروة؛ بينه وبين ذي خشب، في بلاد جهينة، من بلاد ينبع.بلي بن عمرو:(قبيلة) من القحطانية: كانت مساكنهم شمالي جهينة (ينبع) إلى عقبة أيلة، على العدوة الشرقية من بحر القلزم (الأحمر) ومن ديارهم وادي القرى، وتبوك، ولهم امتداد في شرقي الأردن وفلسطين (في بئر السبع) ومن ديارهم: تيماء والجزل وذات السلاسل، والسقيا، وغرّان، وأمج..(شمال السعودية) .بهراء بن عمرو:(قبيلة) بطن من قضاعة.كانت منازلهم شمال منازل بلي من ينبع إلى عقبة أيلة. وفدوا على رسول الله سنة تسع وأسلموا.البوازيج: بالباء والواو والألف والزاي بعدها ياء وجيم:موضع جاء في سنن أبي داود، عن المنذر بن الجرير، قال:كنت مع جرير بالبوازيج.. وهو بلد قرب تكريت فتحه جرير بن عبد الله البجلي.بواط:جبل من جبال جهينة بناحية رضوى (ينبع) غزاه النبي صلّى الله عليه وسلّم في شهر ربيع الأول في السنة الثانية من الهجرة. يريد قريشا فرجع ولم يلق كيدا؛ وفي بعض الروايات «أبواط» .بواطان:جبلان متفرقا الرأسين، وأصلهما واحد، وبينهما ثنيّة سلكها رسول الله في غزوة ذي العشيرة من ينبع.بوانة: بضم الباء وتخفيف الواو ونون وهاء:هضبة وراء ينبع قريبة من ساحل البحر.. وجاء في الحديث: أن رجلا نذر على عهد النبي صلّى الله عليه وسلّم أن ينحر إبلا ببوانة، فأتى النبي، فقال: إني نذرت أن أنحر إبلا ببوانة، فقال النبي صلّى الله عليه وسلّم: هل كان بها وثن من أوثان الجاهلية يعبد، قالوا: لا، قال: هل كان فيها عيد من أعيادهم، قالوا: لا، فقال النبي صلّى الله عليه وسلّم: أوف بنذرك ...بولا:ميناء قديم على البحر الأحمر من جهات ينبع، عاد إليه مهاجرو الحبشة وهو ميناء الجار.البويرة:تصغير البئر التي يسقى منها:والبويرة هنا: موضع منازل بني النّضير، الذي غزاه رسول الله صلّى الله عليه وسلّم بعد أحد بستة أشهر، فأحرق نخلهم وقطع زرعهم وشجرهم. وفيه نزلت: ما قَطَعْتُمْ مِنْ لِينَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوها قائِمَةً عَلى أُصُولِها فَبِإِذْنِ اللَّهِ..وقيل: اسم موضع مخصوص من مواضعهم. بويرة عسّ:انظر «عسّ» .البويلة:رواية أخرى في «البويرة» وروى ابن سعد أن رسول الله أعطى الزبير بن العوام وأبا سلمة، البويلة من أرض بني النضير ... وقيل: إن «البويلة» أطم لبني النضير بمنازلهم وهو غير «البويرة» ولعله كان بقرب البويرة، فسميت به أيضا.بيت إبراهيم:موضع في فلسطين، أقطعه رسول الله لتميم الداري في مدينة الخليل.البيت الحرام:كلمة البيت الحرام: تعني الكعبة، وتسمى البيت العتيق أيضا. أما المسجد: فيقال: المسجد الحرام. وأما الحرم فمكة كلها حرم.بيت عينون:قرية أقطعها رسول الله لتميم الداري، وتقع اليوم في منطقة الخليل بفلسطين.بيت لحم:ومعناها بيت الخبز: المدينة المشهورة في فلسطين بالقرب من القدس، وبها كنيسة المهد حيث ولد المسيح عليه السلام. وجاء في الحديث الذي رواه البكري: لما أسلم تميم الداري، قال:«يا رسول الله، إن الله مظهرك على الأرض كلها، فهب لي قريتي من بيت لحم..»والمشهور أن تميما طلب أن يقطعه «بيت عينون، وحبرون» في منطقة الخليل ...بيت المقدس:هو القدس في فلسطين، وفيه المسجد الأقصى، فمن الذي بنى المسجد الأقصى المبارك؟ إليك الجواب عن هذا السؤال.* من بنى المسجد الأقصى؟لماذا نجيب عن هذا السؤال؟ سؤال قد لا يشدّ بعض الناس إليه، ويظن أنه من الترف الثقافي الذي نشغل أنفسنا به، وقد يظنّ بعض المهتمين بالقضية، أن الحوار في هذا الموضوع، جدل عقيم لا يفيد.. ونحن نوافق القائلين بذلك إذا كان السؤال المطروح لا يحمل معه رياح البلبلة والتشكيك في جزء من جزئيات قضيتنا المتشعبة.. ونحن نعرف أن وسائل الإعلام المعادية، قد جندت كثيرا من قواها لتزييف التاريخ، وبلبلة الأفكار، وزعزعة الإيمان بالحقّ، ذلك أن الجنديّ الذي لا يؤمن بمشروعية المعركة، يجابه الأعداء بظهره لا بصدره، لأنه دفع إلى المعركة، فخلّف قلبه وراءه، وإذا كان الجندي بلا قلب يمتلك العقيدة فإن الهزيمة محققة..من بنى المسجد الأقصى: عند ما نكون في معركة، نفترض أن السؤال قادم من الأعداء، وإن جاء على لسان الأصدقاء.وليس ببعيد أن تبث وسائل إعلام الأعداء هذا السؤال؟ وتجيب عنه كما يحلو لها الإجابة لأنّ الإجابة عنه محور الصراع العقدي بيننا، وبين الأعداء. فهم يدّعون أن القدس قدسهم، وأن مسجدنا الأقصى بنيناه فوق هيكلهم أو على أنقاض هيكلهم..ومن البديهيّ أن نقول: إن الخيط الذي يربط عواطف المسلمين بالقضية الفلسطينية، هو الجواب عن هذا السؤال، فإذا أقنع الأعداء المسلمين بأن المسجد الأقصى، بناء حديث اغتصب المسلمون أرضه، وهى ذلك الخيط الرابط بين المسلمين والقضية الفلسطينية، ثم لا يلبث أن ينقطع..ومن العجيب، أن كتبنا التاريخية في العصر الحديث، بل ومن العجيب أن المصادر الفلسطينية التي وضعت لخدمة القضية، توافق هوى الأعداء، وتنسب بناء المسجد الأقصى إلى من لم يبنه، وتختصر عشرات الالاف من السنين، لتنسب البناء إلى خليفة ليس له في قلوب المسلمين مكانة، إن لم يكن ذكره مقرونا بالتشويه التاريخي.. والجواب عن السؤال هو ما سيأتي، مدعوما بالأدلة التي لا تنقص، لأن أعلى درجات التاريخ عندنا (ما قال الله، وقال رسوله) وما قطع به الوحي لا يستطيع أن ينقضه مؤرخو الأرض ولو اجتمعوا. وقد يقول قائل: إن الأدلة المأخوذة من القرآن والحديث ومصادرنا التاريخية، لا يسلّم بها إلا المسلمون، فكيف نقنع مناصري أعدائنا بحقنا، وهم لا يؤمنون بأدلتنا؟ والجواب عن هذا السؤال: إذا آمنا نحن بحقنا لا نبالي بعد ذلك آمن الناس أو كفروا، فنحن نريد أولا أن نؤكد هذا الحقّ في نفوسنا، ونفوس المسلمين، حتى لا يزعزع إيمانهم ترّهات الأعداء وأكاذيبهم، فما وهنت عزائم المسلمين في الدفاع والنصرة إلا لضعف العقيدة وتوهين الإيمان بالحقّ، لما عرض عليهم من التاريخ المبتور.. ويوم يكون لنا الإيمان القوي يكون لنا الصبر والثبات، اللذان يجبران العالم على الاعتراف بنا، لأن الإيمان هو السلاح الأقوى في ميدان المعارك، وما ثبات أهلنا في انتفاضتهم إلا لقوة إيمانهم بحقهم.تمهيد في صفة المسجد الأقصى:درج المسلمون على تسمية المسجد القائم إلى الجنوب من مسجد قبة الصخرة المشرفة «المسجد الأقصى المبارك» ، والحقيقة أنّ المسجد الأقصى الذي ورد ذكره في القرآن الكريم يشمل الحرم القدسي الشريف بأجمعه، والذي هو أولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين، ويشمل مسجد الصخرة، والمسجد الاخر، وكل ما في داخل السور، حيث يحاط الحرم بسور له عدة أبواب منها ما هو مفتوح، ومنها ما هو مغلق، فالمفتوحة باب الأسباط، وباب حطّة، وباب شرف الأنبياء، وباب الغوانمة، وباب الناظر، وباب الحديد، وباب القطّانين، وباب المتوضأ، وباب السلسلة، وباب المغاربة، أما المغلقة فهي: باب السكينة، وباب الرحمة، وباب التوبة، وباب البراق.أما المسجد الأقصى نفسه فهو يقع في القسم الجنوبي من ساحة الحرم.أما أقسام المسجد الأقصى: فيقابل الداخل إلى المسجد من الجهة الشمالية رواق كبير أنشىء في زمن الملك المعظم عيسى صاحب دمشق 634 م، ثم جدد بعده، وهو مؤلف من سبع قناطر عقدت على ممرّ ينتهي إلى سبعة أبواب كل باب يؤدي إلى رواق من أروقة المسجد السبعة.وللمسجد عدا هذه الأبواب: باب في الجهة الشرقية وآخر في الجهة الغربية. وهناك مدخل لجامع النساء الواقع في الركن الجنوبي الغربي للمسجد، وهو مؤلف من رواقين ممتدين غربا مسافة 53 مترا إلى أن يتصلا بجامع المغاربة، ويقع في الجهة الشرقية أيضا جامع عمر، وقد أطلق عليه اسم أمير المؤمنين عمر لأنه- كما قيل- بقية الجامع الذي بناه عمر عند فتح القدس.ويقع في الجهة الشمالية الغربية إيوان كبير، ويقع بالقرب منه إيوان جميل يسمى محراب زكريا.وللمسجد الأقصى تسع قباب موزعة في أنحائه، بنيت في عصور متفاوتة، وله أربع ماذن؛ وفيه تسعة أروقة، وللمسجد 137 نافذة وكلها كبيرة من الزجاج الملوّن ...وقد تعاقب على رفع قواعد أبنية الحرم القدسي ملوك العرب وسلاطينها وأمراؤها منذ الفتح الإسلامي، حتى السنوات الأخيرة قبيل نكسة حزيران 1967 م، بل عني به أيضا أهل فلسطين في العهد البريطاني الغادر. وقاموا على ترميمه وإصلاحه مرتين أنفقوا عليه مئات الالاف من الجنيهات، وكانت تكثر الحاجة إلى إصلاحه وترميمه، لكثرة الزلازل التي كانت تمرّ بها ديار القدس على مرّ العصور، فيحدث تصدع في المباني ... ولعلّ في ذلك اختبارا للمسلمين: أيحافظون على قوة مساجدهم ويصلحون ما تصدع منها، فتكون رمز محافظتهم على قوتهم، وإصلاح ذات بينهم ... وبخاصة إذا كان من المساجد التي تشدّ إليها رحال المسلمين، ولا شك أن تصدع المسجد الأقصى اليوم رمز لتصدع المسلمين، ولن تعود إليهم قوتهم إلا إذا تنادوا لإغاثة المسجد الأقصى..وسوف يأتي مزيد من وصف المسجد، في هذا البحث، بعد الإجابة عن السؤال الذي وقفنا هذه الكلمة عليه، ونبدأ بقول الله تعالى حيث قال:سُبْحانَ الَّذِي أَسْرى بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّذِي المخطط رقم (8) بارَكْنا حَوْلَهُ، لِنُرِيَهُ مِنْ آياتِنا، إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ «1» ، ومن المتفق عليه بين أهل التفسير أن المسجد الحرام، هو مسجد مكة، والمسجد الأقصى هو مسجد القدس، ووصف بالأقصى: لأنه لم يكن حينئذ بعده مسجد. وقوله تعالى: باركنا حوله: يريد بركات الدين والدنيا، لأنه متعبد الأنبياء منذ هبط الوحي على الأرض، وهو محفوف بالأنهار الجارية والأشجار المثمرة «2» ، وباركنا حوله، قالوا: هي الشام، ولكن إذا كانت القدس مركز البركة، فإن فلسطين هي أكثر ما تنال من البركة، لأنها الأقرب، ثم تتوزع البركة في دوائر لتشمل الشام كلها، إذا صح أن المقصود ب (حوله) الشام، وليس فلسطين بخاصة، وإذا ثبت أن «المسجد الأقصى» هو مسجد قدسنا المطهر الشريف، فإن ذلك يدل على أن المسجد كان موجودا(1) سبحان: علم للتسبيح والتقديس والتنزيه، مثلما يقال: «عثمان» للرجل. وهو منصوب دائما بفعل محذوف لا يذكر، تقديره: أسبّح الله سبحان، فهو مفعول مطلق، ومعناه: ما أبعد الذي له هذه القدرة عن جميع النقائص. وفي قوله تعالى: «أسرى بعبده ليلا» ذكر ما قد يفهم المعنى بدونه، لأن الإسراء والسرى، لا يكون إلا ليلا، فلماذا ذكر الله تعالى «ليلا» .. في هذا نكتة بلاغية تفيد في قوة المعنى؛ وتعليلها من وجوه: الأول: أن الإسراء، يدل على أمرين: أحدهما: السير، والاخر: كونه ليلا، فأراد الله بذكره (ليلا) إفراد أحدهما بالذكر تثبيتا في نفس المخاطب، وتنبيها على أنه مقصود بالذكر، كقوله تعالى: وقال الله: «لا تتخذوا إلهين اثنين، إنما هو إله واحد» ، فالاسم الحامل للتثنية دال عليها، وعلى الرقم، فأراد التنبيه على أن المقصود «التثنية» لتوكيده. وفي قوله: «هو إله واحد» ذكر «واحد» لأن المقصود الوحدانية، والوجه الثاني: أنه أراد تصوير السير بصورته في ذهن السامع. والوجه الثالث: أنه أراد بقوله: «ليلا» بلفظ التنكير، تقليل مدة الإسراء، وأنه أسري به بعض الليل، فالتنكير دلّ على البعضية، ويؤيده قراءة «من الليل» ، أي: بعض الليل.(2) روي أن إبراهيم عليه السلام لمّا هاجر من العراق، قيل له: إلى أين؟ قال: إلى بلد يملأ الجراب فيها بدرهم. وقال تعالى في قصة إبراهيم: «ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين» . وكانت نجاة إبراهيم إلى فلسطين، فهي الأرض التي بارك الله فيها. ومن باب المبالغة في بركات الدنيا التي حظيت بها فلسطين يذكر المؤرخون، أن موسى عليه السلام، أرسل جواسيسه إلى فلسطين، وعندما وجدوا فيها قوما جبارين، هالهم منظرهم مع تعلقهم بخيراتها، فحملوا معهم وهم عائدون عنقود عنب من أرض الخليل، حمله رجلان منهم. أو كان معروفا قبل الإسراء، لأن وجود المسجد لم يكن مقرونا بالإسراء، وإنما جاء الإسراء والمسجد موجود أو موجود مكانه ومعروف لدى الناس المخاطبين، وأخبرنا الله أنه «بارك حوله» في الزمن القديم السابق على نبوة محمد صلّى الله عليه وسلّم «1» ، وقد أسرى الله بنبيّه إلى المسجد الأقصى الذي يعرفه العرب في الجاهلية، والدليل على معرفة العرب له أنهم لم يسألوا عنه، ليستوضحوا مكانه، وماهيته، فهم إذن يعرفونه ويعرفون مكانه، ويعرفون أيضا قدسيته، ولذلك وردت الأحاديث الشريفة الصحيحة التي تعلي منزلته وتحث على الصلاة فيه والارتحال إليه، والمعروف أن الأحاديث كلّها، قبل فتح الشام من ذلك، غير أحاديث الإسراء والمعراج. قوله عليه السلام: «لا تشدّ الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، ومسجد الحرام، ومسجد الأقصى» . وفي رواية للبخاري «مسجد الحرام، ومسجد الأقصى، ومسجدي» . فجعل المسجد الحرام أولا، ومسجد الأقصى ثانيا، ومسجد المدينة ثالثا. والترتيب يدل على المنزلة.وفي الحديث الذي رواه الإمام أحمد في مسنده، عن ذي الأصابع، قال: قلت يا رسول الله، إن ابتلينا بعدك بالبقاء، أين تأمرنا؟ قال: «عليك ببيت المقدس، فلعلّه أن ينشأ لك ذرية يغدون إلى ذلك المسجد ويروحون» .* والسؤال الذي يحتاج إلى الإجابة عنه:من بنى بيت المقدس، أو مسجد بيت المقدس: هل بناه عبد الملك بن مروان، أو ابنه الوليد (خليفتا بني أمية) ؟ أو بناه داود وابنه سليمان عليهما السلام؟الجواب: لم يكن أول من بناه داود وسليمان عليهما السلام، ولا عبد الملك وابنه الوليد، فهو أقدم من هؤلاء وهؤلاء، ودليلنا على هذا الحديث الصحيح الذي رواه البخاري، ومسلم، والإمام أحمد، عن أبي ذرّ رضي الله عنه، قال: «قلت يا رسول الله، أيّ المساجد وضع في الأرض أول؟ قال: المسجد الحرام، قال: قلت:ثم أيّ؟ قال: المسجد الأقصى، قلت: كم كان بينهما، قال: أربعون سنة» «2» .(1) لأنّ الله تعالى أخبرنا أنه نجّى إبراهيم عليه السلام، إلى الأرض التي بارك فيها للعالمين، ونجاة سيدنا إبراهيم سابقة على إسراء محمد صلّى الله عليه وسلّم، ومعنى هذا أن البركة كانت حاصلة منذ خلق الله أرض فلسطين، ووضع فيها أسباب البركة.(2) فوائد لغوية: قوله: «أول» بمعنى «قبل» وهي ظرف زمان، ويجوز البناء على الضم، لقطعه. وإذا أخذنا بالشائع المشهور أن الذي بنى الكعبة إبراهيم عليه السلام، والذي بنى المسجد الأقصى داود أو سليمان عليهما السلام، نقع في إشكال، فالمدة بين إبراهيم عليه السلام، وداود عليه السلام متطاولة، حيث هاجر إبراهيم عليه السلام من العراق، ونزل ضيفا على أجدادنا الكنعانيين «1» ، العرب في فلسطين حوالي سنة 1805 قبل الميلاد. وولد سيدنا إسماعيل في قرية الثميلة- قرب عسلوج في منطقة بئر السبع حوالي سنة 1794 قبل الميلاد. وتولّى داوود الملك على قومه من سنة (1004- 963 ق. م) .عن الإضافة، مثلما تقطع «قبل» ، و «بعد» عن الإضافة، والتقدير: أيّ مسجد وضع في الأرض، أول كل شيء.. هذا إذا حذفنا المضاف إليه ونوينا معناه. ويجوز أن نقول: «أول» بالنصب دون تنوين، إذا حذفنا المضاف إليه ونوينا لفظه نحو «تسابق شباب فلسطين إلى الجهاد، وذهب خالد أول» ، أي: أول الشباب. أول: ظرف زمان منصوب. ويجوز أن نقول: أولا: إذا حذفنا المضاف إليه لفظا ومعنى: نحو: جاهدت أولا. فإذا أضيف، نصب، كقولنا: «صليت أول الوقت» . وقد يأتي (أول) بمعنى مبدأ الشيء، ويعرب حسب موقعه نحو «أول تحرير الوطن رصاصة» ، يعرب مبتدأ. ومثله: أول الغيث قطر. وأيّ: في قوله: أيّ مسجد: اسم استفهام معرب مرفوع، يعرب هنا مبتدأ. وقوله: ثم أيّ: بالتنوين، معطوفة على الأول، ونونت لقطعها عن الإضافة والتقدير: أيّ مسجد.(1) الكنعانيون: من العرب البائدة، ويقول الطبري، وابن خلدون، إنهم أول من أقاموا ملكا للعرب في بلاد الشام، وكانت لغتهم العربية، وقد قلّ الشبه بين لغتنا الحاضرة- لغة القرآن- ولغة الكنعانيين، لتباعد الأزمنة بيننا وبينهم، ومع ذلك بقيت عشرات الكلمات في لغتنا، تسربت إلينا من التاريخ البعيد، ومن ذلك- مع تحريف اللفظ- صيدون، بمعنى صيد. و «جشور» بمعنى جسر. و «لسن» بمعنى لسان. و «حمور» بمعنى حمار. و «لاهام» بمعنى لحم. و «باراق» بمعنى برق. و «قرت» بمعنى قرية، وكانت أول هجرات الكنعانيين العرب من الجزيرة العربية قبل حوالي خمسة آلاف سنة، وكانوا يعمرون الأرض قبل قدوم سيدنا إبراهيم بحوالي ألفي سنة، فنحن أولى بفلسطين بحقّ عروبتنا الكنعانية وعروبتنا العدنانية التي تنتمي إلى إبراهيم عن طريق إسماعيل، وبحق وراثة محمد صلّى الله عليه وسلّم أو دينه الإسلامي، الديانات السابقة التي نزلت على الأنبياء. وإذا زدنا ثلاثين سنة على ميلاد سيدنا إسماعيل، ليساعد أباه إبراهيم في بناء الكعبة، وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْراهِيمُ الْقَواعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْماعِيلُ، فإنه يكون بين بناء الكعبة، وبين بناء المسجد الأقصى على يد داود أكثر من ثمانمائة سنة ... مع أن الحديث الشريف ينصّ على أن بين بناء المسجدين أربعين سنة..والجواب عن هذا الإشكال: أن الحديث الشريف يشير إلى أول من وضع أساس المسجدين، وأول من ابتدأ البناء. وليس إبراهيم عليه السلام أول من بنى الكعبة، ولا داود أو سليمان أول من بنيا مسجد بيت المقدس. والأدلّة على أن إبراهيم لم يبن الكعبة، وإنما رفعها كثيرة:(أ) جاء في الحديث الذي رواه البخاري عن ابن عباس، أن إبراهيم عليه السلام عندما وضع ابنه إسماعيل مع أمه هاجر، رفع يديه وقال: رَبَّنا إِنِّي أَسْكَنْتُ مِنْ ذُرِّيَّتِي بِوادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِنْدَ بَيْتِكَ الْمُحَرَّمِ.. ولم يكن إبراهيم قد بنى البيت بعد، وإنما بناه عندما شبّ إسماعيل وتعاونا في البناء. ومعنى هذا أن البيت كان موجودا، لأنه قال: «عند بيتك المحرّم» .(ب) وفي الحديث أيضا الذي رواه البخاري، أن الملك جاء إلى أم إسماعيل بعد أن تركهم إبراهيم، وقال لها: «لا تخافوا الضّيعة، فإن هاهنا بيت الله، يا بني هذا الغلام وأبوه، وإنّ الله لا يضيع أهله، وكان البيت مرتفعا من الأرض كالرابية، تأتيه السيول، فتأخذ عن يمينه وشماله..» .(ج) وفي قوله تعالى: «وإذ بوّأنا لإبراهيم مكان البيت» ، أي: أعلمه مكانه، وقد جاء في الحديث الذي رواه البيهقي في الدلائل عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: «بعث الله جبريل إلى آدم، فأمره ببناء البيت، فبناه آدم ثم أمره بالطواف به» . وفي حديث آخر:«لما كان زمن الطوفان رفع البيت، وكان الأنبياء يحجّونه ولا يعلمون مكانه، حتى بوّأه الله لإبراهيم وأعلمه مكانه» .(د) وجاء في البخاري: قال إبراهيم:«يا إسماعيل، إنّ الله أمرني بأمر، قال:فاصنع ما أمرك ربّك، قال: وتعينني؟ قال:وأعينك، قال: فإن الله أمرني أن أبني هاهنا بيتا وأشار إلى أكمة مرتفعة على ما حولها، قال: «فعند ذلك رفعا القواعد من البيت» .وروى الإمام أحمد، عن ابن عباس:القواعد التي رفعها إبراهيم، كانت قواعد البيت قبل ذلك» ...* وإذا ثبت بالأدلة، أن إبراهيم عليه السلام، لم يؤسّس المسجد وإنما رفع قواعده القديمة، وجاءت الاثار التي يعضد بعضها بعضا، أن آدم عليه السلام هو الذي بنى الكعبة، أو بنته الملائكة قبله في بعض الروايات، فإن المسجد الأقصى أيضا يكون من زمن آدم، أو قبله، لأن الحديث الصحيح ينصّ على أن بينهما أربعين سنة.وقد جاء في الاثار التي رواها أهل الثقة وأهل الدراية بعلم الأخبار، أن أول من أسّس المسجد الأقصى آدم عليه السلام، وقيل:الملائكة، وقيل: سام بن نوح. وقد روى ابن حجر العسقلاني عن ابن هشام، قال:إن آدم لمّا بنى الكعبة أمره الله بالسير إلى بيت المقدس، وأن يبنيه، فبناه، ونسك فيه.* قال مجير الدين الحنبلي: والحديث الشريف المتقدم (حديث أبي ذر) ، والأقوال والأحاديث التي تقول إنّ داود أو سليمان بنيا المسجد الأقصى: تدل على أن بناء داوود وسليمان- المسجد الأقصى، إنما كان على أساس قديم، لا أنهما المؤسسان له، بل هما مجدّدان، وكل قول من الأقوال الواردة في بناء المسجد الأقصى لا ينافي الاخر، فإنه يحتمل أن يكون بناه الملائكة أولا، ثم جدده آدم عليه السلام، ثم سام بن نوح، ثم داود وسليمان عليهما السلام، فإن كل نبيّ منهم بينه وبين الاخر مدة تحتمل أن يجدّد فيها البناء المتقدم قبله.والقول: بأن «ملكي صادق، ملك اليبوسيين الكنعانيين، قد جدد عمرانه، قول قوي وهو الذي اختط مدينة بيت المقدس وبناها، وكان ملكا عليها، فلا يبعد أن يكون أسس المسجد حين بنائه المدينة، ولكن يحمل على تجديده البناء القديم، لا تأسيسه.ومما يدل على وجود المسجد الأقصى قبل إبراهيم عليه السلام، ما يروى أن (ملكي صادق) ملك اليبوسيين العرب، نزل بأرض بيت المقدس، وقطن بكهف من جبالها، يتعبّد فيه، واشتهر أمره حتى بلغ ملوك الأرض الذين هم بالقرب منه، فحضروا إليه وسمعوا كلامه فأحبوه ودفعوا إليه مالا لبناء مدينة القدس، فلما عمرها سمّاها «بيت السلام» ، وقد اتّخذ بقعة الحرم الشريف معبدا له، فكان يقدم ذبائحه على موضع الصخرة المشرفة، وقد التقى سيدنا إبراهيم عند قدومه إلى فلسطين، واحتفل به لانتصاره على أعدائه.. وبذلك تكون له الأسبقية في الدعوة إلى التوحيد- في فلسطين- ويكون الكنعانيون أقدم من عرفنا من الأمم التي قدست بقعة الحرم الشريف، ويدلك على قدم البركة الدينية في فلسطين أن الله نجّى إبراهيم ولوطا إلى الأرض المباركة، فتكون هجرتهما إليها بسبب بركتها التي كانت تحلّ فيها منذ القدم، لأن الله وضع فيها المسجد الأقصى منذ بدء الخليقة، كما مرّ سابقا.* وبهذا نعرف أن المسلمين، أهل التوحيد الذي جاءت به الأنبياء كلها، هم أولى الناس بميراث قواعد المسجد الأقصى، لأن الله أراده أن يكون للموحّدين المؤمنين برسالات الأنبياء، وليس في الدنيا من هو على رسالة التوحيد غير المسلمين، بل يرث المسلمون المسجد الأقصى، وبيت المقدس بحقّ أن أول من سكنها من الناس هم اليبوسيّون من العرب الكنعانيين، وبقوا صامدين فيها حتى بعد أن تمكن يوشع- بعد موسى- من دخول بعض أجزاء فلسطين، وبقيت على عربيتها حتى جاء داود وتمكن من دخولها، ومع ذلك لم يبرحها جميع أهلها، لأنهم هم الذين عملوا- في أيام داود- على تعمير المدينة والمساعدة في بناء الهيكل، ولم يدم حكم اليهود لها إلا مدة قصيرة لم تزد على مائة سنة في عهدي داود وسليمان، ثم عاد الحقّ إلى أهله بعد تشتت ورثة مملكة سليمان..ويدلّك على ذلك أن القدس وفلسطين، كانت عربية خالصة العروبة، وتتوالى إليها الهجرات العربية، قبل الإسلام بحوالي عشرة قرون، وما كان الحكم الفارسي، واليوناني، والروماني، إلا عن طريق حاميات موزعة في أنحاء البلاد، أو عن طريق التبعية السياسية، ولم تكن لهؤلاء هجرة جماعية، ولذلك يقول أحد خبراء الأجناس: «إنّ رأي الفقهاء الأكفاء من أهل الخبرة والمعرفة أن فلاحي فلسطين الناطقين بالعربية، هم أخلاف للقبائل الكنعانية التي كانت تعيش هناك قبل الغزو الإسرائيلي- زمن موسى- وظلت أقدامهم ثابتة في التربة منذ ذلك التاريخ» .وأما القول: إن عرب فلسطين والشام من سلالات العرب المسلمين الفاتحين، فهي فرية صهيونية روجتها في بلاد الغرب، وكاد أن يصدقها العرب أيضا ... والمقام يطول، إذا أتينا بالأدلّة على عروبة فلسطين عبر التاريخ، ولعلها تحتاج إلى مجلس مستقل آخر.* وأقول بإيجاز: إن عروبة فلسطين، وأحقية العرب المسلمين بها، ظهرت في حكمة الإسراء والمعراج، وفي سيرة الرسول عليه السلام.أما حكمة الإسراء والمعراج: فلأن الله تعالى أسرى برسوله إلى القدس، ثم عرج به إلى السماء من هناك، ولم يعرج به من مكة، للدلالة على الرابط الذي يربط بين القدس ومكة برابط واحد، وهو التوحيد الذي أوحاه الله إلى أنبيائه من السماء.. وفيه أيضا من الحكمة أن تكون فلسطين من مواطن نشر الدعوة الأولى، بعد انتشارها في وسط الجزيرة العربية، فقد جاء الإسلام إلى العرب أولا، ثم إلى الناس الاخرين ثانيا، حيث كان لسان القرآن هو اللسان العربي، والمخاطب به هم العرب أولا، ولمّا كانت فلسطين والشام عربية توجهت إليها عناية الرسول عليه السلام منذ وقت مبكر، حيث تتابعت الرسائل التي تدعو ملوك الشام من العرب إلى الإسلام، كما تدعو هرقل الحاكم الروماني إلى الإسلام بوصفه المهيمن على ديار الشام سياسيا، وتتابعت سرايا رسول الله وغزواته نحو الشمال لهذا الهدف منذ السنة الخامسة من الهجرة، فكانت سريّة دومة الجندل، وذات السلاسل في أقصى الشمال، وكانت غزوة خيبر التي كان يقطنها اليهود لتأمين الطريق نحو الشام، وكانت غزوة تبوك، وكانت غزوة مؤته في موقع متقدم في شرقي الأردن، ثم كانت سرية أسامة بن زيد التي نفذت مهمتها في عهد أبي بكر الصديق، وقد توغلت في ديار الأردن وفلسطين، وكانت مأمورة بأن تجوس في خلال ديار (الداروم) (دير البلح اليوم) ، وبعد أن تمّ القضاء على أهل الردة في عهد أبي بكر، كانت أول البلاد التي توجهت إليها الجيوش هي بلاد الشام، ومنها فلسطين بل كانت أول معركة كبرى في فلسطين، وهي معركة أجنادين، بالقرب من بيت جبرين في قضاء الخليل، ثم تتابعت الفتوح بعدها.* صفة المسجد الأقصى: يقع جنوب جامع الصخرة، وطوله ثمانون مترا وعرضه 55 مترا- عدا ما ضيف إليه من الأبنية.وأول ما يواجهك من هذا المسجد عند مدخله من الجهة الشمالية رواق كبير أنشأه الملك المعظم عيسى صاحب دمشق سنة 634 هـ، وجدد من بعده، وهو مؤلف من سبع قناطر عقدت على ممشى ينتهي إلى سبعة أبواب، كل باب يؤدي إلى كور من أكوار المسجد السبعة. وللمسجد عشرة أبواب، والبناء قائم على 53 عمودا من الرخام، وفوق الأعمدة قناطر يربط بعضها ببعض أخشاب ضخمة مستطيلة، وفوق القناطر صفّان من الطاقات، ويتألف باطن السقف من عوارض كلّها من الخشب وعدة ما في المسجد من السواري هي تسع وأربعون، وهي ضخمة مربعة الشكل مبنية بالحجارة.والمحراب قائم على أعمدة من المرمر، وبجانبه المنبر وهو من الخشب المرصّع بالعاج والابنوس، عمل في عصر نور الدين زنكي «1» ، ويقابل المنبر دكة المؤذنين وهي على عمد من رخام.ومن داخل المسجد من جهة الغرب جامع النساء أو الجامع الأبيض وهو عبارة(1) وقد حرق مع ما حرق من المسجد الأقصى سنة 1968 م. عن عشر قناطر على تسع سوار في غاية الإحكام، بناه الفاطميون. ومن جهة الشرق جامع عمر، وهو معقود بالحجر والجير، سمي بذلك لأنه بقية من الجامع الذي بناه عمر رضي الله عنه حين الفتح.* المسجد الأقصى في عهده الإسلامي:1- عندما فتح الله بيت المقدس على يد عمر بن الخطاب رضي الله عنه- وجاء بنفسه ليكتب العهد لأهلها، زار مكان الصخرة المشرفة وكانت قد تجمعت عليها الأقذار، فأخذ الخليفة ينظّفها بنفسه، وحذا حذوه من كان معه من الصحابة والقواد حتى رفعت الأقذار. ثم أمر عمر ببناء مسجد، فبني من الخشب وكان في بقعة الحرم الشريف يحاذي السور الشرقي لبناء المسجد الأقصى اليوم، وقد اندثرت آثاره عند بناء مسجد قبة الصخرة في العهد الأموي.2- يتألف الحرم القدسي الشريف من المسجدين: مسجد الصخرة، والمسجد الأقصى، وما بينهما وما حولهما من منشات حتى الأسوار، وتبلغ مساحتها (140900) متر مربع، وقام بتجديد البناء على القواعد القديمة عبد الملك بن مروان، أو ابنه الوليد، والأرجح أن البداية كانت في زمن عبد الملك، وتمّ العمل في زمن الوليد، ذلك أنه عثر على رسالة من ورق البردي مرسلة من والي مصر قرة بن شريك، إلى أحد أمراء منطقة مصر العليا، ويأمره فيها أن يدفع أجور بعض العمال من منطقته الذين ساهموا في بناء المسجد الأقصى، وكان بعض النحّاتين الأقباط قد ساهم في زخرفة وتزيين بعض ألواح المسجد الأقصى. وقد تولى قرة بن شريك مصر في زمن الوليد بن عبد الملك سنة 90 هـ- وقد كان البناء على أساس آدم عليه السلام.3- سقط شرقيّ المسجد سنة 130 هـ، بالزلزال، وكذلك سنة 158 هـ، فجدد في سنة 169 هـ في خلافة المهدي العباسي، وجدد بناء الصخرة في أيام المأمون بن الرشيد سنة 216 هـ.4- زلزلت الأرض سنة 407 هـ، فتهدمت قبة الصخرة وبعض الجدران، فجددها الظاهر الفاطمي سنة 413 هـ. وزيد فيه في زمن الفاطميين البناء المسمّى بجامع النساء.5- لمّا احتل الصليبيون بيت المقدس حوّلوا قبة الصخرة إلى كنيسة، والمسجد الأقصى إلى منازل لسكنى القواد، ومخازن للسلاح وغير ذلك ... ولمّا استعاد صلاح الدين القدس أعاد الحرم إلى ما كان عليه، وأمر بترميم محراب الأقصى.6- وتابع أمراء المسلمين الذين كانوا يتلون أمر فلسطين، الزيادات والإصلاحات في الحرم القدسي، ومبانيه- وفي العهد الفلسطيني تمّ أول عمارة للحرم الشريف سنة 1927 م، تحت إشراف المجلس الإسلامي الأعلى، ولكن الزلزال عاوده في السنة نفسها، ولكن الخلل الناتج عن ذلك لم يكتشف إلا سنة 1936 م، وبوشر في ترميم الخلل سنة 1937 م، ونتيجة للحرب التي شهدتها القدس سنة 1948 م تهدمت أجزاء من المسجد، وأصيبت قبة الصخرة، فتمّ إعمار ما خرّب سنة 1966 م.* والمعروف أن المسجد الأقصى مستهدف من الأعداء، لأنهم يعدونه الرمز الذي يثير حفيظة المسلمين على كل من اعتدى على فلسطين، ولذلك يحاولون إزالته، ومن محاولات الهدم والإزالة غير الحفريات التي تقوّض دعائمه، ذلك الحريق الذي دبرته الصهيونية في 21/ 8/ 1969 م، وكاد أن يأتي على المسجد لولا استماتة المسلمين في إطفاء الحريق، ومع هذا فقد أتى على المنبر، واشتعلت النار في سطحه الجنوبي وأتت النار على سقف ثلاثة أروقة وجزء كبير من هذا القسم، وما فعل المسلمون شيئا إزاء هذا العمل الوحشي، سوى أنهم قدموا كتب الاحتجاج إلى الأمين العام للأمم المتحدة، ومن العجيب أن نشكو الكافر إلى الكافر، بل نشكو عدوّنا إلى عدّونا ...ولا بدّ أننا نعرف أنّ اليهود حفروا نفقا عميقا وطويلا تحت الحرم الشريف، وأدخلوا إليه سفر التوراة وأنشأوا بداخله كنيسا يهوديا، وفي حفل افتتاح الكنيس، قال حاخامهم: «إننا نحتفل اليوم بافتتاح هذا الكنيس، وقد أقمناه هنا تحت الحرم مؤقتا، وغدا نحتفل بهدم هذا الحرم وقيام كنيسنا الكبير، وإعادة بناء هيكلنا على أرضه، ولن يبقى أحد من هؤلاء العرب الغرباء في بلادنا» ... وكذبوا، وربّ المسجد الأقصى، ولن نقول ما قاله عبد المطلب، إنّ للبيت ربا يحميه ونهرب إلى شعاف الجبال، بل نقول: إن لله جنودا على أرض الأقصى، سيكونون بعون الله، حماة المسجد الأقصى وأرضه، وسوف يعيدون بناءه على قواعد آدم ولو لم يبق منه حجر على حجر، وستكون حجارة الأقصى مدافع تردّ كيد الأعداء بيد المؤمنين الأشداء، وسوف يسجل التاريخ أن جند الله في فلسطين، هم الذين دفعوا أكبر هجمة صليبية على الأقصى بصدورهم.والله وليّ الصابرين.البيداء:الأرض الجرداء.. والبيداء الواردة في حديث التيمّم: هي الأرض التي تخرج منها من ذي الحليفة جنوبا. وفيها اليوم مبنى التلفاز والكلية المتوسطة (1408 هـ) .بيسان:موضع كان في جهة خيبر قريب من المدينة. وفي الحديث أن رسول الله نزل في غزاة «ذي قرد» على ماء يقال له: «بيسان» فسأل عن اسمه، فقالوا: اسمه بيسان، وهو ملح، فقال رسول الله بل هو نعمان، وهو طيب.. فغيّر رسول الله الاسم، وغيّر الله الماء، فاشتراه طلحة وتصدق به. وجاء إلى النبي وأخبره به، فقال رسول الله: ما أنت يا طلحة إلا فيّاض، فسمّي طلحة الفيّاض.بيسان:في فلسطين، لها ذكر في صحيح مسلم في حديث الجساسة الذي رواه تميم الداري، ومدينة بيسان كانت تقع على بعد نحو ستة أكيال من ضفة نهر الأردن وتنخفض 131 مترا عن سطح البحر وتبعد عن القدس 127 كيلا ... وقد هدمها اليهود لعنهم الله، وأقاموا مكانها مستعمرة سنة 1949 م باسم «بيت شعن» أو بيت شان.بيشة:بكسر الباء وفتح الشين المعجمة:وهي منطقة في جنوب المملكة العربية السعودية.. وبيشة: واد فحل، كثير القرى والنخيل والسكان، ترفده أودية عظام تجعل سيله يشبه خليجا من البحر، وهي غنية بالنخيل.وجاء في الخبر أن رسول الله سأل جرير بن عبد الله عن منزله في بيشة، فقال شتاؤها ربيع وماؤها يريع ... إلخ.البيض:موضع في جهات منى، من أرض مكة المشرفة، من قرى منطقة حلي في إمارة مكة.البيضاء:جاءت في قصة الإسراء.. وهي ثنيّة التنعيم، وهي الثنيّة التي ينحدر الطريق الاتي من المدينة منها إلى وادي فخّ بمكة، وعلى قرارتها اليوم مسجد عائشة، ومنه يعتمر الناس، ويسمى المكان «العمرة» وعمرة التنعيم.البيضاء:قال ياقوت: قريّات بالرملة في «القطيف» فيها نخل. والقطيف في شرق السعودية على الخليج، وكان يسكنها بنو جذيمة بن عوف، وكانت إليهم سرية خالد بن الوليد سنة 8 هـ.البين: بفتح أوله وثانيه، على وزن فعل:موضع باليمن، ولا أعلم إن كان اليمن الاصطلاحي اليوم، أم اليمن القديم الذي يضم جنوب الجزيرة، أو ما يامن مكة.وفي معجم البلدان السعودية: بلدة «البين» بسكون الثاني، قال: إنها من بلاد نجران، ولعلها هي لأن نجران تعدّ في القديم من اليمن.بيوت السقيا:انظر «السقيا» أو «بئر السقيا» . حرف التّاءتاراء:بالمدّ والراء المهملة، موضع بين المدينة وتبوك، فيه مسجد لرسول الله صلّى الله عليه وسلّم.وقولهم: «فيه مسجد» ليس معناه أن الرسول بنى المسجد، وإنما يريدون أن هذا المكان صلى فيه رسول الله، فاتخذه الناس من بعده مسجدا.تبار:موضع على ستة أميال من خيبر في طريق المدينة، له ذكر في قصة زواج رسول الله من صفية.تبالة:بفتح أوله: واد ذو قرى ومياه ونخل، يقع جنوب شرقي الطائف على مسافة مائتي كيل؛ في تهامة عسير، وهي أيضا بلدة، قيل: أسلم أهل تبالة وجرش من غير حرب، فأقرهما رسول الله في أيدي أهلهما على ما أسلموا عليه، وكان فتحها في سنة عشر..وفي الكتب القديمة: أنها موضع ببلاد اليمن ... والمسمّى القديم ل «اليمن» ، كان يشمل جنوب السعودية. ويقال في المثل: أهون من تبالة على الحجّاج.. ذلك أنها أول عمل تولاه، فلما رآها من بعيد استصغرها، فرجع، وقال: «أهون بها ولاية» .تبوك:مذكورة في غزوة تبوك، وجيش العسرة. تبعد عن المدينة شمالا (778) كيلا. [انظر: مخطط المدينة] .تثليث:أوله تاء مفتوحة ثم ثاء مثلثة: واد فيه قرى ومزارع يقع شرقي وادي بيشة، وهما شرق الطائف.التّجبار:موضع في ديار ينبع، له ذكر في غزوة بدر. نزله طلحة، وسعيد بن زيد، وهما يتجسسان أخبار عير قريش.تجيب:(قبيلة) كانت تسكن «الكسر» في وسط حضرموت. قدم وفدهم على رسول الله بصدقات قومهم. الخريطة رقم (9) الخريطة رقم (10) تربان: بضم الأول ثم السكون:واد نزله رسول الله في طريقه إلى ب؟؟؟ قال أهل المعرفة: هو من روافد وادي؟؟؟ يأخذ من ثنايا مفرّحات على أربعة عشرين كيلا (طريق بدر المعبّدة) ، ثم يدفع جنوبا غربيا حتى يصيب في فرش ملل، ويأخذه الطريق من المدينة إلى بدر من رأسه إلى مصبّه.تربة: بضم التاء المثناة فوق ثم راء مفتوحة وباء موحدة، وهاء:جاء ذكره في سرايا رسول الله صلّى الله عليه وسلّم، حيث أنفذ رسول الله عمر بن الخطاب غازيا حتى بلغ تربة.وهو واد من أودية الحجاز الشرقية، ذو مياه وزروع وقرى، وبه بلدة عامرة تقع شرق الطائف على مسافة مائتي كيل تعرف ب «تربة البقوم» .تضارع:بضم الأول والراء، وقد تكسر الراء، ويقال بفتح التاء وضم الراء.جاء في الحديث: «إذا سال تضارع فهو عام خصب» . والمقصود هنا: جبل بعقيق المدينة، يسمى «جمّاء تضارع» ، وجماء تضارع تشرف على بئر عروة من المغرب.وقال السمهودي: على ثلاثة أميال من المدينة، على يمين الذاهب إلى مكة يقابلك بالدرج وأنت تريد مكة، فإذا استبطنت العقيق صار عن يمينك، والجبل المعروف ب «مكيمن الجمّاء» متصل به. [انظر: خارطة المدينة المنورة] .تعاهن:... انظر التي تليها، فهي هي..تعهن: بكسر الأول والهاء:لها ذكر في طريق الهجرة النبوية.قال الجاسر: وتعهن لا تزال معروفة بقرب القرية المعروفة الان باسم «أم البرك» في طريق المدينة إلى مكة، الطريق القديم، وأهلها ينطقونها بكسر العين وتشديد الهاء، وأم البرك هي السّقيا، وتعهن شرقها بما يقارب الميلين.تغلمان: على لفظ التثنية:موضع في جهات الربذة من نواحي المدينة النبوية، له ذكر في غزوة دومة الجندل.تلعات اليمن:قال في «المناسك» ومن الأبواء إلى تلعات اليمن ميلان، وهي شعاب يسارك إذا جزت وادي الأبواء.. ومعنى اليمن هنا: ما كان جهة القبلة أو الجنوب أو اليمين.وقال السمهودي: وإذا جزت وادي الأبواء بميلين كان على يسارك شعاب تسمى «تلعان اليمن» هكذا في الأصل، وأظنها «تلعات» .التّناضب:بفتح الأول وكسر الضاد المعجمة: جاءت في قصة هجرة عمر رضي الله عنه، حيث قال: اتعدت لمّا أردنا الهجرة إلى المدينة أنا وعياش بن أبي ربيعة وهشام بن العاصي بن وائل- التناضب من أضاة بني غفار فوق سرف.قال البلادي: التناضب وأضاة بني غفار، موضع واحد: الأضاة: أرض تمسك الماء فيتكون فيها الطين. والتناضب: شجرات في هذه الأضاة، وهي لا زالت مشاهدة على جانب وادي سرف الشمالي إلى جوار قبر أم المؤمنين ميمونة. وقام بجانبها الغربي حيّ على بعد ثلاثة عشر كيلا من مكة، نحو الشمال.تناضب: بضم الأول وكسر الضاد:شعبة من شعب الدوداء، وهي واد يدفع في عقيق المدينة.تنعة: بكسر أوله وسكون ثانيه، من قرى حضرموت، لها ذكر في وفد حضرموت على رسول الله.التنعيم:يقع بين مكة وسرف، ومنه عمرة التنعيم. قالوا: سمّي بذلك باسم شجر معروف في البادية. وقيل: سمي بذلك لأن جبلا عن يمينه يقال له: نعيم، وآخر من شماله يقال له: «ناعم» ، والوادي: نعمان.ومنه يحرم المكّيون بالعمرة.تميم:قبيلة عربية عدنانية، يرد ذكرهم في السيرة، وكأنه علم على مكان مع أن ديارهم واسعة. وكانت منازلهم بأرض نجد، دائرة من هناك على البصرة واليمامة حتى يتصلوا بالبحرين، وانتشرت إلى العذيب من أرض الكوفة، ومن منازلهم: صلب، والدهناء، والاحساء، والرمادة، والصمّان. ومن جبالهم: عطالة، ومن أوديتهم: ذو عشر، وكليه، ومن مياههم: الجفار، والمنيفة، وبرقة، ومنشد.تهامة:بكسر الأول: وتطلق على الأرض المنكفئة إلى البحر الأحمر من الشرق من العقبة في الأردن إلى «المخا» في اليمن، وفي اليمن تسمى تهامة اليمن، وفي الحجاز تسمى تهامة الحجاز، ومنها مكة المكرمة وجدة، والعقبة، وقد ينسب رسول الله إليها، فيقال: التّهاميّ.تيأب، و «تيت» ، و «تيب» ، و «ثيب» ، و «تيم» :كلها أسماء لمسمى واحد، اختلف المؤرخون في لفظه، وهو لفظ يذكر في حدود حرم المدينة من ناحية الشرق، وفي غزوة السويق.تيتد، وتيدد:الأولى ثالثها تاء، والثانية ثالثها دال مهملة: والاثنان مفتوحا الأول.وهما لفظان لمسمى واحد، من أودية جهينة القريبة من ينبع، ذكروا في الأولى عرضا فيه النخل من صدقة رسول الله صلّى الله عليه وسلّم. وقالوا في تيدد: إنها من أودية الأجرد جبل جهينة.. وقد قال الرسول عليه السلام:«لا أسهلت تيدد» ، فما أسهل من غرسها فلا خير فيه.تيم:هو أحد أسماء الجبل الذي يقع شرقي المدينة في حدود حرمها وعنده غزوة السويق، وفيه تصحيفات كثيرة.تيماء:مدينة حجازية تقع شمال المدينة على (420) كيلا. ويعرفه كلّ من أتى المدينة بطريق السيارات من ديار الشام.[انظر: مخطط تيماء] . الخريطة رقم (11) حرف الثّاءثافل: بالثاء والفاء واللام:جبلان في تهامة يقال لأحدهما: ثافل الأصغر، والاخر ثافل الأكبر ... نباتهما العرعر، والبشام، والأيدع، قال عرام: الأيدع: شجر له ورد أحمر وليس بطيّب الريح ولا ثمر له، نهى النبي صلّى الله عليه وسلّم عن تكسير أغصانه، وعن السدر والتنضب، لأنها ذوات ظلال يسكن الناس دونها في الحرّ والبرد.ثبار: بالكسر وآخره راء، على وزن «كتاب» :موضع على ستة أميال من خيبر، هناك قتل عبد الله بن أنيس أسير بن رزام اليهوديّ.الثّبرة: بفتح الثاء المثلثة وسكون الباء ثم راء وهاء. جاء في الحديث: أن رسول الله وقف على الثبرة التي على الطريق حذو البويرة. فقال: ... » .والثبرة: أرض حجارتها كحجارة الحرة، يقول القائل: انتهيت إلى ثبرة كذا، أي: إلى حرة كذا، وبها سمّيت ثبرة. قال البكري:وهو موضع بعينه. وانظر: «البويرة» .ثبير: بفتح الثاء ثم باء موحدة وراء:جبل بمكة، ورد ذكره في الأحاديث، وأن رسول الله صعد فيه فرجف، فقال: اسكن ثبير.وثبير: موضع في ديار مزينة، أقطعه رسول الله شريس ابن ضمرة المزني. وثبير أيضا انظر: (شعب ثبير) .ثروق:على وزن «صبور» ، قرية في بلاد دوس في جنوب الجزيرة، كان في موقعها صنم ذي الخلصة.الثّماد:بكسر أوله: موضع في ديار بني تميم قرب المرّوت، أقطعه النبيّ حصين بن مشمّت. وانظر: «المرّوت» .ثمامة:بضم الأول. يقال: صخيرات الثّمامة، إحدى مراحل النبي صلّى الله عليه وسلّم من المدينة إلى بدر.. ويقال: صخيرات الثمام ورواه المغاربة: صخيرات اليمام بالياء.ثمغ: بالفتح والغين المعجمة، والميم ساكنة:موضع مال لعمر بن الخطاب، قيل: إنه بالمدينة، وقيل: إنه بالقرب من خيبر.الثنايا:جمع ثنية، وهي المسلك بين جبلين ... وتضاف الثنية، فتعرف بالمضاف إليه، وأذكر هنا ما وصل إليه بحثي من الثنايا التي لها ذكر في الحديث والسيرة.الثّنيّ:القرية التي كان منها صهيب بن سنان، وهي من قرى العراق.ثنية الحوض:وردت في الحديث عن سلمة بن الأكوع، قال: أقبلت مع رسول الله من العقيق حتى إذا كنا على الثنية التي يقال لها ثنية الحوض التي بالعقيق أومأ بيده قبل المشرق ... الحديث.الثنية السفلى والثنية العليا:سيأتي الكلام عنهما لا حقا.ثنية العائر:سلكها رسول الله في طريق الهجرة، وهي قريبة من المدينة.ثنية لفت:انظر «لفت» .الثنية العليا، والثنية السفلى:جاء في سنن ابن ماجه، أن رسول الله كان يدخل مكة من الثنيّة العليا، وإذا خرج، خرج من الثنية السفلى، الثنية العليا: ما يسمى اليوم المعلاة، وهو القسم العلوي من مكة، ويطلق اليوم على حيّ وسوق بين الحجون والمسجد الحرام، وفي المعلاة: مقبرة مكة. والثنية السفلى: هي المسفلة، وهي كل ما انحدر عن المسجد الحرام. وكداء:بالفتح، من الثنية العليا أو المعلاة، وكدى:بالضم والقصر من أسفل مكة. وقالوا:افتح وادخل، وضمّ واخرج يريدون: إذا خرجت فاخرج من كدى: بضم الكاف، وإذا دخلت فادخل من «كداء» بالفتح، حيث قال حسان:عدمنا خيلنا إن لم تروها ... تثير النّقع موعدها كداءثنية الغزال:ريع بين حرّتين، يشرف على عسفان من الشمال يأخذه الطريق العام بين مكة والمدينة، يعد بوابة بين شمال الحجاز وجنوبه، كانت تعرف ب «غزال» .ثنيّة المحدث:وردت في حديث حدود حرم المدينة (حرم رسول الله) ما بين لابتي المدينة إلى عير وإلى ثنية المحدث، وإلى ثنية الحفياء ... الحديث.ثنيّة مدران:موضع في طريق تبوك من المدينة، فيه مسجد للرسول عليه السلام. ثنية المرار: بضم الميم، المرار:بقلة مرّة. وهي مهبط الحديبية، لها ذكر في الغزوة.ثنية المرة: بفتح الميم والراء مع التخفيف:سلكها رسول الله في الهجرة؛ وذكرت في سريّة عبيدة بن الحارث.ثنية الوداع:ثنية كان يطأها من يريد الشام. وقيل: من يريد مكة، أو هما ثنيتان، ولكلّ طريق ثنية يودع فيها الناس بعضهم بعضا ... واختلفوا في سبب التسمية ...والظاهر أنه اسم جاهلي، والدليل أنّه ورد في الشعر الذي أنشد في استقبال النبي صلّى الله عليه وسلّم.وإليك ما كتبه ابن شبّة في تاريخ المدينة:(ما جاء في ثنيّة الوداع وسبب ما سمّيت به) «1» :* قال أبو غسان، حدثني عبد العزيز بن عمران، عن عامر، عن جابر، قال: كان لا يدخل المدينة أحد إلا عن طريق واحد من ثنية الوداع، فإن لم يعشّر «2» بها مات قبل أن يخرج منها، فإذا وقف على الثنية قيل: «قد ودّع» ، فسميت ثنية الوداع، حتى قدم عروة بن الورد العبسي، فقيل له: عشّر بها (فلم يعشّر) ، ثم أنشأ يقول:لعمري لئن عشّرت من خشية الرّدى ... نهاق الحمير إنّني لجزوعثم دخل، فقال: يا معشر اليهود، ما لكم وللتعشير؟ قالوا: إنه لا يدخلها أحد من غير أهلها، فلم يعشّر بها إلا مات، ولا يدخلها أحد من غير ثنيّة الوداع إلا قتله الهزال. فلما ترك عروة التعشير تركه الناس، ودخلوا من كل ناحية.* قال أبو غسان، وأخبرني عبد العزيز بن عمران، عن أيوب ابن سيّار، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله(1) ثنية الوداع: في مراصد الاطلاع 1: 301 «بفتح الواو، وهو اسم موضع ثنية مشرفة على المدينة، يطؤها من يريد مكة» . وفي خلاصة الوفاء ص 361: حاشية رقم 2، قال السمهودي: هي الموضع الذي عليه القرين، ويقال له اليوم القرين التحتاني، ويقال له أيضا كشك يوسف باشا، لأنه هو الذي نقر الثنية ومهّد طريقها سنة 1914 م، وفي سبب تسميتها ما روي عن جابر، قال: أنه كان لا يدخل أحد المدينة إلا من ثنية الوداع، فإن لم يعشر بها مات قبل أن يخرج، فإذا وقفعلى الثنية قيل قد ودّع، فسمّيت ثنية الوداع. وعن عياض، سميت بذلك لتوديع النساء اللاتي استمتعوا بهن عند رجوعهم من خيبر (وفاء الوفا 2: 275، خلاصة الوفاء ص 361) .(2) يعشّر: ينهق عشرة أصوات في طلق واحد (وفاء الوفا 2: 559) . رضي الله عنه، قال؟؟؟ اسميت «ثنية الوداع» ، لأن رسول الله صلّى الله عليه وسلّم أقبل من خيبر ومعه المسلمون قد نكحوا؟؟؟ نكاح المتعة، فلما كان بالمدينة قا؟؟؟ دعوا ما في أيديكم من نساء المتعة. فأرسلوهنّ، فسميت «ثنية الوداع» .وإليك هذا التحقيق الدقيق في «ثنية الوداع» لعله يكون فصل الخطاب في الموضوع.قد تتعدد ثنايا (ثنيات) الوداع في كل بلدة إذا وجدت العقبات في طرق المسافرين لأن اتجاهات المسافرين متعددة.ولنأخذ مثلا، مدينة الرسول عليه السلام: فإن المسافر إلى الشام، أو الشمال- خيبر، ثم تيماء ثم تبوك.. «إذا كان المسافر يسكن في حدود المدينة القديمة» فإنه يسلك طريق (سلطانة) أبي بكر الصديق. ومن أراد مكة، سلك طريق الهجرة التي تبدأ من قباء، وقبل افتتاح طريق الهجرة، كنا نسلك طريق العنبريّة، فعروة، فابار علي (ذي الحليفة) ومن قصد ديار نجد اتجه إلى طريق المطار.. وكذلك الداخل إلى المدينة فإنه يقصدها من هذه الطرق، ولا يعقل أن يخرج المتجه إلى نجد، من طريق سلطانة أو يأتي إليها وهو قادم، إلا إذا وجد مانع، كسيل أو عدوّ، وبذلك تسقط الرواية التي تذكر، أنه كان في الجاهلية «لا يدخل المدينة أحد إلا عن طريق واحدة، من ثنية الوداع، فإن لم يعشّر بها، مات قبل أن يخرج منها، فإذا وقف على الثنية قيل: «قد ودّع» فسميت ثنية الوداع.(ابن شبة في تاريخ المدينة 1/ 269) ..والتعشير: أن ينهق القادم عشرة أصوات في طلق واحد. وهم يذكرون هذه القصة في سياق الأخبار التي تذكر استيطان الوباء بالمدينة قبل الإسلام. أقول: إنّ رواية وضع هذا الاسم «ثنية الوداع» في الجاهلية، ساقطة، لأنها مريضة المتن والسند، وليس لها ما يقوّيها، ولم يرد هذا اللفظ في نصّ شعري جاهلي، أو رواية موثوقة. وقد اكتفى الفيروزأبادي في «معالم طابة» ، بالقول: إنه اسم جاهلي، ولم يذكر شاهدا على ما قال. فإذا قيل: إنّ أنشودة «طلع البدر علينا» ورد فيها «اسم ثنيات الوداع» وهي في بداية الهجرة، ولو لم يكن المكان معروفا لما ذكره صبيان المدينة: أقول: إن سند ومتن النشيد، لا يصمد أمام الروايات الأقوى منه.أما الروايات التي تذكر أن الاسم إسلامي، فهي كثيرة وموثوقة: منها ما رواه ابن حجر في «الفتح» 9/ 169، عن الحازمي من حديث جابر، قال: خرجنا مع رسول الله صلّى الله عليه وسلّم إلى غزوة تبوك حتى إذا كنا عند العقبة مما يلي الشام جاءت نسوة قد كنّا تمتعنا بهنّ يطفن برحالنا، فجاء رسول الله صلّى الله عليه وسلّم فذكرنا ذلك له، فغضب وقام خطيبا.. ونهى عن المتعة، فتوادعنا يومئذ فسمّيت ثنية الوداع. وروى ابن شبة بسنده عن جابر أيضا قال:إنما سمّيت ثنية الوداع لأن رسول الله صلّى الله عليه وسلّم أقبل من خيبر ومعه المسلمون قد نكحوا النساء نكاح المتعة، فلما كان بالمدينة قال لهم: دعوا ما في أيديكم من نساء المتعة، فأرسلوهنّ، فسميت ثنية الوداع. (تاريخ المدينة 1/ 270) .. وفي الأوسط عن جابر: فسميت بذلك ثنيّة الوداع وما كانت قبل إلا «ثنية الركاب» . [عن وفاء الوفا 1168] . وقال عياض: وقيل: سميت ثنية الوداع، لوداع النبيّ صلّى الله عليه وسلّم بعض المسلمين المقيمين بالمدينة في بعض خرجاته. وقيل: ودّع فيها بعض أمراء سراياه. وإذا ثبت أن الاسم إسلامي، يسقط الاستشهاد بنشيد (طلع البدر) على أنه قيل في بداية الهجرة النبوية.ثانيا: أين تقع الثنية المذكورة في نشيد (طلع البدر علينا) ومتى قال أهل المدينة هذا النشيد، إن كانوا قد قالوه؛ وهل هناك ثنيتان، وأيهما الأشهر وإلى أيّ الثنيتين ينصرف الذهن إذا قيل: «ثنية الوداع» ؟قال قوم: إن ثنية الوداع، في طريق تبوك والشام، وهي الواقعة في بداية طريق أبي بكر الصديق (سلطانة) وأنت خارج من المدينة، ويكون على يسارك اليوم، جبل سلع وإلى يمينك بداية طريق العيون المؤدي إلى جبل الراية، فإذا كنت داخلا إلى المدينة فإن جبل سلع على يمينك، وعلى يسارك بداية طريق العيون ثم بداية طريق سيد الشهداء المؤدي إلى جبل أحد.وقال آخرون: إنّ ثنية الوداع التي وردت في النشيد، والأكثر شهرة، تقع في طريق مكة السابق، الذي يمر ببدر، وأنها المدرّج الذي ينزل منة إلى بئر عروة بالجنوب الغربي للمدينة..وننظر في أدلة الفريقين، لنرى أي الفريقين أقوى حجة:ونبدأ بالأدلة التي تؤيّد أن ثنية الوداع هي التي في طريق تبوك في شامي المدينة بين فلقتين من جبل سلع: ومن الأدلة ما رواه البخاري في الصحيح عن السائب بن يزيد قال: «أذكر أني خرجت مع الصبيان نتلقى النبي صلّى الله عليه وسلّم إلى ثنية الوداع مقدمه من غزوة تبوك» الفتح 8/ 127. وروى ابن حبّان عن أبي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله في غزو تبوك، فنزلنا ثنية الوداع ... الحديث» .وقال ابن سعد في سرية مؤته (في ديار الأردن) وخرج النبي صلّى الله عليه وسلّم مشيّعا لهم حتى بلغ ثنية الوداع فوقف وودعهم، وعسكروا بالجرف- شامي المدينة-. وفي السيرة النبوية لابن هشام (في غزوة تبوك) فلما خرج رسول الله ضرب عسكره على ثنية الوداع ومما يدل على أنّ «ثنية الوداع» المذكورة في أخبار غزوة تبوك، هي الثنية الشامية، ما رواه ابن هشام عن ابن إسحق قال [في غزوة تبوك] : «وضرب عبد الله بن أبيّ معه على حدة عسكره أسفل منه نحو ذباب ... »وذباب جبل يذكرونه في تحديد ثنية الوداع الشامية، فيقولون: «بين مسجد الراية الذي هو على جبل ذباب، ومشهد النفس الزكية» .وجبل ذباب، في أول شارع العيون بعد نزولك من الثنية وأنت متجه نحو الشمال.وذكر البيهقي في «الدلائل» ونقله عنه ابن كثير في التاريخ 5/ 23 أن ولائد وصبيان المدينة تلقوا رسول الله بنشيد «طلع البدر» في القدوم من غزوة تبوك، ثم قال:وهذا يذكره علماؤنا عند مقدمه المدينة من مكة، إلّا أن الرسول عليه السلام قدم المدينة من ثنية الوداع عند مقدمه من تبوك.وروى البخاري في الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: أجرى النبيّ صلّى الله عليه وسلّم ما ضمّر من الخيل من الحفياء إلى «ثنية الوداع» [الفتح 6/ 71] . والحفياء في الغابة شامي المدينة فيما يسمّى «الخليل» وثنية الوداع هنا، هي الثنية الشامية، لأن ثنية المدرّج المذكورة في طريق مكة، لا تصلح أن تكون أمدا للسباق من بداية الحفياء أو الغابة.وقال ابن القيم في «زاد المعاد» عند الحديث عن غزوة تبوك: «فلما دنا رسول الله من المدينة خرج الناس لتلقيه وخرج النساء والصبيان والولائد يقلن «طلع البدر ... » . قال:وبعض الرواة يهم في هذا ويقول: إنما كان ذلك عند مقدمه إلى المدينة من مكة، وهو وهم ظاهر، لأن ثنيات الوداع إنما هي من ناحية الشام، ولا يراها القادم من مكة إلى المدينة ولا يمرّ بها إلّا إذا توجّه إلى الشام، ويؤيد ذلك الحديث «فلما أشرف على المدينة قال صلّى الله عليه وسلّم: «هذه طابة وهذا أحد، جبل يحبنا ونحبه» ورؤية جبل أحد للقادم من الشام أوضح من رؤيته للقادم من طريق مكة.ومما يدلّ على أنّ «ثنية الوداع» في المدينة، هي الثنية الشامية، أننا لم نر لثنية الوداع ذكرا في سفر من الأسفار التي في جهة مكة، ويكثر ذكرها في الأسفار التي في جهة الشمال.ومما يدلّ على أن ثنية الوداع في النشيد، هي الثنية الشامية، أنهم يقولون إن النشيد قيل مقدم رسول الله من مكة، والثنية الثانية التي يذكرونها في طريق مكة، ليست في طريق الهجرة النبوية.بقي دليل قويّ على أن ثنية الوداع في المدينة، هي الثنية الشامية، وهذا الدليل هو وراثة الأجيال من أهل المدينة أنّ ثنية الوداع هي التي في طريق تبوك، ورواية أهل المدينة في هذا المقام حجة، لأن أهل المدينة أدرى بشعابها.أما أدلة القائلين بأن الثنية في طريق مكة، فليس عندهم إلّا خبر نشيد «طلع البدر» وأنه قيل في مقدم الرسول إلى المدينة يوم الهجرة، استنادا إلى أن فرحة أهل المدينة بمقدم رسول الله، إنما كانت يوم الهجرة وليس عندهم إلّا خبر ضعيف، نقله ابن حجر في الفتح قال: وأخرج أبو سعيد في «شرف المصطفى» من طريق عبيد الله بن عائشة منقطعا قال: لما دخل النبي صلّى الله عليه وسلّم المدينة، جعل الولائد يقلن «طلع البدر» .قال ابن حجر وهو سند معضل ...وبالإضافة إلى ضعف هذا الخبر، فإنه لم ينصّ على أن دخول الرسول المدينة كان مقدمه من مكة وإنما قال: «لما دخل النبيّ المدينة» . وقد دخل رسول الله صلّى الله عليه وسلّم المدينة، عشرات المرات.وأخيرا نصل إلى القول: إن «ثنية الوداع» المشهورة في المدينة النبوية هي الثنية الشامية، ولا ننكر وجود ثنية أخرى في طريق مكة، ولكن الثنية المقصودة عند الإطلاق هي الثنية الواقعة في شامي المدينة عند أول طريق «سلطانة» أبي بكر الصديق.ثالثا: سند نشيد «طلع البدر» ومتنه. أما سند الخبر فهو ضعيف، لأن ابن عائشة راوي الخبر، متوفى بعد المائتين، ولم أجده متصل الإسناد في كتاب من كتب الحديث، ولم يرو هذا الخبر واحد من أصحاب الكتب الستة، ولم يروه ابن هشام في السيرة، ولا ابن سعد في الطبقات.. لا في خبر الهجرة النبوية، ولا في خبر غزوة تبوك.ومما جاء في الأحاديث الصحيحة من وصف فرحة أهل المدينة بمقدم رسول الله صلّى الله عليه وسلّم يوم الهجرة، ما أخرجه الحاكم عن أنس، قال: فخرجت جوار من بني النجار يضربن بالدّف وهنّ يقلن:نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جاروفي البخاري باب «مقدم النبي صلّى الله عليه وسلّم وأصحابه المدينة» [7/ 260 من الفتح] عن البراء بن عازب.. قال: ثم قدم النبي صلّى الله عليه وسلّم فما رأيت أهل المدينة فرحوا بشيء فرحهم برسول الله، حتى جعل الإماء يقلن: قدم رسول الله..» .وفي رواية «فخرج الناس حين قدم رسول الله المدينة في الطرق وعلى البيوت الغلمان والخدم وهم يقولون: جاء محمد رسول الله الله أكبر.. الحديث» .ولعل نشيد «طلع البدر» مقول فيما بعد ترجمة عن حال المسلمين في المدينة يوم استقبلوا رسول الله. ونحن لا ننكر جمال النشيد، وصحة معانيه، ولكننا نذكر حوله الملاحظات التالية:1- في النشيد رقة وليونة لا تناسب أساليب القول في الزمن المنسوب النشيد إليه، وربما يكون من أشعار القرن الثالث الهجري.2- جاء النشيد على وزن بحر «الرمل» وكان يغلب على الأناشيد المرتجلة الرجز، كما رأينا في قول بنات من بني النجار.3- جاءت كلمة «ثنيات» بصورة الجمع، مع أن الخلاف جار في ثنية مفردة، فما وجه الجمع:(أ) قيل: إنه مفرد في صورة الجمع كما في عرفات وأذرعات.(ب) وربما أراد المنشدون الجمع، لأنهم لا يريدون ثنايا معنية، وإنما المعنى أن نور رسول الله صلّى الله عليه وسلّم طلع عليهم من كل ثنية، وأنه عمّ الأرجاء كلها، ولا يريدون أمكنة بعينها.(ج) يطول النشيد ويقصر، ومما يروى من أبياته:«جئت شرّفت المدينة ... مرحبا يا خير داع»كيف يقول أهل المدينة (شرفت المدينة، وإنما سميت المدينة بعد مقدم رسول الله إليها) واسمها المعروف لديهم «يثرب» ؟!4- في قولهم «ثنيات» إنما هي ثنية واحدة، وقد اضطر المنشد إلى مدّ الياء لإقامة الوزن، ولذلك يكتبها بعضهم «ثنية» وقد حصل مثل هذا في الشعر المذكور في طريق الهجرة، والذي يذكر أمّ معبد: حيث يقول:جزى الله ربّ الناس خير جزائه ... رفيقين قالا خيمتي أمّ معبدوأم معبد لها خيمة واحدة فمن أين جاء المثنى.. الجواب: أن المنشد مدّ التاء المربوطة لإقامة الوزن فظنها الناس مثنى، ولما كان حقه النصب قالوا: «خيمتي» حتى لا يقولوا «خيمتا» وإنما هي «خيمة» ...وبعد: هذا آخر ما أردت قوله حول ثنية الوداع أرجو أن يطلع عليه أهل العلم بالتاريخ والاثار. والتعليق عليه. والله الهادي إلى الصواب.ثواب:(جبل) . انظر: «مسجد كهف بني حرام» .ثور:جبل ضخم، يقع جنوب مكة، يرى من عمرة التنعيم، فيه من الشمال غار ثور المشهور.ثور:جبل صغير خلف جبل أحد من جهة الشمال. وفي الحديث أنه صلّى الله عليه وسلّم حرم المدينة من «عير إلى ثور» .. وقد جهله كثير من العلماء المتقدمين وظنوا أن في الحديث تحريفا، ثم أثبت العلماء وجوده، وهو مشهور عند أهل العلم بمعالم المدينة النبوية. [انظر: خريطة المدينة الأثرية في أودية المدينة] .ثيب:جبل شرقي المدينة في صدر وادي قناة ... وانظر: «تيأب» فهو هو. حرف الجيمالجابية:قال ياقوت: «قرية من أعمال دمشق، من ناحية الجولان في شمال حوران إذا وقف الإنسان في «الصنمين» ، واستقبل الشمال ظهرت له، وتظهر من «نوى» أيضا.وفي هذا الموضع خطب عمر بن الخطاب خطبته المشهورة. وباب الجابية في دمشق منسوب إلى هذا الموضع. ومعنى الجابية: الحوض الذي يجبى فيه الماء للإبل.الجابية:بلفظ سابقتها: جاء في سنن ابن ماجه «خطبنا بالجابية صلّى الله عليه وسلّم..» وجاء في معجم البلدان في مادة «ألية» : وقيل: هو واد بفسح الجابية، والفسح: واد بجانب عرنّة- بضمتين وتشديد النون- وعرنة: روضة بواد مما كان يحمى للخيل في الجاهلية والإسلام، بأسفلها قلهى- انظرها-.الجار:ميناء قديم على البحر الأحمر ...وتقع الجار الان في المكان المعروف اليوم باسم «الرايس» غرب بلدة بدر بميل قليل نحو الشمال. وكان الماء العذب ينقل إليها من بدر.ويرى بعض الباحثين أن موقع الجار هو ميناء «البريكة» الواقعة بين «الرايس» وينبع.[انظر: مخطط الجار] .جازان:هي في جنوب المملكة السعودية، قاعدة إمارة. وفي الحديث: قدم ثلاثة نفر من بني عبس على رسول الله، فقالوا: قدم علينا قراؤنا، فأخبرونا أنه لا إسلام لمن لا هجرة له ولنا أموال ومواش هي معاشنا، فقال رسول الله: اتقوا الله حيث كنتم فلن يلتكم من أعمالكم شيئا ولو كنتم بضمد وجازان.جاسم:ذكره البلاذري في أنساب الأشراف في خبر عن الهيثم بن نصر الأسلمي، قال:خدمت رسول الله، فكنت آتيه بالماء من بئر أبي الهيثم بن التيهان «جاسم» وكان ماؤها طيبا، وقد يكون هو بئر «جاسوم» . انظر:«بئر جاسوم» و «مسجد راتج» .جاسوم:أطم كان في المدينة المنورة. ورد ذكره في السيرة النبوية.جاعس:بكسر العين المهملة: بعدها سين مهملة: أطم كان بالمدينة ابتناه بنو حرام بن كعب، غربي مساجد الفتح (المساجد السبعة) .جبار:بضم الأول: ماء بين المدينة وفيد، كانت إليه سريّة بشير بن سعد سنة سبع من الهجرة: وقيل: إنه في جهات خيبر ووادي القرى.الجباجب:ورد ذكره في السيرة: وقالوا:المراد به منازل منى، أو جبال مكة، والله أعلم.الجبّانة: بالفتح ثم التشديد:والجبّان في الأصل: الصحراء، وهناك من يسمي المقابر «جبّانة» ، جاء في حديث عمر لما زاد في المسجد من شاميه، قال: لو زدنا فيه حتى نبلغ به الجبّانة كان مسجد رسول الله ...قال السمهودي: الجبّانة موضع شامي المدينة النبويّةجبّانة عرزم:موضع في الكوفة- وفي الخبر ربما أحرم الأسود بن يزيد (تابعي) من جبانة عرزم.الجبلان:إذا أطلقا، فهما جبلا أجأ وسلمى في نواحي مدينة حائل من السعودية.جبل الجليل:في شمال فلسطين.جبل الحقل:موضع في بلاد اليمن، كانت تتحصّن فيه همدان إلى أن جاء الإسلام، وربما يكون في منطقة جازان.جبل الخمر:يراد به جبل بيت المقدس، سمي بذلك لكثرة كرومه.جبل الرّماة:هو جبل عينين. انظره في:حرف العين.جبل عمر:من جبال مكة، منزل عمر بن الخطاب في الجاهلية، وكان يسمى جبل العاقر.جبلا جهينة:هما الأشعر، والأجرد. وهما بالقرب من ينبع.جبلا طي:ورد ذكرهما في خبر غزوة تبوك، وهما أجأ وسلمى بالقرب من مدينة حائل.جبلة: مفتوح الثلاث:جبلة: هضبة حمراء طويلة، تقع شمال مدينة (عفيف) ، إذا أقبلت من الدوادمي تؤم بلدة عفيف ...وعند هذا المكان كان يوم من أيام العرب، قالوا: إنه كان عام مولد رسول الله صلّى الله عليه وسلّم.الجثجاثة: بفتح الجيم وسكون الثاء، بعدها جيم وثاء مثلهما:روي أن الرسول عليه السلام صلى في مسجد بين الجثجاثة المخطط رقم (12) : (مخطط تقريبي لميناء الجار وما حوله من المواضع) وبئر شدّاد.. وهي بالقرب من النّقيع على ستة عشر ميلا من المدينة. [انظر: النقيع] .الجحفة: بالضم ثم السكون:موضع بين مكة والمدينة، يقع شرق رابغ مع ميل إلى الجنوب على مسافة اثنين وعشرين كيلا، وهو ميقات أهل مصر والشام إن لم يمروا على المدينة ... وكان اسمها مهيعة، وإنما سمّيت الجحفة لأن السيل اجتحفها وحمل أهلها في بعض الأعوام، وهي في طريق هجرة النبي صلّى الله عليه وسلّم، ولها ذكر في الحديث.الجداجد:بالفتح، جمع جدجد، وهي الأرض المستوية الصلبة.. وفي حديث الهجرة، أن الدليل تبطّن بهما ذا كشد، ثم أخذ بهما على الجداجد.جدة: بضم الجيم، قول واحد لا يقبل النقض: بمعنى الطريق. والجدة أيضا:الخطة التي في ظهر الحمار تخالف سائر لونه، وليس صحيحا ما يقال أنها مقبرة الجدة حواء، ولذلك فتحوا جيمها. وهي المدينة المشهورة على ساحل البحر الأحمر، كان الخليفة عثمان بن عفان أول من اتخذها ميناء. وتكون غرب مكة على مسافة 73 كيلا. وتكون جنوب المدينة على بعد 420 كيلا.جدر:بفتح الجيم وسكون الدال المهملة، لغة في الجدار. و «ذو جدر» مسرح «مرعى» على ستة أميال من المدينة ناحية قباء، كانت فيها لقاح رسول الله تروح عليه إلى أن أغير عليها.الجدوات:ذكرها ابن سعد في طريق هجرة النبي، بعد «العرج» .جذام:قبيلة قحطانية: كانت تنزل بجبال حسمى، ومساكنها بين مدين إلى تبوك، فإلى أذرح، ومنها فخذ مما يلي طبريّة، إلى اللجون، إلى ناحية عكا، وهم الذين غزاهم زيد بن حارثة.جذيمة بن عوف:(قبيلة) من العدنانية، كانت منازلهم البيضاء بناحية الخط من شرقي السعودية في نواحي القطيف. كانت إليهم سريّة خالد بن الوليد سنة 8 هـ.الجرّ: بفتح الجيم وتشديد الراء:قال الشاعر يوم أحد:نحن الفوارس يوم الجرّ من أحد ... هابت معدّ فقلنا: نحن نأتيهاالجرّ: سفح الجبل. ويوم الجرّ من أحد: يريد سفح جبل أحد.جراب: بضم الجيم:اسم بئر كانت في مكة قبل الإسلام.جرار سعد:هي سقاية سعد بن عبادة جعلها للمسلمين، وسئل الحسن عن الماء الذي يتصدق به في المسجد الجامع، فقال 