 الغُرَرُ النَقِيَّةُ على الدُّرَر البَهيَّة الغُرَرُ النَقِيَّةُ على الدُّرَر البَهيَّةللشيخ العلَّامةفيصل بن عبد العزيز آل مبارك -رحمه الله-المتوفي عام 1376 هـ(يُطبَعُ لأوَّلِ مرَّةٍ)عُني بهمحمد بن حسن بن عبد الله آل مبارككنوز إشبيليا للنشر والتوزيع دار كنوز إشبيليا للنشر والتوريع 1425 هـفهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشرالمبارك، فيصل عبدالعزيزالغرر النقية على الدرر البهية/ فيصل عبدالعزيز المبارك؛ محمد حسن المبارك. - الرياض 1426 هـ113 ص؛ 17×24 سمردمك: 5 - 08 - 701 - 99601 - العبادات (فقه إسلامي)أ. المبارك، محمد حسن (محقق)ب- العنوانديوي 2521598/ 1426رقم الإيداع: 1598/ 1426ردمك: 5 - 08 - 701 - 9960جميع حقوق الطبع محفوظةالطبعة الأولى1426 هـ - 2005 مدار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيعالمملكة العربية السعودية ص. ب 27261 الرياض 11417هاتف: 4742458 - 4773959 - 4794354 فاكس: 4787140E-mail: eshbelia@hotmail.com بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ التعريف بالشارحهو: الشيخُ العالِمُ الورِعُ الزاهدُ فيصل بن عبد العزيز بن فيصل بن حمد آل مبارك، العلَّامةُ المحدِّثُ الفقيهُ المفسِّرُ الأصولِيُّ النَّحْوِيُّ الفَرَضِيُّ.- وُلِدَ رحِمَهُ اللهُ في حُرَيْمِلاءَ عام 1313 هـ، فحفظ القرآن صغيرًا، ثمَّ طَلَبَ العلمَ على عُلماءِ حُرَيْمِلاءَ في وقْتِهِ، ومِنهُم:1 - جدُّه لأُمِّه الشيخُ العالمُ الورِعُ ناصرُ بنُ محمدٍ الراشد.2 - وعمُّه العلَّامةُ الشيخ محمدُ بنُ فيصلٍ المبارك.- ثمَّ طلب العلم على علماء الرياض، فأخذ الفقه عن فقهاءِ عَصْرِه، مِثل:3 - الشيخ العلَّامةِ عبدِ الله بن عبد اللطيف آل الشيخ رحِمَهُ الله "مفتي الديار النجدية".4 - والشيخ العلَّامةِ المُفْتي محمدٍ بنِ ابراهيم آل الشيخ رحمه الله.5 - ثم العلامة الفقيه محمد بن عبد العزيز بن مانع رحمه الله.6 - وأخذ علم الحديث عن محدِّث الوقت العلَّامة الشيخ سعد بن حمد بن عتيق رحمه الله.7 - وأخذ علم النحو عن سيبويه عصره الشيخ حمد بن فارس رحمه الله.8 - وعلم الفرائض عن أفرض أهل زمانه الشيخ عبد الله بن راشد الجلعود رحمه الله.وأخذ عن كثيرٍ غيرهم من أفذاذ العلماء رحمهم الله أجمعين.إجازاتُه العلميَّة:أجازَهُ الشيخُ سعدُ بنُ حَمَدٍ بنِ عَتِيقٍ محدث الديار النجدية بتدريس أمهات كتب الحديث، وكذلك أمهات كتب مذهب الإمام أحمد. - وكذلك أجازه الشيخ سعد إجازة خاصَّة في علم التفسير.- وأجازه كذلك الشيخ عبد الله بن عبد العزيز العنقري يحميع مرويَّاته.- وقد أجازه الشيخ عبد العزيز النمر إجازةَ الفتوى عام 1333 هـ، وكان إذ ذاك في العشرين من عمره.تلاميذه:تخرَّج على يدي الشيخ رحمه الله أجيالٌ من طلبة العلم، وليَ كثيرٌ منهم القضاء في عدَّة جهات.من أبرزهم:1 - الشيخ إبراهيم بن سليمان الراشد -رحمه الله- قاضي الرياض ووادي الدواسر.2 - الشيخ عبد الرحمن بن سعد بن يحيى -رحمه الله- قاضي الرياض وحريملاء.3 - الشيخ فيصل بن محمد المبارك -رحمه الله- رئيس هيئة الحسبة وعضو مجلس الشورى بجدة.4 - الشيخ سعد بن محمد بن فيصل المبارك -رحمه الله- قاضي وادي الدواسر ثم الوشم.5 - الشيخ محمد بن مهيزع رحمه الله قاضي الرياض.6 - الشيخ ناصر بن حمد الراشد رحمه الله رئيس ديوان المظالم.7 - الشيخ محمد بن عبد الرحمن العباد رحمه الله صاحب كتاب (دواء القلوب).8 - الشيخ حمود بن مترك البليهد حفظه الله قاضي دومة الجندل.9 - الشيخ عارف بن مفضي المسعر حفظه الله مدير التعليم ثم مساعد وكيل الأمارة بمنطقة الجوف.10 - الشيخ سعد بن عبد الرحمن المحارب رحمه الله القاضي بساجر. 11 - الشيخ محمد بن سليمان المهنا رحمه الله القاضي بالدوادمي سابقًا.12 - الشيخ سليمان الربيش حفظه الله القاضي بمحكمة الرياض سابقًا.- وُيلاحظ أن تلامذة الشيخ -رحمه الله- وبالأخص في الجوف لم يدرسوا إلا على يد الشيخ فيصل -رحمه الله-، ومع ذلك تعيَّن الكثير منهم بإجازات خطية من الشيخ قضاةً ودُعاةً في البلدان، وذلك لحسن ثقة الدولة -حفظها الله- في الشيخ رحمه الله وتلامذته.* * *مؤلفاته:للشيخ رحمه الله عِدَّة مؤلفات في جميع العلوم الشرعيَّة - تصل إلى ثلاثين مؤلفاً، فمن كتبه المطبوعة:1. توفيق الرحمن في دروس القرآن في (أربع مجلدات).2. بستان الأحبار باختصار نيل الأوطار في (مجلدين).3. تطريز رياض الصالحين في علم الحديث.4. السبيكة الذهبية في علم الفرائض.5. كلمات السداد على متن الزاد في علم الفقه.6. مفاتيح العربية شرح الآجرُّوميَّة في علم النحو.وله رحمه الله الكثير من المؤلفات التي لم تطبع بعد.الشيخ فيصل وجهوده الفقهية:اعتنى الشيخ فيصلُ بالتصنيف في علم الفقه لا سيما في أُخريات حياته رحمه الله.أ- فألَّف الشيخ رحمه الله في علم أصول الفقه رسالةً قيِّمةً بعنوان: 1 - (مقام الرشاد بين التقليد والاجتهاد).ب- أمَّا في الفروع فقد ألَّف الشيخ رحمه الله:2 - (كلمات السداد على متن زاد المستقنع) للحجاوي.3 - (المرتع المشبع شرح مواضع من الروض المربع) مخطوطٌ في أربع مجلدات كبيرة.4 - (مختصر المرتع المشبع) مخطوط، في مجلد.5 - (مجمع الجوادِّ (1) شرح الزاد) وهو مخطوط.ج- أمَّا في باب الفرائض من علم الفقه فقد ألَّف الشيخ فيصل رحمه الله رسالتين هما:6 - (الحجج القاطعة في المواريث الواقعة)، وقد طبع قديمًا ضمن مجموع (المختصرات النافعة) للشيخ فيصل، تحت اسم (الدلائل القاطعة)، ومنه مخطوطة في مكتبة الملك فهد - تصنيف رقم: (252/ 3).7 - (السبيكة الذهبية على متن الرحبية)، وقد طبعت عام 1379 هـ عن المكتبة الأهلية، ثم عن دار العليان عام 1406 هـ، ثم طبعت مؤخرًا بتحقيق الأستاذ عبد الله الزاحم، كما أنَّ الرسالة قد طُبِعت قديمًا ضمن مجموعة "الرسائل الكمالية"، وهاتان الرسالتان -ولله الحمد- قد يُسِّرَ لي تحقيقُهما على نسخٍ خَطِيَّة.د- وكذلك ألف الشيخ رحمه الله في الفقه الحديثي:8 - (شرح الدار البهيَّة)، وهُو كتابُنا هذا.(1) الجوادُّ بتشديد الدال: جمع جادَّة، وهي الطريق الواضح. وفاته:ولي الشيخ فيصل القضاء في عِدَّة بلدان، كان آخِرها منطقة الجوف، والتي توفي بها في ذي القعدة من عام 1376 هـ، عن ثلاثةٍ وستين عامًا قضاها في الدعوة إلى الله وفي الجهاد، وفي العلم والتعليم والتصنيف رحمه الله (1).وصف المخطوط:هذا الكتابُ -وهو "شرح الدرر البهيَّة"- يُوجَدُ ضِمنَ مجموعٍ خطِّيٍّ باسم: (زُبدةُ الكلامِ في الأصولِ والآدابِ والأحكامِ)، بخطِّ الشيخِ فيصلٍ المبارك، في ثلاث مجلَّدات في:1 - مكتبة الملك فهد - تصنيف: مكتبة حريملاء/ رقم: (258/ 3) - (229/ 3) تاريخ الإيداع 10/ 7/ 95 م.(1) انظر في مصادر ترجمة الشيخ فيصل رحمه الله:(علماء نجد خلال ثمانية قرون) للشيخ عبد الله البسام رحمه الله - ج 5 ص 392 إلى 402.والأعلام للزركلي: ج 5 / ص 168.و(مشاهير علماء نجد) للشيخ عبد الرحمن بن عبداللطيف آل الشيخ.و(روضة الناظرين) للقاضي.و(العلامة المحقق والسلفي المدقق: الشيخ فيصل المبارك) لفيصل بن عبد العزيز البديوي.و(المتدارك من تاريخ الشيخ فيصل بن عبد العزيز المبارك) لمحمد بن حسن المبارك. 2 - كما توجدُ عنهُ مصوُّرةٌ في دارَة الملك عبد العزيز - تصنيف: مكتبة الشيخِ: فيصلٍ آل مُبارك.* معلمةُ الشَّيخِ: "فيصل بن عبد العزيز آل مبارك" في العلومِ الإسلاَميَّة:عندما أقامَ الشيخُ فيصلُ رحِمهُ اللهُ في مدينة سكاكا بمنطقةِ الجوفِ -في أُخرَيَاتِ حيَاتِهِ -ألَّف رحِمَهُ الله مَعلمةً-: (موسوعةً) -مُصغَّرة في العُلومِ الإسلامِيَّة ضمَّت بعضَ شُرُوحَهُ -رحِمَه الله- على جُملةٍ من المتون العلميَّة، سمَّاها المؤلِّفُ: (زُبدةُ الكلامِ في الأصولِ والآدابِ والأحكامِ).- قال -رحِمَهُ الله- في أوَّلِهَا:(أمَّا بعد، فإنَّ كتبَ العِلم قَدْ كثُرَتْ وانتَشَرَتْ، وبُسِطَت واختُصرت، فرأيتُ أن أجمَعَ منها ما يحفظُه الطالبُ ويعْتمِدُ عَليه، ونقَلتُ من كلامِ أهل العِلم ما يبيِّن بعضَ معَانيِه، ليكُونَ أصلًا يَرجِعُ إليه، وجسرًا يعبُرُ منهُ إلى غيرِه إن شاءَ اللهُ تعَالى، والعالِمُ الربَّانِيُّ هُو: الذي يرِّبِّي الناس بأصُولِ العِلم ووَاضِحاتِه، قبل فُروعِه ومُشْكِلاتِه.ورَتَّبتُ الكتب التي أردتُ، فبدأتُ:1. بـ (الأربعين النووية).2. ثمَّ بـ (عمدة الأحكام) للحافظ عبد الغني المقدسي في الحديث.3. ثمَّ (كتاب التوحيد).4. ثمَّ (العقيدة الواسطية).5. ثمَّ (بلوغ المرام).6. ثمَّ (الدرر البهيَّة). 7. ثمَّ (نبذة في أصول الفقه).8. وختمتُها بـ (غذاء القلوب ومفرج الكروب).وسمَّيتُه: (زبدة الكلام في الأصول والآداب والأحكام)، وأَسْأَلُ اللهَ أنْ ينفَعَنِي بِه، وجَميع مَن قرأَهُ أوْ سَمِعَهُ، إنَّه لطيفٌ خبيرٌ، آمين).عملي في الكتاب:1 - اعتمدتُ لَدى تحقيقي لنصِّ المتن المشروح على متن "الدرر البهيَّة" المشروح في ثنايا هذا الكتاب ضمنَ المجموع المذكورِ بِخَطِّ الشيخ فيصل بن عبد العزيز المبارك رحِمه الله، فجعلتُهُ الأصلَ.2 - قارنتُ بين نصِّ المتن المشروح وبيَن بعض طبعاتِه السابقة وهي كُثُر، ومن ثمَّ انتخبتُ من أجل ذلك النصَّ الذي أخرجَهُ أخي الدكتور محمدِ بن عبدِ العزيزِ الخضيريِّ أثابَه الله، وذلك عام 1420 هـ -عن دار الوطن بالرياض-، لكونِ تلك الطبعة محرَّرةً ومتقنَةً، ومقابَلةً على نُسَخ خطيَّةٍ، إحداهنَّ بخط الإمام الشوكانيِّ مؤلِّفِ "الدُّرَر" رحِمه الله تعالى.3 - أُشِيرُ إلى زيادات المطبوعة على الأصل بِجَعْل تلك الزيادات بين قوسَين: ( ... ).- كما تابعتُ محقِّقَ المطبوعةِ في إثبات العناوين الفرعيَّةِ التي أضافَها على المتنِ إتمامًا للفائدة أثابَه الله، وأُشِيرُ إلى ذلك بجعلها بين معقوفتَين: [ ... ].4 - لا أُشيرُ إلى زيادات الأصل على المطبوعةِ، وهِيَ كثيرةٌ، وذلك لكوْنِ الأُولَى هي: الأصلُ المعتَمَدُ.5 - -ولذَلِكَ أيضًا- أعتَمِد نَصَّ الأصل المخطوطِ عند اختلافِ الألفاظ.- وبالنسبَةِ إلى الشَّرْح: 5 - فقد اعتمدتُ على المخطوطةِ سالفَةِ الذكرِ، والتي أورَدَ فيها الشارحُ تعليقاتٍ موجَزةً مفيدةً، وتنبيهاتٍ مختصرةً فريدةً، وتعقُّباتٍ مقتَضبةً سديدةً، على مَتْنِ "الدرر البهيَّة" للإمام الشوكاني رحِمَهُما الله.6 - لدَى تحقِيقِي للشَّرح وجَّهْتُ اهتمامِي إلى العِنايةِ بضَبطِ الشَّرحِ وتحريرِ عِباراتِه، وسَلامةِ مفرَداتِه كما أنشأها المُؤَلِّفُ، وذلكَ حسب الحاجة وقدر الإمكان.وعلى الله قَصْدُ السَّبيل، وهو المستَعان، وعليه التُّكلان، وصلَّى الله وباركَ على نبيِّنا محمد، وعلى آلِه وصَحبِه أجمعين.محمد بن حسن المبارك22/ 8/ 1425 هـ الصورة الأولى من مخطوطة شرح الدرر البهية الصورة الأخيرة من مخطوطة شرح الدرر البهية بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِأحْمَدُ من أمرَنا بالتفقُّهِ في الدِّينِ، وأشكُرُ من أرشَدَنا إلى إتِّباعِ سنن سيِّد المرسلين، وأصلِّي وأسلِّم على الرسولِ الأميِن، وآلِه الطاهرين، وأصحابِه الأكرمين (1).كتاب الطهارةباب المِياه- الماء طاهرٌ مُطَهِّرٌ.- لا يُخرِجُه عن الوصفَين إلا: ما غَيَّرَ ريحَه، أو لونَه، أو طعمَه من النجاسات.- وعن الثاني: ما أخرجَه عن اسمِ الماءِ المُطلق مِن المغيِّراتِ الطَّاهِرة.- ولا فرقَ بين:1 - قليلٍ وكثيرٍ.2 - وما فَوق القُلَّتَيِن وما دُونَهُما.3 - ومُتحَرِّكٍ وساكِنٍ.4 - ومُستَعْمَلٍ وغيِر مُستَعْمَلِ.(1) - هذا الكتابُ من أحسنِ المُختَصراتِ في الفِقْهِ وأوضَحِها وأصَحِّها، ومُؤَلِّفُه هو: الإمامُ العالمُ المجتهدُ محمدُ بنُ عليٍّ الشوكانيِّ، المولودِ سنَةَ اثنتيَنِ وسَبعِيَن ومِائةٍ بعدَ الألفِ، المتوَفىَ سنَةَ خَمْسِيَن مِن القرنِ الثالثِ عشَرَ رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى. فصلوالنَّجَاساتُ هي:1 - غائِطُ الإنسانِ مطلقاً.2 - وبولُهُ، إلا الذَكَر الرَّضِيع (1).3 - ولُعابُ كَلْبٍ.4 - ورَوْثٌ.5 - ودَمُ حَيْضٍ.6 - ولَحْمُ خِنزِيرٍ.- وفيما عدا ذلك خلاف.(1) - قَولُه: (إلا الذَّكَر الرَّضِيع)، الأكثرُ على أنَّ بولَهُ نجِسٌ لكنَّها نجاسةٌ خفيفةٌ، يكفِي فيها الرشُّ والنَّضْحُ، وذلِكَ قبل أن يأكُلَ الطعامَ، فإذا أكَلَهُ غُسِل بولُه كَغَيرِه.- قَولُه: (وروثٌ)، قالَ في " الإفصَاحِ ": (اختَلفُوا في رَوْثِ ما يُؤْكَلُ لَحْمُه، وبَوْلِه، فقالَ مالكٌ وأحمدُ في المشهورِ عَنْهُ: أنَّهُ طاهِرٌ، وقال: " الباقِي نجس "، وقال أبو حنيفة: " ذَرْقُ الحمامِ والعصافيِر طاهِرٌ، والباقي نجِسٌ "، وقال الشافعيُّ: " هو نجِسٌ على الإطلاق ".واتفقُوا على أنَّ: روثَ ما لا يُؤكَلُ لَحْمُه نجسٌ، إلا أبا حنيفةَ فإنَّه يرَى أنَّ ذرْقَ سِباعِ الطيرِ كالبازيِّ والصقرِ والباشَقِ ونحوِه طاهرٌ). انتهى.قُلْتُ: والراجِحُ: أنَّ رَوثَ ما يُؤكلُ لحمُه وبولَهُ طاهرٌ، لأنَّ النبَّي - صلى الله عليه وسلم - كان يُصلِّي في مرابِضِ الغَنَمِ، وأمَرَ العُرنيِّين أن يشرَبُوا مِنْ أبوالِ الإبِلِ وألبانِها. فصل[في تطهير النجاسات]- ويَطهُرُ ما تنجَّسَ بغَسْلِه، حَتَّى لا يبقَى عَينٌ (1)، ولا لونٌ، ولا رِيحٌ، ولا طَعْمٌ.- والنَّعلُ بالمسحِ.- والاسْتِحالَة مطهِّرةٌ لعدمِ وجُودِ الوَصْفِ المحكومِ علَيه.- وما لا يُمْكِنُ غَسْلُه فبالصبِّ عليه.- أو النَّزْحِ مِنْهُ، حَتَّى لا يَبْقَى للنجاسةِ أثَرٌ.- والماءُ هُوَ الأصْلُ في التطهيِر، فَلا يقُومُ غيرُه مقامَهُ إلا بإذنٍ مِن الشارِع.باب قضاء الحاجة- على المتُخَلِّي:1 - الاستتار حتَّى يدنُو مِن الأرضِ.2 - والبُعْدُ، أو دخول الكنيف.3 - وتَرك الكلام.4 - والملابسة لما له حُرمة.5 - وتجَنُّب الأمكنة التي مَنَعَ عن التخلي فيها شرعٌ أو عُرفٌ.6 - وعدم الاستقبال والاستدبار للقبلة.7 - وعليه الاستجمار بثلاثة أحجار طاهرة، أو ما يقوم مقامها.- ويُندَب:(1) - قولُه: (حَتَّى لا يبقَى عَينٌ)، أي أَثَرُ النجاسةِ، بَلْ يُبالِغُ في إزالتِها وتغييرِها، فإنْ بَقِيَ مِن العينِ بقيَّةٌ لم يضُرَّه ذلِكَ، لِحَديثِ خَوْلةَ: قالت: (يا رسولَ اللهِ، فإنْ لمْ يذهَبْ الدمُ) قال: «يكفِيكِ الماءُ، ولا يَضُرُّكِ أثرُه». 1 - الاستعاذةُ عند الشروع.2 - والاستغفار.3 - والحمد بعد الفراغ.باب الوضوءيجب على كل مُكَلَّفٍ أن:1 - يسمِّيَ إذا ذَكَرَ.2 - ويتمضمضُ3 - ويستنشِقُ.4 - ثم يغسِلُ جميعَ وجهِه.5 - ثم يدَيه مع مِرفقَيه.6 - ثم يمسَحُ رأسَه مع أذنيه، ويجزئ مسح بعضه، والمسح على العمامة.7 - ثم يغسلُ رجليه مع الكعبين، وله المسح على الخفين.8 - ولا يكون وضوءاً شرعياً إلا بالنية لاستباحة الصلاة.فصلمُستَحَبَّاتُ الوضُوءِويُستحَبُّ:1 - التثليثُ في غير الرأس.2 - وإطالةُ الغُرَّة والتحجيل.3 - وتقديمُ السِّواك.4 - وغسلُ اليدين إلى الرسغين ثلاثاً، قبل الشروع في غسل الأعضاء المتقدمة.فصل[في نواقض الوضوء]ويَنتقضُ: 1 - بِما خرج من الفرجين من عين أو ريح.2 - وبِما يوجب الغسل.3 - ونوم المضطجع.4 - وأكل لحم الإبل.5 - والقيء ونحوه.6 - ومسِّ الذكر.باب الغسليجِبٌ:1 - بخروج المني بشهوة، ولو بتفكر.2 - وبالتقاء الختانين.3 - وبالحيض.4 - وبالنفاس.5 - وبالاحتلام مع وجود بلل.6 - وبالموت.7 - وبالإسلام.فصل[صفة الغسل]... والغُسل الواجب هو:1 - أن يفيض الماء على جميع بدنه، أو ينغمس فيه.2 - مع المضمضة والاستنشاق.3 - والدلك لما يمكن دلكه.4 - ولا يكون شرعياً إلا بالنية لرفع موجبه.- ونُدِب:1 - تقديم غسل أعضاء الوضوء إلا القدمين.2 - ثم التيامن. فصل[في الأغسال المشروعة]ويُشرَعُ:1 - لصلاة الجمعة.2 - وللعيدين.3 - ولمن غسَّل ميتاً.4 - وللإحرام.5 - ولدخول مكة.باب التيمم- يستباح به ما يستباح بالوضوء والغسل:1 - لمن لا يجد الماء.2 - أو خشي الضرر من استعماله.- وأعضاوه:1 - الوجْهُ.2 - ثم الكَفَّان.- يَمسَحُهما:1 - مَرَّةً.2 - بضربةٍ واحدةٍ.3 - ناوياً.4 - مُسَمِّياً.- ونواقضُه: نواقض الوضوء.باب الحيض- لم يأت في تقدير أقله وأكثره ما تقوم به الحجة.- وكذلك الطُّهر.- فذاتُ العادةِ المتقرِّرةِ تعملُ عليها.- وغيرُها ترجع إلى القرائن، فدمُ الحيضِ يتميَّزُ عَن غيِره، فتكُونُ: 1 - حائضاً: إذا رأتْ دمَ الحيضِ. ...2 - ومستحاضةً: إذا رأتْ غيرَه، وهي كالطاهرة، وتغسِلُ أثرَ الدمِ وتتوضأُ لكلِّ صلاةٍ.- والحائض:1 - لا تُصَلِّي.2 - ولا تصُومُ.3 - ولا تُوطَأُ حتى تغتسِلَ بعدَ الطُّهر.4 - وتَقضِي الصيامَ.فصل[في أحكام النفاس]... - والنفاسُ:1 - أكثرُه أربعون يوماً.2 - ولا حَدَّ لأقَلِّه.3 - وهو كالحَيضِ. كتاب الصلاة[باب مواقيت الصلاة]- أوَّلُ وقتِ الظهرِ: الزَّوالُ.- وآخرُه: مصيُر ظِلِّ الشيءِ مثلَه - سِوَى فَيْءِ الزَّوالِ -.- وهو: أول وقتِ العصرِ.- وآخرُه: ما دامت الشمسُ بيضاءَ نقيةً.- وأولُ وقتِ المغربِ: غروب الشمس.- وآخرُه: ذهاب الشفق الأحمر.- وهو: أولُ العِشاء.- وآخرُه: نصف الليل.- وأولُ وقت الفجر: إذا انشق الفجر.- وآخرُه: طلوع الشمس.- ومَنْ نامَ عن صلاتِهِ أو سَها عنها؛ فوقتُها حيَن يذكُرُها.- ومَنْ كانَ معذوراً وأدرك من الصلاة ركعة فقد أدرك الصلاة.- والتوقيتُ: واجبٌ.- والجَمعُ لعذرٍ: جائزٌ.- والمتيمِّمُ وناقصُ الصلاة - أو الطهارة - يُصَلُّون كغيرهم من غيِر تأخيرٍ.- وأوقات الكراهة:1 - بعد الفجرِ حتى ترتفعَ الشمسُ.2 - وعندَ الزوالِ.3 - وبعدَ العصرِ حتى تغربَ (الشمسُ). باب الأذان- يُشرَعُ لأهل كل بلد:1 - أن يتخذوا مؤذناً (أو أكثر).2 - ينادي بألفاظ الأذان المشروعة.3 - عند دخول وقت الصلاة.- ويُشرَع للسامع أن يتابع المؤذن.- ثم تُشرَع الإقامة على الصفة الواردة.بابويجب على المصلِّي:1 - تطهيُر ثوبِه وبدنه ومكانه من النجاسة.2 - وسترُ عورته.3 - ولا يشتمِلُ الصمَّاء (1).4 - ولا يَسدُلُ (2).5 - ولا يُسبِلُ (3).6 - ولا يكفِتُ (4).(1) - قوله: (ولا يشتَمِلُ الصمَّاءَ)، اشتمالُ الصمَّاء هُو أنْ يجلِّلَ جسدَه بالثوب، لا يرفعُ منه جانباً ولا يُبقِي ما يُخرِجُ منهُ يدَهُ، كما في الصحيحين عن أبي هريرة: (أنَّ النبي - صلى الله عليه وسلم - نَهى أن يشتمِل الصمَّاء)، وفي لفظٍ (وأن يشتمِلَ في إزاره إذا ما صلَّى إلا أن يخالفَ بطرفَيه على عاتقِه).(2) - قوله: (ولا يَسدِلُ)، السدْلُ هُو: إسبالُ الرجُلِ ثوبَه على يديه من غير أن يضُمَّ جانبَيْه بين يديه، بل يلتحِفُ بِه، ويُدخِل يدَيه من داخل، فيركَعُ ويسجُدُ وهو كذلك.(3) - قوله: (ولا يُسبِلُ)، الإسبال مجاوزة الثوب الكعبين.(4) - قوله: (ولا يكفِتُ)، الكَفتُ: غَرزُ الثوبِ في حُجْزَتِه، ونحو ذلك، وربطُ شعرِ رأسِه لئلاَّ يقَع في الأرض. 7 - ولا يُصلِّي:- في ثوبِ حريرٍ.- ولا ثوبِ شُهرَةٍ.- ولا مَغصوبٍ.8 - وعليه استقبالُ الكعبة - إن كان مشاهداً لها أو في حكم المشاهد -، وغير المشاهد يستقبل الجهة بعد التحرِّي.باب كيفية الصلاة- لا تكون شرعية إلا بالنية.وأركانها كلها مفترضة؛ إلا:1 - قعود التشهد الأوسط.2 - والاستراحة.- ولا يجب من أذكارها إلا:1 - التكبير.2 - و (قراءة) الفاتحة في كل ركعة - ولو كان مؤتمَّاً -.3 - والتشهد الأخير.4 - والتسليم.- وما عدا ذلك فسنن، وهي:1 - الرفع في المواضع الأربعة.2 - والضم.3 - والتوجه بعد التكبيرة.4 - والتعوذ.5 - والتأمين.6 - وقراءة غير الفاتحة معها.7 - والتشهد الأوسط.8 - (والاستراحة).9 - والأذكار الواردة في كل ركن.10 - والاستكثار من الدعاء بخيري الدنيا والآخرة؛ بما ورد وبما لم يرد. فصل[في مبطلات الصلاة]وتَبطُلُ الصلاةُ:1 - بالكلامِ.2 - وبالاشتغالِ بما ليس منها.3 - وبتركِ شرطٍ أوْ رُكنٍ عَمداً.فصل[فيمن تسقط عنه الصلاة، وصلاة المريض]- ولا تجب على غير مكلف.- وتسقط عمَّن:1 - عجز عن الإشارة.2 - أو أُغمِيَ عليه حتى خرجَ وقتُها.- ويصلِّي المريضُ قائماً، ثَّم قاعداً، ثَّم على جَنْبٍ.باب صلاة التطوع1 - وهي أربع قبل الظهر.2 - وأربع بعدها.3 - وأربع قبل العصر.4 - وركعتان بعد المغرب.5 - وركعتان بعد العشاء.6 - وركعتان قبل صلاة الفجر.7 - وصلاة الضحى.8 - وصلاة الليل - وأكثرها ثلاث عشرة ركعة؛ يوتر في آخرها -.9 - وتحية المسجد.10 - والاستخارة.11 - وركعتان بين كل أذان وإقامة. باب صلاة الجماعة- هي مِنْ آكَدِ السُّنَنِ (1).- وتنعَقِدُ باثنَينِ.- وإذا كَثُرَ الجَمْعُ كان الثوابُ أكثَرَ.- وتصحُّ بعدَ المفضُولِ.- والأَوْلى أنْ يكونَ الإمامُ من الخِيار.- ويؤمُّ الرجلُ بالنساءِ - لا العَكْس -.- والمفترِضُ بالمتنفِّلِ - والعَكْس -.- (وتَجِبُ المتابَعَةُ في غَيرِ مبطِلٍ).- ولا يؤُمُّ الرجلُ قوماً هُمْ لَهُ كارِهون.- ويصلِّي بهم صلاةَ أخَفِّهم.(1) - قوله: (هي من آكد السنن)، أي سُنَنِ الهدى، والتخَلُّف عن الجماعةِ مِن علاماتِ النفاقِ ... والخُسرانِ، ورَوَى مسلمٌ عَن ابنِ مسعود رضِيَ اللهُ عَنه قال: (مَنْ سَرَّه أنْ يلقَى اللهَ غَداً مسلِماً فليحافِظ على هؤلاء الصلواتِ حَثُ يُنادى بهِنَّ، فإنَّ الله شرَعَ لنبيكم - صلى الله عليه وسلم - سُنَنَ الهُدى، وإنَّهنَّ من سُنَنِ الهدى، ولو أنَّكُمْ صلَّيتُم في بيوتِكم كما يصلِّي هذا المتخلِّفُ في بيتِه لتركتُم سنَّةَ نبيِّكم، ولو تركتُم سنَّة نبيكم لضللتُم، ولقد رأيتُنا وما يتخلَّف عنها إلا منافقٌ معلومُ النفاقِ، ولقد كان الرجلُ يُؤتَى بِه يُهَادَى بَينَ الرجُلَينِ حتى يُقامَ في الصفِّ).وفي رواية: (إنَّ رسول الله عَلَّمَنا سنن الهدى، وإنَّ مِن سُننِ الهدى الصلاةَ في المسجِدِ الذي يُؤَذَّنُ فيه). - ويقَدَّم: السلطانُ، وربُّ المنزل، والأقرأُ، ثُمَّ الأعلمُ، ثم الأسَنُّ.- وإذا اختلَّتْ صلاةُ الإمامِ؛ كان ذلك عليه لا على المؤتَمِّين.- وموقِفُهُم خَلفَهُ؛ إلا الواحِد فعن يَمِينِه.- وإمامةُ النساءِ وسَطَ الصفِّ.- ويُقدَّم: صفوفُ الرجالِ، ثم الصبيانُ، ثم النساءُ.- والأحقُّ بالصفِّ الأولِ أولو الأحلام والنهى.- وعلى الجماعةِ أن يُسَوُّوا صفوفَهم.- وأن يسُدُّوا الخلل.- وأن يُتمُّوا الصفَّ الأولَ، ثم الذي يليه، ثم كذلك.باب سجود السهووهو سجدتان قبل التسليم أو بعده (1)؛ بإحرام، وتشهد، وتحليل.- ويشرع:1 - لترك مسنون.2 - وللزِّيادةِ - ولو ركعةً - سَهواً.3 - وللشك في العدد.- وإذا سَجَدَ الإمامُ تابعَهُ المُؤْتَمُّ.(1) - قولُه: (أو بعده)، قال في الاختيارات: (وهل يتشَهَّدُ ويُسَلِّمُ إذا سجَدَ بعد السلامِ؟ فيه ثلاثةُ أقوال، ثالثُها: يُسَلِّم ولا يتشَهَّدُ، وهو قولُ ابنِ سيرين ووجهٌ في مذهبِ أحمدَ، والأحاديثُ الصحيحةُ تدلُّ على ذلك). انتهى. باب القضاء للفوائت- إن كان الترك عمداً لا لعذر؛ فدَيْنُ الله أحق أن يُقضى.- وإن كان (الترك لعذرِ)؛ فليس بقضاء؛ بل أداء في وقت زوال العذر- إلا صلاة العيد؛ ففي ثانية.باب صلاة الجمعةتجِبُ على كل مكلَّف؛ إلا:1 - المرأة.2 - والعبد.3 - والمسافر.4 - والمريض.- وهي كسائر الصلوات؛ لا تخالِفُها إلا في مشروعية الخطبتين قبلها.- ووقتُها وقتُ الظهر.وعلى من حضرها:1 - أن لا يتخطى رقاب الناس.2 - وأن ينصت حال الخطبتين.- ونُدِبَ له:1 - التبكيرُ.2 - والتطيُّبُ.3 - والتجمُّل.4 - والدُّنُوُّ من الإمام.- ومن أدرك ركعةً منها؛ فقد أدرَكَها.- وهي في يومِ العيدِ رخصةٌ.باب صلاة العيدينهي ركعتان. - في الأولى سبع تكبيرات قبل القراءة.- وفي الثانية خمس كذلك.- ويخطب بعدها.- ويُستحَبُّ:1 - التجمُّلُ.2 - والخروجُ إلى خارج البلد.3 - ومخالفةُ الطريق.4 - والأكلُ قبل الخروج في الفطر دون الأضحى (1).- ووقتُها: بعد ارتفاع الشمس قدرَ رُمحٍ إلى الزوال.- ولا أذانَ فيها ولا إقامَة.باب صلاة الخوفقد صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على صفات مختلفة.- وكلها مجزئة.- وإذا اشتد الخوف والتحم القتال؛ صلاها الراجل والراكب - ولو إلى غير القبلة ولو بالإيماء -.(1) - قوله: (والأكلُ قبل الخروج في الفطر دون الأُضحى)، لحديثِ بُريدةَ قال: (كان النبِيُّ - صلى الله عليه وسلم - لا يخرُجُ يومَ الفِطرِ حتى يطعَمَ، ولا يطعَمُ يومَ الأضحى حتى يُصلِّيَ) رواه أحمدُ والترمذيُّ، وللدارقطنيِّ: ... (وكان لا يأكلُ يومَ النحرِ حتى يرجعَ فيأكلَ من أضحِيَّتِه، وإذا لمْ يكُنْ له ذِبْحٌ لم يُبالِ أن يأكلَ). باب صلاة السفريَجِبُ القصرُ على مَن خرجَ مِن بلدِه قاصِداً للسفر (1)، وإنْ كانَ دُونَ بَرِيدٍ.- وإذا أقامَ ببلدٍ متَرَدِّداً؛ قَصَرَ إلى عِشرِين يَوماً، (ثُمَّ يُتِمُّ).- وإذا عزَمَ على إقامةِ أربعٍ أتَمَّ بعدَها.- وله الجمعُ تقديماً وتأخيراً؛ بأذانٍ وإقامتين.باب صلاة الكسوفينوهي سُنَّةٌ.- وأصح ما ورد في صِفَتِها ركعتان.- في كل ركعة ركوعان، ووردَ ثلاثةٌ، وأربعةٌ، وخمسةٌ.- يَقرأُ بين كل ركوعين ما تيسَّر.- وورد في كل ركعةٍ ركوعٌ.- ونُدِبَ:1 - الدعاءُ.2 - والتكبيرُ.3 - والتصدُّقُ.4 - والاستغفارُ.(1) - قولُه: (يَجِب القصر على من خرج من بلده قاصداً للسفر)، قال في الاختيارات: (ويُكرَهُ إتْمَامُ الصلاةِ في السفرِ، ويجوز قَصْرُ الصلاةِ في كلِّ ما يُسَمَّى سفراً، سواءً قلَّ أو كثُر، ولا يتقدَّرُ بمُدَّةٍ، وهو مذهب الظاهريَّة، ونَصَرَه صاحب المُغني فيه، وسواءٌ كانِ مباحاً أو محَرَّماً، ونصرَهُ ابنُ عقيلٍ في موضِعٍ، وقالَهُ بعضُ المتأخِّرِين من أصحابِ أحمدَ والشافعيِّ، وسواءٌ نَوَى إقامةَ أكثرَ من أربعةِ أيَّامٍ أو لا، قَد رُوِيَ هذا عن جماعةٍ من الصحابة). انتهى. باب صلاة الاستسقاء... تُسنُّ عند الجدْب ركعتان.- بعدَهما خطبةٌ؛ تتضمَّنُ: التذكيرَ، والترغيبَ في الطاعة، والزجرَ عن المعصية.- ويَستكثِرُ الإمامُ ومَن معَه مِن:1 - الاستغفارِ.2 - والدعاءِ برفع الجَدبِ.- ويُحَوِّلُون - جَمِيعاً - أرديَتَهم. كتاب الجنائز... مِن السُنَّة:1 - عيادة المريض.2 - وتلقين المحتضر الشهادتين.3 - (وتوجيهه القبلة).4 - وتغميضه إذا مات.5 - وقراءة " يس " عليه.6 - والمبادرة بتجهيزه - إلا لتجويز حياته -.7 - والقضاء لدينه.8 - وتسجيته.- ويجوز تقبيله.- وعلى المريض أن:1 - يحسن الظن بربه.2 - ويتوب إليه.3 - ويتخلص عن كل ما عليه.فصلويجب غَسل الميت المسلم على الأحياء.- والقريبُ أولى بالقريبِ؛ إذا كان من جِنسِه.- وأحَدُ الزوجين بالآخر.- ويكون الغَسلُ:1 - ثلاثاً، أو خمساً، أو أكثر.2 - بماء وسِدْرٍ؛ وفي الآخرةِ كافورٌ.3 - وتُقَدَّمُ الميامِنُ.- ولا يُغَسَّل الشهيدُ. فصل[في تكفين الميت]ويَجِبُ تكفينُه بما يستره - ولو لم يملك غيره -.ولا بأس بالزيادة - مع التمكن - من غير مغالاة.- ويُكفَّنُ الشهيدُ في ثيابه التي قُتل فيها.- ونُدِبَ تطييبُ:1 - بدَنِ الميت.2 - وكَفَنِه.فصل[في صلاة الجنازة]وتَجِبُ الصلاةُ على المَيِّتِ.- ويقوم الإمام حِذاءَ رأسِ الرجل، ووسَطِ المرأة.- ويكَبِّرُ أربعاً أو خمساً.- ويقرأُ بعدَ التكبيرة الأولى الفاتحة وسورة.- ويدعو بيَنَ التكبيرات بالأدعية المأثورة.- ولا يُصلَّى على:1 - الغالِّ.2 - وقاتل نفسه.3 - والكافرِ.4 - والشهيدِ.- ويُصلَّى على: 1 - القَبرِ.2 - وعلى الغائبِ (1).فصل[في المشي بالجنازة واتباعها]ويكون المشي بالجنازة سريعاً.- والمشي معها والحمل لها سُنَّة.- والمتقدِّم عليها والمتأخر عنها سواء.- ويكره الركوب.- وَيْحرُمُ:1 - النعيُ.2 - والنياحةُ.3 - وإتِّباعها بنار (2).4 - وشقُّ الجيب.5 - والدعاء بالويل والثبور.(1) - قوله: (ولا يُصلَّى على الغالّ، وقاتل نفسه، والكافر، والشهيد، ويصلى على القبر، وعلى الغائب)، قال في المقنع: (ولا يصلِّي الإمامُ على الغالِّ ولا على من قتَلَ نفسَه). انتهى.واختار شيخُ الإسلام ابن تيمية الصلاةَ على الغائبِ إذا مات بمحَلٍّ لم يُصَلَّ فيهِ عليه كَقِصَّةِ النجاشِيِّ.(2) - قولُه: (وإتِّباعُها بنارٍ)، إتباعُ الجنائز بالنارِ كان من أفعالِ أهلِ الجاهليَّة، وقال أبو موسى حين حضَرَهُ الموت: (لا تَتَّبِعوني بِجَمْرٍ)، وأمَّا السِّراج لحاجَةِ دفنهِ فلا بأسَ بِه. - ولا يقعُدُ المتَّبِعُ لها حتى توضَعَ.- والقيامُ لها منسوخٌ.فصل[في أحكام الدفن وزيارة القبور والتعزية]ويجب دفن الميت في حفرة تمنعه من السباع.- ولا بأس بالضَّرح.- واللَّحْدُ أَولَى.- ويُدخَلُ المَيِّتُ من مُؤَخّرِ القبِر.- ويُوضَعُ على جَنبِه الأيْمَنِ مُستقبِلاً.- ويُستحَبُّ حَثْوُ الترابِ - مِنْ كُلِّ مَنْ حَضَرَ - ثلاثَ حَثَيات.- ولا يُرفَعُ القبر زيادة على شبر.- والزيارة للموتى مشروعة.- ويقفُ الزائرُ مستقبلاً للقبلة.- ويَحْرُمُ:1 - اتخاذ القبور مساجد.2 - وزخرفتها.3 - وتسريجها.4 - والقعود عليها.5 - وسب الأموات.- والتعزيةُ مشروعةٌ.- وكذلك إهداءُ الطعامِ لأهل الميت. كتاب الزكاةتَجِبُ في الأموال التي ستأتي، إذا كان المالِكُ مكلَّفاً (1).باب زكاة الحيوانإنما تَجِبُ منه في النَّعَمِ، وهي:1 - الإبلُ.2 - والبقر.3 - والغنم.فصل[في زكاة الإبل]- إذا بلغَتْ الإبلُ خمساً، ففيها شاة.- ثم في كل خمسٍ شاةٌ.- فإذا بلغت خمساً وعشرين ففيها ابنةُ مخاضٍ أو ابنُ لَبُونٍ.- وفي ستٍّ وثلاثيَن ابنةُ لَبونٍ.- وفي ستٍّ وأربعين حُقَّةٌ.(1) - قولُه: (إذا كان المالك مكلَّفاً)، قال في الإفصاح: (واختلفوا هل يُشترطُ البلوغُ والعقلُ، فقال مالكٌ والشافعيُّ وأحمدُ: " لا يُشتَرط البلوغُ ولا العقلُ، بل الزكاةُ واجبةٌ في مالِ الصبيِّ والمجنون ". وقال أبو حنيفةَ: " يُشتَرطُ ذلك، ولا تجِبُ عنده زكاةٌ في مال صبيِّ ولا مجنون ". انتهى. - وفي إحدَى وستِّين جَذَعةٌ.- وفي ست وسبعين بنتا لَبون.- وفي إحدى وتسعين حُقَّتان إلى مائة وعِشرين.- فإذا زادَتْ:ففي كلِّ أربعين ابنةُ لَبون.وفي كلِّ خمسين حُقَّةٌ.فصل[في زكاة البقر]- ويجِبُ في ثلاثين من البقرِ تبيعٌ أو تبيعةٌ.- وفي أربعين مُسِنَّةٌ، ثُمَّ كذلك.فصل[في زكاة الغنم]- ويَجِبُ في أربعين من الغنمِ شاةٌ.- إلى مائةٍ وإحدَى وعشرين، وفيها شاتان.- إلى مائتين وواحدةٍ، وفيها ثلاثُ شِياه.- إلى ثلاثِمائة وواحدةٍ، وفيها أربعٌ (1).- ثُمَّ في كلِّ مائةٍ شاةٌ.(1) - قوله: (إلى ثلاثمائة وواحدة، وفيها أربع)، هذا قولُ بعضِ الكوفيين، وروايةٌ عن أحمدَ، والصحيحُ أنَّها لا تجِبُ الشاةُ الرابعةُ حتى تفِيَ أربَعَمائة، لحديثِ أنسٍ: (فإذا زادتْ على ثلاثِمائة، ففي كلِّ مائةٍ شاةٌ). وهو قولُ الجمهورِ. فصل- ولا يُجمَعُ بين مفترقٍ من الأنعام، ولا يفرَّقُ بين مجتمِعٍ خَشيَةَ الصدقةِ.- ولا شيءَ فيما دُونَ الفَرِيضةِ.- ولا في الأوقاصِ.- وما كان من خَلِيطين فيتراجَعَان بالسوِيَّة.- ولا تُؤخَذُ:1 - هرمةٌ.2 - ولا ذاتُ عوارٍ.3 - ولا عيبٍ.4 - ولا صغيرةٌ.5 - ولا أكُولةُ.6 - ولا رُبَّى.7 - ولا ماخِضٌ.8 - ولا فحلُ غنمٍ.باب زكاة الذهب والفضةهِي: إذا حال على أحدهما الحول ربع العشر.- ونصاب الذهب عشرون ديناراً.- ونصاب الفضة مائتا درهم.- ولا شيء فيما دون ذلك.- ولا زكاة في غيرهما من الجواهر، وأموال التجارة، والمستغَلاَّت (1).(1) - قوله: (ولا زكاةَ في غيرِهما من الجواهرِ وأموالِ التجارةِ والمستغَلاَّت)، هذا قول أهل الظاهرِ، وهو شاذٌّ خِلافَ الإجماع، وقد قال الله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنفِقُوا مِن طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُم مِّنَ الأَرْضِ}، وأموال التجارة من الكسب، وقال تعالى: {خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِم بِهَا}، والتجارةُ من أعظمِ الأموال، قال ابنُ المنذِرِ: (الإجماعُ قائمٌ على وجوبِ الزكاةِ في مالِ التجارة). باب زكاة النبات- يجب العشر في الحنطة والشعير والذرة والتمر والزبيب.- وما كان يُسقى بالمسنِيِّ منه ففيه نصف العشر.- ونصابها خمسة أوسق.- ولا شيء فيما عدا ذلك كالخضروات وغيرها (1).- ويجب في العسل العشر.- ويجوز تعجيل الزكاة.- وعلى الإمامِ أن يرُدّ صدقاتِ أغنياءِ كلِّ محلٍّ في فقرائهم.- ويبرأُ ربُّ المالِ بدفعُها إلى السُلطانِ، وإنْ كانَ جائراً.باب مصارف الزكاةهي ثمانيةٌ، كما في الآية.- وتحرُمُ على بني هاشم (2).- وموالِيهم.(1) - قوله: (ولا شيء فيما عَدا ذلك كالخُضرواتِ وغيرِها)، قال في الإختيارات: (ورجَّح أبو العباسِ أنَّ المعتَبَرَ لوجوبِ زكاة الخارج من الأرض: الادِّخارُ - لا غَيرَ -، لوجُودِ المعْنَى المناسبِ لإيجابِ الزكاةِ فيه، بِخِلافِ الكَيْلِ فإنَّه تقديرٌ مَحْضُ، فالوزنُ في مَعناهُ). انتهى.(2) - قوله: (وتحرُمُ على بَنِي هاشِم)، قال في الاختيارات: (ويجوزُ لبني هاشِمٍ الأخذُ من زكاةِ الهاشميين، وهُو محكيٌّ عن طائفةٍ من أهلِ البيت). انتهى. وقِيلَ: " إن مُنِعُوا الخُمُسَ جازَ لهم الأخذُ من زكاةِ غيرِهم - إذا كانوا فقراء - ". - وعلى الأغنياءِ.- والأقوياءِ المكتسبين.باب صدقة الفطر- هي صاعٌ من القوتِ المعتادِ عن كلِّ فردٍ.- والوجوب على سيِّدِ العبدِ، ومُنفِقِ الصغيرِ، ونَحْوِه.- ويَكُونُ إخراجُها قبلَ صلاةِ العِيدِ.- ومَنْ لا يَجِدُ زِيادةً عَلَى قُوتِ يَوْمِهِ وليلتِهِ فَلا فِطْرةَ عَلَيْهِ.- ومَصْرِفُها مصْرِفُ الزَّكاةِ. كتاب الخُمس- يَجِبُ فِيما يُغْنَمُ في القتالِ.- وفي الرَّكازِ الخُمْسُ.- ولا يَجِبُ فيما عَدا ذلك.- ومَصْرِفُهُ: (مَن في) قولهِ تعَالى: {واعلمُوا أنَّما غَنِمْتُم مِن شَيْءٍ} الآية. كتاب الصيام- يَجِبُ صِيامُ شَهرِ رمضانَ:1 - لرؤية هلاله (1) من عَدْلٍ.2 - أو إكمالِ عِدَّة شعبان.- ويصومُ ثلاثِين يوماً ما لمْ يَظهرْ هِلالُ شوالٍ قبلَ إكمالِها.- وإذا رآه أهلُ بلدٍ لزِمَ سائرَ البلادِ الموافقةُ.- وعلى الصائمِ النيةُ قبلَ الفجر.فصل- يبطل:1 - بالأكل.2 - والشرب.3 - والجماع.4 - والقيء عَمداً.- ويَحْرُمُ الوصالُ.- وعلى من أفطرَ عَمْداً كفارةُ ككفارةِ الظِّهار (2).(1) - قوله: (يجب صيام شهر رمضان لرؤية هلاله)، قالَ في الاختيارات: (تَختلِفُ المطالِعُ باتفاقِ أهلِ المعرفةِ بِهذا، فإنْ اتَّفَقَ لزمَ الصومُ، وإلا فَلا، وهو الأصَحُّ للشافعيَّةِ، وقولٌ في مذهبِ أحمدَ)، وقال أيضاً: (ومن خَطرَ بقلبِه أنَّه صائمٌ غداً فقَد نوَى الصيامَ).(2) - قوله: (وعلى من أفطر عمداً كفارةٌ ككفارةِ الظِّهار)، هذا قولُ أبي حنيفةَ ومالكٍ والشافعيِّ - في أحَدِ قَولَيه -. - ويُندَبُ:1 - تعجيلُ الفطورِ.2 - وتأخيرُ السّحورِ.فصل- يَجِبُ على من أفطرَ لعُذرٍ شَرعيٍّ أنْ يقْضِيَ.- والفطرُ للمسافرِ ونحوِه رُخصةٌ.- إلا أن يَخْشَى التلفَ، أو الضَّعْفَ عَنْ القِتال فَعَزِيْمَةٌ.- ومَنْ مات وعليْهِ صومٌ صامَ عَنْهُ وَلِيُّهُ (1).- والكبيُر العاجزُ عن الأداءِ والقضاءِ يُكَفِّرُ عنْ كُلِّ يومٍ بإطعامِ مسكين.باب صوم التطوع- يُستَحَبُّ صِيامُ:1 - ستٍّ مِن شَوالٍ.2 - وتِسعٍ (مِنْ) ذِي الحِجِّةِ.3 - ومُحَرَّمٍ.4 - وشَعبانَ.5 - والاثنينِ والخميسِ.6 - وأيامِ البِيضِ.7 - وأفضلُ التطوُّعِ صومُ يَومٍ وإفطارُ يومٍ.- ويكره:(1) - قوله: (ومَن ماتَ وعلَيه صومٌ صامَ عَنه وليه)، قال في الاختيارات: (وإذا شرعَ إنسانٌ بالصوم عمَّن لا يطيقُهُ لكِبَرٍ أو نحوِه أو عن ميِّتٍ وهما معسِران توجَّهَ جوازُه، لأنَّه أقربُ إلى المماثَلة). انتهى، وقال البخاري (باب من مات وعليه صومٌ)، وقال الحسن: إن صام عنه ثلاثون رجلاً يوماً واحداً ... جاز. انتهى. 1 - صوُم الدهر.2 - وإفراد يوم الجمعة.3 - ويوم السبت (1).4 - ويحرم صوم العيدين.5 - وأيام التشريق.6 - واستقبال رمضان بيوم أو يومين.باب الاعتكاف... يُشرَعُ للصائمِ في كلِّ وقتٍ، في المساجدِ.- وهُو في رمضانَ آكدُ.- سيَّما في العشرِ الأواخِرِ منهُ.- ويُستحَبُّ:1 - الاجتهادُ في العملِ فيها.2 - وقيامُ ليالي القَدْرِ.- ولا يخرُجُ المعتكِفُ إلا لحاجَةٍ.(1) - قوله: (ويوم السبت)، استُدِلَّ على كراهةِ إفراد السبت بما رواه الخمسة أنَّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: «لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم، فإن لم يجِد أحدُكم إلا عودَ عنبٍ أو لِحاءَ شجرةٍ فليمضَغْه». قال الحافظ: (رجاله ثقات)، وقد أنكرَه مالك، وقال أبو داود: " هو منسوخ ".وعن أمِّ سلمة رضي الله عنها أنَّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصوم من الأيَّام يوم السبت ويوم الأحد، وكان يقول: «إنَّهما يوما عيدٍ للمشركين فأنا أريد إن أخالفَهم». أخرجه النسائي وصحَّحه ابن خزيمة، قال في الاختيارات: (ولا يُكرهُ إفراد يوم السبت بالصوم). كتاب الحجيجبُ على كلِّ مكلَّفٍ مُستَطِيعٍ فَوْراً.فصل- ويَجِبُ تعيينُ نوعِ الحجِّ بالنِّيَّةِ، مِن تَمَتُّعٍ أوْ قِرانٍ أوْ إفرادٍ.- والأوَّلُ أفضلُها.- ويكونُ الإحرامُ مِن المواقيتِ المعروفةِ.- ومَن كانَ دونَها فمَهِلُّه مِن أهلِه، حتَّى أهل مكَّةَ مِنْها.فصل[في محظورات الإحرام]... - ولا يلبَسُ المُحرِمُ:1 - القميص.2 - ولا العمامة.3 - ولا البرنس.4 - ولا السراويل.5 - ولا ثوباً مَسَّهُ وَرْسٌ ولا زَعْفَرانُ.6 - ولا الخُفَّين، إلا أنْ لا يَجِد نَعْلَينِ، فيقطَعُهُما حتَّى يكونا أسفلَ مِن الكَعبين.- ولا تنْتَقِبُ المرأةُ.- ولا تلبَسُ القُفَّازين. - وما مسَّهُ الوَرْسُ والزعفرانُ.7 - ولا يتطَيَّبُ ابتداءً.8 - ولا يأخُذُ مِن شَعرِه وبَشَرِه، إلا لِعُذْرٍ.9 - ولا يرفُثُ.10 - ولا يفسُقُ.11 - ولا يجادِلُ.12 - ولا يَنكِحُ.13 - ولا يُنكَحُ.14 - ولا يخطِبُ.15 - ولا يقتُلُ صيداً.- ومن قتَلَهُ فعليه جزاءٌ مِثلُ ما قَتلَ مِن النَّعَمِ، يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ.16 - ولا يأكل ما صاد غيره إلا إذا كان الصائد حلالاً ولم يصده لأجله.17 - ولا يعضُدُ مِن شجرِ الحرَمِ، إلا الإذخر.18 - ويجوزُ له قتل الفواسقُ الخمسُ.- وصيدُ حَرَمِ المدينةِ وشجرِه كحرمِ مكَّةَ، إلا أنَّ من قطعَ شجرَهُ أو خَبَطَهُ كان سَلَبُه حلالاً لمن وجَدَهُ.- ويَحْرُمُ صَيدُ وُجٍّ وشَجرِه (1).(1) - قوله: (ويحرم صيدُ وُجٍّ وشجرِه)، وُجٌّ: وادِ بالطائف، واستُدِلَّ على حُرمته بحديث الزبير مرفوعاً: (إنَّ صيدَ وُجٍّ وعضاهَهُ حَرَمٌ محرَّمٌ لله عزَّ وجلَّ) أخرجه أحمد وضعَّفه وصحَّحه الشافعي.قال في الإفصاح: (واتفقوا في صيدِ وجٍّ وشجرِه أنَّه غير محرَّم الاصطياد ولا القطع إلا الشافعي، فإنَّه قال يُمنَعُ من قطعِها وقتلِ الصيدِ به، وهل يضمَنُ إذا فعلَ؟ : على قولين له). انتهى. فصل[في صفة الطواف]- وعند قدوم الحاج مكة يطوف للقدومِ سبعةَ أشواطٍ.- يَرْمُلُ في الثلاثةِ الأُوَلِ ويَمشِي فيما بَقِيَ.- ويُقَبِّلُ الحجَرَ الأسودَ، أو يستَلِمُهُ يِمِحْجَنٍ، ويُقَبِّلُ الِحْجَنَ ونَحوَه.- ويَستَلِمُ الرُّكْنَ اليَمانيَّ (والرُّكْنَ الأسودَ).- ويَكْفِي القارِنَ طوافٌ واحِدٌ وسَعيٌ واحِدٌ.- ويَكونُ حالَ الطوافِ:1 - متوضئاً.2 - ساتراً لعورته.- والحائضُ تفعَلُ ما يفعلُ الحاجُّ - غَيْرَ أنْ لا تطُوف بالبيتِ.- ويُندَبُ الذِّكرُ حالَ الطوافِ بالمَأثورِ.- وبعدَ فراغِه يُصَلِّي ركعتَين في مقامِ إبراهيمَ، ثُمَّ يعُودُ إلى الرُّكْنِ فيستَلِمُه.فصل- ويسعَى بيَن الصَّفا والمروةِ سبعةَ أشواطِ داعِياً بالمأثورِ.- وإذا كانَ مُتَمَتِّعاً:صارَ بعدَ السعيِ حلالاً.حتَّى إذا كانَ يومُ الترويةِ أهَلَّ بالحجِّ. فصل[في صفَةِ الحَجِّ]- ثم يأتي عرفة صبح يوم عرفةملبياً مكبراًويجمع العصرين فيهاويخطُب.ثم يفيض من عرفة ويأتي المزدلفةويجمع فيها بين العشاءينويبيت بها.ثم يصلي الفجرويأتي المشعر، فيَذكُرُ اللهَ عندَه.ويقف به إلى قبل طلوع الشمس.ثم يدفع حتى يأتي بطن محسِّر.ثم يسلك الطريق الوسطى إلى الجمرة التي عند (ها) الشجرة وهي جمرة العقبةفيرميها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة.ولا يرميها إلا بعد طلوع الشمس إلا النساء والصبيان فيجوز لهم قبل ذلك.ويحلق رأسه أو يقصره.فيحِلُّ له كل شيء إلا النساء. ومن حلق أو ذبح أو أفاض إلى البيت قبل أن يرمي فلا حرج.ثم يرجع إلى منى فيبيت بها ليالي التشريقويرمي في كل يوم من أيام التشريق الجمرات الثلاث بسبع حصيات مبتدئاًبالجمرة الدنيا ثم الوسطى ثم جمرة العقبة.ويستحب لمن يحج بالناس أن يخطبهميوم النحر.وفي وسط أيام التشريق.ويطوف الحاج طواف الإفاضة، وهو طواف الزيارة يوم النحر.وإذا فرغ من أعمال الحج طاف للوداع.فصل[في أحكام الهدي]... - والَهدْيُ أفضَلُه:1 - البَدَنَةُ.2 - ثم البقرةُ.3 - ثُم الشاةُ.- وتجزئ البدنة والبقرة عن سبعة.- ويجوز للمُهدِي أنْ يأكُلَ مِن لَحْمِ هَديِه، ويَركَبَ علَيه.- ويُندَبُ لَهُ إشعارُه وتقلِيدُه.- ومَنْ بَعَثَ بهدي لم يحرُمْ عليه شيءٌ مِمَّا يَحرُم عَلى المُحْرِمِ.باب العمرة المفردة- يُحرِمُ لها مِن الميقاتِ. - ومَنْ كانَ في مكَّةَ خرجَ إلى الحِلِّ.- ثُمَّ يطُوفُ.- ويَسعَى.- ويَحلِقُ أو يُقَصِّرُ.- وهِيَ مشروعةٌ في جميعِ السَّنَةِ.باب النكاحيشرع لمن استطاع الباءة.- ويجب على من خشي الوقوع في المعصية.- والتبتل غير جائز إلا لعجز عن القيام بما لا بد منه.- وينبغي أن تكون المرأة:1 - ودوداً.2 - ولوداً.3 - بكراً.4 - ذات جمال.5 - وحسب.6 - ودين.7 - ومال.- وتُخْطَبُ الكبيرةُ إلى نفسِها.- والمُعْتَبَرُ حصُولُ الرِّضَا منها لِمَنْ كانَ كُفْؤاً.- والصغيرةُ إلى وليِّها.- ورِضا البِكرُ صِماتُها. - وتَحرُمُ الخِطبَةُ:1 - في العِدَّةِ.2 - وعلى الخِطبةِ.- ويجوزُ النظرُ إلى المخطُوبةِ.- ولا نِكاحَ إلا بِوِلِيٍّ وشَاهِدَيْن.- إلا أن يكُونَ:1 - عاضِلاً.2 - أو غيَر مُسلِمٍ.- ويجوز لكلِّ واحدٍ من الزوجَين أنْ يُوكِّلَ لِعَقدِ النِّكاحِ ولوْ واحداً.فصل- ونكاحُ المُتْعَةِ منسوخٌ.- والتَّحلِيلُ حَرامٌ.- وكذلك الشِّغارُ.- ويَجِبُ على الزوجِ الوفاءُ بشرطِ المرأةِ إلا أنْ يُحِلَّ حَراماً، أوْ يُحَرِّمَ حَلالاً.- ويَحْرُمُ على الرجل أن ينكِحَ زانيةً أو مُشرِكةً، والعَكْس.- ومَن صرَّح القرآنُ بتحريمِه.- والرَّضاعُ كالنَّسَبِ.- والجمعُ بين المرأةِ وعمَّتِها، أو خالتها. - وما زادَ على العَدَدِ المُباحِ للحُرِّ والعبدِ (1).- واذا تزوَّجَ العبدُ بغيرِ إذنِ سيِّدِه فنِكاحُه باطِلٌ.(1) - قوله: (وما زادَ على العددِ المباحِ للحُرِّ والعبد)، قال ابنُ رشد (واتفقَ المسلمون على جواز نكاح أربع من النساء معاً، وذلك للأحرار من الرجال، واختلفوا في موضعين: في العبيد، وفيما فوق الأربع.- أمَّا العبيد فقال مالك في المشهور عنه: يجوزُ لهُ أن ينكح أربعاً، وبه قال أهل الظاهر، وقال أبو حنيفة والشافعي: لا يجوز له الجمع إلا بين اثنتين فقط، وبسبب اختلافِه: هل العبوديَّة لها تأثيرٌ في إسقاط هذا العدد كما لها تأثيرٌ في إسقاط نصفِ الحدِّ الواجبِ على الحُرِّ في الزنا، وكذلك في الطلاق عند من رأى ذلك، وذلك أنَّ المسلمين اتفقوا على تنصيف حدِّه في الزنا، أعني حدَّه نصفَ حدِّ الحُرِّ، واختلفوا في غير ذلك.- وأمَّا فوق الأربع فإنَّ الجمهور على أنَّه لا تجوز له الخامسة لقوله تعالى: {فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاء مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ}، ولِما رُوِي عنه عليه السلام أنَّه قال لغيلانَ لمَّا أسلم وتحته عشرُ نِسوة: «أمسِكْ أربعاً وفارِقْ سائرَهنَّ»، وقالت فرقةٌ: يجوز تسعٌ ويشبِهُ أن يكونَ من أجازَ التسعَ ذهب مذهب الجمع في الآية المذكورة، أعني: جمعَ الأعداد في قوله تعالى: {مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ}). انتهى.قال في المقنع: (ولا يحِلُّ للحُرِّ أن يجمع بين أكثرَ من أربع، ولا للعبد أن يتزوَّج أكثر من اثنتين)، قال في الحاشية (هذا المذهب وبه قال عمر وعلي وعبد الرحمن وعطاء والحسن والشعبي وقتادة والثوري والشافعي وأصحاب الرأي، وقال القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وطاوس ومجاهد ومالك وأبو ثور وداود: له نكاح أربع لعموم الآية، ولنا ما روَى الإمامُ أحمدَ بإسناده عن ابن سيرين أنَّ عمرَ سألَ الناسَ (كم يتزوج العبدُ) فقال عبد الرحمن بن عوف: (اثنتين وطلاقه اثنتين) وهذا بمحضَرٍ من الصحابة، فلم يُنكَرْ فكان إجماعاً، فيخُصُّ عمومَ الآية على أنَّ فيها ما يدلُّ على إرادة الأحرار وهو قوله: {وَمَا مَلَكَتْ ... أَيْمَانُكُمْ}. 