 بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِالناشرمكتبة الآدابعلى حسنحقوق الطبع محفوظةالطبعة الأولىبطاقة فهرسةفهرسة أثناء النشر إعداد الهيئة العامةلدار الكتب والوثائق القومية إدارة الشئون الفنيةجبل، محمد حسن حسنالمعجم الاشتقاقي المؤصل لألفاظ القرآن الكريم مؤصل ببيان العلاقات بين ألفاظ القرآن الكريم بأصواتها وبين معانيها / تأليف محمد حسن حسن جبل - ط 1 - القاهرةمكتبة الآداب 20104 مج، 24 سمالمحتويات: جـ 1 (ب- خ) - جـ 2 (د-ش) -جـ 3 (ص- ف) - جـ 4 (ق- هـ) و (أوي)تدمك 2 231 468 977 9781 - القرآن -ألفاظ- معاجمأ- العنوان 224.3عنوان الكتاب: المعجم الاشتقافي المؤصل لألفاظ القرآن الكريم مؤصل ببيان العلاقات بين ألفاظ القرآن الكريم بأصواتها وبين معانيهاتأليف: محمد حسن حسن جبلرقم الإيداع: 13657/ 2010الترقيم الدولي: 2 231 468 977 978مكتبه الآداب42 ميدان الأوبرا - القاهرةهاتف: 3900868 (202)e-mail: adabook@hotmail.com بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ{إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ (2)}[يوسف: 2]• "وليست العربيةُ بأحدِكم من أبٍ ولا أمٍّ، وإنما هي اللسانُ؛ فمن تكلَّم بالعربية فهو عربي "حديث شريف.[رواه ابن عساكر مرسلًا عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو تابعي ثقة (ت 94 هـ) (من الجامع الكبير للسيوطي- مخطوط تصوير الهيئة المصرية العامة للكتاب 1: 958)].• "تعلَّموا العربيةَ؛ فإنها تُشَبِّبُ (*) العقلَ وتَزيد في المروءة ". عمر بن الخطاب رضي الله عنه [طبقات النحويين واللغويين لأبي بكر الزبيدي ص 13]. وله رواية أخرى بلفظ "تُثَبِّتُ العقل " (الجامع الكبير للسيوطي 1/ 1113) وهي تحريف."خُذ الناسَ بالعربية؛ فإنه يزيد في العقل، ويثبت المروءة ". عمر بن الخطاب رضي الله عنه في كتاب منه إلى أبي موسى الأشعري عامله على البصرة. [تاج العروس: مرأ].• "أصحابُ العربيةِ جنُّ الإنس ". الإمام الشافعيرواه الإمام الواحدي بسنده في تفسيره (البسيط 1/ 4) مخطوط. [عن: (الواحدي ومنهجه في التفسير د. جوده محمد المهدي ص 210)].(*) تُشَبِّب العقل: تُشعِل ذكاءه. الإهداء• إلى السادة: علماء تفسير القرآن الكريم ودارسيه، وأهل القرآن عامة.• إلى السادة: علماء أصول اللغة، والباحثين في فقه اللغة العربية، وفي متنها، وفي أصواتها وسائر قضاياها.• إلى كل من اعتز باللغة العربية، وتحمس لها، وناصرها ببحوثه أو عمله: في مجامع اللغة العربية، وفي الجامعات، والمدارس. بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِالحمد لله رب العالمين. اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومَن تبعهم بإحسان. وبعد ..فإن بيان معاني القرآن الكريم حقٌّ على كل ذي أهلية، وشرف عظيم لكل من يقوم بهذا الحق. وقد شُغلت بمعاني ألفاظ القرآن الكريم منذ ستينيات القرن الماضي، لكن على فترات متباعدة. وكان الهدف هو ضبط عملية تحديد المعاني، وإخراجها من دوّامة الأقوال الكثيرة في معنى كل مفردة قرآنية. والحمد والفضل لله الذي أعان ووفق للوصول إلى هذا الضابط، وهو ربط مفردات كل ترتيب بمعنى عامٍّ واحد، سميته "المعنى المحوري لمفردات التركيب "، وطبقتُ ذلك المعنى على كل ما ورد من مفردات التركيب في القرآن الكريم، مبينًا وجه انتمائه إلى ذلك المعنى العام، وكذلك مبينًا وجه انتاء كل مفرَدة غير قرآنية من التركيب إلى ذلك المعنى؛ ليكون ذلك برهانًا على سلامة تحديد ذلك المعنى.فمعاني المفردات القرآنية هي لبُّ هذا العمل وصميمه، والعلاقاتُ روابطُ مؤيِّدة، وما زاد عن ذلك هو تأصيل من نتائج المعايشة الممتدة، لم أحتجِنه؛ لأنه حقُّ اللغة وحق أهلها، وإنما ميزته ليختار القارئ ما يريد أن يدرسه.فهذا الذي بين يديك -أيها القارئ الكريم- معجم لمفردات القرآن الكريم موثقٌ ومؤَصَّل لغويًّا وتفسيريًّا، وفيه -مع ذلك- من العلاقات الاشتقاقية الصحيحة قدرٌ قلَّما يجتمع في كتاب آخر. ثم هو يطلعك على الكثير من تكييفات العرب لعناصر بيئتهم. وهو -باختصار- يضع في يدك مفتاحًا لفقه اللغة العربية، ويقدم أمامك رائدًا راشدًا إلى أسرارها: حروفًا، وكلماتٍ، وعباراتٍ.وبعد، ففي ختام هذه المقدمة لهذا المعجم، يحق عليّ أن أذكر بالعرفان التام فضل شيخين جليلين: أولهما أستاذي فضيلة الأستاذ الدكتور إبراهيم محمد نجا 