 مكناسة الزيتون فخراً أصبحت ... تزهو وترفلُ في ملاءِ أخضرِفرَحاً بعبدِ الله نجل محمدٍ ... قاضي القضاة ومن ذؤابة مغفرِثم ذكرا للسلطان صولة أبناء رزك في أرض القبلة، فأمدهما بمحلة كبيرة وأمر عليها أعل شنذوره، فسار بها إلى أن وصل أرض القبلة، فأباد أبناء رزك ولم يبق إلا مواليهم من ذلك الوقت.ولم يزل سيدي عبد الله يعود إلى ارض المغرب مرة بعد مرة، إلى أن ثار المولى محمد صاحبه بأرض السوس على أخيه، وله فيه قصيدتان جيدتان سأورد ما تذكرت منهما.وكان عبد الله المذكور متفننا في فنون شتى. منها: النحو. والعربية. والبيان. والمنطق. والفقه. والهندسة. والرياضة. والتربيع وغير ذلك، ولم نر من أخذ عليه شيئا إلا ما قيل عن بعضهم، إنه غلطه في فائيته حيث يقول:قفوت بها الشاميّ في الفاءِ موقناً ... بأني وإن دون إدراكه ضعفاقال: لأن الذي تقدمه في هذا الروي واقتفاه، هو ابن هانئ الأندلسي وهو مغربي، فكيف يقول إنه شاميّ، وهذا غير صحيح، لأن الشامي الذي يعني، هو أبو الحسن علي بن أحمد الشامي المغربي، وإنما لقب أبو الحسن هذا بالشامي، لان جده قدم من الشام على حضرة فاس حرسها الله، فاشتهرت بنوه بالنسبة إلى الشام. وأبو الحسن هذا، مات بعد الثلاثين والألف، ويدل عليه أن فائية عبد الله المذكورة في مدح نعال النبي صلى الله عليه وسلم، كما أن قصيدة أبي الحسن الشامي كذلك. أما فائية ابن هانئ المعروف بمتنبي، المغرب فإنه مدح بها جعفر بن عليّ صاحب الزاب. قالوا وأخذ عليه أيضا قوله:ترى عَين الفتى جناتِ عَدْنٍ ... وتُصلى قلبهُ نار الجحيملأن هذا البيت هو بيت المتنبي:حَشايَ على جمرٍ ذكيّ من الغضى ... وعَينايَ في روضٍ من الحسن ترتع وهذا غير صحيح، لان قوله جنات عدن، أبلغ من روض من الحسن، ولأن نار الجحيم أحر من جمر الغضى، فاستحق هذا المعنى بما زاد فيه. قالوا وأخذ عليه أيضا قوله - وكان: يقرأ بين يدي المولى إسماعيل أو ابنه مولاي محمد العالم - فقال: الوخيذ بالذال المعجمة، فأرجعه السلطان أو ابنه. فقال: إنه بالذال المعجمة وبالمهملة، فطلب منه شاهدا على ذلك فارتجل:أقولُ لصاحبي لما ارتحلنا ... وأسرَعنا النجائبَ في الوخيذِتمتّع من لذيذ كلام حورا ... فما بعدَ العشيةِ من لذيذِوهذا مغالطة منه، والجواب عن هذا أن ذلك يغتفر كما وقع لأبي العباس المبرد فإنه ورد الدينور زائرا لعيسى بن ماهان، فأول ما دخل عليه وقضى سلامه. قال له عيسى: أيها الشيخ! ما الشاة المجثمة التي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل لحمها. فقال: هي الشاة القليلة اللبن مثل اللجبة. فقال: هل من شاهد؟ قال نعم، قول الراجز:لم يبق من آل الحميد نسمه ... إلا عنيز لجبة مجثمهفإذا الحاجب يستأذن لأبي حنيفة الدينوري، فلما دخل عليه قال: أيها الشيخ ما الشاة المجثمة التي نهينا عن أكل لحمها؟ فقال: هي التي جثمت على ركبها، وذبحت من خلف قفاها، فقال: كيف تقول ذلك، وهذا شيخ أهل العراق يقول: هي مثل اللجبة، وأنشده الشعر. فقال أبو حنيفة: إيمان البيعة تلزم أبا حنيفة أن كان هذا التفسير سمعه هذا الشيخ أو قرأه، وإن كان هذا الشعر إلا لساعته، هذه فقال أبو العباس: صدق الشيخ، فإنني أنفت أن أرد عليك من العراق، وذكرى ما قد شاع، فأول ما تسألني عنه لا أعرفه، فاستحسن منه هذا الاعتذار. ولعمري أن بيتيه أحسن من بيت أبي العباس عند المنصف.ولنبدأ بقصيدته التي مدح بها نعله صلى الله عليه وسلم وهي: غرام سقى قلبي مدامته صرفا ... ولمّا يقمٍ للعذل عدلا ولا صرفاقضي فيه قاضي الحب بالهجر مذ غدى ... مريضاً بداءِ لا يطبُّ ولا يُشفىنهاريَ نهرٌ بين جَفنيَ والكرى ... وليلىَ بحرٌ مرسَلٌ دونهُ سَجفاجريحُ سهام الحب عاث به الهوى ... فأبدى الذي أبدا وأخفى الذي أخفىتوطّنتِ الأشواقُ سوْداَء قلبهُ ... فترفعهُ ظرْفاً وتخفضهُ ظرْفايحاولُ سلواني الأحبة عُذَّلى ... وهل يجد السلوان مَنْ يفقد الإلفاسهرنا فناموا ثم عابوا جفوننا ... لقد صدقونا المُرهُ لا تشبه الوُطْفافحسبُ المحبّ الصادقِ الودّ قلبهُ ... جفاء بشكواهُ مرارة ما يخفىوما ضرّ أوصالَ المحبّ مقوّتاً ... رجاء وصال الحب إسناتُها عجفالئن فاتنا عين الحبيب فإنما ... بآثاره الحسنى اكتفاء من استكفىفإن لم تر النعل الشريفة فانخفض ... لتمثالها واعكف على لثمها عكفاوقف رائماً إشمام ريا عبيرها ... حشاشة نفس ودّعت جسمها وقفاولا ترض في تقبيل إلف تحبهُ ... إذا أمكن التقبيل ألفاً ولا ضعفابدت روضة مسكية النشر أوشكت ... لطيب شذاها العين أن تحسد الأنفاأيمكن رس ضمه الفم دونها ... أيملك جفن غضه دونها الطرفاترد الردى المخشىّ وشْكُ بلائه ... ولولا قضاءٌ سابقٌ ردّت الحتفاوتجلب في سوق التكسب طرْفةً ... وتجنب في مضمارِ نيل العلى طرْفاورمحاً ردينياً وسهماً مفوَّقاً ... وسيفاً سريجياً وسابغة زَغْفافشمِّر وأظهرْ كل شرّ تضمهُ ... وإياك والإضمارَ في الشرح والحذفاوحكم لها من هنَّ بالفصلِ حُكَّم ... ثلاثتهن الشرع والعقل والعرفا مضى سلف في خدمة النعل صالح ... فكن خَلَفاً فيما تعاطوه لا خَلْفارأوا تلك في الدنيا الدنية قربة ... إلى الله في الأخرى مقربةً زلْفىأرى الشعراء الهائمين تشببوا ... بذكر المحاكي من يحبونه وصفايُذيعون ذكر البان والحقف ذي النقي ... ويطرون ذات الخشف بالقول والخشفافها أنا في تمثال نعليك سيدي ... مضيت على التحقيق في الوصف كالأشفاوإني وتوصافي بديع حلاهما ... كمن همَّ بالبحرين يفنيهما غرفاموازي ترابَ النعل بالتبر سائمٌ ... جبال شروري السمَّ أن تزن الزفاأيا من سَقَتْ ألفاً ظماء بنانهُ ... كما وهبت ألفاً كما هزمت ألفايد سميت في فادح الفقر راحة ... كما سميت في كفها للعدى كفاومن قام في الإسراء والحشرِ خلَفه ... نبيؤ إله الحق كلهم صفانبي وقانا صرفيِ الدهر يمنه ... فها نحن لا أزلا نخاف ولا عنفاله مكنة في علم كل خبيئة ... يقيناً ولم يخطط على مُهْرَقٍ حرفاتناهي إليه علم ما كان أودعت ... بنات لبيدٍ بيرَ ذروان والجفاوما في ذراع الشاة مما تعمدت ... يهود ولكن ما أعفّ وما أعفاوما ملكوت العرش عنه مغيباً ... يعاينه والعين نائمة كشفايجوز عليه النوم شرعا وما سهى ... له قلبه اليقظان قط وما أغفاوما أرضة البيت الحرام تعقبت ... كتاب قريش إذ نفت كل ما ينفيلمولدك الميمون آيٌ شهيرةٌ ... شفت غُلَّةَ الراوين من قولها الشفاوفيما رأت عينا حليمة مذ رأت ... تبنيك هو إلا حظي شفاء من استشفىولو لم يجبك البدر لما دعوتهُ ... لما شئت لم ينفكُّ نصفين أو نصفاولم تك أمّ المؤمنين وإن سخت ... لتفنى لولا كيلها ما على الرفا إلى معجزات أنجم الجوِّ دونها ... نُمُوًّا وحُسناً وارتفاعاً ومُصْطَفافلا الدهرُ يحصيهنَّ عدًّا ولو غدت ... مداداُ لياليه وأيامه صُحْفابك الله نادى عالم العقل باليًا ... فأغواهُم عدلا ووفقهم لطفاتأثل منك النجم كيفية الهدى ... وشمس الضحى الإشراق والعنبر العرقاورشدك ما أبداه فانكشف العمى ... ووجهك ما أبهى وقلبك ما أصفاونوَّرت أضغان العدوّ موالياً ... عليهم هدى الآيات يشرقن والزحفاولي فيك عيم ما أن العين ثرة ... حكتها ولا هامى الحيا مثلها وكفاوخد كما تحت المحيط من الثرى ... فآليته لاجف إلا إذا جفاوفكرة حيران الحجا قذفت به ... نَوًى شُطُرٌ من حيث لم يحتسب قذفاوقلب تولى الحب تصوير شكله ... صنوبرة ثم استبد به حلفافكان سواء عذبه وعذابه ... عليه فما استعفاه قط ولا أعفاوشعر بديع لو حوى الفتح شينه ... تمنت عذارى الحيّ وارده الوحفافإن لم يكن حق النبيّ فزخرف ... إذا زلزلت للحشر ألفيته كهفاقفوت بها الشاميّ في الفاءِ موقناً ... بأدنى وإن دون إدراكه ضعفاأنا التابع النعّات فيك مؤكداً ... بيانهمُ أرجو به عندك العطفاتخذتك كهفاً دون ما أنا خائفٌ ... فلم أخش في أعقاب حادثة لهفافرشني ومن راشت يداك جناحه ... يكن آمناً ما عاش من دهره النتفاوأطلق سراحي من ذنوب عظيمة ... تعاظمني إبثاقها ليتني أكفىعيك صلاة الله جمعاء كلها ... وتسليمه ما طاش عقلٌ وما ألفىوآلك والصحب للذين علاهُم ... أقلتهمُ أرضاً أظلتهمُ سقفا وهذه قصيدة علي بن أحمد الشامي المغربي التي تقدمت الإشارة إليها:دعوا شفة المشتاق من سقمها تشفى ... وترشف من اسآر ترب الهدى رشفاوتلثم تمثالا لنعل كريمةٍ ... بها الدهر يستسقى الغمام ويستشفىولا تصرفوها عن هواها وسؤْلها ... بعدلكم فالعدل يمنعها الصرفاولا تعتبوها فالعتاب يزيدها ... هياماً ويسقيها مدام الهوى صرفاجفتها بكتم الدمع بخلا جفونها ... فمن لامها في اللثم فهو لها أجفىلئن حجبت بالبعد عنهم فهذه ... مكارمهم لم تبق ستراً ولا سجفاوإن كان ذاك الحيف ملفى وصالهم ... فها نفحة الإفضال قربت الملفىفحركت الأشواق منا لروضة ... أباح لنا الإسعاد من زهرها قطفازماناً به موصولنا نال عائداً ... وأكد نعت الوصل من نحوهم عطفاتولى كمثل الطيف أن زارفى الكرى ... وإلا كمثل البرق أن سارع الخطفاومنها:كأنا وما كنا نحوب منازلا ... يود بها المشتاق لو راهق الحتفاولم تبصر الأبصار منها محاسنا ... ولم تسمع الآذان من ذكرها هتفاكذاك الليالي لم تحل عن طباعها ... متى واصلت يوما تصل قطعها ألفافلا عيش لي أرجوه من بعد بعدهم ... وهيهات يرجو العيش من فارق الإلفاومنها:أيا من نأت عنه ديارُ أحبةٍ ... فمن بعدهم مثلى على الهلك قد أشفىلئن فاتنا وصل بمنزل خيفهم ... فها نفحة من عرفهم للحشا أشفىوهاذيك أنفاس الرياض تنفست ... برياهُم فاستشفينَّ بها تشفىوقل للأولى هاموا اشتياقاً لبابهم ... هلموا لعرف البان نستنشق العرفافصفحة هذا الطرس أبدت نعالهم ... وصارت له ظرفاً فيا حسنه ظرفاًتعالوا نغالى في مديح علائها ... فرُب غلوٍ لم يعب ربه عُرفاولله قوم في هوانا تنافسوا ... وقد غرفوا من بحر أمداحها غرفا وإنا وإن كنا على الكل لم نطق ... نحاول بعض البعض من بعض ما يلفىلئن قبلوا ألفاً نزد نحن بعدهم ... على الألف ما يستغرق الفرد والألفاوإن وصفوا واستغرقوا الوصف حسبنا ... نجيل بروض الحسن من وصفهم طرفاونقبس من آثارهم قدر وسعنا ... ونركض في مضمار آثارهم طِرْفاومن مديحها في سيد البشر، الشافع المشفع في المحشر، صلى الله عليه وسلم:أُناديك يا خير البرية كلها ... نداء عبيد يرتجى العفو واللطفاوأين محق في هوى حبك الذي ... يفل جيوش الهم أن أقبلت زحفاًوما أنا فيه بالذي قال هازلا ... أليلتنا إذ أرسلت وارداً وحفاًوأشار بهذا إلى قصيدة ابن هانئ الاندلسي، التي تقدمت الإشارة اليها ومطلعها:أليلتنا إذ أرسلت وارداً وحفاً ... وبتنا نرى الجوزاَء في أذنها شنفاًوهي مشهورة فلا نطيل بذكرها، وإنما الغرض تبرئة المترجم من الغلط.وقال أيضا ملغزاً في قوله تعالى (ثم استخرجها من وعاء أخيه) ويخاطب علماء فاس عموما، ويخص العلامة ابن زكري:شيوخ البيان الذائقين حلاوة ... من العلم لم تطعم لغير ذويهسلام من الله السلام ورحمة ... يعمانكم من خامل ونويهِسؤال غريب دون شنجيط أرضه ... من البعد تيه يتصلن بتيهإذا شبَّه الهادي بها وجه مرشد ... تشابه في عينيه وجه مُتِيهِقِراهُ لديكم أهْل فاس جوابهُ ... بنص بيان في البيان وجيهِسما بكمُ علم البيان وحقه ... إذا ما هوى ظن بمختلجيهِأسائلكم ما سر إظهار ربنا ... تبارك مجداً من وعاءِ أخيهِفلم يأت عنه منه أو من وعائه ... لأمر دقيق جلّ ثم يخيهِفإن تك أسرار المعاني خفية ... فمرآتها أفكار كل نبيهِوأنت ابنَ زكريّ نبيهٌ محقق ... تفرَّدْتَ في الدنيا بغير شبيهِإذا غصت في بحث حصلت بدره ... وخليت عن سفسافِه ورديهِ يمدك في إتقان علم تبثه ... قياس أصوليّ ونص فقيهِوقاك الذي أبداك كالنجم يتقى ... به الغيَّ من يبغي الهدى ويعيهوقد أجاب هذا اللغز، محمد بن سعيد اليدالي الديماني، بقصيدة طويلة. قال في الذهب اقتصرنا منها على محل الفائدة وهو:سؤال بليغ في البيان نبيه ... أديب من أرباب الهدى وذويهِعليه مدار العصر في العلم سيما ... علوم المعاني وهو قطب رحيهسبوق لدى قيد الشوارد راكب ... من الفهم متنيئ لاحق ووجيهعن السرّ في إتيان ربي بظاهرٍ ... مكان ضمير في وعاء أخيهِمعَمًّى قد أعيا أهل فاس وغيرهم ... فكنا بحمد الله مفتتحيهِوكلَّفني نصحُ البرية فكّهُ ... فأعْظِمْ بما قد كان كلفنيهِفقلب وبالله الصَّوَابُ مجاوباً ... له بقياسِ في الأصول وجيهولكنه صعْبُ المدارك معْسِرٌ ... على ضُعفَاءِ الفهم مُنْتَقَصَيهفهذا بحمد الله إيضاح لُغْزِهِ ... مساوٍ له في بحره ورويهِفلو قال فرضاً ربنا من وعائه ... فذالكم بعد التفكرِ فيهِيؤدي إلى عود الضميرِ ليوسفٍ ... فيفسد معناه لمختبريهلأنّ الضميرَ في الصناعة عائد ... لأقرب مذكور هناك يليهوإن قال منه اختل أيضاً لأنه ... يؤدي لعود مضمر لأخيهفتنزع منه الصاع لا من وعائه ... وتأنف من ذا نفس كل نزيهلما في انتزاع من أذىً ومهانةٍ ... ولم يرد الرحمن من ذا بنبيهِونص على هذا السيوطي فهاكه ... بوجه بياني ونص فقيهويعرف هذا الذائقون حلاوة ال ... معاني ومن يدري الهدى ويعيهوفي فضلك اجمع شملنا ربنا كما ... فعلت بيعقوب النبي وبنيهِوصل على الهادي وسلم وآله ... وأصحابه طرًّا ومتبعيه وقائل هذا ابن السعيد محمد ... محبُّ النبيَّ المصطفى وسميهوله أيضا يشكو حال بعض علماء وقته:سقى دمن الحي الحيا المتفائض ... وفي وجهه برقٌ من البشرِ وامضيَصُبُّ عليهنّ المياهَ كأنه ... لما دنّس العصران منهن راحضمعاهد أرآم الأنيس فأصبحت ... وفيها لأرآم الفضاء مرابضرياض لوى بيض العمائم حزنها ... كما قمِّصَت خضر الملاء الربائضتذكرنا هاتى بتلك تشابهاً ... يبين فيخفيه الشوى والمآبضفتلك التي يغذو صناب وناطف ... وهاتى التي يغذو كباث وبارضأثار الدكارُ العنبرية حبها ... ففاض على الأحشاء والصبر غائضوليل قضينا فيه للأنس حقهُ ... فتمت بما نهوى الأماني الغوائضتدوِّم غربان الدجى فتردها ... إلى الجوحيات الشماع النضائضزمان توانى في المصالح أهله ... وكلهم نحو المفاسد راكضيقولون خير الدين والعلم سعيهم ... وسعيهمُ للدين والعلم هائضعجزت فأظهرت القبول كتابع ... عجوزا يصلى خلفها وهي حائضفلو كنت أرجو الودَّ منهم تواخياً ... وما منهمُ إلا عدُوٌ مباغِضُلكنت كراج للنوافل حفظها ... لدى مَنْ مضاعاتٌ لديه الفرائضوراج لداءٍ طب من هو مشكل ... عليه مريض الماءِ والمتمارضكما خض ماء الشنّ جرَّا إتائه ... ومُطّلب عنّاهُ أبلق ماخضإلى كم وهذا الجور يبرم حكمهُ ... ولم يتعقبه من العدل ناقضولم يبق إلا مغمض متباصر ... يخاف أذاه مبصر متغامض يروح جراب الباطل الفعم جهده ... وما في جراب الحق إلا نفائضعلى صورة الإنسان غطيت صورة ال ... حمارِ وغطتها الثيابُ الفضافضسأعصى عذولي في السُّرى وهو ناصح ... وأغتشه في نصحه وهو ماحضوتطوى عواصى القفر عيسى بأذرع ... طوال التمشي بالخضم النضائضإلى حيث صيرُ الشرع لا نهج ظاهر ... ولا باطل من حكمه متناقضومن عد للجُلّى وحملان عِبْئِها ... تأَرَّضَ عنه المُسْتَطيلُ الجُرائضإذا ما اللحى لم تَسْعَ في النفع أهلها ... لأهليهمُ فلتسع فيها المقارِضُولىّ حفيّ بالمريد فعذقه ... بجنته والداء أدوءُ نابضيرجيه عند البسط والله باسط ... ويخفيه عند القبض والله قابضوقال أيضا يمدح أبناء أحمد من دامان في أول القصيدة، ثم عاد إلى الغزل، ثم استأنف مدح العلامة محمد كريم الديماني الفاضلي، مجيباً له عن قصيدة مدحه بها لم تحضرني:تخافقت البروق على الغميم ... شفاؤك يا مقيلة أن تشيممخيّم جيرة شُمّ كرام ... طهارى أوجهٍ بيض وخيمأعزاءُ القنا حيٌّ لَقاحٌ ... يرون الموت في عيش المضيممُسِيموا الغضْيَبات بكل أرضٍ ... حَماما الخوْفُ غاشيةَ المسيمفوارس يركضون بنات عوج ... أتوا وأتين بالعجب الجسيمحقيقة أن جنس الليث يعدو ... إلى الهيجا على جنس الظليمبُناتُ الرَّيط في الفلوات يبدو ... على الأميال كالرمل العظيمخيام الناسِ لكن كل سجف ... يزاوج بين قسورة وريمسقاةُ الضّيفِ ألبان المهارى ... ومن عادوه بالآن الحميمففي أسيافهم حنف الأعادي ... وفي راحاتهم كسب العديم نأوا بخريدة غيداَء رأدٍ ... ونيم للغواني أيُّ نيمطَوتْ كشحِي على جمرٍ تلظى ... غضى طيانةُ الكشح الهضيمأثيثَةُ وحْفِها الحاكي اسوداداً ... وطولا ليل عاشقها السليميصول إلى مُخلخلها هُوِيًّا ... لينقذه من الحِجْلِ الفصيمترى عين الفتى جناتِ عدن ... وتُصلى قلبه نار الجحيمقواطع في حشا المصغي إليها ... مقاطع درّ منطقها الرخيموتسرى في حُشاشته فيحيى ... حميا الكأس في قلب النديمأقرَّ الحُسْنُ ملكا في يديها ... وتيرةَ ذي الأناة المستديمأردتُ وصالها طمعاً فهِمنا ... بأودية الغرام المستهيموحالت دُونَ رُقباها خيالا ... عوارضُ من عذاب هوىً أليممُبينةُ خُلْفِ عُرقوب وحقٌّ ... لديها واجبٌ مَطْلُ الغريمثنا القرطان أذنيها وأصغا ... هما الشنفان للواشي النميملرِدْفيها وخصْرَيها اختلاف ... رجاجةُ مقعدٍ وضوًى مقيموأنوارُ الدَّرَاري والزهاوي ... تلاشت في محياها الوسيمرَدَاحٌ فَعْمَةُ اللاذي اليماني ... روى ماَء الشبيبة والنعيموما أدرى أعارت أم أعيرت ... محاجرها بنات مها الصريمأألبسها الكمالَ كما اكتساهُ ... محمدٌ الكريم بن الكريمإمامٌ بلغت يده المعالي ... محلاً لم تَرُمْهُ يَدا أريمكأنْ قد خُوطبت فيه استقرى ... لديه كيف شاَء ولا تريميدافع عن حقائق كل مجدٍ ... مدافعة الغيور عن الحريملآل الفاضل الفضلاءِ أيد ... شددن على عُرى المجد الصميمكُسُوا حُلَلَ التقى الضُّفْيا وأع ... طوا تمام الخُلق والخَلق التميمي هم الأمثال في الآفاق سارت ... مسير الشمس بالضوء العميملشرحِهمُ خبايا كل فن ... جهلنا ما البليد من الفهيمفما نخشى الضلال وهم نجومٌ ... ترينا الهدْى في الليل البهيمأئمة حِزْبِ أحمد ما نعيهم ... مكايد حزب إبليس الرجيمسعت في الخدمة الدنيا عليهم ... وهم في خدمة الدين القويمثِمالُ الناسِ في اللأواء يسلى ... بهم فقدان كلّ أب رحيمجميلٌ ليس معزواً إليهم ... بلا حاءِ ولا دال وميمبيانُ محمدٍ صبحٌ منيرٌ ... فأفحم كل ذي جَدَلٍ خصيممُجَلَّي حلْبة الأدب المسمى ... مسابقة المبرز باللطيمأبو الطلاّب لا ينفك منهم ... حنانَ الأمِّ بالطفل الفطيمأقول لحاسدٍ رام اعتسافاً ... يسابقه ركبت على مليمتيقظ من كرى حسد مخلٍّ ... شبعت به من البنج المنيمفأمَّ كوالديك بوالديه ... به أمُّ الصراط المستقيمعسيرٌ ما تعالجه فأولى ... علاجك داَء خاطرك السقيمفما ساع إلى مجد بجدٍ ... كمتكل على عظم رميمأترضى ويح أمك ما يؤدِّي ... إلى تعقيب أقضية الحكيمزَعمنك بيننا ملكا مُطاعاً ... لِيهنئكَ الخُرَاجُ بغير جيمظنناك الزعيم وما صدفْنا ... وفزنا منه بالرجل الزعيمشفى السُّؤَّال إلا حاسديه ... وهل يشفى الزلال غليلَ هيمأسيدىَ العزيز علىَّ قدراً ... رضيتُ له بمسكنة الخديمأخلت فتاك محظوظاً بعلم ... فخفتَ عليه تعلاك الشكيم أفادك محض وُدِّك فيه ظنَّا ... جميلا صنع ذي قلب سليمفَلِمْ ولديك روض العلم غضًّا ... رعاك الله تُعنى بالهشيموكائنْ حزت من مرعىَ مريئٍ ... فأيَّةُ حاجةٍ لك بالوخيموشرٌّ إصابة الدنيا كريما ... إذا ما أحوجته إلى لئيمينال ابن الكريمة شَرُّ خطب ... ولا يرضى التخلص بالذميمأجلْ درجات أهل العلم شتى ... تناهيها إلى الله العليملأمرٍ في ازدياد العلم سارت ... إلى الخضر العزيمة بالكليمعدمنا قبل شعرك كون شعر ... قوافيه من الدرّ اليتيمجواب عنه جهد أخ مقل ... جزاء الترب عن تبر فخيمترى العينان في رشّات مسك ... لأول وهلة شبه الوَنيمفتفصل مِسْك تُبّتَ دون لَبْسٍ ... من الحتيتِ جارِحَةُ الشميموما العرّارُ كالرئبال بطشاً ... وإن حاكاه في رجع النئيمإليك فأغض جحمرشٌ عجوز ... تقص معالم الزمن القديملها في اللهو ضرب بعد ضرب ... على آذان أصحاب الرقيمفتاة حين جُرهم استعاذوا ... وطافوا بالمقام وبالحطيموإذ بكرت على طَسْم جديسٌ ... وإذ خربت ديار بني أمِيمِوإذ صَليت تميم نار عمرو ... مُضيِف البُرْجُمي إلى تميمهدية عبدك البادي المساوي ... فغطَّ مساويَ العبد الجريم خدمتُ مقامك الأعلا امتداحاً ... أتيت به على نمط عقيملشعري منهُ عزاً وارتفاعاً ... نصيب السلك من شرَفِ النظيمودادك في مشيج دمي ولحمي ... وفي عظمي وفي ضاحي أديمصلاة الله أزكى ما يحيىِّ ... زُجاجةَ ذلك الوجهِ الوسيممطايا الشوق في قلب المعنى ... إليك الدهرَ عاملةُ الرسيموفضَّ تحيتيك ختامُ مسك ... يُذيع أريجَه طيب النسيموقال أيضا يرثي أعمر آكجيل (بكاف معقودة) ابن هد التروزي:هو الموت عضب لا تخون مضاربه ... وحوض زعاف كل من عاش شاربهْوما الناس إلا واردوه فسابقٌ ... إليه ومسبوق تخِبُّ نجائبهْيحبُّ الفتى إدراك ما هو راغبٌ ... ويدركه لابد ما هو راهبهْفكم لابس ثوب الحياة فجاَءه ... على فَجْأَةٍ عادٍ من الموت سالبهْولم يقه فرعونَ عونٌ أعده ... ولا مُرْدُ نَمْرُودٍ حمت وأشائبهْوهل كان أبقى بُخْتَنَصَّر بَخْتُه ... وأنصاره لمَّا تحدّاه واجبهْفما صان حبراً علمه وكتابه ... ولا ملكا أعلامه وكتائبُهْولسنا نسب الدهر فيما يصيبنا ... فلا الدهرُ جاليه ولا هو جالِبُهْمضى مشرق الأيام حتى إذا انقضتْ ... ليالي أبي حفص تولت غياهِبُهنقيبٌ نسينا كل شيءٍ لرزئهِ ... تُذكرناه كلَّ أن مناقِبُهأناعيَه أرسلت عزلاء مهجتي ... فهادَمها حملاق جفنىَ ساكُبهْطوى نعيه وعيى فها أنا غائب ... عن الحسّ فيه ذاهل العقل ذاهبهتمكن من نفسي بنفس سماعه ... جوىً فيه كُلّى ذاب قلبي وقالَبُهفلاقيته لقيا شج متعلّلٍ ... بصدق الأماني والأماني كواذبهعزاء حيٍّ عمه الشجو لا يني ... تساوره حياتُه وعقاربُه أعاتبه فيما أقام ولم يقم ... على حجة المعذور فيما أعاتبهْأهاذي السحاب الغر وهي مُلثَّةٌ ... بواكيه أم تلك الرعود نواديهتضعضعتِ الدنيا فسلمى رأيته ... لفقد ابن هَدِّ هُدَّ بالهم جانبهفلا حَيَّ إلا وهو أصبح مأتماً ... تداوله أشياخه وكواعبهفقد صح موت المكرمات بموته ... وصرح ناعيه ولوَّح ناعبهإلى أين منْ أيامه العيد كلها ... مآكله مصفوفة ومواكبهدعاه السميع المستجاب وطالما ... دعي الأجفلي والعام أشهب آدبهألازمه المكتوب أن حل رأبنا ... ولكن نظام العالم انحل كاتبهوما مثل الدنيا وراء خصاله ... بشيءٍ سوى ليل تهاوت كواكبهفيا طِرفه ما كنت كالخيل لا أرى ... سواكَ غداة الهيعة البدُّ راكبههو السيد الممتد في الناس ذكره ... وفي البُؤْس كفاه وفي البأس قاضبهيلاين مرتاضاً أريباً وينبري ... هزبراً أبا أجرٍ على من يغاضبهفتىً يهب الآلاف عفواً وتنكفي ... مخافته الآلاف حين تحاربهتنوع فيه الناس بوع فكلهم ... إلى كل جنس كامل الوصف ناسبهفللأبحر الراوون أخبار جوده ... وللقمر الراؤون كيف مناصِبُهْوللأسُد الواعون شدة بأسه ... وما دافعت في كل هيجا مَناكِبُهْمذاهب من يولى الجزيل ويقتنى ... به الوفرَ مَنْ أعيت عليه مذاهبهيجد فيفنى من يناوي مهابَةً ... ويجدي ويفني من يوالي مواهبهعلانية يأتمه الجم وارداً ... فيضربه أو مارداً فيضاربهيناجى بما في نفس عافيه قلبه ... فيتحفه ما فيه نيطت مآربه أبا فَضْلُهُ الحذّاقَ أن يحذقوا به ... فلا اليد تحصيه ولا الفم حاسبهفلم يغنه المجد الذي هو حائز ... تراثاً عن المجد الذي هو كاسبهعلا حزمه من طبعه متعقب ... يباعده الأمر الملوم مقاربهفما سَدُّه مستأنساً ما يريبه ... محاكيه السد الذي شادَ ماربهمعاطفه ما ضقن ذرعا بحادث ... جليل وإن كانت تخاف مَعَاطبهإمامُ نديً في جامع المجدِ راتبٌ ... تحيل القضايا أن تنال مراتبهمنّور مرآت الفؤادِ مَوفّقٌ ... تراءى له من كل أمر عواقبهتفرِّق ما يكفي البرِيَّة كفُه ... وتجمع من فوق التراب ترائبهنسوجٌ على منوال ما كان ناسجاً ... على ذكره من عهد يحيى عناكبهعلى يده الطولى تقمَّصت مِطرفا ... من العز والإثراء ها أنا ساحبهأيجتمع البحران إلا إذا رسا ... سفينٌ مدنّات إليه قواربهيحكمه ربَّاته في نفيسها ... ويدعوه فيما يصطفى فيجاوبهفيصدر ركبا بعد ركب ثقيلة ... بما وهبت تلك اليمين ركائبهفنبصره عذبا فراتا غطمطما ... يذِلُّ له حقو الاجاج وغاربهتزاحم في بث الجميل تسابقاً ... إلى شكره أفواهه وحقائِبُهْإلى بابه في كل تيهاَء منهج ... يؤدي إليه طالبَ العرف لاحبُهْعجبتُ لأيدٍ كيف وارت بمضجع ... غمام أيادٍ يوعبُ الأرض صائِبُهْسقى الله قبراً ضمُه وبلَ رحمةٍ ... من الرَّوح والرَّيحان تهمى سحائبهوأوفض في وحش التراب بروحهِ ... إلى حيث أترابُ الجنانِ تلاعبهفصاحب علىَّ الصبرَ فيه وآخِه ... فمحمودة عقبي من الصبر صاحبه فما حان حتى بان منك سميذع ... يجاريه في ميدانه ويجاذبههو الفاعل الخيرات قدِّر حتفه ... فثق بوجوب الرفع إنك نائبهتبارَيتما بدرين في أفُقِ العُلا ... وقد سُرَّ باديه وأحْزَنَ غائبهوما قلدوك الأمر إلا تيقناً ... لإدراكك الأمر الذي أنت طالبهفقم راشداً واقصد عدوَّك واثقاً ... بفتحكه إذ همُّ خوفك ناصبهفيؤيدكَ الله الذي هو باسط ... يديك فمغلوب به من تغالبهفلا يَثْنِكَ الحساد عما تشاؤه ... فلن يمنع الحساد ما الله واهبهفأموالهم ما أنت بالسَّيْنِ واهبٌ ... وأعمارهم ما أنت بالسيف ناهبهكما لك يا إنسان عين زمانه ... تكنفه حفظ من الله حاجبهوقال أيضا يرثي العلامة أحمد بن يوسف البوحسني:هو الأجل الموقوت لا يتخلّفُ ... وليس يرد الفائتَ المتأسِفُّرضينا قضاء الله جلَّ جلالهُ ... وإن ضَلَّ فيه الجاهلُ المتعَسِفُّهو الحق يحزينا ثواب صنيعه ... وننفق من خيراته وهو يُخْلِفُيعافى ويعفو عن كثير ولم يزل ... حليما وما زلنا نسئُ ونسرِفُفكيف يؤدّى حمدَهُ حق حمدِه ... كما ينبغي مجداً لِسانٌ وأحرفُإلهي عجزنا دون ما أنت أهله ... وخفنا ونرجو ما لديك ونرجفُأشارت يد الدنيا بتوديع أهلها ... وكدنا نرى الأشراطَ والله يلطفرجوناك مِفضالا وخفناك عادلا ... فهب ما نرجِّى واكف ما نتخوّفهي الجسر للأخرى فِسر ضيف ليلة ... عليها فكلْ ما تْستضاف وتعلَفُتكلفنا أشياَء لا نستطيعها ... ونعلق فيها بالمحال ونكلفُفأما هوانا طولها فلأَنفس ... شديد عليها ترك ما كان تألفُ تصرَّفت الهوجاء فينا على عَمًى ... فلا غرض تبغيه فيما تصرفوما ذاك إلا أنها جد كلبة ... وما طبعت إلا على الكلب تصرفُيبشُّ محياها إلى كل ناقص ... وتعْبِس في وجه الكريم وتصدفُوليس يفي فيما يفيدُ سرُورها ... بأحْزانها فيما تبيد وتتلفُفلا ترضها جمعاَء كتعاء جملةً ... تحلّةَ ما تولى عليه وتحلفُولا دار سكنى وهي قصرٌ مُشَيَّدٌ ... فكيف وهذا قاعُهَا وهي صفصفُوما الزهدُ في إلغَائها وهي علقمٌ ... زعاقٌ ولكن وهْيَ صهباء قرقفُمضت غير ما سوف على زَرَجُونها ... ولكن على مثل ابن يوسف يؤسففتانا ومفتينا المصيب وشيخنا ... ونبراسنا فيما يهم ويسدفيعاين أعقاب الأمور فراسة ... إياسيه تلقى إليه وتهتفُوتسمع عنه بالعجيب وما ترى ... بأحسن مما كان يروى وأظرفُتهم قلوب الحاسدين بغمصه ... فتسبقهم أفواههم فتشرِّفُبصيرٌ بحل المشكلات كأنما ... يكاشف عن أسرارها ثم يكشفُحكيمٌ تلاشى فيه سَحبان وائلٍ ... وقس وأفعى الجرهمي وقِلطفُورسْطا وقسْطا وابن سينا وهُرْمِسٌ ... وإقليدس ذو الجوسقين وأسقفُ غمامٌ بماءْ المزن ينهل مزنه ... وبحر بأصداف المكارم يقذفُتملك أطراف القضاء وفقهه ... وما هو إلا مالك أو مطرفُتخاطبنا كبرى ابن يوسف عنده ... دعوا كثرة الآراءِ هذا المصنفُدرى في اللغَى والنحو ما شاَء في الصبّا ... فشبَّ على تحقيقه يتفلسَفُيجوّدُ آيات الكتاب فصدرُه ... لِمَجْموع ذي النورين عثمانَ مصحفُعواطل آذان من العلم لم يكن ... يقرّطها تدريسه ويشنفُيفسرُه تفسير حبر موفق ... يسنى له فيض العلوم فيغرفُنضت جودها في كفّهِ كفُّ حاتم ... وزرَّ عليه جبة الحلم أحنفُأشَمُّ المعالي همه وهو همها ... ويشغف فيها مثل ما فيه تشغفُقَصرن عليه الطَّرف وهو كأنما ... برؤيا سواها كان يقذى ويطرفُوما كنت أدرى قبله الموت زعزعا ... يدك جوديّ المعالي وينسفُولا حاجياً أن يستهلَّ ابن ليلة ... على الناس بدراً كاملا ثم يكسفُتوغلت سجن الهم فاصبره حسبة ... يجازيك من مجزيِّ يوسفَ يوسفُأراد بك الله التي هي عنده ... أحَظُّ وأحظى بالمفاز وأشرفُولو أن آثام البرية كِفَّةٌ ... لخفت بما فيها ثوابك يصرفُوبَخْ بَخْ وبشّرِ أمّ أحمد بالذي ... يثنى لها من أجرها ويضعّفُفلا تجزعا يا ولديه فربه ... برُّ به من والديه وأرأفُوخلى ومن أصفيت ودي ومن به ... أقيم اعوجاجي كله وأَثَقّفُوأفرشتني شوك القتاد وإنما ... فراشاك في الفردوس لاذٍ ورفرفُوجازاك عنها خير خير يناله ... ويُجْزَى به الدَّيانة المتحنِفُوخلَّي لمولاه الحضيضَ وأهلَه ... فليس له إلا إليه التشوّفُوتعزوه للأحداث سن صغيرة ... ويعزوه للأشياخ علم يؤلفُ تعجبت من تقديمه عند عدهم ... وهم وهو عقد السؤدد المحض نيفُتغلغل في علم التصوّف آخذاً ... على نفسه دون الحظوظ التصوفُوأدناك إذ لم ترض نفسك حية ... بما ليس يدنى من رضاه ويزلفُوغل لساني فيك ما غمّ خاطري ... فها أنا أرسو في الكلام وأرسفُولم أقض أدنى حقه غير أنني ... أبهرج في تأبينه وأزخرفُرثاه الذي لا يسخط اللهَ قولُهُ ... ويحزن منه القلب والعين تذرفُتمنيت ولو أعطيت في القول بَسْطة ... فأهتف فيه بالذي أنا أعرفُنعم كيف يفْنى غارف متحفِّنٌ ... بغرفته البحر المحيط وينزفُله شيمٌ مثل النجوم عديدة ... فمنهن موصوفٌ وما ليس يوصفُوغايات سبق في الكمالات تنتهي ... جياد القوافي دونهن وتوقفُوقال أيضا يمدح سيدي محمد بن مولاي إسماعيل الذي اشتهر فضله بين الخاصة والعامة (ومن أراد أن يقف على بعض مآثره فلينظر في كتاب الاستقصا، ومن سمع ما ترويه مشايخ الصحراء علم إنه ما استقصى):دع العيس والبيداء تذرعها شطحا ... وسِمْها بحورَ الآل تسبحها سبحاولا ترعها إلا الذميل فطالما ... رعت ناضر القيصوم والشيح والطلحاولا تصغ للناهين فيما نويته ... وخف حيث يخفى الغش من يظهر النصحافكن قمراً يفْرى الدجى كل ليلة ... ولا تك كالقمريّ يستعذب الصدحاوقارض هموم النفس بالسير والسرى ... على ثقة بالله في نيلك الربحاوأمّ بساط ابن الشريف محمد ... مبيد العدا ذكرا ومبدي الهدى صبحافتى يسع الدنيا كما هي صدره ... فأضحى به صدر الديانة مندَحّاومن هو غيث أخضل الأرض روضه ... فلا يظمأ الآوي إليه ولا يضحىفتى يستقل البحر جود بنانه ... على حالة استكثار حاتم الرشحاتزيد على الفاقات فيضات كفه ... فيغرق في التيار من يأمل النضحا وَمنْ هديه ساوى النهار وليله ... فأمسى ينير الخافقين كما أضحىأميرٌ ملوك الكفر أضحت بسيفه ... كما تتبغّى الذبح في عيدها الأضحىمساعيه في الخطب الجليل يرومه ... كآمال من يرجوه تستصْحب النجحاصفات كدُرِّ البحر صفواً ولجه ... حساباً فمن تأتى على مائه نزحاوآيات علم أغمد الجهل نورها ... وغايات جد ليس تطلابها مزْحاوكَفٌّ تُرى وكْف الحيا كيف ينهمي ... إلى خُلْق يرى نسيم الصبا النفحاوبشرُ محيا علَّم الصبح ما السنا ... وقبض أرى النار التأجُّجَ واللفْحاوتأليفه أشتَات كل فضيلة ... ومكرمة غراء تعجزنا شرحاومنها:أبوك لحكم الشرع ولاّك عهده ... فلم تلق كدًّا للسؤال ولا كدحاوأعطاكه إذ ليس غيرك أهله ... وللعقل نور ميز الحسن والقبحاكفى باتخاذ المال في القصد يمنه ... فلسنا نخط الرمل أو نضرب القِدْحامهيب مخوف بطشه تحت حلمه ... عفوٌّ يرى إلا عن الباطل الصفحافهل كان معزوا إلى الحلم قبله ... نعم أو كريم يَدَّعِى غيره السمحافأقدم حتى فارق الجبن صافرٌ ... وجاد إلى أن عاف مادِرٌ الشحاولم تُذْعِنِ الأعداء محض مودَّة ... إليه ولكن إنما كرهوا القرحارأوا ضيغما يعطى الحروب حقوقها ... وإن تضع الأوزار يُبْرِمْ لها صلحاويستغرق الأوقات في الجد كلها ... ولا يهب التَّلعاب ما يسع اللمحامواصلة حبل الجهاد جياده ... ووقفا على غزو العدا عدوها ضبْحامعادية مُعْطىً بالحياة منية ... وبالجنة الأخرى وبالسُّنْدس المُسْحَاأبي ابن أمير المؤمنين وسيفه ... وصمصامه أن يرفع الضرب والنطحاتشابهه خَلْقا وخُلْقا فسامه ... إلى الفلك الأعلى فإنك لا تلجا تهندست العليا فأحرزت جسمها ... لإحرازك النقطات والخط والسَّطْحاومنها:فأعطيتني الأعيان والعين والكسى ... وبيض الظبا والنوق والخيل والطلحافخذها ابنةَ الحاء التي الحمد مبتدأ ... لها وبها خلاّقها كمل المدحاوقال يمدحه أيضا:أثار الهوى سجع الحمام المغَرد ... وأَرَّقني الطيف الذي لم أطِرّدِومسرى نسيم من أكَيْناف حائل ... وبرق سقى هاميه برقة ثهْمِدِوذكر التي بالقلب خيَّم حبها ... وألبسني شوقا علالة مكمدفبت أقاسي ليلة نابغيَّة ... تعرفني هم السليم المُسَهَّدِطويلة أذيال الدجى دب نجمها ... إلى الغرب مشْىَ الحائر المتردِّدِويزعج وُرَّاد الكرى دون مقلتي ... بُعُوث غرامٍ من لدنْ أم مَعْبَدِبنفسيَ عرقوبية الوعد ما نوت ... وإن حلفت قط الوفاء بموعدِتردُّ إلى دين الصبابة والهوى ... فؤاد الحليم الراهب المُتَعَبِّدِوتقصد في قتل الأحبة قربة ... بشرعة ديان الهوى المتأكّدسبتني فقبَّلت الثرى متخلصا ... أمام امتداح ابن الشريف محمدهو الوارث الفضلَ النبيئيَّ خالصا ... من المجد والعليا ومن طيب مَحتِدِبمال اليتامى والأيامى موكلٌ ... بتفريج غماءِ الشجيّ المكمدِوضاع أكثرها من حفظي. وله أيضا:يَتَفَيْهَقُ الغمر المغمر مُسْهَباً ... والمِصْقَعُ العِدُّ القريحة موجزُكالوعد يقوى المخلفون بحمله ... ويهاب عهدةَ عقده مَنْ يُنْجِزُوله أيضا:إلى الله أشكو طوع نفسيَ للهوى ... وإسرافها في غيها وعيوبَها إذا سقتُها للصالحات تَقَعَّسَتْ ... ودبَّتْ على كره إليها دبِيبَهاوتشتد نحو الموبقات نشيطة ... إذا فاوقتها الريحُ فاقت هبوبَهاوما هي إلا كالفراشة إنها ... ترى النار ناراً ثم تصلى لهيبَهاومن بديع قوله:ألا إني خليلك يا حويري ... ومبسمك المُبَرِّدِ للغليلفقولي للنحاة حمايَ عنه ... دعوا بين المبرد والخليلوسواء فتحت راء المبرد أو كسرتها كما ضبط بالوجهين. ومما أنشدني له العلامة أستاذنا المختار بن ألما الديماني رحمه الله تعالى من أبيات:إذا جلت فكراً في العلوم عويصها ... ومادت به الأفراح كل مميدِتصاغرت الدنيا لدىّ وأهلها ... وجئتُ بما يشفى غليل مريدِونلتُ لذيذ العلم بالذوق وحده ... وكل لذيذ غيره كهبيدِهذا ما علق في الخاطر من شعره ومحاضراته، سوى قصيدة ستأتي في ترجمة اليدالي ولم ننقل شيئا من الغرائب التي تتداولها العامة من أخباره لعدم صحتها. وكان رحمه الله تعالى موجودا في صدر القرن الثاني عشر.حرم بن عبد الجليل العلويويقال له حرمة الله وحرمة الرحمن بن الحاج ابن سيدي الحسن بن القاضي، يجتمع فيه مع الذي قبله علامة عصره. وأعجوبة دهره. جدَّ واجتهد حتى ظفربمناه، وأقام بمدينة شنقيط وآطار لطلب العلم. وكان أبوه من أمثل قبيلته يقطن أرض القبلة، فلما تأخرت عنه المؤونة لقلة القادمين، كتب إلى أهله يعرض لهم، بأن كثرة مالهم لم يحصل منها على طائل في وقت الحاجة إليه فقال:عليكم سلام مارست ضمُّ يذبل ... وما جال ذكر الزاد في قلب مرملوما انشرحت نفس امرئٍ متغرب ... لثوب قشيب ناله بعدَ مسمل وبعد فبرق خلب متألق ... على البعد لم تمرع به أرض ممحلومن لا يغادر ثلمة في المَنِيل لا ... يسدُّ جداه ثلمة المتنوّلويحكى عنه من الاجتهاد في طلب العلم، وتحمل المشاق والصبر، شيء عجيب. ومن شعره في جواب أبيات لمحمد بن الطلبة اليعقوبي، يسأله إعارة كتاب التبصرة لابن فرحون.يا ابن المشايخ والأشياخ أسلافه ... جزاء من يسعف العافين إسعافُهْلكنَّ تبصرة الحُكَّام مَبْخَلَةٌ ... ولؤلؤ وسواد القلب أصدافُهْومن أعار سواد القلب أتلفه ... لكن يهون علينا فيك إتلافُهْومن أشهر مشايخه المختار بن بون، وكان عليه اعتماده من كل طلبته، ولم يحمل عنه أحد من علمه ما حمل، وكان يساعده في نظم التسهيل حتى إنه قال: لو أخذت ما يخصني لم يبق منه ما يسمى به.وكان حرمة الله هذا رحمه الله، من عجائب الدهر، ولما تضلع من ابن بون، جلس لإفادة الناس، وضربت إليه أكباد الإبل، وانتفع به خلق كثير، ولم يبلغ أحد من تلامذته مبلغ الشيخ سيدي ومحنض بن سيدي عبد الله الشقروي، وكانت له اليد الطولى في جميع العلوم. أما النحو فاشتهر به بعد ابن بون. وأما الفقه فكان المرجع فيه إليه أيضا، ويدل على تفننه قوله، وقد مر بربع خلا كانوا يطلبون العلم فيه على بن بون:دمن دعتك إلى القريض فإن تجب ... فلمثلها يهدى القريض ويندبُوإذا سكتّ عن الجواب لشِرَّةٍ ... فاضت فذاك من الإجابة أصوبُأما النسيبُ فلا يسوغك ذكرهُ ... عصر التعلم والمشايخ يعذبُكنا مع البونيِّ في عرصاتها ... هالات بدر لم يشبها غيهبُفيها تجمَّعَ سيبويهِ ويوسفٌ ... والكاتبي والأشعريّ وأشهبُشاقتك أطلال يَلِين لهم وما ... شاقتك سعدى إذ نأتْكَ وزينبُ ومن عجيب أمره، إنه لما كبر أصيب ببصره، فكان لا يميز الناس ولا الدواب ولكنه يقرأ الكتب، وقد حدثني عمنا العلامة البركة مأمون، إنه كان يكتفي في الليل بضوء قليل يقرأ الكتب عليه، وهذا شائع هناك. وله شواهد منها قول العلامة باب الآتي يرثيه من منظومة:أغناه نور القلب عن نور البصر ... يطالع الكتب ولا يرى البشروقال ابن عيد الجكني يخاطبه ويشكو إليه ناسا من أقاربه هجوه:يا حرمة الله يا نبراس ذي العُصُرى ... يا من بصيرته أغنت عن البصرِماذا تقول لمن أمسى يخاطرني ... من خاطر البزل لم يسلم من الخطرِوكان مع علمه وصلاحه يجيد النسيب. ومن بديع قوله:إلى متى تظهرُ السلوان والفكرُ ... تعلو بقلبك أحياناً وتنحدرُما أنت أوّل من أفنى تجلده ... وصبره دعج العينين والحورُولو مرّ أهيفُ مجدولٌ على حجر ... صبا له أن رآه ذلك الحجرُهيف الخصور خدال السُّوق قد صرعت ... قَيساً وقِيساً وغيلانا وما انتصرواجرَّ عن عروة كأس الموت قبلهم ... وقال فيهنَّ ما قد قاله عمرُعراك منذ شهور ما ألمَّ بهم ... رِدْ مثل ما ردوا واصدر كما صدروالا يصدر الطرف عن جيدا منعمة ... إلا امرؤ لم يكن في وجهه بصرُواجعل سريرك رحلا فوق يعملة ... من شدة الخطو لا يبدو لها أثرُساير براحا عليها كل هاجرة ... وأدلج كما تدلج الجوزاءُ والقمرُحتى تُؤَوِّب غزلاناً تسامرها ... يا حبذا تلكم الغزلان والسمرُإن شاكلت كل خضر أدمنة زَهَراً ... يا حبذا الدمن اللاتي بها الخضرُماذا تضرُّ عروقٌ غير طيبة ... أن طاب للمجتني أثمارها الثمرُ ومن جيد نظمه:لقد عادني ما خلته غير عائدي ... بساسية الأنساب في حيي عائدِضنَى من هواها واصلي وهي لم تصل ... ولابد للموصول من عود عائدوقال أيضا في حرب أهل شنقيط وأهل وادان:إذا الدهر بالمكروه سامك فاصبرا ... ولا تجزعن منه أقلَّ أو أكثرافما دام شجو لامرئٍ أو مسرَّة ... أرى الدهر من هذا وهذاك أكثرالقد كنت أحجو الهجر أكبر فاجع ... فألفيته من أصغر البين أصغراأرى البين عن ساقيه أضحى مشمرا ... وشجوك لما شمر البين شمراوليس يرد الحزن مَنْ شط ولْيُها ... فأقصر عن الأحزان أن كنت مقصراتغيرت أحوالا كما أن رسمها ... وحق له من بعدها قد تغيراغداً رائح الأرواح والمغتدى به ... إذاً بدلا منه أصمَّ أو أعوراومنها:تقول وقد أضمرت ما بي أن رتضى ... هوى لم يزل في مضمر القلب مضمراًفقلت لها أضحى وأصبح أمرهُ ... من الشمس أو من فتح وادان أظهراأقرّ بذاك الفتح من كان منكراً ... له وغدا من كان يخفيه مظهراوأدلج إدلاجاً به كل راكب ... على رغم أنف الحاسدين وهجّرافصير في الآفاق أمر وقائع ... تطيل إذا فكرت فيها التفكرادعا عاجل الآجال للحين معشرا ... بوادان لن يدعى مدى الدهر معشرافشنجيط ظنوا هدمه متبسرا ... فألفوه من إحياء كبَّادِ أعسراكأنهم لم يعرفوا بأس أهله ... ولو سألوا بان أمُّ والمسك أخبرا لئن وردت شنجيط يوماً ظماؤهم ... لقد شربوا زعقاً من الموت أكدراوكان لهم شر الموَاردِ موْرِداً ... وكان لهم شرُّ المصادرِ مصدراهمُ حزب الأحزابَ من كل جانب ... كما حَزّبت أحزابها أهلُ خيبراأتوا بالرعايا ينشرون وعيدهم ... فصاروا على البطحاء لحماً منشراوفاض أتىٌّ من نجيعِ دمائهم ... به شجر البطحاءِ أصبح مثمراومنها:غدت كنتَ تقضى دونهم ما ينوبهم ... من الأمر كانوا غائبين وحُضّراأتوا بخميس لم نكن خمس خمسه ... فقل فيه لو ساواه أو كان أكثراوأقبل من آكان جند لنصرهم ... وقد فرَّعنه النصر إذ فرَّ مذعَرافمن كرًّ منهم قد تكسر عمرُه ... ومن فرَّ منهم صبره قد تكسرانجا مذعراً مما رأت عينه وما ... نجا من نجا من مأزِقِ الحرب مذعراإذا هو في المرآة أبصرَ وجههُ ... توهم وجه القِرن ما كان أبصراوإن نام لو حفته منه عساكرٌ ... رأى مشرفياً فوق فوديه أحمرابدا إذ رأى ما قد رآه تواضعٌ ... لمن كان منهم طاغياً متكبرافقال زعيم القوم أصبحت راضياً ... بما كان في أمر القديرِ مقدّرافنالوا إذاً عبداً ببعض دمائهم ... ونيما وتنُّورَيْن والبعض أهدرادمٌ أهدرتهُ سادة علوية ... وما كان فيهم مثل ذلك منكراوما استنصروا غير الصوارم ناصرا ... وأغنتهم عمن أتى متنصرايخوضون يوم الروع في لجج الردى ... لأنّ منالَ العز فيهنّ أبحرايسابق عَزْرائيلَ وقعُ سيوفهم ... إذا ما مُحَيَّا الحرب أصبح مسفرافكم مشهد في الحرب يثنى عليهمُ وكم معشر من بأسهم كان أزوراتراهم وليس الدهرُ إلا نوائباً ... إذا كبرت تلك النوائب أكبرا سما للمعالي من تقدَّم منهم ... ويسمو على آثاره من تأخرامآثرهم حَلْيُ الزمان لو إنه ... على صورة الإنسان كان مصوّرافكم من فتى منهم يروقك علمه ... ويهزم من أنجاد وادان عسكراويجعل في إحدى يديه مهندا ... طريراً وفي الأخرى كتاباً مطرَّرايحب الردى يوم الوغى فكأنه ... إذا مات فيه لا يزال معمَّرابطرفك فانظر كَيْ ترى بعض مجدهم ... إذا أنت عن إدراكه كنت مُقْصراوأنت ترى كيف نزه شعره عن هجو أعدائه مع ظفر قومه.وله من أبيات يخاطب فيها العلامة بُلاَّ بن مكبد الشقروى، وكان مدحه بقصيدة فأطال غزلها، ثم نال من ابن أحمد دام، وسأذكرهما في موضعهما أن شاء الله تعالى:دع التطويل في ذكر الغواني ... ودع عنك البكاء على المغانأسن الدهر عن هذا فقصِّرْ ... عنان الشوق وأنن من العنانفإن المرَء يحسن في زمانٍ ... عليه ما يشنَّع في زمانووقعت بينه وبين ابن عمه باب الآتي، مناظرات ومشاعرات في مسائل فقهية، ومع محنض بابه الديماني. وكنت أظنه ممن أدرك المائة الثالثة عشرة، فوجدت في رسالة للعلامة ولى الله، سيدي أحمد بن محمد الآتي، يخاطب فيها العلامة الحارث بن محنض ما نصه: (وقبولك لكلام الدسوقي، وهو ووالدك متعاصران منه أقدم، لأنه ينقل في حاشيته عن الأمير، من غير سماع منه، معبرا عنه بخاتمة المحققين، والأمير وحرم ولدا في عام واحد، فقد قال في مجموعه: شرعت فيهوأنا ابن إحدى وعشرين سنة في القرن الثاني عشر، ثم تم تبيضه سنة ست وستين ومائة وألف، وحرم مات عام ثلاث وأربعين قبل لمليح بأربعة أعوام، وهو شيخ والدك، فهلا نقلت عن والدك) انتهى. وهذا لا ينافى ما كنت أعتقده، بل لنا قرائن كثيرة، تدل على إنه كان في القرن الثالث عشر، منها أن لمليح الذي أرخ به، نعرف من أدركه، وهو رجل كان موجودا من نحو خمس عشرة سنة. فذلك دليل على أن لمليح كان في القرن الثالث عشر، ومنها أن الشيخ سيدي الآتي بعده، كان معاصرا لصاحب الترجمة، وقرأ عليه، وقد مات الشيخ سيدي في حدود سبع وسبعين أو نحو ذلك من القرن الثالث عشرا.محمد بن سيدي عبد اللهبن الفغ سيدي أحمد بن محمد بن القاضي المتقدم العلوي. كان وحيدا في العلم والصلاح، وله اليد الطولى في العربية والفقه والبلاغة وغير ذلك. وكان غاية في جودة الشعر، ولولا ما هو متصف به من العبادة والاشتغال بطريق الصوفية، ما اشتهر في قطره أحد سواه بالشعر، ولولا دفاعه عن الصوفية لم ينظم بيتا واحدا.كان لا يشتغل بما لا يعنيه، جواداً يعطى الناس ولا يأخذ منهم، وهو شيخ طريق، والمعتمد عنده الكتاب والسنة.وقال سيدي العربي بن السايح، في كتاب البغية في ترجمة التيجاني بن باب العلوي: وأخذ الطريقة عن العلامة الأوحد الفاضل الأمجد، أبي عبد الله سيدي محمد المدعو مُحمد الملقب بالخليفة، لقيامه بالخلافة في إعطاء الطريق، بعد وفاة شيخه سيدي محمد الحافظ رضي الله عنه، وله خمسة جدود، كل واحد منهم أعلم أهل زمانه وهم: أبوه سيدي عبد الله بن سيدي أحمد الفغ بن سيدي محمد بن سيدي عبد الله المعروف بالقاضي، وهو الذي تقدم لنا إنه قرأ على الشيخ على الأجهوريانتهى المراد منه. وهذا صحيح، غير أن قوله سيدي أحمد الفغ، فيه تقديم وتأخير إذ الصحيح الفغ سيدي أحمد.وقال في أناس مخصوصين:وارْثُ أن كنت راثياً لأناس ... فتنوا ليس فيهمُ من رشيدِ أصبحوا بعد نورهْم وهداهم ... حسبنا الله في الضلال البعيدمثل القوم إذ تولوا سراعا ... عن طريقٍ معبَّدٍ معهودِمثلُ ظمآن سار حتى إذا ما ... كان من منهل قريب الورودرجع القهقهري يأُمُّ الفيافي ... تائهاً نائياً عن المقصودأو كصبٍّ رجا وِصالَ حبيبٍ ... بعد حرص على اللقاء شديدمنعت وصله مقالةُ واشٍ ... تركت حِبَّه مديمَ الصُّدودأو كراءُ شمس الظَهيرةِ صَحْواً ... قام يسعى لدرْك أمر نكيدبينما هوَّ مبصرٌ قال أعمى ... إنه الليل مال للتقليدصاح من يرتددْ على عقبيه ... معرضاً عن وفائه بالعهودلم يضر غيره فنقض عهود الق ... قوم في الله بالمعاهد مودوأهل الخبرة بالشعر، يفضلونه على ابنه الآتي بعد، وإنما فضل ابنه عليه عند أكثر الناس لكثرة شعره، غير أن والده شغلته العبادة وإفادة الناس، مع ما كان متصفا به من التصوف الحقيقي، وكفاه شاهدا، أن نابغة قطره وجرير عصره، إدييج المشهور، هاجى كثيرا من فطاحل تلك البلاد فظهر عليهم، حتى تصدى للشيخ سيدي أحمد التجاني ومريديه، فشمر له عن ساعده وقاومه مقاومة شديدة. والناس مختلفون منهم من يقول: أن محمد ظهر عليه، ومنهم من يقول: تكافأ، أما العكس فلم أر من قال به. ومن بديع قوله فيه من قصيدة:ادييج إذ صار كالعصفور صال على ... باز حديد شبا منقاره قرمأو كالضفادع في أحشاء ذي زبد ... نَقَّتْ فصال عليها سالِخُ الرُّقْموله فيه أيضا، من قصيدة:وإني لحسان الطريق وأهلها ... أزوُدُ أبا جهل النكيرِ وأوزجرُأقيس ذراعاً كلما قاس إصبعاً ... أخب إذا يعي عليهم وأحضرُ ووقعت بينهما أشعار كثيرة، لم يقع لي بها اعتناء. وفي البغية، لسيدي العربي ابن السائح بعد كلامه السابق:وكان لهذا السيد على ما أخبرني به الناظم - يعني التجابي ابن باب الآتي - باع في العلوم، وله في مدح شيخه الحافظ، ومولانا الشيخ رضي الله عنه، قصائد كثيرة. وكان يقال له حسان الطريق، لقوله في قصيدة يمدح بها الشيخ رضي الله عنه، ويرد على المنتقدين على أهل طريقتنا:وإني لحسان الطريق وأهلهاالبيت المتقدم.وله أيضا يسلم على أهل تيشيت:سلامٌ كعُرْف الروض غبَّ وكِيفِ ... وإلاّ فنخلٌ آذنتْ بقطُوفِوإلاّ فطعمُ الرَّاح مسك مزاجه ... يعُمكمْ مِنْ طالبٍ وشريفوكلِّ أخ ليست بتيشيتَ داره ... وكل صميم منكم وحليفِسلامُ محبٍّ ليس ينسى ودادَ كم ... على حين ينسى الودَّ كلُّ أسيفِأخَلّى لجمع الشمل بيني وبينكم ... بلادي وأعطى تالدي وطريفيفكم بكِ يا تيشيتَ من ذي بلاغةٍ ... أديبٍ فصيحٍ في المقال طريفِيغوص ببحر الشعرِ يخرج دُرَّهُ ... بسيط طويل كامل وخفيفِله وافرٌ من حمظهِ متقاربٌ ... سريع إلى الخيراتِ غير عنيفله رملٌ للشاردات يردها ... بمنسرح للمعضلات كشوفِويرمى بِمُجتَثِّ الخظوط لظهره ... له هزج للذكر غيرُ ضعيفوفارس علم لا يُشَقُّ غبارهُ ... وذي خشية عالي المقام عفيفوذي قلم أزرى بخط ابن مقلةٍ ... وكان على الحرَّاق أي منيفوذي شرف من بضعة نبوية ... موطَّأِ أكناف البيوت ألوفوذي شرف علماً وآخر جامع ... لدين جسيم المكرمات نحيف سقى الله مصراً هْم به كل ممرع ... من الودف يغشاه بكل مصيفومن جيد نظه، قوله يخاطب وليَّ الله ابن أخته الشيخ سيدي أحمد بن الشيخ محمد الحافظ، وكان صغيرا إذ ذاك:إنّ السيادة في اثنتين فلا تكن ... يا بن المشايخ فيهما بالزاهدِحمل المشقة واحتمال أذى الورى ... ليس المشمَّرُ للعلى كالقاعدِقل للذي طلب العلى بسواهما ... هيهات تضرب في حديد باردِوله أيضا من قصيدة، يتكلم فيها عن حال سيدنا الشيخ سيدي أحمد التجاني رضى الله عنه:إنْ لم تعاين فضلهُ وكمالهُ ... وغدوت منه في محل نازحطالع لتعرفه شوارد علمه ... تظفر بنور كالمجرة لائحوإذا تكلم في الحقائق مرة ... بهر العقول كلام عبد صالحوله أيضا من قصيدة أخرى:طالع جواهره واصحب رسائله ... وما يَبُثُّ من الأنوار والحكمِوما يدل على المولى الكريم وما ... أبانه من مقام الصادق القدمِتجدْ ولايته لاحت معالمها ... كما تُرَى في الدُّجى نارٌ على علمتجد كلاما جلا عن شأنِ صاحبه ... أن الزمان بمثل الشيخ ذو عُقُمقد يحجب الله أقواما ويظهرهُ ... لآخرين وشتَّ الناس في القِسَمِو (شت) هذه فصيحة، يقال أمر شت أي متفرق. قال الطرماح بن حكيم:شت شعب الحيّ بعد التآم ... وسجال الربع ربع المقاموله أيضا من قصيدة نونية يتشوَّق بها إلى فاس. ويبث ما يكابده من شدة الأنفاس وما ذاك إلا لقوله:وما حبُّ الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا ومطلع القصيدة:حيّ داراً لدى أبي سمغون ... وأسقها من مصون ماءِ الشؤونوهي طويلة، يحن فيها إلى زيارة الشيخ سيدي أحمد التجاني رضي الله عنه، وأبو سمغون المذكور قرية من عمل الجزائر.باب بن أحمد بيببن عثمان بن سيدي محمد بن عبد الرحمن بن الطالب، ويقال له الطالب محم، يجتمع فيه مع الذين قبله. هو العالم الأوحد الذي أغار ذكره وأنجد.وفي البغية، لسيدي العربي بن السائح الرباطي في ترجمة التجاني ابن باب المذكور.واسم والده بابا حسبما تقدم مصرحا به في النظم. وكان عالما ناسكا فاضلا، مشار اليه في بلده وجيله، ملحوظا بعين التعظيم في معشره وقبيله.وأخبرني ولده الناظم رحمه الله، أن له شرحا للتحفة العاصمية، وتكملة التكملة للديباج، انتهى فيها إلى ذكر أهل القرن الثاني عشر، فترجم الشيخ التاودي ابن سودة، والشيخ أبا حفص الفاسي وغيرهما. وستأتي بقية ما في البغية، في ترجمة التجاني بن باب المترجم. وكلما في البغية من نقله صحيح، إلا إنه كان يكتب بابا بألف مقرون بالباء الأخيرة، وقد رأيت خط صاحب الترجمة مرارا هكذا: باب بن أحمد بيب، وقد سقط من نسخة البغية اسم سيدي محمد بن عبد الرحمن، ويبعد أنيكون سقط من إملاء التجاني على صاحب البغية، لأنه هو جده الثالث. وكان من أعلم أهل وقته، بعد عمه القاضي الذي تقدم.كان باب، رحمه الله، يناظر العلماء وعمره ثلاث عشرة سنة، وكان الناس يتعجبون منه، وكان ابن عمته حرمة الله بن عبد الجليل المتقدم، يقول إذا زار أخواله أمسكوا: عني بابتكم وعيش ذؤابتكم. وكان يقول لا تذاكرني بعلمك هذا الفرخ، والفرخ الولد الذي لغير رشدة، فصار الجهال يحملون ذلك على غير معناه، ويجعلونه طعناً في علم آباء صاحب الترجمة، وهذا محال، لأن والده كان من أفقه قومه. وأما جده الأدنى، فإنه كان بتيرس، فلما كُفَّ عمه القاضي، لم يجد من أولاده من ينوب عنه في قراءة الحديث، فأرسل إليه فترك أولاده، ولم يزل هو النائب عنه حتى مات. والمعنى عند حرمة الله، إنه لم يتلق علمه عن شيخ، لأن أساتذته كانوا أقل منه منزلة في العلم، ولأن مدة طلبه تقتضي أن لا يناظره، لما اشتهر عنه من العلم، وهذا قريب مما كان أبو حيان يقول عن ابن مالك، فإنه قال: بحثت عن شيوخ ابن مالك فلم أجد له شيخا مشهورا يعتمد عليه، ويرجع في حل المشكلات اليه، الا أن بعض تلامذته ذكر إنه قال: قرأت على ثابت ابن حيان بجيان، وجلست في حلقة أبي على الشلو بين، نحوا من ثلاثة عشر يوما، ولم يكن ثابت بن حيان من الأئمة النحويين وإنما كان من الأئمة المقرئين. قال وكان ابن مالك لا يحتمل المباحثة، ولا يثبت للمنافثة، لأنه إنما أخذ العلم بالنظر فيه بخاصة نفسه، ومن تتبع شرحه للتسهيل، وجد كثيرا من طعنه عليه، عفا الله عنه، حتى قال معرضا به:يظن الغمر أن الكتب تهدى ... أخا فهمٍ لإدراكِ العلومِوما يدري الجهول بأن فيها ... غوامض حيّرتْ عقل الفهيمِإذا رُمت العلوم بغير شيخ ... ضللت عن الصراط المستقيموتلتبس الأمور عليك حتى ... تصيرَ أضلَّ من تُوما الحكيمولم يحط هذا من قدر ابن مالك، ولا صدّ الناس عن كتبه المفيدة، ومن تتبع بيان العلم وفضله، لابن عبد البر، علم أن هذا الداء قديم في العلماء من أئمة المذاهب فمن دونهم. وبالجملة فكان باب هذا، من أعاجيب الدهر في العلم والإنفاق في سبيل الله، والرجوع إلى الحق، وقد سمعت من بعض الشيوخ إنه ذاكره في مسألة. فشدد صاحب الترجمة في النكير عليه، فلما أمعن النظر في المسألة، علم إنه مخطئ، فترك الناس حتى فرغوا من الصلاة في المسجد، فقال لهم: لا يخرج أحد فجعل يشرح لهم غلطه وإصابة من خالفه. أما الأنساب فإنه كان دغفل زمانه فيها.قال محمد محمود بن أكتوشن من قصيدة يرثيه فيها:سل الآي والخبر الصحيح كليهما ... والفقه والتاريخ والأنساباوكان إذا ألقى كلكله على مسألة، لا يقدر أحد أن يفوقه فيها. واشتد الخلاف بينه وبين حرمة الله في مرجع حبس، وانضمَّ إلى كل واحد منهما طائفة من العلماء، فمن انضمَّ إلى صاحب الترجمة، العلامة محنض بابه بن أعبيد الديماني. وممن انضم إلى حرمة الله، إديبج الكمليلي.قال باب من جملة أبيات:فحجتي وصحابي غير داحضة ... من نص بهرام والتوضيح والكافصدعت بالحق لكن من يقله لكم ... يا دييج يوطأ بأخفاف وأظلاففالحق أمسى فوالهفا ووا أسفا ... مثل الديار التي يسفى بها السافيفمالكٌ أن تصف عما يقول فإِن ... ى لست عن قوله يوماً بصيّافإني أوافقهُ حقاً وأتبعهُ ... هل مهتدٍ ناعلٌ كالحائرِ الحافولا دييج من أبيات يخاطبه فيها هو ومحنض بابه:فوافقا حُرْمَ فيما قال ويحكما ... فإن شيخكما أدرى بالأوْقاففحجة الشيخ في بهرام ناهضة ... لو كان يكفيكما ما كان في الكافيومن جيد شعره قصيدته التي أوَّلها:ألوى بصبرك لاعج الأشواق ... أن الأحبة آذنوا بفراقيإلى أن يقول:يا مَنْ يسابقني ويطلب عثرتي ... إني لعمري سابق السبَّاقوإذا قرنت ابن اللبون وبازلا ... ملَّ القرين ولم يزل بخناقوإذا المسائل أحجمت وتمنعت ... وأبت مشاكلها على الحُذَّاقأعملت سيف الفكر نحو عويصها ... فحنَت علىَّ خواضع الأعناق فتبوح لي بسرائر مكتومةٍ ... حتى عنِ الأسطار والأوراقوقلما مات أحد ممن يشار إليه من قبيلته إلا رثاه. ووقعت بينه وبين إديبج مشاعرة كثيرة، وكذلك إجدود بن أكتوشن العلوي، وحرمة الله بن عبد الجليل كما تقدم. وتوفي رحمه الله تعالى، بسبب سقطة سقطها من فوق، جمل ثم تطاول مرضه بعدها سنة. وكان ذلك قبل الثمانين من القرن الثالث عشر. وكان أعجوبة في تعبير الرؤيا. أخبره شخص بأنه رأى إنه يؤذن، فقال: ستحج، وكان الأمر كذلك. وأخبره آخر بأنه رأى مثله، فقال له: ستثبت عليك سرقة وكان الأمر كذلك أيضا. وكانت بين طائفتين مناوأة، فقدم عليه شخص، فأخبره أن بني فلان أرادوا قتل فلان وفلان، فقتلوا رجلا اسمه بيبات، فكتب اسمه على الأرض وقال: تاء التأنيث زائدة، سيموت خمسة عشر فيهم، امرأتان وأجنبي، فقال له المخبر: أن هذا ليس برؤيا، فقال له: أعهدتني لا أفسر غير الرؤيا، والله ليقعن هذا، وكان الأمر كما قال. وهذا يصدق من كان يقول: إنه يستتر بتعبير الرؤيا من الكشف.ومن عجيب استحضاره، إنه في وقعة لمليح، بين إدوعل وإذا بلحن، سعت بينهموفود الزوايا في الصلح، فتراضوا بحكم الشرع، وحكموا بحكم الشرع، وحكموا عالما ديمانيا فاستظهر أن يقتل أربعه من إدوعل، بأربعة من إدابلحسن قتلوا في تلك المعركة. فقال صاحب الترجمة: أن مثل هذا لا قصاص فيه. فقال القاضي: أن هذا لا يوجد في كتاب، فقال هو لم يخل منه كتاب. فقال القاضي: هذا القاموس، يعني إنه يدخل في عموم كتاب، فتناول صاحب الترجمة القاموس، وأول ما وقع نظره عليه والهيشة الفتنة وأم حبين، وليس في الهيشات قود، أي في القتيل في الفتنة لا يدرى قاتله فتعجب الناس من مثل هذا الاستحضار، في ذلك الموقف الحرج.سيدي عبد الله بن الحاج إبراهيمبن الإمام محنض أحمد العلوي يجتمع مع الذين تقدموا عليه في يحيى، علامة تحرير، طار ذكره وانتشر، واشتهر علمه في الآفاق وأبذعر، ما عاصره مثله علما وفهما مكث أربعين سنة يرتاد لطلب العلم لم يشبع منه يأخذ عن من وجد عنده زيادة، حتى انتهى إلى الغاية القصوى، جمع أول ما في الصحراء، ثم أقام بفاس مدة كثيرة للنظر والتحرير وتلقى على البناني محشى عبد الباقي، وتلقى البناني عنه ايضا، فحج ولقي من يشار إليه من علماء مصر، وذاكرهم أيضا وأفادهم واستفاد منهم، وبلغ خبره أمير مصر، ولعله محمد علي باشا فأكرمه. ومن جملة ما أتحفه به، فرس من عتاق خيل مصر المعروفات بالكحيلات، فسئل عنها فقال: جعلتها حطابا (اسم كتاب في فقه المالكية). ولما اشتهر ذكره بفاس، أرسل إليه السلطان سيدي محمد بن عبد الله، فامتنع من الذهاب إليه، فأمر المخازنية بحمله اليه، على الهيئة التي يجدونه بها، فوجدوه على فراشه يطالع، فأدخلوه عليه على تلك الهيئة. وكان السلطان عالما ويجل العلماء، فلماذا كره أعجب به، وصار لا يصبر عن مذاكرته، فسأله بعد تسع سنين عن نسبه، فأخبرهبأنه علوي وبيّن له، فقال: سبحان الله أنت معنا منذ تسع سنين لم تذكر لنا نسبك يوما واحدا، وفلان أتعبنا بنسبه، يعني لمجيدرى اليعقوبي. وكان جعفريا، وفي أول جزء من كتابه نشر البنود على مراقي السعود، المطبوع بفاس ما نصه:قال العلامة الأديب، سيدي محمد الطالب بن الحاج رحمه الله تعالى، في الأزهار الطيبة النشر، بعد أن ذكر أن الحافظ السيوطي، نظم جمع الجوامع في رجز سماه الكوكب الساطع ما نصه:وكذلك نظمه بعض علماء المتأخرين من علماء شنقيط، وهو الفقيه سيدي عبد الله بن إبراهيم بن الإمام العلوي، المتوفى في حدود الثلاثين ومائتين وألف، في رجز يماه: مراقي السعود. ثم ذكر أبياتا لوالده أبي الفيض سيدي حمدون بن الحاج في مدحه فلتنظر فيه.وقال فيه الإمام العلامة الدراكة الفهامة مالكي زمانه، أبو عبد الله سيدي محمد بن مايابي الشنجيطي الجكني الملقب بالخضر، أبقاه الله ورعاه، وأدام الانتفاع بعلمه وهداه: هو سيدي عبد الله بن الحاج إبراهيم ذي العلم العميم والذوق السليم العلوي، نسبه إلى سيدنا عليّ بن أبي طالب كرم الله وجهه، من غير مولاتنا فاطمة الزهراء رضي الله عنها، من قبيلة من الشناقطة، يقال لها إدوعل، كثيرة بحور، العلم تفقه في بلده بالمختار بن بون الجكني، فريد دهره وعالم عصره، باديه ومصره، وارتحل إلى الحرمين وقضى نسكه، ورجع وصحب البناني بفاس المحروسة الحمى، بحول رب السما، سنين عديدة، أعطته العلوم بأزمتها فصار من علماء أئمتها، حاو جميع الفنون كثير الشروح والمتون، ألف هذا النظم المسمى بمراقي السعود، وشرحه نشر البنود، على أصول الإمام مالك رضي الله عنه، لم يأت الزمان بمثله، ولا جاد فيما مضى بشكله، وألف في علم البيان نظمه نور الأقاح، وشرحه فياض الفتاح، جمع من الفنون الثلاثة الدر الثمين، ألغى الغثوأخذ السمين، ونظمه طلعة الأنوار في مصطلح الحديث، وشرحه كذلك، إلى غير هذا من التآليف العديدة، التي لم يبق للطالب بعدها فائدة مفيدة مآقره لا ترام بالحصر، لما نشر الله به في ذلك القطر اهـ.قوله: إنه أخذ عن العلامة المختار بن بون، لم نسمعه من غيره؛ ولعله سمعه ممن تحقق ذلك، ولا يعارضه أن المختار المذكور، كان يقرأ بالجيم المتفشية، مع إنه نص على إنها شديدة في احمراره وطرته، فلما قدم تكانت، صار يقرأ بالشديدة، فسئل عن ذلك، فقال: لا يمكن مخالفة ابن الحاج إبراهيم ما دمنا بتكانت، فربما كان الرجل يأخذ من آخر، ثم يجوزه في المرتبة، فيضطر الأخير للأخذ عنه، ثم إنه ترك من كتبه المشهورة، نوازله في الفقه، ولنذكر بعض ما ترك من أخباره، فنقول: كان رحمه الله أوحد زمانه في جميع العلوم، ولم يبلغ أحد من العلماء هناك مبلغه في الحديث، بعد العلامة القاضي بن الطالب العلوي.وقال العلامة باب بن أحمد بيب، في منظومة يرثيه بها:قد كاد أن يوصف بالترجيح ... لفهمه ونقله الصحيحوكان في الحديث لا يبارى ... كأنما نشأ في بخاريولما أبرزه الله جوهرة لأهل زمانه، حسده أبناء عمه الأدنون، وهم أهل اطويلب فهموا بقتله ونقبوا داره، فلم يجدوه فيها، وكان أخبر، فخرج مختفيا يصحبه تلميذه الطالب بن حنكوش، ولم يزل ذكره يعلو، حتى صار أمير تكانت امحمد بن محمد شين، لا يقطع أمرا دونه مما يتعلق بالشريعة، ولم تشتهر له قصائد حتى نوردها، وإنما له أنظام تدل على قوة سيلقته، وهذا أول نظمه مراقي السعود:يقول عبد الله وهو ارْتَسَمي ... سُمى له والعلويّ المنتمىالحمد لله على ما فاضا ... من الجدي الذي دهوراً قاضاوجعل الفروع والأصولا ... لمن يروم نيلها محصولاوشاد ذا الدين بمن ساد الورى ... فهو المجلّي والورى إلى ورامحمد منوّر القلوب ... وكاشف الكرْب لدى الكُرُوبصلى عليه ربنا وسلما ... وآله ومن لشرْعه انتمىأُبَّدَّهو محمد بن محمود، وأُبد لقب غلب عليه، ابن محمد بن أحمد بن خيار بن القاضي المتقدم، شاعر مجيد، شديد متون القوافي، كأنما ينحت من صخر، مع قلة غلط وأمن من السقط، كان متضلعا من العربية قليل الطيش، نشأ في حرب العلويين وإدل بلحسن، ولولا أن الحرب شغلته، لفاق معاصريه في العلم، لشدة فهمه، ولم نر من انتقد عليه شيئا، إلا ما بلغنا أن بعضهم طعن في قوله:فما راعهم غير قيل الكماة ... أتى الغرماء وهبْ واخبطاوما ندرى ما ينتقد في هذا البيت، فإن هب اسم صوت، وهو واسم الفعل من واد واحد، فإن ادعى المعترض أنهما لا يسندان ولا يسند إليهما، فالحجة قول زهير:ولنعم حشو الدرع أنت إذا ... دعيت نزال ولج في الذعرفإن قال: أن بيت زهير، أول بأن المراد دعيت لفظة نزال، فكذلك هذا البيت يمكن أن يؤول، بأن المراد فما راعهم غير قيل الكماة أتى الغرماء، وقيلهم هب، على أن مثل هذا ورد في شعر طرفة وهو قوله:رِزُّه قدم وهبْ وهلا ... ذي زهاءِ جمَّة بُهْمُهْوكذلك قوله اخبطا، أصله اخبطن، وأبدلت نون التوكيد ألفا في الوقف، وأخذ عليه قوله:جاَءت بحائنهم رجلاه وانقلب ال ... باقي ليؤثر بالملحاة والعارلأن أصل المثل: جاءتك بحائن رجلاه والأمثال لا تغير. والجواب أن هذا ليس بتغيير، لأن تركيبه فصيح ولم يلاحظ فيه المثل. وهو قليل الشعر، وله قصيدتاننقض بهما قصيدتي الأحول اللتان ستردان في موضعهما، أو يرد بعضهما، وأكثر الناس يفضل الأحول عليه، وبعضهم يعكس، ولكل وجه، لأن الأحول كان أرق ألفاظا، وهذا أقوى تركيبا منه، كما وقع للناس في جرير والفرزدق، الا أن الأحول أقذع في قصيدتيه، وأما هو فإنه سكت عن الجواب لما كانت الغلبة عليه، فلما انتصر أجاب ولم تحمله سورة النصر على القذع ولا كافأ السيئ بمثله كما سيظهر، وقال من يعترض عليه إنه عجز عن جواب قصيدة الأحول الطنانة التي مطلعها:تداعت حداة الركب من كل جانب ... فودّعْ سُلَيْمى قبل سير الركائبوسنأتي في موضعها. قال من ينتصر لابن محمود: أن سبب عدم جوابه لها، قتل الأحول قبل أن تصل إليه، لأن الأحول قالها في طريقه التي قتل فيها في وقعة تندوج، أو لما قال الكميت بن معروف:فلا تكثروا فيها الضجاج فإنه ... محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا وقال من قصيدة يرد بها على قصيدة الأحول التي مطلعها:أَلا بلّغا بابَ عنا جاني الحروب ... وجان الحروب رهين الخطاوقصيدته هو هذه:ألا بلّغَنْ باب عنَّا سلاما ... يناسب منصبه الأوسطابأنَّا بتبجِجْك في ذروة ... من المجد والعزّ لم تُمْتَطَاوأهل الجبال يحوطوننا ... جميعا وكنا لهم أحوطايجلون ذا الحلم منسا الجليل ... ويخشون ذا الجهل أن يفرطاوكنا قديماً سراة الأديم ... نجود ويعطوا لنا من عطاونؤمن من سالمَ المسلمين ... ونجفوا ونسطوا على من سطاونحن الكماة ونحن القضاة ... والعالمون بما اسْتُنْبِطامتى تتشعب دعاوي الخصوم ... يكن حكمنا الفاصل المسمَطاوأنا أغرنا على معشر ... لدى تغررَيت وإيشنكطاوأخرى أغرنا على آخرين ... بتندَ يْجمار وآغَوْرَطاحملنا الخيام وأنضادها ... وسرنا جميعاً ثقالا بِطانَجُرُّ العجاف رويداً لئلا ... تخُبَّ فتبهر أو تثْلطافجاَءت عُمَيْر وما جَمّعت ... وجاَء حُمَيْدٌ وما جَمَّطاوفرَّط في الحزم إذ جاَءنا ... ولو يعلم الغيب ما فرّطاوقد أقسموا جهد أيمانهم لا ... يردون حلفة من أسخطا وقد يقلب الله قلب العزوم ... وقد يحنث الحالف المُحْلِطاوبالبئر صبَّحهم بُكرة ... كما نبه الورد سِرب القطاعذاب رجال يحسونهم ... رأوا ذلك الأمثلَ الأقسطابأجرِى فرانص فيها صواع ... ق تصمى الفتى قبل أن يسقطاأنخنا بحيث نرى نارهم ... طرائف ما أن عليهنّ طاإذا رجعتنا اسْتأسْنا بها ... كل أغلبَ ذي ضاغط أعيطامعوّدة أن تسير النهار ... وأن تدلج الليل ما اخروّطاوينجاب عنها الدجا رُسَّماً ... ونحبسها ريث أن نعبِطاويحتز كل امرئٍ فِلْذَة ... بجلدتها قبل أن تكشطافما راعهم غير قيل الكماة ... أتى الغرماء وهبْ واخبطاكأنا غدَاةَ إذٍ إذْ نُقَتَّ ... لأشْرافَهُمْ ثائِرٌ سُلّطاومنها:قتلنا سراة بني أحمد ... وفتيان أولادِ لِمْرَيْبِطاولم نُرْدِ شيخاً ولا يافعاً ... ولم ينقذِ الأمردُ الأشمطارجالا وعشرين من ضئضئ لا ... نعد حليفاً ولا أشرطاسقونا ذنوباً سقيناهموه ... بضعف وكنا لهم أضغطاوردوا لحافرة في السجال ... كذى لعب رد من صَلبطافأنت تراه مع ظفره، وما سبق من هجو الأول لوالده خصوصا، ولقومه عموما، لم يذكره بسوء مع نصفه إياهم، فانظر إلى قوله:سقونا ذنوباً سقيناهموه. . . الخمع قول الأحول: لما رأوا عابد الرحمن منقبضاً ... تحت العجاجة مثل الضيغم الضارولوْا تباديد مثنى وفراد ولم ... يثنوا من الرعب وجهاً بعد إدبارتعلم إنه كان أعلم منه يسيرة العرب، إذ من تتبع أيامهم، يجد منهم من الثناء على أعدائهم، ما يدل على كمال أخلاقهم، كما قال العباس بن مرداس في حربه لبني زبيد:فلم أر قوماً صابروا مثل صبرهم ... ولا مثلنا يوم التقينا فوارساأكرّ وأحمى للحقيقة منهم ... وأضرب منا بالسيوف القلانساوقال أبَّدَّ أيضا في وقعة تندوج:ما بال عينك تذرى دمعها الجارِ ... كأنّ جفنك مكحول بعُوّارِمن ذكِرِ سَلْمى وقد شط المزار بها ... إلا ملمات أحلامٍ وتذكارِلم ألقها بعد أيَّام المُلَيْحِ وقدْ ... قامت لتصميني من بين أنصارإلى أن يقول:وذكرْ بلاَء علىّ في بنى عُمَر ... بين الأجارع من تِنْدَوْجَ والغارجاَءت بحائنهم رجلاهُ وانقلب الب ... اقي ليؤثر بالملحاة والعارينجو نجاَء نجاة الوحش صِيح بها ... من كلّ فرّارةٍ تبرى لفرّارومنها:واستنشدوا الأحولَ الهجاَء كلمته ... جادتْ بطيفٍ سرى لي أمُّ عَمَّارِوالعلويون ركبان تنوشهم ... بالأندرية تردى كلَّ ختَّارِحتى إذا اثخنوهم محنقين وهمْ ... ما بين ملتزمٍ أو واجب خارولوْ انباديد مقنى وفراد ولم ... يثنوا من الرُّعب وجهاً بعد إدبارِغرَّتهم غدَرَات غير معذرةٍ ... كانت رجال علىّ غير حُضَّارِووقعة في براءٍ في مساجدهم ... لم يحملوا من سلاح غير أسفارِ إن يغدروا بعد إيمانٍ ومقسمةٍ ... ويحتووا نَهَب العلاّمة القارِفإنَّ ذلك أمرٌ من شمائلهم ... نكث اليمين وأخذ الجارِ بالجارِفاليوم قد أصبحوا لحماً على وضمٍ ... مستضعفين بحمدِ الخالق البارِلا يدفعون يداً منّا تنالهمُ ... كذلك الله يجزى كل غدّارِوقال أيضا بعد انعقاد الصلح الأخير:عفونا عن القوم إذ أصبحوا ... كطالع نِيق ترقى بعيدافأعيا فأصبح لا يستطيع ال ... هبوط ولاَ يستطيع الصعوداغدوا مستكنّين لا يبعثون ال ... وفود ولا يدفعون الجنوداولا يستطيعون للسلم حولا ... ولا للمصيبات إلا الجحوداأبدْنا سراتهم الأكبرين ... وأهل المدافع فيمن أبيداولو أمسكوا قدح الحرب شي ... ئاً وليس شهاب يُديم الوَقودالما زلتُ أغزوهُم لا أنِى ... إلى أن أبيدهُم أو أبيداأبحنا حريم عُمَيْر ومن ك ... لّ خير أنلناه إلا الخلوداحمدناك ربي على ذلل ... ك نرجو رضاك ونرجو المزيداوله أيضا من قصيدة، يمدح بها ولىّ الله، الشيخ محمد الحافظ بن المختار بن لحبيب العلوي، وقد ضاع منى أولها:كانتثار الدُّرّ من أسلاكه ... أو كجري الماءِ في الحوض اللّقيفْهجر النوم فما تطعمه ... حَجْمتاه غيرَ تهجاع خَفيفْمن غزالٍ صادَ قلبي بعدما ... أن تصوَّفتُ فغزلي اليوم صوفْيوسفيُّ الوجهِ والبيع لهُ ... خلفُ عرقوب وقلب الفيلسوفْوتراَءت بين أترابٍ لها ... تتهادى مثل ما ناَء النزيفُخدلة الساق عروب لدنة ... تَطَّبى القلب بمصقول مشوفْ أسْمُ يا قاتلتي في غير ما ... تِرَةٍ ماذا جزائي لا تحيفْبأبي أنت وأمّي ما كذا ... يُشْكم العاشق والوجدُ اللَّهيفْعمرك الله صليني ثم لا ... تصرميني لا تزيريني الحستوفْواعلمي أنك أن لا تفعلي ... أترك البيض وربات الشُّنُوفْوأصلا حبلى بأقوى سبب ... بالشريف ابن الشريف بن الشريفحافظ العصر مربى عصره ... من له الفضل علينا والشفُوفْوهو الغيث إذا ما أخلَفَتْ ... وهو العُدّةُ في كل مَخُوفْبارك الله على أستاذنا ... ليس بالواني ولا الواهي الضعِيفْقام بالسنةِ لما جعلت ... قَدَحَ الراكب والدين الحنيفْما رأى الراؤون خلْقاً مثله ... خُلُقاً أكمله البر الرؤوفْلم يزل منذ عرفناه على ... خلق لم تتخونه الصُّرُوفْذاهبات وافرات وافيات ... بالمواعيد ولا وعْدَ مُوفْقدمته العلويون ومن ... يَسِمُ الطَّامن صميمٍ أو حليفْسادهْم بالعلم والحلم معا ... وطعام الضيف أيام المَصيفْصادفته غير مجزاع ولا ... وكلٍ نعم مناخ المستضِيفْمُعْتِدٌ لِلضَّيفِ ما يُحْسِبُه ... من حليب وحقين وسَدِيفْوقدورٍ راسياتٍ لا تنى ... وجفان كالجوابي الجوف جُوفشيخنا آثرك الله على ... من يناويك على رغم الأنوفْوتفرّعت مقامات عُلاً ... أنْتَ في الذروة منها والسُّقوفْدونك الأقطاب فيها رُتَباً ... وعلى قنتها العلياءِ مُوفْمن تحدّثه بها النفس فقد ... حدَّثتهُ بأحاديث النزوفْ كلُّ عالٍ ومجيد مَجْدُهُ ... وعلاه مَع ما خُوِّلْتَ فُوفْما على من جاَءكم مستعطفاً ... عالما أنك للجاني العَطوفْقائلا يا سيدي خذ بيدي ... طال قرعى وعنائي والوقُوفْوإلى الرحمن أشكو قائلاً ... يا قريبٌ يا مجيبٌ يا لطيفْسَيئاتٍ شفَّ جسمي ذكرُها ... وبراه مثل تعْريق الصَّليفْوعلى هادى العبادِ المصطفى ... وإمام الحق والدين الحنيفْصلوات ما شدت قمرية ... وتغّنتْ فوق مياد قَصيفْوعلى المختارِ مصباح الهدى ... من شآبيب رِضي اللهِ وكِيفْوعلى أستاذنا وارثه ... وسقاه اللهُ من نَؤْءِ الخريفْمحمد بن سيدي محمدالمتقدم، برع في عنفوانه في العلوم، وصرف همته إلى نظم الشعر، وبلغ صيته في قطره مبلغا لم يبلغه أحد ممن عاصره، فإذا قيل: ابن محمد، خضعت له رقاب الأدباء وفطاحل البلغاء، وأنا أسوق عنه بعض ما يبرهن عما ذكرت، وغطت شهرة شعره على علومه، مع أن له اليد الطولى في العربية والفقه، وكان ينظم القصيدة، فيقدمها إلى العلامة باب بن أحمد بيب العلوي، فينشده إياها فيأمرهبسترها، فيمتثل أمره ثم يعود إليه بغيرها، حتى قال قصيدته التي رثى بها محمد الدنبج التندغى وهي:لا عذر للقلب أن يقنى السلوّ ولا ... للعين أن تبق في آماقها بللافأنشده إياها فاستحسنها، وجعل يزحف عن مجلسه استحسانا لها، وهي في غاية الانسجام. ومنها بعد المطلع:انَّ النعيّ بقيه الترب فاه بما ... أسهى وأسهر من تبريحه المقُلاَرمى القلوب بما لو كان صادفه ... رَضوى ولبنان دهدى منهما القُلَلا نعى محمدنا الناعي فقلت له ... هلا عطفت عليه العلم والعملاومنها يخاطبه:يا هالكا وقسيُّ الموت ما برحت ... ترى وأغراض رامى نبلها النُّبَلاَإن تعتبرها قنى أم اللُّهَيْم لكمْ ... نفست معضلها المرهوب أن نزلاأوسرت عن هذه الدنيا الغداة لقد ... سارت مزاياك في أقطارها مثلانفاد زادك من دنياك زودنا ... حزنا وإن كنت مسرورا به جذلاووردك الموت روانا الزعاقَ وإن ... رواك مورده الصهباء والعسلاومنها يخاطب قومه، وكانوا يلقبون بحلة أربعين جوادا:يا أربعين جوادا أن حسبكم ... لطف المهيمن فلترضوا بما فعلاولْتذكروا الرزء لا ضاعت أجوركم ... بخاتم الرسل تنسوا خاتم الفضلاولما نبغ محمد، طار صيته في ذلك القطر، وكان صغير السن يدهش الناس بسلاقته وحدة ذهنه. ولما كان محمد بن الطلب المشهور في تلك البلاد موجودا إذ ذاك، فاجتمع به يوما، فأنشده قصيدته التي يقول فيها:فيمنْ أهيم بها لاموا ولوْ هاموا ... بمن أهيم بها يوما لما لامواهامَ الفؤاد بمن لولا ملاحتها ... ما سفّهتْ من ذوى الأحلام أحلامُهامَ الفؤاد بخيتِ الناس بحت بها ... إذ في الكناية تلبيسٌ وإبهامُحتى أتى على آخرها، فقال له امحمد المذكور: الحمد لله الذي جعلك في غير زمني، وكان امحمد إذ ذاك شيخا كبيرا. ولما حدقت إليه العيون، نزعته أعراقه إلى طاعة الله والتفكر في أمر الآخرة، فاشر أبت نفسه إلى حج بيت الله الحرام وزيارة نبيه صلى الله عليه وسلم، فوازره على ذلك صديقه وابن عمه، سيدي أحمد بن حرمة ابن الصبار العلوي، وكان فاضلا عاملا. وكان لهما ابن عم آخر، فوافقهما على ذلك ثم بدا له فيه، فجلس وجعل يثبط همة محمد فقال فيه:يا مُشفقاً من رحيلي لجَّ في كمدِ ... هل أنت من دون ربي آخذ بيدي أمسى يفنّدُني فيما أرى وأرى ... مفَنّدِى فيه منسوباً إلى الفَنَددعني وعزميَ والبيدا وراحِلتي ... وما جرى من بناتِ الفكر في خلديالله حسبيَ لا ألوى على أحدٍ ... كلاّ ومثليَ لا يلوى على أحدِوعقدة العزم منى لا يحلُّ بها ... حل إذا حُل عزم محكم العُقَدِوقال أيضا لما عزم على الحج:نَجلَّدْ جهْدَ نفسك للفراق ... وكفكف غَرْبَ سافحةِ المآقوجرّد من عزِيمك ما يوازي ... مُتِرَّات المهندة الرقاقونِكّب عن مقال أخي الهوينا ... وعنها فهي خاسرة الصفاقوعن باكٍ وباكية أراقا ... دموعا ليس واكفها براقإلى البيت العتيق بنص إحدى ... عتاق الكوم أو أحدِ العتاقبنص شِمِلَّة تعدو بعالي ... قَراها عدو منفرد لَهاقأجادت خلف غاربها بناء ... يدا صفو المراتع والمساقتبارى الريح جافلة وتطوى ... عَرِيضات الفلا طيّ البطاقلو أرسلها وقد لحقت كُلَها ... على خرجاء أيقن باللَّحاقفلا تبرح تروحُ بها وتغدو ... وتدلج لا تناخ سوى فَوَاقإلى أن تستحيل على حنايا ... فقار الظهر لاصقةَ الصفاقوتحسبها إذا بغمت لُغوبا ... من الادلاج ثاغية العَنَاقوعاشرْ كل منتدب ليرقى ... من ابنيى العلى صعب المراقبه حملت مفزعةً نوارٌ ... على الإحكام من حُبُك النطاقأأحبابي أعاد الله مني ... ومنكم بعد فُرقتنا التلاقإلى أرض الحجاز أحَلْتُ عنكم ... صفيحة وجه وجدي واشتياقي سلوت أحبتي واشتاق قلبي ... بتلك الأرض نُجْلِ الحداقولا بيض الترائب والثنايا ... مديرات الجُمان على التراقيبزمزم غُلتي تغلى فمنْ لي ... بكأسٍ من مُدامتها دِهاقصفا نفسي الصفا ومِنىً مُناها ... وبالجَمَرات قلبي ذو احتراقألا يا ركبُ حُقِّقَ ما رجوتم ... على حسن التلاطف والوِفاقِثِقوا بالله واعتصموا وسيروا ... خِفاقا فالمهيمنُ خيرُ واقِفلا الإِقدامُ يجلبُ ما كُفينا ... ولا الإحجامُ يصرفُ ما نلاقيوشدوا الميس من قود النواحي ... بجنبي كلِّ يَعْمَلة دِفاقِوذوقوا السهد فَوقَ ذرى المطايا ... لذيذا والكرى مرَّ المذاقِوشجوا البيد عازفة النواحي ... وجنح الليل مندل الرُّوِاقِوخوضوا في الهواجر كل آل ... طمى والشمس لافظةُ البصاقِوإنْ عرضَ العباب فمنشآتٌ ... مواخر لا تزال على اختراقِهوابط من جبال الموج طَوْراً ... وطوراً في بواذخه رواقإذا جاشت دواخنها تناهت ... صواعدها إلى السبع الطباقنجائب لا تعرّس في مبيتٍ ... ولا ترعى ولست لها بساقإلى حيث النجاحُ وحيث يغدو ... أسيرُ الذنب مفكوك الوثاقوحيثُ تنيخ حامدةً سُراها ... لدى الإصباح مُدْلجةُ الرفاقوحيث نطوف سبعاً ثم نسعى ... ونُسرِع للمواقف في استباقونشعرُ بعد وقفتنا ونرمى ... ونأوي للمحلّقِ للحِلاقونرجع للطواف وقد أرقنا ... دماء المشعَرَات من النياقونُمضي يومنا بمنًى فنقضي ... بلا عَجَل ليالِينا البواقيفإن طبنا بطيّتِنا نفوساً ... تنادَيْنا لطيبة بانطلاق فوافينا الحبيب وذاك أوفى ... وأوفرُ ما نؤمّلُ من خلاقودُرْنا بالقباب كما أردنا ... ودُرْنا بالنخيل وبالزقاقألا يا نعم طيْبَةُ والعوالي ... وحيطانُ الحدائق والسواقهي الدارُ التي شرُفت وتاهت ... على شام المواطن والعراقعلى من صاغ منصبه حُلاها ... وساق لها العلا كلّ المساقصلاة الله ما لبَّي حجيجٌ ... وما حُمَّ اللقا عقب الفراقولما وصلا إلى مُرَّاكش، نزلا عند محمد الأمين بن أبي ستة، وكان من المقربين عند السلطان مولاي عبد الرحمن، فلم يوصل خبرهما من أوَّل الأمر إلى حضرة السلطان. فقال:هل حامل أسنى السلام كله ... لحاملِ الملك وعبء كلِّهِومتولي عقده وحله ... وواضعِ الأمر على محلِّهِمن لا يجود زمن بشكله ... ولا يُرى عدلٌ عديل عدلهمأوى الغريب ومَحَطُّ رَحْلهِ ... وملتقى نُزُولهِ ونُزْلهِقضى له الله يجمع شمله ... ووطء من خالفه بنعلهودام خفض العيش تحت ظله ... وعزَّ الإسلام وعزَّ أهلهِموجبه لا زال فوق سؤلهِ ... ما يرتجي سائله من بذلهأنَّا نرجى من جميل فعله ... ما نرتجي أمثالنا من مثلهولما ابلغ ابن أبي ستة خبرهما إلى السلطان، أمر باحضارهما، فلما سلما عليه واستقصى خبر الجهة التي قدما منها، أنشده قصيدتيه الآتيتين. وكان السلطان رحمه الله، شديد الاهتمام بأقصى المسلمين من أهل مملكته، حتى إنه يعلم أهل الخير من كبار أهلها وأهل الشر. ولما أنشد القصيدتين استحسنهما السلطان. وأولاهما:هل في بكا نازح الأوطان من باس ... أمْ هل لداءِ رهين الشوق من آسِأمْ هل مُعين يعين المستهامَ على ... ليل كواكبهُ شدَّت بأمراسِ آهٍٍ لمغتربٍ بالغرب ليس لهُ ... جنسٌ وإن كان محفوفا بأجناسِعلَّ الإمامَ بفضل الله يمنحه ... رُحمى فيكشف غم الآسف الآسِأقولُ والرَّكب محزون بوحشتنا ... صبراً فكم وحشة أفضت لإيناسإذا وضعنا بأرض الغرب أرحُلنا ... راح الرجاءُ علينا طارد الياسإني كفيلٌ بنْيل السؤْل لي ولكم ... إما بمُرَّاكشَ المحروس أو فاسأمامنا في كلا المصرين نُورهما ... إمامنا المستماح المطعم الكاسخَليفةَ المصطفى وهو ابن بَضْعته ... ثوبا من المجدِ لم يعلق بأدناسِالله منك حقوق الناس قلدها ... يقظان لا غافل عنها ولا ناسِعَمَّرْت عُمِّرْت من عهد الشريعة ما ... باض النعام بدور منه أدراسِداركتها بعدما مالت دعائمُها ... فاستحكمتْ واطمأنت فوق آساسوافاك ركب تعاطوا من نعاسهمُ ... على متون المطايا قهوة الكاسحثوا جلاس المهارى لا يُرَوْن على ... منابر الميس منها غيرَ جُلاّسِحتى يرى السير منهم كالقْدِاح ومن ... ها كالقسيّ حنتها كفُّ قوَّاسِفواسنا بلقا ما اعتيدَ منك وما ... فضل المقالة إلا قولنا واسِوحقق الظنَّ أنَّا سوف تحملنا ... على مجوَّفة الحيزوم كالرَّاسِلها دُخَانٌ حريقُ الغاب أزعجهُ ... أنفُ الجنوب بأنفاسٍ فأنفاسِواسمحْ لنا بدعاءٍ منك صالحهُ ... بيمنه يسهل المستعصب القاسوالقصيدة الثانية:ألمَّتْ بنا أهلاً بها أمّ سالم ... على نأيها أم تلك أحلامُ نائِمألمَّت بنا وهناً وقد ضرَب الدجى ... علينا خباءً في مُتِيهِ المخارِمِألمَّت بشُعْث في الفلاة توسَّدوا ... مرافق خوصٍ كالسهام سواهمنضونا على أنضائها من عزيمنا ... سواهمَ أمضى من شفار الصوارمِوجبنا عليها مهماً بعد مهمهٍ ... إلى ابن هشام كي نزور ابن هاشم إلى أن أنخناها لديه ولم نكن ... كمن عاقه عن ذاك ضعف العزائمِخليفةُ مصباح الهدى وحفيده ... ومحِييُّ عافى ربعه المتقادمِغيور على بيضاء سنته التي ... أبيحت لها لولاه كلُّ محارمِفكم غض عنها طرفَ من رام طرَفها ... بغضِّ وكم قد كَفَّ من كَفِّ ظالمأنامَ عيون الناس تحت عدالةٍ ... وقَتْ رجل سار الليل لدغ الأراقمومنها يخاطب السلطان:تعاظمنا هول الطريق ومنكمُ ... عظامَ اللُّهى نعتاد دفع العظائمِوثقنا بِرِىٍّ أمت ظماؤنا ... موارد طامى بحرك المتلاطمومنها:أمولايَ لازالت مدى الدهرِ منكم ... حصون المعالي عالياتِ المعالِمِولا برح التقبيل شغل أكفكم ... وأقدامكم تُحْذى أديم الجماجمفأصبح ثَغْر الأرض سوقا وأصبحت ... مَآسِدُها مرعى المخاض السواهمِحماها حماهُ الله أن تسبيحها ... من أعدائها دُهم الدواهي الدواهمِوبشرَنا أن سوف تأتي ركابنا ... أبا فاطم أنَّا أتينا ابن فاطمِعلى جدّه في كل بدءِ ومختم ... مبادي صلاة مالها من مخاتمِوقال أيضا يخاطب ابن أبي ستة، ويسأله التوسط في أمر السلطان:أثار من التذكُّرِ حين زارا ... خيالٌ من أمَيْمَة ما أثاراسرى بعد الهدوّ فما أعيرت ... قلوب العاشقين كما أعاراوكم بعث الخيالُ لذي انْتِزاح ... نزوعا للأحبةِ وادِّ كاراألا أهلاً بها ولوِ استحالتْ ... على قرب زيارتها ازورارالئن أنأى أميمة ما اعتسفنا ... رواحا بالنجائب وابتكارا فقد أدنت مباراةُ المطايا ... نوافخ في البُرى منْ لا يباراأزارتنا الفقيه فأنصفتنا ... من أيدِ النأي إذ مَطلَ المزاراوغادر طيُّهَا نشر الموامي ... إليه طيَّ حاجتنا انتشاراقَدَ أهدى الدهر إذ أهدى إلينا ... لقاه من إساَءته اعتذاراإلى مثل ابن أحمد فليسافرْ ... أخو العزمات أو يدع السّفاراهُمامٌ سَلَّ صارمَهُ ليحمى ... من الحق الحقيقةَ والذماراأبى نور الهداية من يديهِ ... لمحيار الضلالة أن يحاراوشيّدَ للحقيقةِ من زوايا ... تعاطِى الذكر أرفعَها مناراله خلق يُدير مدى الليالي ... عليها من معارفه عُقاراسرى لمحمد في الأرض حمد ... يسير به المسافر أين ساراحكمنا فيه بالخير امتداحاً ... إلى أن أصبح الخير اختبارافأبصرنا شواهد ما سمعنا ... كمفتوق الصباح إذا استطاراومنها:أسيدنا النبيه ومن تحلّى ... بما فضه الجواهر والنُّضاراأسارنا ببابكمُ فبادرْ ... إلى تخليص إخوتك الأسارىوداركْ بالنجاة ذَماَء غرقى ... قد اقتحموا بما اقتحموا بحاراأطاعوا أمرَ غَيِّهِمُ ولَجُّوا ... غرورا في عمايتهم سُكارىفانهمُ وإن شَحَطت نواهم ... لجارك فارعَ حق من استجارارعاك الله من راعٍ نصيح ... رعاية من قد أودع واستعاروباركَ فيك ربك من خديم ... قد أحسن في أوامره ائتماراومنها:أمتخذ الهدى خذها هَدِيًّا ... بدت في زيّ فارهة العَذاراتغضُّ الطرف من خجل وتدنى ... عليها من مهابتك الخمارا قد اكسبها فَخَارك فَخَارك حين زُفَّتْ ... إليك على نظائرها فَخَاراوقال أيضا يصف ليلة سهرها عند بعض أفاضل أهل مرَّاكش، ويصف ما اعتراهم فيها من السرور، ويصف منزل صاحب الدعوة وكيفية شرابهم للشاهي:يا ليلةً راحَ فيها عازب الوطرِ ... بات الصفاءُ بها يسطو على الكَدَرطابتْ مجالسنا فيها وخامرنا ... حسنُ السرور على موضونة السُّرُرإذ بات أحمدُ يسقينا على مَهَل ... أشهى من الراح في أبهى من الدرَرفي منزل تُتْعِبُ الأفكارَ عبرتُها ... فيه كما يُتْعِبُ الأبصارَ بالنظرِفيه النَّهارُ عِشاءٌ والمعايش وال ... أنهار تجرى وفيه مُثْمِرُ الشَّجَرِثم إنه رحمه الله، بعد مقابلة مولانا السلطان عبد الرحمن وحفاوته به وبمن معه، ركبا البحر متوجهين إلى الحرمين الشريفين وفي الركب ابن أبي الشيكر (بكاف معقودة) قائد أبناء أبي السباع فبدءوا بالزيارة، ثم قضوا حجهم، فتوفى رحمه الله بين مكة وجده. ولم نعثر له على نظم في الحجاز، سوى بيتين قالهما لإبراهيمالقاضي صاحب الصولة في الينبوع وضواحيه. وكان تلقى ذلك الركب بما ينبغي، وهما:يا قاصداً بطحاَء مكة يرتجي ... نيل الطواف ببيتها المرفوعلا نخش من ينبوع حاجِك غورةً ... ما دام إبراهيمُ باليَنْبوعوقال يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم:هاج التفرُّق فاعذليني أوْ دَعي ... شوقاً أصمّ عن العواذل مسمعيلا تُنكري مني الشحوب فهكذا ... فعلُ الفراق بكل صبٍّ مولعإنّ الأحبة أوْدَعوا إذ ودَعوا ... في القلب شجواً لم يكن بمودّعكيف السلوّ خلافهم أمْ كيف لي ... بالكف بعد نواهم من مدمعيبانوا فبتُّ بليلة لم تنكشف ... من بعدهم وبمقلة لم تهجعبانت ببينهمُ الرباب وخلفت ... بين الجوانح غُلّة لم تنقعِدارَ الرباب أربَّ فيك على الرَّبى ... ينهل مرتجس الركام الممرعِ حيَّى الإلهُ زماننا إذ لم يرعْ ... فيك الصدود ولا نعيبُ الأبقعِدهرٌ مضى جمعت لنا أيامهُ ... شمل السرور فهل له من مرجعأم هل تقرَّبُها النجائب أن ترح ... عوجاً سواهمَ جائلات الانسُعمن كل مُجْفَرة لها بعد الونى ... عدوُ الهجفِّ أو الأتان الملمعيا نفس قد ولىَّ الشباب وأنت عن ... غيِّ البطالة والصبا لم تنزعقد تعلمين مصير أمركِ فارعوى ... فالعلم محض الجهل أن لم ينفعوالموت منتظرُ اللقاء وذو الحجا ... متأهب للقائه المتوقّعما لي أشاهد كل حين عِبرَةً ... وعن الغواية سادراً لم أقلعوارحمتا لأسير ذنب تاه في ... ظُلَمِ الضلالة عن قويم المهيعإني فزِعت وفكرتي جعلت إلى ... خير البرية مُشتكايَ ومفزعيإنسان عين الكون غرَّة وجهه ... حاوي التفرُّد بالمقام الأرفعذو الرتبة العليا التي ما للورى ... من مطمع في نَيْلها من مطمعبابُ الإله ومصطفاه لسره ... وسراج حجته الذي لم يقْشَعمَنْ خصهُ بحُلي الكمالِ إلهُهُ ... والكون واقع أمره لم يوقعوإلى اسمِه ضمَّ اسمَهُ شرفاً له ... من قبل حيعلة المنادى المسمعوبه توسل الأنبياءُ إلى الذي ... حازوه من سرّ النبوَّة أجمعأسرى الإله به وأودع صدره ... في ستر جنح الليل أشرف مودعيا مولد الهادي لشهرك نفحةٌ ... أرج الزمان بنشرها المتضوّعأكرم بمولد ذي الختام بيومه ... وبشهره وبعامه والموضعحَلِى الزمان به كما حَلِىَ الرُّبَي ... بالروض إثر الساريات الهمّعلله أكملُ خِلقة وخليقة ... مُنِحا لصفوة هاشم ومُجَمّعبحر إذا ورد العُفاة وإن بدا ... فالبدرُ ماضي عَشْرِه والأربَعيغشى الهياج إذا التظى متبسما ... والبيض تلمع والفوارس تدَّع والخيل ثائر نقعها من نسجهِ ... وجه الغزالة مدرج في بُرْقُعفي سرج مشرفة التَّليل طِمرّة ... أو سلْهَب ظامي المفاصل جُرْشعحطم الأعادي خطمة جنحتْ بهم ... لِتَبَذُّلٍ من بعد طول تمنعوبها غدى مَنَ أبا السجود لربه ... وله سجودٌ بعدها لم يَرْفَعقَتْلى تَنازَعُ في الوغى أشلاَءها ... بين الجيوش جيوش طير وقعفغدت حصون الشرك رسما دائراً ... لعبت به أنفاس ريح زَعْزَعلم يُبْقِ فيه المصطفى من قَيْصر ... كلا ولا كسرى ولا من تُبَّعبهُدى الكتاب دعا فمن لم يرتدعْ ... بهُدى الكتاب فبالكتاب يُردعفرقٌ هُدِين به وأخرى حُمِّلت ... من سيف سطوته الذي لم تسطعلاَ تألُ مدحا للنبيّ وبله ما ... تدرى النصارى في المسيح وتدَّعيا خيرَ من حمل المطيُّ ومن بهِ ... زُجِرَ العتاق بلامعات اليَلْمعِأثنى عليك إلهنا فلتعترف ... بقصورها فكِرُ البليغ المِصْقَعإني بمدحك أستجيرُ وإنني ... منه لفي الحصن الحصين الأمنعفأمنتُ طارقةَ الحوادث وأثنت ... عني دواهم كلِّ خطب مفظعوبك احتميْتُ من المكاره فاحمني ... وبك استعنْتُ على الزمانِ فكنْ معيلتكن معي عند الممات وكن معي ... عند السؤال وكن معي في مضجعلتكنْ معي يوم الجزا أن قُدِّمت ... نفسي لما صنعت وما لم تصنعصلى الإله عليك ما صدحتْ على ... فَنَن مُطوَّقةُ الحمام السُّجّعومن غرر قصائده قوله يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم ايضا:زارت عُليُّ على شحط النوى سحرا ... فاعتاض جفنك من عذب الكرى سهرازارت فبات نظام الهمّ مجتمعاً ... شوقاً وبات نظام الدمع منتثرافالقلب يغلي وجفن العين يُسعده ... بمدمع كلّما كفكفكته انحدرايا رب مشتبهات لا منار لها ... من خاضها ركب الأهوال والغَرراخاضت إلى ودوني من هوائلها ... ما يستتيه عن القصد القطا الكُدُرا زارت مُعَرَّسَ سَفْرٍ بعد ما ارتحلوا ... شهراً رواحاً وتهجيراً ومبتَكراتهوى بهم راقصات العبس طاويةً ... أخفافها من عراض اليد ما انتشراتعلو الهضاب وصمَّ الصخر حافيةَ ... ما أن ترى نَقَباً فيها ولا دَبَرابُزْلا سمى النيُّ في أثباجها وعلى ... غِرْبانها لبَّدَتْ أذنابها الخطراعهدي بها لم تزر جاراتها كسلا ... واهاً لها كيف باتت تسلك الوعراباتت تشقُّ ظلامَ الليل نحوهمُ ... يا عظم ما كَلَّفَتْ أوصالها الفُتراما أنس لا أنس والأيَّامُ مولعَةٌ ... بفرقة الشمل إذ خالستها النظرافأومأتْ بكحيل الطرف باسمة ... نحوي لكيما أرى أن الرقيب يرىأيام أحسو رحيق الوصل آمنة ... نفسي أن أحسوَ سمَّ الصرم والصبراما كنتُ أحسب هذا الدهر تُحدث لي ... أحداثه من ليالي صفوه كدراإني إذا الحبل أمسى من عُلَيَّةَ ذا ... صرْم وأمسى تدانيها نوًى شُطُراعديت عنها وعن جاراتها وَخَدَتْ ... بي نجب فكرىَ للمختار من مضرامن يشغل الذهن منه في محاسنه ... يستقبح اللعَسَ المعسول والحَوَرالمَّا برى كبدي ما قد جنته يدي ... يممته صارفاً عن غيره البصراوجهَّتُ وجْهي إلى خير الورى وأرى ... لنفسيَ الفوز بالمطلوب والظفراوجّهت وجْهي إلى مُغْنى الفقير ألا ... إني لمعروفه من أفقرِ الفقراوجَّهت وجْهي لذي الخُلْقُ العظيم وذي ال ... مجد الصميم عديم الشكل والنُّظَراوجَّهت وجْهي لمحمود المقام ومق ... صود الأنام إذا الخطب الجليل عرامولى الشفاعة في الهول العظيم إذا ... ما صدَّ عنها جميع الرسل واعتذرامنير صبح الهدى للمهتدين به ... من بعدما جنَّ ليل الكفر واعتكرابه إلى مَهْيع الحق اهتدى نفرٌ ... وضلّه نفرٌ من قوله نَفَراقد أخرست عن مقال الحق لُسْنُهم ... والضبُّ أخبر لما استُخبر الخبراوخالفوه ففاض الماءُ منفجراً ... لمَّا دعاه ونادى فاندعى الشجرا والشمس عن صوبها ردَّت له وله ... قد أسبل المزن لمَّا استمطر المطرامن آيه وكفى القرآن معجزة ... ما كان من خارق في بدئه ظهرايكفيك أن إله العرش صوَّره ... كما يشاءُ ومنهُ صوّر الصورالا لا تقس بالورى الماحي فذو خطأٍ ... من قاسهُ بالورى لو لم يكن بشراأثنى عليه بما قد كان ناسبه ... رب العباد فماذا يبلغُ الشُّعَراأهدى إليه قديماً من بدائعه ... كعب وحسّان والهمزيُّ ما كثراأسْدوا به وأناروا ثم ما بلغوا كلاّ لعَمْرُك من مِعشاره العُشرالكن أتوا فيه بالقدرِ الذي اقتدروا ... قبلي فهلْهلْتُ أقفوا منهم الأثرالا يوجدُ الدهرَ إلا راكباً خطراً ... أو قائداً شقراً أو طارداً أخراأو قائداً عسكراً أو مفنياً زمراً ... أو قارئاً سوراً أو قائماً سحراما زال يغزو وجند الله يؤزره ... والنصر يصحَبهُ في كلِّ ما شجراحتى استبد وبزَّ الكفر دولته ... بالغزوِ واستعبد الأشراف والأمراوأصبحت ملة الإسلام واضحة ... وعمَّ نور هداه البدوَ والحضراقد أنكروا ما أتى البر الصدوق به ... والبر أنزلَ تصديقاً له السورامن صدَّ عن آيه العظمى أعدَّ له ... بواتر الهند والخَطّيَّةَ السمراوالجرد جرد المذاكي القود حاملة ... رُبْداً ضراغم في زِي الورى جسرامستلئمي حَلق الماذيّ يقدمهمْ ... شاكى السلاح يهز الصارم الذكراثَبْتُ الجنان وموج البحرِ ملتطم ... والحرب رامية من شهبها الشررايخوض ثم بحار الموت مبتسما ... تلك الجراَءة بَلْهَ الضيغم الهصراهذا ما بقى في الخاطر منها، وربما وقع فيها تقديم وتأخير. ومن بديع قوله في الغزل:ولت ليالٍ إلينا ساقها الزمنُ ... ما سيق من بعدها للأعين الوسنُولّتْ سِراعاً وولّى البشر يتبعها ... عنا وأقبل من إدبارها الحزنولّت فقائم ركن الصبر منهدم ... من بعدها ومصون الدمع ممتَهَنُ قد غبن بالوصل ممن لم يغب جزعي ... من بعد ما غاب عنا وجهها الحسَنُبمن إذا قابلت يوماً محدّثةً ... تحاسَدَتْ عند ذاك العين والأذنبانوا بها لا سَقى السّاقي مطَيَّهُمُ ... ولا رعَتْ ما وَشاهُ العارضُ الهتنيا ظاعنين ولى نفس تصاحبهم ... في بينهم حيثما ساروا وما سكنواحملتموني ثقلاً من تحملكم ... يعوق جَلْدَ القوى عن حمله الوهَنُإن ظَلْتُ بعدكم أدعو الربوع لِمَا ... هاجت لقلبي من ذكراكم الدِّمنُتعتادني زفرة يرتدُّ صاعدها ... عن عبرة ضاق عن منهلَّها الجفنُفإنني ببكا غَيْلان ربع لوى حزوى ... أو أربع وعسى مشرق قمنُليت الأُلى ظعنوا بالقلب إذ ظعنوا ... لم يظعنوا والألى لم يظعنوا ظعنواوما وقع بينه وبين سيدي محمد بن الشيخ سيدي رحمهما الله، ذكره اكثر منه. كان محمد هذا رحمه لله في غاية الآداب، ولا يلاحى الناس، ولم تزل الفتن تقه بواسطة أهل الوشاية، ونقل الأخبار على غير وجهها، فاتفق أن أحد الأدباء من تلامذة الشيخ سيدي، أنشد أبياتا لسيدي محمد المذكور وأوّلها:يا معملين قلاصاً حاكت الحِرَفا ... صارت وصارتْ لها أنواعه حرفافتوقف محمد المذكور في جمع حَرْفٍ على حِرَفٍ، وهو في الحقيقة غير مقيس، ولم ينكر، فابلغ ذلك الأديب سيدي محمد المذكور، أن ابن محمد لحنه، فكتب إليه:يا منكراً جمعنا حَرْفاً على حِرَفٍ ... لتَتَّئِدْ لا تكن للمرتمي هدفاإنكار من ليس يدرى اشدد به غَرَرا ... إذ هو من جُرُف الألحان فوق شفاينهارُ من هَذَرٍ والصمت يثبتُهُ ... والفرّ قبل اللحاقِ للجبان شِفالو خضت لُجةَ قاموس وجدت به ... درًّا جلا جلوه مصباح الدجى السُّدفاحرف الكدى لا سزاه جمعهُ حِرَف ... وزانه عِنَبٌ والجمع قد عُرفاثانيه طَلٌّ ولم يجمع على فِعَلٍ ... فَعْل سوى ذَيْن قد كانا به اتّصفاوالعلم ذو كثرةٍ في الصحف منتشرٌ ... وأنت يا خلٌّ لم تستكمل الصحفا فلما وصلته الأبيات، استغرب ذلك، لأنه لم يتكلم بما يمس كرامة صاحبها، فأمر رجلا كان معه أن يكتب، فأملى عليه ارتجالا أربعين بيتا في ذلك البحر والروي. وكان يملي بيتاً فيكتبه بسرعة، فيأتي بغيره قبل تمام نسخه. ولما بلغت بابالمتقدم الذكر، محا بعضها وأقسم عليه أن لا يتفوه به، حفظا لكرامة ابن الشيخ المذكور. والقصيدة هذه:منى إلى ابن كمال الدين من خَلَفا ... بين الورَى أحمدَ المختارَ والخُلفَاأزكى سَلاَمٍ يُحاكي حُسْنَ سيرتِه ... وطيبَ شيمته لا روْضة أنفاسِيديَّ قطبِ رحا أهل المعارف مَنْ ... أمسى يُجَدّدُ رسْم الدين حين عَفاما زال مُذْ عقدت منه الإزارَ يدٌ ... صبًّا مشوقا بأبكار العُلى كِلفافنال منزلةً تعلو السعود إلى ... أن صارَ للناس من داءِ القلوب شِفااعْلَمْ أيا خِلُّ أني لستُ حاسِدَ كم ... وأنَّ مني لكم محضُ الوِدَادِ صَفالا تَسْمَعَنْ ما وَشَى بعض الوُشاةِ به ... وَاسْمَعْ مقالي فليْسَ الأمر ما وُصِفاإذ قد حكى البيتَ راويهِ على حِرَفٍ ... فقلت مستفهما لا منكراً حِرَفاوهل سمعتم بحرف جمعهُ حِرَفٌ ... قد كان ذاعنْ قياسِ الجمع منحرفاما كان من شيمتي نكرٌ على أحدٍ ... يأبى لِيَ النُّكرَ طبْعٌ منهُ قد أنِفاولا مُجَاناةُ أرْبابِ الجفا شُغُلي ... مثلي إذا ما جفا حِلْفُ الجفا صدَفاوإن أتى صائلا ذو الضعف يوعدني ... فاللهُ يعصمني من صولة الضُّعَفاقد سرَّهُ جريه في الفقر منفرداً ... فظن سرعتَهُ فيه وقد دَلفاأقصر بطرفك لا تطمحْ إلى به ... فشأن من ليس يدرى الجريَ أن يقفاومن يخض لجة القاموس ليس له ... فُلكٌ تقيهُ من الألحانِ قد تلفاأهدى إلى من الأشعارِ مضحكة ... للخلق أودعها من لحنه كِسَفاإذ صَيَّر الهمز همز القطع متّصلاً ... وقال جلوي وجلوا ثمَّ ما ألِفا ومنها:والشعر صعب عزيز ليس يدركه ... سوى ذكيّ حديد الفهم قد ثقفالا يكسب الشعر تبجيل وقولهمُ ... عسى تكون لنا من شيخنا خَلَفاكلاّ ولا أنا نجلُ الشيخ سيدنا ... أبي وأمّيَ قد فاق الورى شرفاوهذا ما تذكرت منها، وربما وقع فيها تقديم وتأخير لقدم عهدي بها. ولما شاعت هذه القصيدة، تداولها الناس، فتداعت تلاميذ الشيخ سيدي على هجو ابن محمد، فلم يكترث بهم، ولم يجب منهم غير الشيخ أحمد بن سليمان الديماني، لأنه رآه كفؤا، وهذه العادة قديمة في الشعراء كانوا لا يهاجون من يرون إنه دونهم. فلما بلغ الشيخ سيدي انتصارهم لابنه، دعاهم وقال لهم: أن انتصرتم لابن شيخكم فإني أنتصر لابن شيخي. وكانت أم محمد المذكور، بنت حرم بن عبد الجليل المتقدم. وكان الشيخ سيدي تلميذا له، فهذه إحدى مكارم أخلاق الشيخ سيدي، ولما بلغ الأمر أيضا والد محمد صاحب هذه القصيدة، أقسم عليه ليذهبن إليه ويطلب منه الصفح، فركب وأناخ في مسجد الشيخ، فوجده فيه فأنشده قصيدته الآتية، فقال ليتك هجوتنا في كل يوم، واعتذرت بمثل هذه القصيدة، استحسانا لها، وهي:هاجتْ رسيس بلابلي وهموم ... قَسْراً دَوارسُ أرْبُعٍ ورُسُومِأودَتْ بهنَّ يَدُ الزمانِ فأسأرتْ ... كالوحْىْ أو كَمُرَجَّعَاتِ وشومِكانت لروض اللَّهْوِ مرعةً فانتهتْ ... للعِين مرعة الشيحِ والقيصوملله ما جلبتْ له عِصاتُها ... من ذكر عهدٍ للشباب قديمِفأراد يكتم ما به وبدمعه ... ظهرت ضمائرُ سرّهِ المكتومإن ترمني بسهام لحظ غادرت ... بين الجوانح داميات كُلُومفلرُبما سَرَّتْ بمرأى رائقٍ ... عيني أوان مسرَّةٍ ونعيمولكم سحبتُ بربعها بُرْدَ الصّبا ... وشرِبْتُ عذْب رحيقه المختومولكم عمدت إلى الملاعب مائساً ... كالغصن عطفّهُ هبوبُ نسيم ولكم رشفتُ من الشفاه بربعها ... عذب الزُّلال بعاتِق الخُرطُومقد خنْتُ عهد عهودها أن لم أقِفْ ... حيرانَ يَلْتَهِبُ الأسى بحَزِيمبل لم أقمْ بحقوقها أن لم أقمْ ... منهلَّ جفْنٍ بالدموع جَمُوملازال يعهَدُها السّماك مَعاهِداً ... بأجشَّ مُنْبَجِسِ الصَّبيرِ هزيممُرْخى الجوانبِ ذي روايا حُفّلٍ ... تمرى قوادِمَها الجنائبُ شيملمَّا رأت دِمَنَ الصَّبابة والهوى ... سَفّهْنَ حلمي واسْتَبحْنَ حريميهبَّتْ تلُومُ وَمَنْ يلمْ مُتذكراً ... عَهْدَ الشبيبةِ لامَ غَيْرَ مُليمفأجبْتُها نهْىُ المحبّ كأمرِهِ ... فَدَعِى الملاَمَةَ في الهوى أو لوميما خلُتني أجدُ السُّلوّ ولم تزلْ ... ذِكَرُ الأحبَّةِ تستثيرُ همُوميقالت وكنتُ من الضلالِة سائراً ... في ظلّ مُسترخِ السُّدُول بَهيمهلاّ اهتديت بنجمٍ شَيْبَك إذ بدا ... فكم اهتدى ذو حيرة بنجومأو ما كبِرْتَ عن النَّسيب ألا ترى ... عند العدول إلى امتداح كريمبمحاسنٍ تنسيك ما للبيض من ... وجهٍ أغرِّ الوجنتينِ وسيمهذي محاسن من غدا بصفاتهِ ... مستوْجبَ الإجلال والتعظيممَنْ بالسيادةِ والمحامدِ وسْمُهُ ... وفق اسمه فالاسْمُ كالموسومنالت من الرُّتَب العوالي كَفُّهُ ... ما لم تكن لتنال كف أريمألفى المكارم قد تهدّد ركنها ... فأقام ساقطَ ركنِها المهدومخلق الإله بنَانه للبحث عن ... صعب العلوم وكسب كل عديمولسانهُ للكف إلا مدمناً ... لتعلم أو مدمنَ التعليموجنانَهُ الماضي المنيرَ لفهم ما ... عنه قد أكدى فهمُ كل فهيموقصائدٍ ودّ العذارى جعلها ... حَلْيا مكان اللؤلؤ المنظوميا راكباً بدنيهِ ساحة بابهِ ... تقريب دامية الأظلّ رَسُوم أبشرْ فقد يمَّمتَ من مَنْ ينحه ... يظفر بنيل مؤمّل ومرومإن سائلاً يمّمت بحر مواهبٍ ... أو جاهلاً يمّمت بحر علومأو مشتكٍ من ذي عداءٍ مَظْلِماً ... يمّمت رفع شكاية المظلومعَلِم المعارف والمعاني والمعا ... لي من أب نَبِهٍ بهنَّ عليمشيخ هدى من ضلّ عن سنَن الهدى ... حتى كسى الأنوار كل أثيمعمَّ الأنام بهديه وأمدَّهمْ ... كلاًّ بفيض من نداه عميموردت حياض نواله وعلومه ... هِبمُ الورى فشفى غليلَ الهيمفي كفه رزق الأنام فكلهم ... ساعٍ لموضع رزقه المقسومفترى البيوت أمامه مملوأة ... ما بين نأوي رِحْلَة ومقيمكُلاً بنسبة ما يحاول خصه ... من قوت أفئدةٍ وقوتِ جسوملم يكفه الميْرُ الكثير لدى القرى ... كلاَّ ورِسْلُ الكوم نحر الكومفترى بساحته الدماَء وفرثَها ... ولَقي العظام جديدة ورميموترى القدور رواسياً وترى الجفا ... ن لوامعاً بحواضرِ المطعوممن قاسه بالأكرمين فإنه ... في الشأو قاس مجلياً بلطيمبل قاس ملتطم البحار بنطفةٍ ... والروضَ غضاً ناضراً بهشيمحدّث ولا حرج عن الشيخ الرضا ... أو دع إذا حدثت بالمعلوميا حبذا ذلك الكمال وحبذا ... جلساؤه من زائر وخديمولحبذا تلك القصيدة إنها ... حَلِيَتْ بدر من حُلاه يتيمنالت عظيم الحظ حين تعلقت ... بمنال حظ لا يُنال عظيمقد أكملتْ خَلْقاً وخُلقاً وانتمت ... لأروم صدق فوق كل أرومعُدمت نظائرها فواجد من لها ... شبهٌ لعمرك واجد المعدومإن كنت قد أخرتها ذكراً فكم ... من آخر في رتبة التقديميا حائز الشرف الصميم ومنتهى ... أمل المريد وحيلَة المحروم حُزّ ما ابتغيت من الكمال فأنت في ... زمن بمثلك في الأنام عقيملازلت باقي الدهر سالك مهيع ... في إثر والدك الكريم قويموبقيتما زمناً فكلٌّ منكما ... غوث المَضِيم وبرءُ كل سقيممني إليك تحيةٌ تزداد ما ... بعث التشاجرَ من مشى بنميمونفى إساَءته بعتبى معتب ... وعلا بصون الحلم كل حليموعلى النبي من الإِله صلاتُه ... وسلامهُ في البدءِ والتتميمومن رقيق شعره قوله:شَمِّرْ لعلَّ رَسِيمَ الأيْنُقِ الذُّلُلِ ... مِنْ بعدِ عشرين بُدنى ساكني العُقُلِسِرْ مُدْمِناً عبْرَ أمواج الهجير وسِرْ ... تَحْتَ الدُّجى ثالثَ البيداءِ والإبلِواعص العذول فمشتاقُ الأحبِة مَنْ ... ما أن يُميّزُ بين العذرِ والعَذّلِواصحبْ دليلاً من الشْوقِ المُبَرِّح أن ... مال القطا عن سبيلِ القصدِ لم يَملِواجعلْ مِهادَك بَطنَ الرحل من جملٍ ... جون المؤخَّرِ أو وجناَء كالجملِرعَتْ من الروض في أكتاف دُومِسَ ... ما لم ترَع منُه بِجَنْبَيْ هضبة الوعِلِومنها:سهلٌ تجَشُّمِيَ البيداَء مُعْتَسفاً ... لو كنتُ من وصلِ من أهوى على أملِإني وإن حلت يا ذي عن مودّتنا ... عما عهدتِ لَدَىَّ الدهرَ لم أحُلِسلى فؤاديَ عني هل سلوتكم ... والجفنَ بعدك هل ذقتُ المنامَ سَلىبَورْد خدّكِ إلا ما وصلتِ أخا ... بث ألم يأنِ بعد الهجرِ أن تَصلىصلى أخا كلف كم بات من شغفٍ ... إلى لقاك سمير النجم أو زُحَلِومن رقيق غزله قوله:بعد الهدوِّ يمين الضَّرْع أسْرَالي ... طَيفٌ أحَلَّ بِبالِي كلَّ بَلْبالِ أسرى فنبهني وهنا بتِبرس مِنْ ... بارَيْنَ طيف قَطُوفِ المشي مكسالِزارتْك عائشُ والجوازءُ جانِحةٌ ... واللَّيْلُ مُلْتَفُّ أرْواقٍ وأذيالِزارت ومن دونها شُم الجبالِ وأو ... عَاثُ الرمالِ ولمَّاعٌ من الآلِوكلُّ مُغبَرَّةِ الأرجاءِ طامِسَة ال ... أعْلاَم حفّتْ بأوجالٍ وأهوالومنها:أما وكل خلوب اللحظ ساعِدُها ... والسَّاق غصَّا بدُمْلُوجٍ وخُلخاللفي الفؤاد هوى مني لعائش لا ... يَبْلى وكلُّ جديدٍ غيرهُ بالِمَلَّ المُعَاتِبُ فيه من معاتبتي ... فكفَّ عنى وملَّ العذلَ عذاليوطالما سمتهُ كتما فنمَّ به ... دمعي وأخبر عنهُ مخبرُ الحالدَعْني إليها أجوب البيدَ ممتطياً ... بزلا تواصلُ إرْقالا لإِرْقالِأُدنى بها النازحَ النائي وأسبحها ... بحر الدُّجى وبحور الآل في الآلوله أيضا:أرْضَ العُقيلاتِ يا برقَ الحَيا وعَلى ... أحْيَائها لعيون الشائمين لُحِولا تُرِقْ دونَها في الأرض مِلَء فَمٍ ... من سارِياتِ رَوايا ودقك الدُّلُحِحوْلَ المُلْيَحَة خيّمْ واغدونَّ ورُحْ ... ثمَّ اغدوَنَّ وَرُحْ ثمَّ اغدوَنْ ورُحِولا تَزَلْ مُسْتطيراً مثلَ ما رَمَحتْ ... بُلْقُ العوادي زهاها فادحُ المرحِحتى إذا عَمَّتِ السُّقْيا مسارحها ... فاسقِ المسارح من بارين واسترِحِومن ظريف ما يحكى عنه، إنه كان مسافرا ومعه ناس من أهل الفضل، فنزلوا أمام بيت فيه عبيد لابن جيرفين، أحد من اشتهر في بلده. وكان ابن جيرفين المذكور، موجودا في تلك الليلة عند عبيده، فلم يسلم عليهم ولم يبعث إليهم بفراش ولا قرى، فاجتمعوا به من غد تلك الليلة، فأخبرهم إنه غداً يذهب إلى ابن أحمد بن عيدَّ أمير آدرار، فقالوا له: نريد منك أن توصل اليه هذا المكتوب، فظن أن المكتوب فيه سلام على الأمير لا غير، فلما ناوله إياه أمر من يقرأه، فإذا فيه:إنْ يمنع الله رزق العبد ينزله ... ضيفاً لدى نجل جَيْرِفِّينَ ذي البقرأهدى إليه بنا عوز الكرام وما ... لاقَتْ نجائبُنا مِنْ شِدَّةِ السَّفرلم يأتنا بفراش لا ولا بقرىّ ... ولم يُسلّمْ ولم يسألْ عن الخبرفباتَ ملآنَ بطنٍ حولنا ولنا ... مبيت موسى كليمِ الله والخضرِفلما قرئت الأبيات، ضحك الناس ممن يحمل هجو نفسه إلى أمير فهذه الصحيفة مثل صحيفة المتلمس، وكان لابن جيرفين هذا، ابن عم يملك الإبل، فلما سمع الأبيات قال: الحمد لله على أن لم يقل ذي الإبل. وقال أيضا يرحب بأحد أفاضل قبيلته قادما من الحج:وافى الهمام فتاه الدهرُ وابتهجا ... وانْزَاحَ همُوم النفس وانفرجالم يأتِ دهر لعمري قبلَ حَجتهِ ... بحجَّةٍ أشبهتْ أيَّامها حِجَجاوافى فزاد به الرحمان شانِئَنا ... كَرْباً وكان لنا من كربنا فرجاوافى وقد شادَ من بنيان والدِهِ ... والعمِّ وانتهَجَ النَّهْج الذي ابتَهَجاقومٌ شِعارُهُم قدماً ودَيْدَنُهمْ ... في اللهِ أن يبذلوا إلأرواح والمُهَجَاقد وجَّهَ العِيسَ نحو البيتِ تمرح في ... فِيح الفلا والخلايا تعبر اللُّججَاتَقْتَادهُ همة قُصوى ويَجْذِبهُ ... شوقٌ حَوى الصد منه لوعةً وشجَالم يثن همتهُ ظِلُّ البيوتِ ولا ... بيضُ العوارض تجلو الظَلْمَ والفَلَجامضى مُذِيلاً لحرّ الشمسِ وجْنَتهُ ... وللموامي إذا الليلُ البهيمُ دَجاحَتى قضى ما انْطَوى في النفس من أربٍ ... وتمّ ما قد رجا يا نعمَ ذاك رجافقرَّتِ العينُ إذا ألقى عصاه لدى ... حيث الإِلهُ يحطُّ الوِزرَ والحرجاوطابتِ النفس منه حين فاحَ لهُ ... من طيبِ طيبة أذكى فائحٍ أرَجا فنال من زوْرة الهادي وشيعَتهِ ... ما نال والصيد كلاّ في الفرَا انْدَرَجاسقيا ورعيا لعيس بلَّغتهُ على ... أين تشكته من أيدي النوى وَوجاراحت سَوَاهِمَ عوجا بعدما رُحلت ... غلباً مباريَّة هوجَ الصبَّا هَوَجايا ضيعة النَّاجيات القود ليس لها ... تحت العجاج بمغبرِّ الفجاج نجاوالحمدُ لله ربي إذ أتيحَ لهُ ... من ورْطةِ البحر والدَّاءِ العُضال نجالازال آخرُ آل الحبر أوَّلَهم ... يقفوُ ولازال يعلو كعبهم دُرجاثم الصلاة على المختارِ ما دَلَجَ ال ... رَّكبُ المُجدُّ إلى البطحاءِ وادَّلَجاوله من قصيدة يرثى بها ولي الله سيدي مولود، قال اليعقوبي:ما لراجي الخلود نيل خلودِ ... أن وِرد المنون حتمُ الورودإنما الموت عُرْضَةٌ ليس عنهُ ... من محيص كلا ولا من محيدِإنَّ ليل في جنبهِ لقصيرٌ ... ليلُ بنتِ الشريد بابن الشريدومنها:غادروه تحت الصعيد دفينا ... نِعم ذاك الدفين تحت الصعيدوهي تقرب من قصيدة ابن مناذر، التي رثى بها عبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي. ومن غزله:رَدَّتْهُ بعد تمام الحلم والنَّبهِ ... إحدى الجواري رهين الشوْق والولهِإنَّ امرأ سفَّهتهُ بعد كبرته ... بنات عشر لمعذور على السَّفَهِكَمْ قائلٍ لي إلى كم لا تُرى أبداً ... منَ نَوْمَةِ الحُبّ إلاّ غيرَ منْتَبِهِفقُلْتُ لا تعجبي مني فكم سلبتْ ... حسناءُ قبليَ لُبَّ الحازم النبهِيمينَ حقٍّ بمرآها الملَيح وما ... بالباطل الحقُّ أن يسمع بمُشْتَبِهإنْ الذي قد جنى ما كان من ولَهِي ... لَهى وإنّ شفا برحِ الغرام لهى وقال في مدة إقامته بفاس حرسها الله، لما زار ضريح الشيخ سيدي أحمد التجاني رضي الله عنه.أبدى الزمانُ من البشاشة والصَّفا ... سرًّا وأثبت منهما ما قد نفاإن غاب قبل اليوم عنا سعدُهُ ... فاليوم أسعدَ بالمرام وأسعفاوقضى بعدل وهو قدما جائرٌ ... ووفى وعادته العدول عن الوَفاوصفا لنا بعد الصدود وصالُهُ ... بوصول قبر المصطفى ابن المصطفىبالأحمديّ خليقةً وطريقة ... واسْماً ووسْماً واقتداءً واقْتِفاالله يمنحه الكرامة كلما ... ذكر المشايخ ما أشفَّ وأشرفاإن رُمتَ حال مقامهِ ومقامهم ... فانظر لحال المقتفى والمُقتفىمنه استمدُّوا واستبدَّ بزائدٍ ... فات المعارف كنهُهُ أن يُعْرَفاقد خصَّهُ الهادي بأنفس تحفةٍ ... ولكم أبٍ خصَّ البَنِينَ وانْحفايا روضة شمخت بطوْدٍ شامخ ... أنفاً وأكسبها علاه تأنُّفاومنها:يدلي ببرح محبة قد طالما ... منها تشوَّف للقاءِ تشوُّفاوبخدمةٍ سلفت لوالده الذي ... لو سمتموهُ البيع لن يستنكفاوهذا ما تذكرت الآن من شعره، وديوانه مجلد ضخم، رحمه الله رحمة واسعة، وكان حيا بعد الخمسين والمائتين والألف.التجاني بن باب بن أحمد بيبتقدم نسبه في ترجمة والده. ظهرت عليه إمارات النجابة في صغره، واشتغل على والده في أول أمره، وعلى والدته الصالحة العالمة، خديجة بنت المختار بن عثمان، وتوجه إلى المشرق وهو شاب على طريق الغرب برا، ثم نزل من مراكش إلى الجديدة، فركب في البحر إلى طنجة فأصابه الميد الشديد، فعزم أن يحجَّ برا، وفعل ذلك، ولما نزل في طنجة توجه إلى مكناسة في غالب ظني، فقد اخبرني بعض شيوخ مكناسة الزيتون حرسها الله، إنه دخل عليهم في زاوية سيدنا الشيخ أحمد التجاني رضي الله عنه، وبات معهم، فسألوه عن طريقه، فأخبرهم إنه رافق رجلا ودخلا مكناسة، وترك عنده كتبه، وفيها أربعون ريالا، وهو لا يعرفاسمه ولا أين نزل. قال فقلنا له: أن الكتب والدراهم مضت لسبيلها، فقال لا يكون ذلك، فإني قد حصَّنتها بآية الكرسي. قال: فبينا نحن وقوف على باب الزاوية من الغد، إذا بالرجل ماراً فقال هاهو رفيقي، فوجد عنده الكتب بحالها، قال فتعجبنا من ذلك، ووجد في الزاوية سيدي العربي بن السائح الرباطي، ووقعت بينهما محبة زائدة، وهو الذي أحيى منظومته (منية المريد) بشرحه لها المسمى (بغية المستفيد). قال بعد نسبه إياه:وكانت له اليد الطولى في العلم، وخصوصا في فن السير والفقه والأصول والبيان والنحو والتصريف واللغة والمنطق والعروض وأشعار العرب وأيامها، وغير ذلك من الأشعار والنوادر. وأما التصوف، فقد رزق من الذوق الغريب فيه ما يشهد له بالتقدم التام، وستقف في نظمه هذا على بعض الرشحات والدقائق، التي تحار في دركها الأفهام، مع إفراغه ذلك في قوالب القواعد العلمية، سترا لما له مع الله تعالى من الأحوال الخصوصية، وله نظم في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وبنيهن منه عليه الصلاة والسلام، وما لبناته من بنين وبنات أيضا، قرأناه عليه وكتبنا عليه من إملائه في مواضع منه، وكتب لنا بخط يده في مواضع من هوامشه كذلك أيضا، وأذن لنا في شرحه، وقد قيدنا بحسب ما تيسر لنا في الوقت. وله عليه شرح نفيس في مجلد، أبدع فيه غاية، ولم يمكنا كتبه لاستعجاله له، وله أرجوزة، نظم فيها الورقات للشيخ أبي المعالي إمام الحرمين رحمه الله تعالى، وله رحلة، التزم فيها ذكر من لقيه من الأعلام، في وجهته لبيت الله الحرام، وابتدأ بأشياخه الذين قرأ عليهم، كوالده ووالدته وغيرهما، رأيتها عنده، وقد كمل منها مجلد، وذلك قبل أن يجتاز ببلاد الواسطة والجريد وتونس والبلاد المشرقية.ثم قال بعد كلام تقدم بعضه في ترجمة والده باب: وكان الناظم رحمه الله، منأعاجيب الدهر في الذكاء والفطنة ومكارم الأخلاق وحسن الشيم وعلو الهمة عن الخلق، والتجافي عن سفاسف الأمور، مع ما هو عليه من الجد والاجتهاد في طاعة رب العباد. وكان اجتيازه بنا بمكناسة الزيتون، عام سبعة وخمسين ومائتين وألف، ومكث عندنا ثلاثة أشهر، صحبناه فيها وذاكرناه، واستفدنا منه ما نرجو الله تعالى أن ينفعنا به في الدين والدنيا والآخرة. وكانت وفاته رحمه الله تعالى أوائل العشرة التي بعد الستين ومائتين وألف، ذلك قبل وفاة والده بما يزيد على العشرة أعوام بالمدينة المنورة، على مشرفها أفضل الصلاة والسلام. اهـ الغرض منه.وحدثني العلامة عبد الجليل براده رحمه الله تعالى، سنة سبع عشرة وثلاثمائة وألف بالمدينة المنورة، أن له في ذلك العام ستين سنة وهو متوفى، وأبرز لي ورقة صغيرة فيها مقطعة من نظم صاحب الترجمة وقد كتبتها منه ثم ضاعت مني قبل أن أحفظها وأولها:الدَّهرُ يأتي بأفراح وأحزان ... وكلّ شيء على ظهر البرَا فانِوالموت بئر جميع الناس وارده ... ولا حبٌ فيه يمشي كل إنسانلو كان بالموت من عارٍ مننقصةٍ ... ما ماتَ أحمد عالي القدرِ والشأنِأو كان في غيرِه عز ومنقبة ... ما عاش من بعده يوماً فُلانانِقلْ للذين هُما بموتهِ شَمَتا ... قد مات جاراً لطه خير عدنانِوهي أكثر من هذا، وقال: أن أحمد المذكور، كان صديقا لصاحب الترجمة، فشمت به اثنان من شنقيط، كانا في المدينة المنورة، وكانا يحسدان صاحب الترجمة. قال: ومدة إقامته بالمدينة سنة، وتزوج بها إحدى بنات أهل المدينة. وأخبرني إنه مات، هو وصديق له اسمه المختار، في يوم واحد، ودفنا بالبقيع واحد بشكل واحد، أعني الأول والثالث، وكذلك الأخيران، أعني الثاني والرابع، وأقلهأربعة أشطار كما تقدم، ولا حد لأكثره.مَذَ مِنْ عَلاّلْ ... مَعْدُودْ افْلِعْيَالْأنْكُلْ أنَوَالْ ... أسْرَ مِنْ حَنْشَما خَلَّ سِرْوَالْ ... إلاَ خَلّ فَشَّقوله مذ: أصله ماذا كما تقدم، وعلال: فعال من العل، يعني إنه يحلب نوق الناس بعد أن تذهب للرعي من عند أهلها، وهذا عندهم وصف في غاية الذم، ومعنى معدود افلعيال: إنه كل على الناس، فيعدونه في عيالهم، وافلعيال: أصله في العيال، إلا أنا كتبناها على ما يتلفظون به، ولأن بحرهم الذي ينظمون في ميزانه لا يصلح فيه إلا هكذا، لأنا لو قلنا في العيال، ينكسر الوزن في اصطلاحهم، إذا المعتبر عندهم فيه قدر المتحركات، ولا يبالون بالسواكن قلَّت أو كثُرت، وكذلك لا يعدون الهمز المتحرك الواقع في أوائل الأشطار، ويسمون المصراع تافلويت، وما أدرى اشتقاقها، وهذا يسمونه طلعة، وضابطها أن تكون على ستة أشطار، ثلاثة هي الأولى على روى واحد، وبعدها واحد على روى آخر الكاف الذي تقدمها، وبعدها شطران أحدهما مساو للثلاثة التي تقدمته، والآخر على آخر ما قبله وهكذا، وأقل الطلعة ستة، كما تقدم، ولا حد لأكثرها، وقوله أفكل أنوال: أصله في كل، وأنوال عندهم تقال لبيوت من الشعر غير كثيرة، وقوله: أسر من حنش: اصله أسرى، أي أكثر منها سرى، أو حنش هي الحية الأنثى، ومذكرها إحنش عندهم، وهذا غير المعروف في لغة العرب، لأن الحنش تقال للذكر والأنثى من الأنواع التي اختلف فيها عندهم، ومعنى ما خل: ما ترك، وسروال: هو المعروف عند المشارقة أيضا، مع أن الصحيح سراويل، وهو مفرد ملحق بالجموع، وقيل: هو جمع، ومفرده سروالة، وأنشدوا عليه قوله:عليه من اللؤم سروالة ... وليس يرق لمستعطف ومنها:ما فَمْ اتْمَغْفِيرْ ... وِبْلاَخِيْم اكْبِيرْاتْشُوُفْ البِنْدِيرْ ... مِنْ عِزِّتْ لِعْشَيوكَلْ لَيْنْ الخَيْر ... يَبكَ يِدَّشَّقوله: فم، أصله ثم. وهي لغة معروفة في ثم، وليست دخيلة ولا عامية، واتمغفير: معناه التخلُّق بأخلاق بني مغفر، قبيلة كبيرة، وهذه التسمية تطلق على كثير من الترارزة، كما يقال: تمعدد الرجل: إذا صار جسمه كأجسام بني معد، قال:ربَّيتهُ حتى إذا تمعددا ... وآض نهداً كالحصان أجرداكان جزائي بالعصى أن أجلداوبنو مغفر: قبيلة كبيرة في نواحس فاس، وهم أخوال ملوك الغرب، إذ أمهم أي ملوك الغرب، السيدة خنائي بنت الشيخ بكار العالمة المشهورة، ذكرها صاحب الاستقصا في تاريخ المغرب الأقصا، وذكر أن لها حواش في هامش نسخة من كتاب الإصابة لابن حجر بخطها، والخيم عندهم حسن السجية، وقريب منه ما في التاج. قال وفي المحكم: هو الخلق، وقيل سعة الخلق، فارسي معرب. وتشوف، بمعنى ترى، والبندير عندهم بمعنى صاحب العظمة والكبرياء، ولعش، أصله العشاء، ويوكل، أصله يأكل، وهذه اللغة هي الدارجة هنالك، وهي صحيحة، مثل أكد ووكد ويبك (بكاف معقودة) بمعنى يبقى، ويدش، بمعنى يتجشأ بذمه بالشره، وبالجملة، فقد أثر فيهم زجله، أكثر مما لو كان نظم فيهم شعرا من أضراب، قفا نبك: لانهم لا يفهمونه.ومما اتفق، إنه كان يوما راكبا مقبلا من جهة، فرآه أحدهم وهو راكب أيضا يقصده، فعرفه قبل أن يقرب منه، وكان تحت ذلك الراكب شيء من اللحم معلق، فقطعه ورمى به خوفا أن يراه عنده فيظنه ممن وصف، وهذا الزجل يسمونه الغناء، ويسمون صاحبه مغنيا، سواء كان عالما أو جاهلا، شريفا أو وضيعا، وليس هو بمنزلة المغنى عند المشارقة، فإن ذلك من يغنى للناس ليأخذ منهم أجره، فإن هذا في بلاد شنقيط، لا يتعاطاه إلا طائفة يسمونها إيكاون (بكاف معقودة) ومفردهم إيكو، وعادة أولئك، أن من يحب السماع يذهب إليهم في بيوتهم فيغونه ذكرهم وأنثاهم، صغيرهم وكبيرهم، لا يستحيي بعضهم من بعض، أعني إيكاون، ولهم أوتار يضربونها ولها أعصاب، فإذا حرَّك أحدهم وتره، علم الماهر من الحاضرين يضرب في أي ظهر، وهو ما يقابل البحر الذي أنشده منه بيتا يكون طويلا أو بسيطا، أما الذي يطرب بصوته من غير هذه الطائفة، فيسمونه نشاداً، ويزعم أهل تلك البلاد، أن إيكاون أصلهم يهود أسلموا، ولم أر ما يصحح زعمهم.ولنرجع لصاحب الترجمة فنقول: إنه كان راوية لأشعار العرب، عالما بسيرة النبي صلى الله عليه وسلم، ظريفا لا تمل مجالسته، ولا يسمع في مجالسه إلا ما يعلى الهمم، ويحض على التقوى والدين، ومن جيد شعره قوله يرثى الشيخ سيدي:الأرضُ بعد الشيخ ثَكلاَ يالها ... قد زُلْزِلَتْ من فَقْدِهِ زِلْزَالَهاأنَّى لها تجِدُ السُّلُوَّ وَرَاَءه ... عزَّ السُّلُوُّ وَرَاَءهُ أنَّى لهايا لِلْحَوَائج والخطوبِ إذا دَهَتْ ... ذهَبَ المُعَدُّ لهنًّ كان فيالهارُزْءٌ أصاب العالمين جميعَها ... أطفالها ونساَءها ورجالَهاكهفُ البرِيَّةِ حاملٌ أَعْبَاَءها ... دون الورى ومصدّق آمالّهاغوثُ الأنام إذا السُّنون تتايَعَتْ ... والأرضُ أَصْبَحَ ماؤُهَا صَلْصَالَهاكم كاعِبٍ أو فارضٍ أو يافعٍ ... أو عائل قَدِمَتْ إليه فعالَهاكم عصبة ضربت إليه جيادَها ... وَعِصَابَةٍ ضَرَبت إليه جِمَاكهاتَبْغي حوائج من يديهِ كثيرة ... حطت لهنَّ سرُوجَها وَرِحَالهَا الواهبُ الجردَ العتاق وقد حَمَتْ ... قَصَب الرهان إذا تجول مَجَالهاإِنَّ العَطِيَّةَ لا يَتِمُّ نفاذُها ... إلا وَأَرْدَفَ بعدَها أمثالَهادارٌ رأى إقبالها إدبارَها ... ورأى الورى إدْبَارَها إقبالَهاومنها:مَأوَى الورى قطبُ الرحى مَنْ جاَءهُ ... يَجِدَ الرَّحى أبداً تحكّ ثِفَالَهَاويجدْ كريمة شولهِ معقولةً ... بالباب قد خَضَبَ النَّجيعُ عِقالَهاتخشى المساء أو الصباح سوامهُ ... فكلاهما انتظرت بهِ آجالهَافالناسُ ينتجعونَ سَيْبَ يمينهِ ... لا سيفَها وسنانَها وبلالَهاكم ليلة أو بلدةٍ أحياهما ... بالذكرِ والحَفْرِ المفيض زُلالَهالمَّا رأى سُبُل الرِّفاقِ مَضَلّةً ... عَمَرَ البلادَ وهادَها ورِمالهَامنَع البلادَ مِنْ أن تُصابَ بَسَيئٍ ... حَتى أجارَ من الرُّعاةِ سَيالَهاوإذا العُدَاةُ مَعَ العُدَاةِ تَقابَلَتْ ... وضَعَ العُداةُ عن العُداةِ نِبالَهاوحَمى جميعَ العالمينَ حِمايةٍ ... لَمْ تحمها أسد الشَّرَى أشبالَهالكنَّما المولى رحيمٌ بالوَرى ... فالتَحمَدِ المولى الذي أبْقى لهامَنْ كان وارث سِرِّهِ ومقامِهِ ... حَذْوَ الرِّجالِ على النّعالِ نعالَهاأتَتِ الخِلاَفَةُ مَرْبعاً قد طالما ... سَحِبتْ بهِ منْ قبلِ ذا أذْيالَهاوتَسنمتْ أرآمُها أرآمَها ... وتكَنَّستْ أطْلاَؤها أطْلالهاوهذا ما بقى في خاطري منها وهي طويلة. ومن جيد شعره، قوله في موعظة ذكر فيها ثلاثة تجار من النصارى، مشهورين بكثرة المال، اسم أحدهم ويتْ، واسم الآخر ججم، واسم الآخر كزبار (بكاف معقودة).اجْعَلْ جميعَ السَّعْي في الإِلِه ... لا في التّجارَةِ ولا المَلاَهِمُغْتبِطُ الدُّنيا حَرٍ بالنّدَمِ ... وغيْرُ فاطِرِ السمّا لم يَدُم فَلْتَسْرَع العِبادُ بالسّباقِ ... لِرّبها الحيّ القيُّومِ الباقِيفإنما الدُّنيا كمحْضِ العَدِم ... لا هِيَ بالبقا ولا بالقِدَمِعَنْ جِجَمٍ زَالتْ وقَّلَ عَجَمي ... وعَرَبيّ في الغِنا كجِجَمبَعْدَ اشْترائِه لِكلّ عِيرِ ... عَدَلَ للخُلُودِ في السّعِيرِبَعْدَ اشتِراءِ كُنْدَرِ الأغْلالِ ... أصَبَحَ في القُيُودِ والأغْلالِخَلاّ قِلاَلَ الشّهْدِ في انتظامِ ... وهْوَ أعُوذُ بالإِلهِ ظامِوقَعَ في عظامِهِ العِظامِ ... تَزَلّعُ اللّحْم عَنِ العِظاممِنْ قَصْرِه ولَجَّ في الجحيم ... ولَمْ يَلِجْ في رحْمةِ الرَّحيمولمْ تُفِدْ فِيما إليهِ صَارا ... يا ويْحهُ مَكائدُ النّصارىحَلَّ بهِ يا ويْحَهُ الوَبارُ ... ويَقتَفى سَبيلُه كَزْبارُقَبلهُما قَدْ هَلكَتْ وبارُ ... وأُمَمٌ تَنَعّمُوا وبارُوالباسُهُمْ لمّا مَضَوا غُبارُ ... ودَمُهُمْ إذ قُتلوُا جُبارُوأصْبَحتْ مِنْ بَعدِها الدّيارُ ... وهْيَ يبابٌ ما بها دَيّارُلَمْ يَقٍ وِيتاً وهْوَ حَيٌّ مَيتٌ ... فُلْكٌ ولا حُصْنٌ ولا كُمَيتُولا دَجَاجةٌ ولا حَمامُ ... لَمّا عَليه أشْرَفَ الحِمامُيَرَى الخنَازِيرَ تُداسُ بالعَمَدْ ... مَا كانَ ذاك ظنَّهُ طُولَ الأمَدْتَقْتُلها أرَاذِلُ الرُّعاةِ ... وكانَ جَبَّاراً قَوِيًّا عَاتِكانَ القَتَادُ دُوُنَها والضّالُ ... حَتى أتاهُ دَاؤُهُ العُضَالُتَبًّا لهُ مِنْ مَعْشَرٍ إفْرَنْجِ ... يَلْعَبُ بالبَّرْدِ وبالشّطْرَنْجِفَمالهُ في اللهِ دَمْعٌ ذَارِفُ ... شَغَلَهُ النَّعيمُ والزَّخارِفُ مَنْ لاحَظ الأشْياَء في المآلِ ... وجدَها معدومَةً كالآلِمَنْ لَزِمَ الدُّنْيا وَربّ زَمْزَمِ ... لَزِمَ ما لزُوُمُهُ لَمْ يَلْزَمِوكان ترك الشعر رحمه الله، قبل موته بمدة. وقال في ذلك:مَنْ يصَوْغِ الشّعْرِ أصْبَحَ مولَعاً ... فالمرْءُ يُسْئَلُ عَنْ مَقاصِدِ شِعْرِهفَلْيَذْكُرَنّ المرْءُ عِنْدَ سُؤالِهِ ... وليذكُرَنّ قِيامَهُ منْ قَبْرِهِهَذِي الثلاثةُ لا ارْتجالَ وَراَءها ... فَطَوَيْتُ رَقّ الشّعْرِ خيفَةَ نَشْرِهِقوله: فليذكرن المرء الخ. المرء فاعل ليذكرن، وقوله عند، ظرف توسع فيه فنصبه على المفعول به، ليذكرن. والمعنى: أن المرء إذا تذكر ذينك الوقتين، ينبغي له أن لا يشتغل بغير ما يجدي عليه نفعا هناك.حرم بن عبد اللهالمعروف بلكنيز بن عبد الله بن عثمان. يجتمع فيه مع باب المتقدم، وباقي النسب هناك، فقيه ورع متواضع نحوي سليم الذوق، يتدفق ذكاء وفطنة، تطربه الأشعار الحسان. وكان في زمننا هذا رحمه الله، ولم تشتهر له قصائد كبار، وإنما له مقطعات حسان، ولم يعلق بخاطري منها الآن إلا أبيات، كتب بها إلى أبناء احمد بن اعمر أكداش (بكاف معقودة ودال بعدها ألف وشين، بطن من بني عمر أكداش) وكان شاعرهم المشهور، المختار ابن المعلى، قال قصيدة يمدح بها العلويين، تشتمل على ثلاثة بحور، فأجابها شاعر العلويين، أبد بن سيدي أحمد بن محمود ابن أخي أبد المتقدم، بقصيدة تشتمل على عشرة بحور ومطلعها:دُرَرُ البهاءِ رمَى بِهِنَّ غَطْمْطمُ ... حارَ البليغُ بِها فَبلغَ طِمْطِمُفأجابها ابن المعلى بأربعة أبيات، تقرأ في كل البحور أوجلها، فرد عليه أبد ببيتين يقرآن في كل البحور، وساقا هذا الشعر في معرض المدح، وإنما المراد به التعجيز لما بين الحيين من المنافرة القديمة، ولم يزل هذان الشاعران موجودين فيما أظن، أما أبد، فعن تحقيق ولله الحمد. فقال حرم المذكور: ابني أحمد بن اعمر كنتم ... لمن اعْتَرَّ مأمناً وربيعاإن يكن من صنيعكم أن رفعتمْ ... عاليَ الناس فوقكم والوضيعالا يضرْ كم ذاكم فأنتم الأعْلَوْ ... نَ اتَّضعْتمْ تأدُّباً وخُشوعاضَمنَ البِرُّ والتُّقى لكم أن ... لا تَزالوا فوقَ الأنامِ جميعافي مكانٍ لا يطمَعُ الناس فيهِ ... وكفاهم ما دونهُ ترفيعافمساميكم والمسابقُ كابٍ ... قاصرٌ عَمْا لم يكن مُسْتَطيعافدعُوا عنكمُ التأنقَ في المدْ ... حِ والإِعجاز فيهِ والتنويعاليس بعد النور المنزل إعجا ... زٌ فما الحُسْنُ بعدهُ ممنُوعاوعَلَيكم مِنَّا السَّلامُ سَلامٌ ... كشَذَا المِسْكِ بَعدَ هَدْءِ أذِيعامحمد الحسن بن محمد عبد الجليلبن الحسن بن الأمين بن الحاج. يجتمع فيه مع حرم الذي تقدمت ترجمته في أول الكتاب، ومع غيره ممن تقدم في الطالب، وبقية النسب واحدة، نحوي متقن، وفقيه متبحر، راوية لأشعار العرب، مكب على المطالعة، جواد الكف، حسن الطباع، تقيٌّ نقيٌّ، رحم الله روحه الطاهرة.طلب النحو على سيبويه تلك البلاد من غير دفاع، أستاذنا يخطيه بن عبد الودود، أطال الله حياته، ثم على خليلها، محمد عالي بن سيدي بن سعيد، والفقه على أهل محمد سالم المشهورين هناك بهذا الفن. وكان رقيق الشعر، سهل العبارة، أمون من الغلط، كأنما الشعر في جيبه، يأخذ منه في أي وقت شاء، مع قلة ما حفظت له، لزهد الناس في معاصريهم ولعمري إنها لبلية.ومما في ذهني من شعره بعض أبيات، كتب بها إلى شقيقنا محمد سالم رحمه الله، وكان صديقا له يسأله إعارة التصريح على التوضيح:منى سلامٌ إلى ذي المحتد السام ... محمد سالم الأعراض من ذامفإنني ارتجني التصريح عارية ... من راحتيهِ مدى عامين أو عام وله من قصيدة، يمدح بها أحمد بن امحمد ابن عيدَّ أمير ادرار، وقد ضاع منىأولها:أميرٌ فارِسٌ بَطلٌ جَوَادُ ... خَليفَةُ فارِسٍ بَطلٍ جوَادِوغيثٌ لا يملّ إذا تمادى ... وكان الغيثُ يسأمُ بالتمادِوبحرٌ ترتوي منهُ الرَّوايا ... بما يشفى الغليلَ لكلِّ صادِشرابٌ أن أتوهُ بلا شرابٍ ... وزاد أن أتوه بغير زادِلنعم الجَلْد أنت إذا تبدَّتْ ... نواصي الخيلِ مقبلةٍ بَدادِوبداد: حال، وقعت معرفة، وقد نص عليها في كتب النحاة، فهي من الألفاظ المسموعة من العرب، لكن لا يقاس عليها ما يشابهها. وله من أبيات يقولها في المشاعرة، التي تقدم ذكرها، في ترجمة الذي تقدمه، وقد ضاع مني أولها:فإنْ تَكُ الأزْمُنُ النسوانُ نِيطَتْ ... عليها من مآثركم رِعاثُقد أنبثَّتْ مناقِبُكم وشاعَتْ ... كما في الناس للمثلِ انْبثاتومن ظريف أخباره، إنه كان مع العلامة المتقن، وليُّ الله أحمد بن محمد، في حي ينتجعون المراعي بإبلهم، فوصل إليهم مكتوب من العلامة الشهير، صاحب القدر الكبير، الشيخ سعد أبيه ابن محمد فاضل، أخي الشيخ ماء العينين، فيه أبيات من الرجز، وكتب قبلها أسطرا من النثر، معناها أن هذه كرامة أكرمني الله بها، ولا يقدر عليها أحد، وكانت تلك الأبيات من الحروف المقطعة، فأخذ هو تلك الأبيات، ونظم اثني عشر بيتا من الحروف المقطعة، فيما بين الظهر والعصر، وكتب بها إلى الشيخ المذكور، وكتب إليه في مقدمة الكتاب إني لست وليا، ولا من أهل الكرامات، وها هي الأبيات، لم يتخلف عن ذهني منها إلا بيت واحد، وهي في مدح الشيخ أحمد بن محمد المذكور:أَرَأَى زَوْرَهُ دَوَاَء أُوَارِ ... ذُو دَوًى زَارَ أَدْؤرًى وأوارِى آلُ أرْوَى أوْدَى وَرَاَء رَدَاحٍ ... دُورَهُ أَرْىُ وَادِقٍ وَذَارِوَرِثالٌ إِزَاَء دَوْحِ أَرَكٍ ... وَأَرَاوٍ وَرَدْنَ دُونَ ازْوِرَارِوَدَعِ اذْذكَ وِرْدَ دُرَّسٍ دُورٍ ... أَجَّ داَء أَرَبَّ دُونَ إِزَارِوَإِذَا ذُو وُدِّ أَرَادَ أذىً دَعْ ... وَأَزِلْ وِزْرَهُ وَوَاسِ وَوَارِىوَإِذَا زَارَهُ وَرَاَءكَ واشٍ ... رُمْ وِدَادًا وَدَاوِ ذَاك ودَارِىذَادَ دَاَءى أن زرتُ ذَا أَدَبٍ إِذْ ... زورُهُ رَادِعٌ إِذًا أَوْزَارِىوَرِعٌ راقٍ ذِرْوَة وَقٍ ارْوَا ... حَ ذَوِى ذُلٍّ وُرَّدٍ زُوَّارِوَرَدَتْ وَارِدُوهُ آذِىَ رَامٍ ... دُرَراً زِنَّ دَارَة وَدَرَارِأَرَؤفٌ ذُدْوِرْدَ وِزْرِيَّ وَارْأفْ ... ذارَِءى إذْ أَرَاكَ أرْأفُ ذَارِوَارْأبَ ارْ آبَ ذَا ودَاوِ أذَاهُ ... وَأَزل وزْرُهُ وَوَارِ أوَارِإجْدُودْواسمه عبد الوهاب بن اكتوشن بن السيد العلوي. يجتمع مع الذين في أوَّل الكتاب في أبيج، وبقى فخذه بالنسبة إليه دون اخوتهم. عالم نحرير، اشتهر علمه في تلك البلاد، وله صيت حسن في قبيلته وفي غيرها. وطلب عليه كثير من الزوايا، مثل تاكنيت (بكاف معقودة) وأولاد أبيير وغيرهم، واشتهر بالفقه واللغة والنحو، ووقعت بينه وبين باب بن أحمد بيب المتقدم، مخالفات في مسائل فقهية، وانبنت عليها وحشة بينهما زمانا. وكان أهل بيته أكثر العلويين كتبا، وكانت تحت يد باب جملة من كتبهم، فأخذها منه بسبب ما تقدم. ثم أن باب أكبّ على شراء الكتب، بأي ثمن طلب صاحبها، واستجلب النساخ من الخارج، فما مر بضع سنين عليه، إلا وهو أكثر منهم كتبا. وكان يقول: جزى الله عنى إجدود خيرا، لأنه لما أخذ كتبه، أحدث ذلك فيه همة بتحصيل الكتب حتى صار أكثر منه. ثم أن إجدود رجع عن تلك المسائل التي كان يخالف فيها باب، ولهما مشاعرة في ذلك ولم أحفظ منها شيئا، ولم أحفظ لأجدود غير قوله فيالغزل:كأَنَّ الدَّلال على خدّها ... جناح غراب على سوسنموسو: بمعنى سواء. والسنم: الموضع المرتفع.وقال يرد على أحمد بابا التينبكتي صاحب ذيل الديباج. وكان يقول: أن الفاعل يجب أن يخصص بإحدى مسوغات الابتداء:وقول من يستوجب التخصيصا ... بفاعل ليس يرى منصوصاوإن يكن أحمد بابا قد جزمْ ... بِه فما تخصيصهُ بملتزمْمثل قوله تعالى (أن تقولَ نفسٌ يا حَسْرَتا على ما فرَّطتُ في جنْبِ اللهِ) وله بيت استدراك على ما يقال، أن أحد العلماء سأل أبا الطيب المتنبي: كم من الجموع ورد على فعلى - بكسر فسكون - فأجاب على البديهة: ظِرْبيَ وحِجْلىَ، قال ذلك العالم: فسهرت ثلاث ليال أفتش الكتب، فما وجدت لهما ثالثاً. وبيت أجدود:وثالث اللفظين لفظ يعزى ... إلى الدماميني وهو معزىوهذا وارد في أشعار العرب. قال امرؤ القيس: ألا أن لم تكن إبل فمعزى ... كأنَّ قرون جلتها العصيُّوقال الآخر:بتنا بحسان ومِعْزاه تَئِطْ ... مازلت أسعى بينهم وأخْتبِطْحَتى إذا جنّ الظلام واختلطْ ... جاءوا بمذق هل رأيت الذئب قطْمحمد محمود بن اكتوشنِأخو الذي قبله: وهو فقيه مشهور وعابد مذكور، ما وقفت له على شعر يذكر، إلا قصيدة يرثي بها باب بن أحمد بيب المتقدم وهذا مطلعها:سهم المنون رمى به فأصابا ... حسن الخليقة والمحامد بابايا حاسدون إذ السنون تتابعت ... ومن الشماتة نابكم ما نابالا تحسبوا أنا أصبنا وحدنا ... كلّ الورى أضحى بباب مصاباسل الآيَ والخبر الصحيح كليهما ... والفقه والتاريخ والأنساباوالغُسْلَ في ظُلَلِ الشتاءِ كأنهُ ... ما مَسَّ قطّ برَاحَتَيْهِ تُراباوجواب الأمر في عجز بيت ضاع مني أوله، وهو:تُخْبِركَ بَاكية عليه جواباسيدي محمد بن سيدي عبد اللهبن الحاج إبراهيم المتقدم، عالم نحرير ولغوي شهير، من نظر إلى قوله المسدد، علم إنه كما قيل: هذا الشبل من ذاك الأسد، ومن آثاره الحميدة، ومصنفاته المفيدة: نظمه سواطع الجمان، وشرحه نجم الحيران، وقد نسخت منه نسختين بيدي، أعطيت إحداهما لبعض أقاربي، وتركت الأخرى في كتبي، وما أدرى ما فعل الله بها، ما ترك شاذة ولا فاذة في نظمه هذا وشرحه، إلا جمعها، وهو في الأفعال جمع ما في التسهيل، ولامية الأفعال، كلاهما لابن مالك، وقد احتوى على أكثر مما في شرح بحرق اليماني المعروف هنا بالحضرمي، وناهيك به، ولم يحضرني الآن شيء من ذلك النظم، ولصاحب الترجمة منظومة، يكفر بها أبناء حسان على ما أداه إليه اجتهاده، وقامت عليه الأدلة عنده، وهي:حمداً لمن رفع جهلَ العَالمينْ ... وكفرَهم بِبَعْثِ خَيْرِ المُرْسَلينمبشراً ذوى الصلاح والهدى ... ومنذراً من حادَ عنهُ واعتدىصلى عليهِ الله ما نِيلَ الأرَبْ ... وما أرادَ المكسَ ظالِمُ العَرَبْوبعد ذا أن بني حَسَّانِ ... في منتهى الضلالِ، والخسرانِلم يسأموا ظلماً وفسقاً جهرا ... بل همْ فَرَاعِينُ البَرايا طُرًّاوالبعض منهم مؤمنون مسلمونْ ... مثل ابن باهَ والكثيرُ كافرُونْففعْلُهُمْ دَلَّ عَلَى إنكار ما ... وجبَ الإيمانُ به فلتعلمالو أيقْنُوا السؤالَ والحسابا ... يوم الجزا ما ظلموا ذُباباوقد روى الندب أبي الحبر الهمامْ ... عن مالكٍ إمامنا خيرِ إمامْتكفيره قوماً يقومون الصلاهْ ... وهم يصومون ويؤتون الزكاهْويظلمون وألاءِ تَركوا ... تِلك الثلاثَ والخنا لم يتركوافالجل بالخنا مصرحونا ... ومنهمُ قوم منافقونايسبحون يركعون يسجدونْ ... وَيَفْعلُون بالوَرى ما يَفْعلُونْبل هم شرارهم ولبس يعلمونْ ... واللهُ عالِمٌ بما هم يكتمونْوضابط النفاق عند من دراه ... إظهار الإسلامِ وإضمارُ سواهكما ترى في بعض هؤُلاءِ ... فاحكم بكُفْرِهمْ بلا امْترَاءِوزادَهمْ في ذا بُعَيْضُ الطّلبهْ ... لا غفرَ اللهُ لهُ ما ارْتكبهْ والغرس منهم عندنا غير صواب ... لأنَّ خبثَ الماءِ من خبث الترابوجاَء في المَثَل عنهم صرَّا ... لا يَلدُ الشِّهَابُ إلا الجمراأما نكاحُهم فليس بنكاح ... وإنما هو سِفَادٌ وسِفاحْوالله قال والذي خَبُثَ لا ... يَخْرُجُ إلا نكِداً فامْتَثِلاَأما الذي حازوا من أمْوَال الأنام ... فبعضُهُ حِلٌّ وَبعضُهُ حَرَامْوقيل بل حل وقيل بل حَرَامْ ... والجُل خذه دون إذن والسلامتمَّ مكفر بني حَسَّان ... والحمدُ للهِ على الإحسانِالعمُّ بنْ أحْمَدُّ فَالْبن أحمد بن عم، ويقال له: لعميم، وبه اشتهر في قبائل تندغ، ومن بجوارهم، يجتمع مع أكثر من تقدم في أبيج، كان شاعرا مقتدرا على نظم الشعر في أي روى، وعلى أي أسلوب، مع رقة ألفاظ وانسجام، وكان ممن جمع بين الشعر والأزجال على حد سواء، ويكفيه إنه ساجل محمد بن هدار الأحراكي، وكان غايةفي ذلك الفن فكاد يغلبه، ثم إنه أسر إليه وقال له: لا تفضحني في هذه البلدة، فإني لا أعيش إلا باعتقاد الناس أني منفرد في هذا الفن، فقال فيه ما يدل على تقدمه عليه.وكان من أفراد عصره في معرفة البيان، وله يد في النحو والفقه، وأكثر من أخذ عنه، العالم النحرير أحمد بابا التندغى، واتفق إنه أنشد بيتين لنفسه، فبلغه أن أحد الأدباء ادَّعى إنه اشتراهما منه بثمانية أبيات، فقال:أخيراً هاجَكَ البَرْقُ اليَمانيِ ... وَتَذْكارُ المَعَاهِدِ وَالمَغَانِمَغَانٍ طَالَ لَهْوُكَ في رُبَاهَا ... بِآنِسَةٍ مُخَضَّبَةِ البَنَانِإِذَا بَرَزَتْ تَبَخْتَرُ بَيْنَ بيض ... حِسَانٍ يَنْتَمينَ إلى حِسَانِيُخَلْنَ إذَا يَرَزْنَ نِعَاجَ رَمْلٍ ... لدَى مَحْنا جَآذِرِهَا حَوَانِتَخَالُ الفَرْعَ لَيْلاً وَالمُحَيّا ... سِرَاجاً وَالقَوَامَ قَضِيبَ بَانِفبينا تنشدُ الأشْعَارَ قصْراً ... وَنأْخُذُ في المقابِسِ وَالمَبَانِ وننحو النحوَ والتصريفَ طَوْراً ... وَأطْوارًا نِميلُ إلى البَيَانِإذا بِفَتًى سَقُولُ شَرَى فُلاَنٌ ... بِذِي الأبْيَاتِ ذَيْنِكَ مِنْ فُلانِفقلتُ وَهَلْ صَدَقْتَ فقال قَوْلاً ... لَعَمرُ اللهِ ليسَ بمُسْتَبَانِفقلْتُ سَلِ الصّحَابَ فَلَسْتُ أصْغى ... إلى أقْوَال ذِي الجدَلِ المُعَانِأليس الشعرُ طوْعْ يَدِي وقلبي ... وَسَهْلَ الصَّوغِ وَيْكَ عَلَى لسَانأَصُوغُ البيتَ مِنْهُ بلا عَرُوض ... على أقْوَى وأَقْوَمِ الاتزَانِوَأَنْفِ اللَّحْنِ والتَّعْقيدَ عَنْهُ ... بِذَوْقِي والقَرِيحَةِ وَالجَنَانِوَأَرْتَقِبُ المَحَاسِنَ من بعيدٍ ... وَأَقْتَنِصُ الشَّرُودَ مِنَ المَعَانِفأَكْسُو اللفْظَ بالأفطارِ حَلْياً ... يُذَمُّ له اليْمينُ مِنَ الجُمَانِفلم تَحْسُنْ مُشاعرَتي لمَنْ لا ... لَهُ بِمَدَى مُشَاعَرَتي يَدانوقال أيضا: وكان نزل بدكانه (بكاف معقودة، قرية لفرانس على شاطئ بحر يقال له أبجك، بألف وباء وجيم وكاف معقودة) وهو نهر يقرب من نيل مصر، وهذه القرية معدة للتجارة مع العرب، وأكثر ما يباع فيها العلك المعروف عند المشارقة بالصمغ، وكلاهما لغة صحيحة، ومن عادة أهلها أن صاحب العلك يفرش له ويقرى، اعتناء به، أما غيره فلا يلتفون إليه، وأبياته هي:أمَا واليَعْمَلاَتِ منَ المَطايا ... ومكنونِ المحاسنِ منْ حَذامِلمِنْ رَيْبِ الزمان ومُعْتَدَاهُ ... مُقامِي في دَكان بلا مقامِكأني في المحافلِرو ... وهَمْزُ الوَصْلِ في دَرَج الكلاموهذا المعنى أخذه من قول القائل:أيها المدّعي سليما سفاها ... لست منها ولا قلامَةَ ظُفرِإنما أنت في سليم كواو ... ألحقت في الهجاء ظلماً بعمرولكنه زاد عليه همز الوصل في درج الكلام، وكساه رونقاً بسلاسة ألفاظه.ومن نظمه: ضُحّى زُرْت الحبيبَةً لا فقالَتْ ... مَتى تسعى وهَلْ لكَ من رُجُوعِفلمْ يَسْطعْ إجابتَها لساني ... فبادَرْتُ الإجابَةَ بالدُّموعِقوله - لا - معناه قدر - لا - فلا، هنا ظرف، وهذا المعنى أخذه من قول ذي الرمة:تريك بياض لبتها ووجهاً ... كقرن الشمس أفتق حين زالاأصاب خصاصة فبدا كليلاً ... كلاَ وانْغَلَّ جانُبُه انْغِلالاأي، فظهر بقدر ما يقول القائل لا. ومن نظمه قوله:سَتُدْنينيَ اليْومَ منْ نُزْهَتي ... أمَيْمَةَ ذَاتِ الهوى الخالدِثَلاثٌ تُقَرِّبُ ما قدْ نأى ... زمامي ورَحْاي وذو الشَّاهِدوسافر من بلده، إلى الأمير أحمد بن الحاج عمر الفوتي في سَيْكُ (بكاف معقودة مضمومة من أرض السودان) فحظي عنده، وله في مدحه قصيدة ميمية سمعتها وهي في غاية الحسن، ولم أحفظ منها شيئا. وتوفي هناك في صدر القرن الرابع عشر بجدري أصابه رحمه الله. وله من أبيات:سلا خِلّي سالبتي سَلاها ... لِمهْ سَلَت الفؤادَ وما سَلاهاسلا عن كلّ فاترة رَداح ... من البيض النّواعم ما خلاهافتىً بنُ الحاجبن سيدي أحمد لخليف بن الفغ سيدي أحمد، يجتمع فيه مع محمد المتقدم، وبقية النسب هاك: فقيه متقن ثاقب الذهن، مدرك لدقائق الفقه، مع فصاحة لسان وحسن أخلاق، وهو ممن أدرك أوائل القرن الرابع عشر. وكان العلاّمة عبد الرحمن بن محمد فال (بذال معجمة) حكم في قضية بين بني باب أحمد، وبني سيدي الفال: بطنين من بني ديمان، فنقض فتى المذكور حكمه، وبين خطأه في المسألة، فبعث إليه بقصيدة ميمية، فرد عليه بأخرى مثلها. وقد رأيتهما وهما في غاية الحسن، إلا أني ما حفظت منهما شيئا لضيق الوقت، ثم بلغه بيتان ضاديان، من قصيدة لعبد الرحمن المذكور وهما:تعلم شروط النقض يا مولعا به ... ولا تُبْقِ منها أن هممْتَ به بَعضاولا تحسبنّ النقض لفظَ نقضتهُ ... فما كلُّ حُكم شيد يستوجب النقضافقال فتىً المذكور:تَعلّمْ شرُوطَ الحكم يا مُوَلَعاً بهِ ... ولا تُبْقِ مِنها أن هَمَمْتَ بهِ بَعْضاوَلا تَقْضِ إلا ذَاكِراً أن للِقضا ... عَلى الخَلْقِ والخَلاّقِ في مَلإِ عَرْضافما كُلُّ تَسْجِيلٍ لَقوْلٍ مُسَجَّعٍ ... تَضمَّن لَفظ الحُكم يَستَوْجِبُ الأمْضاوما كان لفْظي قَدْ نَقَضْتُ وإنهُ ... أرَى نقْضَهُ حَتماً عَلى أهْلهِ فَرْضانَعَمْ كلُّ حُكمٍ مِنْ غيرِ حاكمٍ ... ولا ثابتِ التّحكِيم يَستَوْجبُ الرَّفْضاولا يَستقيمُ الحكمُ من غيْرِ ذَيْنِكم ... ولا سِيما أن بَعْضُهُ أكْذَبَ البَعضاومَنْ أرْسَلَ الأشْعَارَ نحْوي نَدَامَةً ... على ما أتاهُ عَضَّ إصْبَعهُ عَضاأجَازِ بهِ أن لم يَلْقَ مِني تَحلُّماً ... قَوافيَ تُفْنى اللَّحْمَ والعَظْمَ والعِرْضاقَوافَي تُبقيهِ نُمَيْرَ بنَ عَامِر ... وتَتْرُكُ ما قدْ كان مِن رَفْعِهِ خَفْضاقَوافيَ لا المُحْتالُ يَسطيعُ صَرْفَها ... بحَوْلٍ ولم يَسْطْع قَوِيٌّ بها نَهْضاقَوافيَ لا تَنْفَكُّ عُرْضةَ مِذْوَدِي ... وتأبى الذي يأبى وترْضى الذي يَرْضاوكُنْتُ معَمًّى مُخْوَلاً في ارْتجالِها ... وقِدْماً عَليْها بالوِلايةِ لِي يقُضْىوقَبَلكَ يا ذا اللّسَانَيْنِ هابَنا ... وأغْضى حَياءً منْ مَهابَتِنَا غَضَّا وَوَالدُكَ البَرُّ الأجلُّ يُجلّنا ... ويَمْنَحُنا أن نَلْقَهُ وُدّهُ المَحْضاسيدي أحمد بن محمد الصُّغيرالمعروف بابن أنبوج - وهي أمه - من شرفاء تيشيت، يقال إنه علوي، أي من القبيلة المسماة بادوعل، المنسوبة إلى يحيى المعروف، ولا يطلق هناك لفظ علوي، إلا على من كان هذه من القبيلة دون غيرها من الأشراف. والصحيح أن له خؤولة فيهم، وأما أبوه، فإنه من قبيلة أخرى شرفاء غير هذه، وهو علاّمة نحرير محقق.قال في البغية في ترجمة بانم بن حم ختار: وممن تخرَّج على يد الشيخ بانم المذكور، الشيخ سيدي محمد بن الصغير، مؤلف الجيش الكبير، وناهيك به رحمه الله تعالى ورضي عنه.وممن تخرَّج على يد سيدي محمد بن الصغير، العالم الكبير العارف بالله تعالى سيدي عبيدة، مؤلف كتاب ميزاب الرحمة، كذا قال محمد بن الصغير، والذي كنت أظن أن اسم هذا المؤلف، هو الشيخ سيدي أحمد الصغير. بغير ابن، والله أعلم، ولم نعرف له شعرا، إنما له منظومة في غاية الانسجام، يرد بها على ادييجالكمليلى، وكان نظم أرجوزة ينكر بها على سيدي الشيخ أحمد التجاني، فشرح له منظومته شرحا مضمونه رد ما فيها، ثم نظم هو في حقه منظومة طويلة يقول فيها:وزاد في استحكام ذلك الصمم ... صدوره من قلب غافل أصمإذ كلُّ قول يتحلى بحلا ... كسوَة قلبه الذي منهُ جلاوهلْ ترَون يا عباد الله ... في الجوّ ناعقاً كهذا اللاّهىإذ قام ينكر على من لم يرهْ ... ولم يحقق عن ثقات خبرهْلكن بنى جميع ما تَقَوَّلَهْ ... على التسامعُ الذي لا أصل لهْثم اهْوَ أن كان على طريقِ ... فقهٍ فمبناهُ على التحقيقِفيجبُ البحثُ على ذا الناعق ... إذ قد يكون نبأ من فاسقوإن يك الناعق صوفيَّ السَّنَنْ ... فأمره يُبْنى على الظنّ الحَسَنْ وحقٌّ من ليس له علم يقيه ... سكوته ولا كلامَ السفيهْفالصَّمْتُ جُنَّةٌ لكلّ جَاهِلِ ... بل هو زينَةٌ لكلّ فاضلِوإن تمشينا على تحقيقِهِ ... لما نَفاهُ مِنْ هُدَى طريقهِفشاهِدُوا إثباتهِ مبرزونْ ... على شهود نفيهِ مُقَدَّمونْوكلما أثبتهُ عدلان ... لا ينتفي ولو نفى ألفانِوهي تزيد على أربعمائة بيت، ويقال لكتابة هذا الجواب، المسكت أيضا، ويقال أن ادييج، رجع عما كان يقول، لما اطلع عليه والله اعلم.محمد لحبيبْ بن لمرابطبن سيدي بُبكر بن الطالب جد الغلاوي. وهو معدود في العلويين، لأن أمه علوية، واسمها بيبَّ بنت زَرَّوق ابن الطالب أحماد، وولد فيهم ومات فيهم، وسيأتي في ترجمة النابغة أيضا، أن الأغلال وأيد وعل، كالشيء الواحد. كان ظريفا رحمهالله، حسن الأخلاق نحويا، وله يد في الفقه، وله شعر مليح، وله معرفة تامة بديوان ذي الرمة، يحفظه حفظا متقنا، وأعرف شرح ابن خروف له عنه. وكان موجودا في هذه السنين الأخيرة، أعني إلى قريب من العشرين وثلاثمائة وألف، وقد زار أهله في تكانت فأرادوا أن يقيم فيهم ليتعلموا منه، فلم توافقه طباعهم وكانوا يكثرون التيمم، فقال متشوقا إلى أخواله:منع الإقامة يا كريمُ من اكرم ... كلّ الأنام من الفصيح والأعجمقوم إذا وضع المسافر رحله ... بازائهم مما يحاذر يسلمويرى المسجد كلها مملوأة ... من عابد ومُعَلّمٍ ومَعَلَّمِالدَّافعون لكلّ أمرٍ اعْظم ... والعارفون بسرّ الاسم الأعظموالطاهرون جلودهم لصلاتهم ... لا يلعقون يُدِيَّهُمْ لِتَيَمُّم وفي هذا تعريض بهم. وله وقد مرَّ بدار، بمحل يقال له الصبيبير، كان يألفها في أيام صباه:مروري بالصُّبَيبْرِ دَارِ لَيلى ... ولا أهْوَى المُقامَ بهِ هَواَءولستُ أذِيلُ دَمْعيَ في رُباهُ ... ولم أنشد لا مكنهِ ثناَءيُخَبّرُ أن خالقنا تعالى ... يُصَرِّفُ في الحوادِثِ كيفَ شاَءعبدُ الله بنُ أحمد بن الحاج أحماه الله الغلاوي البكريأحد أفراد وقته في العلم، له في كل فن اليد الطولى، ولم يكن في ارض الحوض مثله في زمنه، وكان إذا أفتى في مسألة، تلقتها الناس بالقبول. ووقعت بينه وبين القصري صاحب النوازل، مخالفة في مسألة فقهية، فغلبه القصري، فقيل له في ذلك، فقال مثلي كمثل من عنده أنواع عديدة مما يستطاب، فيتناول من أيها شاء. ومثله كمن ليس عنده إلا نوع واحد، يعني أن القصري فقيه لا غير، وأما هو، فله في كل فن أعلى منزلة.وكان سيدي عبد الله بن الحاج إبراهيم، يشدد النكير على من يتعاطى طبق، سواء بالتدخين أو النشوق، ولا يجسر أحد أن يتناولها أمامه، فاجتمعا يوما في مسجد، فتناول حق النشوق ونشق، يريد أن ينكر عليه، فتقع المباحثة ففهمها ابن الحاج إبراهيم. فقال له: مالك تتحكك كأنك جمل أجرب، ولم يزد على ذلك. ومما نقم الناس عليه قوله في حق أهل الحوض:ولم يجز لأحد وعمم ... في الحوض مطلقاً سوى التَّيَمُّمضَرَرُ ماء صحَّ عن تجريب ... بخبر العالم الطبيبوقد رد عليه العالم الصالح، الشيخ ابن حامن، احد قبيلته، وانتفعت بلاد الحوض بأنظامه، فإنه سهل عليهم الرسالة لابن أبي زيد، لأنه نظمها نظما سلسا وأوله:قال أبو محمد عبد الإله ... لينظم النثر الذي جَلا حُلاه إلى أن يقول:ولم أكُنْ جُذَيْلَ هذا الفنِّ ... وما عَلىَّ لَوْمُهُ لأنّيشُغِلْتُ بالنَّحْوِ وبالبيانِ ... وإنَّ هذانِ لَسَاحرانِإلى أن يقول في صفة نظمه:وربما أخلت فيه الناظرا ... أني وزَّانٌ ولستُ شاعِرافتارة يرقصُ من تذكير ... بابن نباتَةَ وبالحريرِيطوراً أخو جد وطوراً عابث ... حتى كأني للأنام وارثُوكذلك نظم (الأخضري) تأليف عبد الرحمن الجزائري المشهور صاحب السلم، أول نظمه له:عبد الإله الشنجيطيّ يشتري ... بعقده المنظوم تبرَ الأخضرورُبَّ مَنْ عقدُ الطرار حَسَّنهْ ... لَعلّني أنال الأجْرَ والزنهفالحمد لله مُرَبى العالمينْ ... ثمَّ الصلاة والسلامُ للأمينْسيدنا محمد أمامِ ... رُسُلِنَا والأنبيا الختامونظم أيضا (الخزرجية) في العروض، وسمى نظمه لها (بالحوار) وأوله:الحمد لله على تخريج ... مسائل العلوم بالتدريجثم الصلاة والسلام الوافي ... لساكن العَروض والقوافهذا وإني قد نظمتُ نظما ... يُركب بِكر دونه ويَظماالخزرجية له في المطلب ... إذ هي كالزنج وذا كالصُّقْلبوالزنج حر غير الأجسادا ... حتى كسا جلودها سواداوالصقلب اكتسبت ابيضاضا ... حتى كسا جلودها بياضاوبدأ رحمه الله تعالى، بنظم مختصر خليل، فنم منه بيتا واحدا من كتاب البيع، ثم صرفه عن ذلك صارف، وكان موجودا في أوائل القرن الثالث عشر. النابغة الغلاوي البكريلا أعرف اسم والده، والأغلب في ظني إنه ابن أخت الذي قبله، وهو من قبيلته أيضا. هو العالم الوحيد الذي اشتهر في قطره بالعلم والورع، سافر من ارض الحوض، يريد من يصحبه ليتعلم عليه، فكان كلما اجتمع بعالم وعرض عليه طلبه. يسأله العالم: أي فن تريد أن تقرأ، فلا يراجعه الكلام بعد ذلك. حتى لقي العلامة الشهير، وليّ الله أحمد بن العاقل الديماني، فقال له مش، كلمة يقولها العالم هناك للتلميذ، إذا أمره أن يبتدئ في درسه، فألقى عصا التسيار عنده، وجعل يعله من معينه الجاري، حتى تضلع منه. وكان لا يعجبه الشيخ خليل ولا شراحه، وله نظم تسمه: بو اطليحيه ينتقد به كتب الفقهاء ومنه:فطرَّةُ ابن بونَ والخطاط ... كلاهما في غاية انحطاطولكن طرَّة ابن بون في النحو، ولا بأس بها، وقد طبعت بمصر. ولم نسمع له بطرة في الفقه، ولما مات شيخه المذكور، رثاه بأرجوزة أشطارها الأخيرة منالألفية. وهذا بعض ما أتذكر منها:يا أسفَ الدين وكلّ عاقل ... على وفاة شيخِنا ابن العاقلِيا أسفَ المنطقِ والكلامِ ... كم بها أصْبَحَ مِنْ كِلامِلموتهِ قد رِيعت ألف رَوْع ... على أصول الفقه والفروعِمن ذا الذي يعرف سر الحرف ... فذاك ذو تصرُّفٍ في العُرفمن ذا الذي من بعده يقول مَنْ ... يِصِلْ إلينا يستعن بنا يُعَنْلما نَعوهُ وذكرت فضله ... كِلى بُكىً بكاَء ذاتِ عَضْلَهْوبتُّ ساهراً بليلٍ أليل ... مروع القلب قليل الحيلقلت لجلد مُضْمَرٍ أيَّ جَزَعْ ... فلا تكنْ جَلْداً وتُضمرَ الجزَعْوقلتُ لما قال لي أين المفرْ ... أيا ابن أمي يا بن عميّ لا مفرْحياته عارضة وصفيّهْ ... فالغينَّ عارض الوصفيَّهْلو كان غير الله حيٌّ قد بقا ... لكان أولى من سواه بالبقا أو كان يفدى بكذا ما ذهبا ... لو كان مثل ملء الأرض ذهبالكن مثل الشيخ عند مَنْ غيرْ ... ملتزم فيه تقدّم الخبروهي طويلة من هذا النوع. وربما انتقد عليّ منتقد إدراجي لهذا، والذي قبله في شعراء العلويين، مع أنهما بكريان، والجواب: أن الأغلال وإدوعل منذ قرون كالشيء الواحد، وسمتهم واحدة. ومن عادتهم: أن كل مكان وجدا فيه، ينسبان للأكثرية. ولذلك لم يزالا إلى يومنا هذا كذلك. فإن العلوي إذا وصل اركيب وما بعدها لا ينتسب إلا غلاويا، وكذلك الغلاوي، إذا وصل تكانت أو آدرار، لا ينتسب إلا علويا، وما وقع بين بعض من الطائفتين في هذه الأزمنة الاخيرة، لم يغير السواد الأعظم.قبيلة إديقُبويقال لهم اليعقوبيونامحمد بن محمد بن المختار بن الفغ موسى اليعقوبي، المعروف بـأمحمد ابن الطلبينتهي إلى سيدنا جعفر بن أبي طالب ذي الجناح شهيد مؤتة، وأظن إنه من ولد عون بن عبد الله بن جعفر الجواد المشهور، فاق أقرانه في العلم والكرم وجودة الشعر.قال فيه العلامة الكبير محمد فال بن متالي التندغي: هذا عربي أخره الله، ولا تكاد تعد طبقة، إلا بدأت به في أولها، إذا عد الكرام فهو حاتمهم، أو العلماء اللغويون، فما هو بدون ابن سيده، وكل أخباره يكتب بالذهب. وإنما لقب بيته بالطلب، لأنهم كانوا أعلم أهل ناحيتهم، فكانت الناس ترحل إليهم في طلب العلم، وكان مولعا بالعربية، لا يفتر من التنقيب عنها والتحرير، يقال: إنه إذا سافر ونزل بحيّ من الزوايا نهارا، أول ما يسألهم عنه القاموس. فإن كان موجودا عندهم، طلب منهم الإتيان به لينظر إليه يومه. فإن لم يكن فيهم، ارتحل عنهم، ولا يترك يومه ضائعا.وكان يبرى النبال، فيصطاد بها الوحش، لشغفه باقتفاء العرب. وكان مولعا بأرض تيرس، ولا تكاد تجد موضعا منها، إلا وله ذكر في شعره. وكان له شهرة عظيمة عند الزوايا، وحسَّان صاحب وجاهة فيهم، وهو من الحلماء المشهورين.وكان يوما في مسجد قومه ومعه رجالهم، فقدم عليهم ناس من أبناء دُليم، فطلبوا منهم جملا، وهذا الطلب يسمى مداراة في عرفهم، فكل الناس أحب أن يتولى دفع الجمل غيره، وإن كان بحسب العرف يقسم على الحاضرين، فيدفعون قيمته لصاحبه من الغنم واللباس، فدفع هو جملا عنده لا يملك غيره. فقال له أحدأقاربه: عن أي شيء تدارى؟ فقال: عن مائة ناقة هنا، وضرب صدره، يشير إلى إنه غنى النفس. وقال له: يا فلان، أن فقري قطعت به غنا فلان وفلان؛ وسأقطع به غناك أنت.وكلمهم يوما في مسجدهم، رجل غريب يطلب جملا يبلغ عليه بلاده، فلم يجبه أحد، فأعطاه هو جملا ليس له غيره. كان أعطاه إياه أحد أقاربه، فلامهُ بعض الناس، فقال له: أبا لا أعجز أن أعطي شيئا أعطاه فلان. وبالجملة فامحمد هذا، حسنة من حسنات الدهر، لا نزاع في ذلك.أما جودة شعره، وكونه لا يقل عن شعر العرب العرباء. فإنها محسوسة لا تحتاج إلى تصديق فلان وفلان. وقال يوما بعد ما نظم جيميته الآتية، وأبرزها للناس: أرجو من الله أن أقعد أنا والشماخ بن ضرار، في ناد من أهل الجنة وننشد بين أيديهم قصيدتينا، لنعلم أيهما أحسن، وهاهي جيميته:تَطاوَلَ ليلُ النازعِ المُتهيّج ... أما لضياءِ الصُّبح مِنْ مُتبلَّجِ ولا لظلامِ اللّيْل مِنْ مُتَزَحْزَحٍ ... وليسَ لنجم من ذَهابٍ ولا مَجيفيا مَنْ لِليل لا يزولُ كأنَّما ... تُشَدُّ هَوادِيهِ إلى هَضْبَتْي إجكأنَّ بهِ الجوْزاَء والنَّجْمَ رَبْرَبٌ ... فَرَاقِدُها في عُنَّةٍ لَمْ تُفَرِّجوتَحْسِبُ صِبيْان المَجَرَّةِ وسْطَها ... تَنَاوِيرَ أَزْهارٍ نَبَتْنَ بِهَجْهَجكأن نُجُومَ الشِّعرَيَيْنِ بمَلْكِها ... هَجَائِنُ عَقْري في حِبِ مَنهَجفَبَاتَ يُمانِي الهَمّ ليْلى كأنهُ ... بِبَرْحِ مُقامِ الهَمِّ في أَضْلُعي شَجفلو كان يفْنى الهمُّ أفنى مِطالهُ ... هُمُومِي ولكن لَجَّ في غيْرِ مَلْجَجإذا ما انتَحاها مِنْهُ قِطْعٌ سَمَتْ لهُ ... أفانينُ همٍّ مُزْعِجٍ بعدَ مُزْعِج أعِنِّي عَلَى الهَمّ للَّجوجِ المُهَيّج ... وَطَيْفٍ سَرى في غَيْهبيّ مُدَجْدِجسَرى يَخْبِطُ الظلْماَء من بطنِ تِيرِسٍ ... إليَّ لدى ابْرَبْبِيرَ لمْ يَتَعرَّجفلمْ أرَ مثلَ الهَمّ هَمًّا ولا أرَى ... كليلةَ مَسْررَى الطَّيْفِ مُدْلجَ مُدلجوذِكرةَ أظْعانٍ تَرَبّعْنَ باللّوَى ... لوى المَوج فالخبْتَين من نَعْفِ دُوكجإلى البئرِ فالحَواءِ فالفُج فالصُّوَى ... صُوى نَشِلَ فالأجْوادِ فالسَّفْح من إجنَحُلُّ بأكنافِ الزقال فتيرس ... إلى زيزَ فالأَرْوِيَّتَيْن فالاعْوَجإلى أبْلَقَىْ وَنْكارَ فالكَرْبِ ترتعي ... به حيْثُ شاَءتْ من حُزوزٍ وحُنْدُجتَربَّعُها حتى إذا ما تنَجْنَحَتْ ... جَوازئُها تَعْدُو إلى كلّ تَوْلَجوصَرَّتْ على الظُّهْرَانِ مِن وهَج الحصا ... جَنادِبُها مِن لافِح مُتَوَهَّج بيوْم من الجوْزاءِ تشوى سَمُومُهُ ... جُلودَ حَوَانى الرّبْرَبِ المُتوَلجوغَرّدَ مُكَاءُ الأخِرَّةِ بالضحى ... تغَردَ مُنزوفِ الشَّروب المُزَرَّجولَفّتْ نِصيّ الليف هَيْفٌ تسوقُهُ ... ونَشَّتْ=تناهى غَيْثِهَا المُتبعّجوَزَفَّتْ إلى الأعدادِ من كلّ وِجْهةٍ ... أعاريبُها من كُلّ صِرْمٍ مُنَجْنجونادى مُنادي الحيِّ مُسْياً وقَوَّضوا ... نَضائِدَهم يا أدِيَ الحيّ أدْلِج وقُرّبتِ الأجْمالُ حتى إذا بدَتْ ... نجومُ الثريا في الدُّجا كالسمرَّجتكنّسْنَ أحْدَاجا على كل ناعج ... عَبَنٍّ بأنواع التهاويلِ مُحْدَجمن القُمْع أو منْ نحْرِ نَكجيرَ يَمَّمَتْ ... مَعاطِنَ جَلوى لا تْرِيعُ لمن وجىجَواعلَ ذاتٍ الرّمْتِ فالوادِ ذي الصَّفا ... يميناً وعن أيْسَارها رِأمَّ هَوْدَجوتَزْورُّ عن ذِي المرّسِيطِ فورَّكتْ ... لِمُسْيٍ ثلاثٍ جُبّهُ لم تُعَرّجوصَبَّحنَ جَلوي طاميَ الجَمّ وارْتَوَوْا ... ولم يُنزِلوا عن هَوْدَج خِدْرَ هَوْدَجوقالوا الرحيلُ غُدْوَةً ثم صمّمُوا ... على مَدْرَجٍ عَوْدٍ لهمْ أيَّ مَدْرَج أو احتْملَتْ مِنْ صُلْبِ لِحْرَيْشَ تنتَحى ... رُغَيْوِيَّةَ الأمْلاح لم تَتَجْلَجأو السُّهْب سُهْبِ التَّوْأَمَين فغلَّسَتْ ... بَوَاكِرُها والصُّبْحُ لم يتبلَجومرَّتْ على قلْبِ الظليمِ كأنها ... خناطِيلُ زَوْزَتْ مِنْ نعام مُهَيّجوأمْسى على كَرِّ المُزَيْرِيف منهمُ ... لِكاكٌ كضوْضاءِ الحجِيج نعام المُعَجْعِجومنهمْ بأوْشلِ الثُّدِيّ منازِلٌ ... وحَيٌّ على أوشالِ هَضْبِ الأُنيرِجمَنازلُ قد كان السُّرُورُ مُحالِفي ... بها هِيَ عِندي بيْن سَلْمى ومَنْعجألا ليتَ شِعْري هلْ إليهنَّ عَوْدَةٌ ... وهلْ أبا منْ غَمّ التَّنائي بمخْرَجوهلْ ليَ في أوْدائِهَا منْ مُعَرَّسٍ ... وهلْ ليَ في أطلالها من مُعَرَّج فإمَّا تَرَيْني خمّرَ الشَّيْبُ لِمَتي ... وأصْبَحْتُ نِضْواً عنْ شبابٍ مُبَهَّجفيارُبّ يومٍ قدْ رصدتُ ظَعَائِنَا ... بأبْطح بَرْثٍ بيْنَ قُوزٍ وَحَشْرَجظعائنُ بيضٌ قَدْ غَنِينَ بنَضرَةٍ ... ترُوقُ على غَضّ النضيرِ المُبَهَّجطعائنُ يَنْميها إلى فَرَعِ العُلا ... لعامرِ يَعْلى كل أَزْهَرَ أَبْلَجعليها سُموطٌ منْ محالٍ مُلوَّبٍ ... مِنَ التِّبْرِ أو مِنْ لُؤْلُؤٍ وزبرْدَجيُفَصّلُ بالمَرْجانِ والشّذْرِ بَيْنَهُ ... وَقَدْ غَصَّ مِنها كلُّ حِجْل ودُمْلجظعائنُ لم تألَفْ عَصِيداً ولم تَبِتْ ... سَوَاهِرَ ليلِ الجرْجسِ المُتَهزّجولكنْ غِذَاها رِسْلُ عُوذٍ بَهَازِرٍ ... مُوَرَّثةٍ منْ كلّ كَوْماَء ضِمْعج مُعَوّدَةٌٍ عَقْراً وبذْلاً كِرامُها ... لِضَيْفٍ وعافٍ من مُقِلّ ومُلْفَجمَرَاتِعُهَا مَرْعى المَهى ورِباعُها ... تُلاعِبُ من أذْراعِها كلّ بَحْزَجويُحْدِجْنَ مما قد نجَلْنَ نجائِباً ... نَوَاعِجَ أُدْماً من نجائِبَ نُعّجويَحْلُلْنَ منها كل مَيْثاَء سَهْلَةٍ ... وأجْرَعَ سَهْلاً بالحيا مُتَبرِّجفما أنْسَ لا أنْسَ الحُدوجَ رَوائِحاً ... مِنَ أوْديةِ البَطحاءِ فالمًتمَوّجعَوامدَ للِسّطْلَينِ أو هَضْبِ مادِسٍ ... نَوَاكِبَ عَنْ وَادِ الخَليج وعَفْلَجيُعَالينَ مِنْ عَقْلٍ وَرَقْمٍ مُنمّقٍ ... ويُسْدِلْنَ حُرَّ الأرْجُوانِ المُبَرجقَطيناً قَطيناً فَوْقَ أُدْمٍ كأنها ... هَوَادِي صِوَُارٍ بالدّماءِ مُضَرَّج 