 -[إهداء]-إلى شباب الأمة إلى فتيات المسلمينإليكم جميعا أهدي هذا العمل -[شكر وعرفان]-الشكر لله تعالى على نعمه التي لا تحصى، ثم لوالدي العزيز الذي شجعني على إنجاز هذا العمل، وأعانني عليه، والشكر أيضاً لشيخي وأستاذي الدكتور أمين علي مقبل، الذي طالما وجهني وأرشدني، وأتعب نفسه من أجل إخراج هذا العمل، كما لا أنسى أن أشكر الأستاذ الفاضل عبد السلام شماسي، الذي أجهد نفسه معي، وأعارني من وقته، والشكر موصول لكل من قدم إلي نصيحةً, أو أرشدني، في سبيل إنجاز هذا العمل. بسم الله الرحمن الرحيمالمقدمةالحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين, محمد بن عبد الله الصادق الأمين, وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين ... وبعد ..فقد شرع الله تعالى في هذا الدين من الأحكام، ما يضمن للبشرية سعادتها في الدنيا والآخرة, ومن تلكم الأحكام الزواج, والذي نستطيع من خلاله الحفاظ على الوجود البشري والجنس الإنساني, وقد نظم الخالق سبحانه هذه الشعيرة نظاماً دقيقاً، ضمن من خلاله المصالح المشتركة بين بني البشر, وجعل العلاقة بين الزوجين علاقةً يسودها المودة والرحمة, وحرص كل الحرص على بقائها واستمرارها، وعدم انفراط عقدها، وأحاطها بسياج منيع في حالة التفكير لأي من الزوجين بخيانة الآخر، كل هذا حتى يستطيع الإنسان العيش بأمان، وعبادة ربه تعالى على ظهر هذه البسيطة، وتحقيق الخلافة فيها.سبب اختيار الموضوعسمعنا في الآونة الأخيرة بنوع من العلاقات التي يقيمها بعض الناس - (هداهم الله) -بما يسمونه (الزواج العرفي).فبعد النظر في مفردات هذه العلاقة، وسرعة انتشارها, وأثرها على المجتمع وخاصةً الشباب؛ قررت أن يكون هو موضوع بحثي لنيل درجة المشيخة (الماجستير) وقد وسمته بـ (النكاح العرفي في ميزان الإسلام). في محاولة مني أن أسهم في خدمة هذه الأمة بما أستطيع. أهمية الموضوعأستطيع القول أن لهذا الموضوع أهمية كبيرة في المجتمع, وذلك لأنه يتعلق برابطة هي من أهم الروابط التي تبنى عليها المجتمعات, ويتربى عليها الأجيال, بل ويتوقف عليها بقاء النوع الإنساني بأسره ألا وهي الزواج.وبناءً على ذلك, فإنه لابد من بيان وتوضيح أحكام الشريعة فيما يستجده الناس في مفرداته، حفاظاً على المقاصد التي شرع من أجلها, وإخراجاً للمكلف عن دواعي هواه.ونحن اليوم أمام مشكلة حقيقية, لابد لنا من مواجهتها, وهي [العلاقات بين الجنسين تحت شعار مزعوم اسمه الزواج] فإن القطاع المنتشرة فيه هو عماد المستقبل, ويجب علينا أن نمد له يد العون بالتوعية, والنصيحة, وبيان الأحكام الشرعية, حتى لا يقع فيه شباب وفتيات المسلمين؛وأن نمد يد العون كذلك لمن تورط في مثل هذه العلاقات, إما عن جهل, أو غير قصد, أو في حال غفلة؛ فهؤلاء هم أبناؤنا, أو إخواننا, ويستحقون منا كل الاهتمام.الدراسات السابقةبحسب علمي واطلاعي لم أجد دراسةً مفردةً لهذا الموضوع، تبين أحكامه وأنواعه وآثاره وما يتعلق به من جميع جوانبه, عدى بحوثاً مصغرةً وفتاوى منتشرةً هنا وهناك يمكن الاستفادة منها.منهجية البحث* سلكت في هذا الدراسة المنهج الاستقرائي لمفردات الموضوع، مصحوباً ببيان الحكم الشرعي وأهم ما يمكن أن يقال من مفردات لكل نوع، كما جعلت كل ذلك مصحوباً بالقانون اليمني، تكملة للفائدة المرجوة، وقد حاولت كذلك إيجاد الحلول المناسبة للأخطاء الواقعة أو المتوقعة جراء بعض العادات والممارسات داخل المجتمع.* كما عزوت الآيات القرآنية إلى سورها بأرقامها. * وعزوت أيضاً الأحاديث النبوية إلى مخرجيها، من أصحاب الكتب الستة، أو المصنفات حالة كون الحديث ليس موجوداً فيها، مبيناً أقوال العلماء فيها صحةً أو ضعفاً، ما استطعت إلى ذلك، مقتصراً على الشيخين أو أحدهما في حال كونهما قد أخرجا الحديث، مقتصراً في تفاصيل الإحالة على ذكر الكتاب، والجزء، والصفحة، ورقم الحديث إن وجد، وفي حال كون الكتاب يحتوي على جزأين، تختلف ترقيم صفحاته، فإني أشير إلى المجلد بـ "م" وأشير إلى الجزء بـ "ج" ثم رقم الصفحة بـ "صـ"، كما ذكرت معلومات التوثيق عند ذكر المصدر أول مرة، مرجئاً معلومات توثيق كتب السنة إلى الفهارس، طلباً للاختصار.* كما نسبت الفتاوى إلى قائليها مبيناً مواضع ذكرها ومصادرها.* كما أنوه على أنني استعنت بشبكة الإنترنت في بعض جزئيات البحث نظراً لحداثة وجدة الموضوع مبيناً ذلك في مواطنه.هذا وقد قسمت البحث إلى فصل تمهيدي وفصلين بعده وخاتمة.على النحو التالي: خطة البحثالفصل الأولـ: النكاح وصورهوتحته ثلاثة مباحثالمبحث الأول: تعريف النكاحوتحته ثلاثة مطالبالمطلب الأول: تعريف النكاح لغةالمطلب الثاني: تعريف النكاح اصطلاحاالمطلب الثالث: تعريف النكاح في القانون اليمنيالمبحث الثاني: أهمية النكاح وحكمهوتحته ثلاثة مطالبالمطلب الأول: أهمية النكاح وحكمتهالمطلب الثاني: حكمة النكاح في القانون اليمنيالمطلب الثالث: مشروعية النكاح وحكمهالمبحث الثالث: أنواع النكاح وصورهوتحته ثلاثة مطالبالمطلب الأول: أنواع النكاح في الجاهليةالمطلب الثاني: ما أقره الإسلام منها وما أبطلهالمطلب الثالث: صورة النكاح المشروعالمطلب الرابع: أركان وشروط عقد النكاح في القانون اليمني الفصل الثاني: النكاح العرفيوتحته خمسة مباحثالمبحث الأول: التعريف والأنواعوتحته ثلاثة مطالبالمطلب الأول: تعريف لفظة العرفي لغةًالمطلب الثاني: سبب تسمية هذا النكاح بالعرفيالمطلب الثالث: أنواع النكاح العرفيالمبحث الثاني: النكاح المكتمل الأركان غير الموثقوتحته خمسة مطالبالمطلب الأول: تعريفهالمطلب الثاني: لمحة تاريخية في توثيق العقود بالكتابةالمطلب الثالث: نظرة في القانون اليمنيالمطلب الرابع: شرعيتهالمطلب الخامس: الآثار الشرعية المترتبة عليه مقارنة مع القانون اليمنيالمبحث الثالث: النكاح بنية الطلاق (السياحي)وتحته سبعة مطالبالمطلب الأول: تعريفهالمطلب الثاني: علاقته بالنكاح المؤقتالمطلب الثالث: أسباب الانتشارالمطلب الرابع: الآثار الناتجة عنهالمطلب الخامس: حكمه الشرعيالمطلب السادس: نظرة في القانون اليمنيالمطلب السابع: الآثار الشرعية المترتبة عليه المبحث الرابع: النكاح بغير علم الوليوتحته ستة مطالبالمطلب الأول: تعريفهالمطلب الثاني: أسباب الانتشارالمطلب الثالث: الأضرار الناتجة عنهالمطلب الرابع: حكمه الشرعيالمطلب الخامس: نظرة في القانون اليمنيالمطلب السادس: الآثار الشرعية المترتبة عليهالمبحث الخامس: النكاح السريوتحته أربعة مطالبالمطلب الأول: تعريفهالمطلب الثاني: أقسامه وصورهالمطلب الثالث: حكمه الشرعيالمطلب الرابع: الآثار الشرعية والقانونية الناتجة عنه الفصل الثالث: نماذج, وحلولوتحته مبحثانالمبحث الأول: نماذج ميدانيةوتحته ثلاثة مطالبالمطلب الأول: نماذج من النكاح غير الموثقالمطلب الثاني: نماذج من النكاح السياحيالمطلب الثالث: نماذج من النكاح بغير علم الولي ومن النكاح السريالمبحث الثاني: حلول مقترحةوتحته ثلاثة مطالبالمطلب الأول: حلول للنكاح السياحيالمطلب الثاني: حلول للنكاح بغير علم الولي وللنكاح السريالمطلب الثالث: حلول عامةالخاتمةفهرست الآيات القرآنيةفهرست الأحاديث النبويةفهرست الأعلامفهرست المصادر والمراجع الفصل الأول النكاح وصوره تمهيدإن الزواج من أهم الروابط الاجتماعية، والتي لابد منها في حياة الإنسان، ليبقى النوع البشري والجنس الإنساني؛ وقد ميز الله تعالى الإنسان عن الحيوان بميزات عديدة، وكرمه بكرامات فريدة، أخرجه بها عن الحياة البهيمية، قال تعالى: {وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُم مِّنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِّمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلاً} (1) ولهذا فإن الذين يعيشون في هذه الحياة لإشباع الشهوات ونيل الرغبات فحسب، غير متقيدين بالقوانين الربانية، والتشريعات السماوية، هؤلاء يُخرجون أنفسهم عن هذا التكريم، ويأبون إلا أن يعيشوا الحياة البهيمية الحيوانية، قال تعالى: {وَالَّذِينَ كَفَرُوا يَتَمَتَّعُونَ وَيَأْكُلُونَ كَمَا تَأْكُلُ الْأَنْعَامُ وَالنَّارُ مَثْوًى لَّهُمْ} (2) وقد نظم الله تعالى رابطة الزواج نظاماً دقيقاً، ضمن الناس من خلالها اختلاط الأنساب، وظلم بعضهم بعضاً، وجعل الله تعالى اختراق هذا النظام الرباني جريمة يعاقب عليها الشرع، بما يسمى بالحدود الشرعية، حتى يتسنى لهذا الإنسان أن يعبد ربه وخالقه بعيداً عن تجاذب الشهوات والتصارع عليها، ومن ثم قيام الأسرة العفيفة والنظيفة عن الدخلاء، والأدعياء في أنسابهم وأحسابهم، ونحن نرى المجتمعات التي تفسخت أخلاقها، وانتشرت فيها الفاحشة، والرذيلة، مجتمعات متصارعة، تسودها الخيانة وعدم الثقة، وكل مجتمع تحايل أفراده على ذلك النظام الرباني المنيع، معرض للهلاك، والتصارع، ما لم يناد المصلحون، ويصحوا الغافلون، عبر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد انتشرت في زمننا هذا أنواع كثيرة من الأنكحة، واختلط فيها الصحيح بالباطل، حتى التبس على كثيرمن الناس أمرها، فكان لزاماً على العلماء والدعاة تبيين أمرها للناس، وتمييز الصحيح النافع من الباطل الضار، وخاصة أن هذه الأنكحة تنتشر بشكل مخيف، وبسرعة كبيرة، وكان الأمثل أن نقوم أولاً بعرض سريع، لضوابط وقوانين النظام الرباني في هذه الرابطة المقدسة، وأهم ما يمكن أن يقال في هذه الرابطة العظيمة من تعريفات، وأحكام، وصور، وهذا ما سنتكلم عنه في هذا الفصل بإذن الله تعالى.(1) سورة الإسراء الآية رقم 70(2) سورة محمد الآية رقم 12 المبحث الأول: تعريف النكاحوتحته ثلاثة مطالب:المطلب الأول: تعريف النكاح لغةًالنكاح في اللغة: الضم، والجمع، والاختلاط.قال في المصباح المنير:(يقال مأخوذٌ من نكحه الدواء إذا خامره وغلبه, أو من تناكحت الأشجارُ إذا انضم بعضها إلى بعض, أو من نكح المطر الأرض إذا اختلط بثراها). (1) وسمي النكاح نكاحاً؛ لما فيه من ضم أحد الزوجين إلى الآخر شرعاً, إما وطئاً, أو عقداً، حتى صارا فيه كمصراعي باب. (2) وتستعمل العرب لفظ النكاح بمعنى الوطء والعقد جميعاً, على سبيل الاشتراك، ويعرف المراد منهما بقرينة تدل عليه.قال في لسان العرب:(نكح فلان امرأةً ينكحها إذا تزوجها، ونكح ينكح إذا باضعها أيضاً) (3) وقال في القاموس المحيط: (النكاح: الوطء، والعقد له. (4) وقال صاحب العين: نكح ينكح نكحاً، وهو البضع, ويجري أيضاً مجرى التزويج). (5)(1) المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي, م 1 / ج 2 صـ 624, أحمد بن محمد بن علي المقري الفيومي، ط، المكتبة العلمية، بيروت لبنان.(2) أنيس الفقهاء في تعريفات الألفاظ المتداولة بين الفقهاء. 1/ 145 , قاسم بن عبد الله بن أمير علي القونوي. ط، دار الوفاء - جدة، الطبعة الأولى، 1406 هـ، تحقيق: د. أحمد بن عبد الرزاق الكبيسي(3) لسان العرب 14/ 279, محمد بن مكرم بن منظور الإفريقي المصري، تـ 711 هـ، ط، دار إحياء التراث، بيروت لينان، الطبعة الثالثة، تأريخ الطبع 1413 هـ، 1993 م(4) القاموس المحيط 1/ 223, محمد بن يعقوب الفيروز أبادي، تـ 817 هـ، ط، دار الفكر، بيروت، لبنان، ... تأريخ الطبع 1415 هـ، 1995 م.(5) كتاب العين 3/ 63, أبي عبد الرحمن الخليل بن أحمد الفراهيدي. المولود سنة 100 هـ المتوفى سنة 175 هـ ط، مؤسسة الأعلمي للمطبوعات، بيروت لبنان، الطبعة الأولى تأريخ الطبع 1408 هـ 1988 م. وقال في المطلع على أبواب المقنع: قال الزجاج (1): النكاح في كلام العرب بمعنى العقد والوطء جميعاً, وموضوع (ن - ك - ح) في كلامهم للزوم الشيء راكباً عليه؛ ... قال ابن جني (2): سألت أبا علي الفارسي (3)عن قوله نكحها قال: فرقت العرب فرقاً لطيفاً تَعِرف به موضع العقد من الوطء, فإذا قالوا نكح فلانة أو بنت فلان أرادوا تزوجها وعقد عليها, وإذا قالوا نكح امرأته وزوجته لم يريدوا إلا المجامعة؛ لأن بذكر امرأته وزوجته يُستغنى عن العقد. (4) وقد قيل إن النكاح حقيقة في الوطء، مجاز في العقد؛ ... قال في لسان العرب: قال الأزهري (5): أصل النكاح في كلام العرب الوطء, وقيل للتزويج نكاحاً لأنه سبب للوطء المباح. (6)(1) هو أبو إسحاق الزجاج إبراهيم بن محمد بن السري بن سهل, النحوي, كان من أهل العلم بالأدب والدين المتين, وصنف كتابا في معاني القرآن, وله كتاب الأمالي, وكتاب ما فسر من جامع المنطق؛ وكتاب الاشتقاق وكتاب العروض, وأخذ الأدب عن المبرد وثعلب رحمهما الله تعالى, توفي يوم الجمعة تاسع عشر جمادى الآخرة سنة عشر وقيل سنة إحدى عشرة وقيل سنة ست عشرة وثلاثمائة ببغداد, وقد ناف على ثمانين سنة, أنظر وفيات الأعيان وأنباء الزمان 1/ 49: لأبي العباس شمس الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر بن خلكان, ت 681 هـ طبعة: دار الثقافة بيروت, تأريخ الطبع 1968 م، تحقيق: د إحسان عباس.(2) هو إمام العربية، أبو الفتح عثمان بن جني الموصلي، صاحب التصانيف كان أبوه مملوكا روميا لسليمان بن فهد الموصلي وله ترجمة طويلة في " تاريخ الأدباء " لياقوت. لزم أبا علي الفارسي دهرا، وسافر معه حتى برع وصنف، وسكن بغداد، وتخرج به الكبار. وله " سر الصناعة " و " اللمع "، و " التصريف "، و " التلقين في النحو "، و " التعاقب "، و " الخصائص "، و " المقصور والممدود "، و " ما يذكر ويؤنث "، و " إعراب الحماسة "، و " المحتسب في الشواذ " توفي في صفر سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة. ولد قبل الثلاثين وثلاث مئة، وكان أعور. أنظر سير أعلام النبلاء 17/ 19، لشمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى 748 هـ، ط، مؤسسة الرسالة، بيروت لبنان، الطبعة الأولى، تأريخ الطبع 1409 هـ 1988 م.(3) هو الحسن بن أحمد بن عبد الغفار الفارسي الأصل، أبو علي: أحد الأئمة في علم العربية .. ويقال له: الفسوي أيضا لأنه ولد بمدينة فسا (من أعمال فارس) سنة 288 هـ، ودخل بغداد سنة 307 هـ، وتجول في كثير من البلدان. وفدم حلب سنة 341 هـ، فأقام مدة عند سيف الدولة. وعاد إلى فارس، فصحب عضد الدولة ابن بويه، وتقدم عنده، فعلمه النحو، وصنف له كتاب الإيضاح، توفي سنة 377، انظر الأعلام للزر كلي 2/ 54 وأبجد العلوم ... [جزء 3 - صفحة 45](4) المطلع على أبواب المقنع 1 - 318، لمحمد بن أبي الفتح البعلي الحنبلي أبو عبد الله ط، المكتب الإسلامي - بيروت لبنان، تأريخ الطبع 1401 هـ - 1981 م، بتحقيق: محمد بشير الأدلبي(5) هو العلامة، أبو منصور، محمد بن أحمد بن الأزهر بن طلحة الأزهري الهروي اللغوي الشافعي، كان رأسا في اللغة والفقه، ثقة ثبتا ديناً، وله كتاب " تهذيب اللغة " المشهور، وكتاب " التفسير "، وكتاب " تفسير ألفاظ المزني "، و " علل القراءات "، وكتاب " الروح "، مات في ربيع الآخر سنة سبعين وثلاث مئة، عن ثمان وثمانين سنة. انظر سير أعلام ... النبلاء - (ج 16 / ص 315) شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، المتوفى 748 هـ 1374 م، ط، مؤسسة الرسالة، بيروت لبنان، الأولى، بتأريخ 1409 هـ 1988 م.(6) لسان العرب، 3/ 279. وللنكاح أسماءٌ كثيرة عند العرب: قال الثعلبي" (1) وابن القطان (2):له ألف اسم، وقال علي ابن جعفر اللغوي (3): له ألف وأربعون اسماً، وكثرة الأسماء تدل على شرف المسمى (4).(1) هو أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو إسحاق النيسابوري الثعلبي صاحب التفسير كان أوحد زمانه في علم القرآن، وله كتاب العرائس في قصص الأنبياء، قال السمعاني: يقال له الثعلبي والثعالبي، وهو لقب لا نسب، روى عن جماعة، وكان حافظاً عالماً، بارعاً في العربية، موثقاً، أخذ عنه أبو الحسن الو احدي، توفي سنة 427 هـ انظر الوافي بالوفيات 7/ 307 برقم 3299. لصلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي طـ، دار النشر، باكستان، الطبعة الثانية، تأريخ الطبع 1381 هـ 1962 م.(2) هو أحمد بن محمد بن أحمد المعروف بابن القطان البغدادي الفقيه الشافعي من كبار أئمة الأصحاب، أخذ الفقه عن ابن سريج ثم من بعده عن أبي إسحاق المروزي، ودرس ببغداد وأخذ عنه العلماء وله مصنفات كثيرة، كانت الرحلة إليه بالعراق مع أبي القاسم الداركي، استقل بالرئاسة، وذكره الشيخ أبو إسحاق في " الطبقات "، وله مصنفات في أصول الفقه وفروعه، وتوفي سنة تسع وخمسين وثلاث مائة. انظر الوافي بالوفيات، 7/ 321 ..(3) هو علي بن جعفر بن علي بن محمد بن عبد الله بن حسين بن أحمد الأعلني أبو القاسم بن القطاع السعدي الصقلي المكاتب اللغوي ولد بصقلية في سنة ثلاث وثلاثين وأربع مائة وأخذ بها عن أبي بكر محمد بن علي بن البراء اللغوي وغيره وبرع في النحو وصنف تصانيف وخرج عن صقلية حين أشرف الفرنج على تملكها فقدم مصر في حدود الخمس مائة فبالغوا في إكرامه وله كتاب أبنية الأسماء، جمع فيه فاستوعب، وله مصنف في العروض ومصنف في شعراء جزيرة صقلية أورد فيه لمائة وسبعين شاعرا وكان نقاد البصريين ينسبونه إلى التساهل في الرواية وذلك لأنه لما قدم سأله عن الصحاح للجوهري فذكر أنه لم يصل إلى صقلية ثم أنه لما رأى اشتغالهم به ركب له إسنادا وأخذه الناس عنه مقلدين له قال ياقوت الحموي وكان أبوه ذا طبقة عالية في اللغة والنحو وجده على شاعرا محسنا وكذا جد أبيه وجد جده الحسين بن أحمد وكان ذكيا شاعرا رواية للأدب مات سنة أربع عشرة وخمس مائة أنظر لسان الميزان 5/ 506، ابن حجر العسقلاني المولود 773 هـ والمتوفى سنة 852 هـ، ط، دار البشائر الإسلامية، بيروت لبنان، الأولى، تأريخ الطبع 1423 هـ 2002 م.(4) مغني المحتاج إلى معرفة ألفاظ المنهاج، 3/ 165، لشمس الدين محمد بن الخطيب الشربيني، ط، دار المعرفة، بيروت لبنان، الطبعة الأولى تأريخ الطبع 1418 هـ، 1997 م. المطلب الثاني: تعريف النكاح اصطلاحاًأولاً: حدهاختلفت عبارات الفقهاء في تعريف النكاح, فبعضهم يعرفه بأنه: عقد يفيد ملك المتعة قصداً. (1) وبعضهم يعرفه بقوله: عقد يتضمن إباحة وطء بلفظ إنكاح, أو تزويج, أو ترجمة. (2) وبعضهم يقول: هو عقد يُعتبر فيه لفظ انكاح أو تزويج في الجملة, والمعقود عليه منفعة الاستمتاع. (3) فظاهر هذه التعاريف الاتفاق في أن الرجلَ لا يملك المنفعة من البضع, وإنما يملك الانتفاعَ به والفرق بين ملك الانتفاع وملك المنفعة, هو أن ملك المنفعةِ يستلزم أن ينتفع الزوجُ بكل ما يترتب على البضع من المنافع, وليس كذلك. (4) توضيح ذلك, أن المرأةَ لو وُطئت بشبهة يكون المهرُ لها اتفاقاً (5)، ولا يأخذ الزوج شيئاً؛ لأنه لا يملك منفعةَ البضع, وإنما يملك الانتفاعَ به. أما إباحةُ الوطء, فإنه يلزم منه ملك الانتفاعِ للزوج؛ لأنها إباحةٌ مخصوصةٌ ومقصورةٌ عليه، فتكون التعاريف بذلك متحدةَ المعنى وإن اختلفت عباراتها. قال صاحب أنيس الفقهاء: ومعناه شرعاً، "عقدٌ موضوع لملك المتعة, أي لحل استمتاع الرجل من المرأة, وهو احترازٌ عن البيع, فإنه عقدٌ موضوع لملك اليمين" (6)هذا هو المشهور في مذاهب الفقهاء في تعريف النكاح، في كون الرجل مختصاً بملك الانتفاع بالمرأة, وأن المعقود عليه هي المرأةُ فقط، وعلى ذلك لا يلزم الرجل وطء زوجته إلا مرةً واحدةً فقط, ولا يصح لها مطالبته بذلك, لأن ذلك يكون من حقه فقط، ولكن إذا نظرنا إلى مقصد النكاح وبقية مباحثه (7) فإنه يلزم الرجلُ إعفافَ زوجته وصونها عن الوقوع في الحرام.(1) رد المحتار على الدر المختار شرح تنوير الأبصار, 4/ 58، 59، لمحمد أمين الشهير بابن عابدين ط، دار الكتب العلمية بيروت لبنان. , الطبعة الأولى، تأريخ الطبع 1415 هـ, 1994 م.(2) مغني المحتاج 3/ 165.(3) الروض المربع بشرح زاد المستقنع, 1/ 360، لمنصور بن يونس بن إدريس البهوتي, ط، مكتبة المؤيد، دمشق بيروت, تاريخ الطبع 1414 هـ 1993 م.(4) الفقه على المذاهب الأربعة بتصرف 4/ 10, لعبد الرحمن بن محمد عوض الجز يري المولود في 1299 هـ والمتوفى سنة 1360 هـ , ط، دار إحياء التراث العربي, بيروت لبنان, الطبعة لأولى تأريخ الطبع 1409 هـ-1988 م.(5) المرجع السابق(6) أنيس الفقهاء في تعريفات الألفاظ المتداولة بين الفقهاء 1/ 145 ..(7) مثل مبحث الإيلاء. وفي ذلك يقول صاحب الفقه على المذاهب الأربعة: وإن كان المشهور في المذاهب أن المعقود عليه هو الانتفاعُ بالمرأة دون الرجل كما ذُكر, ولكن ستعرف من مبحث أحكام النكاح أنه يحرم الانصرافُ عن المرأة إذا ترتب عليه إضرار بها, أو إفساد لأخلاقها, وعدم إحصانها, كما أنه يحرم على الرجل أن تتلذذ به أجنبيه عنه, فقواعد المذاهب تجعل الرجل مقصوراً على من تحل له كما تجعل المرأة مقصورة عليه, وتحتم على الرجل أن يعفها بقدر ما يستطيع، كما تحتم عليها أن تطيعه فيما يأمرها به من استمتاع إلا لعذر صحيح. (1)ثانياً: موضوعه الشرعي وحقيقةُ المعنى فيهاختلف الفقهاء في ما وضعت له كلمة (النكاح) شرعاً، هل تكون حقيقة في العقد مجازاً في الوطء, أم عكس ذلك، أم تكون مشتركاً بينهما، في أصل الوضع؟ فعند الشافعية الثلاثة الأوجه, أصحها أنها حقيقة في العقد، مجازٌ في الوطء. (2) واحتجوا بأنه لم يأتِ لفظ النكاح في القرآن إلا ويكون معناه العقد، لا الوطء، قالوا: ولا يرد على ذلك قوله تعالى: {فَإِن طَلَّقَهَا فَلاَ تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ حَتَّىَ تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ فَإِن طَلَّقَهَا فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَن يَتَرَاجَعَا إِن ظَنَّا أَن يُقِيمَا حُدُودَ اللهِ وَتِلْكَ حُدُودُ اللهِ يُبَيِّنُهَا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ} (3) لأن المراد بها العقد، والوطء مستفادٌ من خبر (4) الصحيحين (5) قالوا: ومحالٌ أن يكون في الأصل للجماع, ثم اُستعير للعقد؛ لأن أسماء الجماع كلها كنايات لاستقباحهم ذكره كتعاطيه, ومحال أن يستعملوا ما يستعظمونه لما يستحسنونه. (6)(1) الفقه على المذاهب الأربعة 4/ 11(2) مغني المحتاج 3/ 165(3) سورة البقرة الآية رقم 230(4) فيه إشارة إلى حديث عائشة رضي الله عنها قالت جاءت امرأة رفاعة القرضي النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالت كنت عند رفاعة فطلقني فأبت طلاقي فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير إنما معه مثل هدبة الثوب فقال أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك وأبو بكر جالس عنده وخالد بن سعيد بن العاص بالباب ينتظر أن يؤذن له، فقال يا أبا بكر ألا تسمع إلى هذه ما تجهر به عند النبي - صلى الله عليه وسلم - أخرجه البخاري في كتاب النكاح، برقم 2496 م 2/ 933 ومسلم في كتاب النكاح، م 2/ 1055 ... برقم 1433 وغيرهما.(5) مغني المحتاج 3/ 165(6) التوقيف على مهمات التعاريف، 1/ 170، لمحمد عبد الرؤوف المناوي ط، دار الفكر المعاصر , دار الفكر - بيروت , دمشق، طبعة الأولى، 1410 تحقيق: د. محمد رضوان الداية. وعند الحنفية, أن النكاح حقيقةٌ في الوطء، مجازٌ في العقد. (1) واحتجوا بقوله تعالى: ... {وَابْتَلُوا الْيَتَامَى حَتَّىَ إِذَا بَلَغُوا النِّكَاحَ فَإِنْ آنَسْتُم مِّنْهُمْ رُشْداً فَادْفَعُوا إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ} (2) يعني الاحتلام, فالمحتلم يرى في منامه صورة الوطء. وقوله تعالى: {الزَّانِي لَا يَنكِحُ إلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً} (3) والمراد الوطء، أما في الآيات التي ترد فيها ويكون معناها العقد, فذلك لدليل اقترن بها من ذكر العقد, أو خطاب الأولياء, كما في قوله تعالى: {وَأَنكِحُوا الْأَيَامَى مِنكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ} (4) أو اشتراط إذن الأهل, كما في قوله تعالى: {فَانكِحُوهُنَّ بِإِذْنِ أَهْلِهِنَّ}. (5)أما عند أحمد, فالنكاح لفظ مشترك بين العقد والوطء على سبيل الحقيقة فيهما جميعاً. قال أبن هبيرة: وقال مالك وأحمد رحمهما الله تعالى: هو حقيقة في العقد والوطء جميعاً, وليس أحدهما أخص منه بالآخر (6)(1) المبسوط, م 2/ ج/ 4 صـ 192، 193، شمس الدين السر خسي، ط، دار المعرفة, بيروت لبنان, تاريخ ... الطبع 1414 هـ, 1993 م.(2) سورة النساء الآية رقم 6(3) سورة النور الآية رقم 3(4) سورة النور الآية رقم 32(5) سورة. النساء, الآية 25(6) الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف, 8/ 5، علي بن سليمان المرداوي أبو الحسن, ط، دار الكتب العلمية, بيروت لبنان, تاريخ الطبع, 1418 هـ 1997 م. فائدة الخلافتظهر فائدة الخلاف بين الشافعية ومن وافقهم، والأحناف ومن وافقهم؛ في كون من زنى بامرأةٍ فإنها لا تحرمُ على والده ولا على ولده, عند الشافعية؛ لأنه وطءٌ بغير عقد, ولا يكون التحريم إلا بالعقد, فالنكاح عندهم في قوله تعالى: {وَلاَ تَنكِحُوا مَا نَكَحَ آبَاؤُكُم مِّنَ النِّسَاء إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتاً وَسَاء سَبِيلاً} (1) بمعنى العقد؛ وعند الأحناف تحرم لأن النكاح في الآية بمعنى الوطء, فيتناول الوطءَ بعقد أو بغيره (2)، أما عند مالك ففي الموطأ عنه (3) مثلَ قول الشافعي، وروى عنه ابنُ القاسم مثلَ قول أبي حنيفة (4)، وأما الحنابلة فالآيةُ عندهم تتناول من وطء بعقد، أو بغير عقد، مثل قول أبي حنيفة؛ لأن لفظ النكاح عندهم لفظٌ مشترك بين العقد والوطء، فيثبت التحريم (5).(1) سورة النساء الآية رقم 22(2) بدائع الصنائع 2/ 530، مغني المحتاج 3/ 165.(3) انظر موطأ الإمام مالك، رواية يحيى بن يحيى الليثي، 2/ 533، 534، مالك بن أنس أبو عبد الله الأصبحي، ط، دار إحياء التراث العربي - مصر تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي.(4) أنظر بداية المجتهد ونهاية المقتصد 3/ 62.(5) أنظر الكافي 3/ 37. المطلب الثالث: تعريف النكاح في القانون اليمنيقال في الأحوال الشخصية:الزواج هو ارتباط بين زوجين, بعقد شرعي تحل به المرأةُ للرجل شرعاً (1)، فنحن نرى أن القانون يعرف النكاح بتعريف لا يختلف فيه مع التعاريف السابقة الذكر, بل يتوافق معها في كون المرأةِ هي المعقودُ عليها, وأنه يحل للرجل الاستمتاعُ والانتفاع بها. (2)(1) مادة رقم 6 من قانون الأحوال الشخصية اليمني وتعديلاته، تأريخ الطبع 2003 م(2) راجع المطلب الثاني من هذا المبحث. المبحث الثاني: أهمية النكاح وحكمهوتحته ثلاثة مطالب:المطلب الأول: أهمية النكاح وحكمتهأولاً: أهمية النكاحاقتضت حكمة الله تعالى أن يجعل الإنسانَ خليفته في الأرض, قال تعالى: {وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلاَئِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً} (1) وهذه الخلافةُ لا يمكن تحقيقها على وجه الاستدامة إلا ببقاء الجنس الإنساني؛ ولمّا كان ذلك متوقفاً على التناسل والتكاثر, كان ذلك دليلاً على أهمية التناسل لتحقيق تلك الخلافة؛ ولولا هذا التناسل لانقرض النوعُ البشري وفني الإنسان ولهذا عبر الفقهاء عنه بأنه إحدى الضروريات الخمس، المراعاةُ في كل ملة، والضروريات معناها أنه لابد منها في قيام مصالح الدين، والدنيا, بحيثُ إذا فُقدت لم تجر مصالح الدنيا على استقامة, بل على فساد، وتهارج وفوت حياة, وفي الآخرة فوتُ النجاة والنعيم، والرجوع بالخسران المبين. (2) لذلك جعله الله تعالى فطرةً بين البشر, يميل الرجلُ إلى المرأة والمرأةُ إلى الرجل, بفطرة فطر الله الجميع عليها, بل جعل ذلك الميلَ مصحوباً بشهوة، ورغبة عارمة لكلا النوعين, الرجلُ والمرأة؛ وما ذلك إلا ليكون طريق بقاء الجنس الإنساني وسيلةً سهلة ميسورة على بني البشر, بل مرغوبةً عندهم، ولنتأمل قوله تعالى: {زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاء وَالْبَنِينَ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالأَنْعَامِ وَالْحَرْثِ ذَلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَاللهُ عِندَهُ حُسْنُ الْمَآبِ} (3)(1) سورة البقرة الآية رقم 30(2) الموافقات في أصول الشريعة 1/ 7, إبراهيم بن موسى اللخمي الغرناطي المالكي أبي إسحاق تـ 790 هـ، ط، دار الكتب العلمية, بيروت لبنان, تاريخ الطبع, 1422 هـ 2001 م.(3) سورة آل عمران الآية رقم 14 وفي الحديث قال: - صلى الله عليه وسلم - "حبب إلي من الدنيا النساء, والطيب, وجُعلت قرة عيني في الصلاة (1) "وهذا التزيين والتحبيبُ, اللذان جعلهما الله تعالى بين الجنسين, يدل على رحمة الله ... تعالى لهذا الإنسان الضعيف, حيث جعل طريقَ التناسل وبقاء النوع الإنساني محبباً مزيناً لهم، ثم إن هذا الاستخلاف لا يمكن أن يتحقق على الوجه المطلوب إلا إذا كان هذا النسل منظماً ومبنياً على قوانين سماوية لا يتطرقُ إليها الخلل، وإلا فمجرد بقاء النسل يمكن تحقيقه بأي اتصال بين الرجل والمرأة، ولكنَّ مثلَ هذا النسل لا يمكنه تحقيقُ الهدف، والغاية التي من أجلها خلق الله الإنسان؛ فالنسلُ المطلوب إذاً هو ذلك النسل الناتج عن اجتماع بين الجنسين، مباركٌ هذا الاجتماع بقوانين سماوية، وحكم ربانية وهو ما يسمى بـ (الزواج).ثانياً: حكمة النكاحالحفاظ على النسل إحدى الضروريات الخمس، التي قيل أنها مراعاةٌ في كل ملة، وبالنسل يمكن الحفاظُ على الدين, إذ لو انعدم النسلُ لانعدم التدين، والحفاظ عليه يكون من جانبين:1) ما يقيم أركانه ويثبت قواعده, وهو ما يعبر عنه بالحفاظ عليه من جانب الوجود.2) ما يدرأ الاختلال الواقع أوالمتوقع عنه, وهو ما يعبر عنه بالحفاظ عليه من جانب العدم. (2) فبالزواج تتحقق إقامةُ النسل، وتتثبت أركانه وقواعده، وهذا من الجانب الأول؛ وبالعشرة الحسنة للنساء، والصبر عليهن يتحقق الحفاظُ على النسل من الجانب الآخر؛ إذاً فالزواج طريق إلى حفظ مقصد ضروري من المقاصد الخمسة, ألا وهو بقاء النسل. وإذا تكلمنا عن حِكم النكاح, إنما نقصد الحِكم الناتجة عن النكاح الشرعي, إذ أن النكاح غير الشرعي, أو السفاح, لا حكم من ورائه, بل ينتج عنه أضرارٌ تحل محل تلك الحكم؛ وإن كنا لا نستطيع إحصاءً لتلك الحكم على سبيل الحصر, لكننا سنذكر أهمها على سبيل الإشارة، فمنها: ـ(1) أخرجه أحمد في المسند 19/ 305 برقم 12293, والبيهقي في السنن في كتاب النكاح 7/ 125 برقم، 13454، والنسائي في السنن كتاب عشرة النساء 4/ 74 برقم 3950، وأخرجه أيضاً الحاكم في المستدرك في كتاب النكاح وقال صحيح على شرط مسلم ولم يخرجه 2/ 160، كلهم من حديث أنس بن مالك، وقال ابن حجر في تلخيص الحبير إسناده ... حسن م 2/ ج 3 صـ 116.(2) الموافقات في أصول الشريعة 1/ 7 أولاً: تحقيقُ عبادة الله تعالى, وإعمارُ الأرض ببقاء النسل, إذ لو انعدم النسلُ لانعدم التدين من بني البشر، كما بينا.ثانياً: بناء الأسرة التي هي مأوى الرجل من عنائه وتعبه, وهي محلُ استقراره ومحط رحاله, وإفراغ عواطفه, قال الله تعالى: {وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ} (1) , وهي كذلك الحصنُ الذي تلوذ به المرأةُ من ذئاب البشر, فتحتمي بحماها وتستظل بظلالها, وهي كذلك المدرسةُ التي من خلالها يتربى الأجيال، ويتعلم الأبناء.ثالثاً: إشباعُ الفطرة، وتحصين الفرج، فهذه الفطرة التي أودعها الله في الرجل والمرأة، والتي تجعل كلاً منهما يميل إلى الآخر قسراً؛ بالزواج تُشبع، وعن طريقه تتحصن الفروج والجوارح، فإنه عندما يشعر كلٌ من الرجل والمرأة، أنه تحت تصرف صاحبه، ورغبته, تهدأ نفسه, وتسكن شهوته, وفي ذلك يقول المصطفى - صلى الله عليه وسلم -: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج, فإنه أغض للبصر وأحصنُ للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء" (2) وبالتالي يكون النكاحُ قيداً وثيقاً للثوران الجنسي في الرجل والمرأة.رابعاً: تكثيرُ الأمة بالتناسل، والتكاثر، ليعلو هذا الدين, وتتحقق بذلك مباهاةُ نبينا صلى الله عليه وأله وسلم لسائر الأمم يومَ القيامة إذ يقول - صلى الله عليه وسلم -: " تزوجوا الولود الودود فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة". (3)خامساً: تقوية الروابط بين المسلمين بالمصاهرة، الحاصلة من وراء الزواج قال تعالى: {وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ مِنَ الْمَاء بَشَراً فَجَعَلَهُ نَسَباً وَصِهْراً وَكَانَ رَبُّكَ قَدِيراً}. (4)(1) سورة الروم الآية رقم 21(2) أخرجه البخاري في كتاب النكاح 5/ 1950 برقم 4778، ومسلم في كتاب النكاح 2/ 826 برقم 1400 وغيرهما، عن عبدالله بن مسعود.(3) أخرجه أحمد في المسند من حديث أنس 20/ 63 برقم 12613، وابن ماجة في السنن من حديث أبي هريرة وعائشة بلفظ أنكحوا فإني مكاثر بكم، كتاب النكاح، 1/ 595، والنسائي في السنن من حديث معقل بن يسار في كتاب النكاح 3/ 373 برقم 3227، والبيهقي في السنن الكبرى من حديث أبي أمامة ومعقل وأنس كتاب النكاح 7/ 131 برقم 13475، والحاكم في المستدرك من حديث معقل في كتاب النكاح وصححه ووافقه الذهبي، 2/ 162، وصححه ابن حجر في فتح الباري 9/ 111.(4) سورة الفرقان الآية رقم 54 سادساً: تحصيل السعادةِ, والزينة, وقرة العين, وأنواع اللذائذ، لهذا الإنسان في هذا الكون من خلال الزواج وإنجاب الأبناء قال تعالى: {الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ خَيْرٌ عِندَ رَبِّكَ ثَوَاباً وَخَيْرٌ أَمَلاً} (1) وقال - صلى الله عليه وسلم -: " الدنيا متاع وخير متاعها المرأة الصالحة". (2)وبعد ..فإن الذين يجعلون هذه الشعيرةَ عبارة عن طريق لقضاء الشهوات, ونيل الأوطار وحصول اللذائذ فحسب ـ ضاربين بالحكم الشرعية ومقاصد الشريعة عرض الحائط ـ ويتخذون الحيل التي تفوت المصالح الشرعية, والمقاصد الربانية، سبيلاً وسلماً لهم لتحقيق الشهوات، وإشباع الغرائز, هؤلاء نقول لهم, اتقوا الله في أنفسكم وأمتكم قال تعالى: {فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرّاً يَرَهُ}. (3)(1) سورة الكهف الآية رقم 46(2) أخرجه أحمد في المسند 11/ 127 برقم 6567، ومسلم في كتاب الرضاع، 2/ 883 برقم 1467، والنسائي في كتاب النكاح 3/ 377 برقم 3232. كلهم من حديث عبد الله بن عمرو.(3) سورة الزلزلة الآية رقم 8 المطلب الثاني: حكمة النكاح في القانون اليمنيقال: في الأحوال الشخصية"وغايته تحصينُ الفرج وإنشاءُ أسرة قوامها حسن العشرة " (1)فالواضح أن القانونَ يحدد هدفاً من هذه العلاقة بين الرجل والمرأة, ولا يجعلها علاقة قائمة على قضاء الوطر، ونيل اللذة فحسب.فتحصين الفرج من مقاصد الشريعة الغراء التي جاءت من عند الخالق, الذي خلق هذا الإنسان, ويعلم ما يصلح له من الأحكام؛ لأنه الذي خلق فهو الذي يعلم، ولا يمكن تحصين الفروج على الوجه المطلوب إلا بالنكاح الذي يكون على سبيل الديمومة والبقاء، لذلك حافظ الشرع على العلاقة والعشرة الزوجية حفاظاً عظيماً (2) , وجعل سبيلَ فكاك رباطها حلاً أخيراً واضطرارياً, بعد نفاد السبل كلها لتفادي الفرقة (3).ونرى كذلك القانون ينص على إنشاء الأسرة، التي هي نواةُ المجتمع الأولى، والركيزة الأهم في بنائه؛ فهذه غايات الزواج التي نص عليها القانون، تحصين الفرج, وإنشاء الأسرة، وذلك لا يعني انحصارها بهاتين الغايتين فحسب.(1) مادة رقم (6)(2) راجع أبواب عشرة النساء والأحاديث في ذلك على سبيل المثال كتاب نيل الأوطار.(3) جعل الشرع في البداية الوعظ ثم الهجر ثم الضرب غير المبرح ثم التحكيم بين الزوجين كل ذلك قبل الطلاق تفادياً لوقوعه. المطلب الثالث: مشروعية النكاح وحكمهأولاً: مشروعية النكاحالأصل في مشروعية النكاح الكتابُ، والسنة، وإجماع الأمة. (1)* فمن الكتاب:قول الله تعالى: {فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاء مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَى أَلاَّ تَعُولُوا} (2) وقوله تعالى: {وَأَنكِحُوا الْأَيَامَى مِنكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ إِن يَكُونُوا فُقَرَاء يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ} (3) فالأمرُ مفاده الوجوب، إلا أن يصرفه صارف، وأقل درجاته السنية، فتثبت بهذا المشروعية من باب الأولى.*ومن السنة:قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر، وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء " (4) وقول النبي - صلى الله عليه وسلم -: "تناكحوا تكاثروا فإني مباه بكم الأمم يوم القيامة" (5) وقول النبي - صلى الله عليه وسلم -: "الدنيا متاع وخير متاعها المرأة الصالحة" (6) وقول النبي - صلى الله عليه وسلم -: " ولكني أصوم وأفطر وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني" (7) وقول النبي - صلى الله عليه وسلم -: " من رزقه الله امرأة صالحة فقد أعانه على شطر دينه فليتق الله في الشطر الآخر" (8) وما جاء من حديث سعد أن النبي - صلى الله عليه وسلم - رد على عثمان ابن مضعون(1) المغني 9/ 340 موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي, المولود في 541 هـ تـ 620 هـ ط، هجر القاهرة, الطبعة الثانية, تاريخ الطبع 1413 هـ 1992 م.(2) سورة النساء الآية رقم 3(3) سورة النور الآية رقم 32(4) سبق تخريجه في المطلب الأول من هذا المبحث صـ 24(5) سبق تخريجه أيضاً في المطلب الأول من هذا المبحث صـ 24(6) سبق تخريجه كذلك في المطلب الأول من هذا المبحث صـ 25(7) أخرجه البخاري في كتاب النكاح 5/ 3, برقم 4776، ومسلم في كتاب النكاح من حديث أنس بن مالك 2/ 827 ... برقم 1401 وغيرهما.(8) أخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب النكاح من حديث أنس بن مالك، وقال صحيح على شرطهما ولم يخرجاه ... ووافقه الذهبي 2/ 161. التبتلَ قال ولو أذن له لاختصينا" (1) وغيرها (2) قال البلقيني: النكاح شُرع من عهد آدمَ عليه السلام, واستمرت مشروعيته, بل هو مستمر في الجنة, ولا نظير له فيما يُتعبد به من العقود بعد الإيمان، قال: قلت ذلك بفتح الكريم المنان (3) وأقل درجات الأمر في هذه الأحاديث السنية، فتثبت بذلك مشروعية النكاح.*وأما الإجماعفقد أجمع المسلمون على أن النكاحَ مشروعٌ. (4)(1) أخرجه البخاري في كتاب النكاح 5/ 1952 برقم 4786، ومسلم في كتاب النكاح 2/ 827 برقم 1402، وغيرهما.(2) انظر مغني المحتاج 3/ 166، المغني 9/ 340.(3) مغني المحتاج 3/ 166(4) المغني 9/ 340 ثانياً: حُكم النكاحاختلف الفقهاءُ في حكم النكاح, وذلك حسب فهمهم لما دلت عليه نصوص الكتاب والسنة, على ثلاثة مذاهب نوجزها فيما يلي:المذهب الأول: الوجوبواختلف أصحاب هذا القول هل يكون واجباً عينياً, أو على سبيل الكفاية؟ فقيل هو على سبيل الكفاية, لا يسوغ لمجموع الأمة الإعراضَ عنه؛ لبقاء النسل (1) وقيل بل هو واجب على سبيل التعيين لمن قدر عليه وهو قول أهل الظاهر، (2) ورواية لأحمد. (3)أدلتهماحتج أصحاب هذا القول بظواهر النصوص من الكتاب والسنة, وحملوها على الإيجاب فمن *الكتاب: ـقول الله تعالى: {وَأَنكِحُوا الْأَيَامَى مِنكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ} (4) وقوله تعالى: ... {وَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَى فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاء مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَى أَلاَّ تَعُولُوا} (5) وظاهر الأمر الإيجاب، ألا أن يصرفه صارف.*ومن السنة: ـحديث عبد الله بن مسعود - رضي الله عنهم - قال: قال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر، وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء" (6) وحديث سعد بن أبي وقاص - رضي الله عنهم - قال: أراد عثمان بن مضعون أن يتبتل فنهاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (7) وحديث," تزوجوا الولود الودود فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة" (8) وحديث(1) مغني المحتاج 3/ 168(2) المحلى 9/ 440، لأبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الظاهري، المتوفى سنة 456 هـ، ط، دار الفكر، بيروت، لبنان، .(3) الكافي في فقه الإمام المبجل أحمد بن حنبل 3/ 3، لأبي محمد موفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي، الطبعة الثانية، تأريخ الطبع 1399 هـ 1979 م وانظر المغني 9/ 340(4) سورة النور الآية رقم 32(5) سورة النساء الآية رقم 3(6) سبق تخريجه في المطلب الأول من هذا المبحث صـ 24(7) سبق تخريجه صـ 28(8) سبق تخريجه في الطلب الأول من هذا المبحث صـ 24 أنس بن مالك - رضي الله عنهم - إذ جاء فيه " ولكني أصوم وأفطر وأنام وأقوم وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني" (1) قالوا: وظاهر هذه النصوص تقتضي الوجوب، وقد قال إبراهيم بن ميسرة: قال لي طاووس: لتنكحن أو لأقولن لك ما قال عمر بن الخطاب لأبي الزوائد, ما يمنعك من النكاح إلا عجز أو فجور. (2)قالوا: ولأن الامتناع عن الزنا واجب, ولا يتم هذا الواجب إلا بالنكاح ـ فيصير النكاح واجبا ـ لأنه ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب. (3)قالوا: وليس ذلك واجباً على النساء؛ لقوله تعالى: {وَالْقَوَاعِدُ مِنَ النِّسَاء اللَّاتِي لَا يَرْجُونَ نِكَاحاً فَلَيْسَ عَلَيْهِنَّ جُنَاحٌ أَن يَضَعْنَ ثِيَابَهُنَّ غَيْرَ مُتَبَرِّجَاتٍ بِزِينَةٍ وَأَن يَسْتَعْفِفْنَ خَيْرٌ لَّهُنَّ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ} (4) فقوله لا يرجون نكاحاً، هو موضع الاستدلال، فإنه أسند الرجاء في النكاح ـوهي الرغبة ـ إلى النساء، فكأنه قال لا يرغبن في النكاح، وذلك دليل على عدم الإيجاب، وكذلك لحديث جابر بن عتيك, أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "الشهادة سبع سوى القتل في سبيل الله فذكر صلى الله عليه وآله وسلم فيها المرأة تموت بجمع شهيد" (5) قال أبو محمد: وهي المرأة التي تموت في نفاسها، والتي تموت بكراً لم تطمث. (6) وتوجيه الدليل، أن الشهادة لما كانت عزيزة، وكان من أسبابها، موت المرأة بكراً، كان ذلك دليلاً على الترغيب في سبب الشهادة، فيكون ذلك دليلاً على أن الزواج ليس بواجب على المرأة؛ لأنه مفوت لسبب من أسباب الشهادة. والله أعلم.وقد نُقل عن الإمام أحمد رحمه الله تعالى, أنه قال في رواية المروذي, ليست العزوبة من أمر الإسلام في شيء, وقال: من دعاك إلى غير التزويج فقد دعاك إلى غير الإسلام, ولو تزوج بشرٌ كان قد تم أمره. (7) قالوا فهذه النصوص تدل على وجوبه لمن قدر عليه لأن الأمر مفاده الوجوب.(1) سبق تخريجه المطلب الثالث من هذا المبحث صـ 27(2) أخرجه ابن أبي شيبه في مصنفه 3/ 439. لأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة الكوفي العبسي، المتوفى ... سنة 235 هـ، ط، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، الطبعة الأولى. وانظر فتح الباري 9/ 110.(3) بدائع الصنائع 2/ 483, 482(4) سورة النور الآية رقم 60(5) أخرجه أبو داوود في السنن كتاب الجنائز 3/ 483 برقم 3111، والنسائي في كتاب الجنائز 2/ 312 برقم 1845. والحاكم في المستدرك في كتاب الجنائز وقال صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي 1/ 352.(6) المحلى 9/ 440, 441(7) المغني 9/ 441 المذهب الثاني: السنيةقال أصحاب هذا القول: النكاحُ سنة, في حق الرجل والمرأة، على السواء, وحملوا النصوصَ فيه على الندب وهو قولُ جماهير العلماء. (1)أدلتهماستدل أصحاب هذا القول كذلك بالكتاب والسنة*فمن الكتاب: ـقوله تعالى: {فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاء مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَى أَلاَّ تَعُولُوا} (2) قالوا: فإن اللهَ علق الأمر بالنكاح على الاستطابة، والواجبُ لا يقف على الاستطابة. (3) وقال أيضاً: {مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ} ولا يجب ذلك العدد بالاتفاق, فدل على أن المراد بالأمر الندب. (4)وقد بوب البخاري لذلك بقوله: (باب الترغيب في النكاح لقوله تعالى: {فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاء}) وعلق ابن حجر بقوله: وجه الاستدلال بالآيةِ، أنها صيغة أمر تقتضي الطلب, وأقل درجاته الندب، فثبت الترغيب. (5)*ومن السنة: ـحديث أنس - رضي الله عنهم - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "حبب إلي من الدنيا النساء, والطيب, وجعلت قرة عيني في الصلاة" (6)وتوجيه الدليل, أنَّ النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرن النساء بالطيب، بلفظ واحد, فدل ذلك على اتحاد الحكم.(1) بداية المجتهد ونهاية المقتصد 3/ 7 للإمام القاضي أبي الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن رشد الحفيد المولود سنة 520 هـ والمتوفى سنة 595 هـ، ط، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، الطبعة الأولى، تأريخ الطبع 1415 هـ.(2) سورة النساء الآية رقم 3(3) المغني 9/ 341(4) المصدر السابق(5) فتح الباري بشرح صحيح البخاري 9/ 104، لأحمد بن علي بن حجر أبو الفضل العسقلاني الشافعي ط، دار الفكر، بيروت لبنان، تأريخ الطبع 1411 هـ 1991 م.(6) سبق تخريجه في المطلب الأول من المبحث الثاني صـ 23 وعن سعيد بن جبير قال: قال لي ابن عباس: هل تزوجت, قلت لا, قال: تزوج, فإن خير هذه الأمة أكثرها نساء. (1) يعني بذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وحديث أبي أيوب قال: " قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربع من سنن المرسلين, الحياء, والتعطر, والسواك, والنكاح" (2) فهذه النصوص تدل على أن النكاح سنة, ومرغب فيه, وأنه ليس بواجب. والله أعلمالمذهب الثالث: التفصيلوالتفصيلُ يعني أنه لا يُطلق القول بالوجوب ولا بالسنية, بل تردُ عليه الأحكام الخمسة (3) كالتالي:*الوجوب: ـيكون النكاح واجباً على من يخاف بتركه مواقعة المحظور. (4) وقال بعض الأحناف: أن من تاقت نفسه إلى النساء, بحيث لا يمكنه الصبر عنهن، وهو قادرٌ على المهر والنفقة ولم يتزوج, يأثم. (5)وكذلك الحالُ في المرأة التي عجزت عن قوتها, وكانت عُرضة لمطامع المفسدين, وتوقف على الزواج سترها وصيانتها. (6)*السنية: ـويكون سنة في حق من كان له فيه رغبة, ولم يخش على نفسه الوقوع في المحذور, من رجل وامرأة. (7)(1) أخرجه أحمد في المسند 5/ 456 برقم 3507 والبخاري في كتاب النكاح 5/ 1951 برقم 4782، والبيهقي في السنن الكبرى كتاب النكاح 7/ 123 برقم 13450.(2) أخرجه أحمد في المسند 38/ 553 برقم 23581 والترمذي في كتاب النكاح 3/ 391 برقم 1080، وقال حسن غريب، والطبراني في المعجم الكبير 4/ 183 برقم 4085.(3) حاشية الدسوقي على الشرح الكبير, 3/ 3، محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي المالكي تـ 1230 هـ, ط، دار الكتب العلمية, بيروت لبنان, الطبعة الأولى, تاريخ الطبع 1417 هـ 1996 م, وانظر الفقه على المذاهب الأربعة 4/ 12 وما بعدها، لعبد الرحمن بن محمد عوض الجز يري المولود سنة 1299 هـ والمتوفى سنة 1360 هـ، ط، دار إحياء التراث العربي، بيروت لبنان، الطبعة الأولى، تأريخ الطبع 1409 هـ 1411 هـ، 1988 م 1990 م(4) حاشية الدسوقي على الشرح الكبير 3/ 3 , ومغني المحتاج 3/ 168, والكافي في فقه الإمام أحمد 3/ 3(5) بدائع الصنائع 2/ 482 لعلاء الدين أبي بكر بن مسعود الكاساني الملقب بملك العلماء، ط، دار إحياء التراث العربي، بيروت لبنان، تأريخ الطبع 1419 هـ، 1998 م.(6) الفقه على المذاهب الأربعة 4/ 13(7) حاشية الدسوقي على الشرح الكبير 3/ 3، والروض المربع 1/ 360, *الإباحة: ـويباحُ لغير الراغب إذا لم يؤدِّ به إلى قطع مندوب. (1) وقيل يباح لمن له فيه رغبة, ولا يخاف الوقوع في الزنا, ولا يتيقنه, بل يتزوج لمجرد قضاء الشهوة. (2)*الكراهة: ـويكره لغير الراغب الذي يؤدي به إلى قطع مندوب (3) أو لمن يجدُ مؤنةَ النكاح ولكنه غير محتاج إليه, إما لعجز بجَب, أو تعنين, أو كان به مرضٌ دائم (4) إذا علمت بذلك المرأة ورضيت.*الحرمة: ـقال ابن دقيق العيد: والتحريمُ في حق من يُخل بالزوجة في الوطء والإنفاق, مع عدم قدرته عليه وتوقانه إليه. (5) بمعنى أن الزواجَ يحرم إذا أدى إلى حرام. (6)فالحاصل أن الزواج تجري عليه جميع هذه الأحكام وذلك بحسب حال المرء والمصلحة المعتبرة له شرعاً.أما أدلتهمفهي الأدلةُ السابقة الذكر، لكنهم أعملوا كلَ دليل في موطن، مع النظر والالتفات إلى المصلحة.(1) الفقه على المذاهب الأربعة 4/ 13 بتصرف.(2) الفقه على المذاهب الأربعة 4/ 14.(3) حاشية الدسوقي على الشرح الكبير 3/ 3(4) انظر مغني المحتاج 3/ 170، وكفاية الأخيار في حل غاية الاختصار 1/ 460, لتقي الدين بن محمد الحسيني الحصيني الدمشقي الشافعي من علماء القرن التاسع الهجري، بتحقيق الشيخ كامل محمد محمد عويضة، ط، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الأولى، تأريخ الطبع 1415 هـ 1995 م، وانطر روضة الطالبين 5/ 363, لأبي زكريا يحيى النووي بن شرف النووي الدمشقي المتوفى سنة 676 هـ ط، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الأولى، تأريخ الطبع 1412 هـ 1992 م.(5) فتح الباري 10/ 138(6) حاشية الدسوقي على الشرح الكبير 3/ 3 المناقشة والترجيحلا شكَ أن اختلاف الفقهاءِ في حُكم النكاح دليلٌ على أهميته, ولكن هذا لا يعني الوقوف عند هذا الخلاف, وعدم الخروج برؤيةٍ واضحة في حكمه الشرعي؛ فمن قال بوجوبه نظر إلى ظواهر النصوصِ الداعية إليه, والناهية عن التبتل, وحملها على الوجوب كما أسلفنا؛ ومن قال بسنيته, نظر إلى مجموع النصوص الحاثة عليه, والمرغبة فيه, وفهم منها الندبَ, وجعلها صارفة للنصوص التي يُفهم من ظاهرها الوجوب.فمن ذلك قوله تعالى: {وَأَنكِحُوا الْأَيَامَى مِنكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ إِن يَكُونُوا فُقَرَاء يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ} (1) نصٌ ظاهره الوجوب، صرفته الآيةُ الأخرى بقوله: {فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاء} (2) فإنه أناط الحكمَ باختيارنا واستطابتنا، والواجبُ ليس كذلك. (3)وكذا قوله: {مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ} وهذا العددُ ليس واجباً على الناكح بالإجماع. (4) بمعنى أن الأمرَ لو كان للإيجاب؛ لاشتمل على وجوب النكاح, وكذا وجوب التعدد معاً، إذ الأمرُ بهما واحدٌ وفي آية واحدة.وكذلك قوله في نهاية الآية: {فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَى أَلاَّ تَعُولُوا} فإنه جعلَ نكاحَ ملك اليمين الذي ليس بواجب, مقروناً بنكاح الحرة. (5) بمعنى أنه لو كان نكاح الحرة واجباً؛ لما قرنه بما ليس بواجب. وقد احتج الشافعي رحمه الله تعالى بقوله تعالى: {وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاء ذَلِكُمْ أَن تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُم مُّحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ} (6) ـ بعد أن سرد المحرمات من النساء ـ قال: أخبر عن إحلال ما دون المحرمات, والمحللُ والمباح من الأسماء المترادفة، وكذلك قوله: {وَأُحِلَّ لَكُم} ولفظة لكم تستعمل في المباحات. (7)وعلى ذلك تكون النصوصُ دالة على ندبية النكاح, والترغيب فيه, من غير وجوب.(1) سورة النور الآية رقم 32(2) سورة النساء الآية رقم 3(3) كفاية الأخيار 1/ 460(4) مغني المحتاج 3/ 168(5) المصدر السابق(6) سورة النساء الآية رقم 24(7) بدائع الصنائع 2/ 483 لكنَّ القائلين بالتفصيل راموا الجمعَ بين القولين, وإعمال جميع الأدلة؛ فأعملوا ما ظاهرها الوجوب في مواطنَ بينوها, وكذلك أعملوا ما ظاهرها السنية في مواطن أخرى؛ وهذا تقسيمٌ حسن, لأن فيه إعمال جميع الأدلة, والجمعُ أولى من الترجيح، مع ما في ذلك من الالتفات إلى المصلحة المعتبرة شرعاً في حق المكلفين.فإطلاق القول بالوجوب قد لا يتجه في حق من لم يكن تائقاً إليه, ولا يخاف على نفسه الوقوع في الحرام, لاسيما إن كان المكلف منشغلاً بعلم أو عبادة؛ وكذا إطلاقه بالسنية لا يتجه في حق من كان يخل بحقوق الزوجة بوطء, أو نفقة أو غيره, أو في حق من يخاف على نفسه الوقوع في العنت, وكان قادراً عليه, تائقاً إليه. وبهذا يكون أصحاب هذا القول أدقُ في الحكم, فيتعين القول به. والله أعلم المبحث الثالث: أنواع النكاح وصورهوتحته أربعة مطالب:المطلب الأول: أنواع النكاح في الجاهليةلا شك أن غياب الدين عن واقع الإنسان يجعله يتخبط في ظلمات الشهوات, فهو يسعى لقضاء شهواته, سواءً كانت من حلال أو حرام, بل لا يعرف الحلالَ من الحرام، ولا الخيرَ من الشر, في مجتمعٍ الدينُ غائب عن واقعه, ففي الجاهلية كانت سائدة أنكحة بين الناس, نذكر منها ما يلي:أولاً: نكاح الناس اليوميخطب الرجل إلى الرجل وليتَه، أو ابنته فيصدقها ثم ينكحها. (1)وهو ما أقره الإسلامُ وأبقاه كما سنعرف.الثاني: نكاح الإستبضاعكان الرجل يقول لامرأته إذا طهرت من طمثها, أرسلي إلى فلان, فاستبضعي منه ـ بمعنى اطلبي منه الجماع ـ ويعتزلها زوجها ولا يمسها أبداً, حتى يتبينَ حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه، فإذا تبين حملها أصابها زوجها إذا أحب, وإنما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد.(1) النوع الأول والثاني والثالث والرابع كما سيأتي جاءت في حديث البخاري عن عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته" أن النكاح في الجاهلية كان على أربع أنحاء، فنكاح منها نكاح الناس اليوم، يخطب الرجل إلى الرجل وليته، أوابنته فيصدقها ثم ينكحها، ونكاح آخر كان الرجل يقول لامرأته إذا طهرت من طمثها أرسلي إلى فلان فاستبضعي منه، ويعتزلها زوجها ولا يمسها أبدا، حتى يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه، فإذا تبين حملها أصابها زوجها إذا أحب، وإنما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد، فكان هذا النكاح نكاح الإستبضاع؛ ونكاح أخر يجتمع الرهط ما دون العشرة، فيدخلون على المرأة كلهم يصيبها فإذا حملت ووضعت ومر عليها ليال بعد أن تضع حملها، أرسلت إليهم فلم يستطع رجل أن يمتنع، حتى يجتمعوا عندها تقول لهم قد عرفتم الذي كان من أمركم، وقد ولدت فهو ابنك يا فلان تسمي من أحبت باسمه، فيلحق به ولدها لا يستطيع أن يمتنع منه الرجل؛ ونكاح رابع يجتمع الناس كثيرا، فيدخلون على المرأة لا تمتنع ممن جاءها، وهن البغايا كن ينصبن على أبوابهن رايات تكون علما فمن أراد دخل عليهن، فإذا حملت إحداهن ووضعت حملها جمعوا لها ودعوا القافة، ثم ألحقوا ولدها بالذي يرون فالتاط به ودعي ابنه لا يمتنع من ذلك؛ فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم بالحق هدم نكاح الجاهلية كله إلا نكاح الناس اليوم "أخرجه البخاري في كتاب النكاح 5/ 37 برقم 4834، وأبو داوود في السنن كتاب الطلاق 7/ 178 برقم 2272، ... والبيهقي في سننه الكبرى في كتاب النكاح 7/ 178 برقم 13636. وغيرهم. الثالث: نكاح الرهطيجتمع الرهط ما دون العشرة, فيدخلون على المرأة كلهم يصيبها, فإذا حملت ووضعت, ومرعليها ليالٍ بعد أن تضع حملها, أرسلت إليهم فلم يستطع رجل أن يمتنع, حتى يجتمعون عندها؛ تقول لهم قد علمتم الذي كان من أمركم, وقد ولدت فهو ابنك يا فلان, تسمي من أحبت باسمه, فيلحق به ولدها, لا يستطيع أن يمتنع منه الرجل.الرابع: نكاح البغايايجتمع أُناس كثيرون فيدخلون على المرأة, لا تمتنع ممن جاءها, وهن البغايا, كن ينصبن على أبوابهنَّ رايات تكون علماً, فمن أراد دخل عليهن, فإذا حملت إحداهن ووضعت حملها جمعوا لها ودعوا القافة, ثم ألحقوا ولدها بالذي يرون, فالتاط به ودُعي ابنه, لا يمتنع من ذلك.الخامس: نكاح الشغاريقال شغرت المرأة رفعت رجلها للنكاح، وشغر الكلب رفع إحدى رجليه ليبول. (1) وسمي شغاراً لارتفاع المهر بينهما. (2) قال ابن قتيبة: كان الشغار من نكاح الجاهلية, وهو أن يزوج الرجلُ ـ الرجلَ ـ ابنته على أن يزوجه ابنته وليس بينهما صداق. (3) قال النووي: وأجمعوا على أن غير البنات من الأخوات، وبنات الأخ، والعمات، وبنات الأعمام، والإماء كالبنات في هذا. (4)السادس: نكاح البدلنكاح البدل بمعنى المبادلة في الزوجات, وقد كان هذا حاصل في الجاهلية؛ فعن أبي هريرة - رضي الله عنهم - قال: كان البدل في الجاهلية أن يقول الرجلُ للرجلِ تنزل عن امرأتك وأنزل لك عن امرأتي وأزيدك؛ قال فأنزل الله تعالى: {وَلَا أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ إِلَّا مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ}.(1) المصباح المنير 1/ 316 بتصرف.(2) المطلع على أبواب المقنع 1/ 323(3) صحيح مسلم في كتاب النكاح 2/ 1034.(4) شرح النووي على صحيح مسلم م 5 /ج 9 صـ 187، للإمام أبي زكريا بن شرف النووي المولود سنة 631 هـ والمتوفىسنة 676 هـ ط، دار التقوى، تأريخ الطبع 1419 هـ 1998 م. (1)السابع: نكاح المقتقال ابن عرفة, كانت العرب إذا تزوج الرجل امرأة أبيه فأولدها؛ قيل للولد المقتي وأصل المقت البغض, من مقته يمقته مقتا فهو ممقوت ومقيت, فكانت العرب تقول للرجل من امرأة أبيه مقيت, فسمى تعالى هذا النكاح مقتا, إذ هو ذا مقت. (2) وكان ذلك جائز قبل الإسلام, حكاه السهيلي عن ابن العربي. (3) وقد ذكر في ترجمة منظور (4) بن زبان بن سيار أنه كان ... ممن تزوج امرأت أبيه, وفرق بينهما عمر ابن الخطاب في خلافته. (5)الثامن: نكاح المتعةونكاح المتعة، أن يقول الرجل لامرأة: متعيني نفسك بهذه العشرة من الدراهم، مدةَ كذا فتقول له متعتك نفسي. (6) ونكاح المتعة كان في الجاهلية، واستمر في بداية الإسلام, ثم حُرم.التاسع: نكاح الخدنالخدن والخدين, الصديق, والصاحب المحدث, والجمع أخدان وخدناء ... وكانوا في الجاهلية لا يمتنعون من خدن يحدث الجارية ... والمخادنة المصاحبة وفي التنزيل العزيز:{مُحْصَنَاتٍ غَيْرَ مُسَافِحَاتٍ وَلاَ مُتَّخِذَاتِ أَخْدَانٍ} يعني أن يتخذن أصدقاء. (7) قال الداوودي:(1) أخرجه الدارقطني في سننه في كتاب النكاح 2/ 218 برقم 3، وقال نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي في مجمع الزوائد ومنبع الفوائد فيه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك 7/ 92، ط، دار الفكر، بيروت لبنان، تأريخ الطبع 1414 هـ وتكملة الحديث قال فدخل عيينة بن حصن الفزاري على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده عائشة فدخل= =بغير إذن فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عيينة فأين الاستئذان فقال يا رسول الله ما استأذنت على رجل من مضر منذ أدركت قال من هذه الحميرا التي إلى جنبك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه عائشة أم المؤمنين قال أفلا أنزل لك عن أحسن الخلق فقال يا عيينة إن الله حرم ذلك قال فلما أن خرج قالت عائشة يا رسول الله من هذا قال أحمق مطاع وإنه على ما ترين لسيد قومه".(2) تفسير القرطبي 10/ 231، الجامع لأحكام القرآن، محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرج القرطبي أبو عبد الله، ط، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، الطبعة الخامسة، تأريخ الطبع 1417 هـ 1996 م.(3) تلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير، م 2 / ج 3 صـ 177، لإبن حجر الغسقلاني المتوفى سنة 852 هـ ط، دار المعرفة، بيروت لبنان، الطبعة الأولى، تأريخ الطبع 1406 هـ 1986 م، تحقيق عبد الله هاشم اليماني(4) هو منظور بن زبان بن سيار بن عمرو - وهو العشراء بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي ابن مازن بن فزارة الفزاري وهو الذي تزوج امرأة أبيه فأنفذ إليه النبي صلى الله عليه وسلم خال البراء ليقتله. وهو جد الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب لأمه أمه خولة بنت منظور وهي أيضا أم إبراهيم بن محمد بن طلحة ذكره ابن ماكولا هكذا، ولو لم يكن مسلما لما أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقتله لنكاحه امرأة أبيه ولكان قتله على الكفر وكان منظور سيد قومه وهو أحد من طال حمل أمه به فولدته بعد أربع سنين فسمى منظورا لطول ما انتظروه وقصته مع أبي بكر وعمر ثم مع الحسن بن علي تدل على أنه عاش إلى خلافة عثمان والله أعلم انظر الإصابة في تمييز الصحابة 3/ 441.(5) الإصابة في تمييز الصحابة 3/ 462، لشهاب الدين أبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني، ط، دار صادر مطبعة السعادة، بجوار محافظة مصر، الطبعة الأولى، تأريخ الطبع 1328 هـ(6) أنيس الفقهاء 1/ 146(7) لسان العرب 4/ 42 كانوا يقولون ما استتر فلا بأس به، وما ظهر فهو لوم. (1) ونكاح الخدن هو نكاح الأصدقاء والأصحاب, وهو الزنا.(1) فتح الباري 10/ 231 المطلب الثاني: ما أقره الإسلام منها وما أبطلهجاء الإسلام والناس في تلك الشهوات, وعلى تلك الصور من الأنكحة, التي يؤدي بعضها إلى اختلاط الأنساب وهضم حقوق المرأة, ومفاسد عظيمة, فألغاها جميعاً إلا نكاحاً واحداً, ضمن فيه صفاء ونقاء النسب, وحقوق الجنسين, وهو النوع الأول من الأنكحة.النكاح الأول: نكاح الناس اليومنكاح الناس اليوم هذا ما عبرت عنه عائشة أم المؤمنين في حديثها، كان النكاح في الجاهلية على أربعة أنحاء, فنكاح منها نكاح الناس اليوم, يخطب الرجلُ إلى الرجل وليته, أو ابنته فيصدقها, ثم ينكحها، وهذا هو النكاح الذي أقره الإسلام وأبقاه إلى يومنا هذا.النكاح الثاني: نكاح الإستبضاعأبطل الإسلام هذا النوع من النكاح, وجعله زناً محرماً، فقد قالت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها: "فلما بعث الله النبي - صلى الله عليه وسلم - بالحق, هدم نكاح الجاهلية كله".النكاح الثالث: نكاح الرهطوهو الذي يجتمع فيه الرهط ما دون العشرة, فيدخلون على المرأة؛ قد أبطله الإسلام أيضاً, وهو داخل تحت عموم قول عائشة السابق.النكاح الرابع: نكاح البغاياوهو نكاح من كُن ينصبن على أبوابهن الرايات، كذلك هو من نكاح الجاهلية, الذي أبطله الإسلام, وهو يدخل تحت عموم قول عائشة السابق, وعموم أدلة تحريم الزنا.النكاح الخامس: نكاح الشغارفقد ورد النهي عنه في السنة النبوية, من حديث ابن عمر - رضي الله عنهم - عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشغار. (1)النكاح السادس: نكاح البدلفقد ورد بذلك الخبر, عن أبي هريرة - رضي الله عنهم - عنه قال: كان البدل في الجاهلية, أن يقول الرجل للرجل, تنزل عن امرأتك وأنزل لك عن امرأتي, وأزيدك؛ قال: فأنزل الله تعالى: {وَلَا أَن(1) أخرجه مسلم في كتاب النكاح 2/ 839 برقم 1415، وغيره. تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ إِلَّا مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ} قال: فدخل عيينة بن حصن الفزاري، على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعنده عائشة، فدخل بغير إذن فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا عيينة، فأين الاستئذان فقال: يا رسول الله ما استأذنت على رجل من مضر منذ أدركت قال: من هذه الحميراء التي إلى جنبك، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: هذه عائشة أم المؤمنين قال: أفلا أنزل لك عن أحسن الخلق، فقال يا عيينة إن الله حرم ذلك قال: فلما أن خرج قالت: عائشة يا رسول الله من هذا قال: أحمق مطاع، وإنه على ما ترين لسيد قومه. (1)وهو كذلك من نكاح الجاهلية, الداخل تحت عموم قول عائشة: فلما بعث الله النبي - صلى الله عليه وسلم - هدم نكاح الجاهلية كله؛ وهو من الزنا المحرم, كما هو معلوم من نصوص الشريعة.النكاح السابع: نكاح المقتفقد أبطله الإسلام كذلك في قوله تعالى: {وَلاَ تَنكِحُوا مَا نَكَحَ آبَاؤُكُم مِّنَ النِّسَاء إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتاً وَسَاء سَبِيلاً} (2) وكذلك ما علم من تفريق عمر ابن الخطاب, - رضي الله عنهم - بين منظور بن زبان وامرأة أبيه. (3) ويدخل كذلك في عموم حديث عائشة السابق. (4)النكاح الثامن: نكاح المتعةفقد ورد النهي عنه كذلك في السنة النبوية, على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسليم؛ وقد خالف بعض المبتدعة, من الشيعة, والروافض, فقالوا بعدم تحريمه؛ قال المازري: ثبت أن نكاح المتعة كان جائزاً في أول الإسلام, ثم ثبت بالأحاديث الصحيحة أنه نسخ, وانعقد الإجماع على تحريمه, ولم يخالف فيه إلا طائفة من المبتدعة, وتعلقوا بالأحاديث الواردة في ذلك, وقد ذكرنا أنها منسوخة, فلا دلالة لهم فيها. (5) وحديث سبرة الجهني واضح في ذلك, إذ أنه قال: كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا أيها الناس إني قد كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وإن الله قد حرم ذلك إلى يوم القيامة, فمن كان عنده منهن شيء، فليخل سبيله, ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئاً (6) قال النووي ـ رحمه الله تعالى ـ: وفي هذا الحديث التصريح(1) سبق تخريجه في المطلب الأول من هذا المبحث صـ 37(2) سورة النساء الآية رقم 22(3) الإصابة في تمييز الصحابة 3/ 462.(4) سبقت الإشارة إليه وهو " فلما بعث الله محمد - صلى الله عليه وسلم - بالحق هدم نكاح الجاهلية كله " راجع نص الحديث صـ 21(5) شرح النووي على صحيح مسلم م 5 / ج 9 / صـ 173.(6) أخرجه مسلم في كتاب النكاح 2/ 831 برقم 1406. بالمنسوخ والناسخ, في حديث واحد من كلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (1) والكلام فيه يطول, وفيما ذكرنا من كلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - , الغنى لمن أراد الحق.النكاح التاسع: نكاح الخدنوأما نكاح الخدن, فهو الزنا بعينه, وتحريمه ظاهر من نصوص الشريعة, الغراء، ويستوي في ذلك سره, وعلنه, ففي قوله تعالى: {الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِئَةَ جَلْدَةٍ وَلَا تَأْخُذْكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ} (2) الغنى عما سواه.(1) شرح النووي على صحيح مسلم م 5/ ج 9 / صـ 173.(2) سورة النور الآية رقم 2 المطلب الثالث: صفة النكاح المشروعبعد أن عرفنا أنواع النكاح في الجاهلية, وعرفنا ما أقره الإسلام منها, نريد أن نعرف الآن صورة هذا النكاح المشروع, أركانه, وشروطه, وما يصح به شرعاً، حتى يتجلى أمام القارئ الكريم بكل وضوح.ثم إن هذه الأركان والشروط منبثقة من نصوص الكتاب، والسنة, ولا يصح عقد النكاح إلا بها, كما أن فيها ضمان لحقوق الزوجين من الضياع.وقد جرى الخلاف الذي هو لازم عن الفطرة في عقول البشر، في اشتراط أمور من عدم اشتراطها كما سنبين.وقبل الشروع في ذكر الأركان والشروط نريد أن نبين تعريف الركن، والشرط، كلاً على حدة حتى تتضح المسألة وضوحاً كاملاً.تعريف الركن: ـقال في المصباح المنير:رُكن الشيء جانبه، والجمع أركان، فأركان الشيء أجزاء ماهيته. (1) إذاً فالركن يكون في أصل الشيء وداخلاً فيه، بخلاف الشرط كما سيأتي، قال في الكليات: توقف الشيء على الشيء من جهة الوجود، إن كان داخلاً فيه يسمى ركناً، كالقيام بالنسبة إلى الصلاة. (2)تعريف الشرط: ـقال في لسان العرب:الشَّرْطُ إِلزامُ الشيء والتِزامُه في البيعِ ونحوه، والجمع شُروط ... وبالتحريك العلامة (3). وقال صاحب أنيس الفقهاء: الشرط ما يتوقف عليه الشيء، وليس منه كالطهارة للصلاة. (4) فالطهارة شرط لصحة الصلاة، مع أن الطهارة ليست داخلة في أفعال الصلاة. فالشرط إذاً(1) المصباح المنير م 1 /ج 1 /صـ 237(2) الكليات معجم في الفروق والمصطلحات اللغوية، أبي البقاء أيوب بن موسى الحسيني الكوفي المتوفى سنة 1094 هـ 1683 م، ط، مؤسسة الرسالة، بيروت لبنان، الطبعة الثانية، تأريخ الطبع 1413 هـ 1993 م.(3) انظر لسان العرب 7/ 82 وما بعدها.(4) أنيس الفقهاء 1/ 1 عبارة عن ما لا يوجد المشروط مع عدمه, لكن لا يلزم أن يوجد عند وجوده .. (1) وقيل: حقيقته ما كان عدمه يستلزم عدم الحكم. (2) والتعريفان يحملان معنى واحداً, وهو أن الشرط يتوقف عليه الشيء لكنه ليس داخلاً في ماهيته.أولاً: أركان عقد النكاحيذكر الفقهاء أركان عقد النكاح، ويدخل بعضهم ضمنها بعض شروط العقد، (3) ولكن إذا نظرنا إلى الأركان بحسب التعريف السابق، نجد أنها ما تكون أصلاً في ماهية الشيء؛ وعلى ذلك تكون الأركان ثلاثة, اثنان حسيان هما: الإيجاب، والقبول، والثالث معنوي وهو: ارتباط الإيجاب بالقبول. (4)أولاً: الإيجابوهو اللفظ الصادر من الولي، أو من يقوم مقامه. (5) وله شروط أهمها، أن يكون بالعربية ممن ينطق بها، بلفظ أنكحتك، أو زوجتك؛ لأنهما اللفظان اللذان ورد بهما القرآن، (6) وكذلك إصرار العاقد وبقاؤه بصيغة الكمال، حتى يوجد القبول. (7)ثانياً: القبولوهو اللفظ الصادر من الزوج، أو من يقوم مقامه. (8) وله شروط أهمها، أن يكون بلفظ قبلت هذا النكاح أو تزوجتها، أو قبلت، أو رضيت. (9) أو ما يقوم مقام اللفظ. (10)(1) المستصفى من علم الأصول 1/ 261، لمحمد بن أحمد الغزالي أبي حامد، ط، دار الأرقم بن أبي الأرقم، بيروت لبنان.(2) إرشاد الفحول إلى تحقيق علم الأصول 1/ 25، للإمام محمد بن علي بن محمد الشوكاني المولود سنة 1173 هـ والمتوفى سنة 1250 هـ ط، دار الفكر، بيروت لبنان، الطبعة السابعة، تأريخ الطبع 1417 هـ 1997 م.(3) انظر مثلاً مغني المحتاج 3/ 188(4) الفقه على المذاهب الأربعة 4/ 18(5) الروض المربع 1/ 362(6) المهذب في فقه الشافعي 2/ 437, أبي إسحاق الشيرازي, المولود في 393 هـ تـ 476 هـ ط، دار القلم دمشق, مع الدار الشامية بيروت لبنان, تاريخ الطبع 1417 هـ 1996 م، والروض المربع 1/ 362(7) مغني المحتاج 3/ 189(8) الروض المربع 1/ 362(9) المرجع السابق(10) بدائع الصنائع 2/ 485 ثالثاً: ارتباط الإيجاب بالقبوليشترط بعض الفقهاء أن يكون ارتباط الإيجاب بالقبول منجزاً ـ أي حالاً ـ ولا يصح تعليقه، كأنكحتك إذا طلعت الشمس. (1) ويشترط كذلك أن يكون ارتباط الإيجاب بالقبول على سبيل الفورية، بأن لا يفصل بينهما فاصلٌ كبير يقتضي الإعراض. (2) فهذه الأركان الثلاثة هي ماهية العقد، وما يمكن أن يقوم عليه الزواج الشرعي الصحيح، مع ما تبقى من الشروط في ذلك.ثانياً: شروط عقد النكاحأما شروط عقد النكاح التي تكون خارجة عن ماهية العقد، لكنها شروط صحة, بمعنى أنه لا يصح عقد النكاح إلا بها, فهي أربعة، الزوج, والزوجة, والولي, والشاهدان, وزاد بعضهم الصداق, وسنتكلم عن كل واحد منها:أولاً: الزوجوهو طالب عقد النكاح بنفسه، أو بالوكالة ويشترط فيه أن يكون معيناً معروفاً، لا مبهماً في العقد، بأن يذكر اسمه، أو صفته، أو يشار إليه، أو يذكر ما يميزه عن غيره. (3) ويشترط كذلك رضاه إذا لم يكن صغيراً، أو معتوهاً. (4)ثانياً: الزوجةوهي المعقود عليها، ويشترط فيها أن تكون خالية من الموانع الشرعية، كالعدة. (5) وكذلك تعيينها بما يميزها عن غيرها، كذكر اسمها، أو صفتها، أو غيره. (6) ويشترط رضاها بكراً كانت أم ثيباً, إلا أن المالكية، والشافعية، والحنابلة (7)، يجيزون للأب إجبار البكر، صغيرة(1) مغني المحتاج 3/ 191(2) الفقه على المذاهب الأربعة 4/ 26(3) المهذب 2/ 436 , حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع 6/ 252, 253، عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي النجدي المولود سنة 1312 هـ والمتوفى سنة 1392 هـ، الطبعة الرابعة، تأريخ الطبع 1410 هـ(4) الروض المربع 1/ 163(5) حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع 6/ 246(6) المهذب 2/ 436, وحاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع 6/ 252, 253(7) على خلاف عندهم في البكر البالغة، ففيها روايتان في المذهب، انظر الكافي 3/ 26. كانت أم كبيرة على النكاح لحرصهم عليها، وللأمن من جهتهم عن الإضرار بها. (1) خلافاً للأحناف فإنهم لا يجيزون الإجبار للبكر البالغة مطلقاً؛ لانقطاع الولاية عندهم بالبلوغ لكنهم قالوا للولي أن يزوج الصغيرة، بكراً كانت، أم ثيباً فإذا بلغت كان لها الخيار. (2) فعند المالكية، والشافعية، والحنابلة الإجبار منوط بالبكارة, وعند الأحناف منوط بالصغر.ثالثاً: الوليوهو من يكون عصبة بالنسبة للمرأة، ويشترط لصحة عقد النكاح أن يتولى العقد من جهة المرأة وليها, ولا يصح عقد المرأة لنفسها, ولا أن تتولى العقد لغيرها, عند المالكية (3) والشافعية، (4) والحنابلة (5) وأولى الولاة هم كالتالي: الأب، ثم الجد أبو الأب, ثم الأخ لأب وأم, ثم الأخ لأب, ثم ابن الأخ لأب وأم, ثم ابن الأخ لأب, ثم العم, ثم ابن العم, على هذا ... الترتيب. (6) حسب العصوبات في الميراث, عند الشافعية، والحنابلة، إلا أن الحنابلة زادوا بعد الأب, الابن وابنه. (7) ثم إن عدموا أو عضلوا فالسلطان ولي من لا ولي له. (8)أما عند المالكية فالترتيب كالتالي:الأبناء, ثم بنوهم, ثم الأب, ثم الأخوة الأشقاء, ثم الإخوة لأب, ثم بنوهم لأب وأم, ثم بنوهم للأب, ثم الأجداد للأب وإن علو, ثم العمومة على ترتيب الإخوة, ثم بنوهم على ترتيب بني الإخوة وإن سفلوا, ثم الموالي, ثم السلطان. (9)أما الحنفية فإنهم يجيزون للمرأة أن تنكح نفسها، بأن تتولى العقد, بغير إذن وليها، بكراً كانت أم ثيباً, زوجت نفسها بكفء، أو غير كفء, فيعتبر النكاح صحيحاً عندهم في ظاهر الرواية(1) المدونة الكبرى 2/ 155 , مالك بن أنس الأصبحي , رواية سحنون بن سعد التنوخي عن الإمام عبد الرحمن بن القاسم العتقي , مطابع السعادة محافظة مصر, تاريخ الطبع 1323 هـ , وكفاية الأخيار 1/ 473، وانظر الروض المربع، 1/ 363.(2) المبسوط 2/ 212, 213, وبدائع الصنائع 2/ 504, 505 وما بعدها.(3) المدونة الكبرى 2/ 166(4) المهذب 2/ 426(5) المغني 9/ 344, 345(6) كفاية الأخيار 1/ 477(7) الكافي 3/ 12(8) كفاية الأخيار 1/ 478(9) المدونة 2/ 161 عن أبي حنيفة، (1) إلا أن الزوج إذا لم يكن كفئ، كان للأولياء حق الاعتراض, وفي رواية الحسن إن كان الزوج كفءً لها، جاز النكاح, وإن لم يكن كفءً، لم يجز. (2)وقول الجماهير في اشتراط الولي هوالراجح، وذلك لما يفهم من الآيات, وللأحاديث الصحيحة المصرحة في اشتراط الولي, واعتبار النكاح باطلاً إذا كان بغير ولي.أما الآيات: ـفقول الله تعالى: {وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاء فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ أَن يَنكِحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ إِذَا تَرَاضَوْا بَيْنَهُم بِالْمَعْرُوفِ ذَلِكَ يُوعَظُ بِهِ مَن كَانَ مِنكُمْ يُؤْمِنُ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ذَلِكُمْ أَزْكَى لَكُمْ وَأَطْهَرُ وَاللهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ} (3)نزلت في معقل بن يسار حين حلف أن لا يزوج أخته من مطلقها. (4) فلو كان للمرأة أن تعقد لما نهى عن عضلها، قال الشافعي ـ رحمه الله تعالى ـ: هذه أبين آية في كتاب الله تعالى، تدل على أن ليس للمرأة أن تتزوج بغير ولي. (5)وأما الأحاديث: ـحديث أبي موسى قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا نكاح إلا بولي" (6)أي لا نكاحَ صحيح شرعاً، إلا بالولي, فالنفي يتوجه إلى الصحة؛ لأنه أقرب إلى الحقيقة، ويؤكد ذلك ما جاء في حديث عائشة رضي الله عنها قالت: " قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أيما امرأة(1) المبسوط 3/ 10, 11(2) المرجع السابق(3) سورة البقرة الآية رقم 232(4) أخرجه البخاري في كتاب النكاح 5/ 1972 برقم 4837، والبيهقي في السنن كتاب النكاح 7/ 167 برقم 13596 وغيرهما.(5) مغني المحتاج 3/ 198(6) أخرجه أحمد في المسند من حديث ابن عباس 4/ 121 برقم 2260، وأبو داوود في السنن كتاب النكاح 2/ 568 ... برقم 2085، وابن ماجة في سننه كتاب النكاح 1/ 600 برقم 1880، والترمذي في سننه كتاب النكاح 3/ 407، والطبراني في المعجم الأوسط 1/ 391 برقم 685، والكبير 8/ 292 برقم 8121، والدارقطني في سننه في كتاب النكاح 1/ 118 برقم 4، والحاكم في المستدرك وصححه ووافقه الذهبي وقال بعد أن ذكر له أسانيد كثيرة: فقد استدللنا بالروايات الصحيحة وبأقاويل أئمة هذا العلم على صحة حديث أبي موسى بما فيه غنية لمن تأمله، وفي الباب عن علي بن أبي طالب، وعبد الله بن عباس، ومعاذ بن جبل، وعبد الله بن عمر، وأبي ذر الغفاري، والمقداد بن الأسود، وعبد الله بن مسعود، وجابر بن عبد الله، وأبي هريرة، وعمران بن حصين، وعبد الله بن عمرو، والمسور ين مخرمة، وأنس بن مالك رضي الله عنهم وأكثرها صحيحة، وقد صحت الروايات فيه عن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عائشة وأم سلمة وزينب بنت جحش، رضي الله عنهم أجمعين. وأخرجه أيضاً البيهقي في السنن في كتاب النكاح 7/ 172 برقم 13608. نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل, فنكاحها باطل, فنكاحها باطل, فإن أصابها فلها مهرها بما أصابها وإن تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" (1) فهذا يدل دلالة صريحة أن الولي وعلمه بنكاح موليته، من شروط الصحة التي يكون النكاح بدونها باطلاً ولاغياً, والبطلان في العقد الذي يكون بلا ولي، بمعنى أن وجوده كعدمه تماماً؛ يؤيد ذلك ما جاء عن أبي هريرة - رضي الله عنهم - عنه قال: " قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: لا تزوج المرأةُ المرأةَ ولا تزوج المرأةُ نفسها، إن البغية التي تزوج نفسها" (2)وقد روي اشتراط الولي عن عمر, وعلي, وابن مسعود, وابن عباس, وأبي هريرة وعائشة, وإليه ذهب سعيد ابن المسيب, وعمر ابن عبد العزيز, وجابر بن زيد والثوري, وابن أبي ليلى, وابن شبرمه, وابن المبارك, والشافعي، وإسحاق, وغيرهم. (3) وسيأتي مزيد من المناقشة فيما بعد. (4)؛ وحيث ثبت اشتراط الولي فإنه يشترط فيه ثمانية شروط (5): ـ1 ـ الحرية، فلا ولاية للعبد.2 ـ العقل، فلا يزوج الطفل ولا المجنون.3 ـ الذكورية، فلا ولاية للمرأة.لأن هؤلاء لا يملكون تزويج أنفسهم, فلا يملكون تزويج غيرهم بطريق الأولى.4 ـ اتفاق الدين، فلا يلي كافر مسلمة بحال.5 ـ العدالة، فلا يلي الفاسق إلا عند أبي حنيفة. (6)(1) أخرجه أحمد في المسند 42/ 199 برقم 25326، وأبو داوود في السنن كتاب النكاح 2/ 566 برقم 2083، وابن ماجه في السنن كتاب النكاح 1/ 600 برقم 1879، والترمذي أيضاً في السنن كتاب النكاح 3/ 407 برقم 1102، وابن حبان في صحيحه في كتاب النكاح 3/ 152 برقم 4036، والدارقطني في سننه كتاب النكاح 1/ 221 برقم 10، والحاكم في المستدرك وقال صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبيي كتاب النكاح 2/ 168، وقال أيضاً فقد صح وثبت بروايات الأئمة الأثبات سماع الرواة بعضهم من بعض فلا تعلل هذه الروايات بحديث ابن علية وسؤاله ابن جريح عنه وقوله اني سألت الزهري عنه فلم يعرفه فقد ينسى الثقة الحافظ الحديث بعد أن حدث به وقد فعله غير واحد من حفاظ الحديث.، وأخرجه أيصاً البيهقي في السنن الكبرى كتاب النكاح 7/ 168 برقم 13598.، وصححه الألباني في الإرواء وشكك في صحة رواية نسيان الزهري 6/ 246 برقم 1840.(2) أخرجه ابن ماجة في سننه كتاب النكاح 1/ 601 برقم 1882، والدارقطني في السنن كتاب النكاح 1/ 227 ... برقم 25 .... 31، وفيه أن قوله أن الزانية وما بعدها، من كلام أبي هريرة، والبيهقي في سننه الكبرى كتاب النكاح 7/ 177 برقم 13632، 13635، وصححه الألباني في إرواء الغليل دون الجملة الأخيرة والتي فيها إن الزانية التي تنكح ... نفسها، 6/ 248 برقم 1841.(3) المغني 9/ 345(4) في المبحث الرابع من الفصل الثاني(5) انظر هذه الشروط في المبسوط ج/3/ 10 وما بعدها، وبلغة السالك لأقرب المسالك 1/ 348 وما بعدها، وكفاية الأخيار 473 وما بعدها، والكافي 3/ 15.(6) المبسوط 3/ 10، 15 6 ـ البلوغ، فلا يلي الصبي.7 ـ التعصيب، أو ما يقوم مقامه فلا تثبت الولاية لغيرهم.8 ـ عدم وجود مَنْ هو أولى منه، فلا تثبت الولاية للأب الأبعد، مع حضور الأقرب الذي اكتملت فيه الشروط. (1)رابعاً: الشاهدانمن شروط صحة عقد النكاح كذلك أن يشهد عليه رجلان، أثناء انعقاده، عند الأحناف، والشافعية، والحنابلة (2) إلا أن الأحناف يجيزون أن يشهد رجل وامرأتان، خلافاً للجماهير, وأن يكون الشاهدان فاسقين (3) أما المالكية فإنهم لم يشترطوا حضور الشاهدين، أثناء العقد, ويصححون العقد بغير الشهود, لكنهم يشترطون إعلان النكاح, وأن لا يكون سراً، وإلا كان النكاح باطلاً؛ قالوا ويشهد عليه في المستقبل, حتى أنهم قالوا إذا أشهدا على نكاحهما، ولم يعلناه, وأمرا الشهود بالكتمان، كان النكاح باطلاً. (4)والخلاصةأن الإشهاد على النكاح, وإعلام الناس بالنكاح, من شروط صحة عقد النكاح, وعلى ذلك لا يصح نكاح السر الذي يتواصى بكتمانه عند الجميع والله أعلم.ودليل اشتراط الشهود مايلي:حديث عائشة ـ رضي الله عنها ـ قالت: "قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل" (5)وهذا النفي يحمل على أقرب المجازين للحقيقة، وهو نفي الصحة؛ وما روي عن(1) كفاية الأخيار 1/ 478 , الكافي 3/ 16.(2) المبسوط 3/ 30, 31 وكفاية الأخيار 1/ 473, المغني 9/ 347.(3) المبسوط 3/ 31, 32(4) المدونة الكبرى 2/ 192(5) أخرجه ابن حبان في صحيحه م 3 جزء 6/ 152 برقم 4063 في كتاب النكاح, وقال: قال أبو حاتم: لم يقل أحدٌ في خبر ابن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري هذا "وشاهدي عدل" إلا ثلاثة أنفس، سعيد بن يحيى الأموي عن حفص بن غياث وعبدالله بن عبدا لوهاب الحجي عن خالد بن الحارث، وعبد الرحمن بن يونس الرقي عن عيسى بين يونس ولا يصح في ذكر الشاهدين غير هذا الخبر. وأخرجه أيضاً الدارقطني في السنن م 2 جزء 3/ 221 في كتاب النكاح, وصححه الألباني في إرواء الغليل م 6/ 258 برقم 1858. عائشة رضي الله عنها أيضاً أنها قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا بد في النكاح من أربعة الولي والزوج والشاهدان" (1) فكما أنه لا نكاح بلا زوج فكذلك لا نكاح بلا شاهدين.ويشترط في الشاهدين سبع (2) صفات:1 ـ العقل، لأن المجنون والطفل ليسا من أهل الشهادة.2 ـ السمع، لأن الأصم لا يسمع العقد فيشهد به.3 ـ النطق، لأن الأخرس لا يتمكن من أداء الشهادة.4 ـ البلوغ، لأن الصبي لا شهادة له.5 ـ الإسلام6 ـ العدالة، إلا عند الأحناف (3)، ولا يشترط معرفة العدالة بل يكفي أن يكون مستور الحال.7 ـ الذكورة إلا عند الأحناف كما سبق؛ زاد الأحناف والشافعية شرطاً، وهو الحرية (4) والمعنى في اشتراط تلك الشروط هو الاحتياط للأبضاع, وصيانة النكاح عن الجحود, ولحفظ الأنساب, فينبغي أن يتنبه لمثل ذلك, ويتحرى مريد النكاح شهودا عدولاً. (5)خامساً: الصداقيذكر فقهاء المالكية لعقد النكاح شرطاً خامساً, ويقول به بقية الفقهاء، إلا أنهم لا يعدونه من ضمن شروط عقد النكاح (6) والصداق بفتح الصاد وكسرها، هو اسم للمال الواجب للمرأة على الرجل، بالنكاح أو الوطء. (7) وله أسماء كثيرة, جمعها بعضهم بقوله:مهر صداق نحلة وفريضة: طول حباء عقر أجر علائق (8)(1) أخرجه الدارقطني في كتاب النكاح وقال فيه أبو الحصيب مجهول وهو نافع بن ميسرة، 2/ 224 برقم 19، وضعفه الألباني في الإرواء 6/ 260 برقم 1859.(2) انطر هذه الشروط في بدائع الصنائع 2/ 524 وما بعدها، وكفاية الأخيار 473 وما بعدها، الكافي 3/ 22 وما بعدها.(3) المبسوط 3/ 31، 32.(4) بدائع الصنائع 2/ 524, كفاية الأخيار 1/ 474(5) كفاية الأخبار 1/ 477.(6) انظر بلغة السالك لأقرب المسالك 1/ 348, أحمد الصاوي, ط، دار الفكر بيروت لبنان، والمبسوط 2/ 62 وما بعدها, وكفاية الأخيار 1/ 489, الروض المربع, 1/ 375 وما بعدها.(7) كفاية الأخيار 1/ 489.(8) انظر معني المحتاج 3/ 298. وقد فرضه الله تعالى فقال {وَآتُوا النَّسَاء صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً} (1) أي عطية من الله مبتدأه, والمخاطب بذلك الأزواج عند الأكثرين, وقيل الأولياء (2) والصداق مأخوذ من الصدق، وهو الشديد الصلب؛ لأنه أشد الأعواض ثبوتاً، فإنه لا يسقط بالتراضي (3) فالصداق لابد منه، ولكن لا يشترط ذكره في العقد، فإذا جرى العقد ولم يُذكر فيه الصداق، صح العقد، وللمرأة مهرُ المثل؛ فإذا اشترطوا في عقد النكاح، عدم الصداق، كان العقد باطلاً. (4) فعلى هذا يكون الصداق شرط صحة، لكن لا يلزم وجوده، أو ذكره أثناء العقد. والله أعلم.(1) سورة النساء الآية رقم 4.(2) مغني المحتاج 3/ 298 وما بعدها.(3) كفاية الأخيار 1/ 489.(4) بلغة السالك 1/ 348. المطلب الرابع: أركان وشروط عقد النكاح في القانون اليمنيبعد أن تكلمنا عن أركان وشروط عقد النكاح في الشرع, نتكلم الآن عن هذه الأركان والشروط في القانون اليمني.ونشرع أولاً في ذكر الأركان؛ قال في قانون الأحوال الشخصية: أركان العقد التي لا تتم ماهيته بدونها أربعة:زوج, وزوجة, وهما محل العقد, وإيجاب, وقبول. (1) ثم شرع يتكلم عن كيفية العقد وصيغته, وبما يتم فقال: ويتم باللفظ، والكتابة, والرسالة من الغائب في مجلس بلوغ الخبر. (2) ثم قال في الأخرس: ويصح العقد من المصمت, والأخرس, بالإشارة المفهمة. (3)ونحن نرى في القانون, أنه ذكر أركان عقد النكاح، بمعنى أن الركن هو الذي لا تتم ماهية الشيء إلا به, وليس ما يكون جزءً من ماهية الشيء, فلذلك ذكر الزوج والزوجة من الأركان.ثم أخذ يشرع في ذكر شروط العقد فقال: ويشترط لصحة العقد ما يلي: ـ1 ـ أن يكون في مجلس واحد، ويعني بذلك الإيجاب والقبول.2 ـ إيجاب بما يفيد التزويج عرفاً، من ولي للمعقود بها. (4)الإيجاب كما سبق هو اللفظ الصادر من ولي الزوجة، أو من ينوب عنه، ونحن نرى هنا في القانون أنه ذكر أن الإيجاب يكون من ولي الزوجة, مما يدل على عدم اعتبار الإيجاب من الزوجة؛ ثم شرط في الولي شروطاً فقال: مكلفاً, ذكراً, غير مُحرِم. (5)(1) مادة رقم 8(2) المصدر السابق(3) المصدر السابق.(4) مادة رقم 7(5) المصدر السابق ثم شرع في ذكر بعض صفات الإيجاب والقبول، جاعلاً لها ضمن الشروط فقال:1 ـ أن يكون الإيجاب والقبول منجزين, متطابقين, وغير دالَين على التوقيت بمدة. (1)2 ـ تعريف الزوجين حالَ العقد، باسم، أو لقب أو نحو ذلك مما يميزهما عن غيرهما. (2)3 ـ قبولُ التزويج قبل الإعراض، من زوج مكلف، غير مُحْرم أو ممن يقوم مقامه شرعاً أو بإجازته. (3)4 ـ خلو الزوجين حال العقد من موانع الزواج المذكورة في الفصل الثالث (4) من هذا الباب. (5)فهذه الشروط الستة، ذكر أنه لا يصح العقد إلا بها، ثم نص في المادة التاسعة على ضرورة حضور الشاهدين فقال: يتم العقد بحضور شاهدين عدلين مسلمين أو رجل وامرأتين. (6) وشرط في الشهود، السلامة من الصمم على سبيل الإشارة فقال: يسمعان لفظ الإيجاب والقبول من المتعاقدين بالمجلس. (7) ثم قال عند عدم السماع: أو بالكتابة أو الرسالة أو الإشارة من الأخرس والمصمت. (8)بمعنى أنه لابد للشهود من سماع اللفظ (الإيجاب والقبول) أو النظر إلى الكتابة لذلك اللفظ, أو الإشارة لمن لا يستطيع الكلام؛ ثم ذكر في المادة العاشرة الإكراه فقال: كل عقد يبنى على إكراه الزوج أو الزوجة لا اعتبار له.(1) المصدر السابق(2) المصدر السابق(3) مادة رقم 7(4) يقصد المحرمات من النسب، ومن الرضاع، والجمع بين الأختين، والمرتدة، والمتزوجة بغيره، والملاعنة ممن لاعنها والمخالفة في الملة ما لم تكن كتابية، والمطلقة ممن طلقها ثلاثاً، والمحْرمة بحج، أو عمرة.(5) مادة رقم 9(6) المصدر السابق.(7) مادة رقم 7(8) المادة رقم 9 وصرح باشتراط رضا المرأة في المادة 23 فقال: يشترط رضا المرأة، ورضا البكر سكوتها, ورضا الثيب نطقها.كما نص القانون بخصوص المهر بقوله:يلزم المهر للمعقود بها، بعقد صحيح, وهو ما حصل عليه التراضي، معيناً، مالاً يصح لهما تملكه، أو منفعة غير محرمة, فإذا لم يسم أو سُمي تسمية غير صحيحة أو نسى ما سمى بحيث لم يُعرف وجب مهر المثل. (1)وبعد كل ذلك عقد فصلاً للولاية في الزواج, فقال: (الفصل الثاني في الولاية في الزواج) بيَّن فيه أن عقد الفضولي الذي لا ولاية له باطل، إذا حصل منه, ويدخل في ذلك المرأةُ لأنها ليست صاحبة ولاية، ولم يذكرها ضمن الأولياء, فقال: من أجرى عقد زواج دون ولاية أو وكالة فهو فضولي وعقد الزواج من الفضولي يعتبر كلا عقد. (2)وبعد ذكره لتلك الأركان والشروط، وما يجب في العقد, عقد باباً في أحكام الزواج فقال في الفصل الأول منه: كل زواج استوفى أركانه وشرائطه المبينة في الباب السابق، فهو صحيح ولو لم يعقبه دخول. (3)ثم بين في حالة اختلال ركن أو شرط فقال:الزواج الذي لم يستوف أركانه، وشرائطه المبينة في الباب السابق، باطل ولا تترتب عليه قبل الدخول أية آثار, ويجب التفريق بين الطرفين قضاء؛ إن لم يكن قد تم برضاهما، ما لم يكن الشرط المفقود في العقد جائزاً، في مذهبيهما، أو دخلا فيه جاهلين، ولم يخرق الإجماع المعتبر في الحالين. (4)بمعنى أن التفريق يجب قضاءً في حال تخلف شرط، أو ركن مجمعاً عليه, وفي حال تخلف شرط أو ركن مختلفاً فيه، فكذلك يجب التفريق إلا في حالتين:الأولى: أن يكون الشرط المفقود، جائزاً في مذهبيهما, وقد تراضيا عليه.الثانية: دخلا في هذا العقد وهما جاهلان.(1) المادة رقم 33(2) مادة رقم 22(3) مادة رقم 30(4) مادة رقم 31 ثم بقي ما عُرف اليوم بتوثيق العقد, والذي به تحفظ الحقوق من الضياع, خاصةً في هذا الزمن, الذي كثر فيه التلاعبُ بالحقوق, والتملص من التبعات.فقال في المادة (14) ما نصه: ـعلى من يتولى صيغة العقد، وعلى الزوج، وعلى ولي الزوجة أن يقيدوا وثيقة عقد الزواج لدى الجهة المختصة، في السجل المعد لذلك خلال شهر, وإذا قام أحد ممن تقدم ذكرهم بقيد الوثيقة كفى عن الآخرين, على أن تتضمن وثيقة عقد الزواج المعلومات اللازمة، مثل سن الزوجين وأرقام بطاقات الهوية إن وجدت، ومقدار المهر المعجل منه والمؤجل.فبالتوثيق تستطيع المرأة مطالبة الرجل بحقوقها قضاءً, إذا ما تنصل يوما ما عما فُرض عليه شرعاً, وبدون هذا التوثيق قد تتعرض الحقوق للضياع, ناهيك عما تكون النتيجةُ, إذا ما كان هناك أولادٌ فأنكر الزوج صلته بزوجته, فيضيع النسب, ويظل الأولاد بلا أب يرعاهم؛ ففي التوثيق مصلحة ظاهرة, كما فيه دفع لمفاسد متوقعة الحدوث, والإسلام جاء لجلب المصلحة, ودفع المفسدة. بقي أن أذكر في نهاية هذا الفصل, ملخصاً جامعاً، لآثار الزواج الشرعي التام الصحيح, لأرسم في الأذهان الصورة الكلية, الجامعة لأحكام الزواج الشرعي الصحيح, المعروف لدى الفقهاء بالزواج الشرعي, الصحيح اللازم، وهو الزواج الذي استوفى أركانه وشروطه التالية:أولاً: أركانه1 ـ الإيجاب, بشروطه السابقة2 ـ القبول, بشروطه السابقة3 ـ ارتباط الإيجاب بالقبول, بالشروط السابقةثانياً: الشروط1 ـ الزوج, بالشروط السابقة.2 ـ الزوجة, بالشروط السابقة.3 ـ الولي, بالشروط السابقة.4 ـ الشاهدان, بالشروط السابقة.5 ـ الصداق.فإذا توفرت في عقد الزواج، تلك الأركان والشروط؛ ترتبت عليه الآثار الآتية: ـأولاً: للزوجة على الزوج: ـ1 ـ وجوب المهر.2 ـ النفقة المقدرة شرعاً.3 ـ العدل بين الزوجات.4 ـ عدم الإيذاء بالقول أو الفعل.ثانياً: للزوج على الزوجة: ـ1 ـ الطاعة بالمعروف.2 ـ القرار في بيت الزوج.3 ـ ولاية تأديبها بالمعروف شرعاً. ثالثاً: آثار مشتركة بينهما: ـ1 ـ حل الاستمتاع بين الزوجين، كل بالآخر على الوجه المشروع.2 ـ حسن المعاشرة بينهما.3 ـ حرمة المصاهرة، بينهما.4 ـ التوارث بينهما, ما لم يمنع مانع شرعي من ذلك.5 ـ ثبوت النسب للأولاد بينهما.أما في حالة اختلال ركن من الأركان الثلاثة السابقة, فإن العقد يكون باطلاً, ولا تترتب عليه أية آثار من آثار العقد الصحيح؛ لأن ماهية العقد لم توجد أصلاً, كمن يزعم الزواج بدون إيجاب أو قبول.وفي حالة اختلال شرط من الشروط سواء كان الولي, أو الشهود, فإن العقد يكون باطلاً فاسداً لا تترتب عليه أية آثار, لكن إن كان قد دخل بها ترتب عليه ما يلي:1) وجوب المهر, لقوله - صلى الله عليه وسلم -: "أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل, فنكاحها باطل, فنكاحها باطل, فإن أصابها فلها مهرها بما أصابها فإن تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له " (1)2) حرمة المصاهرة فيما بينهما؛ لأنه نكاح شبهة, قال ابن المنذر: وأجمعوا على أن الرجل إذا وطء امرأة بنكاح فاسد، أنها تحرم على ابنه، وأبيه، وعلى أجداده، وولد ولده. (2)3) ثبوت نسب الأولاد بينهما، حفاظاً على حقوق الأولاد من الضياع، ويمكن الاستدلال بقوله - صلى الله عليه وسلم -: "الولد للفراش وللعاهر الحجر" (3) وفي هذا الزواج شبهة فراش والله أعلم.(1) سبق تخريجه في المبحث الثالث من الفصل الأول صـ 48(2) كتاب الإجماع، صـ 106، تأليف أبي بكرمحمد بن أبراهيم بن المنذر النيسابوري، المتوفى سنة 318 هـ، ط، مكتبة الفرقان، الإمارات العربية المتحدة، ومكتبة مكة الثقافية، الإمارات العربية المتحدة، الطبعة الثانية، تأريخ الطبع 1420 هـ 1999 م، بتحقيق د/ أبو حماد صغير أحمد بن محمد حنيف.(3) أخرجه البخاري في كتاب البيوع 3/ 724 برقم 1948, ومسلم في كتاب الرضاع 2/ 875، برقم 1457 كلاهما من حديث عائشة، وغيرهما. 4) وجوب العدة على المرأة, سواء كانت حاملاً، أو غير حامل, فالحامل بوضع الحمل, وغير الحامل مثل عدة المطلقة، وتبدأ من وقت التفريق, لأن في هذا النكاح شغل للرحم, ولحوق للنسب, فأشبه النكاح الصحيح في هذا. (1)5) انتفاء الحد عنهما، سواء كانا ممن يعتقدا تحريمه، أم لا؛ لشبهة الخلاف في صحته (2) , والحدود تدرأ بالشبهات, كما في حديث عائشة قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فإن كان له مخرج فخلوا سبيله؛ فإن الإمام أن يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة" (3) والله أعلم.أما إن فقد العقد, الولي والشهود معاً (نكاح السر) , فإن النكاحَ يكون نكاحاً باطلاً، عند كافة العلماء, وهو من جنس نكاح الخدن (الزنا) الذي حرمه الإسلام, كما هو معروف في ديننا, لا يجهله أحد. فإن وطء فيه وجب الحد عليه جزماً؛ لانتفاء الشبهة (4).فإن الولي شرطُ صحة عند المالكية, والشافعية, والحنابلة كما سبق بيانه, والإشهاد شرط عند الأحناف, والشافعية, والحنابلة؛ والنكاح بلا ولي ولا شهود, غير صحيح عندهم جميعاً, ولا قائل به. والله أعلم، ، ،(1) مغني المحتاج بتصرف 3/ 504، والمغني 11/ 96, وانظر الفقه على المذاهب الأربعة 4/ 438 وما بعدها.(2) مغني المحتاج 3/ 199, الكافي 3/ 10 ـ 11(3) أخرجه الترمذي في سننه في كتاب الحدود 4/ 25 برقم 1424، وأخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب الحدود وقال صحيح على شرط الشيخين وقال الذهبي فيه: قال النسائي فيه يزيد بن زياد شامي متروك 4/ 384، والبيهقي في السنن الكبرى كتاب الحدود 8/ 413 برقم 17057، وضعفه ابن حجر في تلخيص الحبير وصحح وقفه على عمر ابن الخطاب م 2 /ج 4 صـ 56.(4) مغني المحتاج 3/ 199. الفصل الثاني النكاح العرفي 