 بسم الله الرحمن الرحيم المقدمةوتشتمل على:1) الافتتاحية.2) الأهمية العلمية للموضوع.3) أسباب اختيار الموضوع.4) الدراسات السابقة.5) خطة البحث.5) منهج البحث.6) شكر وتقدير. الافتتاحيةإن الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله، صلى الله وسلم عليه وعلى آله وصحبه. {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ} (1).{يَاأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا} (2)، {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا} (3).أما بعد: فإن علم الفقه من أشرف العلوم؛ إذ هو قوام حياة الناس، وإليه مرجعهم في عباداتهم ومعاملاتهم، {وَمَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنْفِرُوا كَافَّةً فَلَوْلَا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ} (4)، وهو من علامات توفيق الله لعبده، وإرادته به الخير «من يرد الله به خيرًا يفقهه في الدين» (5).فالاشتغال به من أفضل القربات، وأجل الطاعات، وهو خير ما تنفق في تعلمه الأوقات.ومن كرم الله ومنِّه أن هيأ لهذا العلم رجالًا أفذاذًا، نذروا أنفسهم لخدمته، وصرفوا هممهم للتصنيف فيه، وشرح مختصراته، وتهذيب مطولاته، فيسروا قطوفه دانية لكل طالب(1) سورة آل عمران: 102.(2) سورة النساء: 1.(3) سورة الاحزاب: 70 - 71.(4) سورة التوبة: 122.(5) رواه البخاري في صحيحه، كتاب العلم، باب من يرد الله به خيرًا يفقهه في الدين، رقم (71)، ومسلم في صحيحه، كتاب الزكاة، باب النهي عن المسألة، رقم (1037)، عن معاوية بن أبي سفيان - رضي الله عنه -. علم، وأثروا المكتبة الإسلامية بنفائس المصنفات، وتمموا بجهودهم ما بدأه أئمة المذاهب من قبلهم.ومن علماء الشافعية المشهورين، محمد بن داوود بن محمد الداوودي المشهور بالصيدلاني المتوفى سنة 427 هـ، شارح مختصر المزني، وهو عبارة عن تعليقة له على المزني، ويسمى هذا الشرح عند الخرسانيين (1)بطريقة الصيدلاني، وهو تلميذ الإمام أبي بكر القفال المروزي، وتكمن أهمية البحث في معرفة آراء الصيدلاني أن الكثير من علماء الشافعية قد أكثروا النقل عنه وعن كتابه، ومن أبرز هؤلاء إمام الحرمين الجويني في كتابه نهاية المطلب، ويكاد يكون مَن بعده عيال عليه في النقل، كالإمام الرافعي في العزيز، والإمام النووي في كتابيه المجموع وروضة الطالبين، والإمام ابن الرفعة في كتابه المطلب العالي شرح وسيط الغزالي، وغيرهم - رحمهم الله -؛ لذا أردت جمع اختياراته وأسميته الاختيارات الفقهية للإمام محمد بن داود الصيدلاني المتوفى سنة 427 هـ - رحمه الله - من بداية باب النكاح إلى نهاية باب أمهات الأولاد، وهو مشروع في قسم الفقه بالجامعة الإسلامية اشتركت فيه مع زميلي د. طارق حيدرة، وقد جمعت فيه إلى الآن (122) مسألة.* * *(1) الخراسانيون: هم الطائفة الكبرى بعد العراقيين في الاهتمام بفقه الشافعي ونقل أقواله، ويقال لهم-أيضا-: المراوزة؛ لأن شيخهم ومعظم أتباعهم مراوزة؛ فتارة يقال لهم: الخراسانيون، وتارة: المراوزة، وهما عبارتان بمعنى واحد، ومدار طريقة الخراسانيين: على القفال الصغير، وهو: عبدالله بن أحمد المروزي (ت: 417 هـ)، المتكرر ذكره في كتب متأخري الخراسانيين؛ لأنه الأشهر في نقل المذهب؛ فهو شيخ طريقة الخراسانيين، الذي انتهت إليه رياسة المذهب في عصره، فسلك طريقة أخرى في تدوين الفروع، واشتهرت طريقتهم في تدوين الفروع: بطريقة الخراسانيين، وكان اشتهارها في القرن الرابع والخامس الهجريين. وتمتاز طريقة الخراسانيين بأنها: أحسن تصرفًا وبحثًا وتفريعًا غالبًا.ينظر: مقدمة المجموع (1/ 69)، تهذيب الأسماء (1/ 47)، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (2/ 182)، الابتهاج في بيان اصطلاح المنهاج ص (671 - 673) مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة الكويت، السنة (20)، العدد (60)، سنة: 1426 هـ، ص (325 - 332)، المذهب عند الشافعية ص: (94). الأهمية العلمية للموضوعتتلخص أهمية الموضوع في الآتي:1 - أهمية هذه الشخصية في المذهب الشافعي.2 - كثرة النقل عنه من الأئمة المعتمدين في المذهب الشافعي كالإمام الجويني والنووي وغيرهم - رحمهم الله -.3 - وجود الكثير من اختياراته الفقهية المتفرقة في كتب أتباع المذهب.4 - تطرق الأئمة لكثير من طرقه وتخريجاته في المذهب، وأبرز من تطرق لها الإمام الجويني - رحمه الله -.* * *أسباب اختيار الموضوع1 - لأن اختيارات الإمام الصيدلاني رحمه الله الفقهية لم تجمع في مكان واحد، فأردت المشاركة في جمعها.2 - معرفة ما لاختيارات الإمام الصيدلاني رحمه الله من قيمة علمية عند المحققين.3 - الرغبة الشديدة في إثراء المكتبة الإسلامية بجمع اختيارات هذا العلم الجليل.* * * الدراسات السابقة للموضوعحسب علمي لم يتطرق أحد لاختيارات الصيدلاني- في الأنكحة وما بعدها، وهذا من خلال تتبع فهرسة الرسائل العلمية في جامعة الإمام محمد بن سعود وجامعة الملك سعود، وأم القرى، ومركز الملك فيصل، وكذا لم أجد من تطرق إليه بعد مراجعة الشبكة العنكبوتية، والله أعلم.وقد سبقني في بحث اختيارات الصيدلاني:1 - د. طارق بن صالح حيدرة: اختيارات الإمام الصيدلاني في (العبادات والمعاملات) في الجامعة الإسلامية -مرحلة الدكتوراه -فقه، وقد شمل بحثه على (156) مسألة.2 - قيس ناظم جيجان: الآراء الفقهية لأبي بكر الصيدلاني، في بابي الطهارة والصلاة - رسالة ماجستير- جامعة الأنبار-الرمادي.* * * خطة البحثيشتمل البحث على مقدمة وتمهيد وستة فصول وخاتمة وفهارس.أولا: المقدمة، وتشتمل على:1) الافتتاحية.2) الأهمية العلمية للموضوع.3) أسباب اختيار الموضوع.4) الدراسات السابقة.5) خطة البحث.5) منهج البحث.6) شكر وتقدير.ثانيًا: التمهيد، في ترجمة موجزة للإمام الصيدلاني، والمقصود بالاختيار وفيه مبحثان:المبحث الأول: في ترجمة الصيدلاني وفيه ستة مطالب:المطلب الأول: اسمه، ونسبه، وكنيته، ولقبه.المطلب الثاني: مولده، ونشأته، ووفاته.المطلب الثالث: شيوخه وتلاميذه.المطلب الرابع: مصنفاته.المطلب الخامس: عقيدته ومذهبه الفقهي.المطلب السادس: مآثره العلمية وثناء العلماء عليه.المبحث الثاني: في الاختيارات وفيه خمسة مطالب:المطلب الأول: المقصود بالاختيار.المطلب الثاني: منهج الصيدلاني في اختياراته. المطلب الثالث: مصادر اختيارات الصيدلاني.المطلب الرابع: الألفاظ ذات العلاقة بالاختيار.المطلب الخامس: كيفية الترجيح بين هذه الألفاظ.يتضمن البحث ستة فصول:الفصل الأول: النكاح.الفصل الثاني: الخلع والطلاق والإيلاء، والظهار، واللعان، والعدة والرضاع والنفقات والحضانة.الفصل الثالث: الجراح، ودعوى الدم والقسامة، والديات، والحدود.الفصل الرابع: الجهاد والسير، والجزية، وما يجب على أهل الذمة وما يجب لهم، والأمان.الفصل الخامس: الصيد والذبائح، والعقيقة، والأطعمة، والأيمان.الفصل السادس: القضاء، والشهادات، والدعوى والبينات، والعتق وكتاب المكاتب وأمهات الأولاد.- الفصل الأول: النكاح، وفيه مبحثان:المبحث الأول: شروط عقد النكاح، وادعاء كلِّ زوج سبقه بالنكاح وفيه مطلبان: المطلب الأول: شروط عقد النكاح، وفيه أربع مسائل:المسألة الأولى: حكم اشتراط إذن السلطان في تولي الأب تزويج المجنونة البالغة الثيب.المسألة الثانية: إذا كان ولي المرأة السلطان أو من ينوبه؛ فإذا دعت المرأة إلى تزويجها ممن لا يكافئها، فهل يزوجها السلطان؟المسألة الثالثة: الوليان في نكاح المرأة إذا زوجاها باثنين، ولم يعلم السابق منهما. المسألة الرابعة: الوليان في نكاح المرأة إذا زوجاها باثنين، ولم يعلم السابق منهما، وقلنا بوجوب إنشاء الفسخ هل يشترط أن يفسخ النكاح القاضي؟المطلب الثاني: اختلاف الزوجين، وفيه مسألتان:المسألة الأولى: إذا تنازع زوجان، وادعى كل زوج سبقه، وأنها زوجته.المسألة الثانية: حكم النكاح فيما إذا اعترف الزوج بعلمه بفسق شاهدي النكاح حالة العقد، وأنكرت المرأة.المبحث الثاني: ما يحرم من النكاح، ونكاح العبيد والإماء، والصداق والوليمة، والقسم، وفيه ثلاثة مطالب:المطلب الأول: ما يحرم من النكاح، ونكاح العبيد والإماء، وفيه ثلاث مسائل:المسألة الأولى: أثر الملامسة في حرمة المصاهرة.المسألة الثانية: إذا نكح العبد بإذن سيده نكاحًا صحيحًا، ولكن فسَدَ المهر، فهل يتعلق المهر بذمته، أم برقبته، أم بكسبه؟ (1)المسألة الثالثة: حكم نكاح الأمة فيما لو لم يجد طَوْل حرة، ولكنه صادف حرة تسمح ببعض المهر، أو ترضى بمقدار من المهر؛ وثقلت عليه المِنّة.المطلب الثاني: الصداق والوليمة، وفيه أربع مسائل:المسألة الأولى: حكم الصداق فيما لو أصدقها بلفظ فاسد كقوله" أصدقتها هذا الحر"، أو قال: "أصدقتكِ هذه الخمر".المسألة الثانية: الحكم فيما إذا قال: "أصدقتكِ هذا العصير"، وكانت خمرًا مشوبةً بالماء.المسألة الثالثة: إذا طلّق زوجته قبل الدخول والمسيس، وكان المهر عينًا، وتلف(1) هذه هي الصيغة الصحيحة للمسألة، وقد كانت الصيغة الأولى:إذا نكح العبد بإذن سيده في النكاح، فنكح نكاحًا فاسدًا ودخل بها قبل التفريق فهل يتعلق المهر بذمته، أم برقبته، أم بكسبه؟ الصداق في يد الزوجة بعد الطلاق، ولم تعتد.المسألة الرابعة: حكم دخول البيت الذي فيه الصور الممنوعة (1).المطلب الثالث: القسْم، وفيه ثلاث مسائل:المسألة الأولى: إذا اجتمعت الرقيقة والحرة تحت حر، وكان القسم ليلتين للحرة وليلة للأمة فجرى العتق للأمة في الليلة الثانية، فأراد الزوج أن يفارق الحرة في بقية تلك الليلة ويبيت عند صاحبٍ له، ثم يبيت عند العتيقة ليلة ويدور إلى الحرة بليلة ويدير النوبتين كذلك.المسألة الثانية: إذا قالت للزوج: وهبت نوبتي منك، فضعها حيث تشاء، وخَصِّصْ بها من تشاء من زوجاتك الأخريات.المسألة الثالثة: من سافر وأخذ إحدى زوجاته بالقرعة ثم بلغ البلد الذي يقصده، فلو نوى الإقامة أربعة أيام، فهل عليه قضاء الليالي لزوجاته الباقيات؟- الفصل الثاني: الخلع والطلاق والإيلاء، والظهار، واللعان، والعدة والرضاع والنفقات والحضانة، وفيه مبحثان:المبحث الأول: الخلع والطلاق والإيلاء، والظهار واللعان، والعدة وفيه أربعة مطالب:المطلب الأول: الخلع، وفيه أربع مسائل:المسألة الأولى: حكم انتظام الخلع فيما لو قال: "أنت طالق على ألف إن شئت".المسألة الثانية: طريقة توزيع المال إذا قال الرجل لامرأتيه وكان يملك على كل واحدةٍ ثلاث طلقات: طلقتك يا زينب واحدةً، وطلقتك يا عَمْرة اثنتين بألف درهم.المسألة الثالثة: لو قالت: طلقني ثلاثا بألف وهو يملك الثلاث فقال: أنت طالق واحدة بألف وثنتين مجانًا.المسألة الرابعة: حكم الخلع فيما لو اختلعت نفسَها عن زوجها بغير إذن مولاها، بمالٍ في الذمة.المطلب الثاني: الطلاق، والإيلاء وفيه خمس مسائل:المسألة الأولى: لو قيل لرجل: طلقت امرأتك؟ فقال: نعم، طلقتها، ثم قال: إنما(1) مناسبة وضع هذه المسألة في الوليمة، لأن الوليمة قد تكون في مكان فيه تصاوير. قلت ذلك على ظن أن اللفظ الذي جرى طلاق، وقد سألت المفتين فقالوا: لا يقع به شيء. وقالت المرأة: بل أردت إنشاء الطلاق أو الاقرار به.المسألة الثانية: الحكم فيما إذا قال لامرأته: متى وقع عليك طلاقي، أو إذا وقع عليك طلاقي فأنت طالق قبله ثلاثًا، ثم قال لها: أنت طالق.المسألة الثالثة: إذا قال: أنت طالق لقدوم فلان-وزعم أنه أراد التعليق بوقت رضا زيد- (1) هل يقع الطلاق ناجزًا، أو معلقًا بقدومه؟المسألة الرابعة: لو قال: أنت طالق لقدوم زيد، وكان زيدٌ غير قادم، وإنما يُنتظر قدومُه؛ ونحوها من الصيغ التي يظهر فيه قصد التأقيت، ولا يكرّ كرورَ الزمان.المسألة الخامسة: لو قالت المرأة لزوجها: أسقطت حقي من طلب الفيئة سنة، وانقضت المدة، ورضيت بالمقام تحت الزوج، ثم عادت إلى الطلب بالاستمتاع، هل نضرب مدةً أخرى أربعة أشهر؟المطلب الثالث: الظهار واللعان، وفيه ثلاث مسائل:المسألة الأولى: المراد بالعود في الظهار إذا كان مؤقتًا، إذا جعلنا العود بمعنى الوطء والوقاع.المسألة الثانية: المعتبر في قدر الكفارة (الكيل أو الوزن).المسألة الثالثة: حكم انتفاء الولد عمن لحقه ولد، وكان ممسوحًا (فاقد الذكر والأنثيين).المطلب الرابع: العدة، وفيه مسألتان:المسألة الأولى: حكم النكاح لكافر نكح في الشرك، ثم إن المرأة وُطئت بشبهة بعد جريان النكاح، وجرت في العدة، فلحق الإسلام النكاح والمرأة في عدة الشبهة.المسألة الثانية: حكم النكاح فيمن نكح معتدة غيره، وأسلم أحدهما والعدة أو المدة باقية، ثم أسلم الآخر وقد انقضت العدة.المبحث الثاني: الرضاع والحضانة، والنفقات، وفيه مطلبان:المطلب الأول: الرضاع والحضانة، وفيه ثلاث مسائل:المسألة الأولى: حكم تصريح الشاهد في الرضاع بوصول اللبن إلى الجوف.(1) صوابه حذف الجملة المعترضة. المسألة الثانية: حق الحضانة فيما لو امتنعت الأم عن الحضانة.المسألة الثالثة: مَن أحقُّ بالولد في الحضانة، الخالة من الأم أم الخالة من الأب؟المطلب الثاني: النفقات، وفيه مسألتان:المسألة الأولى: إذا احتاجت الخادمة إلى إزالة الوسخ عن نفسها، ولو لم تفعل ذلك، لتأذت بالهوامّ والوسخ، ثم تأذت المخدومة بها، فهل يجب على الزوج أن يكفي الخادمة؟المسألة الثانية: حكم سقوط حق المرأة لو أبرأت زوجها عن نفقة سنة مثلا، وانقضت المدة، ورضيت بالمقام تحت الزوج، ثم عادت إلى طلب النفقة.- الفصل الثالث: الجراح، ودعوى الدم والقسامة، والديات، والحدود، وفيه مبحثان:المبحث الأول: الجراح، ودعوى الدم والقسامة والديات، وفيه مطلبان:المطلب الأول: الجراح، ودعوى الدم والقسامة، وفيه خمس مسائل:المسألة الأولى: حكم القصاص فيما لو ألقى زيد رجلاً في النار، وكان من الممكن للرجل أن يتخطاها ويتعدّاها، فلبث حتى أحاط به الوهجُ واللّفحُ.المسألة الثانية: نوع القتل فيما إذا رمى جماعةٌ حجرًا بالمنجنيق، وقصدوا شخصًا أو جماعة بأعيانهم فأصابوا من قصدوه.المسألة الثالثة: لو سلمنا السيف إلى ولي القصاص في القتل، فضرب غير الرقبة؛ فلم يصبها السيف.المسألة الرابعة: الضمان فيما قتل الجلاّدُ رجلًا بالجلد وقد أَخبر الإمامُ الجلادَ بأنه ظالم، فتابعه الجلاد.المسألة الخامسة: حكم القسامة مع عدم وجود أثر القتل.المطلب الثاني: الديات، وفيه ثماني مسائل:المسألة الأولى: إن قال ولي الدم: "عفوت عن الدم على أنْ لا مال لي".المسألة الثانية: إن عفا المبذِّر عن الدية.المسألة الثالثة: إن قصر الزمان، ولم يمكن فيه الاندمال، فقال الوارث: مات بسبب آخر، ولم يمت بالجرح، ولم يذكر سببًا مفصلًا من سقطةٍ وغيرها، فهل يقبل قوله؟المسألة الرابعة: إذا اختلف الجاني ومستحق الدم؛ فقال الجاني: مات بالسراية، أو قتلته أنا قبل الاندمال، وقال الولي: بل مات بسبب آخر، بأن قال: قتل نفسه، أو قتله آخر، أو شرب سمًا قاتلًا، فإذا قلنا: يصدق الولي، فهل يلتفت إلى قوله إن قصر الزمان ولم يمكن فيه الاندمال؟المسألة الخامسة: إذا شج رأس إنسان موضِحتين، فارتفع الحاجز بينهما، وقد طال الزمان، فقال المشجوج: رفعتَ الحاجز بعد الاندمال، واستقرار الأرشين، [وأُلزمك رفع الحاجز] أرشًا ثالثًا، وقال الشاج: رفعتُ الحاجزَ قبل الاندمال، وقد طال الزمان، هل يثبت الأرش الثالث الذي يتعلق برفع الحاجز بعد الاندمال؟المسألة السادسة: لو طعن رجلًا في بطنه، فنفذ السنان من الظهر، على القول بأن من ضرب بطن إنسان بمشقص وأجافه في موضعين بينهما حائل [في الاتصال]، وجعلنا الطعنة النافذةَ جائفة واحدة، فهل في الزيادة حكومة؟ أم تجب الدية فقط؟المسألة السابعة: إذا اندملت الجراحة، وبقي في موضعها أثر وحواليها شين (1).المسألة الثامنة: وجوب الغرة فيما لو جُني على كافرة حامل بجناية أفضت إلى قتلها، وكان الجنين محكومًا له بالكفر والحرية.المبحث الثاني: الحدود، وفيه ثلاثة مطالب:المطلب الأول: حد الزنا، والقذف، وفيه أربع مسائل:المسألة الأولى: لو حُكم عل زان بالجلد، وكان مريضًا مرضًا لا يرجى برؤه، أو كان ضعيفًا بالخلقة لا يحتمل السياط، هل يجلد؟ وإن جلد كيف يجلد؟المسألة الثانية: هل يشترط أن يكون السيد عالماً عند إقامة الحد على مملوكه؟المسألة الثالثة: إقامة مالك الرق الحد على من نصفه حر ونصفه مملوك.المسألة الرابعة: إذا قال الرجل لزوجته: زنيت بكِ، أو قالت المرأة لزوجها: زنيتُ بكَ، فهل يكون قذفًا؟المطلب الثاني: حد السرقة، وفيه ثلاث مسائل:المسألة الأولى: حكم إقامة حد السرقة فيما لو اشترك رجلان في نقب (2) جدار، ثم(1) الشين أي النقص والعيب، و"الشَّيْنُ" خلاف الزين والمفعول "مَشِينٌ" على النقص. المصباح المنير (1/ 330).(2) نقب الحائط والجدار هو خرقه، انظر: المصباح المنير (1/ 319) دخل أحدهما الحرز ووضع المتاع في وسط النقب، وأخذه الآخر من حيث وضعه الداخل.المسألة الثانية: إذا أقر بالسرقة الموجبة للقطع، ثم رجع عن إقراره.المسألة الثالثة: لو سرق عبد من مال ولد سيده أو والده، هل تقطع يده؟المطلب الثالث: حد قطاع الطريق، وفيه ثلاث مسائل:المسألة الأولى: مدة الصلب فيما لو أخذ قاطع الطريق المال على وجهٍ يوجب القطع، والقتل، فإذا صلب قتيلًا، أو قتل مصلوبًا، فكم يترك على الصليب؟المسألة الثانية: وقت غسله وكفنه والصلاة عليه إن قلنا: يترك على الصليب حتى يسيل ودكه.المسألة الثالثة: حكم قتل السيد المحارب عبدَه، إذا كان العبد في الرفقة.- الفصل الرابع: الجهاد والسير، والجزية، وما يجب على أهل الذمة وما يجب لهم، والأمان، وفيه مبحثان:المبحث الأول: الجهاد والسير، وفيه مطلبان:المطلب الأول: استئجار المجاهد، وفيه مسألتان:المسألة الأولى: حكم استئجار السلطان من أراد استئجاره من المسلمين في الجهاد، وإعطاءهم الأجرة من سهم المصالح.المسألة الثانية: لو قهر الإمام طائفةً من المسلمين، وأخرجهم إلى الجهاد، هل يستحقون أجر المثل؟المطلب الثاني: الغنائم، والتولي يوم الزحف، وحكم تحكيم الإمام مسلمًا على العدو، وفيه خمس مسائل:المسألة الأولى: لو أخذ بعض الغانمين شيئًا من الطعام، وأقرضه غانمًا آخر، فهل الإقراض يتعلق به حكم؟المسألة الثانية: لو أخذ بعض الغانمين شيئًا من الطعام، وباعه غانمًا آخر، فهل البيع يتعلق به حكم؟المسألة الثالثة: الحكم فيما إذا أخذ الإمام من المقترض ما استقرضه من غنيمة غانم، وكانت العين باقية، وتفرق الجند وعسر فضّ مُدٍّ من طعامٍ على مائة ألف.المسألة الرابعة: طُرق التحيُّز الجائزة في قوله تعالى: {وَمَنْ يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ إِلَّا مُتَحَرِّفًا لِقِتَالٍ أَوْ مُتَحَيِّزًا إِلَى فِئَةٍ فَقَدْ بَاءَ بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ وَمَأْوَاهُ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ (16)}.المسألة الخامسة: إذا حاصر صاحب الراية قلعة، فرضُوا بأن ينزلهم على حكم رجل عيّنوه، فأنزلهم الإمام على حكم أمين عدل، وحكم المحكَّم بالقتل، فأراد الإمام أن يَسْترِق.المبحث الثاني: الجزية، وما يجب على أهل الذمة وما يجب لهم، والأمان، وفيه ثلاثة مطالب:المطلب الأول: الجزية، وفيه مسألتان:المسألة الأولى: الفرق بين منع الجزية والامتناعَ عنها.المسألة الثانية: نقض العهد عند المنع أو الامتناع عن أداء الجزية.المطلب الثاني: فيما يجب على أهل الذمة وما يجب لهم، وفيه ثمان مسائل:المسألة الأولى: الحكم عند امتناع أهل الذمة عن إجراء أحكام الإسلام عليهم.المسألة الثانية: الحكم عند نصبِهم القتال من غير شبهة.المسألة الثالثة: الحكم فيما لو زنى ذمي بمسلمة أو أصابها بنكاح، أو دل أهل الحرب على عورة للمسلمين، أو فَتَنَ مسلمًا عن دينه لم يجرِ شرطٌ بانتقاض العهد بها (1).المسألة الرابعة: حكم الذمة إذا قال عاقد الذمة: إن أظهرتم خموركم، فلا عهد، أو انتقض العهد.المسألة الخامسة: لو تعرض أهل الذمة لرسولنا - صلى الله عليه وسلم - بسوء، وقدحوا في الإسلام، وأظهروا ذلك.المسألة السادسة: حكم المسلم إذا سبّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما هو قذفٌ صريح، ولم يتب.المسألة السابعة: حكم من سبّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما هو قذفٌ صريح، ثم تاب.المسألة الثامنة: حكم منع الذمي من إطالة ارتفاع الدار إذا كان داره في طرف البلد لا تجاور أبنية المسلمين.(1) وقد قسمت هذه المسألة إلى ثلاث مسائل، وبحثت كل مسألة على حدة. المطلب الثالث: الأمان، وفيه ثلاث مسائل:المسألة الأولى: إقامة الكافر في موضع من جزيرة العرب (الحجاز) (1) أكثر من ثلاثة أيام.المسألة الثانية: إن أقام الكافر في موضع من جزيرة العرب ثلاثة أيام، ثم انتقل منه إلى موضع آخر، وأقام فيه ثلاثة أيام، ثم كذلك يقيم في كل موضع ثلاثًا فما دون.المسألة الثالثة: بذل الإمام مالًا للكفار إذا خاف استئصال المسلمين وإبادتهم.الفصل الخامس: الصيد والذبائح، والعقيقة، والأطعمة، والأيمان، وفيه مبحثان:المبحث الأول: الصيد والذبائح، والعقيقة، والأطعمة، وفيه ثلاثة مطالب:المطلب الأول: الصيد والذبائح، وفيه مسألتان:المسألة الأولى: إذا رمى صيدًا، أو أرسل كلبه المعلَّم، ولم يبلغ سلاحه أو معلمه ما يبلغ الذبح من الصيد، ويمكن ذبحه، فهل يلزمه أن يعدوَ، أم يكفيه أن يمشي، حتى تحل؟المسألة الثانية: ملك صاحب الأرض الصيد فيما لو سقى الرجل أرضًا له، أو وقع الماء على أرضه من غير قصده، فتخطى فيها صيدٌ وتوحَّل، وصار مقدورًا عليه.المطلب الثاني: العقيقة، وفيه مسألتان:المسألة الأولى: كسر عظم العقيقة.المسألة الثانية: طبخ لحم العقيقة.المطلب الثالث: الأطعمة، وفيه ثلاث مسائل:المسألة الأولى: على القول بتحريم الجلَّالة، إذا مُنعت من تعاطي القاذورات، ورُدَّت إلى العلف النقي، وزال ما بلحمها من أثر النجاسة، وطاب لحمها.المسألة الثانية: على القول بتحريم الجلاّلة، هل جلدها نجس؟ (أضيفت)المسألة الثالثة: على القول بتحريم الجلاّلة، هل يطهر جلدها بالدباغ إذا ذُبحت؟المبحث الثاني: الأيمان، وفيه مطلبان:المطلب الأول: اليمين المنعقدة، وفيه عشر مسائل:المسألة الأولى: من حلف لا يأكل اللحم، وأكل لحم الحيتان.(1) تنبيه: محل الخلاف في غير حرم مكة فأما البقاع التي من الحرم فإنهم يمنعون منها قطعا مغني المحتاج (4/ 246). المسألة الثانية: من حلف لا يأكل اللحم، وأكل القلب.المسألة الثالثة: لو حلف لا يأكل الخبز، هل يحنث بأي خبز كان؟المسألة الرابعة: إذا حلف لا يأكل طعامًا اشتراه زيد، أو من طعام اشتراه زيد، ثم ملكه زيد بالصلح.المسألة الخامسة: لو قال: "والله لا أكلم امرأة تزوجها زيد"، فوكل زيد من يقبل له نكاح امرأة، فكلمها الحالف.المسألة السادسة: لو حلف: لا يتزوج، أو لا ينكح، فوكل من قبل له نكاح امرأة.المسألة السابعة: لو حلف لا يبيع بيعًا فاسدًا، فباع فاسدًا.المسألة الثامنة: لو حلف عمرو لا يدخل دار زيد، فباعها زيد، واشترى دارًا أخرى، ثم دخلها عمرو.المسألة التاسعة: لو حلف لا يفارق غريمه حتى يستوفي حقه منه، ففارقه الغريم وفر منه.المسألة العاشرة: لو قال: لأقضين حقك إلى أيام.المطلب الثاني: كفارة اليمين، وفيه ثلاث مسائل:المسألة الأولى: من عقد يمينه على مباح، فهل الأولى أن يبرّ بيمينه، أو يحنث ويفعل المباح ويكفر؟المسألة الثانية: لو ملَّك عبده عبدًا، وأذن له في أن يعتقه عن كفارته، وقلنا: أن ولاء ذلك المعتَق موقوف: فإن عَتَق هذا العبدُ الذي أعتقه، فيكون ولاء ذلك المعتَق له تبينًا، وإن مات رقيقًا، فيكون ولاؤه لسيده. فهل الكفارة موقوفة أيضًا؟المسألة الثالثة: ولو أعتق المكاتب عن كفارته بإذن سيده، وصححنا تبرعاته بإذن سيده، هل تبرأ ذمته عن الكفارة؟الفصل السادس: القضاء، والشهادات، والدعوى والبينات، والعتق وكتاب المكاتب وأمهات الأولاد، وفيه مبحثان:المبحث الأول: القضاء، والشهادات، والدعوى والبينات، وفيه ثلاثة مطالب:المطلب الأول: القضاء، وفيه مسألتان:المسألة الأولى: حكم سماع الدعوى والبينة على المدعى عليه إذا كان في البلد، ولم يحضر مجلس القضاء مع القدرة على إحضاره. المسألة الثانية: لو قال الإمام للقاضي: "إذا قرأت كتابي، فأنت معزول" فلم يقرأه بنفسه، وقرئ عليه.المطلب الثاني: الشهادات، وفيه ثلاث مسائل:المسألة الأولى: حكم خروج الشاعر إلى حد الكذب في وصفٍ، أو مدح وإطراء (بدون أن يهجو، ولا يتعرض لعرضٍ، ولا يشبب بامرأة معيّنة).المسألة الثانية: هل تقبل شهادة الحسبة في الوقف إن كان على معيّنين، وقلنا: الملك في الرقبة لله تعالى؟المسألة الثالثة: حكم قبول البيِّنة حسبة إذا شهد شاهدان أن المرأة ولدت الولد على فراش زوجها لستة أشهر فصاعدًا، والزوج يقول: أتت به لأقل من ستة أشهر.المطلب الثالث: الدعوى والبينات، وفي مسألتان:المسألة الأولى: لو أقام المدعي بينة على الملك المطلق، وأقام صاحب اليد بينة على أن الدار ملكُه اشتراها من المدعي.المسألة الثانية: إذا ادعى الرجل جهةً في الاستحقاق على شخص، فلم يتعرض المدَّعَى عليه لها، واقتصر على قوله لا يلزمني تسليمُ شيء إليك.المبحث الثاني: العتق وكتاب المكاتب وأمهات الأولاد، وفيه ثلاثة مطالب:المطلب الأول: العتق، وفيه ثلاث مسائل:المسألة الأولى: عبد يملكه اثنان بالسوية، فأعتق أحدهما نصيبه من العبد، فطالب الشريكُ المعتقَ بالقيمة، فتعذرت القيمة بإفلاس أو هرب، فهل يثبت العتق؟المسألة الثانية: إن أعتق في مرض موته عبدًا لا مال له سواه، ومات قبل موت السيد، فهل يموت كله رقيقًا، أم كله حرًا، أم ثلثه حرًا وباقيه رقيقًا؟المسألة الثالثة: الحكم فيما لو أوصى بعتق عبيد، وكان الثلث لا يفي بهم، ولم يوص بتقديم بعضهم.المطلب الثاني: كتاب المكاتب، وفيه ثلاث عشرة مسألة:المسألة الأولى: حكم الكتابة على دم أو ميتة.المسألة الثانية: إذا كاتب السيد المكاتب كتابة فاسدة، ثم أوصى برقبته، وكان عالماً بفساد الكتابة، فهل تصح الوصية فتفسخ الكتابة.المسألة الثالثة: حكم الكتابة فيما إذا مات رجل وخلف ابنين وعبدًا، فادعى العبد عليهما أن أباهما كاتبه، فصدقه أحدهما وكذبه الثاني، فشهد المصدِّق بالكتابة، وانضم إليه شاهد آخر.المسألة الرابعة: حكم العتق فيما إذا قبض السيد النجم الأخير للمكاتبة، وتلف ما قبضه، ثم اطلع على ما كان به من نقص، ورضي به.المسألة الخامسة: إذا أتى المكاتب بالنجوم، فقال السيد: هذا حرام، أو مغصوب، وأقام بينة بذلك.المسألة السادسة: إذا حل النجم، والمكاتب غائب، أو غاب بعد حلوله بغير إذن السيد، فإذا قلنا: (إن للسيد الفسخ إن شاء بنفسه، وإن شاء بالحاكم، وإن رفع إلى الحاكم، فلا بد أن يثبت عنده حلول النجم وتعذر التحصيل، ويحلفه الحاكم مع ذلك)، فكيف يحلفه الحاكم؟المسألة السابعة: حكم الأروش لو مات المكاتب قبل قسمة ما في يده، وانفسخت الكتابة، وسقطت النجوم.المسألة الثامنة: إذا كاتب السيد عبدين من عبيده في صفقتين أو في صفقة، وقلنا بجواز الصفقة، فإذا أقرَّ السيد أنه استوفى نجوم أحدهما، أو أنه أبرأ أحدهما، ثم مات، فلو ادعى أحد المكاتبين على الوارث الأداء أو الإبراء، فأنكر وقال: لست المؤدي، فهل يحصل بإنكاره الإقرار للآخر؟ (1)المسألة التاسعة: إذا اجتمع للسيد على مكاتبه نجومُ الكتابة، وأرشُ جنايةٍ كانت صدرت منه على السيد، أو على ماله، وأدى المكاتب ما في يده إلى سيده مطلقًا، ولم يتعرض واحد منهما للجهة، فإذا قال المكاتب: نويت به أداء النجوم، وأنكر السيد ذلك، وقال: بل قبضته عن الأرش.المسألة العاشرة: إذا ثبت دين المعاملة لأجنبي على مكاتب، وضاق ما في يده،(1) هذه هي الصيغة الصحيحة للمسألة، والصيغة القديمة: كاتب عبدين في صفقتين أو صفقة، وجوزناها، ثمَّ أقرَّ أنه استوفى نجوم أحدهما، أو أنه أبرأ أحدهما، فإن قال نسيته، فلو ادعى أحد المكاتبين على الوارث الأداء أو الإبراء، فهل يحصل بإنكاره الإقرار للآخر؟ فهل للأجنبي حقُّ تعجيزه؟ (1)المسألة الحادية عشرة: إذا جنى العبد المرهون على طرف من يرثه السيد كأبيه وابنه خطأ، ومات المجني عليه قبل الاستيفاء وورثه السيد.المسألة الثانية عشرة: حكم ولد المكاتبة وقيمته.المكاتبة المشتركة بين اثنين، إذا وطئها أحدهما، وقد كان موسرًا، ثم أحبلها، وانفصل الولد حيًا، فما حكم ولد المكاتبة وقيمته؟المسألة الثالثة عشر: لو قال لورثته: ضعوا عن هذا المكاتب أكثرَ ما بقي عليه، ووفى الثلثُ واتَّسع، فإن زاد الورثة ووضعوا أكثر من الوصية فهل كل ما يضعونه محمول على الوصية، أو هو تبرع منهم؟المطلب الثالث: أمهات الأولاد، وفيه أربع مسائل (2):المسألة الأولى: حكم بيع أم الولد في حياة المولى.المسألة الثانية: حكم تزويج الكافر المستولدة إذا جوزنا تزويجها.المسألة الثالثة: عتق أم الولد بموت المولى.المسألة الرابعة: على القول بجواز بيع المستولدة (أم الولد)، فهل تعتق بموت السيد؟الخاتمة: وفيها أهم النتائج.الفهارس وتحتوي على:أ/فهرس الآيات القرآنية.ب/فهرس الأحاديث.ج/فهرس الآثار.د/فهرس الأعلام.هـ/فهرس الكلمات الغريبة.و/فهرس المصطلحات العلمية.ز/فهرس الأماكن والبلدان.(1) هذه هي الصيغة الصحيحة للمسألة، والصيغة القديمة: إذا جنى على أجنبي، وضاق ما في يده عن أرش الجناية، فهل للأجنبي حقُّ تعجيزه؟(2) ملاحظة: نُقلت المسألة الأولى إلى الرابعة، والرابعة إلى الأولى. ح/قائمة المراجع والمصادر.ط/فهرس الموضوعات* * * منهج البحثأولًا: جمعت الآراء الفقهية التي اختارها الإمام الصيدلاني من كتب المذهب الشافعي.ثانيًا: اعتمدت في تبويب الرسالة على ترتيب كتاب المنهاج للإمام النووي.ثالثًا: وثَّقت الآراء الفقهية التي صرح بها الناقل أن هذه اختيارات الصيدلاني، وذلك من خلال قولهم: صرح به، جزم به، اختاره، مال إليه، أو نص الناقل بقوله: قال الصيدلاني كذا: وما إلى ذلك من الألفاظ التي تدل على اختياره.رابعًا: نقلت اختيار الصيدلاني، ووثقت المرجع، ونقلت العبارة التي ورد فيها الاختيار في الحاشية.خامسًا: درست هذا الاختيار دراسة فقهية مقارنة من خلال المذاهب الفقهية الأربعة المعتمدة مع ذكر أقوال الصحابة والتابعين في المسألة.سادسًا: عزوت الآيات القرآنية الواردة في البحث بذكر اسم السورة ورقم الآية مع كتابتها بالرسم العثماني.سابعًا: خرّجت الأحاديث، فما كان منها في الصحيحين، أو أحدهما اكتفيت بالتخريج منهما أو من أحدهما، وما كان في غيرهما أخرجته من كتب السنة، مع بيان درجة كل حديث، صحة أو ضعفًا من كلام أئمة هذا الفن إن وُجد.ثامنًا: وثقت آثار الصحابة من مظانها.تاسعًا: ترجمت للأعلام المذكورين في صلب البحث ترجمة موجزة، عدا المشهورين منهم.عاشرًا: عرَّفت الكلمات الغريبة والمصطلحات العلمية.حادي عشر: وضعت خاتمة في نهاية البحث، وبينت فيها أهم النتائج التي توصلت إليها، ووضعت جدولًا في اختيارات الإمام الصيدلاني - رحمه الله -.ثاني عشر: ذيَّلت الرسالة بفهارس علمية كما هو مورود في الخطة.* * * شكر وتقديرالحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وعلى آله وصحبه ومن تبعه وبعد:فلا يسعني بعد إكمال هذه الرسالة إلا أن أحمد الله - تبارك وتعالى - وأشكره على عظيم نعمته، وجليل منَّته، وأسأله تعالى أن يبارك لي فيها، وأن يجعلها عونًا لي على طَاعَته، ومحبته، ومرضاته وأتوجه بالشكر الجزيل والدعاء الجليل بالرحمة والمغفرة لوالدِي الرحيم الذي حرص على تعليمي، وأدخلني في صروح التعليم، - رحمه الله - رحمة واسعة، ورضي عنه، وبلغه الفردوس الأعلى. وإلى والدتي العزيزة-أطال الله عمرها في صحة وإيمان- والتي ما فتأت تنصحي وتدعو لي وتحثني على العلم النافع. فجزاهما الله خيرًا، وجعلني خيرَ ولد لوالده.وأشكر شيخي وشقيقي أبا عبد الله ابن أبي الفرج العفيفي على لمساته العلمية والتربوية عليّ، وأشكر إخوتي وأهلي وأولادي وجيراني على ما بذلوه لي من ملحوظات وتهيئة للبحث. فجزاهم الله خير الجزاء.ثم أتوجه بالشكر والدعاء لشيحي العلامة/محمد بن صالح العثيمين - رحمه الله - والذي كان سببًا في دخولي في المرحلة الجامعية.وإنني لأشكر بعد شكر الله الجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية على عظيم ما تقدمه من تعليم وتوجيه، سائلًا المولى أن يبقيها صرحًا من صروح العلم والإيمان، ومعقلًا من معاقل المعرفة والبيان.وأشكر كل من شجعني ودفعني إلى أن توصلت إلى هذه المرحلة.ولأخي الدكتور/طارق بن حيدرة شكرٌ خاص، فقد أرشدني إلى بحث اختيارات الصيدلاني، أسأل الله أن يتقبل منه، ويجزيه خير الجزاء.وأشكر فضيلة شيخي الجليل ومشرفي على الرسالة الأستاذ الدكتور عبد العزيز بن مطيع الحجيلي، الذي أفادني من علمه، وخلقه وسمته، سائلًا الله - عز وجل - أن يحفظه وأن يبارك في علمه، وأن يجزيه عنا خير الجزاء. كما أتوجه بالشكر والدعاء إلى لجنة المناقشة (د. سلمان بن صالح الدِّخيل ود. محمد بن عليثة الفزي) على قراءتهم الرسالة، وما أبدوه من ملاحظات وتوجيهات.وإلى كل من كان له فضل عليَّ في العلم والعمل، فلهم مني جزيل الشكر، ومن الله عظيم المثوبة والأجر.ولا أنسى من لهم فضل عليّ بعد الله في مرحلتي العلمية عمومًا وبالرسالة خصوصًا، ومنهم معالي العلامة د. محمد بن محمد المختار الشنقيطي، ود. فضل الحارقي وشيخي فضيلة الشيخ محمود بن أحمد الحازمي، ود. يحيى بن إبراهيم اليحيى، وأ. د محمد العواجي، ود. فيصل البعداني، ود. جمعان الزهراني، وفضيلة الشيخ عبد الرحمن الجميزي، وفضيلة الشيخ أبو عبد الرحمن جويل وابنه الدكتور عبد الرحمن والشيخ حسن العدوي وابنه الأستاذ محمد ود. عمر بابكر .. أسأل الله لهم القبول وأن يجزيهم خير الجزاء.وختامًا أسأل الله العظيم أن يتقبل مني هذا العمل خالصًا لوجهه الكريم، موجبًا للفوز بجنانه ورضوانه العظيم، وصلى الله وسلم وبارك على نبينا وعلى آله وصحبه.* * * التمهيد:في ترجمة موجزة للإمام الصيدلاني، والمقصود بالاختياروفيه مبحثان:المبحث الأول: في ترجمة الصيدلانيالمبحث الثاني: في الاختيارات المبحث الأول: في ترجمة الصيدلانيوفيه ستة مطالب:المطلب الأول: اسمه، ونسبه، وكنيته، ولقبه.المطلب الثاني: مولده، ونشأته، ووفاته.المطلب الثالث: شيوخه وتلاميذه.المطلب الرابع: مصنفاته.المطلب الخامس: عقيدته ومذهبه الفقهي.المطلب السادس: مآثره العلمية وثناء العلماء عليه. المطلب الأول (1): اسمه، ونسبه، وكنيته، ولقبهاسمه ونسبه:هو محمد بن داود بن محمد الداودي المروزي، المعروف بالصيدلاني (2).كنيته:يكنى بأبي بكر (3)، وهي الكنية التي اشتهر بها، ولم تطلق عليه كنىً غيرها.لقبه:لُقّب بالداودي نسبة إلى أبيه (4)، ولُقّب بالصيدلاني، نسبة إلى بيع العطر (5)، وهذا اللقب يكون لمن يبيع الأدوية والعقاقير (6)، وقد أطلق عليه الإمام الجويني لقب الشيخ، فتارة يقول: الشيخ أبو بكر الصيدلاني، وتارة يقول: شيخنا أبو بكر الصيدلاني (7).* * *(1) قد استفدت من زميلي في مشروع اختيارات الصيدلاني - رحمه الله - د. طارق حيدرة ما كتبه في ترجمة الإمام الصيدلاني، مع الاختلاف اليسير.(2) طبقات الشافعية الكبرى للسبكي (4/ 148)، طبقات الشافعية لابن شهبة (1/ 214)، طبقات ابن هداية الله (152)، طبقات الإسنوي (2/ 39).(3) طبقات الشافعية الكبرى (4/ 148)، طبقات الشافعية لابن شهبة (1/ 214)، الأنساب للسمعاني (5/ 297).(4) طبقات الشافعية لابن شهبة (1/ 214).(5) طبقات الشافعية لابن قاضى شهبة (1/ 214).(6) الأنساب للسمعاني (8/ 359).(7) نهاية المطلب (1/ 179)، (11/ 165)، (12/ 136). المطلب الثاني: مولده، ونشأته، ووفاته.مولده: لم تذكر كتب التراجم مولده.نشأته: نشأ في خراسان (1)، وهو من أهل مرو (2).وقد اختلفوا في سنة وفاته، والأقرب أنه توفي سنة 427 هـ (3)؛ لأمرين:الأول: لقول ابن هداية الله: "وفاته متأخرة عن القفال بنحو عشر سنين، ولم أعرف في أي سنة كانت وفاته" (4). والقفال كانت وفاته سنة 417 هـ (5).الثاني: قول ابن القاضي شهبة: "لم أقف على تاريخ وفاته، ويحتمل أن يكون من هذه الطبقة - وهم الذين كانوا في العشرين الثانية من المائة الخامسة -، ويحتمل أن يكون من الطبقة الآتية" (6). وقال الإسنوي: "لم أقف على تاريخ وفاته" (7).* * *(1) طبقات الشافعية الكبرى (5/ 346).(2) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (1/ 215)، طبقات الإسنوي (2/ 39).(3) انظر: معجم المؤلفين (9/ 298).(4) طبقات ابن هداية الله (153).(5) طبقات الشافعية لابن قاضى شهبة (1/ 183).(6) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (1/ 125)(7) طبقات الإسنوي (2/ 39). المطلب الثالث: شيوخه وتلاميذه.ذكرَت كتب التراجم أنه من تلاميذ الإمام أبي بكر القفال المروزي (1)، ولم تذكر له شيوخًا غيره، كما أنها لم تتطرق إلى تلامذته.والإمام أبو بكر القفال المروزي هو عبد الله بن أحمد المروزي، أبو بكر، فقيه شافعي، فقيه زمانه حفظًا وفقهًا وزهدًا، كثير الآثار في مذهب الإمام الشافعي، وكانت صناعته عمل الأقفال قبل أن يشتغل في الفقه، ويقال له القفال الصغير تمييزًا له عن القفال (محمد بن علي)، تفقه على أبي زيد الفاشاني (ت 371 هـ)، وغيره حتى صار إمامًا يقتدى به.قال الفقيه ناصر العمري: "لم يكن في زمان أبي بكر القفال أفقه منه، ولا يكون بعده مثله، وكنا نقول: إنه ملك في صورة الإنسان، حدَّث، وأملى، وكان رأسًا في الفقه، قدوة في الزهد". توفي سنة 417 هـ (2).* * *(1) طبقات الشافعية الكبرى للسبكي (4/ 148)، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (1/ 214)، طبقات الإسنوي (2/ 38).(2) انظر ترجمة القفال: سير أعلام النبلاء (17/ 406)، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبه (1/ 182)، الأعلام للزركلي (4/ 66). المطلب الرابع: مصنفاته.من مصنفاته:1) شرح الفروع (1)، وهو شرح لفروع ابن الحداد، قال عنه الإسنوي: "وهو شرح جليل عزيز الوجود" (2).2) تعليق على مختصر المزني (3)، ويسمى عند الخرسانيين بطريقة الصيدلاني؛ لأنه علقه على طريقة القفال التي كان يسمعها عنه مع زيادات يذكرها من قبله (4)، ويقع في جزءين ضخمين (5).* * *المطلب الخامس: عقيدته ومذهبه الفقهي:يعتبر من أصحاب الوجوه عند الشافعية ومن الطبقة الرابعة (6) عندهم، ولم تتطرق كتب الترجمة لعقيدته.* * *(1) انظر: طبقات ابن هداية الله (247)، طبقات الإسنوي (2/ 38).(2) طبقات الإسنوي (2/ 38).(3) انظر: طبقات ابن هداية الله (247).(4) انظر: طبقات الشافعية الكبرى للسبكي (4/ 149).(5) انظر: طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (1/ 214).(6) طبقات الشافعية الكبرى (4/ 148) المطلب السادس: مآثره العلمية وثناء العلماء عليه:قال عنه ابن هداية الله: "كان إمامًا في الفقه والحديث وله مصنفات جليلة" (1).وقال السبكي: "إمام جليل القدر، عظيم الشأن، من أئمة أصحاب الوجوه الخرسانيين ومن عظماء تلامذة القفال المروزي" (2).ومما يدل على قيمة هذا الإمام العلمية كثرة نقل أقواله، وتقريراته واختياراته فقد ذكره الإمام الجويني صاحب نهاية المطلب في أكثر من ستمائة موضع في جميع أبواب الفقه، وكذلك الإمام الغزالي في الوسيط والوجيز، وكذلك أكثر النقل عنه الإمام الرافعي في كتابه فتح العزيز، والإمام النووي في المجموع وروضة الطالبين، وهما من هما في المذهب الشافعي. وقد قال الإسنوي في الْمُهِمَّات: "من الكتب التي وقف عليها الرافعي وفاتته كتاب الصيدلاني، وهو مطول" (3). وهذا دليل على اهتمام أئمة المذهب بكتب الصيدلاني.ومع ذلك كله ليست هناك ترجمة شافية كاملة للإمام الصيدلاني حيث لم تذكر كتب التراجم مولده ولا تلاميذه ولا تعرضت لعقيدته، وكذلك الاختلاف في تاريخ وفاتهومع شهرة الإمام الصيدلاني عند الشافعية، وكثرة النقول عنه، فليس هناك -على حسب علمي- ترجمة شافية كاملة له - رحمه الله -.قال الإسنوي: "فإني لم أر لأحد من أصحابنا المؤلفين في الطبقات تعرّضًا إلى شرح حال الصيدلاني ولا للداوودي بالكليّة" (4).* * *(1) انظر: طبقات ابن هداية الله (153).(2) طبقات الشافعية الكبرى (5/ 364).(3) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (1/ 215).(4) طبقات الإسنوي (2/ 38). المبحث الثاني: في الاختياراتوفيه خمسة مطالب:المطلب الأول: المقصود بالاختيار.المطلب الثاني: منهج الصيدلاني في اختياراته.المطلب الثالث: مصادر اختيارات الصيدلاني.المطلب الرابع: الألفاظ ذات العلاقة بالاختيار.المطلب الخامس: كيفية الترجيح بين هذه الألفاظ. المطلب الأول: المقصود بالاختيارالاختيار لغة: من الانتقاء والاصطفاء، وتفضيل الشيء على غيره، ومنه قوله تعالى: {وَرَبُّكَ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ وَيَخْتَارُ مَا كَانَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ} (1).وقال بعض أهل اللغة: "والاختيار: طلب ما هو خير وفعله، وقد يقال لما يراه الإنسان خيرًا، وإن لم يكن خيرًا.وقال بعضهم: الاختيار: الإرادة مع ملاحظة ما للطرف الآخر، كأن المختار ينظر إلى الطرفين ويميل إلى أحدهما والمريد ينظر إلى الطرف الذي يريده.ويطلق الاختيار على ضد الإكراه" (2).والاختيار اصطلاحًا: ترجيح الشيء وتخصيصه وتقديمه على غيره (3).وهذا التعريف الاصطلاحي عام في كل فن.والاختيار الفقهي هو: اجتهاد الفقيه في معرفة الحكم الشرعي الصحيح في المسائل المختلف فيها (4).وأردت بالاختيارات الفقهية في بحثي:هي اجتهاداته وأقواله وآراؤه الفقهية، سواء وافق مذهب الشافعية أو خالفهم، كما هي طريقة كثير من الرسائل الفقهية في الجامعة الإسلامية.* * *(1) انظر: لسان العرب (4/ 266)، المصباح المنير (1/ 185)، الصحاح (2/ 652)، الكليات (ص: 62)، المعجم الوسيط (1/ 264).(2) انظر: الكليات (ص: 62).(3) انظر: كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم (1/ 119)، معجم لغة الفقهاء (ص: 50).(4) الاختيار الفقهي وإشكالية تجديد الفقه الإسلامي (ص: 8). المطلب الثاني: منهج الصيدلاني في اختياراتهيعتبر الصيدلاني من أصحاب الوجوه في المذهب الشافعي (1)، وقد يختلف أئمة الشافعية في تخريج قول الإمام اختلافًا بينًا، والإمام الصيدلاني هو أحد هؤلاء، فيوافق المذهب تارة، ويخالفه تارة، وربما تفرد برأي لا يُعلم من قال به من الأئمة وهو نادر، ولعل من أسباب ذلك دقة المسائل التي تفرد بها، ولا يَبعد أن يكون هو أول من أبرزها وخرَّجها في كتب الشافعية، وسيتضح هذا من خلال الدراسة، ويعتمد في اختياره على الدليل، وفي كثير من الأحيان على القياس والعلل، فيمعن النظر ويحكم العلة، ويظهر من البحث أن في فقهه غورًا، وفي أخذه للمسائل عقلية مستقلة، والله أعلم.وسيأتي في خاتمة البحث -إن شاء الله- بعض الأمثلة في مخالفته للمذهب والجمهور، وهي قليلة بالنسبة للموافقات.* * *(1) طبقات الشافعية الكبرى (5/ 364). المطلب الثالث: مصادر اختيارات الصيدلانيالمصادر التي نقلت منها اختيارات الصيدلاني هي:1) نهاية المطلب في دراية المذهب للإمام أبي المعالي عبد الملك الجويني.2) فتح العزيز للإمام الرافعي.3) روضة الطالبين للإمام النووي.4) البيان للعمراني.5) الوسيط للغزالي.وهناك مصادر أخرى ذكرت أقوال الصيدلاني واختياراته إلا أنها ناقلة لاختياراته من المراجع السابقة الذكر، ولم تأت بجديد من الاختيارات، وهي كتب متأخرة عن سابقاتها من المراجع، ولذا أكتفي أحيانًا بالعزو عن المصدر المنقول منه.ومن الكتب الناقلة بالواسطة: المطلب العالي لابن الرفعة، ونهاية المحتاج للرملي، ومغني المحتاج للشربيني، وتحفة المحتاج لابن حجر الهيثمي، وأسنى المطالب لزكريا الأنصاري وغيرها، والله أعلم.* * * المطلب الرابع: الألفاظ ذات العلاقة بالاختيارمن الألفاظ الواردة في كتب الفقه، والتي تدل على الاختيار كثيرة، منها:اختاره، وقطع به، والأصح عند الصيدلاني، وصححه، وأصح القولين، وقال الصيدلاني، ولفظ الصيدلاني، ويأتي بيانه في محله بإذن الله.اختار: وقد وردت في مسائل عدة منها: هل يجب أو يشترط إذن السلطان في تولي الأب تزويج المجنونة البالغة الثيب؟ (1)، وفي حكم نكاح الأمة فيما لو لم يجد طَوْل حرة، ولكنه صادف حرة تسمح ببعض المهر، أو ترضى بمقدار من المهر؛ وثقلت عليه المِنّة (2)، وحكم قتل السيد المحارب عبدَه، إذا كان العبد مع الرفقة المهجوم عليها (3).قطع به: من المسائل المختارة بهذا اللفظ: الطلاق المعلق بقدوم زيد، فلا تطلق إلا بقدوم زيد (4)، وفيمن يلي الأم مباشرة في الحضانة فيما لو امتنعت عن الحضانة (5)، ومَن أحقُّ بالولد في الحضانة، الخالة من الأم أم الخالة من الأب؟ (6)، ولو جنى شخص على امرأةٍ حرةٍ حاملٍ ذمية تحت ذميٍّ بجناية أفضت إلى قتلها وموت الجنين، وكان الجنين محكومًا له بالكفر والحرية، هل تجب فيه الغرة؟ (7)، وحكم منع الذمي من إطالة ارتفاع الدار إذا كان داره في طرف البلد لا تجاور أبنية المسلمين (8)، وإذا رمى الصائد صيدًا، أو أرسل كلبه المعلَّم وأمكن ذبحه، فهل يلزمه أن يعدوَ ويسرع في سيره، أم يكفيه أن يمشي،(1) انظر: نهاية المطلب (12/ 147)، وروضة الطالبين (5/ 436).(2) انظر: نهاية المطلب (12/ 259)، الوسيط (5/ 119)، المطلب العالي-تحقيق يوسف العمري (ص: 251).(3) انظر: نهاية المطلب (17/ 309)، الوسيط للغزالي (6/ 500)، المطلب العالي-تحقيق عواد السهلي (ص: 164).(4) انظر: نهاية المطلب (14/ 22 - 23)(5) انظر: نهاية المطلب (15/ 568).(6) انظر: نهاية المطلب (15/ 558).(7) انظر: نهاية المطلب (16/ 600).(8) انظر: نهاية المطلب (18/ 53). حتى تحل؟ (1)، وغيرها من المسائل.الأصح عند الصيدلاني: وقد وردت في مسائل عدة منها: إن أعتق في مرض موته عبدًا لا مال له سواه، ومات العبد قبل موت السيد، فهل يموت كله رقيقًا، أم كله حرًا، أم ثلثه حرًا وباقيه رقيقًا؟ (2)، وإذا جنى العبد المرهون على طرف من يرثه السيد كأبيه وابنه خطأ، ومات المجني عليه قبل الاستيفاء وورثه السيد (3).صححه: ومن المسائل: حكم مِلك صاحب الأرض الصيد فيما لو سقى الرجل أرضًا له، أو وقع الماء على أرضه من غير قصده، فتخطى فيها صيدٌ وتوحَّل، وصار مقدورًا عليه (4).قال الصيدلاني: ومن أمثلة ذلك: تزويج وليين مستويين في ولاية التزويج لرجلين، ولم يُعلم السابق منهما (5)، والمرأة المولى منها إذا حل أجل الإيلاء فرضيت بالمقام معه بلا وطء، وأسقطت حقها من الفيئة سنة وانقضت المدة، ورضيت بالمقام تحت الزوج، ثم عادت إلى الطلب بالاستمتاع، هل نضرب مدةً أخرى أربعة أشهر؟ (6)، وما المراد بالعود في الظهار إذا كان مؤقتًا، وجعلنا العود بمعنى الوطء والوقاع (7)، ولو قهر الإمام طائفةً من المسلمين، وأخرجهم إلى الجهاد، هل يستحقون أجر المثل؟ (8)، وعلى القول بتحريم الجلاّلة، هل جلدها نجس؟ (9)، وغيرها من المسائل.لفظ الصيدلاني: كمسألة طُرق التحيُّز الجائزة في قوله تعالى: {وَمَنْ يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ(1) انظر: نهاية المطلب (18/ 117)، العزيز شرح الوجيز (12/ 13)، روضة الطالبين (3/ 242).(2) انظر: روضة الطالبين (12/ 136).(3) انظر: العزيز شرح الوجيز (4/ 518)، روضة الطالبين (4/ 105).(4) انظر: نهاية المطلب (18/ 151).(5) انظر: نهاية المطلب (12/ 126).(6) انظر: نهاية المطلب (15/ 474)، الوسيط للغزالي (6/ 226).(7) الوسيط للغزالي (6/ 42)، المطلب العالي-تحقيق ياسر الشابحي (ص: 236).(8) انظر: نهاية المطلب (17/ 431)، الوسيط (7/ 18).(9) انظر: روضة الطالبين (3/ 278). دُبُرَهُ إِلَّا مُتَحَرِّفًا لِقِتَالٍ أَوْ مُتَحَيِّزًا إِلَى فِئَةٍ فَقَدْ بَاءَ بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ وَمَأْوَاهُ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ (16)} (1).ومسألة الحكم عند امتناع أهل الذمة عن إجراء أحكام الإسلام عليهم (2).* * *المطلب الخامس: كيفية الترجيح بين هذه الألفاظاختيارات الصيدلاني وردت بألفاظ مختلفة كما سبق، وأقواها هو: ما قطع به، ثم ما اختاره، ثم ما صححه، وهذا أصح القولين، والأصح، وهذه الثلاثة بمرتبة واحدة، ثم ما قاله الصيدلاني في المسألة بأن يقول الناقل: قال الصيدلاني كذا، أو ولفظه كذا. والله تعالى أعلم (3).* * *(1) انظر: نهاية المطلب (17/ 452).(2) انظر: نهاية المطلب (18/ 39). تيار(3) وليس من ألفاظ الاختيار ما ينقله الفقهاء عن الإمام الصيدلاني بأنه "ذكر كذا"، وكنت قد أثبتها في الخطة، فكان رأي المشرف وجمهرة من فقهاء القسم أنه ليس اختيارًا، فتوقفت عن إثباتها وبحثها في الرسالة. الفصل الأول:النكاحوفيه مبحثان:المبحث الأول: شروط عقد النكاح، وادعاء كلِّ زوج سبقه بالنكاح.المبحث الثاني: ما يحرم من النكاح، ونكاح العبيد والإماء، والصداق والوليمة، والقَسْم. المبحث الأول: شروط عقد النكاح، وادعاء كلِّ زوج سبقه بالنكاحوفيه مطلبان:المطلب الأول: شروط عقد النكاح.المطلب الثاني: اختلاف الزوجين. المطلب الأول: شروط عقد النكاحوفيه أربع مسائل:المسألة الأولى: حكم اشتراط إذن السلطان في تولي الأب تزويج المجنونة البالغة الثيب.المسألة الثانية: إذا كان ولي المرأة السلطان أو من ينوبه؛ فإذا دعت المرأة إلى تزويجها ممن لا يكافئها، فهل يزوجها السلطان؟المسألة الثالثة: الوليَّان في نكاح المرأة إذا زوَّجاها باثنين، ولم يُعلم السابق منهما.المسألة الرابعة: الوليَّان في نكاح المرأة إذا زوَّجاها باثنين، ولم يعلم السابق منهما، وقلنا بوجوب إنشاء الفسخ، هل يشترط أن يفسخ القاضي النكاح؟ المسألة الأولى: حكم اشتراط إذن السلطان في تولي الأب تزويج المجنونة البالغة الثيب.اتفقت المذاهب الأربعة على جواز تولي الأب تزويج المجنونة البالغة الثيب، مع اختلافهم فيما لو كان يتخلل جنونها إفاقة (1).واتفق أهل العلم على أن للسلطان ولايةَ تزويج المرأة عند عدم أوليائها أو عضلهم (2).والسلطان هاهنا هو الإمام، أو الحاكم، أو من فوَّضا إليه ذلك كالقاضي (3).والمسألة المراد بحثها: هل يجب أو يشترط إذن السلطان في تولي الأب تزويج المجنونة البالغة الثيب؟اختلف العلماء على قولين:القول الأول: لا يشترط إذن السلطان، وهو مقتضى قول المذاهب الأربعة (4).القول الثاني: لا يستقل الأب بتزويج الكبيرة الثيب، بل يشترط إذن السلطان بدلًا(1) انظر: بدائع الصنائع (2/ 241)، شرح مختصر خليل للخرشي (3/ 176)، الشرح الكبير للشيخ الدردير وحاشية الدسوقي (2/ 222)، الحاوي الكبير (9/ 67)، منهاج الطالبين (ص: 209)، المغني لابن قدامة (7/ 47)، الإنصاف (8/ 56).(2) انظر: مراتب الإجماع ص 65، المغني (7/ 17)، الإقناع في مسائل الإجماع لابن القطان (2/ 8).والعضل: هو منع الرجل موليته من التزويج. انظر: غريب الحديث للقاسم بن سلام (3/ 282)، المصباح المنير (2/ 415).(3) انظر: المغني (7/ 17).(4) انظر: بدائع الصنائع (2/ 241)، حاشية الدسوقي (7/ 369)، شرح مختصر خليل للخرشي (3/ 176 - 178)، روضة الطالبين (7/ 95)، منهاج الطالبين (ص: 209)، المغني لابن قدامة (7/ 47)، الإنصاف (8/ 56). عن إذنها، وهو وجه عند الشافعية (1)، واختيار الصيدلاني (2).أدلة القول الأول:عموم أدلة تقديم الأب على غيره (3)، ومن ذلك:1. أن البنت بعض أبيها، وهي منه بمثابة نفسه، فلا تفتقر ولايته عليها إلى إذن السلطان، قال - صلى الله عليه وسلم -: «فاطمة بضعة مني» متفق عليه (4).2. ولأن الولد موهوب لأبيه قال الله تعالى: {وَوَهَبْنَا لَهُ يَحْيَى} (5)، وقال زكريا: {رَبِّ هَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ ذُرِّيَّةً طَيِّبَةً} (6)، وقال: {فَهَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ وَلِيًّا} (7)، وقال إبراهيم عليه السلام: {الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي وَهَبَ لِي عَلَى الْكِبَرِ إِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ} (8)، وقال - صلى الله عليه وسلم -: «أنت ومالك لأبيك» (9).وجه الدلالة من الآيات والحديث:(1) انظر: نهاية المطلب (12/ 147)، روضة الطالبين (7/ 95).(2) في نهاية المطلب (12/ 147): "إن كانت ثيبًا، وقد بلغت على الجنون؛ فظاهر النص أن الأب أولى، والتفويض إليه، وليس عليه مراجعة السلطان.وذهب طوائف من محققينا إلى أن الأب في هذا المقام كالأخ، وهذا ما اختاره الصيدلاني".(3) انظر: المغني لابن قدامة (7/ 14)، الحاوي الكبير (17/ 164).(4) رواه البخاري في صحيحه كتاب أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -، باب مناقب قرابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ومنقبة فاطمة عليها السلام بنت النبي - صلى الله عليه وسلم -، رقم (3714)، ورواه مسلم في كتاب فضائل الصحابة رضي الله تعالى عنهم، باب فضائل فاطمة بنت النبي عليها الصلاة والسلام رقم (2449).(5) سورة الأنبياء: 90.(6) سورة آل عمران: 38.(7) سورة مريم: 5.(8) سورة إبراهيم: 39.(9) رواه ابن ماجه في سننه، في أبواب التجارات- باب ما للرجل من مال ولده، رقم (2291)، والطحاوي في مشكل الآثار (2/ 230)، والطبراني في الأوسط (1/ 141/1)، وصححه عبد الحق الإشبيلي، والبوصيري، والألباني.انظر: مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجه (3/ 37)، إرواء الغليل (3/ 323). أن الولد هبة للأب، ومن الولد البنت، فإثبات ولاية الموهوب له -وهو الأب- على الهبة-وهي البنت عاقلة أو مجنونة- أولى من غيره (1).3. ولأن الأب أكمل نظرًا وأشد شفقة وحبًا، وأعظمهم رفقًا وحنوًا، فوجب تقديمه في الولاية، ولذلك قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: «الولد مبخلة مجبنة مجهلة محزنة» (2).4. ولأن الأب يلي ولده في صغره وسفهه وجنونه في سائر الولايات، فهو أحق بولاية ابنته في النكاح من السلطان (3).دليل القول الثاني:1 - قياس المجنونة الثيب الكبيرة على الثيب الصغيرة؛ حيث إن الأب لا يزوج الثيب الصغيرة -وإن كان يلي مالها- فكذلك لا يزوج الثيب الكبيرة دون إذن السلطان (4).ويجاب عنه:أبعدم التسليم بأن الثيب الصغيرة لا يزوجها أبوها (5).ب بأن كون الثيّب الصغيرة لا تزوّج حتى تبلغ- على مذهب الشافعي ومن وافقه- ليس لأنّه لا ولاية له عليها، وإنّما لأنّها لا تزوّج إلَّا بإذنها، والإذن في الصِّغر غير معتبر، فلزم انتظاره إلى وقت اعتباره، وهو البلوغ عن عقل (6).ت أما المجنونة البالغة الثيب؛ فإنه عند التحقيق لا يتصوّر في حقها الإجبار؛ إذ لا رأي لفاقد العقل، والإجبار حقيقة إنّما يتصوّر في حقِّ من لها رأي في نفسها (7).(1) انظر: المغني لابن قدامة (7/ 14).(2) رواه أحمد في مسنده (17562)، وابن ماجه في أبواب الأدب، (باب بر الوالد، والإحسان إلى البنات) رقم (3666)، والحاكم في مستدركه، واللفظ له (3/ 335) عن الأسود بن خلف - رضي الله عنه - وغيره، وصححه الألباني في صحيح الجامع (1990).(3) انظر: المغني (7/ 14).(4) انظر: نهاية المطلب في دراية المذهب (12/ 148)(5) انظر: المغني (7/ 44).(6) انظر: الولاية في النكاح (1/ 369).(7) انظر: الولاية في النكاح (1/ 444). 2 - قياس الأب على الأخ؛ فهو لا يزوج الثيب الكبيرة دون إذن السلطان (1).وقالوا: وإنما يتميز الأب في التزويج عن الأخ في حق الأبكار فحسب (2).وأجيب:1. عدم التسليم بافتقار ولاية الأخ لإذن السلطان (3).2. وعلى التسليم نقول: بأننا إنما نُدير التزويج في حق المجنونة بين الأخ والسلطان، لقصور شفقة الأخ، وامتناع الطلب من المجنونة، بخلاف الأب فإن شفقته كاملة (4).الترجيح:الراجح -والله أعلم- هو القول الأول بأنه لا يشترط إذن السلطان في تزويج الأب لابنته المجنونة الثيب البالغة، وذلك لما يلي:1 - لقوة ما استدل به الجمهور.2 - أن هذا عقدٌ عقده الأب، وهو أحق الناس بالولاية، فالأصل في عقده الصحة، واشتراط السلطان شرط يفتقر إلى دليل، والأصل عدمه.3 - قياسها على البكر الصغيرة، والجامع بينهما عدم العقل إن كانت دون التمييز، أو عدم إدراك الأصلح إن كانت فوق ذلك.4 - ولأن ولاية السلطان لا تكون إلا عند عدم وجود الولي قال - صلى الله عليه وسلم -: «السلطان(1) انظر: نهاية المطلب في دراية المذهب (12/ 148).(2) نفس المرجع.(3) انظر: المغني (7/ 389).(4) انظر: نهاية المطلب في دراية المذهب (12/ 148). وليُّ من لا وليَّ له» (1)، وهذه لها ولي (2).5 - أما إذا كانت تفيق أحيانًا فينتظر حتى تفيق.* * *المسألة الثانية: إذا كان ولي المرأة السلطان أو من ينوبه؛ فإذا دعت المرأة إلى تزويجها ممن لا يكافئها، فهل يزوجها السلطان؟ليس للصيدلاني فيها اختيار ففي نهاية المطلب (3):"فالذي نقله الصيدلاني أن السلطان لا يُجيبها إلى ذلك".* * *(1) رواه أحمد في مسنده (24205)، وأبو داود في كتاب النكاح- باب في الولي (2083)، والترمذي في أبواب النكاح عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - باب ما جاء لا نكاح إلا بولي (1127)، والنسائي في "الكبرى" كتاب النكاح، باب الثيب تجعل أمرها لغير وليها (5373)، وابن ماجه كتاب النكاح، باب لا نكاح إلا بولي (1880) من حديث عائشة - رضي الله عنها -. والحديث صححه ابن حبان والألباني (انظر: التعليقات الحسان على صحيح ابن حبان (6/ 197)، وإرواء الغليل (6/ 243) رقم (1840)).(2) انظر: الدر المختار وحاشية ابن عابدين (رد المحتار) (3/ 81).(3) (12/ 98). المسألة الثالثة: الوليَّان في نكاح المرأة إذا زوَّجاها باثنين، ولم يعلم السابق منهما.ستُبحث ضمن المسألة التالية لسبب سيُذكر-إن شاء الله-.المسألة الرابعة: إذا قلنا بوجوب إنشاء الفسخ فيما إذا زوّج الوليَّان المرأة باثنين، ولم يعلم السابق منهما، فهل يشترط أن يفسخ القاضي النكاح؟إذا كان للمرأة المستأذَنة وليّان في درجة واحدة، ووكلتهما بتزويجها مَنْ شاءا، ولم يعلم أحدهما بصنيع الآخر، فاتفق أنهما زوَّجاها من زوجين، وأشكل أيهما المتقدم.نظرًا لكون المسألة الرابعة نتيجةً للثالثة وبينهما تداخل، وكلام الفقهاء - رحمهم الله - فيهما مُدْمجًا؛ رأيت أن أجعلهما بحثًا واحدًا.ولتحرير المسألة، أبيّن صورًا عند الشافعية (1):إحداها: أن يسبق أحد النكاحين ونعلمه، فهو الصحيح والثاني باطل، سواء أدخل الثاني أم لا، وإنما يعلم السبق بالبينة أو التصادق.الثانية: أن يقعا معًا، فباطلان.الثالثة: إذا لم يعلم السبق والمعية وأمكن العلم بهما، فباطلان؛ لأن الأصل عدم الصحة، كذا أطلق الجمهور، ونقل الإمام (2) وغيره وجهًا أنه لا بد من إنشاء فسخ لاحتمال السبق.الرابعة: أن يسبق واحد معين، ثم يخفى، فيتوقف حتى يبين، ولا يجوز لواحد منهما الاستمتاع بها، ولا لثالث نكاحها إلا أن يطلقاها، أو يموتا، أو يطلق أحدهما ويموت الآخر وتنقضي عدتها بعد موت آخرهما.الخامسة: إذا علم سبق أحدهما ولم يتعين، بأن أيس من تعيينه ولم ترج معرفته، فباطلان على المنصوص، وهو المذهب، كما لو احتمل السبق والمعية لتعذر الإمضاء لعدم تعيينه، والطريق الثاني: قولان، أحدهما هذا - أي باطلان - والثاني: مخرج من نظير المسألة(1) اقتصرت على الشافعية لأننا بصدد تحرير المسألة التي اختارها الإمام الصيدلاني - رحمه الله -، وهو شافعي المذهب.(2) أي الجويني. في الجمعتين أنه يوقف الأمر حتى يتعين، فإن رجي معرفته وجب التوقف (1).والمسألة المراد بحثها هنا: تزويج وليين مستويين في ولاية التزويج لرجلين، ولم يُعلم السابق منهما.في المسألة أربعة أقوال:القول الأول: أن نكاحهما باطل، ولا يحتاج الفسخ إلى حكم الحاكم، وهو قول بعض الحنفية والمعتمد عند الشافعية، ورواية عن أحمد (2) وهو قول ابنالمنذر (3).(1) انظر: فتح العزيز شرح الوجيز (8/ 5)، منهاج الطالبين (ص: 208)، روضة الطالبين (7/ 88 - 89)، ومغني المحتاج (3/ 16).فائدة:قال السبكي: "الرافعي صاحب الشرح الكبير المسمى بـ"العزيز" وقد تورَّع بعضهم عن إطلاق لفظ العزيز مجردًا على غير كتاب الله فقال: الفتح العزيز في شرح الوجيز "طبقات الشافعية الكبرى للسبكي (8/ 281).(2) انظر: المبسوط (4/ 226)، مجمع الأنهر (1/ 339)، النهر الفائق (2/ 210)، حاشية ابن عابدين (3/ 72 - 73)، بلغة السالك لأقرب المسالك (2/ 381)، الشرح الكبير للشيخ الدردير وحاشية الدسوقي (2/ 235، 239)، مواهب الجليل (3/ 447)، شرح مختصر خليل للخرشي (3/ 197)، منهاج الطالبين (ص: 208)، روضة الطالبين (7/ 88 - 89)، الفروع (8/ 226)، القواعد لابن رجب (ص: 353)، الإنصاف للمرداوي (8/ 89).(3) الإشراف لابن المنذر (5/ 26).وابن المنذر: هو الإمام الحافظ الفقيه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري، ولد في حدود 241 هـ، له مصنفات نفيسة في اختلاف العلماء، كالمبسوط والأوسط والإشراف والإجماع وغير ذلك، أصبح الناس عالة عليها في هذا الفن، توفي سنة 318 هـ. تهذيب الأسماء واللغات (2/ 196)، سير أعلام النبلاء (14/ 490). وممن قال بالبطلان من التابعين (عطاء (1)) (2).القول الثاني: إنْ زوَّج الوليان اثنين ولم يعلم السابق منهما فالنكاح ليس باطلًا في حد ذاته، ولا بد أن يفسخهما حاكم، وهو مذهب المالكية والمشهور عند الحنابلة (3)، واختاره الصيدلاني (4).والمشهور عند المالكية أن يكون الفسخ بطلاق (5)، وهو وجه عند الحنابلة (6)(1) عطاء بن أبي رباح مفتي أهل مكة ومحدثهم القدوة العلم أبو محمد بن أسلم القرشي مولاهم المكي، ولد في خلافة عثمان، وقيل في خلافة عمر وهو أشبه، سمع عائشة وأبا هريرة وابن عباس وأبا سعيد وأم سلمة وطائفة، وعنه أيوب وحسين المعلم وابن جريج وابن إسحاق والأوزاعي وأبو حنيفة وهمام بن يحيى وجرير بن حازم وخلق كثير، كان فصيحًا كثير العلم، قال قتادة: أعلم الناس بالمناسك عطاء. وقال أبو حنيفة: ما رأيت أحدًا أفضل من عطاء. توفي سنة خمس عشرة ومائة، وقيل أربع عشرة ومائة، وعمره ثمان وثمانون سنة.انظر: وفيات الأعيان (3/ 261)، تذكرة الحفاظ (1/ 75).(2) مصنف عبد الرزاق (6/ 233).(3) انظر: الشرح الكبير للدردير (2/ 235)، شرح مختصر خليل للخرشي (3/ 192)، المغني (7/ 61)، الفروع (8/ 226)، شرح منتهى الإرادات (2/ 644).(4) قال الصيدلاني - رحمه الله -: "الوجه عندي أن يقال: لا ينفسخ حتى يفسخ القاضي، لاحتمال أن أحدهما صحيح سابق، وإنما نعلم ارتفاع النكاح إذا فسخ القاضي" نهاية المطلب (12/ 126)، وكون الإمام الصيدلاني ذكر أنه لا يُعلم ارتفاع النكاح إلا إذا فسخ القاضي، يدل على أن مذهبه الفسخ، لكن تحقيق المناط في الفسخ لا يتم عنده إلا عن طريق القاضي.وفي نهاية المطلب (12/ 127): "من أصحابنا من قال: لا ينشئ الفسخ إلا الحاكم أو محكّم إن رأينا التحكيم؛ فإن هذا تعيين لمكان إشكال في مظنة لَبْس، والواقعة حَرِيَّةٌ بالاحتياج إلى مجتهد ناظر، ولأمثالها انتصب القضاة في فصل الخصومات، هذا وجه. وإليه ميل الصيدلاني في مجموعه".(5) انظر: الشرح الكبير للدردير (2/ 235)، شرح مختصر خليل للخرشي (3/ 192).(6) في الإنصاف للمرداوي (8/ 89) "وعن أبي بكر يطلقانها. حكاه عنه ابن شاقلا". قال المرداوي: "هذا أحوط". ونتيجة هذين القولين هي: إبطال هذا النكاح، واختيار المرأة في التزوج بأي منهما أو من غيرهما، غير أن لكل من القولين وجهة نظر في إبطاله (1).القول الثالث: يقرع بينهما، فمن تقع له القرعة فهي له، وأمر صاحبه بالطلاق، ويجدد القارع عقده بإذنها، وهو رواية عن أحمد (2).القول الرَّابع: تُخيّر المرأة بينهما، فأيّهما اختارته فهو زوجها، وهذا القول يروى عن بعض التابعين كشريح (3)، وعمر بن عبد العزيز، وحمّاد (4)بن أبيسليمان (5)، وهو اختيار الشوكاني (6).تعليل القول الأول:1. قالوا: لا وجه لتصحيح النكاحين، لجهل الصحيح، وهو السابق من العقدين، وليس أحدهما بأولى من الآخر؛ فتعين جهة البطلان (7).(1) انظر: مجلة البحوث الإسلامية (57/ 210).(2) انظر: المغني (7/ 61)، الفروع (8/ 226)، الإنصاف (8/ 89).(3) هو شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم الكندي أبو أمية. قاضي الكوفة. من أشهر القضاة الفقهاء في صدر الإسلام، أصله من اليمن ولي قضاء الكوفة في زمن عمر وعثمان وعلي ومعاوية، واستعفى في أيام الحجاج فأعفاه سنة 77 هـ، يقال: له صحبة، ولم يصح، بل هو ممن أسلم في حياة النبي - صلى الله عليه وسلم - وانتقل من اليمن زمن الصديق. قال له علي: "اذهب، فأنت أقضى العرب". وقال الشعبي: "كان شريح أعلمهم بالقضاء، وكان عبيدة يوازيه في علم القضاء"، وكان ثقة في الحديث مأمونًا في القضاء عمّر طويلًا ومات بالكوفة. سنة ثمانين.انظر: أخبار القضاة (2/ 391 - 392)، ، سير أعلام النبلاء (4/ 100 - 106).(4) هو الإمام حماد بن أبي سليمان مسلم الكوفي، ، فقيه العراق، روى عن: أنس بن مالك.وهو أفقه أصحاب إبراهيم النخعي، وأقيسهم، وأبصرهم بالمناظرة والرأي. ومن أبرز تلاميذه الإمام أبو حنيفة. قال النسائي: ثقة، مرجئ. قال الذهبي: أي كان مرجئًا إرجاء الفقهاء. مات حماد - رحمه الله -: سنة عشرين ومائة. انظر: سير أعلام النبلاء (5/ 231 - 236)(5) انظر: مصنف ابن أبي شيبة (3/ 461)، الإشراف لابن المنذر (5/ 26)، المغني (7/ 61).(6) انظر: السيل الجرار (ص: 366).(7) انظر: المبسوط للسرخسي (4/ 226)، المغني (7/ 61). 2. وبما أنه يتعذر إمضاء النكاحين، لتعذر الجمع بينهما، فلا يحتاج رفعه إلى حاكم (1).3. ولأن النكاح مفسوخ؛ لاحتمال أن يكونا قد عقدا النكاح معًا (2).ونوقش هذان الاستدلالان:بأن هذا لا يصح؛ فإن العقد الصحيح لا يبطل بمجرد إشكاله (3).4. أن محل الاحتياج لحكم الحاكم بالفسخ إذا حصل نزاع، فإن تراضيا على الفسخ لم يحتج لحكم، ويكفي قول الزوج طلقتها أو فسخت نكاحها (4).5. القياس على مسألة العبدين اللذين اشترى كل واحد منهما صاحبه من سيده لا يدرى أيهما اشترى صاحبه قبل، فإذا لم يعلم فلا بيع بينهما (5).تعليل القول الثاني (قول المالكية والحنابلة):1. لاحتمال كون أحدهما صحيحًا سابقًا، ولا طريق للعلم به، ولا مرجح لأحدهما على الآخر، ولا يمكن العلم بارتفاع النكاح إلا بفسخ القاضي (6).2. قالوا: إن عقد النكاح ليس باطلًا في حد ذاته؛ ولكن لما تعذَّر إمضاء العقد الصحيح منهما للجهالة بالأول منهما وجب إزالة الضرر بالفسخ والتفريق من قبل الحاكم (7).3. القياس على مسألة اختلاف المتبايعين في قدر الثمن؛ فإن العقد لا يزول إلا(1) انظر: نفس المراجع.(2) انظر: الإشراف لابن المنذر (5/ 26).(3) انظر: المغني (7/ 61).(4) انظر: حاشية الدسوقي (2/ 239).(5) انظر: مصنف عبد الرزاق (6/ 233).(6) نهاية المطلب (12/ 126)، دقائق أولي النهى لشرح المنتهى (2/ 644)(7) انظر: المغني لابن قدامة (7/ 61). بفسخ، كذلك ههنا (1).4. أن هذه المسألة من المسائل الاجتهادية، وقد وقع فيها نزاع بين أهل العلم، فافتقرت إلى حكم الحاكم، بخلاف المسائل المجمع عليها؛ فإنها لا تفتقر إلى حكم الحاكم؛ كالمعتَقة؛ فإن لها الفسخ من غير حكم الحاكم (2).ويجاب عنه:بأن هذا استدلال في متنازعٍ فيه؛ فبعض العلماء يرى أن محل الاحتياج لحكم الحاكم بالفسخ إذا حصل نزاع، فإن تراضيا على الفسخ لم يحتج لحكم (3).5. هذه المسألة إشكال في مظنة لَبْس، وقد يُعلم السابق من العقدين بعد التحقيق والتدقيق، فتحتاج إلى مجتهد ناظر، ولأمثالها انتصب القضاة، فيفصل بين الخصومات، فيتعين حكم القاضي فيها (4).6. وقال المالكية: يكون الفسخ بطلقة لاحتمال صدق أحد النكاحين (5).أدلة القول الثالث (القول بالقرعة):1. أن القرعة تدخل لتمييز الحقوق عند التساوي، كسفر الرجل بإحدى نسائه، والبداية بالمبيت عند إحداهن (6).2. ولأنه إن كانت زوجته لم يضره تجديد النكاح، وإن كانت زوجة الآخر بانت بالطلاق، وصارت زوجة هذا بعقده الثاني (7).(1) المغني لابن قدامة (7/ 61).(2) انظر: المغني لابن قدامة (7/ 198).(3) انظر: حاشية الدسوقي (2/ 239).(4) انظر: نهاية المطلب (12/ 127).(5) انظر: شرح مختصر خليل للخرشي (3/ 296).(6) انظر: المغني لابن قدامة (7/ 61)، الفروق للقرافي (4/ 111)(7) المغني لابن قدامة (7/ 61). أدلة القول الرابع (القول بتخيير المرأة) (1):قالوا: لا وجه لبطلانهما، بل ينبغي أن يقال: إن الأمر مفوَّض إلى المرأة؛ فمن أجازت عقده كان صحيحًا وبطل الآخر، ويدل على هذا:1. عن خنساء بنت خذام الأنصارية (2): «أن أباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك فأتت النبي - صلى الله عليه وسلم -، فرد نكاحها» (3).وجه الدلالة:أن قول الراوي «فرد نكاحها» يدل على أن العقد الذي وقع يسمى نكاحًا، وأنها لو رضيت بأحدهما لم يحتج إلى تجديد، بل يكون العقد موقوفًا على الإجازة (4).ونوقش:بأن النكاح باطل؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - رد نكاح خنساء، ولم يقل: إلا أن تجيزي ما فعل أبوك (5).وأجيب:بما رواه عبد الله بن بُرَيْدة (6)،عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: "جاءت فتاة إلى النبيّ - صلى الله عليه وسلم -، فقالت: يا رسول الله، إنَّ أبي- ونعم الأب هو- زوّجني ابن أخيه ليرفع بي خسيسته.(1) انظر: السيل الجرار (ص: 366).(2) خنساء بنت خِذام الأنصارية، من بني عمرو بن عوف. أسلمت، وبايعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وروت عنه. طبقات ابن سعد (8/ 334)، الإصابة في تمييز الصحابة (8/ 65).(3) رواه البخاري في صحيحه، كتاب النكاح، باب إذا زوج ابنته وهي كارهة فنكاحه مردود (5138).(4) انظر: السيل الجرار (ص: 365 - 366).(5) انظر: الأم للشافعي (5/ 19).(6) عبد الله بن بريدة بن الخصيب الأسلمي، أبو سهل المروزي، قاضي مرو، ثقة، ولد فِي عهد عمر لثلاث سِنِين خلون مِنْهُ، ومات سنة خمس ومائة وقيل: بل خمس عشرة ومائة، عاش مائة عام.انظر: التاريخ الكبير للبخاري بحواشي محمود خليل (5/ 51)، الجرح والتعديل لابن أبي حاتم (5/ 13) الثقات لابن حبان (5/ 16) تهذيب الكمال في أسماء الرجال (14/ 328)، تذكرة الحفاظ (1/ 78)، تقريب التهذيب (ص: 297). قال: فجعل الأمر إليها، فقالت: إنّي قد أجزت ما صنع أبي، ولكن أردت أن تعلم النِّساء أنْ ليس إلى الآباء من الأمر شيء" (1).وأجيب عن الحديث:بأنه منقطع؛ فإن عبدالله بن بريدة لم يسمع من عائشة - رضي الله عنها -، قاله النسائي، والدارقطني، والبيهقي (2).وأجيب:بأن هذه علة غير قادحة (3)؛ فقد قال ابن التركماني (4): "ابن بريدة ولد سنة خمس(1) رواه أحمد في مسنده (41/ 493) رقم (25043)، والنسائي في السنن الكبرى في كتاب النكاح- باب البكر يزوِّجها أبوها وهى كارهة رقم (5369)، وابن ماجه أبواب النكاح - باب من زوج ابنته وهي كارهة (1874)، والدارقطني في سننه (4/ 334)، والبيهقي في سننه الكبرى (7/ 191).واختلف العلماء في صحته، فقد أعله النسائي والدارقطني والبيهقي، وصحح إسناده البوصيري في مصباح الزجاجة (2/ 102)، وصححه التركماني والألباني.انظر: السنن الكبرى للنسائي (5/ 177)، عمل اليوم والليلة للنسائي (ص: 499)، سنن الدارقطني (4/ 336)، معرفة السنن والآثار (10/ 48)، سلسلة الأحاديث الصحيحة للألباني (7/ 1009).(2) انظر: السنن الكبرى للنسائي (5/ 177)، عمل اليوم والليلة للنسائي (ص: 499)، سنن الدارقطني (4/ 336)، معرفة السنن والآثار (10/ 48).(3) انظر: سلسلة الأحاديث الصحيحة للألباني (7/ 1009)، وقد تبع الشيخ الألباني الدارقطني والبيهقي - رحمهم الله - في إعلال الحديث بالانقطاع، في رسالته "نقد نصوص حديثية" (ص 45)، ثم رجع إلى تصحيحه؛ وقال نحوًا مما قاله التركماني - رحمه الله -.(4) هو علاء الدين علي بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفى المارديني، أبو الحسن، الشهير بابن التركماني، قاضي حنفي من علماء الحديث واللغة، له كتب (المنتخب) في علوم الحديث، و (المؤتلف والمختلف)، و (الجوهر النقي في الرد على البيهقي)، توفي سنة 750 هـ. ...انظر: الفوائد البهية (ص: 123)، الأعلام للزركلي: (5/ 125). عشرة، وسمع جماعة من الصحابة، وقد ذكر مسلم في مقدمة كتابه أن المتفق عليه أن إمكان اللقاء والسماع يكفي للاتصال، ولا شك في إمكان سماع ابن بريدة من عائشة، فروايته عنها محمولة على الاتصال، على أن صاحب الكمال صرّح بسماعه منها" (1).وأجيب:بأن ما قاله مسلم في مقدمته (2) خالفه جمهور المتقدمين، فقد قال العلائي - رحمه الله - في القول باشتراط اللقي لاتصال السند المعنعن: "وهذا هو الذي عليه رأي الحذاق كابن المديني، والإمام البخاري، وأكثر الأئمة" (3).وقال الحافظ ابن رجب - رحمه الله -: "وأما جمهور المتقدمين فعلى ما قاله ابن المديني (4) والبخاري؛ وهو القول الذي أنكره مسلم على من قاله ... ، وما قاله ابن المديني والبخاري هو مقتضى كلام أحمد وأبي زرعة وأبي حاتم وغيرهم من أعيان الحفاظ، بل كلامهم يدل على اشتراط ثبوت السماع، كما تقدم عن الشافعي - رضي الله عنهم - (5)أجمعين؛ فإنهم قالوا في(1) انظر: الجوهر النقي (7/ 118).(2) انظر: صحيح مسلم (1/ 23).(3) انظر: جامع التحصيل (ص: 116).(4) هو الإمام الحجة أمير المؤمنين في الحديث، أبو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر السعدي بالولاء المديني، البصري، محدث مؤرخ كان حافظ عصره، ساد الحفاظ في معرفة العلل، شيخ البخاري. له نحو مئتي مصنف، قال أبو داود: " علي أعلم من أحمد باختلاف الحديث".قال البخاري: "ما استصغرت نفسي عند أحد، إلا عند علي بن المديني" من كتبه (الأسامي والكنى) ثمانية أجزاء، (التاريخ) عشرة أجزاء، (علل الحديث ومعرفة الرجال)، مات بسامراء سنة 234 هـ. سير أعلام النبلاء (11/ 41)، الأعلام للزركلي (4/ 303).(5) اختلف العلماء في الترضي على غير الصحابة كالتابعين ومن بعدهم من العلماء والعبَّاد وسائر الأخيار:1 - ... ذهب بعض العلماء: إلى المنع من ذلك، وأنه مخصوص بالصحابة رضي الله عنهم، حكاه النووي، ومال إليه الألباني رحمهما الله.2 - ... ذهب النووي: إلى استحباب الترضّي والترحّم عليهم، ونسب هذا القول إلى الجمهور، وتبعه على ذلك الشافعية، والنفراوي من المالكية رحم الله الجميع. جماعة من الأعيان ثبتت لهم الرؤية لبعض الصحابة، وقالوا مع ذلك: لم يثبت لهم السماع منهم، فرواياتهم عنهم مرسلة ... ) (1).1 - عن ابن عباس أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال: «الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر3 - وذهب الحنفية: إلى جواز ذلك. وبه قال الشيخ عبدالله بن جبرين رحمه الله.4 - وذهب بعضهم: إلى أن الأولى ترك ذلك، وهو قول الزيلعي واختيار شيخنا ابن عثيمين رحمهما الله.وقال الشيخ ابن عثيمين - رحمه الله -: "حتى لا يتوهم السامع بأن هذا الشخص المترضى عنه من الصحابة إلا أن يقال: (قال فلان وهو من التابعين - رضي الله عنه -)، (قال فلان وهو من تابعي التابعين - رضي الله عنه -)، فلا بأس".والقول الأخير فيه تفصيل وجمع جيد.ومما استدل به القائلون بالاستحباب أو الجواز قوله تعالى: {وَالسَّابِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُمْ بِإِحْسَانٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ} [سورة التوبة: 100]، وقوله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ جَزَاؤُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ جَنَّاتُ عَدْنٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ} سورة البينة: 7، 8.انظر: الأذكار للنووي (ص: 118)، مجمع الأنهر (2/ 745)، حاشية ابن عابدين (6/ 754)، سلسلة الأحاديث الضعيفة (11/ 770)، فتاوى ورسائل الشيخ محمد بن إبراهيم (5/ 84)، فتاوى نور على الدرب للعثيمين (4/ 2، بترقيم الشاملة آليا)، فتاوى إسلامية (4/ 405).(1) شرح علل الترمذي (2/ 590)، وللاستزادة في بحث مسألة اشتراط اللقي لاتصال السند المعنعن ينظر: السنن الأبين والمورد الأمعن في المحاكمة بين الإمامين في السند المعنعن لأبي عبد الله بن رشيد الفهري (ص: 43) وما بعدها، آثار الشيخ العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني (5/ 1/94) عنوان الكتاب "عمارة القبور"، و"الاتصال والانقطاع" للشيخ إبراهيم اللاحم، و"موقف الإمامين البخاري ومسلم من اشتراط اللقيا والسماع في السند المعنعن بين المتعاصرين" للشيخ خالد الدريس، و"إجماع المحدثين في عدم اشتراط العلم بالسماع في الحديث المعنعن بين المتعاصرين" للشيخ الشريف حاتم العوني، و"علوم الحديث" للشيخ حمزة المليباري (ص: 45)، ومنهج الإمام البخاري لأبي بكر كافي (ص: 175 - 188). تستأذن في نفسها، وإذنها صماتها» (1).وجه الاستدلال:أن صحة العقد هنا متوقفة على إذن المرأة.ولا ينافي هذا كونها قد أذنت لوليين؛ لأن من المعلوم أن إذنها لا ينصرف إلى أن يزوجها برجلين، فإن ذلك معلوم البطلان (2).الترجيح:بعد التأمل في الأقوال وأدلتها يترجح -والعلم عند الله- القول الثاني بأن العقد صحيح في نفسه، ولكن لا بد من فسخ الحاكم؛ فالعقد صحيح؛ لأن الأصل في العقود الصحة واللزوم (3)، وعدم البطلان وعدم الاعتراض.ولا بد من فسخ الحاكم؛ لأنه لا بد من ارتفاع أحد النكاحين، ولا يمكن الجزم بارتفاع أحدهما إلا بالحاكم، والقول بالفسخ دون حكم الحاكم قد يؤدي إلى تنازع وقطيعة الأولياء، والضغينة فيما بينهم.وأما حديث عبد الله بن بريدة فلا أعلم أحدًا من المتقدمين صححه، وعلى القول بصحته فإن صورة المسألة الواردة فيه تختلف عن صورة مسألتنا؛ فالمسألة الواردة في الحديث هي عقد نكاح واحد من ولي واحد، وإجازة المرأة فيه له أصل في الشرع كالبيع الفضولي وغيره على الصحيح.ومسألتنا في عقدين من وليين، ولا يمكن الجمع بين العقدين اتفاقًا؛ لأنَّ المحل لا يقبل الاشتراك.والقول الرابع بالتخيير دون البطلان قول له وجهة، ونتيجته هو القول بفسخ أحد العقدين دون الآخر، إلا أن القول بفسخ النكاحين أولًا، أقرب لحسم مادة النزاع،(1) رواه مسلم في صحيحه، كتاب النكاح، باب استئذان الثيب في النكاح بالنطق والبكر بالسكوت رقم (3541).(2) انظر: السيل الجرار (ص: 366).(3) انظر: مجموع الفتاوى (29/ 466)، الفروق للقرافي (4/ 13)، إعلام الموقعين (3/ 107)، المنثور في القواعد الفقهية (2/ 412). والاحتياط في عقود الأنكحة معتبر شرعًا. والله أعلم، ونسبة العلم إليه أسلم.* * * المطلب الثاني: اختلاف الزوجينوفيه مسألتان:المسألة الأولى: إذا تنازع زوجان، وادعى كل زوج سبقه، وأنها زوجته.المسألة الثانية: حكم النكاح فيما إذا اعترف الزوج بعلمه بفسق شاهدي النكاح حالة العقد، وأنكرت المرأة. 