 الخلافتين الأموَّية والعباسية مع وصف الأسباب التي زادتها انتشاراً كفتح المدارس وإنشاء المكاتب ونوادي العلوم وتنشيط الملوك. ثم تّعرف أئمة الكتبة والذين اشتهروا في كل زمن وكل بلد واختصوا بكل صنف من العلوم. وتعرض تآليفهم على محكَ الانتقاد فتميز غثها من سمينها ولا تكتفي بذكر أسمائها وتعريفها إجمالاً. فكم هناك من المصنفات الموّهمة بأسماء جليلة وهي بمضامينها ومعانيها هزيلة. وتواصل دروسها حتى إذا بلغ القرون الأخيرة تذكر خمود تلك الآداب مبينة لعلها ومعاولاتها. ثمّ تختم ذلك بفصل مطوَّل عن النهضة الأدبية التي حدثت في القرن الأخير فتطرئ على محاسنهِ وتضرب على مشاينهِ.فلا غرو أن كتاباً مثل هذه يتهافت عليهِ الأدباء ويتخذونهُ كدستور دروسهم وأساس أبحاثهم. وذلك ما حدا بنا أن نكتب في المشرق فصولاً في الآداب العربية في القرن الأخير رجاء أن تمهد الطريق لمن يتوخَّى ذلك التاريخ الذي يتوق إليهِ المستشرقون. فلمّا انسنا في جمهور القراء. إقبالاً على مطالعتها وطلبوا إلينا جمعها في كتاب مستقل تسهيلاً لمراجعتها لَبينا إلى ملتمسهم وطلبنا على حدة القسم الأول الذي يتناول تاريخ الآداب العربية من غرَّة القرن التاسع عشر إلى السنة 1870 ثم أردفناه بقسمهَ الثاني إلى أواخر القرن التاسع عشر.هذا ونحن نعلم حق العلم أنهُ فاتتنا أشياء كثيرة من أحوال الآداب التي أردنا وصفها والآداب الذين قصدنا تعريفهم وما كنا لنجتري. على مباشرة هذا العمل أولاً خوفنا بأن يتلف القليل ممّا جمعناه عن آداب القرن المنصرم فتأخذه أيدي الضياع. وأملنا الوطيد بان يتلافى غيرنا ما يجدوه في هذا المجموع من خلل بإبراز ما عندهم من الذخائر المصونة والكنوز المدفونة. ونشكر الذين لبوا دعوتنا وأتونا ببعض الفوائد لإصلاح ما وقع من الخلل في طبعتنا الأولى وتحسين هذه الطبعة الجديدة. وقد ختمنا هذا الجزء بفهارس المواد وإعلام الأدباء الشرقيين والمستشرقين الذين مرَّ ذكرهم في مطاوي الكتاب لتتم بها الفائدة وتزيد العائدة. إن شاءَ الله. الجزء الأولمن السنة 1800 إلى 1870 الآداب العربية في القرن التاسع عشرتوطئةإن الآداب كصرح منيف لا تزال أيدي الأفاضل تفرغ المجهود في بنائه فكل منهم يأتيه بحجرهِ ليزيده علواً وكمالاً. على أنه يطرأ على هذا الصرح طوارئ شتي فطوراً يبسق ويتعالى وطوراً يتخلف بناؤه فيصيب بناته الخمول ولعل صروف الدهر تتحامل عليه فتقوض أركانه وتسقط بفعل الزمان بغض حجارته.وكل يعلم ما كان للآداب العربية في القرون السابقة من الرونق والبهاء فترقَت إلى أوج غرها وماست بمافخرها مدة أجيال متوالية إلى أن خمدت همه بناة صرحها حيناً على وفق سنن الطبيعة التي لا تبقى على حالٍ واحدة كما قال الشاعر: لكل شيء إذا ما تم نقصانوهذه الدنيا لا تُبقي على أحدٍ ... ولا يدوم على حالِ لها شانُلكن هذا الخمول والحمد لله لم يدوم زمناً طويلاً بل كان سباخاً بين بقعتين طَيبتين أو شتاء بين ربيعَين كما سترى فازدهرت شجرة الآداب بعد جفافها وراجت أسواق العلوم بعد كسادها حتى بلغت ما نراه اليوم من أمرها بعناية أرباب الشأن وهمَّه الأدباء. الفصل الأولالآداب العربية في الشرق في بدء القرن التاسع عشرلما تنفَّس القرن التاسع عشر؟ كانت أحوال أوربَّة في هَرج ومَرج والحروب قائمة على ساق بين دولها فلم تحطَ عن أوزارها إلا بعد نفي بونابرت إلى سنت هيلانة. وكان الشرق راصداً لحركات الدول يتحفَّظ ويتصوَّن من كل سوء يتمهَّده فيستعدُ للحرب ذباً عن حقوقهِ. فكانت هذه الحالة لا تسمح بصرف الفكر إلى العلوم والآداب وقد قيل في مثلِ (أنَّ الحرب والعلم على طرفي نقيض فأن رجيح واحد خفّ الآخر) وممّا نقض حبلَ الآداب في ذلك العهد قلّة المدارس يتخرَج فيها الأحداث فغاية ما كان يُرى منها بعضُ الكتاتيب الابتدائية لا سيما قريباً من أديرة الرهبان وكان في الحواضر كدمشق وحلب والإسكندرية والقاهرة مدارس أعلى رتبة لكنَّها في الغالب كانت محصورة في العلوم الدينيَّة وما يُحتاج إلى إتقانها من المعارف اللسانية كمبادئ الصرف والنحو.أما الكتب فكانت عزيزة الوجود أكثرها من المخطوطات الغالية الثمن التي لا يحصل عليها إلاَّ القليلون. وكذلك الطباعة العربيَّة كانت إذ ذلك قليلة الانتشار فأنَّ مطبوعات أوربة العربيَّة لم يكن يعرفها إلا الأفراد. من أهل الشرق فضلاً عن أنها كانت موضوعة لمنفعة العلماء أكثر منها لفائدة الدارسين. أما المطبوعات في الشرق فلم يكن يوجد منها إلاَّ في دار السلطنة العليَّة وكانت في الغالب تركيَّة (أطلب مقالتنا في الطباعة. المشرق 3 (1900) : 174 - 180) وفي لبنان كانت مطبعة واحدة عربيَّة وهي مطبعة الشوير وكانت أكثر مطبوعاتها دينيَّة لا مدرسيَّة (الشرق 359:3 - 362) . وأما مطبعة قزحياً فكانت سريانيَّة ولم تتجدَّد إلا بعد ثماني سنوات بهمة الراهب اللبناني سيرافيم حوقا (المشرق 3: 251 - 257) . وكذلك مطبعة حلب التي كان أنشأها البطريرك أثناسيوس دباس (المشرق 3: 355 - 357) فأنَّها كانت بطلت بعد وفاة منشئها سنة 1724. أما مصر فإنها حصلت على أول مطبعة عربية قبل القرن التاسع عشر بثلاث سنوات فقط. فأنَ اللجنة العلميَة التي كانت في صحبة نابليون كانت أتت بأدوات طبعية توّلي إدارتها المسيو مرسال (marcal) وممّا طبعهُ بادئ بدء كتاب التهجئة في العربيَّة والتركية والفارسية (1798) (ثم كتاب القراءَة العربية ثم معجم فرنسويّ وعربيّ ثمَّ غراماطيق اللغة المصرية العاميّة. وفي سنة 1800 عاد مرسال إلى باريس وجلب مطبعتهُ معهُ ولم يستأنف المصريُون فن الطباعة إلا في أيام محمَّد عليّ سنة 1822. وسنعود إلى الكلام عنها.ومع قلَّة هذه الرسائل لتحصيل العلوم وُجد قومٌ من المكتبة الذين خدموا في الدواوين المصريَّة والشاميَّة وكانوا يتولَّون قلم الإنشاء فيها عند عمَّال الدولة العلية فينالون في الكتابة بعض الشهرة منهم إبراهيم الصبَّاغ وأولادهُ الذين أثبتنا ترجمتهم في المشرق (8 (1905) : 24) وصار ابنهُ حبيب كاتب القلم العربي عند أحمد باشا الجزَّار فتسلَّم دائرتهُ ثم تغيَّر هذا عليه فحبسهُ ومات محبوساً. واشتهر المعلم عبود البحري وأخواهُ جرمانوس وخنَّا عند إبراهيم باشا أوزون القِطر أغاسي في حَلب وفي دمشق ثم عند خلفية عبد الله باشا العظم ويوسف آغاكنج كما ذكرنا في ترجمة والدهم ميخائيل البحري (راجع المشرق 3 (1900) : 2 - 22) وذكرنا هناك ما كان لكل واحد منهم من الهمَّة في خدمة الدولة العثمانية وأصحابها. أما أبوهم ميخائيل فكان معتزلاً عن الأشغال في بيروت منقطعاً فيها إلى العبادة حتى توفي أواخر القرن الثامن عشر سنة 1799. وقد روينا في ترجمته شيئاً من شعرهِ فأنهُ كان رُزق من القريحة والذكاء ما حَببهُ إلى رجال الدولة وقدَمهُ قي الأعمال وهو لا يزال يفرغ كنانة الجهد في القيام في الأمور وصدق الخدمة ونشأ أولادهِ على وتيرتهِ وترقَّوا في الرُتب الديوانية إلى أن انتقلوا نحو السنة 1808 إلى مصر ونالوا الحظري لدى أمرائها (المشرق 3: 21 - 22) ومن آثارهم رسائل ومكاتبات وأشعار قد تبدّد أكثرها.وكان في صور أيضاً المعلَم حنا عوراء من جملة الكتَّاب أخذ عن أبيهِ ميخائيل الذي كان فريداً في الكتابة يُحسن الإنشاء في العربية والتركية والفارسية فلمَّا توفي ميخائيل في سنَّ الأربعين نال أبنهُ حناَّ رتبتهُ في ديوان الجزّار ثم عند سليمان باشا واستخدم معهُ أبنهُ إبراهيم الذي توفي بعد سنتين بالطاعون. وبقي حنا من بعدهِ زمناً طويلاً في الأعمال الديوانيّة. وممن خدموا أيضاً في دواوين الإنشاء في ذلك الوقت الأخوان إبراهيم وخليل النحاس ابنا عم حنّا عوراً كتب لأول في عكا والثاني في صور وأشتهر أيضاً بالكتابة في الوقت عينه غير هؤلاء كميخائيل سكروج وأخيهِ بطرس وإبراهيم أبي قالوش ويوسف مارون والياس بن إبراهيم اده الذي دونَّا سيرتهُ وشعرهُ في المشرق (2 (1899) : 693 و736) وكذلك فضُول الصابونجي وأخوهُ خدموا كلهم أحمد باشا الجزّار وذاقوا حاوهُ ومرَّهُ. وفي عدهم اشتهر عند الأمير بشير الشهابي الشيخ ساوم الدحاح ثمَّ ابنهُ الشيخ منصور وبعدهما بطرس كرامه. كما حظي عند الأمير يوسف الشيخ سعد الخوري وعُرف في ذلك الوقت جرجس باز وعبد الأحد أخوهُ خدما أولاد الأمير يوسف وهم حسين وسعد الدين وسليم الذين كانوا يزاحمون الأمير بشير على الحكم.وكان في مصر غير هؤلاء يشتغلون في الدواوين في غرةّ القرن التاسع عشر. إلا أن شهرتهم في الكتابة كانت دون شهرة السوريين. وممَّن امتازوا إذ ذاك المعلَمان القبطيَّان جرجس الجوهري وغالي. فكان الأوَّل فرئيس الكتبة في أيام إبراهيم بك وحظي لدا محمَّد باشا خسرو ثم نُكب. وقد ذكرهُ الجبرتيّ في تاريخهِ عجائب الآثار وجعل وفاتهُ في شعبان السنة 1225هـ. (1810) . وقام من بعده المعلم غالي وكان زاحمهُ في حياتهِ فصار في خدمة محمَّد علي باشا وأبنهِ إبراهيم متولياً رئاسة الكتابة وكان من جملةّ كتابه قومٌ من نصارى السوريين وغيرهم كجرجس وحنَّا الطويل والمعلم منصور صريمون وبشاره ورزق الله الصبَّاغ والمعلم فرنسيس أخي المعلم فلتأوس وقد تضعضع أمرهم بموت المعلم ضالي الذي قُتل سنة 1820 ومما ساعد أهل مصر على صيانة الآداب العربية في ضهرانيهم مدرسة زاهرة كان يعلم فيها نخبة من العلماء المسلمين نريد بها المدرسة الأزهريَّة التي مر في المشرق وصفها (4 (1901) : 49) . وكان متولّي تدبيرها في ذلك الوقت الشيخ عبد الله بن حجازي الشهير بالشْرقاوي مولدهُ في شرقية بلبيس سنة 1150هـ. (1737) درس في الأزهرْ وانتقلت إليه مشيختهُ سنة 1208 وبقي عليها إلى سنة وفاته في 2 شوال سنة 1227 (1812) ولهُ عدَّة تصانيف دينيَّة في التوحيد والعقائد والتصوَّف. ومن تآليفَه مختصر معْنى اللبيب في النحو ولهُ في التاريخ كتاب طبقات فقهاء الشافعية المتقدّمين والمتأخرين وكتاب تحفة الناظرين في من ولي مصر من الولاة والسلاطين وقد طبعت هذه التحفة غير مرَّة. وممَن أصابوا لهم سمعةً في ذلك الوقت من الأزهريين الشيخ محمَّد الخالدي المعروف بابن الجوهري فكان أقرأ الدروس في الأزهر وطار صيتهُ ووفدت عليهِ الوفود من الحجاز والمغرب والهند والشام توّفي في 11 ذي القعدة 1215 (1801) وتركتُهُ العلمية كثيَّرة وإنَّما مدارها على الفقه ومتعلقاتهِ خاصَّةً.ومن أدباء الأزهريين في ذلك العهد الشيخ مصطفى بن أحمد المعروف بالصاويْ لزم شيوخ الأزهر وبرع في العلوم الدينيَّة واللسانيَّة وكان لطيف الذات مليح الصفات محباً للآداب لهُ النثر الطيّب والشعر الحسن روى منهُ الجبرتي شيئاً في عجائب الآثار (3: 313 - 315) من ذلك قولهُ في وصف دارٍ أبتانها الجبرتي المذكور:بناءٌ يروقُ العينَ حسنُ جمالهِ ... ورونقهُ يشفي الصدورَ صدورُهُسما في سماء الكون فأنتهج العلا ... برفعتهِ وأزداد سرا سرورُهُومن مجد بانيهِ تزايد بهجةَ ... وقُلِد من درَ المعالي نحورُهُفلا زال فيهِ الفضلُ تسمو شموسهُ ... وتنمو على كل البدور بدورهُودام بهِ سعدُ السعود مؤرخاً ... حِمى العزَ بالمولى الجبرتيَ نورهُ (1192)ومنهم الشيخ حسين بن عبد اللطيف العُمري الشهير بابن عبد الهادي القادري الدمشقي الخاوتي لهُ تأليف في تراجم أسلافهِ العلويين سماهمَّ المواهب الإحسانيَّة في ترجمة الفاروق وذريتّهِ بني عبد الهادي. توّفي سنة 1216 (1801) وممن ساعدوا على النهوض الأدبيّ في أوائل القرن التاسع عشر رؤساء الطوائف الكاثوليكيَّة الإجلاء فكان يسوس الطائفة المارونية البطريرك يوسف التيّان الذي كان تخرَّج في مدرسة الموارنة في رومية وبرَّز بين أقرنهِ في العلوم فلما صار إليهِ تدبير أمور الطائفة سعا بتنشيط المعارف بين رعيتهِ لا سيما الأكليريكيين. وممَّا عني بهِ توجيه نظره إلى مدرسة عين ورقة التي كان أنشأها خلفهُ البطيريك يوسف اسطفان لَّما كان أسقفاً فصارت هذه المدرسة بهمَّتهِ مناراً استضاءت بهِ الأمَّة المارونيَّة في القرن التاسع عشر ومنها خرج العدد العديد من بطاركة وأساقفة وكهنة وأدباء كانوا فخراً لوطنهم بعلومهم فضلاً عن برهم وسوف يأتي عنهم الكلام. ولهذا البطريرك آثار لا تزال تدلُ على طول باعهِ في الآداب الكنسية. توّفي في 20 شباط سنة 1820 وكان تنزَّل قبل ذلك بعشر سنوات عن البطريركيَّة.وكان الروم الكاثوليك خاضعين أيضاً لبطريرك يحب العلوم ويهتم بترقيتها بين طائفتهِ نريد البطريرك أغابيوس مطر وهو الذي أنشأ مدرسة عين تراز لتهذيب أبناء ملتهِ في العلوم الأكليريكية سنة 1811 وقد أثبتنا في المشرق (8 (1905) : 508) الرسالة التي وجَّهها إلى طائفتهِ في هذا الصدد.وكان السريان الكاثوليك في بدء القرن التاسع عشر فقدوا بطريركهم ميخائيل جروه الطيّب الذكر في 14 تموز سنة 1800 (أطلب ترجمة حياتهِ في المشرق 3 (1900) : 913) ولهُ الفضل في وضع أساس مدرسة الشرفة وفيها جمع مكتبة حسنة هي إلى اليوم من أغنى مكاتب لبنان. ثم خلفهُ اغناطيوس بطرس جروه وكان متضلعاً بالعلم وهو الذي عرّب مختصر الكتاب اللاهوت النظري والعملي لتوما دي شرم في مجلَّدين وكتب ترجمة عمهِ ميخائيل جروه ولهُ مواعظ لا تزال مخطوطة (المشرق 9 (1906) : 697) .وكان يرعى الأرمن الكاثوليك منذ 1788 غريغوريوس الأول وكان رجلاً عريقاً بالفضل والقداسة يعرف ما العلوم من المنفعة لخلاص النفوس فلباوغ هذه الغاية أنشأ في لبنان لطائفته مكدرسة في بزمار كانت بمثابة المدارس التي ذكرناها للطوائف الأخرى وهي لا تزال منذ مائة سنة مورداً يستقي منهُ المرشحون الكهنوت من الأرمن الكاثوليك وقد ساعدهُ في هذا العمل الخطير القس اندراوس شاشاتي فنظَّم معهُ مدرسة بزمار ورتُب قوانينها (اطلب المشرق 366:9) .وفي أوائل ذلك العصر عينهِ أزداد عدد الكلدان الكاثوليك في العراق على عهد البطريرك يوحنّان هرمزد وقد أتاح الله لتلك الطائفة رجلاً غيوراً يدعى جبرائيل دنبو كان من تجار ماردين المعتبرين فأنشأ في الجبال المجاورة للموصل قريباُ من القوش ديراً جعلهُ كمقام للعيشة النسكية وللعلوم معن وفيه تخّرج كثيرون من اللذين اشتهروا في القرن التاسع عشر بتقاهم وآثارهم العلمية بين الكلدان.فترى ممّا سبق أنَّ الله جعل في أنحاء الشرق كخميرة بما اختمرت عقول أهل الأوطان فلما تزل تترَّقى إلى أن جرت في مضمار الآداب جرى الذكيات السوابق. الفصل الثانيالآداب العربيّة في أوربَّة في بدء القرن التاسع عشرهلمَّ بنا نوجه الآن الأنظار إلى أحوال الآداب العربية بين الأوربيين في مفتتح القرن التاسع عشر ليظهر للقراء كيف تمَّت بعد ذلك تلك النهضة العجيبة التي جعلت الدروس العربيّة في مقام ممتاز كما نراها اليوم في حواضر أوربية وأميركة ليس درس اللغات الشرقية عموماً والعربيّة خصوصاً أمراً مستحدثاً بين علماء أوربة كما يزعم البعض بل ابتدأت الأفكار تتوجّه إلى إحراز معانيها والتقاط لأليها منذ الفتوحات الإسلامية التي قرّبت أمم الشرق من تخوم البلاد الغربية ولو تتبعنا الآثار المنبئة ببيان هذه القضية لتعددَّت لدينا الشواهد لا سيمّا في جهات الأندلس وبعض جهات الروم. لكنّ تلك الحركة زادت قوة وانتشاراً في القرن الثاني عشر لِما جرى في ذلك العهد من الأمور الجليلة والأحداث الخطيرة التي كادت تمزج طرفي الشرق والغرب مزج ما بالراح.والكنيسة الكاثوليكية كانت أعظم ساعية في إدراك هذه الغاية. فممّن اشتهروا إذا ذلك في الدروس الشرقية واعتنوا بنقل الآثار العربيّة إلى اللاتينية أو بنوا أبحاثهم على أحوال الشرقيين رئيسُ دير كاوني بطرس المكرّم (1092 - 1156م) وكان رحل إلى الأندلس ورقب شؤون العرب فيها فأعجب بآدابهم فلمّا عاد إلى ديرهِ عُني بانتقاد كتبهم. وفي عهده عرف جيرّ رَد دي كريمونا (1114 - 1187) وكان مولعاً بنقل تأليف العرب في فنون الحكمة وكان أتقن درس العربيّة فترجمه إلى اللاتينية نحو ستين مصنفاً جليلاً لمشاهير الكتبة كالرازي وابن سينا في الرياضيّات والهيئة والطبّ طُبع منها قسمٌ صالح وفقد منها الكثير.ولما أنشأت في ذلك القرن رهبانيّتا القديسين دومنيك وفرنسيس الأسيزي صرف من أبنائهما عددٌ يُذكر عنايتَهم إلى درس العلوم الشرقية. فأنّ الدومنيكي النابغة البرتوس الكبير (1193 - 1280) لَما كان يفسر كتب الفيلسوف أرسطاطاليس في كلية باريس كان يستند في شروحه إلى ترجمة منقولة عن العربيّة ويستعين في تحصيل معانيها بما كتبه في ذلك الفارابي والغزّالي. وجاراهُ في حبّهِ لآثار الشرق أحد اخوتهِ في الرهبانيّة الفرنسيسية الأسباني ريمند لول (R. Lull) (1235 - 1315) وكان من أكبر أنصار اللغات السامية في كليَّة أورَّبة. وأهتمّ رؤَساء الدومنيكان منذ السنة 1255 بإنشاء مدرسة منظَّمة يعلمون فيها العبرانية والعربية والسريانيَّة في باريس وبلاد الكتَلان. أما الرهبان الفرنسيسيُّون فلم يكونوا أقلّ غيرةً في تخصيصٍ بعض طلبتهم بدرس العربية. أشتهر بينهم ميشال سكوت (M. scot) الذي انكبَّ في طليطلة على إتقان اللغة العربيّة سنة 1217 ونقل عدداً وافراً من تأليفها. واشهرُ منهُ الراهب الإنكليزي روجار باكون (R. Bacon) (1214 - 1292) فريد عصرهِ ونسيج وحدهِ في العلوم الفلسفيّة فإنه سعى ما أمكنه بنشر الدروس الشرقية وعلى الأخصّ العربية.أمَّا الأحبار الرومانيون فسبقوا كل ملوك أوربَّة في تنشيط درس اللغات الساميَّة التي منها العربيَّة. وممَّا يُذكر فيشكر أنَّ البابا هونوريوس الرابع كان تقدمَّ بفتح مدرسة اللغة العربيَّة في باريس في العشر الأول من القرن الرابع عشر. ولمَّا عُقد في فينة من أعمال فرنسة المجمع المسكونّي سنة 1311 كان أحد قوانين الآباء أن تنشأ للغات مدارس العبرانيَّة والعربيَّة والكلدانيَّة في رومية على نفقة الحبر الأعظم وفي باريس على نفقة ملك فرنسة وفي بولونية وأكسفورد وسَلَمَكَة على حساب الرهبان والأكليروس. وممَّا يدلُّ على أنَّ هذه اللغات كانت تُعلَّم في كليَّة باريس براءةٌ للبابا يوحنَّا الثاني والعشرين تاريخها 1325 يحتم فيها على قاصدهِ هناك بأن يراقب تدريس العربيَّةولمَّا أكتُشف فنّ الطباعة في أواسط القرن الخامس عشر كان كبير الأحبار يوليوس الثاني أوَّل من سبق إلى طبع كتاب عربيّ (اطلب المشرق 3 (1900) : 80) ووليَهُ أغوسطينوس جوستنياني أسقف نابيو من أعمال كورسكا الذي طبع كتاب الزبور في أربعة لغات منها العربيَّة سنة 1516. وفي النصف الثاني من القرن السادس عشر فتحت الرهبانية اليسوعية مدرسة للعبرانية وللعربية في رومية علَّم فيها الأب حنَّا اليانو الشهير وأنشأ مطبعةً طبع فيها بعض الكتب الدينية كان نقلها إلى العربية منها التعليم المسيحي. وأعمال المجمع التريدنتيني. ثمَّ زاد اهتمام الكرسيّ الرسولي بتعليم العربيَّة والعبرانيَّة والسريانيَّة لمَّا أُنشئت المدرسة المارونية ونقل المرسلون والسماعنة إلى مكتبة الفاتيكان عدداً لا يُحصى من كنوز الشرق الأدبيَّة بينها المئون من تأليف العرب اقتنوها بإيعاز الباباوات كما أشرنا إلى ذلك (المشرق 10 (1907) : 25) . ثمَّ اتسعت تلك النهضة في كل أقطار أوربَّة فتوفَّر عدد الدارسين للُغات الشرقيَّة وحفلت المكاتب بآثار العرب والسريان لا سيما خزائن كتب باريس ومجريط ولندن واكسفورد ولَيْدن ونُشرت تأليف عربيَّة جليلة لأَعظم أُدباء العرب وأشهر كتبة الشرق ولم يكتف المرسلون بذلك بل انصبوا على دراسة العربيَّة انصباباً بلَغ بهم إلى أن أَتقنوا أصولها وألَّفوا فيها التآليف المتعددة منها دينيّة ومنها أدبيّة ونقلوا إليها عدداً دثراً من طُرف المصنَّفات الأوربية. وهو بحثٌ استوفيناه في مقالاتنا التي أدرجناها في إعداد المشرق عن المخطوطات العربية لكتبة النصرانية.لكنَّ هذه الحركة مع سعة نطاقها لم تتجاوز حدوداً معلومة بل خمدت في آخر القرن الثامن عشر بعض الخمود لِما طرأَ على أنحاء أوربَّة من الدواهي بنشوب الحروب واستشراء الفساد وكثير من المدارس الشرقيَّة أُقفلت لسوء أحوال الزمان.وما عتَّمت فرنسة أن أدركت حاجتها إلى علماء يحسنون لغات الشرق وخصوصاً اللغات الحية وفي مقدمتها العربيَّة فأنشأ أرباب أمرها في باريس في 29 نيسان من السنة 1795 مدرسةً لتعليم اللغات الشرقية الحيَّة أعني العربيَّة والفارسيَّة والتركيَّة وهي المدرسة التي أضحت مثالاً لِما أُنشئ. بعدئذٍ على هيئتها من المدارس الشرقيَّة العمليَّة في عواصم شتى من الممالك الأوربية. وتلك المدرسة لم تزل تترَّقى في معارج التقدُم إلى يومنا هذا خرج منها عددٌ لا يُحصى من العلماء المستشرقين من فرنسيون وألمان وإيطاليين وسويسريين وغيرهم نذكر فيما بعد لمعةً من أخبارهم. وقد أُقيمت للمدرسة المذكورة أعياد شائقة قبل 30 سنة بنسبة يوبيلها المئويّ وطُبعت بعدئذٍ المطبوعات المفيدة لتسيطر تاريخها مع عدَّة آثار من قلم أساتذتها وتلاميذها. وممَّا أضافتهُ هذه المدرسة إلى تعليمها لغات الشرق الأقصى أي الصينيَّة واليابانية والأناميَّة. وكذلك أدخلت في جملة دروسها الأرمنيَّة والهندستانيَّة وفيها يدرس الذين يترشَّحون للمناصب القنصليَّة في الشرق وكان أعظم السُّعاة في فتح هذه المدرسة رجلان هُمامان أحدهما يُعرف بكبير المستشرقين وإمامهم البارون سلوستر دي ساسي الذي سنعود إلى ذكره الطيّب قريباً والآخر لويس لنغلاي (L. T. Langles) (1763 - 1824) وكان من أساتذة اللغات الهنديَّة أَلف فيها التآليف المفيدة التي نُشرت بالطبع وعُني بنشر التآليف العربيَّة ولهُ رحلةٌ إلى بلاد الشام وفلسطين ومصر طُبعت سنة 1799.وممَّا ساعد على نهضة الآداب الشرقية في أواخر القرن التاسع عشر بعد هبوطها الجمعيَّات الأسيويَّة كان الفضل في تشكيل أوَّل جمعية منها في باتافيا من أعمال الهند الهولنديَّة سنة 1778 لكنَّها كانت تقتصر على ما يختصّ بالمستعمرات الهولنديَّة. ثمَّ أنشأ أحد الإنكليز وهو سير وليم جونس (1743 - 1795) جمعية آسيويَّة عمومية في كلكوتة سنة 1784 فنجحت نجاحاً عظيماً. وكان منشئها من أفاضل المستشرقين لهُ عدَّة تآليف في فنون العلوم الشرقية من جملتها شرح المعلَّقات في الإنكليزية. وعلى مثال هذه الجمعيَّة عُقدت محافل آسيويَّة أُخرى في الهند لا سيَّما محفل بنغالي سنة 1788. وهذه النوادي العلميَّة لم تبلغ ما بلغتهُ محافل القرن التاسع عشر الوارد ذكرها لكنَّها أفادت بما نشرتهُ من المصنَّفات الأدبية والصناعيَّة والتاريخيَّة والعلميَّة في مجلاَّت كانت تظهر في أوقات معلومة والبعض منها لم يزل طبعها جارياً حتى الآن.أما المستشرقون الذين نالوا لهم بعض الشهرة في خاتمة القرن الثامن عشر فكانوا من الافرنسيين يوسف دي غيني (J. De Guignes) (1721 - 1800) مدرّس اللغة السريانية في مكتب باريس العلمي ومؤلف تاريخ واسع للتتر والمغول والترك في خمسة مجلدات ضخمة. ثم انكيتل دبرون (Anquetil - Duperron) (1731 - 1805) درس وهو شاب اللغات الشرقية ثم ساح في أطراف الشرق وجمع المخطوطات الهندية الجليلة ونشر تآليف عديدة في أخبار الهند وآثار الهنود والفرس والعرب وهو أول من نقل كتاب زرادشت المعروف بزند اوستا إلى الافرنسية وبعض كتب البد (Vedas) وله مقالات عديدة في مجلة العلماء. ومنهم المستشرق هربان (A. Herbin) (1783 - 1806) كتب في أصول اللغة العربية العلمية وألف معجمين عربي فرنسوي وفرنسوي عربي وكتب في الموسيقى عند قدماء العرب وفي آداب الفرس.وكان قبل ذلك بعشر سنوات توفى مستشرق كبير من كهنة فرنسة الخوري جان جاك برتلمي (J. J. Barthelemy) (1716 - 1795) اشتغل في الفيليقيين والتدمريين وله مقالات لا تحصى في كل ضروب المعارف. وهو الذي كتب (رحلة أنا كرسيس) الشهيرة ضمَّنها أخبار اليونان القدماء وآثارهم. وقد حذا حذوه وطنينا المرحوم جميل مدور في كتابه حضارة الإسلام في دار السلام.ومما زاد الفرنسويين ترقياً في الآداب الشرقية أن نابوليون لما قصد مصر سنة 1798 أخذ في صحبته بعضاً من العلماء المعدودين الذين انتهزوا الفرصة لتعلم العربية بين المصريين. وكانت فئة من السوريين اجتمعوا بهم بصفة تراجمة منهم ميخائيل صباغ ونيقولا الترك والقس رافائيل الراهب المخلصي وغيرهم. فاستعان أولئك العلماء بهم لدرس العربية ولما عادوا إلى فرنسة نشروا تلك اللغة بين مواطنيهم.وكان أيضاً في أواخر القرن الثامن عشر بعض العلماء من غير الفرنسويين الذين انقطعوا إلى درس العربية وألفوا فيها التآليف منهم في ألمانية جان جاك ريسك (J. J. Reiske) نشر عدداً كبيراً من كتب العرب ونقلها إلى اللاتينية وعلق عليها التعاليق كمقامات الحريري وتاريخ أبي الفداء ومعلقة طرفة ومنهم جان داود ميكائيليس (J. D. Michaelis) (1717 - 1791) علم اللغات السامية في غوطا وصنف التصانيف المفيدة في العبرانية والسريانية والعربية منها كتب في أصول هذه اللغات وآدابها. واشتهر تيكسن (O. G. Tychsen) (1734 - 1815) في غوتنغن له تآليف شرقية من جملتها تأليف واسع في النقود الإسلامية.واشتهر غير الألمان السويسري بور كهرت (J. L. Burckhardt) الذي طاف متنكراً في بلاد النوبة وبادية الشام وجهات الحجاز وعُرف بالشيخ إبراهيم وله تآليف جليلة في وصف رحلاته إلى الشام ومصر وبلاد العرب. ومن جملة كتبه تأليف في الأمثال العربية وتوفي في القاهرة.وكانت العربية في خاتمة القرن الثامن عشر لا تزال معززة في إنكلترا في كليتي كمبردج واكسفرد. وكان في أكسفرد مطبعة عربية شهيرة نشرت فيها كتب شرقية متعددة تخص منها بالذكر تآليف أدورد بوكوك (E. Pocock) (1604 - 1691) وابنه توما. وكان إدوارد رحل إلى الشرق وسكن مدة في حلب ثم درس في اكسفرد ونشر تاريخي أبي فرج ابن العبري وسعيد بن طريق. ونال الشهرة بين الإنكليز في الشرقيات في خاتمة القرن الثامن عشر كرليل (J. P. carlyle) (1759 - 1804) ساح في بلاد الشرق ثم تولى تدريس العربية في كلية كمبردج له كتاب في آداب العرب وشعرهم في الإنكليزية ونقل إلى اللاتينية قسماً من مورد اللطافة لجمال الدين ابن تغري بردي. وكذلك اشتهر معاصره يوسف ويت (J. White) (1746 - 1814) من علماء أوكسفرد الذي نشر لأول مرة كتاب عبد اللطيف البغدادي في الأمور المشاهدة بمصر سنة 1789 ثم نقله إلى اللاتينية سنة 1800 وله غير ذلك.أما الهولنديون فكانوا في ذلك العهد يمشون في درس العربية على آثار أسلافهم الأفاضل كغوليوس (Golius) (1596 - 1667) واربنيوس (Erpenius) (1584 - 1624) وشولتنس (A. Shultens) (1686 - 1750) وابنه جان جاك (J. J. Shultens) (1716 - 1778) وكلهم من المبرزين جعلوا مدينة ليدن كمنار الآداب الشرقية وأبرزوا في مطبعتها المؤلفات العديدة التي أصبحت اليوم عزيزة الوجود يتزاحم العلماء في اقتنائها كتاريخ جرجس ابن المكين المعروف بابن العميد وسيرة صلاح الدين الأيوبي لابن شدّاد وتاريخ تيمورلنك لابن عربشاه وأمثال الميداني ومطبوعات أخرى جليلة. وممن اشتهروا من الهولنديين في أواخر القرن الثامن عشر هيتسما (A. Haitsma) نشر سنة 1773 مقصورة ابن دريد ونقلها إلى اللاتينية وذيّلها بالحواشي. ومنهم شيد (J. Sheid) (1742 - 1795) نقل صحاح الجوهري إلى اللاتينية وألف كتاباً في أصول العربية ونشر منتخبات أدبية شتى.وبرز بين النمساويين في نهاية القرن الثامن عشر في درس الآثار الشرقية فرنسوا دي دومباي (E. de. Dombay) (1756 - 1810) نشر تاريخاً للعرب وقسماً من أمثال الميداني مع ترجمتها اللاتينية (1805) ثم انقطع إلى درس أحوال مراكش فأبرز عدة آثار مختصة بتلك البلاد كتاريخ ابن أبي زرعة ونقود مراكش وغير ذلك. وأصاب الكاهن جان ياهن (J. Jahn) (1750 - 1816) شهرة في تدريس اللغات الشرقية في فينة وله من التآليف غراماطيق عربي ومعجم عربي لاتيني ومجان أدبية.وكان الدنيمركيون أيضاً قد وجهوا بأنظارهم إلى الشرق فاشتهر منهم في آخر القرن الثامن عشر نيبوهر (C. Niebhur) (1733 - 1815) الذي طاف في أنحاء جزيرة العرب ودون ملحوظاته وأخبار رحلته في ثلاثة مجلدات أضاف إليها مقالات حسنة في عادات الشرق وأحواله. ومنهم جرج زويغا (G. zoega) (1755 - 1806) خرج من بلاد دنيمرك وتولن رومية العظمى وصار كاثوليكياً وانقطع إلى درس الآثار الشرقية لا سيما آثار مصر.ولم ينطفئ منار العلوم الشرقية بين الأسبانيين والبرتغاليين وخصوصاً الرهبان. وممن عرف منهم الراهب الفرنسيسي كانيس (Fr. Canes) (1730 - 1795) عاش مدة في فلسطين والشام ودرس العربية مرسلي رهبانيته وقد صنف كتباً مدرسية في الأسبانية لتعليم العربية أخصها غراماطيق ومعجم كبير للمفردات للتعليم المسيحي. وفي عهده كان الراهب حنَّا سوزا (J. Souza) (1730 - 1812) ولد في دمشق من أبوين مسلمين فتنصَّر على يد المرسلين ثمَّ اللغة العربية في لشبونة. ومن مطبوعاتهِ كتاب الألفاظ البرتغالية المشتقَّة من العربية. وكتاب نحو العرب ونصص عربية لمؤَرخي العرب في أمور البرتغال.وكذلك الإيطاليُّون فإنَّهم لم يسهوا عن درس لغات الشرق ومآثرهِ فربح منهم شكر العموم روزاريو غريغوريو (R. Gregorio) الكاهن البالرمي (1753 - 1809) الذي تفرَّغ لدرس آثار صقلية وتاريخها وأحوالها لا سيَّما في أيام العرب فألَّف في ذلك التآليف الواسعة في عدَّة مجلدات ضخمة نخصّ منها بالذكر كتابهُ (الآثار العربية في تواريخ صقلّية) ضمَّنهُ كتابات ونقوشاً بديعة وأوصافاً غاية في الفائدة - وعُرف الكاهن الرحالة ج. ماريتي (G. Mariti) (1736 - 1806) زار بلاد فلسطين والشام ومصر ودوَّن أخبار رحلتهِ وعنها نقلنا في المشرق (8 (1905) : 158و120) وصفهُ لدير القلعة وكذلك كتب في تاريخ الصليبيين وغير ذلك.ولا يجوز لنا في هذا النظر الإجماليّ عن حالة العلوم الشرقية في ختام القرن الثامن عشر أَن ننسى ما كان لمواطنينا من الفضل في نشر الآداب الشرقية في أوربَّة. فإن ذلك القرن هو قرن السَّماعتة الذين أُشير إليهم بكل بنان فصار اسمهم مرادفاً للنشاط في تذليل العقبات وإحياء مفاخر الشرق. أوَّلهم وإمامهم المونسنيور يوسف سمعان السمعاني (1687 - 1768) رئيس أساقفة صور صاحب المكتبة الشرقية وتآليف أَُخرى لا تُحصى. ثمَّ أسطفان عوَّاد السمعاني نسيبهُ (1709 - 1782) . ثمَّ يوسف لويس السمعاني (1710 - 1782) ثمَّ شمعون السمعاني (1752 - 1821) وكان كل هؤلاء تلامذة المدرسة المارونية في رومية وأثماراً طيّبة من دوحتها الفاخرة تُعدْ تآليفهم بالمئات بين مطوَّلة وقصيرة. وكان جلّ اهتمامهم في نشر الآثار السريانية لكنَّهم أيضاً اخرجوا من زوايا النسيان عدَّة تآليف عربية لا سيما في التاريخ والمآثر الدينية والأدبية. وسنعود إلى ذكر الأخير منهم الذي يدخل في دائرة مقالتنا إذ لم يمت إلاَّ في العشر الثاني من القرن التاسع عشر - ومن هؤلاء الشرقيين الذين شرَّفوا الآداب في أواخر القرن الثامن عشر القسّ ميخائيل الغزيريّ وهو أيضاً من تلامذة الآباء اليسوعيين في المدرسة المارونية رافق السمعاني وحضر معهُ المجمع اللبناني سنة 1736 ثمَّ درَّس اللغات الشرقيَّة وتعيّن ترجماناً لملك إسبانيا كرلوس الثالث ومن أعمالهِ الأثيرة وصف المخطوطات العربية في مكتبة الأسكوريال قرب مجريط وهذا التأليف مجلَّدان كبيران يدلاَّن على سعة معارف صاحبهما طُبعا من السنة 1760 إلى 1770 باللاتينيَّة والعربية - واشتهر منهم أيضاً في فينَّة عاصمة النمسا الخوري أنطون عريضة الطرابلسي وعلَّم فيها اللغات الشرقية ولهُ من التآليف كتاب علم صرف العربيَّة ونحوها وضعهُ لتلامذتهِ في اللاتينيَّة وطبعهُ سنة 1813 في فينَّة.وفي هذا النظر العموميّ كفايةٌ ليعرف القرَّاء حالة الدروس العربية في منتهى القرن الثامن عشر. وإنَّما يترتَّب علينا الآن أن نقتصّ آثار الكتبة الذين زيَّنوا الآداب بحلية معارفهم وأغنوها بثمرات أقلامهم ومصنَّفاتهم في القرن التاسع عشر. وإننا نقسم ذلك فصولاً يسهل على المطالع تتُّبع التفاصيل التي نثبتها فيحرزها دون عناء ويعرف ما لكل كاتب من المزايا والأعمال. الفصل الثالثالآداب العربيّة في غرَّة القرن التاسع عشر إلى السنة 1830كان افتتاح القرن التاسع عشر في أيَّام السلطان الغازي سليم خان الثالث وكان من أفضل ملوك دولتهِ دمث الأخلاق مغرماً بالآداب محبَّا لترقية رعاياه في معارج الفلاح. ثمَّ صار الملك إلى ابن عمّهِ السلطان مصطفى خان الرابع الذي لم يملك أكثر من سنة فضبط من بعدهِ سنة 1808 زمام السلطنة أخوه محمود خان الثاني فطالت مدّتهُ وكان كالسلطان سليم هائماً بترّقي شعبهِ ساعياً في أسباب نجاحهِ في فنون الآداب وللشاعر نقولا الترك قولهُ جلوسهِ:توّلى التختَ سلطان البرايا ... وأََيّدهُ الإلهُ بمرتقاهُفصاح الكون لمَّا أرَّخوهُ ... نظامُ الملك محمودٌ بهاهُومن مساعي السلطانين سليم ومحمود المشكورة تعزيزهما لفنّ الطباعة في دار السعادة فطُبعت فيها عدَّة تآليف عربيَّة فضلاً عن المصنَّفات التركية. ويبلغ عدد المصنَّفات العربيَّة التي نُشرت بالطبع في هذه الثلاثين سنة نيّفاً وأربعين كتاباً كقاموس المحيط للفيروز أباديّ (1814) مع شرحهِ في التركيَّة وكحاشية السيلكوتي على مطوَّل التفتزاني (1812) ومراح الأرواح لأحمد بن علي بن مسعود مع مجموع تآليف أُخرى نحويّة وصرفيَّة (1818) وكافيَّة ابن حاجب (1819) وغير ذلك ممّا مرَّ لنا ذكرهُ في مقالتنا عن فنّ الطباعة في الأستانة (المشرق 3 (1900) : 174 - 179) وفي ملحق تاريخ تركيَّا للمؤرخ الألماني هامّر (J. de Hammer) جدول هذه المطبوعات كلها في 97 عدداً (اطلب الجلد 14 ص 492 - 507) . وكان الولاة يساعدون السلاطين في إدراك غايتهم الشريفة في جهات المملكة كسليمان باشا في عكَّا ويوسف باشا كنج في دمشق وداود باشا في بغداد وغيرهم.وجاء في لغة العرب (1: 98) أن الوزير سليمان باشا القتيل كان أوَّل من أيقظ العلوم والمنتمين إليها في ديار العراق بعد سُباتها العميق وأنشأ في بغداد عدَّة مدارس. ثمَّ جاء بعدهُ بقليل داود باشا فأنهضها النهضة التي خلدت لهُ الأثر المحمود والذكر الطيّب. وكذلك في مصر كان محمَّد علي باشا راغباً في نشر المعارف فاستعاد الأدوات الطبعيّة التي كان الفرنسويّ مرسال اتخذها في أيام بونابرت وأنشأ مطبعة بولاق الشهيرة سنة 1822 وكان أوَّل كتاب طُبع في تلك السنة قاموس إيطاليانيّ عربيّ وأُردف في السنة التالية بكتاب قانون صباغة الحرير. ومطبوعات بورق إلى سنة 1830 تربي على الخمسين في اللغات الثلاث العربيَّة والتركية والفارسية إلاَّ أنَّ الكتب العربية المهمَّة لم تُطبع إلاَّ بعد هذه المدَّة وإنَّما جَددَت في الغالب المطبوعات المنشورة في الآستانة.وما يُقال إجمالاً في هذا القسم الأول من القرن التاسع عشر إنَّ الذين اشتهروا فيهِ كانوا أبناء أنفسهم لم يتعلَّموا في مدارس منظَّمة بل نبغوا بشغلهم الخاصّ تحت نظارة بعض الأفراد الذين سبقوهم في دواوين الكتابة ودوائر الإنشاء.التاريخونبتدئ هنا بذكر الكتَبة الذين وقفوا نفوسهم على تصنيف التاريخ فنقول: انحصر التاريخ بين أدباء المسلمين في بعض الأفراد الذين لا يتجاوز عددهم أصابع اليد فذكرنا منهم (ص4) الشيخين عبد الله الشرقاويّ وحسين ابن عبد الهادي. وممَّن يضاف إليهما السيّد إسماعيل بن سعد الشهير بالخشّاب المتوفى في 2 - ذي الحجَّة سنة 1230 (1815) كان مولعاً بالدروس الأدبية وأخبر الجبرتي في تاريخهِ (4:238) (إنّ الفرنساويَّة عيَّنوه في كتابة التاريخ لحوادث الديوان وما يقع فيهِ كلَّ يوم لانَّ القوم كان لهم مزيد اعتناء بضبط الحوادث اليوميّة في جميع دواوينهم وأماكن أحكامهم ثم يجمعون المتفرّق في ملخَّص يُرفع في سجلّهم بعد أن يطبعوا منهُ نسخاً عديدة يوزَعونها في جميع الجيش حتَّى لمن يكون منهم في غير المصر في قرى الأرياف فتجد أخبار الأمس معلومة للجليل والحقير منهم. فلمَّا رتَّبوا ذلك الديوان كما ذُكر كان هو المتقيّد برقم كلّ ما يصدر في المجلس من أمر أو نهي أو خطاب أو جواب أو خطأ أو صواب وقرَّروا لهُ في كل شهر سبعة آلاف نصف فضَّة فلم يزل متقيّداً في تلك الوظيفة مدَّة ولاية عبد الله جاك منو (Menou) حتى ارتحلوا من الإقليم) فهذه كما ترى جريدة يوميَّة وهي أوَّل جريدة ظهرت في العربية وكان الجبرتي رأَى منها عدَّة كراريس. وذكر أيضاً لإسماعيل الخشَاب ديوان شعر صغير الحجم جمعهُ صديقهُ الشيخ حسن العطَّار.وأشهر من هؤلاء في التاريخ العلاَّمة عبد الله بن حسن الجبرتي المذكور وُلد في مصر 1167 (1753 - 1754) كما ذكر في تاريخهِ (1:203) وروى كناك بعض ما حدث لهُ في صباه وكان من طلبة الأزهر. جعلهُ بونابرت من كتبة الديوان فأحرز لهُ عند الجميع اسماً طيباً. وانقطع إلى الكتابة والتأليف. وفي آخر حياتهِ قُتل أحد أولاده في حي شبرا فبكاهُ بُكاءً مرَّا افقدهُ البصر ولم يلبث أن تبعهُ في القبر. وقال كاتب فهرست مخطوطات المكتبة الخديويَّة (1:83) لأنه توفي مخنوقاً في رمضان سنة 1237 (1822) . وقد جعل المسيو هوارت في تاريخ الآداب العربية مولدهُ سنة 1756 ووفاتهُ سنة 1825 وفي كليهما غلط. أما تاريخهُ فيُدعى عجائب الآثار في التراجم والأخبار ضمّنهُ حوادث مصر التي جرت في أواخر القرن الثاني عشر وأوائل الثالث عشر جارياً في ذلك على سياق السنين منذ فتوح السلطان الغازي سليم خان الأوَّل للقطر المصريّ إلى غاية سنة 1236 ذاكراً للوقائع المعتبرة مع تراجم الأعيان المشهورين وقد ادخل فيه قسماً كبيراً من تاريخ آخر وصف فيه وقائع بعثة بونابرت إلى مصر دعاهُ (مظهر التقديس بذهاب دولة الفرنسيس) كتبهُ سنة 1216 هـ (1802) وتاريخ الجبرتي قد نُقل إلى الفرنسيَّة بهمَّة بعض أفاضل نصارى مصر وهم شفيق منصور بك وعبد العزيز كحيل بك وجبرائيل نقولا كحيل بك واسكندر بك عمون. وقد ترجم الفرنسوي كردين (A. Cardin) تأليفهُ الآخر مظهر التقديس.وممَّن كتبوا في التاريخ الشيخ أبو القاسم بن أحمد الزيَّاني كان من عمَّال مراكش متولّياً على مدينة وجدة. ثمَّ اعتزل الأشغال في تلمسان وأَلَّف سنة 1813 كتاب الترجمان المغرب عن دُول المشرق والمغرب طبع الأستاذ هوداس (O. Houdas) الفرنسويّ قسماً منهُ يحتوي تاريخ مرَّاكش من السنة 1631 إلى 1812. والباقي لا يزال مخطوطاً. ولهُ كذلك كتاب (البستان الظريف في دولة مولاي عليّ الشريف) . وللكتبة النصارى في هذه الأثناء بعض التواريخ يترتب علينا ذكر أصحابها. وأول من اشتهر في ذلك القس حنانيا المنير أحد رهبان الرهبانية الحناوية الشويرية. ولد المذكور في زوق مصبح سنة 1757 وترهب سنة 1774. أما بقية أخباره في الرهبانية فلا نعلم منها شيئاً كما إننا نجهل سنة وفاته. ومما يظهر من مآثره ومصنفاته أنه كان رجلاً أدبياً كثير الإطلاع سليم الذوق نشيطاً في جمع الآثار والأخبار عارفاً بفنون الكتابة يحسن النثر والشعر. وكان ذلك نادراً في زمانه. وقد نعت نفسه في كتابٍ له عن الدروز بالطبيب ما يدل على أنه كان يتعاطى الطب. أما أخص تآليفه فتاريخان الأول مدني سبق لنا وصفه في المشرق (4 (1901) : 427 و972) وهو تاريخ (الدر المرصوف في حوادث الشوف) أثبتنا منه مقدمته وبعض فقراته: وهذا التأليف يتناول الوقائع التي جرت في لبنان من السنة 1109 هـ. (1697 م) عند ظهور الأمراء الشهابيين إلى السنة 1222 هـ (1807 م) وهو يتسع خصوصاً في حوادث الجبل والساحل في الأربعين السنة الأخيرة. ومن هذا التأليف قد استفاد الأمير حيدر أحمد الشهابي في تاريخه الشهير المعروف بالغرر الحسان في تاريخ حوادث الزمان والشيخ طنوس الشدياق في كتاب الأعيان في جبل لبنان أما التاريخ الثاني ديني قد جمع فيه المؤلف أخبار الرهبانية الحناوية منذ أواسط القرن الثامن عشر إلى نهاية السنة 1219 هـ (1804 م) ولعله استفاد من تاريخ آخر لأحد اخوته الرهبان المدعو رفائيل كرامة الحمصي (راجع دواني القطوف ص 201) . وليس هذا التاريخ كله دينياً فإن فيه أيضاً أموراً عديدة تختص بأخبار الأمراء وأحوال لبنان وبلاد الشام والقطر المصري. والكتاب عبارة عن 200 صفحة تقريباً وكلا التاريخين نادر قد أمكنا الحصول على نسخة منهما فاستنسخناهما لمكتبتنا الشرقية. ولابن المنير ما خلا ذلك تآليف شعرية وأدبية نذكرها في باب الأدبواشتهر أيضاً في التاريخ من نصارى الملكيين الكاثوليك رجلان من بيت الصباغ كانا حفيدين لإبراهيم الصباغ طبيب ظاهر العمر (أطلب المشرق 8 (1905) : 26) اسم أحدهما عبود بن نقولا بن إبرهيم والآخر ميخائيل. وكان أهلهما بعد وفاة جدهما إبراهيم سنة 1776 هربوا إلى مصر حيث نشأ الولدان وتخرجا بالآداب على أساتذة القطر المصري. ثم لما قدم نابليون إلى مصر ومعه عدد من مشاهير العلماء أتصل عبود وميخائيل بهؤلاء الكرام وصارا في خدمتهم إلى أن انتقلا معهم إلى فرنسة. وقد أتسعنا في المشرق (8 (1905) : 31 - 33) في ما خلفه ميخائيل من التركة العلمية الثمينة أجلها قدراً تآليف تاريخية لا تزال مخطوطة في مكتبتي باريس ومونيخ منها تاريخ أسرته بيت الصباغ وبيان أحوال طائفته الملكية الكاثوليكية. وله أيضاً متفرقات ضمنها تاريخ قبائل البادية في أيامه وتاريخ الشام ومصر. هذا فضلاً عن كتبه اللغوية والأدبية كالرسالة التامة في كلام العامة ومسابقة البرق والغمام في سعاة الحمام وكلاهما قد طبع في أوربة. وله مآثر من النظم نذكرها في الأدبيات. أما عبود فإن له في مخطوطات باريس تاريخاً (Fonds arabe Paris 4610) جمع فيه أخبار ظاهر العمر دعاه الروض الزاهر في تاريخ ضاهر (كذا)) وطريقة عبود وميخائيل في تدوين التاريخ سهلة الألفاظ واضحة المعاني حسنة السبك تدل على ضلاعتهما في الكتابة هذا مع ضعف في التعبير لا سيما في تاريخ عبود الذي يشبه كلامه بركاكته كلام العامة. وتوفي ميخائيل سنة 1816 أما عبود فلا نعلم سنة ومكان وفاته وقد عرف في عهد الصباغين المذكورين كاهن من أسرتهما كما نظن نضيفه إليهما وهو أنطون صباغ من تلامذة رومية يستحق الذكر بما عربه من التآليف المتعددة البالغة نحو 50 مجلداً منها كتاب تاريخ الكردينال أورسي في 24 جلداً كبيراً انتهى من تعريبه نحو السنة 1792 وكانت وفاته في العشر الأول من القرن التاسع عشر (المشرق 9 (1906) : 695) ومن أدباء الروم الملكيين الذين أحرزوا لهم فخراً في التاريخ نيقولا بن يوسف الترك كان اصل والده من الآستانة العلية ثم سكن دير القمر حيث ولد أبنه نيقولا سنة 1763 وفي وطنه مات سنة 1828. كان نيقولا محباً للآداب منذ حداثته فلم يزل يتعاطى النظم والنثر إلى أن نال فيهما نصيباً صالحاً. وقد خدم الأمير بشير الشهابي زمناً طويلاً وقصائده فيه شهيرة نعود إلى ذكرها عند وصف ديوانه. أما التاريخ فله فيه مصنفان أحدهما تاريخ الإمبراطور نابوليون من سنة وفاة الملك لويس السادس عشر إلى موت نابليون سنة 1821 في نحو 450 صفحة كتبهُ بإنصاف وحُسن ذوق مع تعريف أسباب الحوادث وسوابقها ولواحقها والحكم في جيّدها وسيّئها. وهذا الكتاب قد طُبع نصفهُ الأوَّل في باريس سنة 1839 بهمَّة المسيو ديغرانج (M. Desgranges) الذي نقلهُ إلى الفرنساويَّة وألحقهُ بعدَّة ملحوظات وهو يحتوي تاريخ نابليون إلى آخر بعثة مصر سنة 1801. أمّا النصف الثاني فلا يزال مخطوطاً. ولنيقولا الترك تاريخٌ آخر ضمَّنهُ أخبار أحمد باشا الجزّار منهُ في مكتبتنا الشرقية نسخة في 126 صفحة وهو غاية في الإفادة لتعريف أحوال الشام من السنة 1185 إلى السنة 1225 (1771 - 1810) وإنشاء الكاتب بسيط مطبوع خالٍ من التعقيد والنقير كما يليق بالتاريخ.والغالب على ظننا أنّ المعلم نيقولا الترك هو مؤلف تاريخيين آخرين لم يُذكر اسم كاتبهما فالأوَّل هو (مجموع حوادث الحرب الواقع بين الفرنسويَّة والنمساويَّة في أواخر سنة 1805 مسيحية الموافقة لها سنة 1220 لتاريخ الهجرة) وهو تاريخ واسع في 306 صفحات من قطع الربع طبع في باريس سنة 1807 وصفت فيه وقائع تلك الحرب التي انتهت بانتصار نابوليون في استرلتس. والتاريخ الثاني من مخطوطات مكتبة باريس العمومية (Fonds arabe. n 1864) اسمه (نزهة الزمان في حوادث لبنان) في 148 صفحة يحتوي تاريخ الأمراء الشهابيين منذ أول قدومهم من الحجاز إلى حوران ثم إلى لبنان مع تفصيل أخبارهم إلى أيام الأمير بشير الشهابي ونهايته بالحوادث التي جرت سنة 1205 (1790) .ويلحق بهذا التاريخ تاريخ آخر بأحد الموارنة كتبه مؤلفه (أنطونيوس ابن الشيخ أبي خطار الشدياق من بيت الحاج عبد النور قرية عين طورين في جبة بشراي من أعمال طرابلس) سنة 1819 دعاه (مختصر تاريخ لبنان) وهو كتاب في 150 صفحة ضمنه المؤلف عدة أمور تاريخية دينية ومدنية على غير ترتيب كما حضرته أو كما اقتطفها من تواريخ أخرى أو سمعها من أهل زمانه منها فصلٌ واسع نقلناه عنه في المشرق (4 (1901) : 769، 820) عن أصل الأمراء والشيوخ في لبنان.ومما كتب في هذا العهد من الأسفار رحلة لأحد الحلبيين (فتح الله ولد أنطون ابن الصائغ اللاتيني) التي زعم أنه رحل في خدمة أحد الأجانب أسمه تيودور لسكاريس في أواخر سنة 1810 من حلب إلى أنحاء الشام فجهات العرب وقد وصف ما جرى لهما من الأخبار وضمن رحلته أشياء كثيرة عن أحوال المدن التي زاراها وعن قبائل العرب وبلاد الوهابيين. وقد كتب ذلك بعبارة رائقة إلا أنها قليلة التهذيب لا تكاد تخالف لغة العامة والكتاب يصام في خزانة باريس (Fonds arabeno 2298) . وقد وقف الشاعر الفرنسوي لامرتين على هذه الرحلة فاستعان ببعض المستشرقين ونشرها مترجمة إلى الافرنسية في كتابه الشهير (سفر إلى الشرق) (Voyage en Orient) في القسم الرابع من طبعة باريس 1835 (ص55 - 285) . أما المؤلف فعاش بعد ذلك زمناً طويلاً وسيعود اسمه في مطاوي مقالتنا ثانية. ثم وجدنا في المجلة الآسيوية (G. As. 18722) فصلاً في انتقاد هذه الرحلة فيثبت كاتبه أنها مصنوعة.ونختم هذا النظر في مؤرخي الثلث الأول من القرن التاسع عشر بذكر أحد مسلمي طرابلس العرب وهو الشيخ محمد بن عبد الكريم ولد في طرابلس الغرب وتلقى العلوم من أعلام عصره وفحول مصره وكان واسع العلم كثير الحفظ تولى النيابة في وطنه لعد والده وحسنت سيرته ألف كتاباً سماه (الإرشاد بمعرفة الأجداد) ضمنه ذكر أسلافه الكرام وكان أصل أجداده من الأندلس ثم انتقلوا إلى طرابلس وعرفوا بآل النائب وكان أبوه فقيراً شاعراً توفي سنة 1189هـ (1775م) أما ابنه محمد فكانت وفاته سنة 1232هـ (1817م) .الشعر والأدبإن الشعر والأدب كما التاريخ كانت سوقهما كاسدة في أوائل القرن التاسع عشر لم يشتهر فيهما إلا بعض الأفراد في مقدمتهم بين المسلمين الأديب السيد أحمد ابن عبد اللطيف بن أحمد البربير الحسني البيروتي ولد سنة 1160 (1811) له تآليف أدبية ومنظومات أخصها مقاماته التي منها نسخة خطية في المكتبة الخديوية (أنظر قائمتها 328:4) يبتدئ أولها بقوله: (حكى بليغ هذا الزمان والعصر حديث ألذ من سلافة العصر) . وقد طبع من هذه المقامات مقامة (المفاخرة بين الماء والهواء) في دمشق سنة 1300 (1883) . وله بديعية عبق عليها شروحاً مصطفى بن عبد الوهاب بن سعيد الصلاحي تصان بين مخطوطات برلين (ع 7388) وله (كتاب الشرح الجلي على بيتي الموصلي) وهو تأليف واسع طبع في بيروت سنة 1302 (1885) أودعه صاحبه فنوناً من الآداب وفصولاً في كل علم من العلوم. والموصلي المذكور هو عبد الرحمان بن إبراهيم الصوفي الموصلي من أدباء القرن الثامن عشر. أما البيتان اللذان شرح البربير رمزهما فهذان:إن مرَّ والمرآةُ يوماً في يدي ... من خلفهِ ذو اللطف أَسما مَنْ سمادارت تماثيلُ الزجاجِ ولم تزلْ ... تقفوهُ هدواً حيثُ سار ويمَّماأما منظومات السيد أحمد البربير فكثيرة لكنها متفرقة. وكنا قد نشرنا منها شيئاً في المشرق (3 (1900) : 14 - 18) مما دار بينه وبين مخائيل البحري من المراسلات الأدبية. ثم أتحفنا جناب الأديب عيسى أفندي أسكندر معلوف بنخبة أخرى من أقواله الشعرية تجدها في المجلة المذكورة (4 (1901) : 396) ولعل السيد أحمد البربير نظم ديواناً كاملاً لكننا لم نقف له على أثر ومما قرأنا من لطائفه قوله في طبيب:رأيتُ طَبًّا لهُ نفارٌ ... يتيهُ في مشيهِ دلالافقلتُ: من أنت يا حبيبي ... هل راحمي أنتَ قال: لا لاوله في التوحيد:لقد آمنتُ باللهِ ... وأصبحتُ بهِ آمنْهو الأوَّل والآخر ... م والظاهرُ والباطنْوقال:خرجتُ من سجن نفسي ... ومن حظوظي والجاهْوفي جميع أموري ... أسلمتُ وجهي للهْوقال في كبح الشهوات:إنَّ الذين يجاهدو ... نَ النفسَ شبَّاناً وشِيبامنَّ الإلهُ بنصرهم ... وأَثابهم فتحاً قريباوقال في تاجر سها عن الآخرة:يا تاجراً لا يزالُ يرجو ... ربحاً ويخشى من الخسارةْعبادةُ الله كلَّ حينٍ ... خيرٌ من اللهو والتجارهْوقال يصف دار أسعد باشا وكان حلها أبو السعود محمد بن علي: يا دارَ أسعدَ باشا - لكِ النعيمُ المخلَّدْ - بطلعة أبن عليٍّ - أبي السعود محمَّدْ بدرٌ يزيد كمالاً - منَ النجوم تولَّدْ - ذو همَّةٍ غارَ منها - حدُّ الحُسام المجرَّدْ أَما ترى السيف منها - في جفنهِ بات مُغمدْ - ولطفهُ في البرايا - ممَّا فشا وتأكدْ حَّتى غدا كلُّ شخصٍ - بهِ يقرُّ ويشهدْ - كأنهُ من نسيم القَبُول بات مجسَّدْ أَما ترى وَرْد خدّ الرياض منهُ تورَّدْ - والبحر لَّما رآهُ - يجودُ أرغى وأزبدْ والدهر بات غلاماً - لمن عليهِ تردَدْ - فتىً بهِ أبيضَّ حظّي - من بعد ما كان أسودْ يا سّيدي عش سعيداً - فإنَّ جدَّك أسعدْ - وسوف ترقى لأوجٍ - من الكواكب أبعدْ فأحفظ بشارة عدلٍ - بها الفراسةُ تشهدْ - وأسلمْ ودم في سرورٍ - ما طائر الصبح غرَّدْ ومن مراثي السيد أحمد البربير قوله في الأمير منصور الشهابي لما توفي سنة 1181هـ (1767م) :سقا هذا الضريحَ سحابُ فضلٍ ... وعمَّم بالرضى مَنْ في ثراهُأميراً كان في الدنيا شهاباً ... ومنصوراً على قومٍ عصاهُفإن يكُ من عيوني قد توارى ... فحسبي أنَّ قلبي قد حواهُفلماَّ سار للفردوس فوراً ... وقرَّبهُ المهيمن واصطفاهُأَتى تاريخهُ في بيت شعر ... يودُّ البدرُ إن يُعطى سناهُفمهملهُ ومعجمهُ وكلٌّ ... من الشطرين تاريخاً تراهُشهابُ الرحمة المولى عليهِ ... هوى للترب بدرٌ من رُباهُوكان لأحمد البربير تلامذة أخذوا عنه أخصهم السيد عبد اللطيف بن علي المكنى بفتح الله المفتي البيروتي الحنفي وكان شاعراً إلا إن شعره مفقود. ومما يروى عنه قوله يمدح ميخائيل البحري لما جاء بيروت في أيام الجزار:ولَّما أَتى البحريُّ بيروتَ زائراً ... إلينا فكم أَهدى عقوداً من الشعرِفلا بدعَ أنْ أُهدي لهُ الدرَّ ناظماً ... فناهيكَ أنَّ الدرّ يبدو من البحرِفأجابه البحري بأبيات رويناها في المشرق (3 (1900) : 17 - 18) . ومن الشعراء المسلمين الذين نظموا الشعر الجيد في أوائل القرن التاسع عشر الشيخ الوفاء قطب الدين عمر أبن محمد البكري الدمياطي الأصل واليافي المولد ولد سنة 1173هـ (1759 م) في يافا ودرس على مشاهير شيوخ زمانه في وطنه ورحل إلى مصر وأخذ عن أئمتها. ثم عاد إلى غزة وتجول في أنحاء الشام والحجاز وتوفي في دمشق في غزة ذي الحجة سنة 1233 (1818 م) وقد رثاه شاعر زمانه الذي نترجمه في أوانه الشيخ أمين الجندي بقصيدة رنانة أولها:قِسيُّ المنايا ما لأَسهُمها ردُّ ... فما حيلتي والصبرُ قد دكَّهُ البُعدُ دُهيتُ برُزْء لا يُطاق عناؤهُ ... وكرْبٍ وحزنٍ ما لغايتهِ حدُوهي طويلة ومن لطيف ما قاله فيه الشاعر نقولا الترك وقد ضمن فيه اسمه عُمَر:شمس العلوم تبدَّى ... نوراً إلى كلّ راءمقرُّها ضمن ميمٍ ... ما بين عين وراءأما تآليف السيد عمر اليافي فأخصها ديوانه وبعض مخاطبات ألحقت بديوانه (ص241 - 284) وقد عني بطبع هذه الآثار حفيده السيد عبد الكريم بن محمد أبي نصر في المطبعة العلمية سنة 1311هـ (1893م) وهو مجموع واسع فيه قصائد متعددة دينية على منهج المتصوفين وكان السيد على الطريقة الخاوتية وله في هذه الطرائق عدة رسائل منها رسالة في الطريقة النقشبندية رسالة في معنى التصوف والصوفي وغير ذلك. ومن أدبياته رسالة له في الحض على بر الوالدين. أما شعره فهو رقيق اللفظ رشيق المعنى كثير التفنن فيه قسم للموشحات والأدوار الغنائية والخمريات وهانحن نورد منه طرفاً تنويهاً بفضله. قال في الاعتصام والثقة بالله:أنا بالله اعتصامي ... لا أرى في ذاك شكاًراجياً فيهِ نوالا ... ورشاداً ليس يُحكىموقناً أن لا سواه كاشفٌ ضراً وضنكاًلم أزل لله عبداً ... وبهذا أتزكَّىوله مستغيثاً مبتهلاً من قصيدة:إلهي الهي ليس آلاءك يُرتجي ... وحقكَ ما وافيتُ غيركَ راجياًومن ذا الذي أشكو لهُ سوء فاقتي ... ويعلم قبل المشتكي سوءً حاليالقد دكَّ دهري طود قصري فأصبحت ... منازل قصري بالخطوب خوالياوفوَّقَ لي الخطبُ المبرح أسهماً ... من الوجد والتبريح فيها رمانياوشنَّ لي الغارات تعدو وقد غدت ... علي بعادي الجور تعدو العواديافيا ربّ ما للعبدِ في الدهر ملتجىً ... سواكَ فإني بالتضرع لاجياتداركْ بألطافٍ وأسعفه بالمنى ... وحققْ له فضلاً لديك الأمانياومن جيد قوله ما كتبه في بر الوالدين:كم جرَّ برُّ الوالدَي ... ن فوائداً للمرء جمَّهْمنها رضا الله الذي ... يكفي الفتى ما قد أهمَّهْوأخو العقوق كميّت ... قد صار في الأحياءِ رُمهْوالكلبُ أحسنُ حالةً ... منهُ وأحفظُ منهُ ذمَّهْ ومن محاسنه قوله في نوفرة على رأسها ليمونة:ونوفرةِ تبدي من الماء قامةَ ... زهت بكمال الصفو حسناً ومنظراهودُ من البلور من فوقِ رأسهِ ... زُمرُّدةُ خضراء تنثر جوهراومن أوصافه قوله يذكر دير عطية من قرى الشام بين النبك والقريتين:حاديَ الرَكْب سِرُ وحثَّ المطَية ... لديار العطا بدير العطَّيةفبتلك الربوعِ تلقى ربيع الس ... أنْس فاحت أزهارها العبهرَّيةجنَّةٌ قد تزخرفتْ في رباها ... بثمارٍ من البهاء جنيَةْتجري من تحتها المياهُ بأنها ... ر التهاني للواردين مَرَّيةْوغصون الرياض تهتزْ فيها ... حيثُ غنَّت نسائمُ سَحرَّيةْحبَّذا حبَّذا معاني الأغاني ... لتهاني المعالمُ الأنسَّيةْوقد اشتهر بين المسلمين غير هؤلاء في الشعر والأدب لكنه قصائدهم وتآليفهم لا تزال في خزائن الخاصة أو أخذتها أيدي الضياع نذكر منه من اتصل به علمنا بمطالعة مخطوطات مكتبتنا الشرقية.فمن هؤلاء الأدباء المسلمين إسماعيل بن الحسين جعمان له ديوان صغير الحجم في أحد مجاميع لندن المخطوطة (Supplement of the Catal. Of the Arabic Mss no 1323 3o) يحتوي على قصائد ومراسلات ومقالات شتى كتبها بين السنة 1227 وسنة وفاته 1250 (1812 - 1835) .ومن مشاهير المسلمين في أوائل القرن التاسع عشر السيد محمد الأمير الكبير المولود في سنبو في مديرية أسيوط سنة 1154هـ (1741م) والمتوفى في مصر في ذي القعدة سنة 1232هـ (1817م) . درس الفقه بأقسامه في الأزهر وتولى مشيخة السادة الملكية وألف كتباً عديدة في فنون شتى. وكان كلامه حكماً منه قوله:دع الدنيا فليس فيها سرورٌ ... يتمُّ ولا من الأحزان تسلَمْوكن فيها غريباً ثمَّ هيئ ... إلى دار البقا ما فيه مغنَمْومنهم الشيخ عبد الله الحلبي كان شاعر زمانه في الشام له ديوان مفقود وقد وقفنا له على بعض فقرات في ديوان نيقولا الترك منها قوله في جملة قصيدة يذكر تآليف الترك:أنت بسحر بيانِ ... أبانَ فضلاً جزيلاًعن فضل ذي الفضل يبني ... عقداً بديعاً جميلاً صحيح معناهُ يروي ... عن الصحاح نقولايا درَّ درّ قوافٍ ... ترتَّلت ترتيلاقس الفصاحة فيهِ ... سحبانُ أضحى ذهولالم يترك الأوَّلون ... إلى الأواخر قيلاعنهُ التواريخُ تُروى ... براعةً وشمولاقد سار ذكراً شهيراً ... بين الأنام جليلاوجاء في الديوان عينه ذكر شاعر آخر وهو الشيخ صالح نائب طرشيحا روي له قصائد منها قوله يمدح آل شهاب والشيخ بشير جنبلاط ويذكر قرية المختارة قال:وأصبو إلى لبنان وهي مواطنٌ ... عرفتُ بها ظلاً هناك ظليلابآل شهابِ كمّل الله عزّها ... وشرف منها أربُعاً وطلولاوبالجنبلاطي البشير تشامخت ... جبالٌ بها تعلو المجرّة طولافتى ما لهُ في الدهر ثان وأنهُ ... أبو قاسمٍ حاز الكمال جميلاهمام إذا ما الحرب شدَّت وثاقها ... ترى أسداً المرهفاتِ سَلولايصولُ بقلبٍ كالجبال ثباتهُ ... فيوقع في قلب العدوّ خمولايجودُ وفيضُ الجود يحسدُ جودهُ ... إذا جرَّ من بحر المكارم نيلابهِ شرُفت مختارةُ العزّ في الورى ... وباروكُها المفضل جاءَ دخيلاتُذكّرنا جناتٍ عدن قصورُها ... وأنهارها شيئاً تراهُ جليلافلا مثلها عيني رأَت ذات بهجةٍ ... تكلّلها من صيّب الماء إكليلاوبابن عليّ عظّم الله قدرها ... وأحيا لها اسماً في الميلاد فضيلاوقال يمدح نقولا الترك:هات زدْني من ذكر وصف نقولا ... ثمَّ أورَد أدلَّةً ونُقولاحيثُ جئنا لنشهر الفضلَ منهُ ... وبما نال ينبغي أن نَقولاعيسويٌّ حوى اللطافة حتى ... صار للُّطف حجةً ودليلاشاعر العصر أوحد الدهر حقاً ... ما وجدنا لمثل ذاك مثيلاهو يُدعى بالتُرك فاترك سواهُ ... من بني العُرْب واتخذه خليلاواشتهر في الجزائر محمد أبو راس الناصري من معسكره ولد سنة 1751 ونبغ في الفقه ورحل إلى تونس ومصر والحجاز وتوفي سنة 1823. له قصيدة في فتح وهران على يد الباي محمد بن عثمان سنة 1792 وقد شرحها في كتاب دعاه عجائب الأسفار. وله وصف لجزيرة جربة طبع في تونس سنة 1884.هذا ما وقفنا عليه من تاريخ شعراء المسلمين في الثلث الأول من القرن التاسع عشر. ونلحق بهؤلاء بعض الذين اشتهروا باللغة والأدب فمنهم الشيخ الشرقاوي الذي سبق لنا ذكره (ص4) والشيخ القلعاوي مصطفى بن محمد الشافعي له كتاب مشاهد الصفا في المدفونين بمصر من آل المصطفى. والشيخ محمد وله منظومة في آداب البحث ومنظومة في المنطق وديوان شعر ديني سماه إتحاف الناظرين في مدح سيد المرسلين. ولد سنة 1158 وتوفي سنة 1230 (1745 - 1815) .ومنهم الشيخ محمد الحنفي المعروف بالمهدي ولد من والدين قبطيين في مصر سنة 1737 وكان اسمه هبة الله ثم أسلم وهو صغير دون البلوغ وتقدم في المناصب وألقى الدروس في الأزهر ورفق طوسون باشا في حرب الوهابيين وصارت إليه رتبة شيخ الإسلام سنة 1227هـ (1812م) وتوفي ستة 1230 (1815) وله كتاب روايات على شكل ألف ليلة وليلة دعاه (تحفة المستيقظ والأنس في نزهة المستنيم الناعس) وخدم البعثة الفرنسوية العلمية لما قدمت مصر مع نابوليون وذكره بالثناء المستشرق مرسال.ومنهم الشيخ محمد الدسوقي ولد في دسوق من قرى مصر ودرس علوم اللغة والحكمة والهيئة والهندسة وفن التوقيت. قال الجبرتي (231:4) : (له تأليفات واضحة العبارة سهلة المأخذ ملتزمة بتوضيح الشكل) وعدد تأليفه التي معظمها في العلوم البيانية والفقهية. توفي سنة 1230هـ (1815م) .واشتهر في الموصل من الأدباء الشيخ ياسين ابن خير الله الخطيب العمري له تواريخ مخطوطة في خزائن كتب لندن وبرلين كالدر المكنون في مآثر الماضية من القرون وهو تاريخ واسع للإسلام بلغه إلى السنة 1236 (1821م) وأفاض خصوصاً في أمور الموصل (Brit. Museum no 1263) وله منية الأدباء في تاريخ الحدباء (Ibid. no 1265) وكتاب عنوان الأعيان في ملوك الزمان (Berlin no 9484) . وجرى ابنه علي بن ياسين على آثاره فكتب نحو السنة 1223هـ (1808م) روضة الأحبار في ذكر أفراد الخيار وهو مختصر تاريخ العالم والدول الإسلامية: وذكر في المقالة الثامنة ولاة بغداد من حسن باشا سنة 1006 إلى سليمان باشا 1223 وله كذلك فصل في أدباء الموصل وشعرائها (Brit. Mus. no 1266) .وعرف أيضاً الشيخ أبو الفوز محمد أمين السويدي البغدادي صاحب كتاب سبائك الذهب في معرفة قبائل العرب اختصره عن القلقشندي نحو السنة 1229 (1814) والكتاب قد طبع على الحجر في بمباي سنة 1294 توفي كاتبه سنة 1236هـ (1821م) . وفي السنة 1240هـ (1825م) مات بغدادي آخر الأديب عثمان بن سند النجدي.وإن انتقلنا الآن إلى ذكر النصارى الذين أبقوا لما من قرائحهم الوقادة ثماراً جنية بالنظم والنثر لوجدنا قوماً منهم زانوا بآثارهم جيد الآداب واستحقوا شكر السلف مع قلة ما كان لديهم في ذلك الوقت من الوسائل للتتر في العلوم البيانية.وأول من نذكر منهم رجل عصره الذي ترجمناه سابقاً في المشرق (3 (1900) : 9 - 22) وهو ميخائيل البحري الشاعر الرومي الملكي الحمصي الأصل. كان متفنناً بالآداب العربية وينظم الشعر الرائق كما ترى في الأمثلة التي أثبتناها عنه في سيرته وقد شهد له أدباء عصره بجود القريحة. قال الشيخ أحمد البربير يمدحه:رعى الله حمصاً إذا صبت نَحْوَ من لهُ ... بيانُ معانٍ في البديع من الشعرِبليغُ غدا كالبحر والنظمُ درُّهُ ... وهل يُستفادُ الدرُّ إلا من البحرِأزهر ميخائيل البحري في أواخر القرن الثامن عشر وخدم الجزار في ديوان عكا وبعد مدة تغير عليه وألقاه في السجن. قال الأمير حيدر الشهابي في تاريخ سنة 1203هـ (1788م) : (وفي هذه السنة اعتنق الجزار ميخائيل البحري الذي كان مسجوناً بعد ما قطع أذنيه وأنفه) . وكنا روينا في المشرق (3 (1900) : 12) عن بعض الرواة أنه أدرك القرن التاسع عشر ثم وجدنا في ديوان الشاعر المجيد بطرس كرامة (ص104) تاريخاً لوفاة المذكور في سنة 1799 قاله نظماً:لكَ الرَحمات يا لحداً ثواهُ ... بديعٌ فضلهُ سامي الأرائكْويا لهفي على من فيكَ أمسى ... ويا أسفي لدرٍّ في ثرائكْحويتَ الكوكب البحري علما ... فيا عجبي لبحرٍ في خبائكْولما أن ثوى نودي إليه ... هلمَّ إلى سرور في علائكْوفي الملكوت أرّخْ ناطَ فوزاً ... بميخائيلَ تبتهج الملائكْ ولميخائيل البحري ذرية كريمة جرت على آثاره نخص منهم بالذكر ابنه عبودا أو عبد الله البحري الذي ذكرنا بعض تفاصيل حياته وتقلبه في المناصب العالية عند ولاة الشام ولدى أمراء مصر وكان رئيس قلم الإنشاء عندهم. لدينا من آثاره عدة رسائل دولية وأهلية وكان بلغ النهاية في حسن الخط. وفي عبود البحري قال الترك في موشحه الذي كتبه سنة 1809 يمدح بعض أصحابه في دمشق:كم تباهت دُرَرُ البحري على ... كل ذي نظمٍ بديعٍ ونثارْوشدتْ من فوق أعلى الصُّحف لا ... يُنبت الدرَّ الصفي إلا البحارْزمرُ الكتاب طرّا والملا ... من أولي الألباب توليه الوقارْكم نراهُ جاذباً أن رقما ... معدنَ الأرواحِ كالمغنطيسِبل وكم يسبي عقولا حين ما ... يُظهرُ الآياتِ فوق الطرسِوممن مدحوا عبودا من الشعراء سليمان صوله قال فيه:؟؟ مولىً أبي الفضلُ إلا من يلازمهُ فلم يُقمْ بمكانٍ فيه لم يقُمِلله منهُ ملاكٌ يرتقي فرساً ... وكوكبٌ ناطقً يسعى على قدمٍلهُ يدٌ تُخجل الإبحار بالكرم ال ... زّخار والذابل الخطار بالقلمِأضحى لدائرة المعروف والكرم الم ... وفور قُطْب علا أولاهُ لم تَدُمِأهديكَ يا خلَف البحري عاتقةً ... لعاتقِ المجدِ تهدي جوهر الحكَمِإذا قبلتَ بها كان القبولُ لها ... أعلى وأغلى من الياقوت في القيسمِوكانت وفاة عبود سنة 1843 فرثاه المعلم بطرس كرامة بقصيدةٍ طويلة قال فيها:يا للمنَية قد جازت وقد غدرتْ ... ببدر فضل لهُ الآدابُ هالاتُمولى اليراعة عبد الله من فُقدت ... لفقدهِ وانقضت تلكَ اليراعاتُيا طالما سبكت أقلامُهُ درراً ... تقلدت بلآليها الرسالاتُوكم على وجنة القرطاس في يده ... تفاخرت ببديع الخط لاماتُما لاعبتْ قلماً يوماً أناملهُ ... ألاّ نَبَتْ مَشرفَّياتٌ صقيلاتُلما أتى الناس ناعيهِ أسفاً ... من اليراعة دالاتٌ وميماتُوكذلك اشتهر أخوه حنا البحري فمدحه الشاعر المذكور غير مرة (اطلب ديوانه ص287، 289، 302) ونظم تاريخاً لوفاته سنة 1843 كما مدح أخاهما جرمانوس فمن قوله في هذه الأسرة كان ميخائيل البحري خالاً لبطرس لبطرس كرامة (ص 288) . بنو البحر آلا أنهم دررُ العُلى ... وأهلُ الوفا لكن دأبهمُ البرُّوما منهمُ إلا نبيهٌ مهذَّب ... نراهُ بديوان اليراع هو الصدرُبجرمانسٍ ساد الحسابُ وأصبحتْ ... دفاترهُ الزهراء يعشقها الزهرُيريك إذا هزَّت يراعاً بنانهُ ... عقودَ جماناتٍ معادنها الحبرُوفاخرَ يوحنَّا بإنشائهِ الصبا ... فرقَّت لألفاظ بها انعقدَ الدرُّتودُّ ذؤاباتُ الحسان إذا انتضى ... ليكتب سطراً أنها ذلك السطرُهما فرقدا أوج اليراعة والنُّهى ... وأبناء بيتٍ مهدُهُ انتظمُ والنثرُوالمعلم بطرس مدائح أخرى في بني البحري منها تاريخه لوفاة اندراوس البحري سنة 1816 (ص261) ختمه بهذا البيت:تلقَّاهُ الإله يقولُ أرّخْ ... رثو الُمْلك المعدّ لذي اليمينومنها تاريخه لوفاة عبد الله البحري ابن أخي ميخائيل سنة 1819 (ص261) قال في ختامه:برُ بغفران الإله مؤَّرَخٌ ... ومُنَّعمٌ في روضة الأملاكِوتاريخ وفاة إبراهيم البحري (سنة 1822) المختوم بهذا البيت (ص262) :وفي الملكوت حازَ لدى إله ... مع الأبرار أرّخْ خيرَ روضهَوكان ميخائيل الصباغ الذي ذكرناه في جملة مؤرخي زمانه شاعراً وسطاً استحب الأوربيون شعره العربي فنقلوه إلى الفرنسية فمن ذلك ما مدح به البابا بيوس السابع لما قدم فرنسا لتتويج نابوليون قال:دُهشتْ لرؤية وجهك الأبصارُ ... وأضتّ لرؤيةِ مجدكَ الأمصارُهذي العروسةُ يا سليمان انجلت ... في حسنها ولها العظامُ فخارُومنها في المدح:اليوم تحسدنا الملائكُ في السما ... لمّا نرى ممَّا العقولُ تُحارُسامح نواظرنا إذا بكَ كرَرت ... نَظراتها أو زادها التكرارُوله موشح قاله في ميلاد ابن نابوليون الأول سنة 1811 أوله:هلّلوا يا كلَّ الأممْ ... واهتفوا فيها بألحان النغَمْومنها:أيها القيصرُ بُلّغتَ المنى ... كلُّنا بالبكر نهديك الهناأنتَ منّا مستحقُّ للثنا ... قد حبانا رُّبنا هذي النعمْ وله غير ذلك مما لا نتعرض لذكره والركاكة ظاهرة في معظم هذه القصائد والموشحات ما يدل على أن صاحبها لم يحسن علم العروض وإنما تعاطى النظم استعطافاً لبعض الذوات وحظوة برضى العلماء المستشرقين.وممن اشتهروا أيضاً بالآداب والنظم بين النصارى في مفتتح القرن التاسع عشر القس حنانيا منير الزوقي الذي ذكرناه في باب التاريخ (ص22) . فإنه برع أيضاً في الفنون الأدبية فمن ذلك مجموع أمثال لبنان وبلاد الشام يبلغ نحو 4000 مثل وكتاب مقامات بديعة جامعة بين فصاحة الألفاظ وبلاغة المعاني (المشرق 4 (1901) : 973) هذا فضلاً عن كتاب في شرح عقائد الدروز طبعه المسيو غويس (Guys) في باريس ونقلها إلى الفرنسوية. وكان له ديوان شعر أخذته يدع الضياع لمن نحصل منه إلا على بعض مقاطيع روينا بعضها سابقاً (المشرق 4 (1901) :970: - 972) منها قصيدته الرنانة التي قالها في تهنئة سليمان باشا لما أتى عكا ليتولاها بعد وفاة الجزار. أولها:لِهوى الأحبَّة في الفؤَاد مُخّيمُ ... نيرانهُ بين الجوانح تُضرَمُومنها:صيدا ابشري عكَّا افرحي حيفا أطربي ... والقاطنون بهنَّ فليترنَّمواكن يا سليمان الوزير مؤَازراً ... للخاضعين وجارماً من يجرمواوأعظم وسدْ وارحمْ وعد وانعم وجُد ... واسلمْ ودمْ بسعادةٍ لك تخدمُوختمها بهذا التاريخ:وإذا انتهى شعري بمدحك مرةً ... أرخَّتُ يبدأ مدحك لا يخُتمُومما قاله في الزهد والدعاء قوله في مقدمة تاريخه الرهباني:إني لفي عِظَم الوجلْ ... من قُرْب أيَّام الأجلْمن بعده لا بُدَّ ما ... يعروني في الدين الخجلْإذ إنني قَضَّيتُ عمري ... بالملاهي والبَجَلْوالحكم لم يُقَبل بهِ ... عُذرٌ ولم ينفع وجلْألجأ لعونكِ مريماً ... فاعطفي نحوي النجَلْوتشفعي بي يا بتو ... لاً وأدركيني بالعجلْولما توفي الجزار سنة 1219 (1804م) وكان بالغ في الظلم وجنح إلى العصيان وضع كل شعراء ذلك العصر من مسلمين ونصارى قصائد هجوه فيها وأرخوا وفاته (أطلب المشرق 2 (1899) 7380) فقال القس حنانيا أبياتاً أثبتها في آخر تاريخه للشوف ورواها الأمير حيدر الشهابي في تاريخه (المشرق 4 (1901) :970) . ومن رثائه قصيدة قالها في البطريرك أغناطيوس صروف لما قتله إلياس عماد سنة 1812 أولها:علامَ دمعي من عيوني يُذرفُ ... وإلامَ يرفا ولا يتكفكفُهل كابدت كبدي لظىّ لا ينطفي ... أم في الحشا جذوةُ نارٍ تنطفُومنها في مدح الفقيد:يا شمسَ أفق الشرق ذاع ضياؤهُ ... في الغرب أنَّى شمس فخرك تكسَفُيا راس كَهنْة بيعة الله التقي ... ثِق أنتّ أيضاً في الأعالي أسقفُأواهُ وا أسفي ولوعاتي على ... من كلُّ من يدري بهِ يتأسَّفُقسماً فلو يُفدى لكنتُ فديتهُ ... بالروح مرتاحاً ولا أتوقفُوكان القس حنانيا يتفنن بالنظم وله قصائد بالشعر العامي غاية في اللطف منها قصيدة في الخمارة والعرق لم نحصل عليها. وهو الناظم للزجلية الشهيرة المعروفة بالبرغوث كنا أثبتناها أولاً في كتابنا علم الأدب سنة 1886 ثم وجدناها تامة وافية في كتاب مخطوط من أيام المؤلف وفي آخرها أسمه نرويه هنا بحرفها تفكهة للقراء: أعد بيوت مع قصدان - وأخبركم بما قد كان - طول الليل وأنا قلقانْ وأصبح جلدي كالجربانْ جاء البرغوث وأنا نائم - وصار على صدري حائم - وقال لي من شهرين صائمْ في حسابي خلص رمضان قلتلوا لا تجادبني - علامك أنت تكاربني - بالله عليك لا تتعبني كل النهار وأنا تعبان قال لي ليس أنا بهمَّك - إن كان سرّك أو غمَّك - عشاي الليل من دمَّكْ وبكرة يفرجها الرحمانْ قلت يا برغوث أنا بداريك - وبين الناس أنشد فيك - روح لغيري يعشيكْ واتركني الليلي نعسانْ قال لي ما هو عاكيفك - وهلليلي أنا ضيفك - عيب يا حيفكْ أكون عندك وأبات جيعانْ لا تحسب أني بهابكْ - بجي وبدخل في عبابك - بدور حول جنابكْ إن كنت نائم أو سهرانْ قلت يا برغوث اسمع مني - وهلليلي ارجع عني - ودعني راقد متهّني يبقى لك عندي إحسانْ قال لي شوارك مرذولة - وعندي ما هي مقبولةْ - مواعيدك هي مجهولةء وعمري ما بصدق إنسانْ قلتلوا ويلك يا عقوق - لا يا أسود يا ممحوقْ - بتخدعني وما عندك ذوقْ وعجزك هن قريب يبان قال أنا بالعين صغير - ولي في الليل فعل كبيرْ - أنا ما بفزع من وزير ولا من حاكم ولا سلطانْ بتعيرني بسوادي - وأنا اليوم لك معادي - لأجيك أنا وأولاديْ بعلمك فعل السودانْ قلتلوا ما أنا بهمَّكْ - ولا أولادك ولا أولاد عمَّكْ - لأحرق أبوك مع أمكْ وبناتكم مع الصبيانْ قال بخليك حتى تنامْ - أجيك أنا وأولادي قوامْ - لما تلبس ثوب الخامْ وعن مسكي تبقى عجزانْ وحالاً بتصير تتقلبْ - وأنا في جلدك مكلبْ - وأنت تبقى متغلبْ بصبغ جلدك والقمصانْ قلت يا برغوث إن كنت عائق - امتحني وأنا فائقْ - وضوء الشمس يكون شارقْ لننظر من هو الغلبانْ قال أنا بالنهر بصوم - بقضيها ارتياح ونوم - عند غياب الشمس بقومْ وأدور حول السيقانْ وإن صار لي بالنهار فرصةْ - لا بد ما أقرص لي قرصةْ - ولولا خوفي من جرصةْ ما كنت بسيب إنسان قلت الرهبان لا تقربهم - والشرير محاربهمْ - روح عنهم لا تعذبهمْ يكفاهم شر الشيطانْ قال الراهب هو ملزومْ - بالسهر والصلاة والصومْ - لئلا يتمادى بالنومْ ما هو مليح يكون كسلانْ وأنا من يومي بحبه - بجي وبدخل في عبه - كي يقوم يعبد ربه ويطلب للعالم غفران وأنت ما فيك تربطني - وأنا ربي مسلطني - ولما بدك بتلقطنيْ بصير بفر كالغزلان وبعرف لما بتمسكني - ما بتصور تتركني - حالاً بتصير تفركنْ وفي قتلي بتبقى شمتانْ وأنا في أول الليل - بتصيد بقوة مع حيل - وبصير بركض مثل الخيلْ وعصدرك بعمل ميدان قلت يا برغوث يا محقورْ - حقاً من جنسك مقهورْ - لا بد ما أعملَّك تنورْ وأحميه بالشوك والبلانْ قال لي كلامك كله فشارْ - قرائبي وأولادي كنارْ - وترّبوا عند الجزارْ وتسلَّطوا على البلدانٍْ وعلى ايش حتى تحرقني - حيث ربي خالقني - وأنا الدم يوافقني وطالب من دمك فنجانْ قلت يا برغوث بالك فاضي - وعليك ما أنا راضي - لا بد أشكيك للقاضي وأخرج في قتلك فرمانَ قال حكم القاضي أنا عاصيهَ - ومن يومي أنا معاديهْ - وفرمانه لا يعمل فيَ وعلي ما لهُ سلطانْ قلت يا برغوث قل لي كاركْ - وأهديني لباب داركْ - قصدي أقطع جداركْ أحرق نسلك بالنيرانْ قال لي لعشيه بقلكْ - وعلى باب دارك بدلَّك - حتى أدخلَ في ظَّلكْ وأرقصك رقص السعدانْ قلت يا برغوث صدقة عّنك - عرّفني طريق فنّك - وكيف بقدر خلص منكْ صرت في أمري حيرانْقال إن كان تعرف فني - طاوعني واسمع مني - أنا نصيحك أمِنّي قصدي خيرك يا إنسانْ كلّس بيتك في طُّيون - ورشُه بزوم الزيتون - وخليه أنظف من ماعونْ وطينه بتراب ولفان وتيابك قبال تلبسها - برغتها أو شمسَها - وأرض الدار كنّسها كذلك أعمال بالدكاَّنْ لمَّا بيضميك شربكْ - عند النوم غّير توبك - ما أحد يجي صوبكْ وعلى التخت أفرش ونامْ هذا ما قد صار فيي - عند السهرة من عشييّ - وكان في بدء الصيفيي في آخر يوم من نيسانْ (تمت القصة من القس حنانيا منيّر) وكذلك اشتهر بين شعراء ذلك الدهر المعلم الياس أدّه وكان مولده في قرية أدّه من أعمال جبيل سنة 1741 وتوفي في بعبدا سنة 1828 وهناك ضريحه وقد صحب الأمراء الشهابيين ومدحهم لا سيما الأمير يوسف والأمير بشير وكذلك خدم مدة أحمد باشا الجزار في عكا حتى هرب منه خوفاً على نفسه. وقد أتسعنا في المشرق (2 (1899) : 693 و736) في ترجمة الياس أدّه وأعماله وشعره فلا حاجة إلى الإطالة هنا. وممَّا وقفنا له بعد ذلك من الآثار الأدبية مجموعة ذات 235 صفحة ضمَّنها نخبة من أقوال الأدباء والعلماء واللغويين جمعها وهو في حلب الشهباء سنة 1207 (1792م) وسمَّاها (الدر الملتقط من كل بحر وسفط) وجدنا منها نسخة تاريخها 1247 (1831م) وهي عند أحد أدباء عينطورة الخواجا جاماتي. وللمؤلف في وصف هذه المجموعة قولهُ:إذا نظر الرائي إليها يخالُها ... رياضاً بها زَهرٌ وزُهرٌ زواهرُعرائس يجلوها عليك خدورُها ... ولكنَّها تلك الخدورُ دفاترُوممَّا لم نذكرهُ من شعرهِ قولهُ في وفاة الشيخ سعد الخوري سنة 1785: لا ريب بعد السعد لاشيء فاخرُ ... وقد قُرحت بالدمع منَّا المحاجرُلقد غبت يا شمس الكمال فأُرعدتْ ... فرائصنا والحزنُ للقلب فاطرُوفاضت مياهُ الدمع منَّا فما لنا ... وحقَك قلبٌ بعد فقدك صابرُوليل الشقا فينا اكفهَّر ظلامهُ ... وضاقت علينا بالفراق السرائرُلتبكِ المعالي بعد بُعدك حسرةً ... كما لبستْ ثوب الحداد المفاخرُأيا لوذعيَّا كان الدهرُ سيدا ... ومن كفّهِ للجود هام وهامرُعليك من الرحمان أضعاف رحمة ... ورضوانهُ ما ناح في الروض طائرُوما قال بالأحزان فيك مؤرخٌ ... فلا ريب بعد السعد لا شيء فاخرُوقد خلف لنا آثاراً أدبية أوسع من السابقين رجلٌ سبقت لنا ترجمتهُ وإطراء فضلهِ في باب التاريخ (ص23 - 24) نيقولا الترك فان طول باعه في الآداب ليس دونهُ في التاريخ ولدينا من نظمهِ الرائق ونثره المسجع الفائق ما يشهد لهُ بالتقدُّم بين آل عصرهِ. وفي مكتبتنا الشرقية نسختان من ديوانهِ تنيف النسخة على 400 صفحة ترى فيها كل مضامين الكتابة في الرثاء والمدح والوصف والهجو والمزاح. وقد عارض أصحاب المقامات فوضع منها إحدى عشرة مقامة نسبها إلى راوٍ دعاهُ الحازم ومسفارِ فكه سمَّاه أبا النوادر. وفي كتابنا علم الأدب (1: 278) مقامة منها وهي الأولى المدعوَّة بالديريَّة نسبة إلى دير القمر قدَّمها المؤلف للأمير بشير وأودعها من حسن التعبير وبديع اللفظ وبليغ المعاني ما يدلُّ على براعتهِ في فنون الإنشاء. أما شعرهُ فمنسجم سهل المأخذ مطابق لمقتضى الحال مع كثرة التفنن في النعوت والأوصاف وفيهِ مع ذلك بعض الضعف إذ نبغ في الشعر بجودة قريحتهِ دون الدرس على أستاذ يلقنهُ ومعلّم يرشدهُ. وها نحن نثبت هنا شيئاً من شعرهِ لإفادة القراء وتنويهاً بحسن صفاتهِ فمن لك قولهُ في مدح الأمير بشير وهي أول قصيدة قالها فيهِ:دنا البشرُ المجيد المستصابُ ... وأشرقَ في معاليهِ الشهابُوتمَّ لنا المُنَى بمزيدِ أمنٍ ... بهِ زال العنا والاضطرابُإلى أن قال:لهُ في المشكلات حميدَ رأي ... وحزمٍ لم يزغُ عنهُ الصوابُيلي الهيجاء في عزمٍ شديدٍ ... لديه لانت الصّم الصلابُكماةُ الحرب عند لقاهُ فرَّت ... كما فرَّت من الليث الذبابُوإن خفقت بنور سطاه صاحت ... غشا الضرغام وانقضَّ العقابُ يبدد شملها منهُ ويفنى ... كما يفنى من الشمس الضبابُملاذٌ مقصدٌ حصنٌ منيعٌ ... رجاءٌ لا يُرَدُّ ولا يخابُأذلَّ الله أعداه لديه ... وقد خضعت لعزتهِ الرقابُولهُ أيضاً فيهِ من قصيدة قالها بعد واقعة حربٍ:سواك إلى المعالي ليس يُدعى ... لأنَّ الله أحسن فيك بدعاوزانك بالمزايا يا حميداً ... بهِ الدهر أرتضى واختار قنعاأميرٌ لا أميرَ سواهُ يُرجى ... مليك كاملٌ خلقاً وطبعابشير خول الدنياءَ بشراً ... بهِ طاب الورى قلباً وسمعاشهابٌ أوعب الآفاق نوراً ... على نور الثريا فلق سطعاإذا أعددتهُ يوماً بفرد ... من الأفراد كنت تراه سبعاندى كفَّيهِ حلّ عن إنكفاف ... كأنَّ الله أجرى فيه نبعافما الفضل أبن يحيى وابنُ طيّ ... وهل معنىً لمعنِ بعدُ يدعىبصارم عدلهِ كم بتَّ جوراً ... وأحيا لانتصار الحقّ شرعاوقال مهنئاً قدس السيد أغناطيوس قطَّان بارتقائه إلى السدة البطريركيَّة سنة 1816 وكان اسمهُ أولاً القس موسى:خوَّلت يا فخر البطاركة الهنا ... للشعب ثمَّ حسمت كلّ نزاعِلما ارتقيت لسدَّة بك شُرفت ... يا كامل الأوصاف والأوضاعِوأنرتَ يا قطَّان الديا ... ر وفيك باهت سائر الأصقاعِيا حبر أحبار البلاد وسيدّا ... أبدا لهُ عينُ الإله تراعيوبك إستضا الكرسيُّ لمَّا أن وفى ... حسن الدعا لله والأضراعِلبَّاه بالإفصاح أرّختُ المدى ... موسى لشعب الله أفضل راعِومن رثائهِ ما قالهُ في الشهيد بطرس مرَّاش سنة 1818 لمَّا قُتل في حلب بإغراء جراسيموس أسقف الأرثوذكس مع غيره من الكاثوليك:وا فجعتاهُ بهِ ويا أسفي على ... ذاك الشباب الغضّ كيف تهشَّماشُلَّت يدُ الباغي الذي قد أهرقت ... دمهُ الزكيَّ وحلَّلت ما حُرماحيَّاهُ من شهم شجاع باسل ... بطلٍ إلى القتل المريع تقدَّمابدل الحياةَ الدنيوية بالبقا ... واختار مجداً سرمديِّا دوَّمالله فجعةُ بطرس كم فتَّتت ... كبدي وألقت في فؤادي اسهمالله فرفه بطرس كم أوحشت ... تلك الربوعَ وأظلمت ذاك الحمالله لوعة بطرسٍ كم أجَّجت ... في مهجتي الحرَّاء جمراً مضرما ما حيلتي ما طاقتي فنيَت وها ... جَلَدي وهاك الصبر مني معدماطوباه إذ من بعد اصلحِ سيرةٍ ... ومناقبِ منذ الصبا فيها نماوأفى إلى سفك الدما شهامة ... وغشية المنايا مسرعاً متقحماوانضمَّ منحازاً مع الشهداء في ... جنّات خلدٍ بالسماء منعمّايا طيب مثوّى ضمَّ طاهر جسمه ... يا فوز من وافى إليه ميتمافلذاك قلت صلوهُ تمجيداً بتا ... ريخي ففي دمهِ الزكي ورث السماوهي طويلة. ومن فكاهاته قوله يهجو بعض الشوَيعرين الذين يسرقون أبياتاً وقصائد قديمة وينسبونها لنفسهم:أصبح الشعر كالشعير مقاماً ... لا بل الشعر منهُ أرخص قيمةغُر من قد غدا بذا الدهر ينفي ... حقُ ما فيهِ من لآلي نظيمةحيثما قد غدت بنو الخلط تنشأ ... فيهِ بئس المؤلفات الذميمةويحهم كيف جوّزوا وأباحوا ... هتك ما فيهِ من عروض سليمةيا لهم من فواجر بغباهم ... والخطا غَوروا البحور العظيمةنقضوا كل كامل موزون ... ذي احتكام وعوّجوا مستقيمةافسدوا جوهر البسيط وفيهِ ... ركبوا اقبح الصفات الذميمةقل أن يُنقذ الخفيف فرارٌ ... منهم أو تقي السريع هزيمةضعضعوا الوافر المديد وأمست ... بينهم حالة الطويل مشومةكلهم كالذئاب قوم لصوص ... يستحلون سرقة محرومةقاتل الله مثلهم من يسطو ... بافتراء على البيوت القديمةكم بهم ابكمٌ يقلد قساً ... فيهِ قد كانت الفصاحة شيمةبل وكم بينهم ترى مهذاراً ... فاتحاً شدقهُ كشدقِ بهيمةحرفة الشعر يا عباد توفت ... فاسكبوا فوقها الدموع الحميمةعظمها في التراب ما زال يشدو: ... يعلم الله إني مظلومةومن موشحاته ما قالهُ في مدينة طرابلس ومدح أهلها:بأبي عهد التهاني والصفا ... زمنٌ مرَّ بطَربَلُسِيا هنا عيش رغيدٍ سلفا ... لي بذاك المعلم المؤتَنَسِدورحبذا الفيحاء أهنا كل ناد ... والحمى المعمور والركن الحصينكتب السعدُ عليها يا عباد ... ادخلوها بسلام آمنينبلدةٌ طيبةٌ خير البلاد ... والمقام المشتهى للناظرينأهلها قوم لطاف ظرفا ... نعم أنجالُ كرام الأنفس ما لهم عيب سوى حسنِ الوفا ... والخلوصِ المنتإي عن دنسِوهو موشَّح طويل. ومما أمتاز به الترك مداعباتهُ وأقواله الفكاهيَّة. فمن ذلك ما رويناهُ له في كتابنا علم الأدب (249:1) مناظرة بين الزيت واللحم. ومنها قولهُ يطلب من الأمير بشير شروالاً وعمامة:وشروالِ شكا عتقاً وأمسى ... يراودني العتاق فما عتقتُوكم قد قال لي بالله قِلني ... وهبني كنت عبداً وانطلقتُأما تدري باني صرتُ هرماً ... وزاد عليَّ إني قد فُنقتُفدعني حيثُ قلَّ النفع مني ... وعاد من المحال ولو رُتقتُولا تعبأ بتقليبي لأني ... بعمر أبيك نوحاً قد لحقتُولم يبرح يجدّد كل يومٍ ... عليَّ النعي حتى قد قلقتُوقلت لهُ عُتقت اليوم مني ... لأني في سواك قد اعتلقتُفأشعرتِ العِمامةُ في مقالي ... لهُ فاستحسنتُ ما قد نطقتُفراحت وهي تشدو فوق رأسي ... ليَ البشرى إذن وأنا عُتِقتُوممَّا نقش من شعره في معاهد بيت الدين التي ابتناها الأمير بشير قولهُ وهو مرقوم فوق باب إحدى القاعات:دارُ المعالي التي فاقت مفاخرها ... والعزُّ قد زادها حسناً وجمّلهاتزينت في معاني الظرف واكتملت ... بقاعةِ أرخوها لا نظير لهاوكتب على دائرها هذه الأبيات استغاثة إلى العزَّة الإلهيَّة على لسان الأمير:الله الله أنت الواحدُ الأحدُ ... والسرمدُ الأزليُّ الدائمُ الصمدُحيٌ عزيز قديرٌ خالقٌ ولهُ ... من في السماء ومن في أرضنا سُجُدُلا رب غيرك يا مولايَ نعبدهُ ... ولا سواك إلهاً فيهِ نعتقدُأنت الغنا والمُنا والفوزُ أجمعهُ ... والعون والغوثُ والانجاءُ والمددُما لي سواك غياثٌ أُطالبهُ ... كلاَّ وغيرك ما لي في الورى سندُخوَّلتني يا إلهي خير تسمية ... فكنت فيك بشيراً أنت لي عضدُبل كل جارحة مني وعاطفة ... تصبو إليك ونار الحبّ تتقدُإذا أنت علّة نفسي أنت مركزها ... يا ربَّ كلّ ومنهُ الخلق قد وُجدوايا رب أُمنن بعفوٍ منك لي كرماً ... واغفر جنايات عبد منك يرتعدُوجُد بخاتمةٍ يا رب يعقبها ... ذاك النعيم السعيد الثابت الوَطِدُ هذا ولو شئنا لا تسعنا في ذكر منظومات نيقولا الترك وإنما نجتزئ بهذا القليل وفيه كفاية لتعريف طريقة ذلك الشاعر الذي كان من أعظم السُعاة في النهضة الأدبية في مبادئ القرن التاسع عشر وديوانهُ يستحقُّ الطبع لان صاحبهُ الأديب نظمهُ في وقت كسدت فيهِ تجارة الآداب فيشفع في ضعف بعض أقسامهِ الكثير من محاسنهِ.وممن نلحقهم بهؤلاء الشعراء بعض من معاصريهم النصارى ابقوا لنا آثاراً من فضلهم وهي تآليف ومصنفات أدبية غير الشعر وأولهم جرمانوس آدم الحلبي الذي لعب دوراً مهماً في تاريخ زمانهِ. ولد في حلب في أواسط القرن الثامن عشر ونشأ فيها ثم تخرج في الآداب الكنسية والعلوم الدينية والمعارف الدنيويَّة في رومية العظمى حتى أصاب منها قسماً صالحاً. وقد عُهدت إليه لمقدرته عدَّة مهمات قام بها قياماً حسناً وتولى القضاء مدَّة في لبنان ولهُ تآليف متعددة تشهد لهُ بقوة الفهم واتساع المعارف وأكثرها دينيَّة منها كتاب إيضاح اعتقاد الآباء القديسين في الحاد المشاقين وهو سفرٌ كبير وإيضاح البراهين اليقينية على حقيقة الأمانة الأرثوذكسية وكتاب المجامع لكباسوطيوس (Cabassut) ولهُ تآليف أخرى شطَّ فيها عن تعليم الكنيسة الكاثوليكية لكنَّه رذلها قبل وفاته نادماً. وتوفى في زوق ميكائيل في 10 ت2 سنة 1809.وفي عهده عرف راهب من ملته الروم الكاثوليك وعاش بعده ردهاً من الدهر أعني به سابا بن نيقولا الكاتب الشهير بالخوري سابا. كان مولده حمص وكان أبوه من الروم الأرثوذكس وأمه كاثوليكية فنشأ على دين والده مدة ثم أهمل نفسه لملاذ الدنيا حتى ارعوى وارتد إلى الله بعد أن رأى عيشة الرهبان الكاثوليك في دير المخلص فتبعهم في دينهم ثم في طريقتهم النسكية وأخذ العلوم العربية عن الشيخين يوسف الحر من علماء الجباع وأحمد البزري. وبعد كهنوته سافر إلى رومية حيث أتقن العلوم الفلسفية واللاهوتية وتعلم اللغات الأوربية ثم رجع إلى الشرق وانكب على الأعمال الخيرية إلا أن الأمراض دهمته فأحوجته إلى لزوم ديره فانقطع إلى التأليف وصنف كتباً عديدة في أخص المعتقدات المسيحية أكثرها لا يزال مخطوطاً طبع منها شيئاً الأديب شاكر أفندي البتاوني. وله مصنفات أخرى في معظم الأبحاث الفلسفية منها رسائل في النفس وجوهرها وخواصها. ومنها كتاب في المنطق نشر بالطبع وغير ذلك مما عددناه في مقالاتنا عن مخطوطات الكتبة النصارى ورقي إلى رئاسة رهبانيته العامة نحو تسع سنوات وكانت وفاته في أيلول من السنة 1827.؟ المستشرقون في هذه الحقبةوقبل أن نختم تاريخ هذا الطور الأول من الآداب العربية في القرن المنصرم يجمل بنا أن نذكر المستشرقين الأوربيين الذين استحقوا ثناء الأدباء بما نشروه من المصنفات العربية.ومما يقال بالإجمال أن هذه ثلاثة أعشار القرن لم يبلغ أحد فيها بين الأجانب مبلغ العلامة ساوستر دي ساسي لكننا نؤجل الكلام فيه إلى الطور التالي لأنه فيه مات. وكان دي ساسي كنقطة المركز لدائرة زمانه يشيرون إليه بالبنان لتفنن معارفه بل كان مناراً يستضيء بنوره كل من أراد العلوم الشرقية في فرنسة وغيرها فيقدمون باريس ليحضروا دروسه ويدورون في فلكه كالأقمار المستنيرة به.وقد جاراه في علومه دون يبلغ أن شأوه بعض أهل وطنه الذين قدمنا ذكرهم (ص14) كالعلامة دي غيني لينغلاي ودوبرون وهربان ولكلهم الآثار الناطقة بعلو علمهم وسعة معارفهم. وممن تتلمذوا له وفازوا بالشهرة في آداب العرب المسيو أمابل جوردان (A. L. Jourdain) (1788 - 1818) كتب تاريخاً للعجم وانتقد تأليف مرخند وصنف كتاباً في البرامكة ونقل إلى الفرنسوية نبذاً من تاريخ العرب عن حروب الفرنج في بلاد الشام. لكن هذا المستشرق مات في مقتبل العمر.ومن تلامذة دي ساسي في هذا الطور أنطون ليونارد دي شازي (Chezy) نبغ اللغات الشرقية وكتب عدة مقالات في آثار العرب والعجم وغيرهم في مجلة العلماء وله تاريخ العجم ومجان أدبية فارسية ومنتخبات من كتاب عجائب المخلوقات للقزويني. توفي سنة 1831 وكان مولده سنة 1773.ومما يذكر من حسن مساعي الفرنسويين في خدمة الآداب الشرقية في ذلك العهد نشأة الجمعية الآسيوية الباريسية أنشأها دي ساسي ورصفاؤه وتلامذته سنة 1821 ثم باشروا بنشر الآثار القديمة والمقالات المستحسنة في كل فنون الشرق وآدابه ولغاته لا سيما اللغات السامية منذ السنة 1822 ومجلتهم تبرز كل سنة في مجلدين فيكون مجموع ما ظهر منها إلى يومنا بالغاً مائتي مجلد وهي تحتوي كنوزاً ثمينة في كل آداب الشرق. وقد نشرنا في المشرق (20 (1922) : 612 - 619) خلاصة أخبارها بنسبة التذكار المئوي لإنشائها.وحذا الإنكليز حذو الفرنسويين في العام التالي سنة 1823 فشكلوا أيضاً جمعية دعوها باسم جمعية بريطانيا العظمى وأيرلندة الآسيوية الملكية. وكان الساعي في هذا المشروع بعض كبار الأثريين مثل كولبروك (Colebrooke) وجنستون (Johnston) وستونتن (Staunton) وفين (Wynn) وهوغتون (Haughton) فنشروا أيضاً نشرة علمية (Transactions) سنة 1824 ثم وسعوها سنة 1836 ودعوها مجلة لندن الآسيوية الملكية. لكن العلماء الإنكليز كانوا يوجهون اهتمامهم خصوصاً إلى الهند وإلى لغات الهنود وآدابهم. وكذلك نشر الألمان والنمسويون مجموعات شرقية منها (معادن الشرق) للعلامة هامر (Hameer) و (جريدة المعارف الشرقية) التي طبعت في بونة من أعمال ألمانية. أما الجمعية الآسيوية الألمانية فلم تنشأ إلا بعد ردهة من الدهر.ومن مشاهير المستشرقين في تلك الأيام غير الفرنسويين رازموسن (Rasmussen) الدنيمركي (1785 - 1826) درس العلوم الشرقية في باريس ثم عاد إلى وطنه فتولى تدريس لغات الشرق في حاضرة بلاده كوبنهاغن. له عدة تآليف في تواريخ العرب في الجاهلية نقلاً عن ابن قتيبة وابن نباتة والنويري مع جدول لتوفيق التاريخ الهجري والتاريخ المسيحي. ونقل قسماً من كتاب ألف ليلة وليلة. ومن مصنفاته كتاب له في المعاملات التي دارت بين العرب والصقالية في القرون الوسطى.واشتهر بين الألمان فلمت (Wilmet) الذي نشر معجماً عربياً لاتينياً ونقل معلقتي لبيت (سنة 1814) وعنترة (سنة 1816) وعلق عليهما الحواشي الواسعة والتذييلات المهمة. ومنهم أيضاً كرل رودلف بيبر (C. R. S. Pieper) نقل قسماً كبيراً من مقامات الحريري إلى اللاتينية وحشى معلقة لبيت ونشر رسالتين فيما بعد الطبيعة لبهمنيار بن المرزبان. وكذلك عرف بينهم كرل تيودور جوهنسن (C. T. Johannsen) الذي ترجم تاريخاً لمدينة زبيد عنوانه (بغية المستفيد في أخبار زبيد) ونشره في بونة سنة 1828. وهو تاريخ حسن ألفه في غرة القرن العاشر للهجرة الإمام سيف الإسلام ابن ذي يزن الفقيه عبد الرحمان الربيع.وكانت الدروس العربية قد ضعفت قليلاً في إيطالية فأنهضها أحد فضلاء الأسرة السمعانية نريد به شمعون السمعاني الذي ولد في طرابلس ودرس في مدرسة الموارتة في رومية العظمى ثم تجول مدة في مصر والشام لجمع المخطوطات الشرقية. ولما كانت السنة 1785 عهدت إليه كلية بادوا تدريس اللغات الشرقية فعلمها إلى سنة وفاته في 7 نيسان 1821. له تأليف في عرب الجاهلية وأصلهم وتاريخهم وأحوالهم في مجلدين ووصف الآثار الكوفية في المتحف النانياني والمتحف البرجياني ومتحف السيد مينوني.وفي الوقت عينه اكتسب أحد كهنة إيطالية المسمى جان برنرد دي روسي (di Rossy) (1742 - 1831) شهرة واسعة في المعارف الشرقية. فإنه كان أولاً ناظراً على متحف مدينة تورينو ثم تولى تدريس اللغات الشرقية في كلية بارما نحو خمسين سنة. ومن مشروعاته الطيبة إنشاؤه في بارما مطبعة شرقية متقنة الأدوات جميلة الحروف أصدرت عدة مطبوعات بديعة الطبع. وكان دي روسي حاذقاً في اللغة العبرانية له فيها عدة مصنفات. منها وصف مكتبة واسعة جهزها بالتآليف النادرة والمخطوطات الجليلة ومنها تأليف في الشعر العبراني. وكان يحسن العلوم العربية كما يدل عليه كتابه الطلياني (معجم أشهر أدباء وكتبة العرب) الذي طبعه سنة 1807.الفصل الرابعالآداب العربية من السنة 1830 إلى 1850هو الطور الثاني من القرن التاسع عشر وهو يشمل عشرين سنة أصابت في مطاويها الآداب العربية ترقياً مذكوراً.وممّا أمتاز به هذا الطور الثاني انتشار المطابع العربية في الشرق. نعم أن الطباعة كانت سبقت هذا العهد كما بيّنا الأمر في المقالات المتعددة التي خصصناها بهذا الفن في أعداد المشرق من السنين الثلاث 1900 و1901 و1902. لكنَّ المطبوعات العربية في الشرق كانت قليلة لا تتجاوز بعض العشرات وأكثرها دينية كما في مطابع حلب وبيروت والشوير. فلمَّا كان القرن التاسع عشر توَّفرت الأدوات الطبعيَّة في الشرق وقد مرّ لنا مطبعة الآستانة العليَّة ومطبعة بولاق (المشرق 3 (1900) :174) وكلتاهما وسعت دائرة أشغالها في هذا الطور الثاني لا سيما مطبعة بولاق التي أبرزت نحو ثلاثمائة كتاب في فنون شتى بالعربية والتركية والفارسية (Journal As. 1843224 - 61) وكان أكثرها منقولاً عن الفرنسويّة في العلوم المستحدثة كالرياضيات والطب والجراحة وجرّ الأثقال والفنون العسكرية. أما الكتب الأدبية فكانت يسيرة.ومن المطابع التي جددت حركتها في هذه المدة مطبعة القديس جاورجيوس في بيروت (المشرق 3 (1900) :501) فإنها بعد خمودها نحو مائة سنة عادت إلى أشغالها بسعي مطران الروم الأرثوذكس بنيامين سنة 1848. وفي السنة التالية أنشأ في القدس بطريرك الروم كيرلُس الثاني مطبعة عرفت بمطبعة القبر المقدس اليونانية (المشرق 5 (1902) :70) . ومعظم مطبوعات هاتين المطبعتين في السنين الأولى لإنشائهما لم تتجاوز المواد الدينية وبعض المبادئ المدرسية.في أثناء هذا الطور أعني من السنة 1830 إلى 1850 استحدثت ثلاث مطابع كبيرة أعانت على نشر آداب اللغة العربية في جهات الشام: الأولى ومنها مطبعة الأمريكان التي نقلت سنة 1834 من مالطة إلى بيروت واستحضرت أدوات جديدة وحروفاً مشرقة فاشتغلت مذ ذاك الوقت بطبع مؤلفات جمَّة عددنا قسماً منها في المشرق (3 (1900) :504) . والثانية مطبعة الآداب الفرنسيين في القدس الشريف باشرت أعمالها 1849. والثالثة مطبعتنا الكاثوليكية كان ظهورها سنة 1848 فطبعت أولاً كتباً شتى على الحجر ثم طبعت على الحروف سنة 1854 (المشرق 3 (1900) :641 - 656) فهذه المطابع لم تزل نيف وثمانين سنة يجاري بعضها بعضاً في ميدان الآداب ولا غرو فإن بواسطتها تعددت المنشورات وقرب جناها على أيدي الأحداث وأقبل على مطالعتها العموم.ومن الأسباب التي ساعدت أيضاً في تلك المدة على اتساع المعارف الأدبية وارتقاء اللغة العربية ما أنشئ في الشرق من مدارس بهمة أصحاب الخير. فما عدا الآداب العربية من السنة 1830 إلى 1850 المعاهد التي سبق لنا ذكرها (ص5 - 6) كعين ورقة وعين تزار ظهرت مدارس جديدة غايتها ترقية العلوم كان الفضل في إنشائها إلى المرسلين اللاتينيين.أوّل هذه المدارس التي فتحت لتثقيف الوطنيين بالآداب العصريَّة مدرسة عين طورا باشرت بالتعليم سنة 1834 وقد سبق المشرق (3 (1900) :548 الخ) فاتسع في تاريخ هذه المدرسة الشهيرة ومن تخرَّج فيها من الأدباء فلا حاجة إلى التكرار.ثم أُنشئت بعد تسع سنوات (1843) مدرسة للآباء اليسوعيين في كسروان أنشأها الأب مبارك بلانشة في غزير في الدار التي كان شيَّدها الأمير حسن شقيق الأمير بشير الشهابي لسكناه. وهذه المدرسة بقيت عامرة إلى سنة 1875 وفيها نقلت إلى بيروت فقامت عوضاً عنها مدرسة القديس يوسف الكلية. ومن مدرسة غزير خرج رجال أفاضل لا يحصى عددهم منهم بطاركة إجلاء وأساقفة مبجَّلون وكهنة غيورون ووجوه أُدباء وكتبة كانوا كلهم ولا يزال كثيرون منهم إلى يومنا سنداً لكل مشروع خيري ولكل مسعىً صالح ديني أو وطني.وكما أهتم المرسلون بفتح المدارس المذكورة لم يسهموا عن تربية الإناث فبمساعيهم قدمت راهبات مار يوسف سنة 1845 ثم راهبات المحبة سنة 1847 وأخذن يتفانين في تهذيب الفتيات في الشام وفلسطين. وبعد سنين قليلة أنشأ الأباء اليسوعيُّون سنة 1853 جمعية الراهبات المريمات ثمَّ جمعية قلب يسوع والفئتان حازتا رضى الأساقفة والأهلين وخدمتا الوطن أحسن خدمة بتهذيب البنات ثم اجتمعتا بأخوية واحدة عُرفت باسم راهبات قلبي يسوع ومريم يشهد لهنَّ الجميع في يومنا بالغيرة والصلاح وحسن التربية للإناث وخصوصاً في القرى المهملة. وقد احتفلن في العام الماضي بيوبيلهنَّ السبعيني (اطلب المشرق 21 (1923) :641) . وكذلك انتشرت راهبات الناصرة في هذه البلاد في أواسط القرن السابق وتولَّين إدارة مدارس الإناث من كل طبقات الأهلين في بيروت وعكا وحيفا والناصرة وشفاعمرو فأحرزنَ لهنَّ ثقة الجمهور بفضلهنَّ.أما المدارس الوطنية فإنها تعززّت أيضاً في هذا الطور وزادت نموَّا لا سيما مدرسة عين ورقة التي اكسبها رئيساها الأولان المطران خير الله اسطفان والمطران يوسف رزق الجزيني رونقاً عظيماً مادياً وأدبياً. ومن أثمار هذه المدرسة حينئذٍ (سنة 1840) إنشاء جمعية مرسلين انجيليين انتسبوا إلى مار يوحنا الإنجيلي وخدموا النفوس بأعمال الرسالة نحو عشرين سنة ثم خلفتهم جمعية مرسلي الكريم التي لا تزال حتى يومنا تفلح كرم الرب بنشاط وغيرة.وكذلك تقدمت مدرستان أُخريان للطائفة المارونية كان سبق تأسيسها في أيَّام السيد البطريرك يوحنَّا الحلو نريد بهما مدرسة مار يوحنا مارون كفرحيّ ومدرسة مار مارون الرومية. فكان الساعي بإنشاء الأولى المطران جرمانوس ثابت في السنة 1811 خصها بتهذيب بعض أحداث بلاد جبيل والبترون وجبة بشراي ثم اتسعت بعد ذلك في أيام الطيب الذكر المطران يوسف فريفر الذي صرف المجهود في تحسينها وقد حذا حذوه رؤساؤها من بعده لا سيما المرحوم المنسنيسور بطرس ارسانيوس الذي اهتم كثيراُ بشؤونها ونجاحها.أما المدرسة الرومية فكان إنشاؤها بعد ذلك سنة 1817 وكانت هذه المدرسة ديراً فأمر البطريرك يوحنا الحلو بتحويلها إلى مدرسة وصادق على أمره آباء مجمع اللويزة في السنة التالية. ولعائلة بيت الصفير أوقاف وحقوق على مدرسة الرومية التي أخرجت عدداً وافراً من أفاضل الشبَّان المرشَّحين للكهنوت.ولمَّا قام السيد يوسف حبيش بطريركاً على الطائفة المارونيَّة وَّجه عنايته إلى فتح المدارس لأبناء رعاياه ففُتحت أولاً مدرسة مار يوحنا مارون في صربا 1827 وكان الساعي بذلك المطران يوحنا العضم. ثم فُتحت مدرسة أخرى في عرمون وكان هناك لبيت آصاف دير للراهبات إلى أسم مار عبدا هرهريا فحوَّلوه بعد أمر السيد البطريرك إلى مدرسة عموميَّة لتعليم شبان الطائفة المارونية العلوم الاكليريكية وصار لهذه المدرسة نجاحٌ عظيم خرج منها أولو فضل ممن تفتخر بهم ملتهم حتى اليوم كالسادة الإجلاء المطران يوسف النجم والمطران اسطفان عوّاد والمطران بولس عوّاد والمطران مسعد وكالخوارنة العالمين العاملين يوسف العلم وكيل مطران بيروت سابقاً ويوحنا رعد الغزيري الشاعر والخوري عبد الله العقيقي وغيرهم وقد اغتالت المنيَّة أكثرهم.وبعد ذلك بسنتين (1832) سعى البطريرك الموما إليه بتحويل دير مار سركيس سوباخوس في ريفون إلى مدرسة لأبناء الطائفة كمدرسة مار عبدا فلبَّى دعوته ولاة الدير من بيت مبارك بكل طيبة قلب وأفرغ رئيس الدير القس فرنسيس مبارك كنانة الجهد في تحقيق تلك الأماني فلم تذهب مساعيه أدراج الرياح كما ترى في تاريخ هذا الدير الذي سبق بتسطير أخباره حضرة الأب إبراهيم حرفوش في المشرق (8 (1905) : 67 و347 و753) .وفي هذا الوقت أيضاً كان المرسلون الأمير كان لا يألون جهداً في فتح المدارس أخصها في بيروت وأعبيه فنجحوا فيها بعض النجاح لولا أنهم ناقضوا فيها تعاليم الدين الكاثوليكي ليبثُّوا في قلوب الأحداث زوان التساهل الدينيّ.ولا نعرف للروم مدرسة ذات شأن في كل النصف الأوَّل من القرن التاسع عشر وكانت ناشئتهم غالباً تتردَّد على مدارس المرسلين الكاثوليك أو البروتستان الأميركان.وكانت الدروس العربية في كل هذه المدارس راقية فأن منها خرج معظم الذين اشتهروا بالكتابة في القرن المنصرم وخصوصاً بين النصارى كما نبين ذلك.أما المدارس خارجاً عن الشام فكانت في الغالب مقصورة على مبادئ القراءة والكتابة وأصول الحساب واللغة.بعض مشاهير المسلمين في هذا الطور الثانينقدم عليهم الشيخ حسن بن محمد العطار كان أهله من المغرب فانتقلوا إلى مصر وولد في القاهرة سنة 1180هـ (1766) وكان أبوه عطاراً استخدم ابنه أولاً في شؤونه ثم رأى منه رغبة في العلوم فساعده على تحصيلها فاجتهد الولد في إحراز المعارف وأخذ عن كبار مشايخ الأزهر كالشيخ الأمير والشيخ الصبان وغيرهما حتى نال منها قسماً كبيراً. وفي أيامه جاء الفرنسويون إلى مصر فاتصل بأناس منهم فأفادوه بعض الفنون الشائعة في بلادهم وأفادهم درس اللغة العربية. ثم ارتحل إلى الشام وأقام مدة في دمشق ومما نظمه حينئذٍ قوله في منتزهات دمشق:بوادي دمشق الشام جُزْ بي أخا البسط ... وعرّجْ على باب السلام ولا تُخطِولا تبكِ ما يُبكي أمرؤَ القيس حوملاً ... ولا منزلاً أودى بمنعرَج السقطِفإنَّ على باب السلام من البها ... ملابسَ حسنٍ قد حُفظنَ من العطِّهنالك تلقى ما يروقك منظراً ... ويُسْلي عن الأخدان والصُحْب والرهطِعرائس أشجارٍ إذا الريح هزَّها ... تميلُ سكارى وهي تخطر في مرطٍكساها الحيا أثواب خَطْر فدُثَرت ... بنور شعاع الشمس والزهر كالقُرطِوتجول هذا الشيخ حسن في بلاد كثيرة يفيد ويستفيد حتى كر راجعاً إلى مصر فاقرٌ لهُ علماؤها بالسبق فتولَّى التدريس في الأزهر وقُلد هذه المدرسة بعد الشيخ محمّد العروسي سنة 1246 فقد برّها أحسن تدبير إلى سنة وفاته في 22 ذي القعدة سنة 1250هـ (1835م) . وكان محمّد على باشا خديوي مصر يجلُّهُ ويكرمهُ. وقد خلّف عدة تآليف في الأصول والنحو والبيان والمنطق والطب. ولهُ كتاب في الإنشاء والمراسلات تكرَّر طبعهُ في مصر. وكان هذا الشيخ عالماً بالفلكيّات لهُ في ذلك رسالة في كيفيَّة العمل بالإسطرلاب والرُّبْعَيْن المنقطر والمجيَّب والبسائط. وكان يُحسن عمل المَزاول الليلية والنهارية. وقد اشتهر أيضاً الشيخ العطّار بفنون الأدب والشعر. وممّا يروى عنه أنه لمّا عاد من سياحته في بلاد الشرق رافق إمام زمانهِ في العلوم الأدبية السيد إسماعيل بن سعد الشهير بالخشّاب فكانا يبيتان معاً وينادمان ويتجاذبان أطراف الكلام فيجولان في كل فنّ من الفنون الأدبية والتواريخ والمحاضرات واستمرت صحبتهما وتزايدت على طول الأيام مودّتهما إلى أن توفي الخشاب فاشتغل العطار بالتأليف إلى موته. ولهُ شعر رائق جُمع في ديوانه فمن ذلك ما رواه له الجبرتي (233:4) في تاريخه يرثي الشيخ محمّد الدسوقيّ المتوفى سنة 1230هـ (1815م) .أحاديث دهرِ قد ألمَّ فأوجعا ... وحلَّ بنادي جمعنا فتصدّعافقد صال فينا البينُ أعظم صولة ... فلم يُخلِ من وقع المصيبة موضعاوجاءت خطوبُ الدهر تَثرْى فكلّما ... مضى حادث يُعْقِبْهُ آخرُ مسرعاوهي طويلة قال في ختامها:سعى في اكتساب الحمد طولَ حياتهِ ... ولم ترهُ في غير ذلك قد سعىولم تُلْههِ الدنيا بزخرفِ صورةٍ ... عن العلم كيما أن تَغُرَّ وتَخْدعالقد صرف الأوقات في العلم والتقى ... فما أن لها يا صاحِ أمس مضيّعافقدناهُ لكن نفعُهُ الدهرَ دائمٌ ... وما مات من أبقى علوماً لمن وعىفجوزيَ بالحُسْنى وتُوج بالرضا ... وقوبل بالإكرام ممّن لهُ دعاوممن مدحوا الشيخ حسن العطار المعلم بطرس كرامة اللبناني فقال فيهِ لما قابلهُ في مصر:قد كنتُ أسمعُ عنكم كل نادرةٍ ... حتّى رأيتك يا سؤلي ويا أربيواللهِ ما سمعتْ أذني بما نظرت ... لديك عيناي من فضلٍ ومن أدبوقام بعد الحسن العطّار في رتبتهِ البرهان. القويسني فقد تقلّد مشيخة الأزهر أربع سنوات وتوفي سنة 1254هـ (1838م) وكان مكفوف البصر عالماً لهُ تأليف فقهية قال فيه أحد شعراء زمانه يوم ولي رئاسة الأزهر معترفاً بسلفهِ:ولئن مضى حسَنُ العلوم أربهِ ... فلقد أتى حسنٌ وأحسنُ من حسنْأنت المقدّم رتبة ورئاسةً ... وديانةً من ذا الذي ساواك منْواشتهر بالآداب أحد تلامذة الشيخ حسن العطّار وهو الشيخ حسن قويدر. وله بمصر سنة 1204 (1789م) وكان أصل أجداده من المغرب ثم انتقلوا إلى مدينة الخليل وتناسلوا بها ثمّ انتقل قويدر والد المترجم إلى القاهرة وفيها ولد أبنهُ الحسن. فملا نشأ أخذ عن شيوخ زمانهِ وخصوصاً عن الشيخ حسن العطّار. ولم يزل يتقدّم في العلوم حتى نال فيها شهرة عظيمة وكان مع ذلك يشتغل بالتجارة ويعامل أهل الشام ومن تآليفه شرحهُ المطوّل على منظومة أستاذهِ حسن العطّار في النحو وكان قرّظها بقولهُ:منظومة الفاضل العطَّار قد عقبتْ ... منها القلوبُ برَياً نكهة عطرهْأو لم تكن روضةً في النحو يانعةً ... لما جنى الفكر منها هذه الثمرةْفي ظلمة الجهل لو أبدت محاسنها ... والليلُ داجٍ أرانا وجهها قمرهْقالوا جواهر لُفظِ قلت لا عجبٌ ... بحر البلاغة قد أدى لنا دُررهومن تآليفه أيضاً كتاب إنشاء ومراسلات ورسائل أدبية. ومنها كتاب نيل الأرب في مثلثات العرب وهي مزدوجات ضمّنها الألفاظ المثلثة الحركات المختلفة المعاني كمثلثات قطرب. وهذا التأليف طبع في مصر وقد نقله إلى الإيطالية المستشرق الأديب المرحوم أريك فيتو قنصل إيطالية في بيروت سابقاً وطبعه في المطبعة الأدبية.وممّا يروى من شعره قولهُ:يا طالب النصح خذ مني محبَّرة ... تلقى إليها على الرغم المقاليدُعروسةٌ من بنات الفكر قد كُسبت ... ملاحةً وأما في الخدّ توريدُكأنها وهي بالأمثال ناطقةٌ ... طيرٌ لهُ في حميم القلب تغريدُاحفظ لسانك من لَغْطٍ ومن غلطٍ ... كل البلاد بهذا العضو مرصودُوأحذر من الناس لا تركن إلى أحدٍ ... فالخلّ في مثل هذا العصر مفقودُبواطن الناس في هذا الدهر قد فسدت ... فالشر طبع أمم والخير تقليدُتوفي الشيخ حسن قويدر سنة 1262هـ (1846م) وقيل أنهُ في مرضه الأخير وضع تاريخ وفاته بهذه العبارة (رحمه الله علي حسن قويدر) مجموع حروفها سنة وفاته.أما بلا الشام فاشتهر من علمائها الشيخ محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز كان مولده بدمشق سنة 1198 وفيها توفي سنة 1252 (1783 - 1736) برز بين أدباء وطنه وأخذ عنه علماء الشام وقد صنف في الفقه والتصوف نحو خمسين كتاباً.وأشهر منه في الشعر الشيخ أمين بن خالد آغا ابن عبد الرزاق آغا الجندي ولد في حمص من أسرة شريفة سنة 1180 (1766) ونشأ بها في طلب العلوم ثم رحل إلى دمشق فامتاز بين أقرانه وشهد له الشيخ عمر اليافي بالتقدم في الشعر. وقد نظم القصائد المفيدة والقدود الفريدة وتفنن خصوصاً في الموشحات والمواليات والأناشيد الموقعة على آلات الطرب وقد غلبت عليه الغزليات. وكان سيال القلم طيب القريحة لم يمض عليه يوماً خالياً من نظم أو نثر يحرر في يوم ما يعجز عنه غيره فيشهر. وكان أهل زمانه يتزاحمون على مسامرته ويتنافسون على مواصلته ويتغنون بأقواله. وكانت وفاته في حمص سنة 1257هـ (1841م) ودفن قريباً من الجامع الخالدي. وله ديوان طبع قسماً منه بالمطبعة السليمية الأديب سليم المدور سنة 1870 ثم طبعه سنة 1883 أصحاب المكتبة العمومية وأضافوا إليه قسماً آخر لم ينشر بالطبع. ومنذ عهد قريب تولى نشر ديوان الجندي بتمامه الأديب محمد أفندي كمال بكداش في مطبعة المعارف وهذه الطبعة لا تقل عن 450 صفحة ولشهرة هذا الديوان نكتف بذكر بعض. مقاطيع قليلة منه تدل على أساليب ناظمه فمن ذلك قوله من الرجز يصف فيه الربيع في ربوة دمشق:يا حبَّذا الربوةُ من دمشقِ ... بالفضل حازت قصَبات السبقِكم أطلعتَ بها يدُ الربيعِ ... من كل معنىً زائد بديعِوفتح الوردُ الكفوفَ إذ دعا ... داعي الصباح للهنا ورَجَّعاوفكّكت أنامل النسيمِ ... أزرارَ زهر الرَّند والشميمِوسقطت خواتم الأزهارِ ... من فَنن الأغصان كالدراريوانتفَّ سيفُ البرق في أوراقِ ... مذ شام خيل الريح في سباقِما بكت السماءُ بالغمامِ ... إلا وصار الزهرُ في ابتسامِومن محاسن شعره قوله ومخمساً لأبيات عرضها عليه عبد الله بك العظم في خصام النرجس والورد: قال لي النرجس حرّْض ... لقتال الورد وادحضقلتُ هذا قول مبغضْ ... أيها النرجسُ اعرضْلن تنال الأفضلَّيةْعُد إلى الجقّ سريعاً ... ولقولي كن سميعاًوأنتِ للورد مطيعاً ... وسل الزهر جميعاًعن معانيك الرديئةقد جهلتَ الأمر قدما ... وادَعيت الحسن ظلمافيمن أولاك حلما ... لا تكن للورد خصمافهو مرفوعُ المزبَّهْكنت قبل العجب آمنْ ... وبظلّ الروض كامنْفإذا حرَّكتَ ساكنْ ... أنت ربُّ السيف لكنْشوكة الورد قويَّةومن قوله في هجوم قوم:وقومٍ غضَّ طرفُ الدهر عنهم ... فآذوا كلَّ ذي عرض وعادواوفي ظُلُمات ظلم حق ساروا ... فسادوا عندما ظهر الفسادُوإن قالوا سنرجع حيث كنَّا ... مخافةَ أن تذمَّهم العبادُوإن طلبوا رجوعهم عناداً ... فما صدقوا ولو رُدُّوا لعادواومن مديحه قوله في وزير من قصيدة طويلة:رفيع مقامِ شامخ العز ضيغمٌ ... غياث مغيث من ظَلوم إذا اعتدىيلوذ بهِ الجاني فيبلغُ مأمناً ... ولو كان أهل الخافقين لهُ عِدىومن أمَّهُ من فاقةٍ عاد مثرياً ... وبرجع بعد الذل والفقر مسعداإذا الدهر يوماً جارَ في حكمهِ بنا ... على الدهر أرسلناهُ سهماً مسدّدافتىً جمع الدنيا مع الدين والحجى ... مع الحزم والراي السديد مع الهدىفأضحى لأرباب الحوائج كعبةً ... وكهفاً لمن يأوي إليهِ وموردالعمرُك هذا المجدُ والحسب الذي ... سما فوق أركان المجرَّة مُصعداسنغدو لنا للعزّ داراً وللورى ... بحضرتهِ باب المراد ومقصداويبقى لسان الحال فيهِ مؤرخاً ... لك الحمد يا ذا الجود ولا زال سرمدا(1262) وقال سنة 1256 مؤرخاً وفاة والسيد نجل الكيلاني:في جنّة الفردوس حلَّ كأنهُ ... بدرٌ ولكن نورهُ لا يُحْجَبُقد صاد كل المكرمات وكيف لا ... يصطادها وأبوهُ باز أشهبُبوفاتهِ. التاريخ أنبأ قائلاً ... هذا النجيب وليس منه أنجبُ(1256) وقد اشتهر في هذا الطور الثاني غير الذين ذكرناهم من أدباء المسلمين لا سيما في العراق وحلب إلا إن أخبارهم قليلة متضعضعة ولعل بعض القراء يرشدونا إليها فيحيوا ذكر أولئك الأفاضل الذين درست آثارهم مع قرب عهدنا منّا.مشاهير النصارى في هذا الطورأما أدباء النصارى الذين عرفوا في تلك المدة بخدمة الآداب العربية فها نحن نذكر من اتصلت به معرفتنا القاصرة مع الرجاء بأن يزيدنا أهل الفضل فيهم علّما ويسدوا ما يجدون من الخلل.استحق الذكر بآدابه وشعره في الطور الذي نحن في صدده نصر الله الطربلسي وهو ابن فتح الله بن بسارة الطرابلسي ولد في حلب سنة 1770 وكان من أسرة كريمة من طائفة الروم الكاثوليك. ولما انتقل أبوه إلى طرابلس عرف بالطرابلسي وكان عريقاً في الدين تحمل في سبيل إيمانه محناً عديدة فنشأ ابنه على مثاله تقياً ورعاً وكان مع ذلك متوقد الذهن محباً للعلوم ودرس اللغات فتعلم منها التركية والفرنسوية وكان مبرزاً في الآداب العربية مطلعاً على فنونها يحسن فيها الكتابة وينظم الشعر الحسن. وقد أبقى من نظمه مآثر عديدة أكثرها متفرق لو جمعت حصل منها ديوان كامل. وسكن نصر الله الشهباء زمناً طويلاً ومدح وجوه أهلها مسلمين ونصارى لا سيما نقيبها محمد الجابري وقد أثبت المشرق (3 (1900) :400) قصيدته فيه ومدح كذلك الشيخ هاشم أفندي الكلاسي فقال يخاطبه:لما سمعتُ مسلسَلاً عن سادة ... إن الفصاحة كلها في هاشمِيمَّمتُ ناديهُ وألقيت العصا ... ورجوتُ يقبلني ولو كالخادمِإن جاد لي بالارتضاء فبفضلهِ ... أو لم يُجدْ فلسوء حظ الناظمِفأجابه الشيخ جواباً لطيفاً فكتب إليه:نسيمُ لطفك صابني بألوكةٍ ... صيبَ المحبّ إلى محبّ قادمِفبمثله أهلاً وسهلاً مرحباً ... بمسامرٍ ومنادمٍ لا خادمٍوكذلك كان الطرابلسي يتردد على عبد الله الدلاّل ويجتمع عنده بأدباء زمانه وقد في أحدهم فتح الله المراش يشكر له جميل أياديه ويهنئه بعقد زواجه سنة 1821 هذا مطلعها:يا للهوى ما للعَذُول وما لي ... أنا قد رضيتُ بكافةِ الأحوالِومنها في المدح:الندبا عبد الله فخر أوانهِ ... نسل الأماجد من بني الدلاَلِفهو الذي يشري الثناءَ بمالهِ ... ويزّين الأقوال بالأفعالوهو الذي لم يخلُ قطُّ زمانهُ ... من غوث ملهوف وبذلِ نوالِوختمها بهذا التاريخ:وأسلم بتاريخي ودمتَ بمّنهِ ... متمتعاً باللطف والإقبالِوممن مدحهم في حلب القنصل الفرنسوي يوسف لويس روسو وكان محباً للآداب الشرقية (أطلب المشرق 398:3 و400) وبإيعازه نظم الطرابلسي تهنئة لنابوليون الأول بمواد نجله الذي دعاه ملك رومية سنة 1811 فقال في قصيدته التي أولها (المشرق 399:3)ورد البشيرُ فسرَّتِ الأقطارُ ... وترنَّمت في دوحها الأطيارُومن حسن نظمه أبياته في شهداء الكثلكة في حلب سنة 1818 (المشرق 402:3 و664:10) فقال:دعِ العين مني تذرف الدمع عَنْدما ... فحقٌ لهذا الخطب أن تَسكُب الدماوفيها أبيات صادرة عن قلب طافح حباً متفطر حزناً. وفي السنة 1828 تحامل على الطرابلسي أعداؤه فأحب الخروج من وطنه ورحل إلى مصر فلقي الحظوى عند بني البحري من أعيان طائفته وكانوا متقدمين في الدواوين فخدمهم وتقرب بواسطتهم في المناصب وقد مرت لنا أقواله فيهم (المشرق 403:3 - 405) وتوصل بهم إلى محمد على باشا خديوي مصر فمدحه ونال من إحسانه. وكانت وفاة الطرابلسي نحو السنة 1840 وشعره منسجم بليغ المعاني كثير التفنن أوردنا منه ما أوقفنا عليه بعض أدباء الشهباء في أغراض شتى (المشرق 406:3 - 408) ومما وجدنا له بعد ذلك مراسلات شعر ونثر دارت بينه وبين شاعر عصره بطرس كرامة فقال هذا في مدحه: نشأت بنصر الله روحُ صبابةٍ ... وأبى الفؤَادُ لغيرها أن يذكرافرعٌ لفتح الله أينع مخصباً ... بحديقة الآداب شبَّ وأثمرافإليك يُعزى الفضل يا من لاح لي ... منهُ الودادُ ولن يراني مبصراقرباً لدار كنتَ فيها وحبَّذا ... م الشهباءُ نصر الله فيها قد سرىفأجابه نصر الله الطرابلسي من قصيدة ذكر فيها طرابلس بلده وكان بطرس كرامة حينئذٍ ساكناً فيها:فسقى طرابُلُس السحابُ وليُّهُ ... سحاً وتهتاناً يُرى متفجَرابلدٌ كأنّ الدهرَ عاندني بها ... فاستاقَ أهلي قبل أن أطأ الثرىلو فاخرت كلَّ البلاد بأنَّ في ... ها بطرساً لكفى بذلك مفخراالأوحد الندب الفريد الأمجد السنَّدُ ... س المجيد الألمعي الأنوراإلى أن ختمها بقوله:واسلم ودم بمهابةٍ وكرامةٍ ... يا مورداً لم أرضَ عنهُ مصدراما سارت الركبان تقطع فدفدّا ... من عاشق ولهانَ تهدي الأسطراوله أيضاً من قصيدة أخرى في مدحه وذكر بعض رسائله:شرَّفتنا بكتاب منك قد بزغتْ ... أنوارهُ فهدينا واقتبسناهارسالة أرسلت للقلب تحفظهُ ... فما لهُ ضاع مني عند مسراهافيا لها درراً من يمّكم قذفت ... سفن العلوم فبلسم الله مجراهاوصرت ألثمها شوقاً وأنشدها ... توقاً لمن ببديع النظم وشآهاإن أسعد الله عيني ساعةً ورأت ... محياكُم وجلت بالنور مرآهاغفرت الدهر ما أبداهُ من نكدٍ ... ونلت من واردات العمر أهناهاوكتب له أيضاً:لقد حكم الزمان عليَّ حتى ... أراني في هواك كما ترانيوإن بُعدت ديارك عن دياري ... فشخصك ليس يبرح عن عينايلقد أمكنتُ حبك من فؤادي ... مكاناً ليس يعرفهُ جنانيكانت قد ختمت على ضميري ... فغيرك لا يمرُّ على لسانيونلحق هنا بذكر نصر الطرابلسي صديقه بطرس كرامة الذي لعب في ترقي الآداب العربية دوراً مهماً قبل أواسط القرن التاسع عشر. وهو بطرس بن إبراهيم كرامة الحمصي من أعيان حمص وكان أهله من الروم الملكيين يدينون بالدين الكاثوليكي وهو متحمسون فيه. وكان عمه ارميا كرامة من الرهبان الشويريين ثم انتقل إلى الرهبنة المخلصية. وفي سنة 1763 سقف على قلاية دمشق فعرف بمطران دمشق وقاسى محناً عديدة من قبل المنفصلين إلى أن توفى سنة 1795 في دير المخلص. وكان عالماً غيوراً على إيمانه وله مصنفات دينية. أما بطرس كرامة ابن أخيه فولد في حمص سنة 1774 وفيها نشأ وتأدب وله في مديح أعيانها أقوال حسنة كقوله في الشيخ عبد الرحمن الكزبري:يا حبَّذا حمصُ التي ... ضاءَت بأعظم نيّرقد أشرق البدرُ بها ... وبشمس فضل الكزبريوقال مرتجلاً في الشيخ أمين الجندي الذي مر لنا ذكره:لله نعمَ مهذب باهت بهِ ... حمص ونور الفضل عنهُ يبينُلا غرو إذا فاق البديعَ أنهُ ... شهمٌ على درر البديع أمينُثم قويت شوكة أعداء الملكيين فألحقوا بالكاثوليك ضروب الأذى فاضطر بطرس أن يهجر حمص مع والده متوجهين إلى عكار. وقصد بطرس علي باشا الأسعد حاكم تلك البلاد وامتدحه بالقصائد الحسنة فأجازه ورغب فيه لبراعته ودرايته وحسن أدبه وخطه فاستخدمه في ديوانه ورفع منزلته ورتب له ما يقوم. بكفايته فأقام في خدمته نحو خمس سنوات ثم ذهب إلى لبنان واستوطن الجبل. وأتصل بطرس بنقولا الترك شاعر الأمير بشير فقربه من مولاه سنة 1813 وحظي بطرس عند الأمير الشهابي لما رآه فيه من العلم وجودة للعقل وفصاحة اللسان مع معرفته للغة التركية فعهد إليه بتهذيب ولده الأمير أمين واتخذه كاتباً للأمور الأجنبية لجودة إنشائه. ثم جعله الأمير بشير معتمداً من قبله في التوجه إلى عكا فقام بأوامر سيده أحسن قيام وحصل عنده مالاً كثيراً وجاها وافراً وكان الأمير يحبه ويثق به في جميع أعماله ويعتمد عليه في مهمات أشغاله ولا ينتهي أمراً إلا برأيه. ثم سلمه الأمير تنظيم خزينة الحكومة فوضع لها قوانين استحسنها الشهابي وأمر بإجرائها ثم رفع منزلته وعمله كتخداه فصارت أمور لبنان كلها في يده يدبرها أحسن تدبير. فوقعت هيبته في القلوب وعظمت حرمته وانتشرت شهرته وعلت كلمته وابتنى داراً كبير في دير القمر واقتنى أملاكاً واسعة وكان قد سافر بمعية الأمير بشير إلى الديار المصرية واجتمع بفضلائها وعلمائها وله معهم مفاوضات ومباحثات يطول شرحها. ثم رجع إلى بيت الدين وبقي في خدمة الأمير إلى أن خرج الأمير بشير من بلاد سورية سنة 1840 فسافر معه إلى مالطة ثم إلى الآستانة العلية ونال من الالتفات وعلو المقام لدى رجال الدولة ما لم يزل مشهوراً. ثم عين ترجماناً للمابين الهمايوني فأظهر من البراعة ما أكسبه ثقة الجميع. وبقي في تميم أعباء وظيفته إلى سنة وفاته في الآستانة العلية (1851) وله مع أكابر رجالها مساجلات لطيفة وكان بليغ الكلام. وقد أرخ وفاته الشيخ ناصيف اليازجي فقال:مضى من كان أذكى من أيلس ... بحكمتهِ وأشهر من زُهَيرِفقل يا ابن الكرامة قرَّ عيناً ... لبطرس أرّخوهُ ختام خيرولبطرس كرامة مكاتبات ورسائل غير مطبوعة. وله ديوان شعر كبير طبعه الأديب سليم بك ناصيف سنة 1898 في المطبعة الأدبية وقد وجدنا لهذا الشاعر آثار أخرى في بيت حفيده الفاضل. منها مساجلاته مع أدباء الآستانة ومنظوماته في العاصمة وبعضها لم يطبع في ديوانه. وشعر بطرس كرامة أضبط وأطبع من شعر آل عصره تراه يتصرف في المعاني ويخرجها على أبدع طريقة فمن قوله في الوصف ذكره لباقة زهر أهداه إياها الأمير بشير:وباقةٍ زهر من ميلك منُحنها ... معطَّرة الأرواح مثل ثنائهِفأبيضُها يحكي جميع خصالهِ ... وأصفرها يحكي نضار عطائهِوأزرقها عين تشاهد فضلهُ ... وأحمرها يحكي دماء عدائهِوله تخميس وتشطير على هذه الأبيات. ومما لن نجده في ديوانه قصيدة قالها مستغفراً غما فرط منه ومناقشاً أهل المادة في آرائهم الفاسدة وسماها (درَّة القريض وشفاء المريض) أولها:نأي الوجد عن قلبي وأعيت بلابلُهْ ... وبانت لُبانات الهوى وبلابلُهْوهي طويلة تختار منها أحسن أبياتها:ألا أنْدب زماناً قد صرفت بكورهُ ... خلالاً وقد مرَّت سفاهاً أصائلُهْفكم خضت بحر المعصيات مُفاخراً ... وقصَّرت رجلاً عن ثواب تقابلهْفيا من وعدت التائبين برحمةٍ ... وعفوٍ وإن ذنبٌ تطاول طائلهْألا أغفر لعبد أثخنهُ مآثم ... ومن جملة الأوزار قد كلَّ كاهلهْفإن كان ذنبي قد تعاظم جرمهُ ... فعفوك بحرٌ ليس يُدرَكُ ساحلهْ ومنها في الرد على أهل الكفر:فيا ويح قوم قد عصوك واركنوا ... إلى الكفر فانصَّبت عليهم غوائلهْفإن أثبتوا فعل الطباعِ ببعضها ... فمبدأ هذا الفعل من هو فاعلهْويلزمُ من هذا دوامُ تسلسل ... وهذا محال لا تصحُّ مسائلهْفَمن سيَّر الأقمار في درجاتها ... على دوران لا تخلُّ منازلهْفإن كان جذباً مثلما قدَّروا فمن ... ترى أوجد الجذب الذي هو كافلهْفيا ملحداً أمسى على الله منكراً ... فإنَّ وجود الله صحت دلائلهْفمن أبدعِ الكون البديعَ نظامُهُ ... ومن ذا على ترتيبه الدهر شاملهْفإن قلتَ إن الكائنات تمدُها ... فقد لزم الدورُ الذي شاع باطُلهْفويلك من إنشاء العناصر أولاً ... وصيّرها في مركز لا يزايلُهْوإن قلت أجزاء قديمٌ وجودها ... تحرّكها بالطبع كانت تعاملهْفوافقَ وقتاً إنها قد تألقت ... على هيأة منها نشا الكون كاملهْفما هذه الأجزاءُ هل بإرادةٍ ... تحركها أم جاءَ بالقسر عاملهْفإن كان قسراً فهي تحتاج موجوداً ... يقيم بها فعلاً سرياً تفاعلهْوإن كان عن قصد أتى فهي ربكم ... تقاسمهُ عالي الوجود وسافلهْفما قلتموه باطلٌ وكلامكم ... محالٌ ومهزولُ النتيجة حاصلهْفيا واحداً يا قادراً يا مهيناً ... تنزَّه عن ضدٍّ وندٍّ يماثلهْفهبني عفواً من لدنك ومنَّة ... وحسنَ ختام ارتجيهِ وآملهْوله تاريخ لوفاة الأمير بشير حفر على ضريحه في كنيسة الأرمن الكاثوليك أثبتناه في المشرق: (7 (1904) : 1762) . ومما روينا أيضاً لبطرس كرامة في مجلتنا (2 (1899) : (1116 - 1117) . مناظرة فكاهية بين نار جلية وماسورة: ومن مديحه الذي لم يذكر في الديوان قوله يثني على البطريرك الجليل مكسيموس مظلوم:قُمْ للهناء فنسمةُ السَّحَر ... جاءت برَيًّا عاطر الزَهَرِواغَنم العيش المني مطرباً ... عين السرور المشرق الأثرِوأرشف كؤوس الصفو من زمنٍ ... راقت مشاربهُ من الكَدَرودَع النسيبَ وكن على عزلٍ ... بمديح بدر السادة الغُررِمكسيموس الحبر المقدس من ... أضحى طَهُور القول والفكرالبطريرك المرتقي شرفاً ... بفضائلٍ يشرقنَ كالقمر باتت على أمْنٍ زعيتهُ ... ولطالما باتت على حذرٍهو غوث ذي فقر وذي نعمٍ ... بذلاً ورشداً غير منحصرٍبشرى لنا آل الكنيسة قد ... نلنا بهِ مجداً على وزرِيا بدرَ علمٍ ضاءَ مشتهراً ... شرقاً وغرباً أي مشتهرِأوضحت من نهج الهدى غُرَرا ... الناس كانت قبل في غَرَرِورفعت شعباً كان منخفضاً ... ما بين ناب الليثِ والظُّفُرِفاسلَمْ لنا مولى وخير أبٍ ... يرعى البنين بصادقٍ النظرِومما جاء في التهاني قوله في الأمير عبد الله الشهابي حفيد الأمير بشير سنة 1835 (لم تذكر في ديوانه) :يا سيّد العدل والإحسان زد شرفاً ... قد زادك اللهُ إنعاماً وتأييدالك الهنا بحفيد كان مولدهُ ... السعد عزًّا والعلياء توليدافلا يزال هو الصمود سؤددهُ ... مدى الزمان سعيد الدهر مسعوداولا تزال لك الأيام ضاحكةً ... والعيش رغداً وطيب العمر ممدوداوقال في فضائل الصيد (وليست هي في ديوانه) :للسيد فضلُ في ثمان فوائدٍ ... من بعدها عشرٌ تزيد تشيد أساسَهْساران همّ ثم تركُ بطالةً ... وفصاحة التعبير ثمَّ سياسَهْونزاهة ولذاذةٌ ونشاطةٌ ... ويقاظةٌ ونباهةٌ وحماسَةورياضةُ الأجسام ثم طلاقة ... م الأبصار حلاوةٌ وفراسَةوصيانةٌ ثم اكتساب معيشةٍ ... والعلم بالطرقاتِ ثم رئاسةومما لم نجده أيضاً في ديوانه قوله في صفر كان قد فقد ثم رجع:تلألأ البشرُ وانجلتِ الغياهبْ ... وحلّ الأنس في من كان غائبِوردَّ الله ضائعنا علينا ... وأولانا بذا نِعَمَ المواهبْوجاءَ الصقَرُ المفقود منا ... يرفرف بالغنائم والمكاسبْفكم طينا بعودتهِ قلوباً ... وبتناً في الحديث لهُ نعاتبْوأنشدناهُ ما لك غبتَ عنَّا ... لعلك كنت أنت منا هاربْفردَّ مجاوباً رداً جميلاً ... معاذ الله لي من ذي الشوائبْوحاشا أن أخون العهد يوماً ... ولي مولى جليل القدر صاحبْولكن قد شعرت بنعمَ صقرٌ ... أعزُّ الآل مني والأقاربْأتى ضيفاً جديداً في حمانا ... نزيلاً والنزيل قراهُ واجبْفسرت لملتقاه وجئت معه ... أميناً مطمئن القلب طئب لكني قد قضيتُ بذا هموماً ... وكم قاسيتُ فيه من متاعبْوكم شاهدتُ أهوالاً ثقالاً ... وأحوالاً رأيتُ بها العجائبْوكم كابدتُ في سفري عناءً ... وكم فيه دهتني من مصائبْوكم لي وقعةُ مع كل حرٍ ... وكم لاقيت شاهيناً محاربْوكم صادفت فيه من عُقابٍ ... شديد البأس قناصٍ معاقبْوكم من كاسر من كل طيرٍ ... تعمَّدني وجاءَ عليَّ واثبْهناكَ أبنت بطشي واقتداري ... وأبديتُ العجائب والغرائبوجرَّدتُ الأظافرَ من اكفٍّ ... مظفَّرةٍ وانشبتُ المخالبوبتُّ بكل ذي جنحينِ أسطو ... وأقهر كلَّ خطَّافٍ مضاربْفكم شقَّتُّ منهم في الفيافي ... وكم بدَّدت منهم في السباسبْوكم غادرتهم في الجوْ فوضى ... وكم أفنيتُ منهم في الشعائبْولم أنفكُّ أسقيهم كؤوساً ... أجرّعهم بها مرَّ المشاربْولم أترك بهم إلا فراخاً ... يتامى في العشوش غدتْ نوادبفمثلي من يخوض وغي المايا ... ويغزو هكذا ويعودُ غالبْأنا المجلوبُ من كرمٍ ولكن ... بعون الله الأحرار جالبْفهنَّوا سيدي بي في مقال ... يؤرَّخ جاءَ بعد العزّ كاسبوقال لما دخل الآستانة العلية مع الأمير بشير يمدح دار السعادة:منذ جئتُ إسلَمْبولَ شِمتُ محاسناً ... دعت المحاسنَ كلَّهنَّ إلى الورافملوكها شرفُ الملوك ورَبْعها ... خير الربوع وأهلها نعم الورىولولا خوف الإطالة لروينا غير هذا من قصائده التي تطبع في ديوانه. فاكتفينا بما سبق. ويحسن بنا القول في ختام كلامنا عن بطرس كرامة إن أدباء عصره عرفوا فضله وأقروا به إلا البعض منهم. ولما قال قصيدته الخالية الشهيرة التي التزم أن تكون قافيتها في جميع أبياتها لفظة (الخال) في معانيها المختلفة وأولها:أمن خدّها الورديّ أفْتَنَكَ الخالُ ... فسحَّ من الأجفان مدمعك الخالُأعجب بها كثيرون وأثنوا على قائلها. وعارضها الشيخ عبد الباقي العمري الموصلي بقصيدة كتبها في بغداد يمدح فيها داود باشا هذا مطلعها:إلى الروم أصبو كلَّما أومض الخالُ ... فأسكبُ دمعاً دون تسكابهِ الخالُوغيرهم خمَّسوها كالشيخ إبراهيم يحيى العاملي والشيخ بن شريف المشهدي وتخميسها في ديوان كرامة (ص 351 - 360) . لكن الشيخ صالح التميمي لم يستحسنها وكتب في تزييفها قصيدته التي أولها:عهدناك تعفو عن مسيءٍ تعذّراً ... ألا فاعْفُنا عن ردّ شعر تنصرافاستاء من ذلك الأدباء وكتب الشيخ رشيد الدحداح في قمطرة الطوامير انتقاداً مطولاً على صاحبها. وأجاب عليها بطرس كرامة بقصيدة من البحر والروي أولها:لكن امرئ شأنٌ تبارك من رأى ... وخصَّ بما قد شاء كلاً من الورىوقد وقفنا على قصيدة للسيد عبد الجليل البصري حكم فيها بين الشاعرين فقال قصيدته التي افتتحها بقوله:حكمتُ وحكمي الحقُّ ناءٍ عن المرا ... بأنَّ التميمي الأديب تعثَّرابذمّ قوافٍ في تمامِ جناسها ... وذلك نوعٌ في البديع تقرَّراومنها في مدح بعض شعراء العرب:وقد قام من أهل الكنابين زمرةٌ ... جنوا من رياض الشعر ما كان مزهرافمن كان عبّادٍ يجاري مهلهلاً ... وكان مسيحياً تقدم يشكراوكالأخطل المعرف شاعر تغلبٍ ... يسوق بهِ القسّيس في الدير كالفراومنها في مدح بطرس كرامة:كما شاع حُرً الشعر في بيت بطرسٍ ... وفي نجلهِ بين المدارين والقرىفصيحٌ رقى أوج البلاغة يافعاً ... فأشارهُ حلى بها رَبْع قيصرالأفكارهِ غرُّ القوافي قريبةٌ ... وعن غيره بُعد الثريا من الثرىأتى منهُ نظمٌ هدَّ حجة صالحٍ ... وإن كان في المنظوم قدماً تصدَّراوقد كان لي من صالح خيرُ صحبةٍ ... وعند أتباع الحقّ ما زلت اجدرالكلٍّ تراني قد قضيت بحقهِ ... وأسألُ بارينا الهدى والتبصُّراوقد مدح صاحب الترجمة قوم من أدباء زمانه كنصر الله الطرابلسي الذي سبق شيء من قوله. وكنقولا الترك وفي ديوانه عدة قصائد يطرأ فيها محامد بطرس كرامة فيجيبه هذا بأقوال مستطرقة تجدها في مجموع نظمه (ص 109 - 128) .وممن مدحه أيضاً عبد الحميد البغدادي الشهير بابن الصباغ فكتب إليه رسالة أولها: تبسم الزهر عن أنفاسكم فسَرى ... من طيب ذكركمُ فنشر فأحيانافمن هناك عشقناكم ولم نرَكم ... والأذن تعشق قبل أحيانافأجابه بطرس كرامة بكتاب افتتحه بقوله:عشقتكمْ من قول لقياكُمُ ... وكلُّ معشوق بما يوصفُكالشمس لا تدركها مقلةٌ ... لكنها من نورها تعرفُوكذلك مدحه رزق الله حسون الحلبي وسنذكر قوله في ترجمته. وأشهر منه الشيخ ناصيف اليازجي فإن ديوانه الذي طبع لأول مرة في بيروت مصدّر بقصيدة في مدح كرامة يقول فيها:رجلٌ وماذا وصفهُ وكفى به ... رجلٌ له المفهومُ والمنطوقُحسنُ المعاني والبيان كلامهُ ... جزلٌ ومعناهُ الرقيق دقيقُومنها:يا بطرسُ الشهمُ الكريم مكانهُ ... وبنانهُ ولسانهُ المنطيقُأنت الكرامةُ وأبها وأبُ لها ... نسبٌ كريمُ في الكرام عريقُوله أيضاً يعزيه بولديه وهو رثاء بليغ أوله:أجملَ الله في فؤادك صبرا ... وجزى منهُ وأعظم أجراومنها:لو يُفيد البكاء والنوحُ شيئاً ... لأقامت خنساءُ قبلكَ صَخْراًيطمع المرءُ في الحياة طويلاً ... وهو في الموت أو عن الموت فْتراوحياة الدنيا تسمى حياةُ ... مثلما تُحْسبُ المعرَّةْ شهراهكذا الناس طائرُ إثر كلبٍ ... كلْ عينٍ بدمعة البين شكوىيا طريق البقا إذا كنت خيراً ... فلك الفضلْ كلما زدت قصْراوحياة الدنيا طريق الأخر ... ى فخذ زادها الذي هو أمرىوممن اشتهروا في هذا الطور الثاني أديب عاجلته المنية فقصفت غصن حياته النضير وهو أحد نصارى صيداء جرجس بن يوسف بن الياس آبيلا الذي رويناه شيئاً من شعره تفي المشرق (6 (1903) : 293 - 265) وكان هذا الشاب مكفوفاً وهو شديد الذكاء والنباهة يقول الشعر عن سليقة وكانت وفاته سنة 1849 وهو في الربيع السابع عشر من عمره فأرخه بطرس كرامة بقوله:بُنيٌ لآبيلا بذا اللحد قد ثوى ... بصيرٌ ذكيُّ شاعرُ متفرّسُ ولما قضى نودي تنعَّم مؤرخاً ... ونلْ فرحاً في جنَّة الخلد جرجسُوكان جرجس آبيلا مع صغر سنه يكاتب أدباء عصره فكاتب إبراهيم بك ابن بطرس كرامة فقال: فيه ولعل هذه الأبيات لأخوة رفول:لقد أحييتَ فضل أبيك حتَّى ... بفضلكَ فقتَ والدك الحكيماأبوك لقد بنى لك بيت مجدٍ ... وزدتَّ بمجدك المجد القديماوكاتب الشيخ ناصيف اليازجي فمدحه بقصيدة لم نعرف غير مطلعها:بحور الهوى قد أغرقت كل سابحٍ ... وقصَّر في ميدانهِ كلُّ راجحفكان جواب الشيخ بقصيدة قال فيها قال فيها مثنياً على الشاعر الحدث:هويتُ الذي أعطى النجوم فؤادهُ ... فأعطَتهُ منها سانحاً بعد بارحِتيمنتُ باسم الخضر فيهِ وطالما ... ترى المرءَ لا يخلو اسمهُ من لوائحِوجدتُ به بل منهُ متعة سامعٍ ... ويا حبذا لو نلتُ رؤية لامحِبه حسدت عيناي أذني وربما ... تُخصَّص بالإقبال بعض الجوارحومن حسن أقوال جرجس آبيلا قصيدة مدح بها السيد عبد الله الجابري منها:دُعيتَ بعبد الله أنك سيّد ... وبالجابريّ الألمعي لتجبراوأصبحَ ذو فضلٍ بحبك عائماً ... وأضحى بك الشاني الظلومُ مكدرّاحويتَ التُّقى والجدَ والمجد والهدى ... عن الجدّ حتى طبت فرعاً وعنصراوله من قصيدة مدح فيها الشيخ يوسف الأسير:فيوسف يُدعى بالأسير لأنهُ ... يسيرُ إليهِ العلم في غاية الأسرِفهيمُ كريمٌ فاضلٌ متأدبٌ ... قد استوجب المدح الجزيل مع الشكرِقد استوجبَ العز الرفيع مع الثنا ... لكثرة ما فيهِ من الشيم الغُرِّوكان لجرجس آبيلا أخ أكبر منه يدعى رفول وكان أيضاً مكفوفاً كشقيقه ويشبهه في توقد ذهنه وفصاحة لسانه لكنه عاش دهراً بعده وكان يقول مثله الشعر وقد عارضهما أهل زمانهما بأبي العلاء المعري فقيل انهما حكياه في أدبه كما حكياه بفقد بصره. وتأدب على رفول بعض الأدباء فاشتهروا بعده بالكتابة منهم فقيد الأدب نقولا بك توما المحامي الشهير المتوفى في مصر السنة 1908. ومن شعر رفول أبيات نجت من أيدي الضياع أثبتناها في المشرق (6 (1903) : 261) منها قصيدة قالها في أحد الأدباء أولها: يا نسيم الصبح خُذْ عني السلامْ ... نحو قومٍ هيَّجوا فيَّ هيامومن أقواله في الشوق إلى بعض الأحباب:أخبرِ الأحبابَ عني أنني ... بعدَ بُعدي عنهمُ ذقتُ الندمْطيفهم أن بعدوا عن مقلتي ... لم يفارقها دواماً وهي لَمْ..فعسى أحظى برؤياهم وبي ... رمقٌ كي أشفى من ذا الألمْوعلى الله اتكالي فالذي ... يُخلصُ الآمال فيهِ لم يُضَمْوفي هذا العهد كان أيضاً الشماس حنا الماروني المعروف بالقزي وزي وكان يقول الشعر الحسن بالمواضيع الدينية لكن أكثره قد فقد. ومما سلم منه تخميسه لقصيدة الطيب الذكر المطران جرمانوس فرحات في مريم العذراء وقد عثرنا على نسختين من هذا التخميس إحداهما عند الرهبان الموارنة البلديين قال في مطلعه:كلّ النبيّين الذين تقدَّموا ... في مدح سيدةِ الأنام تكلَّموافلذا يُناديها الفؤادُ المغرمُ ... لو كان للأفلاك نطقٌ أو فمُلترنَّموا بمديحكِ يا مريمُوفي هذا الزمان عينه كان في الأستانة شاعر آخر من طائفة السريان الكاثوليك اسمه فيليب باسيل بنّاء وكان أصله من حلب واستوطن دار السلطنة وعرف بأدبه وحسن نظمه فمن ذلك عدة قصائد قالها ولم يبق منها إلا ثلث طبعت في برساو من حواضر ألمانية مع ترجمتها إلى الألمانية سنة 1844 الواحدة منها قالها في السلطان الغازي عبد المجيد. والثانية مدح فيها البرنس دي جوانفيل وكان أظهر مروءة عظيمة في حريق بُليت به بعض أحياء استنبول. وقال الثالثة في مدح غليوم الرابع ملك بروسيا. أما سنة وفاته فمجهولة.وكذلك نجهل تاريخ شاعر آخر مدحه نيقولا الترك وهو نيقولا النحاس نكتفي بتدوين اسمه رجاء أن يستدل أحد القراء على مآثره.وممن نختم بذكره هؤلاء الكتبة والشعراء لهمته وخدمته للآداب الدينية بطريرك الملة السريانية أغناطيوس بطرس جروه اشتغل بتعريب عدة تآليف دينية أخصها مختصر اللاهوت النظري والأدبي لتوما دي شرم وكتاب الحياة الإلهية للأب نيرمبرغ اليسوعي ولدينا منه كتاب مواعظ وكتب ترجمة عمه البطريرك ميخائيل جروه أول بطاركة السريان الكاثوليك بعد انفصالهم النهائي عن اليعاقبة وكانت وفاته سنة 1861 في 12 ت1 وعارضه في هذه التعريبات معاصره ووطنيه السيد إبراهيم كوبلي مطران الأرمن في حلب فعرب كتاب الحق القانوني وبعض التآليف الروحية (المشرق 9 (1906) : 420) كانت وفاته سنة 1831 شهيد محبته في خدمة رعيته.دعنا الآن ننتقل إلى ذكر شيء من الحركة العلمية التي استجدت في هذا الطور بين الأوربيين فحملتهم على طلب الآداب العربية وإحراز فوائدها. ومن أقوى البواعث التي ساعدت علماء أوربا على بلوغ هذه الغاية تشكيل جمعيات علمية آسيوية يعقد أصحابها جلسات قانونية وينشرون الأبحاث المختلفة في كل فروع العلوم الشرقية. وكانت الجمعية الآسيوية الفرنسوية تتقدم ما سواها في هذا السباق الشريف فبلغت في ذلك الطور الثاني مقاماً عالياً كما تشهد عليه منشوراتها المتعددة. وكذلك الجمعية الآسيوية الإنكليزية تجاري شقيقتها في همتها وإن كان نظرها منصرفاً بالخصوص إلى الهند والشرق الأقصى. ومما استؤنف من هذه الجمعيات الآسيوية البنغالية التي باشرت سنة 1832 نشر مجلة كالمجلات الآسيوية الأوربية وهي لا تزال إلى يومنا تواصل أعمالها بنشاط.وفي هذا الزمان نشأت في ألمانية نهضة محمودة لدرس العلوم الشرقية ولا سيما العربية. فاجتمع قوم من أصحاب الجد والعمل أخصهم ايفلد (Ewald) وغابلنتس (V. D. Gabelentz) وكوسغرتن (Kosegarten) وروديغر (Roediger) وجعلوا ينشرون مجلة لمعرفة الشرق (Zeitesh f. d. Kunde d. Morgenlandes) تجد فيها مقالات عديدة في التاريخ والآداب العربية. وما لبثت جمعية أخرى أوسع نطاقاً وأرقى علماً إن ظهرت في ألمانية باسم الجمعية الآسيوية الألمانية كان أول ظهورها سنة 1845 ونشرت مجلتها (ZDMG) سنة 1847 فخدمت منذ ذاك الحين الآداب الشرقية خدماً لا تنسى ومجموع هذه النشرة يعد اليوم كخزانة كتب واسعة تحتوي طرفاً جليلة من سائر فنون الشرق ومعارفه. وقد احتفلت هذه الجمعية سنة 1907 بيوبيلها الخمسيني وناهيك بذلك شاهداً على ثباتها وترقي أعمالها: أما الذين اشتهروا بين المستشرقين بتآليفهم العربية فليس منهم أحد نال فخراً كالعلامة البارون دي ساسي (Barons S. de Sacy) فإن هذا الرجل العظيم فضلاً عن علمه العجيب بلغات الشرق بعث في قلوب آل عصره روح الغيرة والهمة فكان كمنار استضاء به طلبة العلوم الشرقية في كل أنحاء البلاد وكالقطب دارت حوله مساعيهم في استخراج كنوز آداب الشرق.ولد دي ساسي في باريس في 11 أيلول سنة 1758 وفيها توفي في 21 شباط سنة 1838. ما كاد هذا يميط عنه التمائم حتى نبغ في المعارف ولا سيما في درس اللغات ولم يكتف بالألسنة الأوربية طلب لغات الشرق فأخذ منها شيئاً من علماء زمانه منهم الراهب البندكتي الشهير دون برترو (Dom Bertherean) فتعلم أولاً العبرانية ثم السريانية والكلدانية والسامرية ثم العربية ثم الفارسية والتركية وكان يعرف أكثر هذه اللغات معرفة جيدة كما يلوح من منشوراته وتآليفه لكنه كان يُحكم آداب اللغتين العربية والفارسية حتى سبق في معرفتهما علماء زمانه شرقاً وغرباً. ولو عددنا كل ما قام به هذا الهمام من المشروعات في تعزيز العلوم الشرقية من تعليم وكتابة وإنشاء مجلات وإدارة دوائر علمية وتنظيم مكاتب لاتسع بنا الكلام كثيراً. وحسبنا أن نقول أنه نشر نيفا ومائتي تأليف في كل علوم الشرق ولغاته وكثير من هذه المصنفات كبير الحجم واسع المادة فذكر منها غراماطيقية العربي في مجلدين كبيرين ومنتخباته العربية في ثلاثة مجلدات وطرائفه اللغوية في مجلد كبير وتاريخه لعرب الجاهلية وتعريف ديانة الدروز في مجلدين وأول طبعة لكتاب كليلة ودمنة ومقامات الحريري مع شروح مستوفية بالعربية في مجلدين ورحلة عبد اللطيف البغدادي إلى مصر. فترى من هذه القائمة ما للبارون دي ساسي من الفضل العميم وكان مع عمله كثير الدين حريصاً على كل وصايا الكنيسة متبعاً لتعاليمها.ومات قبل دي ساسي رجلٌ آخر حظي شهرة بمنشوراته عن علوم العرب الفلكية وهو جان جاك عمانوئيل سيديليو (J. J. E. Sedillot) ولد سنة 1777 ودرس في مكتب اللغات الشرقية ثم انقطع إلى درس النجوم فنقل إلى الافرنسية كتاب الآلات الفلكية المسمى جامع المبادئ والغايات لأبي الحسن علي المراكشي وتآليف شتى لابن يونس ولأبي الوفاء وكتب عدة مقالات في تاريخ الشرق وعلومه الرياضية. كانت وفاته سنة 1833. وسيأتي ذكر ولده في محله.وزاد عن سيديليو شهرة مستشرق إفرنسي آخر كوسان دي برسفال (J. J. A. Caussin de Perceval) كان مولده سنة 1759 وتوفي سنة 1835. تولى نظارة المخطوطات الشرقية في باريس وعلم اللغة العربية في مكتبها الملكي وألف كتباً عديدة في آداب العرب وتاريخهم منها المعلقات السبع وكتاب الزيج الكبير الحاكمي لأبي الحسن على ابن يونس الفلكي وكتاب الصور السماوية الشيخ عبد الرحمن الصوفي ونقل الكتابين إلى الافرنسية وطبع أيضاً مقامات الحريري وأمثال لقمان وملحقاً على كتاب ألف ليلة وليلة في مجلدين وتاريخ صقلية في عهد الإسلام للنويري وخلّف ابناً اشتهر مثله في معرفة أحوال العرب سنذكره.ومن تلامذة دي ساسي الذين توفاهم الله في هذا الزمن جوبار (Pierre Amedee Jaubert) كان درس اللغات الشرقية في باريس ورافق نابوليون الأول في رحلته إلى مصر بصفة ترجمان ثم تجول في أنحاء أرمينية والعجم وكتب أخبار رحلته وعلّم في عاصمة فرنسة اللغتين التركية والفارسية وصنف فيها كتباً وكان يُحسن العربية وهو الذي نقل جغرافية الشريف الإدريسي (نزهة المشتاق) إلى الافرنسية في مجلدين طُبعا في باريس سنة 1836 - 1840 وترجم أيضاً كتاب تاريخ غانة. توفي سنة 1847.وممن تخرجوا أيضاً على العلامة دي ساسي همبرت (J. Humbert) كان مولده في جنيفة عاصمة سويسرة 1792 وفيها درس اللغات الشرقية بعد أن تلقنها في باريس. وكان عالماً باللغة العربية وله فيها بعض آثار مشكورة منها منتخبات شعرية مع ترجمتها إلى الافرنسية وعدة كتب مدرسية لدرس العربية صنفها في اللاتينية والافرنسية ومنها مقالات انتقادية ونظرية في علوم العرب ولغتهم. توفي همبرت سنة 1851.وأزهر في هذا الزمان بعض المستشرقين الألمان منهم أرسنت فردريك روزنمولر E. E. M. Rosemuller) من أساتذة اللغات الشرقية البارعين مات سنة 1835 وكان مولده سنة 1768. أخذ العلوم الدينية عن أبيه أحد زعماء مذهب البروتستانت ثم درس في ليبسيك اللغات الشرقية ولما أتقنها صار أحد أساتذتها وله مطبوعات متعددة تدل على براعته في معرفة اللغة العربية منها غراماطيق عربي في اللاتينية ومنها مقتطفات في ثلاثة أجزاء مع ترجمتها إلى اللاتينية وكذلك نقل إليها معلقة زهير وبعض مقامات الحريري وطرفاً من أمثال الميداني. ولكن معظم كتاباته كانت في تفسير الأسفار المقدسة توفي في ليبسيك سنة 1835.وفي سنة وفاة روزنمولر 1835 توفي وطنيُه الشهير كلابروث (H. G. Klaproth) ولد في برلين من أسرة شريفة سنة 1783 وكان أبوه أحد علماء الطبيعة المعدودين وآثر ابنه درس اللغات الشرقية ورحل إلى روسية لهذه الغاية وتجول أقطار أوربة ثم عاد إلى وطنه فقلدته الحكومة تدريس العلوم الشرقية فقام بمهنته أحسن قيام. وهو ممن سعوا في مقابلة لغات آسيا وبيان ائتلافها فألف في ذلك كتاباً كبيراً (Asia Polyglotta) وله كتاب آخر في الأصول السامية وقد صنف تآليف غيرها في معظم لغات الشرق وفي تاريخ أممه وآدابها. وبرز خصوصاً في اللغات التترية والكرجية.واشتهر في زمانه المعلم هابخت (C. M. Habicht) ولد في برسلو سنة 1775 وتوفي سنة 1839 جاء باريس في عهد دي ساسي ودرس عليه وعلى الأب رافائيل المصري اللغة العربية ثم عهد إليه بتدريسها في بلده وقد نشر مجموعاً من الرسائل العربية المكتوبة في مراكش ومصر والشام ونقلها إلى اللاتينية ثم طبع نخبة من أمثال الميداني وعلق عليها التعليقات الحسنة وهو أول من سعى بطبع كتاب ألف ليلة وليلة فباشر به سنة 1825 وطبع منه ثمانية أجزاء قبل وفاته ثم أنجز الباقي منه المعلم فليشر. ولها بخت ترجمة ألمانية لهذا الكتاب مع عالمين آخرين من تلامذته هاغن (V. d. Hagen) وشال (Schall) وله أيضاً عدة مقالات في المجلات الشرقية.ومن أفاضل المستشرقين الألمان الذين فقدهم العلم في هذا الطور جزنيوس (H. W. Gesenius) ولد سنة 1786 ومات سنة 1842 انقطع منذ صغره إلى درس اللغات السامية فبرز فيها وصار في بلاده إماماً يقتدي بمثله ويؤخذ عنه. قيل إن عدد طلبة دروسه أربى في مدينة هال على الألف. وقد ترك آثارا جليلة في أكثر اللغات الشرقية كالسريانية والكلدانية والفينيقية والحميرية والسامرية لكنه كان في العبرانية حجّة وله المعجم الكبير في ثلاثة مجلدات لا يزال العلماء يرجعون إليه وقد طبع الطبعات العديدة. وكان يُحسن أيضاً العربية كما يظهر من مقالاته في المعجمين السريانيين والعربيين لبَر علي وبر بهلول ومن رسالته في اللغة المالطية. واشتهر في هذا الزمان كاتب آخر هو بولس (H. Eb. G. Paulus) من مستشرقي الألمان درس اللغات الشرقية في كلية توبنغ ثم في لندن وفي أكسفرد واشتهر في الدروس الكتابية وشرح الأسفار المقدسة مع كونه لم يعتقد بالوحي. وله من الآثار كتاب مختصر باللاتينية في أصول العربية وسعى بطبع الترجمة العربية للكتب المقدسة التي ألفها سعدي الفيومي في القرن التاسع للميلاد وعلّق عليها شروحاً. كان مولده سنة 1761 ووفاته سنة 1850.وعرف أيضاً في هذا الطور الألماني فراهن (C. M. Frhaen) ولد في روستك سنة 1782 انتدبه قيصر روسيا للتعليم في كلية قازان وكانت وفاته في بطرسبورج سنة 1851 كان من كبار المستشرقين الألمان واشتهر خصوصاً في معرفة النقود الشرقية القديمة وله من التآليف نيف و200 كتاب وقد نشر عدة صفات عربية ونقلها إلى اللاتينية أخضها رسالة ابن فضلان في روسية وأهلها نقلها إلى الألمانية وأضاف إليها ما وجده في كتب العرب عن قبائل روسية القديمة ومنها كتاب تحفة الدهر في عجائب البر والبحر لشمس الدين الدمشقي لم يتم فأنجزه بعد وفاته العلامة مهرن (Mehren) ومنها مقالة ابن الوردي في مصر أخذها من كتابه خريدة العجائب. وله أيضاً عدة مقالات في النقود العربية.أما الانكليز فعرف منهم في هذا الزمان وليم مارسدن (W. Marsden) كان مواده في دوبلين سنة 1754 ثم رحل إلى سوماترة وبقي فيها مدةً ووضع تاريخها وكتب في اللغة الماليزية واشتهر في كتاباته في النقود القديمة والنقود الاسلامية وكان له مكتبة شرقية كثيرة المخطوطات العربية أهداها إلى خزانة المتحف البريطاني. كانت وفاته سنة 1836.ولم يبلغ أحد في هولندة ما بلغه في هذه المدة الأستاذ هماكر (H. A. Hamaker) ولد في أمستردام سنة 1789 وتخرج على المستشرق فلمت (ص46) وتعلم بزمن قليل اللغات السامية فضلاً عن سائر لغات أوربة وانتدبته الحكومة إلى التدريس في كلية ليدن فعلم هناك العربية والسريانية والكلدانية وأحرز له شهرة قلما يبلغها العلماء وأبقى آثاراً عربية متعددة منها وصف المخطوطات العربية في مكتبة ليدن ونشر قسماً من تآليف بعض مشاهير العرب كالواقدي والمقريزي ورسالة ابن زيدون وتاريخ أحمد بن طولون. واشتهر كثير من تلامذته.ويذكر البلجكيون بالفخر أحد مشاهير علمائهم اوجين جاكه (Engene Jacquet) الذي وقف حياته على درس لغات الشرق وتواريخه ولد سنة 1811 وتوفي سنة 1838.الفصل الخامسالآداب العربية من السنة 1850 إلى 1870كانت حالة الآداب العربية في هذا الطور الثالث كحالة الحدث الذي يدخل في شبابه ويشعر بقوته فيحول أفكاره إلى عالم العلم ومنتدى الآداب وهو إلى ذلك الحد مشغول البال بشواغل أترابه الأحداث لا يجد كبير نفع بأمور العقل والأبحاث العلمية والاتساع في آداب اللغة وأساليب الكتابة.أما ما امتاز به هذا الطور فإنشاء الجرائد في الشرق. والظاهر أن أول جريدة ظهرت في الممالك المحروسة إنما كانت في أزمير أنشأها المسيو بلاك (Al. Blacque) سنة 1825 ودعاها ببريد أزمير (Le Courrier Smyrne) ثم استدعاه جلالة السلطان محمود الثاني إلى دار السعادة فأنشأ فيها جريدة افرنسية دعاها البشير العثماني (Moniteur Ottoman) سنة 1831 ثم عقبها في السنة التالية بجريدة تركية تدعى (تقويمي وقائع) لكنه مات بعد قليل سنة 1836. وأنشأ السائح الإنكليزي شرشل (Churchill) جريدة أخرى سنة 1843 سمّاها (جريدئي حوادث) . أما الصحافة العربية فنشأت أولا في مصر بطبع (الوقائع المصرية) التي صدرت سنة 1828 على عهد محمد علي باشا فظهرت سنين عديدة. وكان ظهورها ثلاث مرات في الأسبوع. ثم توفرت الجرائد في الممالك المحروسة حتى أن سالنامة سنة 1268 (1851 - 1852) المطبوعة في دار السلام عدت منها 11 جريدة في الاستانة العلية و5 في أزمير و4 في مصر Cfr. Journ. As. I) (852 p. 248 اللغات في التركية والفرنسوية والأرمنية واليونانية والعبرانية العربية. وفي تشرين الأول من السنة 1854 أنشأ رزق الله حسُّون الحلبي أوَّل جريدة عربية في دار السعادة وسمَّها (مرآة الأحوال) ولعلَّه باشر طبعه في لندن وخلفتها سنة 1857 جريدة السلطنة لمحررها اسكندر أفندي شلهوب. أما سورية فكانت أول جرائدها (حديقة الأخبار) أنشأها فقيد الآداب المتوفى في 26 ت1 سنة 1907 خليل الخوري ظهر أول أعدادها في غرة كانون الثاني من السنة 1858 ولم تزل في الوجود حتى وفاة منشئها فانطفأ سراج حياتها معه. وفي سنة إنشاء حديقة الأخبار ظهرت في مرسيلية جريدة (عطارد) كان يديرها المستشرق كرلتي (Carletti) .وأنشئت في أثر تلك النشرات عدة جرائد أخصها (الرائد التونسي) وهي جريدة تونس الرسمية سنة 1860. وفي تموز منها أنشأ الشيخ أحمد فارس الشدياق في الأستانة جريدة الجوائب فبقي فيها إلى السنة 1884 وفي ذلك الوقت أيضاً ظهرت في باريس جريدة البرجيس كان يحررها سليمان الحرائري التونسي. وعقبها في دمشق جريدة سورية الرسمية ظهرت 1865. ثم وليها في مصر جريدة وادي النيل سنة 1867.وفي تلك الأثناء شرع المرسلون الأمريكيون في بيروت بتحرير جريدة دينية دعوها (النشرة الشهرية) ثم أبدلوها في غرة السنة 1870 بالنشرة الأسبوعية. فكان ذلك داعياً لنشر جريدة كاثوليكية أنشأها الآباء اليسوعيون في السنة نفسها ودعوها (المجمع الفاتيكاني) ثم عقبها (البشير) في أيلول من تلك السنة وكان أولاً على قطع المجلات ثم طبع على قطع الجرائد ولم يزل في اتساع وتحسين حتى صار كما هو اليوم في جملة الصحائف الراقية يصدر ثلاث مرات في الأسبوع.ورأت السنة 1870 إنشاء جرائد ومجلات أخرى كالزهرة وكانت جريدة أخبارية عني بنشرها الأديب يوسف الشلفون والنحلة للقس لويس صابونجي السرياني وكانت أدبية وعلمية والنجاح كانت إخبارية سياسية أنشأها القس المذكور مع يوسف الشلفون. ثم صارت ملكاً للمرحوم الصقلى خضرا بشراكة الطيب الذكر المطران يوسف الدبس. وفي تلك السنة ذاتها أنشأ المعلم بطرس البستاني وابنه سليم مجلة الجنان وجريدة الجنة فصار لهما رواج.ومما امتاز به هذا الطور الثالث أيضاً الجمعيات العلمية في الشرق فعقد جمعية آسيوية (إنجمن دانش) في دار السلام نشرت قوانينها وأسماء أعضاءها في المجلة الآسيوية الألمانية (ZDMG. VI 278 - 285) وكذلك أخذ العلماء المصريون يضمون قواهم لنشر الآداب فبهمتهم طبعت في بولاق تآليف معتبرة كالأغاني لأبي الفرج الأصفهاني وأمثال الميداني وإحياء علوم الدين للغزالي والخطط للمقريزي.ولم تخل سورية من جمعيات علمية نفعت الآداب بأفكارها الراقية ومساعيها بترقية المعارف ومنشوراتها الحسنة. وكانت أولها جمعية أدبية سعى بعقدها بعض مشاهير لبنان في بيروت سنة 1847 فلم تطل مدتها. ثم الجمعية الشرقية التي أنشأت سنة 1850 في دير الآباء اليسوعيين في بيروت. روى جناب يوسف أفندي آليان سركيس أخبارها في (المشرق 12 (1909) : 32 - 38) انتظم فيها كثير من أدباء ذلك العهد كالدكتور سوكة والطبيب إبراهيم أفندي ومارون نقاش وفرنسيس مسك وإبراهيم مشاقة وطنوس الشدياق وحبيب اليازجي.ثم خلفتها سنة 1857 الجمعية السورية وضمت إليها عدداً من الذوات كحسين أفندي بيهم والأمير محمد أمين والوجوه إبراهيم فخري بك وبولس دباس والشيخ ناصيف اليازجي والأدباء بطرس البستاني وسليم رمضان وسليم شحادة والدكتور سوكة وعبد الرحيم بدران وعالي سميث وموسى يوحنا فريج وحنين الخوري ويوسف الشلفون وحبيب الجلخ. ثم اتسعت دائرة أعمالها ونالت من الدولة العلية الرخصة بنشر أبحاثها فنشرت أولاً من حين إلى آخر دون وقت محدد ثم طبعت قوانينها سنة 1868 وصدرت أعمالها في كل شهر بنظام فأرخها سليم أفندي رمضان:قلت للدهرُ والنجاحُ تبدَّى ... قمراً في بلادنا السوريَّةأيَّ يومٍ يتم ذا قال أرخ ... يوم فتح الجمعَّية العلميَّة(1284هـ) . وطبعت هذه النشرة خمس سنوات ثم عدل عن طبعها. وقد نفعت تلك الجمعية المعارف والآداب بهمة أعضائها الذين سنذكرهم في تواريخ وفاتهم. وكان مثلهم مؤثراً في غيرهم لا سيما أن أصحاب الأمر وعمال الدول العلية كانوا يقدرون قدرهم وينشطون هممهم وربما شرفوا جمعياتهم الأدبية كأصحاب الدولة فؤاد باشا ويوسف كامل باشا ومصطفى فاضل باشا ومحمد رشدي باشا وأصحاب السعادة قناصل الدول وغيرهم أما المدارس فإنها زادت في هذا الطور ترقياً لا سيما مدارس المرسلين الكاثوليك من ذكور وإناث ومدارس الأميركان لا سيما كليتهم التي علموا فيها اللغات والعلوم وكانت الدروس تلقى فيها أولا بالعربية وطبعوا عدة كتب مدرسية في ضروب العلوم كالطبيعيات والرياضيات والهيئة والكيميا والجغرافيا ثم عدلوا عنها إلى اللغة الإنكليزية لتوفر أسبابها لديهم.وقد أنشئت في هذا الطور مدارس جيدة أخصها المكتب العسكري الذي ترقى بهمة أصحابه ونال الشهرة في أنحاء سورية. والمدرسة الوطنية التي فتحها بطرس اليستاني سنة 1863 في بيروت فجارت في تعاليمها بقية مدارس المدينة بمساعي منشئها وولده سليم. وفي السنة 1864 وضع الطيب الذكر غريغوريوس يوسف بطريرك الروم الكاثوليك أساسات المدرسة البطريركية فذاعت شهرتها وأقبل إليها الطلبة من الشام ومصر وقبرس وتخرج فيها كثيرون من الأدباء فنبغوا في المعارف والآداب العربية. ولم يلبث السيد البطريرك أن فتح أيضاً في عين تراز مدرسة اكليريكية لتهذيب طلبة الكهنوت. وفي السنة 1865 أنشأ الروم الأرثذكس مدرسة الثلاثة الأقمار على طرز المدرسة الوطنية. ومن المدارس المارونية المنشأة في ذلك الوقت مدرستان في عرمون أنشأ الواحدة همام مراد سنة 1865 وعرفت بمدرسة مار نيقولا العريمة والأخرى مدرسة المحبة جددها الخوري ميخائيل سباط سنة 1867 أما المطابع فإنها في مدة العشرين السنة أصدرت عدداً لا يحصى من المطبوعات في كل الفنون سواء كان في سورية أو في مصر والهند. وقد ذكرنا تاريخ معظم هذه المطابع في الشرق في أعداد السنين 1900 - 1902. ففي سنة 1852 أخذت مطبعتنا الكاثوليكية تطبع على الحروف بعد طبعها على الحجر. ومما استجد من المطابع في هذا الزمان في بيروت المطبعة السورية التي أنشأها المرحوم خليل أفندي الخوري سنة 1857 وقد وصفنا تاريخها وقائمة مطبوعاتها في المشرق (3 (1900) : 998) وفي السنة التالية أحدث الدكتور إبراهيم النجار مطبعة عرفت بعد ذلك بالمطبعة الشرقية (المشرق 3: 1032) . وبعدها بثلاث سنوات نال يوسف الشلفون الرخصة بفتح مطبعة دعاها المطبعة العمومية (المشرق 3: 999) فنشر فيها عدة كتب ونشرات وجرائد. ثم ظهرت المطبعة المخلصية سنة 1865 فخدمت الآداب العربية نحو ثماني سنوات (المشرق 3: 1032) وفي السنة نفسها كانت المطبعة السريانية التي نقلت أدواتها بعد قليل إلى الشرفة (المشرق 4 (1901) : 89) وكذلك ظهرت وقتئذٍ المطبعة الوطنية لجرجس شاهين (المشرق 4: 86) ثم أنشأ جناب الأديب الفاضل خليل أفندي سركيس مطبعة المعارف سنة 1867 شركةً مع المعلم بطرس البستاني إلى سنة 1874 حيث أنشأ المطبعة الأدبية وكان آخر ما أنشئ من المطابع في هذا الزمان سنة 1869 المطبعة اللبنانية لحنا جرجس الغرزوزي (المشرق 4: 86 - 87) ومطبعة الجمعية الأرثذكسية لجرجس يزبك التي لم تطل مدتها ولم تتجاوز مطبوعاتها ثلاثة أو أربعة كتب دينية وفي هذا الطور نفسه انتشر فن الطباعة العربية في لبنان وكان قبلها منحصراً في مطبعة مار يوحنا الصابغ في الشوير أما مطبعة قزحيا فكانت حروفها سريانية. وأول مطابع لبنان في هذا العهد مطبعة بيت الدين كان الساعي بإدارتها حنا بك أسعد أبي صعب باشر أولاً سنة 1853 ببعض المطبوعات الحجرية ثم طبع على الحروف سنة 1862. ثم ظهرت مطبعة دير طاميش سنة 1858 فوق وادي نهر الكلب (المشرق 4: 473) فاشتغلت عشر سنوات. وأنشأ المرحوم رومانوس يمين سنة 1859 مطبعة أهدن فشاركه في العمل الخوري يوسف الدبس (المشرق 4: 473) ثم ندب المرحوم داود باشا يوسف الشلفون لإنشاء مطبعة لمتصرفية لبنان فأنشئت المطبعة اللبنانية سنة 1863 تولى تدبيرها ملحم النجار ثم نقلها إلى دير القمر سنة 1869. وفي المطبعة اللبنانية طبعت جريدة لبنان الرسمية كان يحررها حبيب أفندي خالد (المشرق 4: 473)أما الجهات فظهرت فيها أيضاً مطابع أخرى فأنشأ المرحوم حنا الدوماني سنة 1855 في دمشق مطبعة انتقلت بعد ذلك بالشراء إلى حنا الحداد ثم إلى محمد أفندي الحفني. ثم جلبت ولاية سورية الجليلة سنة 1864 مطبعة نشرت فيها جريدتها الرسمية (سورية) مع عدة مطبوعات أخرى (المشرق 879:4) - وأنشأت في الموصل سنة 1856 مطبعة جليلة بإدارة حضرة الآباء الدومنيكان فأدت للدين والعلم والآداب خدماً متعددة ولم تزل إلى زمن الحرب جارية على خطتها (المشرق 5 (1902) : 422) . وفيها أنشأت أيضاً المطبعة الكلدانية بهمة الأديب الشماس رافائيل مازجي سنة 1863 (المشرق 840:5) . وظهرت في كربلاء مطبعة حجرية سنة 1856 طبعت فيها مقامات الشيخ محمود الآلوسي (المشرق 843:5) ثم استحضر المرزا عباس مطبعة أخرى حجرية في بغداد فعرفت بمطبعة كامل التبريزي ونفعت العلوم ببعض المنشورات نحو خمس سنوات (المشرق 843:5 - 844) . ثم بطلت تلك المطبعة بظهور مطبعة ولاية بغداد سنة 1869 فأصدرت جريدة الولاية ومطبوعات غيرها (المشرق 843:5) - وكذلك حلب فإن فن الطباعة تجدد فيها في أواسط القرن التاسع عشر. وكان أولاً أحد الفرنج المدعو بلفنطي السرديني نشر بعض المطبوعات الحجرية في الشهباء منها ديوان الفارض سنة 1257 (1841) وكتاب المزامير. ثم اهتم الطيب الأثر المطران يوسف مطر بإنشاء مطبعة على الحروف فطبع فيها منذ السنة 1857 إلى يومنا نحو 50 كتاباً بين كبير وصغير (المشرق 357:3 - 358) .أما أوروبة فكانت فيها الدروس الشرقية لا سيما اللغات السامية على خطتها الشريفة. وكان عدد وافر من تلامذة دي ساسي قد انتشروا في أقطار شتى فبعثوا الهمم لدرس آثار الشرق ولغاته وإحياء دفائنه فعقدت جمعيات جديدة وأنشأت المدارس وتوفرت المطبوعات والخزائن الكتبية. وكانت فرنسة في مقدمة الدول لما كان بينها وبين أقطار الشرق من العلائق والمعاملات وخصوصاً بلاد الجزائر.ومما ساعد على توفير أسباب الترقي للآداب العربية في هذا الطور الثالث بين نصارى الشرق خاصة بطاركة إجلاء محبون للعلوم وساعون في تنشيطها بين مرءوسيهم فكان يسوس طائفة الروم الكاثوليك الملكيين السيد المفضال مكسيموس مظلوم الذي مع وفرة أشغاله في تدبير بنية أبقى لهم من تآليفه أو ترجمته نيفاً وخمسين كتاباً طبع نحو نصفها في بيروت ورومية والأستانة ومصر وهي في كل ضروب العلوم من لاهوت نظري وأدبي وجدل وأخبار قديسين وعبادة وطقوس وتاريخ وجغرافية وصرف ونحو وطبيعيات. فكان مثال جد ونشاط لم تخمد همته إلا مع خمود أنفاسه في 10 آب سنة 1855 فقال الشيخ ناصيف اليازجي يؤرخه:مكسيموسُ المظلومُ بطركنا الذي ... قامت بهِ التقوى ولاح منارُهاصرف الحياة بغيرةٍ مشهورة ... يبقى على طول المدى تذكارُهاهو كوكبُ الشرق استقر قرارُه ... في جنة فتحت لهُ أخدارُهاولأجله كتب المؤرّخ نظمهُ ... إن الكواكب في السماء قرارُهاوقام على الطائفة المارونية غبطة البطريرك بولس مسعد سنة 1854 وكان من البارعين في معرفة الأنساب والتاريخ الشرقي والحق القانوني خلف من كل هذه العلوم آثاراً حسنة.وفي هذه الغضون كان على السريان الكاثوليك البطريرك أغناطيوس بطرس جروة وقد ذكرنا (ص75) بعض ما خلفه من المآثر العلمية. ولما دعاه الله إلى دار الخلود خلفه ذلك الرجل المفضال المبرات أغناطيوس أنطون السمحيري (1853 - 1864) الذي عني بتهذيب أكليروس طائفته في مدرسة الشرفة وفي مدرسة غزير ومدرسة البروباغندا في رومية العظمى فخرج من يلك المدارس رجال أفاضل سنذكرهم في تاريخ وفاتهم.أما الأرمن الكاثوليك وكان يدبرهم البطريرك غريغوريوس بطرس الثامن منذ السنة 1843 فما كان لينسى تعزيز الآداب في طائفته فاهتم في نماء مدرسة بزمار وتنظيم كهنتها على قوانين خصوصية كما أنه أرسل إلى مدرسة غزير بعض بني جنسه فأنجزوا فيها دروسهم ثم اشتهروا في خدمة المنفوس ولهم تآليف دينية. ثم قام بتدبير الطائفة الأرمنية السيد أنطون حسون سنة 1866. وكان من رجال الفضل والعلم فجرى على مثال سلفه في نشر الآداب بين أبناء أمته.وكذلك الكلدان فإن بطريركهم يوسف أودو (1848 - 1878) سعى في إنماء الآداب في ملته. وهو الذي أنشأ لأبناء طائفته مدرسة اكليريكية في الموصل وأرسل أحداثاً منهم إلى مدارس أخرى فنجحوا.وقد عرفت الرسالة الأمريكية في هذا العهد بنشاط عظيم اشتهر بينها الدكتور عالي سميث والدكتور طمسن والدكتور فان ديك فانكبوا على درس اللغة العربية حتى أتقنوها. وكان من أثمار اجتهادهم ترجمة الكتاب المقدس باشر فيها سنة 1849 الدكتور سميث بمعاونة المعلم بطرس البستاني فعرب قسماً من كتب موسى ثم توفي سنة 1857 فقام بتعريبها من بعده الدكتور فان ديك ولم يزل يفرغ في إنجاز العمل كنانة جهده حتى انتهى منه سنة 1864 بمساعدة الشيخ ناصيف اليازجي ثم طبع الكتاب سنة 1867. ولم تثبت فيه الأسفار المعروفة بالقانونية الثانوية. وصار لهذه الترجمة رواج كبير حتى أتت من بعدها ترجمة الآباء اليسوعيين بمساعدة المرحوم إبراهيم اليازجي فكانت أضبط نقلاً وأشمل موضوعاً وأبلغ لساناً وأجود طبعاً فصارت تعتبر كالترجمة الرسمية لجميع الكاثوليك الناطقين بالضاد.الآداب الإسلامية في هذا الطور (1850 - 1870)انحصرت الآداب الإسلامية في هذا الطور الثالث أعني من السنة 1850 إلى 1870 في العلوم اللسانية خاصة من صرف ونحو ولغة وبديع وبيان وشعر وأدبيات منثورة. أما التاريخ والعلوم الطبيعية والهيئة والرياضيات فإن التأليف فيها كان نادراً. إلا أن بعض الأدباء كالشيخ الرفاعي الطحطاوي في مصر وسليمان الحرائري في الجزائر عربوا عدة مؤلفات أوربية في العلوم المستحدثة والاختراعات الجديدة فكان تعريباتهم دليلاً على سعة اللغة العربية ومرونتها وكفايتها لترويج المعارف العصرية. فنهج غيرهم منهجهم بعد ذلك لا سيما جماعة الأمريكان في بيروت. وهانحن نختصر تاريخ أدباء المسلمين في هذا الطور بذكر مشاهيرهم بلداً بلدا مباشرة بالشام ثم مصر ثم العراق وبقية البلاد.(أدباء المسلمين في الشام) يحضرنا منهم أسماء قليلين ولعل مصنفات أكثرهم لا تزال مدفونة في بيوت الخاصة. فممن اشتهروا في هذه المدة بآدابهم السيد مصباح البربير اسمه محمد بن محمد البربير وجده أحمد البربير الشاعر الذي ذكرناه في جملة أدباء الطور الأول من القرن التاسع عشر. ولد محمد مصباح سنة 1261 (1845) وأظهر منذ صغره نجابة عظيمة فبعد إتقانه أصول اللغة ومن بعده العلوم على شيوخ بيروت في أيامه كالشيخ عبد الرحمن أفندي النحاس والشيخ عبد الله أفندي خالد البيروتي وأخيه الشيخ إبراهيم البربير استخدم في مجلس التحقيق بوظيفة كاتب وكان في شرخ شبابه مولعاً بالشعر فينظم في أوقات الفراغ القصائد الرائقة التي تعرب عن جودة قريحته. وقد وافاه أجله فقصف غصن شبابه طرياً في وباء الهواء الأصفر الذي حدث سنة 1282 (1865م) . له ديوان صغير جمعه شقيقه الأديب عمر البربير فطبعه في المطبعة الأميركانية سنة 1290 (1873م) ودعاه البدر المنير ي نظم مصباح البربير. فمما نظمه مصباح قوله مؤرخاً بناء دار لوالده سنة 1279 (1862) :لمحمَّد البربير داراً قد زهت ... ونجومُ مطلع عزّها حرَّاسُهافي بابها كتبَ المؤرخ قلُ بها ... دارٌ على التقوى أقيم أساسهاومن ظريف أقواله تهنئة بمولد ابن عمه محمد نجيب بن محمد البربير سنة 1282:بُشراك أحمد قد أتاكَ نجيبُ ... حيَيَتْ بمرآهُ نُهىّ وقلوبُنجلٌ كُسي من كل ظرفٍ حلَّةً ... فهو الحبيبُ بلا أبوهُ حبيبُقد لاحَ في أفق السعادة ساطعاً ... إن غابت الأقمارُ ليس يغيبُفي مهدهِ كالعندليب مغرداً ... وكذا اللبيبُ من المهاد لبيبُنادت علاماتُ السعود بوجههِ ... يحيي سعيداً إنه لأديبُوله مكاتبات مع بعض أدباء زمانه نخص منهم بالذكر ناصيف اليازجي وكان هذا كتب إليه:برعتَ واللهِ في قولٍ وفي عملٍ ... لفظاً ومعناً وتهذيباً وإفصاحاأعطاك ربك نوراً يستضاءُ بهِ ... فقد أصاب الذي سماكَ مصباحافأجابه محمد مصباح بقوله:يا من غدا شعرهُ الشعريَ فكان لنا ... قاموسَ فضلِ وللتلخيصِ إيضاحالأنتَ شمسُ علومٍ حين مطلعها ... كم أخجلتْ قمراً يزهو ومصباحاوقد رثاه الشيخ إبراهيم الأحدب وأرخ ضريحه بهذه الأبيات:ضريحٌ حلهُ مصباحُ فضلٍ ... سناهُ في سماء المجد عاليإلى عليا بني البربير يُعزى ... لهُ نسبٌ ينير دجى اللياليفقال منظّم التاريخ وافٍ ... سنا مصباحَ مشكاة المعالي(محمد أرسلان) واشتهر أيضاً في الشام بأدبه وتآليفه الأمير محمد ابن الأمير أمين أرسلان ولد في الشويفات سنة 1254 (1838) وطلب العلوم منذ حداثة سنه وتعلم اللغات الأجنبية فضلاً عن اللغات الوطنية. ولما بلغ الخامسة عشرة من عمره فوضت إليه الحكومة السنية إدارة الغرب الأسفل فتولاها تحت نظاره والده حتى مات والده سنة 1275 (1858) فقام بعمله. ثم انتقل إلى بيروت مع أهل بيته واستوطنها وتفرغ للتأليف والكتابة وكان عضداً لكل طالبي الآداب ساعياً في ترويج العلوم يجمع في داره محبي المعارف. وسنة 1275 (1868) استدعته الدولة العلية إلى الأستانة لتعهد إليه بعض المهام لكن الموت عجله عند وصوله فمات بمرض القلب وله من العمر 31 سنة وقد أبقى المترجم عدة تآليف لا تزال مخطوطة منها كتاب في أصول التاريخ وعدة تآليف في الصرف والنحو والمنطق وكتاب حقائق النعمة في أصول الحكمة والمسامرة في المناظرة وتعديل الأفكار في تقويم الأشعار وتوجيه الطلاب في علم الآداب والتحفة الرشدية في اللغة التركية الذي نشر بالطبع. وكان بين الأمير محمد أمين وأدباء زمانه مكاتبات تدل على براعته في فنون الآداب. وهو ممن مدحه الشيخ ناصيف اليازجي فله في أبيه الأمير أمين وفيه أقوال حسنة فقال في الأمير أمين:كريمٌ لا يضيعُ لديهِ حقُ ... فقد سُمّي أميناً بالصوابِوليس يخلو في الدنيا بشيء ... لغير المال من حفظ الصحابويُدركنا نداه حيثُ كنا ... على حال ابتعادٍ واقترابٍوتُكسبنا مكارمهُ ارتفاعاً ... كصفر زاد في رقم الحسابِفدام نداهُ يَقْرَع كلَّ بابٍ ... ويأتيهِ الثنا من كل بابِومن حسن أقواله في الأمير محمد ما كتبه إليه يعزيه في أبيه بقصيدة كان مطلعها:ما دام هذا اليومُ يخلفهُ غدُ ... لا تُنْكروا أن القديمَ يُجَدَّدُلا تُقَطع الأغصانُ من شجراتها ... إلا رأينا غيرها يتولَّدُهذا الأمينُ مضى فقام محمَّد ... خلفاً فنابَ عن الأمين محمَّدُوختمها بقوله:خَلفٌ كريمٌ أشبهَ السلفَ الذي ... كانت لهُ كلَّ الخلائق تَشْهَدُما كان يوجَدُ كالأمين بعصرهِ ... واليومَ مثلُ محمدٍ لا يوجدُوقد مدح أحمد فارس الشدياق بلامية أولها:إن الأمير محمداً مفضالُ ... من آل رِسلانَ ونعمَ الآلُ وقال يصف معارفه:سيَّان في نظمٍ ونثرِ قولهُ ... فصلٌ وحكمٌ لا يليهِ عدالُقد ألفَ الكُتب التي شهدت بأنْ ... أصحاب أرسطو عليهِ عيالُفأجاد في التاريخ أي إجادةٍ ... وبكلّ فنٍّ لم يَفُتهُ مقالُوقال الشاعر المشهور أسعد طراد يعزيه بوالده بقصيدة هذا مطلعها:الأرضُ تخبر والجماجمُ تشهدُ ... إن ابن آدم فوقها لا يخْلدُومنها في مدح الفقيد:غدت بنو رسلانَ نائحةً ومن ... فرط الأسى أمست تقومُ وتقعدُلك يا أمين مع القلوب أمانةٌ ... حزنٌ بها أودعتها لا يُنْفدُفارقتَ لبنان الذي مهَّدتهُ ... عدلاً وكان الظن لا يتمَّهدُأضرمتَ ناراً في القلوب كأنها ... نارُ القرى بحماك ليست تخمدُ(محمود بن خليل) وممن نقدر وفاته في هذا الوقت الشاعر محمود بن خليل الشهير بالعظم الدمشقي له في المكتبة الخديوية (353:4) ديوان شعر خطه سند 1284 (1867م) الأديب أحمد زكية. وكان صاحب الديوان موجوداً سنة 1285 (1868م) .ولا نشك في أنه اشتهر في هذا الطور من أدباء المسلمين في الشام غير هذين المذكورين إلا أن أخبارهم لم تنشر حتى الآن فلم نقف على تاريخهم. ومما وقع في أيدينا منذ عهد قريب مجموع فيه قصائد لشعراء بلاد الشام في القرن السابق نظموها في مدح على بك الأسعد من البيوتات الشريفة في طرابلس فهناك أسماء عدة أدباء مر لنا ذكر بعضهم كالشيخ عمر اليافي والسيد أحمد البربير والشيخ عبد اللطيف أفندي فتح الله مفتي بيروت وبطرس كرامة والياس أده والبعض الآخر لم نعرف منهم غير أسماؤهم كالشيخ عثمان والشيخ عمر البكري والشيخ مصطفى الكردي والحاج علي ابن السيد البكري والسيد عمر أفندي الكيلاني. ولكلهم قصائد أجادوا فيها لكننا نعرض عن ذكرها لجهلنا أخبار قائليها.(أدباء مصر) خلف لنا أدباء المسلمين المصريين مادة أوسع من أخوتهم في الشام ومما ساعد على حفظها انتشارها بالطبع فسلمت من الضياع. ودونك أسماءهم: (علي الدرويش) هو السيد علي أفندي الدرويش بن حسن بن إبراهيم المصري الشاعر المفلق أصاب في أواسط القرن التاسع عشر شهرة كبيرة في القطر المصري وتقرب من أصحاب الأمر ومن أدباء وطنه فمدحهم وكاتبهم. ولما توفي سنة 1270 (1853م) جمع ديوانه وأقواله النثرية تلميذه مصطفى سلامة النجاري فطبعه على الحجر في مصر في 482 صفحة وعنونه بالأشعار في حميد الأشعار (1270) . وهانحن نورد منه بعض أمثلة بياناً لفضل قائله. قال مؤرخاً فصر صديقه عرفي أفندي:وقصرٍ كالسماء به نجومٌ ... مطالعُها السعادة والبدورُعلى أقطاره تبكي عيونٌ ... إذا ابتسمت لوارده زهورُفليس وافد وافاهُ نهرُ ... وقد نفذت لمدحته البُحورُوحسبُك روضةٌ في كل مجدٍ ... وفضل بالبنان لهُ يشيرُتقاصَر من سناهُ ذو ثناءً ... وحسن القصر ما فيه قصورُيقول العزّ والإسعاد أرخْ ... سعود البيت يا عرفي منيرُ (1259هـ) .وقال شاكراً:سُررتُ بالنيل القصد من غير موعدٍ ... ولا شيء أسهى من سرورِ مجددِسُررت بنعماه ولكن حزنتُ من ... قصوري بحق الشكر في فضلَ سيديلهُ الحمدُ والشكر الذي هو أهلهُ ... وقلُّ لهُ حمدي وشكري ومنشديفلو كل عضوٍ فيهِ عدَّة ألسُنِ ... لأعجزني شكر الندى المتعددِوهل أنا إلا عبد إحسان عفوكم ... فأضحى لديهِ مدحكم كالتعبُّدِتعودتُ لولا لطفكم غير عادتي ... وصعب على الإنسان ما لم يعودِوزدتم نعيمي نعمةً أبديةً ... وزدتم مقامي رفعة فوق مقصديوكدرتمُ ظن الحسود بنعمة ... وأشهى من الإنعام تكدير حسَّديوحمَّلتني ما لا أطيق وجوبهُ ... فينطق حالي عن لساني المعقّدِفيا أسعدَ الله السعيدَ لملكهِ ... ودولتهِ والموكب المتجددِفقد اشغل الدرويش شكراً مؤرخاً ... مليك سعيد النجم خير محمدٍ(شهاب الدين) وقد فاق علي درويش شاعر آخر كان يعاصره وهو الأديب الأريب السيد شهاب الدين محمد ابن إسماعيل ولد في مكة سنة 1218 (1803م) ثم قصد مصر فدرس على مشايخها لا سيما شيخي الأزهر محمد العروسي وحسن العطار فبرع في الكتابة والشعر. ولما أنشأ الشيخ حسن أول جريدة طبعت في الشرق وهي الوقائع المصرية سنة 1828 اتخذ كمساعد له في إنشائها شهاب الدين المذكور ثم خلفه في إدارتها سنة 1252 (1836م) وجعل مصححاً لمطبوعات مطبعة بولاق الشهيرة وبقي في مهنته إلى السنة 1266 (1849م) وانقطع إلى الكتابة والتأليف. وكانت وفاته سنة 1274هـ (1857م) وقد أبقى السيد شهاب الدين من تآليفه كتاب (سفينة الملك ونفيسة الفلك) ضمنها مجموعاً وافياً من الزجليات والموشحات والأهازيج والموالي التي يتغنى بها أرباب الفن في مجالي الأفراح ومعاهد السرور ولما أتمه سنة 1259 قال في تاريخه:هذه سفينةُ فنٍ بالمُنى شُحنتْ ... والفضلُ في بحرهِ العجَّاج أجراهاوإذ جرت بالأماني فيهِ أرَّخها ... سفينةُ البحر بسمِ الله مجراهاثم طبع سنة 1277 (1860م) ديوان شعره في 380 صفحة وفيه القصائد الرنانة في كل فنون العروض ومعاني الشعر. فمن نظمه قوله يصف مزولة أنشأها حضرة سلامة أفندي المهندس لجامع القلعة لبيان الأوقات والساعات بحساب البروج الإثني عشر:ومُظهرةٍ للوقت ظهراً وغيرهُ ... والبرج أيضاً فهي واحدةُ العصرِسلامةُ منشي رسمها وحسابها ... لجامع خيراتٍ تفرَّد في مصرٍوقال من قصيدة يمدح بطرس بكتي قنصل دولة روسية إذ زاره يوماً:أتى ينجلي كالبدر في سندسَّية ... وهل حلَّ في الآفاق بدرٌ بأطلسِفتم لي الصفو الذي كاد حظُهُ ... يكونُ كحظي يوم ايناسِ بطرسِألا وهو تاج الفخر والحسن والبها ... مشيّد أركان المكرماتِ المؤَسسِجميل السجايا الألمعيّ فطانةً ... رقيق الحواشي ذو الحجى والتفرُّسِهشوشُ المحيَّا ضاحك السن دائماً ... حليفُ المعاني ذو الجناب المقدَّسِبنفسٍ أفديهِ وقد جاءَ زائراً ... بتشنيف أسماعٍ وتشريف مجلسِيصوغُ لهُ نظمي نفيسَ مدائحٍ ... فتثنيهِ غايات الكمال بأنفسِوقال عن لسان بعض الكاثوليك يمدح كبير ملتهم وكان المذكور التمس منه ذلك:بابا النصارى مربي روح ملَّتهم ... حامي حمى كل شماَّس وقسّيسِشخصٌ ولكن هيولى روحهِ ملَكٌ ... وجسمهُ صورةٌ في شكل قديسِأقام وهو وحيد العصر مفردهُ ... دين النصارى بتثليثٍ وتغطيسِتسعى الملوك إلى تقبيل راحتهِ ... في البحر والبرّ فوق الفلك والعيسِأحيا الكنائسَ جسماً بعد ما درست ... وشيّد الروح تشييداً بتأسيسِ فعظّموا الربّ فيها بالصلاة لهُ ... ومجدوهُ بتسبيحٍ وتقديسٍوله في مديح حنا البحري من قصيدة:هو كهفٌ إذا لجأنا إليهِ ... في مَخُوفٍ ممَّا نخافُ أمنَّامن أتاهُ مستنصراً بحماهُ ... عاد بالنصرِ بالغاً ما تمَّنىكلَّما عن أمرُ خطب مهمْ ... بك فيما نراهُ عن استعنَّايصنعُ المكرمات سراً وجهراً ... وهو في عون من يقولُ أعنَّاكلُّ من قد رآهُ وهو بشوشُ ... عنه ولَّت همومهُ واطمأنّاوله قصيدة طويلة في مدح نصر الله (نصري) الطرابلسي الشاعر الذي مر لنا ذكره هذا أولها:لا رعى الله يوم حان وداعي ... أنه جالبٌ لَحيْني وَداعيفيه قد أزمع الرفاقُ فراقاً ... واصات الشتاتُ شمل اجتماعيوغدا الدمع سائلاً يتجارى ... وفؤادي في موقفِ الإيداعإلى أن قال:أتُرى هل تعودُ أوقاتُ أنسي ... وبقرب المزار تحضى رباعيوإذا ما الزمان جاءَ بنصري ... وبحمد يُجزى وبشكر مساعيهو بحرٌ تُروى المآثر عنهُ ... بل هو البرّ في جميع البقاعِروضُ آدابهِ الغضيضُ جناهُ ... عَطِرُ النشر طّيب الإيناعوختمها بقوله:زادك الله بهجةَ وكمالاً ... ما ترَّجى حسنَ الختامِ الداعيونظم الأبيات الآتية لترسم على سفرة الطعام:أيُّها السيد الكريم تكرَّمْ ... وتناولْ ما شئت أكلاً شهياًوتفضَّلْ بجبر خاطر مَنْ هُمْ ... أتقنوا صُنْعهُ وخذ منهُ شياًوتحدَّث على الطعام وآنسْ ... واحداً واحداً بشوش المحيَّاواستزدهم أكلاً وقلْ إن هذا ... طابَ نضجاً وصار غضاً طرياًفهلمَّوا بنا ومدُّوا إليه ... أيدياً باعُها ينالُ الثريَّاثمَّ قُلْ يا أحبَّتي هل لكم في ... بعض شئٍ من النبيذ المهَّياولئن ساغَ شربهُ للتمري ... فكلوا واشربوا هنياً مرياًفإذا ما آكلت ضيفاً فأرخ ... أن هذا لرزقنا كل هنياً (الشيخ البيجوري) وأشهر من السابقين شيخ الإسلام إبراهيم البيجوري. ولد في قرية البيجور بمديرية المنوفية سنة 1198 (1784م) وطلب العلوم في الأزهر مدة وتتلمذ للشيخين محمد الفضالي وحسن القويسني وغيرهما حتى نبغ بين طلبة الأزهر وتفرغ للتأليف فوضع كتباً عديدة في التوحيد والفقه والمنطق والتصريف والبيان واشتغل بالتدريس ثم انتهت إليه رئاسة الأزهر. قيل إن صاحب الدولة الخديوي عباس باشا كان يحضر دروسه في الأزهر. وكانت وفاته سنة 1277 (1860م) .(إبراهيم بك مرزوق) ويلحق بأدباء مصر أحد مشاهير كتبتها إبراهيم بك مرزوق. ولد سنة 1233هـ (1817م) وكان منذ نعومة أظفاره مغرى بالآداب كثير الحفظ من مختار الشعر قيل إنه كان يحفظ منه عشرين ألف بيت كما أنه أحرز جملة وافرة من منتخب المتون العلمية ومأثور الأخبار. وكان كثير التصرف في فنون الكتابة ويحسن نظم الشعر. ورحل إلى بلاد السودان فكانت وفاته في الخرطوم سنة 1283 (1866م) وقد عني بجمع قصائده وطبعها الهمام محمد بك سعيد بن جعفر باشا مظهر وقسمها إلى سبعة أبواب على حسب معانيها ووسم هذا الديوان (بالدر البهي المنسوق بديوان الأديب إبراهيم بك مرزوق) وكان طبعه سنة 1287 (1870م) ومما جاء فيه من الحكميات قوله:إن الفضيلة في الأنام غدت على ... شرف النفوس الشُّمّ أقوى حجَّةفإذا ادعيت بأن أصلك يا فتى ... من سادة الأبطال أهل الهمَّةأوضح لنا نور الشهامة مثلهم ... وعلى رفيع المجد أحْسنَ غيرةوإذا أردت الفخر فاسهر دائباً ... لطلابهِ واهجر لذيذ الهجعةِفتكون ذا شرفٍ فتلك دلائل ... دلت على شرفٍ وكل فضيلةِوقال مستعطفاً لصديق نفر عنه:يا معرضاً متجنباً ... حاشاك من نقض الذمامْمولاي ما لك قد بخلتَ م ... عليَّ حتى بالكلامْسلّم عليَّ إذا مرر ... تَ فلا أقلَّ من السلامْوقال يرثي اسكاروس أفندي الباش كاتب القبطي:لا شكَّ عندي في فناء الوجودْ ... فأفضلُ السيرةِ خيرُ الوجودْ والمرء مجزيُّ بأعمالهِ ... فشأنهُ يومَ تُقامُ الحدودْوإنما طوبى لمن قد قضى ... دنياهُ بالخير وسعد السعودْكالبارع اسكاروسَ في فضلهِ ... باهي الحجا والجد غيظ الحسودْفقل لراجي شأوهِ أرّخوا ... يكفى ثوى اسكاروسُ دارَ الخلودْ (1860م) .وقد عرف في مصر غير هؤلاء ممن ورد ذكرهم في كتب الأدباء كالأستاذ الشيخ أحمد عبد الرحيم والشيخ مصطفى سلامة وكان كلاهما محرراً للوقائع المصرية في هذا الوقت. مدحهما صاحب كنز الرغائب في منتخبات الجوائب (ص121 و129) . وكذلك في مصنفا الشيخ ناصيف اليازجي مراسلات دارت بينه وبين أدباء مصر من المسلمين كالشيخ محمد عاقل أفندي كاشف زاده الإسكندري والشيخ حمد محمود أفندي الإسكندري. ولكلهم قصائد جيدة أثبتها الشيخ ناصيف في مجموع شعره لكننا لا نعرف من تاريخ أصحابها شيئاً. فمتا روى للشيخ محمد عاقل قوله يصف الهواء الأصفر:دهانا بوادي النيل كالسَّيل حادثُ ... لهُ تذْهل الألبابُ حين يحيفُدَعوُه بريحٍ أصفر شاع ذكرهُ ... وما هو إلا هيضةٌ ونزيفُبه احتارت الأفكارُ والعقل والنُّهى ... وكلُّ طبيب شأنهُ العلمُ موصوفُفلم يبقِ داراً لم يَزُرْها ولم يذرْ ... جناناً بهِ ركبُ السرور يطوفُثُكلنا رجالاً للزمان نعدَّهم ... طروساً وهم للمعضلاتِ سيوفُتراهم ليوم اليأس والبأس عُدَّةً ... وجاهُهُم القاصدين منيفُوكم فيهم من أهل ذوقٍ وفطنةٍ ... وفيهم لطيفُ ألمعي أو ظريفُلقد أقشبت أقطارُ مصر لفقدهم ... وكان بهم روح الكمال قطيفُنأوا وأقاموا بارح الحزن في الحشا ... فليس بديلاً تالدُ وطريفُفشيعهم عقلي وفكري وفطنتي ... ولم يبقى من لبي لديَّ طفيفُوناقصَ أمثالي صحيحٌ مضاعفٌ ... ومهموز حزني أجوفٌ ولفيفُوقال يمدح بيروت وأدباءها وخصوصاً الشيخ ناصيف اليازجي:لقد قصدوا بيروتَ دارَ أعزَّةِ ... لهم تنتمي الآلاء في اللفظ والمعنىنزيلهمُ قد شكَّ في أصل دارهِ ... وصار يقين الأمر في علمه ظَّنامدينة ظرفِ ما بها غير فاضلِ ... بسيم وسيم قد حوى الحُسنَ والحسنىتشد لهُ الألبابُ كل مطيةٍ ... مجرَّبة الإسعاف في كل ما عنَّا صغيرهُم في المجد سيّد غيره ... على أنّ ذاك الغيرَ قدوةُ من أثنىوما منهم إلا وقد شبَّ طوقهُ ... بنادي ناصيف اليازجي وقد أقنىمجيد المعاني وهو للقول حجَّةٌ ... لأهل النّهى كم قد أجاد لنا فنَّاومن أقوال الزيلعي في المدح:بلغتَ مقاماً لم تنله الأوائلُ ... وخزتَ كمالاً لم تبتغيه الأفاضلُولستُ براءٍ غير فضلك يرتجي ... لكل مُلمٍ فيه تُدمى الصياقلُولولاك لك تدر العلوم بأنَّها ... تُجَلُّ وإن قد بانَ منها دلائلُيطول لسان الفخرَ في فضلك الذي ... بنيتَ لهُ ركناً ليرجع ثاكلُويقصر باع الدهر عن وصف ماجدِ ... لهُ جُمعت في المكرمات الفضائلُفيا لك من مجدٍ ويا لهُ من يدٍ ... تطول إذا مُدَّت وإن حال حائلُوقال حمد محمود أفندي من قصيدة متشوقاً إلى أهل الفضل في بيروت:يا أهل بيروت إن لاقيتمُ كبدي ... فمتعوا جدركم من قبلُ بالخفرِأكبادُ أهل الهوى حرَّى وما بردت ... ألاّ لترمي من الأشواق بالشررِودونكم حرَّ لي فهو رقكُم ... وارعوا ذمام شجٍ فيكم على سفرِما كتموه بألفاظ همُ غررُ ... ورابحٌ من شرى الألبابَ بالغُرَرِوللشيخ حسن بن علي اللقاني الإسكندري يصف ديوان الشيخ ناصيف:بدائع ما فيها سوى السحر منطقٌ ... حلالٌ وفي أجناسها لا أدافعُإذا جرَّ غوق الطرس سُمْر براعهِ ... تصافحهُ الآداب وهي رواكعُوإن راح ينثي أو يكاتب صحبهُ ... فغرُّ معانيه الحسان تسارعُكانَّ صرير السمر في روض طرسهِ ... غناء حمامٍ وهو بالشعر ساجعُتآليفهُ قد فصحت في كل أعجم ... بليدٍ وكَم وَّلى بليغٌ وبارعُلآلئ من زهر الربيع تناثرت ... علينا وفي منظموها السرُّ ذائعٍلئن فاح في أرض الشام ثناؤه ... ففي مصرنا منهُ شذا الذكر ضائعُ(أدباء المسلمين في العراق) تذكر العراق في أواسط القرن التاسع عشر مفاخرة السابقة فأراد أن يحييها فنزل في حلبة الآداب وركض فيها جياد الألباب فنال قصبة السبق والغلاب. وهانحن نذكر الذين وقفنا على شيء من أخبارهم نقلاً عن مخطوطات مكتبتنا الشرقية وبعض المطبوعات النادرة مباشرة بالآلوسين والسويديين.(الآلوسيون) هم قرم من أدباء بغداد أحبوا العلوم والآداب فأوقفوا نفوسهم لخدمتها ونشروا معالمها في وطنهم. وأصلهم من آلوس أجدى قرى الفرات ثم انتقلوا إلى بغداد وامتازوا فيها بحسن الخصال. ولما كانت أواسط القرن التاسع عشر برز بينهم أولاد السيد صلاح الدين ابن السيد عبد الله الآلوسي. وكانوا ثلاثة رضعوا كلهم أفاويق الأدب وذهبوا في فنونه كل مذهب.وأولهم أبو الثناء شهاب الدين السيد محمود أفندي المعروف بالشهاب الآلوسي. ولد في بغداد في 14 شعبان سنة 1217 (1802م) وهناك توفي في 5 ذي القعدة سنة 1270 (1854م) كلف بالعلوم منذ حداثة سنه وبذل النفس والنفيس في إحراز جواهرها حتى أن رغبته في طلب المعارف شغلته عن حطام الدنيا وأنسته هناء العيش وملاذ الحياة وبزر بالعلوم الدينية فصار إماماً في التفسير والإفتاء وكان مع ذلك كاتباً بليغاً وخطيباً مصقعاً وفي 1262 (1845م) سافر برفقة عبدي باشا المشير إلى الوصل ثم إلى ماردين فديار بكر فأرزووم فسيواس فالأستانة العلية واجتمع حيث دخل بإعلام العلماء وأئمة الأدباء وكانوا يتهاتفون إليه ليقتبسوا من أنواره ويغرقوا من بحاره. ثم عاد إلى وطنه معززاً ممدحاً بكل لسان مشمولاً بألطاف الحضرة العلية السلطانية. وكان جلالة السلطان عبد المجيد منحه الوسام المرصع العالي الشأن. فلما عاد إلى وطنه سنة 1269 انقطع إلى التأليف. وفصل أخبار رحلته في عدة مصنفات منها كتابة رحلة الشمول في الذهاب إلى اسلامبول طبع في بغداد سنة 1291 واتبعه بكتاب نشوة المدام في العود إلى بلاد السلام ثم كتاب غرائب الاغتراب في الذهاب والإقامة والإياب ويدعى أيضاً بنزهة الألباب ضمه تراجم الرجال والأبحاث العلمية التي جرت بينه وبين حضرة السيد أحمد عارف حكمت بك شيخ الإسلام. وكان السيد محمود سريع الخاطر ونسيج وحده في قوة التحرير وسهولة الكتابة ومسارعة القلم قيل أنه كان لا يقصر تأليفه في اليوم والليلة عن أقل من ورقتين كبيرتين. وقد ألف كتباً عديدة في التفسير والفقه والمنطق والأدب واللغة كشرح السلم في المنطق. وكتاب كشف الطرة عن الغرة وهو شرح على درة الغواص للحريري. ومن تآليفه رسالة في الانسان. وله حاشية على شرح قطر الندى لابن هشام ألقها وعمره لا يتجاوز ثلاث عشرة سنة. وكتاب المقامات طبعه في كربلاء وكتاب التبيان في مسائل إيران وكتب أخرى غيرها. وكان له شعر قليل إلا أنه غاية في الرقة يذكر العراق في غربته:أهيمُ بآثار العراقِ وذكره ... وتغدو عيوني عن مسرَّتها عَبْرىَوألثم إخفاقاً وطنَ ترابهُ ... وأكحلُ أجفاناً بتربته العَطْرَىوأسهر أرعى في الدياجي كواكباً ... تمرُّ إذا سارت على ساكني الزوراوانشقُ ريح الشرق عند هبوبها ... أداوي بها يا ميُّ مُهجتَي الحَرّاوقال في وصف بغداد وفراقه لها:أرضٌ إذا مرَّت بها ريحُ الصبا ... حملت من الأرجاء مسكاً أذفرالا تسمعنَّ حديث أرضِ بعدها ... يُروى فكل الصيد في جوف الفرافارقتها لا عن رضى هجرتها ... لا عن قلى ورحلتُ لا متخيَّرالكنها ضاقت عليَّ برحبها ... لما رأيتُ بها الزمان تنكَّراومن حسن قوله وصفه لشاعر سهل الألفاظ بعيد المعاني:تتحَّيرُ الشعراء إن سمعوا به ... في حسن صنعته وفي تأليفهفكأنهُ في قربه من فهمهم ... وتقولهم في العجز عن ترصيفهِشجرٌ بدا للعين حسنُ نباتهِ ... ونأى عن الأيدي حتى مقطوفهِوقال مستغفراً وقد افتتح به كتاب مقاماته:أنا مذنبٌ أنا مجرمُ أنا خاطئ ... هو غافرٌ هو راحمُ هو عافيقابلتهنّ ثلاثةُ بثلاثةٍ ... وستغلبَن أوصافُهُ أوصافيوكانت وفاة الشهاب الآلوسي في السنة التي ذكرناها فرثاه قوم من الفضلاء كما مدحوه في حياته وقد جمعت تلك المدائح في كتاب حديقة الورود في مدائح أبي الثناء شهاب الدين محمود. وكان أولاده أغصاناً نضرة في تلك الدوحة الباسقة سنذكرهم في وقتهم. واشتهر في زمانه أخواه عبد الرحمان وعبد الحميد فعرف عبد الرحمان بفصاحة لسانه وخلابة أقواله في الخطابة والوعظ وكان يدرس العلوم الدينية في أكبر جوامع الكرخ إلى وفاته سنة 1284 (1867م) وعمره نحو ثلث وستين سنة.أما عبد الحميد الآلوسي فكان مكفوف البصر ولم تصده تلك العاهة عن طلب العلوم فأخذها عن أخيه السيد محمود الذي أجازه في المعقول منها والمنقول والفروع والأصول فجعل يدرس في مدرسة بغداد المعروفة بالنجيبية ويتقاطر لاستماعه الناس حتى علية القوم وفي مقدمتهم علي رضا باشا والي بغداد وله بعض مصنفات نثرية بليغة وقصائد غراء منها قصيدة في مدح أحد مشايخه العظام أولها: تنوحُ حماماتُ اللوح وأنوحُ ... وأكتمُ سرّي في الهوى وتبوحُوتُعجم إن رامت أداءَ مرامها ... ولي منطق فيما أروم فصيحُلها مقلةٌ عند التنائي قريرةٌ ... ولي مدمعٌ يوم الفراق سفوحُإلى أن قال مادحاً:فتى كلُّه عفوٌ ولطفٌ وعفَّةٌ ... وعنْ زلَّة الشاني الحسود صفوحُحليمٌ وهل كالحلم في المرء زينةٌ ... سموحٌ وذو الشان الجليل سموحُوفارس فضلٍ لا يجازيه عارفٌ ... وأنى يجاري العاديات جموحُيفوح بأفواه العدى نشرُ فضلهِ ... كما فاح نشراً في المجامر شيحُلقد عطَّر الأرجاءَ منك الفضائلٌ ... فوصفك مسكُ في الأنام يفوحُومن نثره قوله يصف الأولياء: لقد فاز قوم عاملوا الله بالإخلاص والصدق، وعاملوا الناس بحفض الجناح وحفظ الوداد مع اللين الرفق، تحملوا من أجله ألم الأذى والمشاق، فأزالوا بأنوار شهود جماله عن بصائرهم حجب العوائق الإنسانية، وتحملوا إذا أذاقهم الورى مر المراء والشقاق، فأماط بعذوبة أنسه ووصاله عن رقابهم ربق العلائق النفسانية، أعرضوا عن الدنيا وأغرضوا في طلب الأخرى حيث علموا بأن الأولى والأحرى السعي في تقديم الباقية على الفانية. فانحلوا الأجسام بالصيام والقيام، لما أن حلا لهم شرب صافي المدام ... فرضوا على نفوسهم القناعة والصبر، ورضوا عن هذه الدنيا بالقليل النزر. وراضوا زكي أنفسهم عن النفس جواهرها وأعراضها، ترفعوا عن الشكوى وتمسكوا بعرى التقوى، لأنها الركن الأوفى والسبب الأقوى، فانجابت عن قلوبهم غمائم آلامها وأمراضها ...وكانت ولادة السيد عبد الحميد سنة 1232 (1817م) وطالت حياته ولم نقف على سنة وفاته.(السويديون) هم من أسرة فاضلة أصلها من سر من رأى أو سامرّا فانتقلوا إلى بغداد وعرفوا بين أكابر علمائها. منهم الشيخ أبو البركات عبد الله السويدي صاحب المؤلفات الأدبية العديدة كشرح دلائل الخيرات وكتاب مقامات بليغة والأمثال السائرة والرحلة المكية توفي سنة 1170 (1756م) . ومنهم الشيخ أبو الخير عبد الرحمن زين الدين البغدادي السويدي ابن أبي البركات كان ذا باع طويل في العلوم الدينية واللسانية. ولد سنة 1134 وتوفي سنة 1200 (1722 - 1786م) فأرخه أخوه الشيخ أحمد السويدي بقوله من أبيات:وفارقنا فرداً فقلتُ مؤرخاً ... أبو الخير في أزكى الجنان نريلُ وكان الشيخ أحمد المذكور إماماً في التصوف وقد رد على الملحدين بكتاب سماه الصاعقة المحرقة في الرد على أهل الزندقة. توفي سنة 1210 وكان مولده سنة 1153 (1740 - 1795) .ومن السويديين الشيخ علي ابن الشيخ محمد سعيد السويدي المتوفى سنة 1237 (1822م) له كتاب في تاريخ بغداد وقد رثاه شاعر أبيات ختمها بهذا التاريخ:مذ وُسّد اللحدَ نادانا مؤرخهُ ... إنَّ المدارس تبكي عند فقد عليومنهم أيضاً الشيخ أبو الفوز محمد أمين السويدي أحد كبار الكتبة في بغداد وله مؤلفات جليلة في عدة فنون منها كتاب سبائك الذهب في معرفة أنساب العرب الذي نشر بالطبع وقد مر لنا وصفه (المشرق 10 (1907) : 566) وكتاب الجواهر واليواقيت في معرفة القبلة والمواقيت. وكتاب رد على الرافضة. ورسالة في الواجب والممكن. وله شرح تاريخ ابن كمال باشا مع نظم لطيف. كانت وفاته سنة 1246 (1830) . واشتهر من السويديين في العهد الذي وصلنا إليه الملا نعمان السويدي ابن الشيخ محمد سعيد ابن أحمد وهو خاتمة السويديين توفي في رجب سنة 1279 (1863م) .واشتهر بالآداب العربية في بغداد والعراق غير الآلوسيين والسويديين في أواسط القرن التاسع عشر بعض الأئمة. وها نحن نذكر منهم الذين أبقوا آثاراً من علمهم طبعاً أو خطاً على ترتيب سني وفاتهم.(البيتوشي) هو ابن محمد عبد الله بن محمد الكردي البيتوشي من كبار أدباء بلاده. ولد في بيتوش من قرى العراق سنة 1161 (1748) وجد في طلب العلم ثم تقدم بغداد طلباً لمعاش وارتحل منها إلى بلدة الاحساء فابتسم له الدهر وحسنت حاله واشتهر صيته وانقطع إلى التأليف في الصرف والنحو ونظم كتاب كفاية المعاني وشرحه وذيل شرح الفاكهي على قطر الندى لابن هشام. وله نظم حسن منه قوله متشوقاً إلى وطنه:ألا حيِّ بيتوشاً وأكنافَها التي ... يكاد يروّي الصادياتِ سرابُهابلادٌ بها حلَّ الشبابُ تماني ... وأوَّل أرضٍ مسَّ جلديَ ترابُها لقد كان لي منها عرينُ وكان من ... مقامي لي سُحب سُكُوب زُبابهُاولم تشبُ لي إن يَنبُ يوماً بأهلهِ ... مكانُ ولم ينعق عليَّ غراُبهاتوفي البيتوشي سنة 1213 (1798) . وكان الأحقَ بنا أن نذكرهُ في الأبواب السابقة فأثبتنا أخبارهُ هنا بقيَّة أفاضل العراق وكذا فعلنا بالشيخين الوارد ذكرهما.(الشيخ عثمان بن سند البصري الوائلي) أصلهٌُ من النجد فسكن البصرة وكان يتردَّد كثيراً إلى بغداد وأشتغل بفنون لسان العرب وكان لهُ في اللغة باع طويل وألف عدَّة تآليف مفيدة منها كتاب في تاريخ بغداد أرَّخ فيهِ ما وقع في زمانهِ من الوقائع وسماها مطالع السعود في بطيب أخبار الوالي داود وقد طبع مختصرهُ في بمبي سنة 1304. ومن تآليفهِ منظومة في علم الحساب ونظم قواعد الأعراب والأزهريةِ ومغني اللبيب. ولهُ رسائل أدبيَّة كفاكهة المسامر وقوَّة الناظر. ونسمات السحرَ وروضة الفكر. وكانت لهُ شهرة عظيمة في البصرة ونواحيها يُقبل كلامهُ جميع أهاليها. توفي سنة 1250 (1834) .(الشيخ علاء الدين الموصلي) هو علاء الدين علي أفندي الموصلي واحد شيوخ شهاب الدين الوسني زاده. ذكرهُ في كتابهِ نزهة الألباب في غرائب الاغتراب وأثنى على آثارهِ الأدبيَّة لكنهُ ذمّ أخلاقهُ وضيق صدرهِ وجهلهُ بمداراة الناس قال:كان لا يدري مداراة الورى ... ومداراة الورى أمرٌ مهموروى لهُ شعراً حسناً منهُ:لئن لم تشاهدني أخافِشُ أعينٍ ... فلي من عيون الفضل شاهد رؤيةِوإن أنكرتني الحاسدون تجاهلاً ... كفانيَ عرفاني بقدري وقيمتيفأين لشمسِ الاستواء من السُّها ... وأين زلالُ من سرابِ بقيعةِوليس الذي في الناس كالحي ميتٌ ... لفضلً وإفضالٍ فحيٌّ كمّيتِوقوله:وزمانٍ عدَتْ على ليالهِ ... وقصَتْني قوادمي وجناحيودعتني صروفهُ في شتات ... وعناء وخيبةٍ ونزاحِلا لذئبٍ أتيتُهُ غير أنَّ ال ... فضل لم نلقَهُ قرينَ نجاحِوإذا ما الصلاحُ فيكم فسادٌ ... ففسادي الذي لديكم صلاحي وكانت وفاته بالطاعون سنة 1243 (1827م) وأنشد قبل وفاتهِ:أسفي على فصلٍ قضيتُ ولم أكن ... أبصرتُ عارف حقهِ فيبينُومن العلوم الغامضاتِ ورمزها ... أملي قضيتُ وللفنونِ ديونُوأخذتُ في كفني علوماً لم أجدْ ... مستودعاً هي في الدفين دفينُ(عبد الحميد الموصلي) هو عبد الحميد ابن الشيخ جواد الموصليّ الشهير بابن الصبّاغ أحد شعراء العراق الذين شرَّفوا تلك الأصقاع بآدابهم. وشعرهُ رقيق لكنّهُ مفرَّق لم يُجمع في ديوان. فمن قولهِ أبيات كتبها إلى الشاعر بطرس كرامة والتزم في كل صدورها وأعجازها تاريخاً المسنة المسيحيَّة 1844 إلا المصراع الأخير فجعلهُ الأخير هجرياً هذا مطلعهُ:بعثنا إليكم بنتَ رمز من الفكرِ ... دهاها جوًى أعطتْ بهِ خالصَ الشعرِآمنتم صروع الدهر من قيد حادثِ ... شهدتم هلال الأفق من كامل الشهرِميامن ترعى بطرساً في كرامةِ ... إلى غاية الدنيا إلى أوحد الدهرِهديتم بنور الرب بابّا فأرخوا ... هو الله لا ما زلَّ من مشرق الفجرِفأجابهُ بطرس كرامة برسالة طويلة نظماً ونثراً أفتتحها بقولهِ:عشقتُكم من قبل لقياكُمُ ... وكلُّ معشوقٍ بما يوصفُكالشمس لا تدركها مقلةٌ ... لكنَّها من نورها تعرفُوقال الشيخ عبد الحميد يمدح شيخ ناصيف اليازجيّ من قصيدةِ:كبشُ الكتائب والكتاب وأنهُ ... بالنحر ينطحُ هامة ابن خروفِمتوقد الأفكار يوشك في الدُّجى ... يبدو لهُ المستورُ كالمكشوفِفطنُ تمنطق بالفصاحةِ وارتدى ... جلبابَ علمِ النحو والتصريفِإلى أن ختمها بقولهِ وفي البيت الأخير تاريخ السنتين الهجريَّة والمسيحيَّة (1264 - 1847) :لا زال محفوفاً بحظٍ وافرٍ ... والخطُ مثل الخطَ بالتصحيفِفيهِ صفا عبد الحميد مؤرخاً ... ناهيتُ نظمي في مديح نصيفِولهُ مخمساً لقصيدة الشيخ ناصيف المهملة فجعل تخميسهُ مهملاً كقصيدة الشيخ: عدوَ المرء أولادٌ ومالُ ... لو اسمهم أساودها صِلالُأحاول طَولْهم وهو المحالُ ... لأهل الدهر آمالٌ طوالُوأطماعٌ ولو طال الملالُومنها:مرور العُسر مرْمرَ كل حالٍ ... وأمرُ الله دمَّر كلّ حالٍسرورك والهموم دلاءُ دالٍ ... كرورُ الدهر حوَّل كل حالٍهو الدهر الدوام لهُ خالُوكانت وفاة الشيخ عبد الحمد ابن الصبّاغ 1271 (1854) فرثاهُ الشيخ اليازجي بقصيدة جميلة استهلها بقولهِ:لا عين تشبت في الدنيا ولا أثرُ ... ما دام يطلع فيها الشمس والقمرُإلى أن قال:قد كنت انتظر البشرى برؤيتهِ ... فجاءني بغير ما قد كنت أنتظرُإن كان قد فات شهدُ الوصل منهُ فقد ... رضيت بالصبر لكن كيف أصطبرُأحبُّ شيء لعيني حين أذكره ... دمعُ وأطيب شيء عندها السهرُهذا الصديق الذي كانت مودَّتهُ ... كالكوثر العذب لا يغتالها كدرُلا غرو أن أحزن الرواءَ مسرعهُ ... فحزنهُ فوقَ لبنانِ لهُ قدرُفأستحسن أهل بغداد هذه المرثية وقرظّها السيد شهاب الدين العاويّ بأبيات منها:وافت فعرَّت بتأساء وتعزيةِ ... عليهما يَحسْد الأحياء مَنْ قُبرواوأرَّخها بقولهِ:أسديتَ سلوة محزونِ مؤَّرخةَ ... أسدى رثاء بهِ السلوان والعبرُ(عبد الجليل البصري) هو السيد عبد الجليل بن ياسين البصري ينتهي نسبهُ إلى علي ابن أبي طالب ولد في البصرة سنة 1190 (1776م) ثم أرتحل منها إلى الزبَّارة فسكنها حتى استولى عليها صاحب الدرعيَّة ابن السعود فسار إلى البحرين وسكن بها إلى سنة 1259 (1843م) ثم أستوطن الكويت وتوفي هناك سنة 1270 (1854م) . وأشتهر عبد الحكيم بالحكم والكرم وكان ذا أدبِ وعلم كما يشهد عليهما ديوان شعرهِ الذي طُبع سنة 1300 (1883م) في بمبي (ص 280) . وأوَّل نظمهِ قالها مؤرخاً مولد أبنهِ عبد الوهَّاب سنة 1211 (1796) : حمدتُ الله إذ أسدى بفضلِ ... وآلاء تسامتْ أن تُضاهيكريمٌ مَنَّ فيمن أضحت ... رياضُ القلب مخضراً رباهاوطاب العيشُ وانكشفت همومٌ ... كذاك النفس منتقياً عناهافيا من قد مَنتَ بغير منَ ... بمن ساد الورى فخراً وجاهاأدمني فيهِ مسروراً دواماً ... وفيهِ العينُ قر بها كراهاووَفِقْهُ لما نرضي وجنَبْ ... هوى الأهواء وأحفظ من غواهاوخيرُ الفالِ قد أرَّختُ لا بني ... بطلعتهِ بشيرُ السعد باهاوقال على لسان فقير من أبناء السبيل طلب منهُ أبياتاً يرتزق بها:يا ماجداً ساد عن فضلِ وعن كرم ... وهمَّةِ بلغتْ هامَ السماك عُلايا من إذا قصد الراجي مكارمهُ ... نال الأماني وبرَّا وافرّا عَجلاإنَّا قصدناك والآمال واثقة ... بأنَّ جودك ينفي فقر من نذُلاجئنا ظماءً وحسنُ الضنَ أوردنا ... إلى معاليكَ لا نبغي بها بَدَلالقد أضرَّ بنا جورُ العُداة وما ... أودي بنا الدهر يا بؤس الذي فعلاعسرٌ وعُزبَةُ دارٍ ثم مسكنة ... وذلَّةٌ وفراق قاتلٌ وبَلانشكو إلى الله هذا الحال ثم إلى ... ندبٍ جوادٍ يفيد القاصدَ الأملاعسى نصادف من حسناك مرحمةَ ... تكون رفداً لنا إذا نقطعُ السبلاوأغنم بذلك مناَّ خير أدعيةٍ ... يزفُّها قلبُ عافِ بات مبتهلاًلا زلت تولي جميلاً كلَّ ذي أملٍ ... في رفعةٍ ونعيمٍ دام متَّصلاًوله يذمُ آفاتٌ يضيقُ ويعدّد مساوئه:الغيظ آفاتٌ يضيقُ بها الفتى ... فإذا استطعتَ لهُ دفاعاً فأجهدِمنها حجابُ الذهن عن إدراكهِ ... أمراً تحاولهُ كأن لم يُعهدِوبهِ يرى الفَطِنُ اللبيبُ كأنهُ ... ممَّا بهِ المعتوه أو كالأبلهِوبهِ الحليم إلى الجهالة صائرٌ ... ويهدُ عنهُ بهِ منارَ السؤدُدِوبهِ يُسئُ لدى الورى أخلاقهُ ... حتى يُقال لهُ لئيمُ المَحتْدِلا يرعوي لصحيح قول نصيحة ... وبرى النَّصوح كعائبٍ ومفنّدِمن حَبَّ طَبّ بما تناولَ علمهُّ ... وأخو النباهة يقتدي بالمرشدِوقد سبق لنا حكم السيد عبد الجليل البصري لبطرس كرامة على الشيخ صالح التميميّ وروينا أبياتاً من قصيدتهِ في مدح الشاعر النصراني فراجعها (ص 64) (الشيخ عبد الفتاح شوَّاف زاده) أخذ العلوم الأدبيَّة عن الشهاب الآلوسي حتى صار من الفضل الأدباء. صنَّف تعليقات على كتب عديدة وقد كتب ترجمة شيخهِ الآلوسيّ في جزأين كبيرين ودعاهُ حديقة الورود في ترجمة أبي الثناء شهاب الدين محمود وضمنَّهُ دقائق أدبيَّة ومسائل علميَّة. توفي سنة 1272 (1855م) . وأشتهر بعدهُ أخوه عبد السلام ووضع تصانيف عديدة منها كتاب في المواضع وانتهى إليه علم الفقه والحديث. ولا نعرف سنة وفاتهِ.(السيد عبد الفتاح السافيّ) هو الشيخ محمَّد أمين الشهير بالواعظ. كان ذا خبرة تامَّة بالمسائل الشرعيَّة ونال من الفنّ الأدب بأوفر نصيب. وكان ماهراً في إنشاء الصكوك ودرَّس مدَّة في المدرسة الخاتونيَّة. وصنَّف عدَّة مصنَّفات كمنهاج الأبرار ونظم التوضيح وكان لهو النظم اللطيف منهُ قولهُ في مدح السيد محمود الآلوسيّ مخمساً:يا سائلي عن بحر علمٍ قد طما ... بعلومهِ يروي العطاش من الظماّإن قلت صف لي نداك توسما ... إن الشهاب أبا الثناء لقد سماقدراً على أقرانهِ من أوْجِهَسعد السعود ببابهِ متقاعداً ... والمشتري برحابهِ متعاقداًلا تنكرنَّ لأنسهِ يا جاحداً ... ما زارني إلاَّ حسبتُ عطارداًفي الدار أمسى نازلاً من أوْجهِهِوتوفي سنة 1273 (1856) فقال السَيد عبد الغفَّار الأخرس فيهِ رثاءَ ختمهُ بهذا التاريخ:بكى العلم والمعروف أرّخ كليهما ... بقبرٍ ثوى فيهِ الأمين محمَّدُ(السيد محمد سعيد) كان أبوهُ محمد أمين الشهير بالمدرّس يعلَم في بغداد العلوم اللسانيّة ووضع فيها بعض المصنَّفات فلمَّا توفي سنة 1236 (1821) خلفهُ أبنهُ السيد محمد وقلد عدَّة مناصب كالنيابة والإفتاء ثم أنفصل وبقي مشغولاً بالتدريس إلى سنة وفاتهِ 1273 (1857م) وتآليفهُ منها نحوية ومنها شرعية وصفهُ السيد نعمان أفندي الآلوسي بقولهِ: (إنهُ كان ذا تقوى وديانة وعفَّة وصيانة لا يغتاب أحداً ولا ينمُّ على أحد أبداً وكان بشع الخطّ حديد المزاج كثير الوسواس عيّ الكلام ... وكان كثير الصدقات على اليتامى والأرامل) . ولما مات رثاه السيد عبد الغفار الأخرس بقولهِ: في رحمةَ الله حلَّ شيخٌ ... وجَنَّةُ دارُها الخلودُتفيض من صدرهِ علومٌ ... وقد طَمى بحرُها المديدُولم يزل ميَتاً وحياً ... من علمهِ الناسُ تستفيدُسار إلى ربهِ غير فانٍ ... بالعزّ وهو العزيزُ الحميدُومذ توفاهُ قلتُ أرّخ ... مضى إلى رَبهِ سعيدُ(عبد الباقي العمري الفاروقيّ) هو أديب العراق عبد الباقي بن سليمان بن أحمد العُمَري الفاروقيّ الموصلي ولد في الموصل سنة 1204 (1789م) انتهت إليه رئاسة الشعر والأدب في وطنهِ. تغذَّى منذ صغرهِ لبان العلم. وأنتدبتهُ الحكومة السنيَّة وهو أبن عشرين إلى منصب كتخدا ووكيل الوالي فرافق القاسم باشا وعلي باشا إلى بغداد وقام بأعباء رتبتهِ أتمّ قيام وكذلك سار بالعساكر الشاهانيَّة إلى قبيلتي الزكرت والشمرت في النجف فقصَّ جناح الفتنة بينهما بحسن درايتها وعاد إلى بغداد مقروناً باليُمن والإسعاد ونال الحظوة من الدولة العلية. ثمَّ إلى الكتابة والآداب فشاع نثرهُ الرائق وشعرهُ الفائق فألف التآليف التي أحرز بها قصب السبق من مضمار أدباء العراق وفاز بين فصحائهم بالقدح المعّلى. وكانت وفاتهِ سنة 1278 (1861) قيل أنهُ أرَّخ نفسهُ في عام مماتهِ ببيتِ كتب على قبرهِ:بلسان يوجَدُ الله أرّخَ ... ذاقَ كأس المنون عبد الباقيأما تآليفهُ فكلُها ناطقة بفضلهِ وتوقّد فهمهِ منها ديوان أهلّة الأفكار في مغاني الابتكار وكتاب نزهة الدهر في تراجم فضلاء العصر وكتاب الباقيات الصالحات وكتاب نزهة الدنيا أودعهُ تراجم بعض رجال الموصل في القرن الثاني عشر والثالث عشر ولهُ ديوان شعر يسَمى بالترياق الفاروقي من منشآت الفاروقي طُبع مرَّة بمطبعة حسن أحمد الطوخي سنة 1287 بمصر في 336 صفحة ثم أعاد طبعهُ الشيخ عثمان الموصليّ بعد توسيع أبوابهِ وتكملتهِ سنة 1316 في 456 صفحة. وهانحن نذكر بعض نتفِ من شعرهِ تنويهّا بعلوّ مقامهِ في الآداب قال يؤرَخ جلوس السلطان عبد العزيز وأجاد:للتِلغراف الفضلُ إذ جاءنا ... يقولُ بشاركم بلفظٍ وجيزْقد أحرزتْ ملَّتكم أرّخوا ... هزَّا بظلَ الله عبد العزيزْوقال في التشبيه: كأنْ ضوءَ البدر في ... دجلةَ حين يشرقُوالموجُ في أثنائهِ ... منهُ العُبابُ يخفقُقراضةٌ من ذهب ... طفا عليها الزئبقُوقال في فتح الدولة العلية لحصن سيوستبول مع دولتين الفرنسوية والإنكليزية:أقول المدُّوَل المنصورِ عكرُها ... لا زال عكرها بالله منصورالما اتفقتم على صدق المحبَّة في ... ما بينكم واتحدتم صرتمُ سُورابسطوة دعت الأطوادَ راجفةً ... دّمرتمُ محصنات الروس تدميرامدافعٌ غطّتِ الدنيا غمائمها ... فغادرت صبح يوم الحرب دبجوراأفواهُها دامتَ المنار ألسنةُ ... فقررت دَرس ملك الروس تقريرارعدٌ وبرقٌ وغيمٌ من سدىً ولظىً ... ومن دخان أعاد الكون ممطورااقلُّهم فرَّ لما فرَ أكثرهم ... لكونهِ بات مقتولاً ومأسوراوالسيف غنَّى على هاماتهم طرباً ... حتى حسبناهُ فوق الغصن شحروراغادرتمُ البر بحرا يستفيض دماً ... والبحر براً على الأشلاء معبوراسبوَسْبتول التي أعيتْ معاقُلها ... سخّرتم حصنَها أرختُ تسخيرا (1271هـ)وله مشطرا أبياتاً منسوبة لأبي نصر الفارابي الفيلسوف الشهير:(كمّلْ حقيقتك التي لم تكمل) ... وعن ارتكاب النقص كُن في معزلِوابغ لنفسك ما ترقيها بهِ ... (والجسمَ دَعهُ في الحضيض الأسفل)(أتكملُ الفاني وتترك باقياً) ... تكميلُهُ أولى بحقِّ الأكْملِفهو الذي لا ينبغي لك تركهُ ... (هملاً وأنت بأمرهِ لم تحفلِ)(فالجسمُ للنفس النفسية آلهُ) ... تقضي المرامَ بها إذا لم تكسلِولكم عليها من حقوقٍ للعلا ... (ما لم تحصلها بهِ لم تُحصلِ)(يفني وتَبْقَى دائماً في غبطةٍ) ... إن فارقَتْهُ ودولةٍ لم تنقلِوسعادة أبديةٍ لا تنقضي ... (أو شقوةٍ وندامةٍ لا تنجلي)(أعطيتَ جسمك خادماً فخَدمْتَهُ) ... وأحَلْتْ حكم معزّز لمذلّلِوجعلتَ من هو فوقهُ من دونهِ ... (أتُمَلّك المفضولَ رقّ الأفضلِ)(شركٌ كثيفٌ أنتَ في حَبلاته) ... قيد الحياة أسير قيد مُثقلمنهُ وأنت بهِ بأيَّةٍ حياة ... (مادام يمكنك الخلاصُ فعجّلِ)(من يستطيع بلوغَ أعلى منزل) ... متدرجاً فوق السماك الأعزلِويرى الثريَّا تحت أخمص رجلهِ ... (ما بالهُ يرضى بأدنى منزلِ)ولعبد الباقي الفاروقي مع أدباء زمانه مراسلات لطيفة فمدحوه ومدهم بقصائد لا تحصى لا يسعنا ذكرها وكثير منها يتضمن الطرف المستطرفة ونكتفي بذكر بض أبيات قالها في تقريظ مقامات مجمع البحرين للشيخ ناصيف اليازجي أولها:غُرَرٌ أم دُرَرٌ مكنونةٌ ... في عُباب البحر بين الصَّدَفَيْنْإلى أن قال:قد أتَتْني تتقاضى دَيْنَها ... فوفتْ للمجد عني كل دَيْنْبمزاياها العقولُ ارتسمتْ ... فمحتْ عن عين عقلي كل غَينْوتجلَّت صُور العلم بها ... فجلت عن كل قلبٍ كلّ رَينْوعلى الإحسان والحسن معاً ... طُبعت والطبع مشغوفٌ بذَينْرحتُ من راحةٍ معناها ومن ... روح مبناها حليفُ النَّشأتَينْيا لسفرِ لسفَرتْ ألفاظُها ... بين أفَقْية سفورَ النيّرَينْيا لهُ قاموس فضلٍ قد طوى ... مجمع البحرين بين الدفَّتَينْوكان مدحه سنة 1264 (1848) بقصيدة بائية يقول فيها:أبلى النوى جسدي النحيفَ كأنَّني ... قلمٌ بدا بيدَيْ نصيف الكاتبِحَبرٌ حلا في حِبرهِ قرطاسُهُ ... كالتبر لمَّا لاح فوقَ ترائبِفسطورهُ وطروسهُ في حسنها ... حاكت سماءً زُينت بكواكبٍوختمها بقوله:لو قمتُ طول الدهر أنشد مدحهُ ... بين الأنام فلم أقُم بالواجبِوبمدحهِ العُمَريُّ آبَ مؤرخاً ... ترتيب مدحي في نصيفِ الكاتبِفقال الشيخ ناصيف يجيبه بقصيدةٍ من البحر والقافية:أحسنتَ في قول وفعلٍ بارعاً ... وكلاهما للنفسِ أكبرُ جاذبِأنتَ الذي نال الكمال موفَّقاً ... من رازق من شاءَ غير محاسبِفإذا نظمت فأنتَ أبلغ شاعرٍ ... وإذا نثرتَ فأنت أفصح خاطبِوإذا نظرتَ فعن شهابِ ثاقبٍ ... وإذا فكرت فعن حسامٍ قاضبِهذا رسولٌ لي إليك وليتني ... كنتُ الرسولَ لها بمعرض نائبِومن أقوال الفاروقي وصفه للتلغراف:خطّ التلغراف حروفُ جرّ ... يجيءُ بها من الغور البعيدِويلفظها بغير فمٍ ولكن ... بالسنةٍ حدادٍ من حديدٍهذا وقد أشرنا سابقاً إلى قصيدته الخالية التي عارض بها خالية بطرس كرامة تجدها في ديوانه (ص247 - 243) من الطبعة الجديدة فدارت بسببها المراسلات بين الشاعرين. وقد هنأه بطرس كرامة برتبته الكتخداوية بقصيدة مطولة يقول فيها:الشاعر الفرد الذي أهدى لنا ... دُرَر البُحور نُظْمنَ في الأوراقِدرٌّ بجيدك أم حباك قلائداً ... من شعرهِ العُمَريُّ عبد الباقيجمعَ الفصاحة بالبلاغة مثلما ... قرن الحجى بمحاسن الأخلاقِوممن خدموا الآداب بين العراقيين غير المذكورين بعض أهل الفضل ممن لم نعلم من أحوالهم إلا النزر القليل فنثبت هنا أسماءهم تتمة للفائدة فمنهم (الشيخ يحيي المروزي العمادي) أصله من العمادية من قرى الأكراد قرب الموصل برز في التدريس وصار عليه المعول في مذهب الأمام إدريس وكان أحد مشايخ الشهاب الآلوسي الذي أثنى على زهده وعلو في نفسه وخصه ببيتين قيلا في الشافعي:عليَّ ثيابٌ لو يُباعُ جميعها ... بفلسِ لكان الفلسُ منهنَّ أكثراوفيهنَّ نفسٌ لو تُباع بمثلها ... نفوس الورى كانت أعزَّ وأكبراتوفي الشيخ العمادي سنة 1250 (1834) . ومنهم (الشيخ أحمد بن علي بن مشرف) كان أصله من نجد فأنتقل إلى العراق وطار صيته فيها ومات بعد السنة 1250 وكان أعمى يحسن نظم الشعر فمن قوله في المدح ما أنشد في آل مقرن:ومهما ذكرنا الحيَّ من آل مقرنٍ ... تهلَّل وجهُ الفخر وأبتسم المجدُهمُ نصروا الإسلام بالبيض والقنا ... فهم العدى حنفٌ وهم الهدى جندُغطارفة ما أن يُنال فخارهم ... ومعشرُ صدقٍ فيهم الحدُّ والجدُّومنهم (عبد الغني بن الجميل) هو عبد الغني أفندي الشهير بابن جميل. ولد سنة 1194 (1780) وأتقن الفنون العربية واتسع سائر العلوم. ورحل مراراً إلى دمشق الشام وصاحب فضلاءها كالشيخ عبد الرحمن الكزبري والشيخ حامد العطار حتى فوض إليه رضا باشا إفتاء الحنفية في بغداد ثم أصيب ببعض الآفات والبلايا وتوفي ابن جميل سنة 1279 (1862) وله شعر طيب كله في الحماسة فمن ذلك قوله:أيذهب عمري هكذا بين معشرٍ ... مجالسهم عاقَ الكريم حاولُها وأبقى وحيدا لا أرى ذا مودَّة ... من الناس لا عاش الزمانَ مَلولُهاوكيف أرى بغداد للحرّ منزلاً ... إذا كان مَفريُّ الأديمِ نزيلُهافما منزلٌ فيهِ العداءٌ بمنزلٍ ... وفي الأرض للحرّ الكريم بديُلهاومنهم (محمد الأخفش) هو محمد سعيد أفندي البغدادي الشهير بالأخفش. قرأ على العلامة الآلوسي وشرح الألفية في النحو للإمام السيوطي. وكان محباً للآداب وله شعر حسن أخذته يد التلف وكان كثير المزاح واللطائف توفي سنة نيف وثمانين بعد المائتين والألف (1863) . ومنهم الشيخ جمال الدين الكواز كان أصله من الحلة ويرتزق بحرفة الكوازة إلا أنه كان مشغوفاً بالآداب خفيف الروح حسن المحاضرة وله شعر كله في الغزليات وقيل انه نظم الشعر قبل البلوغ. توفي في الحلة سنة 1279 (1862) . ومنهم (الشيخ عيسى البندبيجي) هو أبو الهدى عيسى أفندي صفاء الدين البندبيجي أصله من بندبيج على حدود بلاد العجم فسكن بغداد ودرس العلوم اللسانية والفقهية والأدبية حتى أشتهر فيها وكأن ذا تقوى وصلاح ودرس زمناً في مدرسة داود باشا وجعل رئيس المدرسين. ومن تآليفه كتاب تراجم من دفن في بغداد وضواحيها توفي سنة 1283 (1876) .(أدباء المغرب) أن أخبار المغرب تكاد تكون مجهولة في أصقاعنا فدونك النزر القليل الذي أمكنا جمعه في تراجم أدباء تلك الجهات.(سليمان الحرائري) هو أبو الربيع عبده سليمان بن علي الحرائري الحسني ولد في تونس سنة 1241 (1824) وأصله من أسرة قديمة قدمت من العجم إلى المغرب فدرس العلوم الدينية في وطنه ثم تفرغ لدرس اللغة الفرنسوية والعلوم الرياضية والطبيعيات والطب. وعهد عليه تدريس الرياضيات في بلده وعمره 15 سنة ثم أتخذ بأي تونس كرئيس لكتاب ديوانه. وفي سنة 1846 قدم إلى باريس فصار أحد أساتذة مدرسة لغاتها الشرقية وكان يحرر في جريدة عربية هناك تدعى البرجيس. ونشر فيها قسماً من سيرة عنترة وكتاب قلائد العقيان للفتح بن خاقان ثم طبعهما على حدة. ومما طبعه في تونس كتاب مقامات الشيخ أحمد بن محمد الشهير بابن المعظم أحد أدباء القرن الثالث عشر للمسيح. ووصف معرض باريس سنة 1867 في كتاب سماه عرض البضائع العام. وله رسالة في القهوة دعاها (بالقول المحقق في 