 (1) مقدمة(أ) تاريخ البحث اللغوى ووضعه الراهنفى القرن الثانى عشر للميلاد، أي بعد مائتى سنة من ابتداء الغرب فى تلقى العلوم الإسلامية العربية، وضع، فيما يظهر، أقدم معجم عربى- لاتينى معروف.وهذا المعجم المسمى Glossarium Latino -Arabicum (1) مجهول المؤلف ويحتمل أنه صنفه فى إسبانيا ولم يتمه (2) ولعل معجما عربيا- لاتينيا آخر عنوانه (3) Vocabulistain Arabico قد صدر عن تلك المنطقة نفسها ويقدر أنه وضع بعد المعجم المذكور أولا بنحو قرن من الزمان (4).وفي عام 1632 م نشر انطونيوس ججّيوس Antonius Giggeius في ميلانو معجمة الموسوم ب Thesauru slinguaearabicae أي «معجم اللغة العربية»، وقد أراد به وضع معجم جديد للغة العربية يجمع المادة المتفرقة في معاجم عربية شتى. والواقع أنه كما تبين ياكوب جوليوس قد أقامه في الأكثر على «القاموس المحيط» للفيروزآبادى (5)(1) وصل إلينا في مخطوطة يتيمه محفوظة في ليدن؛ ونشره زيبولد عام 1900 في برلين:Chr. F. Seybold, Glossarium Latino- Arabicumexunoqui exstatcodice Leidensi ... , Berlin 1900.(2) (انظر فك:J. Fuck, Diearabischen Studienin Europabisinden Anfangdes 20. Jahrhunderts, Leipzig 1955, 10 - 13(3) نشره سكيابرلى اعتمادا على المخطوطة الوحيدة الموجودة في فلورنسا:Vocabulistain Arabicopubblicat operlaprimavolta soprauncodicedel la Biblioteca Riccardiana in Firenze, Florenz 1871.(4) انظر فك، المرجع المذكور ص 22 - 25؛ ورأيه في نشأة هذا المعجم ومناقضته لرأى الناشر في هذا الصدد لا يقبلان قبولا تامّا(5) انظر المرجع نفسه ص 79 وقد صنف أيضا المستعرب الانجليزى وليم بدول 1632 - 1562) William Bedwell م) معجما عربيا في سبعة مجلدات، إلا أنه لم ينشر (6) إن أول عمل استشراقى في هذا المضمار يرجع لياكوب جوليوس 1667 - 1596) Jacobus Golius م) الذى بدأ على يديه علم الاستشراق بمعناه الحقيقى. فقد نشر كثيرا من النصوص العربية في مجالات مختلفة، وظهر/- معجمه العربى- اللاتينى Lexicon Arabico -Latinum في عام 1653 (7) وقد أفاد جوليوس من طائفة مهمة من المعاجم العربية المخطوطة التى كان أغلبها ملكا له، نحو «المجمل في اللغة» لابن فارس، و «الصحاح» للجوهرى. و «أساس البلاغة» للزمخشرى، و «القاموس المحيط» للفيروزآبادى، و «معجم البلدان» لياقوت، وغيرها (8) وأوّل طبعة لمعجم عربى أصدرتها، فضلا عن بحوث أخرى في الدراسات الشرقية، كلية فورت وليم Collegeof Fort William بكلكتا عام 1817. وكان ذلك المعجم هو «القاموس المحيط» لمحمد بن يعقوب بن محمد الفيروزابادى (المتوفى سنة 817/ 1415، انظر بروكلمان، الأصل 3/ 182) وقام على نشره أحمد بن محمد الشّروانىّ (المتوفى سنة 1840 م).واضطلع جيورج فلهلم فريتاج Georg Wilhelm Freytag (1861 - 1788) على نحو بارع بتنقيح معجم جوليوس والزيادة عليه في معجمه العربى- اللاتينى ذى المجلدات الأربعة، (9) Lexicon Arabico -Latinum الذي ما زال مستعملا إلى يومنا هذا. وتنبغى الإشارة هنا إلى مصنّف آخر له في الأمثال العربية (10) Arabum Proverbia وهو أول نشرة لمجموعة من الأمثال العربية، وهى مع ترجمته لها لم تخلق جدتها بعد.(6) انظر هايود:J. A. Haywood, Arabic Lexicography. Its History, andits Placeinthe General Historyof Lexicography. Leiden 1965. 123(7)Lexicon Arabico- Latinum, Contextumexproba tioribus Orientislexicogr aphis. Leiden 1653(8) انظر فك، المرجع المذكور، ص 79 - 84.(9) ظهر في هاله سنة 1830 - 1837(10) انظر فك، ص 166 وكان من حظ الإنجليزى إدوارد وليم لين Edward William Lane (1876 - 1801) أن يقف إبّان إقامته في مصر على مصادر جديدة للمعاجم العربية وأن يتمكن من أن يستنسخ «تاج العروس». ومعجمه ذو المجلدات الثمانية الذى لم يتم (انقطع عند حرف القاف) وتوخّى فيه إغفال المواد النادرة (11)، يعدّ، على ما فيه من قصور، من خير ما حقّقته الدراسات العربية بأوربا في القرن التاسع عشر (انظر ص 5 من بعد).وصنف رينهارت پ. دوزى Reinhart P.Dozy (1883 - 1820) وهو معاصر للين، معجمه الخاصّ الذى أجيز عليه «معجم مفصّل في أسماء الملابس عند العرب» (1845)Dictionnairedeta illedesnomsdesve tementschezles Arabes، ووضع فيما بعد «ذيل المعاجم العربية، Supplementauxdic tionnairesarabes (12) «استدرك به ما فات فريتاج ولين من مدلولات (13).وفي الشطر الثانى من القرن التاسع عشر تميّز تاريخ علم المعاجم العربية في الغرب/ بظهور معاجم عديدة مهمة. وينبغى أن نذكر منها نشرة «كتاب الاشتقاق» لابن دريد (14) و «معجم البلدان» لياقوت الحموى (15) و «معجم ما استعجم» لأبى عبيد البكرى (16) باعتناء فرديناند فيستنفلد، Ferdinand Wustenfeld ونشرة «كتاب المعرّب» للجواليقى باعتناء إدوردساخو. (17) Eduard Sachau وكذلك في الشطر الثانى من القرن التاسع ظهرت في القاهرة معاجم مهمة، بعضها ضخم، مثل «الصّحاح» للجوهرى (1865). و «القاموس» للفيروزآبادى (1856 و 1872)، و «لسان العرب» لابن منظور (1882 - 1890)، و «تاج العروس» للزبيدى (1889 - 1890).(11) انظر المرجع نفسه، ص 168 - 170؛ وهايود، المرجع المذكور، ص 124 - 125(12) في مجلدين 1881 والطبعة الثانية سنة 1927(13) فك، المرجع المذكور ص 184(14) ظهر في جوتنجن 1854(15) في ستة مجلدات، جوتنجن 1866 - 1873(16) في مجلدين، جوتنجن 1876 - 1877(17) نشر في ليبزج 1867 وبدأت أيضا في وسط القرن التاسع عشر محاولات المستشرقين لوضع كتب في تراجم لغويّي العرب ومصنفاتهم. وأولها «تاريخ آداب العرب Lit eraturgeschichte der Araber «بمجلداته السبعة ليوسف فون هامر- برجشتال. (18) J.von Ham mer -Purgstall - وبعد ذلك ببضع سنوات ظهر المرجع الذى ألّفه جوسناف فليجل Gustav Flugel بعنوان «المدارس النحوية عند العرب، (19) Diegrammatischen Schulender Araber «وهو أساس موثوق به في التراجم، ولم يفقه بعد كتاب آخر، بما في ذلك كتاب «تاريخ الأدب العربى» لبروكلمان الذى ظهر المجلد الأول منه قريبا من آخر القرن نفسه، ويشتمل أساسا، هو والمجلد الثانى والملحق بمجلداته الثلاثة، على المؤلفين الذين بلغتنا كتبهم.وفي الثلث الأخير من القرن الماضى بدأ المستشرقون دراستهم في علم اللغة عند العرب. ويدخل في هذا مؤلفات كل من: جولد تسيهر في «تاريخ علم اللغة عند العرب»:I. Goldziher, Beitragezur Geschichteder Sprachgelehrsamk eitbeiden Arabern؛ وردسلوب في «الأضداد»: (20)Th. M. Redslob, Die Arabischen Worter mitentgegengeset zten Bedeutungen (addad) , nebsteinem Textstuckaus Ibn al- Anbarl's K. al- Addad؛ (21)وفرنكل في «الأبنية التى على أكثر من ثلاثة أحرف، S.:Fraenkel, Bertragezur Erklarungdermehr lautigen Bildungenim Arabischen 4 (22)وفي «الألفاظ الأرامية المعرّبة»:Diearamaischen Fremdworterim Arabischen (23)(18) ظهر في فينا بين عامى 1850 - 1856، انظر تاريخ التراث العربى 2/ 2(19) ليبزج 1862، وأعيد طبعه سنة 1966 في Nendeln ,Liechtenstein(20) نشر في:SBAWWien, Phil.- hist. Klasse 67/ 1871/ 207 - 251, 72/ 1872/ 587 - 631, 73/ 1873/ 511 - 552 Ges. Schriften I, 7 - 51, 91 - 135, 187, 228.انظر Muh.Studien 1 ,208 - 216 (وانظر أيضا كتابه،(21) ظهر في جوتنجن عام 1873(22) ليدن (أطروحة دكتوراة) 1878(23) ليدن 1886 وفيستنفلد في «أسماء السفن في العربية»:F. Wustenfeld, Die Namender Schiffeim Arabischen (24)وفون كريمر، «مقالات في المعاجم العربية»؛A. Frh. von Kremer, Beitrage Zurarabischen Lexicographie (25)وكذلك «ملاحظات في علم اللغة» استنادا إلى مصادر عربية جديدة:Lexicographixche Notizennachneuen arabischen Quellen (26)واتصلت البحوث في علم المعاجم العربية في الشطر الأول من القرن العشرين بعقد دراسات كثيرة في موضوعات مفردة، وبنشر نصوص معجمية بمقدار أكبر مما كان فى القرن الماضى. ولا ريب أن أهم مشروع في قرننا هذا في صناعة المعاجم العربية هو محاولة فشر (27) (1949 - 1865) A.Fischer وضع (28) «معجم للعربية القديمة على طراز عصرى» مع الإفادة من الأعمال الممهّدة التى قام بها فليشر A.L.Fleischer وتوربكه. H.Thorbecke (29) وقد أنفق فشر قرابة أربعين عاما من عمره في هذا العمل وخلّف حصيلته في نحو 360000 جذاذة غير منشورة، موجودة في القاهرة (30). وبعد وفاته نشر مجمع اللغة العربية بمصر عام 1950 فصلة في 96 صفحة (من الألف إلى أبد) بعنوان «معجم فشر، مقدمة ونموذج منه» (31). ومادته التى لا تقدر بثمن، ويوجد(24) فى:Nachrichtenvonde r Gesellschaftd. Wissenschaftenzu Gottingen 1880(16 صفحة)(25) فينا 1883 - 1884 (مستل من (SBAW(26) فينا 1886 (مستل من (SBAW(27) انظر تأبين يوهان فك له في؛ ZDMG 100 /1951 /1 - 18 وشاده A.Schaade في Islam 30 /1952 /97 - 101(28)J. Kraemer, Augustfischers Sammlungenzumara bischen Lexikonin: zdmg 105/ 1955/ 82(29)S. A. Muller, A. Socin, H. Thorbeckes Wissenschaftlich er Nachlassund H. L. Fleischers lexikalischesamm lungenin: zdmg 45/ 1891/ 465 - 492; A. Fischer, Heinrich Thorbeckeshandsc hriftlicher Nachlassin: ZDMG 49/ 1895/ 695 - 705; A. Fischer, Nocheinmal H. Thorbeckeshandsc hriftlicher Nachlass J. Kraemer؛ نقلا عن in: ZDMG 55 /1901 /55 - 60 فى ص 82 من المرجع المذكور في الحاشية 7 آنفا.(30) المرجع نفسه ص 81، 89(31) المرجع نفسه ص 83 أصلها في القاهرة، قد غدت، بتصويرها على الميكروفلم، فى متناول الدارسين بجمهورية ألمانيا الاتحادية أيضا. أما الشواهد الشعرية التى نشرها فشر من مجموعته (نحو 70000 جذاذة) (32) بالاشتراك مع بروينلش E.Braunlich بعنوان: «فهارس الشواهد» (33)، فقد أسدى بها خدمة جلىّ، لا تقتصر فوائدها على الناحية المعجمية فقط./ وعند ما جعلت الحاجة إلى معجم جديد شامل تزداد بازدياد الاشتغال بعلوم اللغة العربية، لجأكريمر J.Kraemer إلى التركة اللغوية التى خلّفها نولدكه، وكان قد دوّن عشرات الألوف من الشواهد على حواشى نسخته من معجم فريتاج. فصنع كريمر بادئ الأمر الملزمتين الأوليين المشتملتين على حرف الألف ونشرهما فيما بين عامى 1952 و 1954. ثم إنه لم يلبث أن قرّر ألّا يقصر عمله من بعد على نشر تعاليق نولدكه، وإنما يعمد إلى الإفادة أيضا ممّا جمعه فشروركندورف، H.Reckendorf فضلا عن إفادته مما جدّ طبعه من مصادر في اللغة.وقد كان قراره التالى الحصيف أن يبدأ بحرف الكاف بدلا من حرف الألف؛ وذلك لانقطاع معجم لين عند آخر حرف القاف. والعمل الذى بدأه كريمر واصله جيتيه H.Gatje بمعاونة شپتالر A.Spitaler ويضطلع الآن مانفرد أولمن بمواصلته. وهذا المعجم الموسوم ب «معجم اللغة العربية الفصحى» (34)Worterbuchderkla ssischen arabischen Spracheقد ظهر منه إلى الآن المجلد الأول الذى يشتمل على حرف الكاف، وسبع فصل من المجلد الثانى حتى مادة ل د غ (1980 م).(32) انظر كريمر، المرجع المذكور، ص 89(33)Schawahid- Indices. Indicesder Reimworterundder Dichterderindena rabischen Schawahid- Kommentarenundin verwandten Werkenerlauterte n Belegverse. Leipzig- Wien 1945(34) انظر تقريرا لشپتالرفي جلسة الأكاديمية الپافاريه للعلوم المنعقدة في 3/ 7/ 1970:Sitzungsberichte der Bayerischen Akademieder Wissenschaften, philosophhistor. Klasse S. 1 - 3وما كتبه أولمن عن معجم العربية الفصحى:M. Ullmann, Das Worterbuchderkla ssischenarabisch en Sprachein: Araberund Deutsche, Tubingen 1974, 256 - 264 وينبغى لنا أن نذكر من بين المعاجم العربية التى نشرت في هذا القرن: «كتاب المخصص (35)» و «كتاب المحكم (36)»، لابن سيده (المتوفى سنة 458/ 1066)، و «التهذيب» للأزهرى (انظر ص 202 بعد)، و «الجمهرة» لابن دريد (انظر ص 102 بعد)، و «مقاييس اللغة» و «المجمل في اللغة» لأحمد بن فارس (انظر ص 209 و 211 بعد)، و «كتاب الجيم» لابى عمر الشيبانى (انظر ص 121 بعد)، و «التكملة والذيل والصلة لكتاب تاج اللغة وصحاح العربية» (37) للحسن ابن محمد بن الحسن الصّغانى (المتوفى سنة 650/ 1252)، والطبعة الجديدة الواضحة من «تاج العروس» لمرتضى الزبيدى (انظر ص 20 بعد) التى ظهر منها تسعة عشر مجلدا إلى الآن (38)./ ولم يخل هذا القرن أيضا من محاولات لتناول تاريخ نشأة المعاجم العربية وتطورها، إلا أنها على العموم لا تتصدى لمسألة المصنفات في اللغة قبل الخليل أو تكاد. وأول محاولة في هذه الناحية ندين بها إلى كرنكوFr. Krenkowفي مقاله «بدايات المعاجم العربية حتى عصر الجوهرى مع عناية خاصة بمصنفات ابن دريد» (39):The Beginningsof Arabic Lexicographytill thetimeofal- Jauhari With Special Referencetothe Worksof Ibn Duraid.وكتب كريمر J.Kraemer بحثا متقنا في أمهات المعاجم العربية عنوانه «دراسات فى علم اللغة عند العرب Studien zuraltarabischen Lexikographie: (40) «وظهرت بعد ذلك بزمن يسير دراسات واسعة مثل كتاب عبد الله درويش، «المعجم العربى مع(35) نشره محمود الشنقيطى وآخرون، 17 جزءا في 7 مجلدات، بولاق 1316 - 1321 هـ(36) نشره مصطفى السقا وحسين نصار وآخرون، وظهر منه إلى الآن 6 أجزاء في 3 مجلدات، القاهرة 1970 - 1979(37) نشره عبد العليم الطحاوى وعبد الحميد حسن وآخرون في 6 مجلدات، القاهرة 1970 - 1979(38) الكويت 1965 - 1980(39) فى JRAS ,Centenary Supplement ,London 1924 ,255 - 270:(40) فى Oriens 6 /1953 /201 - 238: وانظر أيضا:J. A. F. Akhidime, Contributionsoft he Muslim Worldtothe Scienceof Lexicographyin: Isl. Cult. 53/ 1979/ 15 - 20 اعتناء خاص بمعجم العين للخليل بن أحمد» (41)، وكتاب حسين نصار، «المعجم العربى، نشأته وتطوره» (42)، وكتاب هايؤدJ. A. Haywood«المعجم العربى، تاريخه وموضعه من التاريخ العام للمعاجم» (43):Arabic Lexicography. Its History, and its Placeinthe General Historyof Lexicography، وكتاب و. ر. غالى «المعجمات العربية ببليوجرافية شامله مشروحة» (44) وينبغى لنا آخرا أن نذكر أيضا ما ظهر في العقدين الأخيرين من المراجع الببليوغرافية للغة العربية، التى تثبت ما ألّف في اللغة، فضلا عن الصرف والنحو، ونشرات النصوص:Arabic Dialect Studies: ASelected Bibliography«دراسات في اللهجات العربية العامية: ببليوجرافية مختارة» أصدرها سوبلمان» Selected Bibliographyof Arabic ,1960 - 1967 (45)، H Sobelman. ببليوغرافية مختارة للغة العربية» أعدّها بروشزكا» Bibliographyof Arabic Linguistics؛ (46) Th.Prochazka ببليوغرافية لعلوم اللغة العربية» أعدّها محمد حسين باكلّا (47) M.H.Bakalla(41) القاهرة 1956(42) في مجلدين، القاهرة 1956، وطبع مرة أخرى في القاهرة 1968(43) ليدن 1960 (انظر أ. شپتالر في، OLZ 63 /1968 /50 - 58 (وطبع طبعة ثانية في ليدن 1965.(44) القاهرة 1971، وانظر ما كتبه في 366 - 341/ 1970 /10 MIDEO و 12/ 1974/ 243 - 287(45) واشنطون 1962 ويحتوى على: «دراسات في العربية السورية» لفرجسون؛ C.A.Ferguson و «دراسات في العربية المصرية» لهارل؛ R.S.Harrell و «دراسات في العربية العراقية» لبلانك؛ H.Blanc و «دراسات في عربية شمال إفريقية» لإرفنج؛ T.B.Irving و «دراسات في عربية مالطة» لسيدون) P.P.Saydon انظر باكلا، ص 145، رقم 1347).(46) واشنطون 1967 (انظر باكلا، ص 128، رقم 1185)(47) ليدن 1975 ع. الشلقانى: مصادر اللغة، الرياض 1980 (ب) علم اللغة نشأته، وتطورهليس بين أيدينا دلائل ملموسة على اشتغال العرب اشتغالا ما قبل الإسلام بالبحث فى معانى الألفاظ، إلّا أن الروايات الاسلامية لا تدع مجالا للشك فى أن تفسير بعض ألفاظ القرآن قد غدا، فى أحيان كثيرة، أمرا ضروريا عند الصحابة.وهذا الافتراض لا تسوّغه الأخبار الوافرة فقط بل يؤدى إليه النظر فيما تلا من تطور فروع العلم نفسها. وبين أيدينا أخبار لا تنقض عن أسماء كتب متقدمة، متعلقة بكتب الأمثال.وأقدم مؤلفى كتب الأمثال المعروفين هم: المخضرمان عبيد بن شريّة (انظر تاريخ التراث العربى 1/ 260)، وورقاء بن الأشعر لسان الحمّرة (انظر المرجع نفسه 1/ 262)، والصحابى صحار بن العبّاس (أو عيّاش)، (انظر المرجع نفسه 1/ 261)، والنّخّار بن أوس العذرى، الذى ولد فى عهد الرسول (انظر المرجع نفسه 1/ 262)، ولعلّ منهم علاقة ابن كرسم، الذى عاش في عهد يزيد بن معاوية (انظر المرجع نفسه 1/ 264). ويرد ذكر بعض هؤلاء في كتب متأخرة مصنّفة في الأمثال.- ف. ح. الراضى. «حركة التأليف في لغة غريب الحديث»: مجلة المورد 9، 4/ 1980/ 64 - 74 محمد حسن آل ياسين، «ما وضع في اللغة عند العرب إلى نهاية القرن الثالث»، المجلة السابقة، ص 249 - 266 ابتسام مرهون الصفّار، «معجم الدراسات القرآنية المطبوعة والمخطوطة»، المجلة السابقة، ص 709 - 752، و 10، 3 - 4/ 1981/ 391 - 416؛ و 11، 3/ 1982/ 175 - 190 ألبير حبيب مطلق، الحركة اللغوية في الأندلس منذ الفتح العربى حتى نهاية عصر ملوك.الطوائف، صيدا 1967L. Kopf, Studiesin Arabicand Hebrewlexicograp hy, Jerusalem 1976محمد حسن آل ياسين، الدراسات اللغوية عند العرب إلى نهاية القرن الثالث، بيروت 1980 ونظرا إلى أن ابتداء الاشتغال بمسائل الأدب الدنيوى التى تندرج تحت علم المفردات، يرجع إلى ذلك العهد القديم، فإنه يترجّح أيضا رجوع المحاولات الأولى فى تفسير القرآن إلى العهد نفسه.ومن البيّن بذاته أن أقدم تفاسير القرآن، أو بعضها على الأقل كانت ذات طابع معجمى، وهذا ما تؤيده الروايات.وبقطع النظر عن بعض أحوال خاصة كان كبار الصحابة يسألون فيها العالمين تفسير ألفاظ غريبة في القرآن (48)، فإن عبد الله بن العباس، ابن عم الرسول (المتوفى سنة 68/ 687 أو 69/ 688 أو 70/ 689؛ انظر تاريخ التراث العربى 1/ 25)، يعدّ أوّل مفسر حقيقى للقرآن. وحفظت لنا الرواية اسم معلّم واحد على الأقل أخذ عنه ابن عباس تفسير الألفاظ، / هو أبو الجلد غيلان بن فروة الذي أشادوا بأنه جمع وقرأ كتبا كثيرة (49).ووصلت إلينا عدّة كتب أفردت لتفسير عبد الله بن العباس لغريب القرآن أو مشكله. وبعض هذه الكتب قد نقحها تلاميذه، دون ريب، أمّا بعضها الآخر فلم ينقّح إلا في عصر متأخر. على أن ثمة تأليفين يرجعان، بقطع النظر عمّا لحقهما من تغييرات يسيرة، إلى عبد الله بن العباس نفسه، ويبدو أن اعتراضات جولد تسيهر على صحة نسبتهما إليه ليس لها ما يسوّغها (انظر تاريخ التراث 1/ 25 - 26). وأحد هذين التأليفين هو تفسيره برواية على بن أبى طلحة الهاشمى (المتوفى سنة 120/ 738)، والآخر هو «مسائل نافع بن الأزرق». ويحتوى أولهما على تفسير ألفاظ من القرآن، وقد حظى منذ زمان متقدم بتقدير طائفة من علماء المسلمين. والنقد الذي وجّه إلى رواية على بن أبى طلحة ل «التفسير»، ويقول بأنه روى النص دون قراءته على ابن العباس، كان ينبغى أصلا أن يفهم منه أن تحرير النص كان لابن العباس نفسه، وأنّ على بن أبى طلحة لم يقم إلّا برواية أصل مدوّن خلو من «القراءة المستحبّة على المؤلف».(48) انظر جولد تسيهر، «مذاهب التفسير الاسلامى».I. Goldziher, Die Richtungenderisl amischen Koranauslegung, Leiden 1952, 70.(49) انظر تاريخ التراث العربى 1/ 26، والتصحيف للعسكرى ص 409. وهذه الرسالة التى بقيت لنا على الأقل في تفسير محمد بن جرير الطبرى وتحوى نحوا من ألف شرح، يجوز أن نعدها أول آثار علم المفردات في العصر الاسلامى.(انظر تاريخ التراث 1/ 26 و 27).أما المجموعة الثانية من تفسير معانى الألفاظ لعبد الله بن العباس التى تعرف في الكتب باسم «مسائل نافع بن الأزرق»، فهى عبارة عن أبيات من الشعر القديم، يستشهد بها عبد الله بن العباس على مائتى كلمة من القرآن، قدّمها له زعيم الخوارج نافع بن الأزرق ليفسرها. وللأسف لا تفصح لنا المصادر عن تفاصيل هذه الواقعة، ومن ثمة فإننا نعتمد على تصورنا، وبحسبه قدّم نافع بن الأزرق أسئلته مدونة إلى عبد الله بن العباس الذى احتاج إلى بعض الوقت للإجابة عنها، ولعله رجع أيضا في ذلك إلى تآليف بعض معاصريه. وموقف جولد تسيهر من هذه المسألة- وقد نعت هذا الخبر بأنه أسطورة مدرسية (50) - مرتبط/ بالتصور السائد في عصره، وبحسبه لم تبدأ علوم اللغة العربية إلا في زمان متأخر. أمّا بالنسبة لمؤلف تاريخ التراث العربى فيقتصر السؤال على ما إذا كان القول بمسألة الأصالة يوافق ابتداء علوم اللغة العربية في زمان متقدم.ومن رأيى أنه لا بدّ من الإجابة عنه بالإثبات، وإن رواية واحد من أعلام اللغويين ومتقدميهم كأبى عبيدة (عاش من نحو سنة 110/ 728 حتى 210/ 825) لهذه الأبيات (انظر تاريخ التراث 1/ 27) لمّا يدعونا إلى الاحتراز من إنكار أصالتها.وقد تابع البحث فى مفردات القرآن تلامذة عبد الله بن العباس، نحو مجاهد وسعيد بن جبير وقتادة (51) والضحاك، ونجم عن ذلك فيما بعد نوعمن المؤلفات هو «غريب القرآن»، انفصل به التفسير اللغوى عن التفسير المتعلق بالمسائل الدينية.وثمة أسباب كثيرة تؤيد احتمال أن البحث في المفردات لدوافع دنيوية قد بدأ تقريبا في ذلك العهد المتقدم الذى بدأ فيه تفسير القرآن. وفضلا عن كتب «الأمثال» التى أومأنا إليها آنفا، فقد شجّع الاشتغال المبكر بجمع الشعر وشيوع الاهتمام بالتاريخ(50) المرجع المذكور، ص 70.(51) نشر حاتم صالح الضّامن كتابه «الناسخ والمنسوخ في كتاب الله» (انظر تاريخ التراث العربى 1/ 31) في مجلة: المورد 9، 4/ 1980/ 479 - 506. والأدب (انظر تاريخ التراث 2/ 33 - 36) على الاشتغال بالشرح والتفسير، تيسيرا لفهم النصوص المتعلقة بتلك الفنون.ولا نعلم الآن إلى أى زمان تعود أولى المحاولات عند المسلمين لوضع نوع من المعاجم يشرح معانى الألفاظ المشكلة، دون أن يرتبط بنصوص معينة. وأقدم ما نعرفه اليوم من تآليف هذا الفن هو ما نظم من القصائد التعليمية موسوما باسم «قصيدة في الغريب». وقد ذكر ابن النديم (ص 170) طائفة من تلك القصائد التى لا يعرف بعض ناظميها أو رويت أسماؤهم مصحّفة، مثل «قصيدة الشّرقى بن القطامى» (انظر ص 115 بعد)، و (قصيدة الأبزارى) (؟ ) و «قصيدة شبيل بن عزرة» (انظر ص 23 بعد) و «قصيدة موسى بن حزنبل». ويحتمل أن نظمها كان قبل منتصف القرن الثانى للهجرة/ الثامن للميلاد. وأن بعضا منها نظم حوالى منقلب القرن الأول/ السابع إلى القرن الثانى للهجرة/ الثامن للميلاد. وليست قائمة ابن النديم بكاملة؛ وممّا يدلنا على ذلك أنها لا تشتمل على «قصيدة الغريب» لجعفر بن بشّار الأسدى التى وصلت إلينا (انظر ص 27 بعد).وحرىّ بالملاحظة أن هذه التآليف المعجمية المبكرة قد وضعت في قالب القصائد التعليمية، ذلك القالب الذى نجده في المؤلفات الكيميائية لخالد بن يزيد (المتوفى بعد سنة 102/ 720، انظر تاريخ التراث 4/ 120 وما بعدها)، وفي مبحث في الطب لتياذق (المتوفى نحو سنة 95/ 714، انظر تاريخ التراث 3/ 208)./ وبناء على تطور التراث العربى في مجالات العلوم النظرية والطبيعية الأخرى يتسنى لنا افتراض أنه- فيما عدا القصائد التعليمية المذكورة آنفا- قد عولجت أيضا، ابتداء من أواخر القرن الأول للهجرة/ السابع للميلاد، موضوعات معجمية في تآليف مفردة، ومع ذلك فإنّنا عند ذكر أسماء المؤلفات المتقدمة لا نملك إلّا الاعتماد على إشارات عارضة في مصادرنا. ولعلّ أقدم ما نعرفه من أسماء تلك المؤلفات هو «كتاب يوم وليلة» لابى بصير يحيى بن القاسم الأسدى (52) (المتوفى سنة 105/ 723).ومن الطريف أيضا ما يحكى عن أبي عمرو بن العلاء من أن «كتبه التى كتبها عن(52) انظر الرجال للنجاشى، ص 344، تاريخ التراث العربى 7/ 338. العرب الفصحاء قد ملأت بيتا له إلى قريب من السقف، ثم إنه تقرّأ (أى تنسّك) فأحرقها كلها.» (53) وبالإضافة إلى ما نقل عن مصنّفه «كتاب الأمثال» يبدو أن نقولا كثيرة من تأليف آخر له أو أكثر في اللغة قد حفظت لنا في مؤلفات للغويين متأخرين (انظر ص 51 بعد). وبوسعنا إذن أن نتصور أن ثمة كذلك لغويين آخرين من ذلك العصر المتقدم. لا نعرفهم، قد ساهموا بمصنفاتهم في تطور المعاجم. (54) وقد كان للعلماء المعروفين «بفصحاء الأعراب» دور ذو أهمية خاصة في نشأة المعاجم العربية. والنظر إليهم على أنهم بدو كانوا يجهلون القراءة والكتابة، يناقض أخبار المصادر التى تذكر تآليفهم المفردة وكتبهم في النوادر (انظر ص 24 وما بعدها).ولأبى خيرة نهشل بن زيد، وهو أحد متقدمى فصحاء الأعراب، كتابان معروفان، هما: «كتاب الحشرات» و «كتاب الصّفات». والظاهر أن الكتاب الثانى الذى جاءنا منه عدد كبير من النقول، كان معجما لا يزال ضئيلا، إلّا أنه رتّب على الموضوعات (انظر ص 28 بعد).ومن جهة سعة المجالات المدروسة فإن تصنيف المعاجم العربية قد بلغ مرحلة جديدة بنشوء كتب النوادر. وقد استطاع مصنّفو هذه الكتب أن يدخلوا فيها مادة غزيرة دون أن يلزموا أنفسهم مراعاة نظام بعينه.وقد سلكت طائفة من علماء اللغة المتقدمين كأبى عمرو بن العلاء (انظر تاريخ التراث العربى 2/ 86) وأغلب فصحاء الأعراب سبيل هذا النمط من المؤلفات العربية التى كانت في الوقت ذاته مجموعة من مادة الشعر.إن عملية التصنيف، أى العرض المرتّب للمادة كلها التى كانت تعالج حتى ذلك الحين في تآليف مفردة أو على نمط كتب النوادر من غير تبويب، قد بدأت حوالى منتصف القرن الثانى للهجرة/ الثامن للميلاد مثلما بدأت في كثير غيرها من مجالات العلوم النظرية. ويمكن أن يكون ترتيب المادّة اللغوية بحسب الدلالة أسبق زمانا من ترتيبها بحسب الموضوعات.(53) البيان والتبيين للجاحظ 1/ 321.(54) انظر: حسين نصار، المعجم العربى، الجزء الأول، القاهرة 1968، ص 206. ويستند هذا الاحتمال إلى التشابه بين «كتاب الصفات» لأبى خيرة (المتوفى سنة 150/ 767، انظر ص 28 بعد) وكتاب تلميذه النضر بن شميل، الموسوم بالاسم نفسه، والمرتب على الموضوعات (انظر ص 58 بعد).ولهذا الاحتمال سند آخر، وهو أن القاسم بن معن الكوفيّ (المتوفى سنة 175/ 791)، وهو معاصر لأبى خيرة وأصغر منه سنا، كان له كتاب معروف عنوانه «الغريب المصنف»، وكان كذلك مرتّبا على حسب الدلالة (انظر ص 116).وثمة منهج آخر نتبيّنه في كتابين نشأ كل منهما مستقلا عن الآخر فيما يبدو.الأول «كتاب العين» للخليل بن أحمد، والآخر هو «كتاب الجيم» لأبى عمرو الشيبانى. ويبدأ أولهما بحرف العين، وهو مبنى على ترتيب مخارج الحروف، وتقليب الأصول التى يتألف منها الجذر (55). ومن خلال نقاش طويل بين المشتغلين بالدراسات العربية يبدو من المحقق الآن أن الخليل قد تأثر بنظام ترتيب الأصوات عند الهنود (56).وقد ظل منهج الخليل هذا قائما معمولا به طوال عدّة قرون إلى جانب مناهج أخرى، وطبع بطابعه عدد من المعاجم المهمة، مثل «كتاب البارع» لأبى على القالى، و «تهذيب اللغة» للأزهرى، و «كتاب المحيط» للصاحب بن عبّاد (57) وبإزاء هذا جرت لأول مرة في «كتاب الجيم» محاولة ابتدائية لم تحكم لترتيب الألفاظ على حروف المعجم، ذلك أن أبا عمرو الشيبانى قد جمع في كل باب من الأبواب كل الجذور التى/ تتحد في أول أصولها (58).والظاهر أن معاصره النّضر بن شميل (المتوفى سنة 203/ 819، انظر ص 59(55) انظر كريمر، دراسات في تصنيف المعاجم العربية.J. Kraemer, Studienzuraltara bischen Lexikographiein: Oriens 6/ 1953/ 207.(56) انظر قلد، كتاب العين والمعاجم العربية:St. Wild, Das Kitabal- Ainunddiearabisc he Lexikographie, Wiesbaden 1965, s. 37 ff.(57) انظر كريمر، المرجع المذكور، ص 207(58) انظر ديم، كتاب الجيم لأبى عمرو الشيبانى (اطروحة دكتوراة):W. Diem, Das Kitabal- Gimdes Abu Amras- Saibanl ... Munchen (Diss.) 1968, S. 24 بعد)، وفيما بعد شمر بن حمدويه (المتوفى سنة 255/ 869، انظر ص 191 بعد) قد نهجا هذا النهج في كتابيهما الموسومين بالاسم نفسه (59).وقد جرى على هذا الترتيب الأبجدى غير المحكم بعض من جاء بعدهما من علماء القرن الرابع كأبى بكر محمد بن عزير السجستانى (المتوفى سنة 330/ 942، انظر تاريخ التراث العربى 1/ 43) في كتابه «غريب القرآن»، وأحمد بن محمد بن ولّاد (المتوفى سنة 332/ 943، انظر «فصل النحو») في كتابه «المقصور والممدود» (60)، وأبى الطيب عبد الواحد بن على اللّغوى (المتوفى سنة 351/ 962، انظر ص 177 بعد) في «كتاب الإتباع» و «كتابالأضداد» وغير ذلك (61).والتزام مبدأ الترتيب على حروف المعجم التزاما دقيقا في مجال تصنيف المعاجم وفهرسة الكتب ثابت مشهور. وأوسع مصنف يلتزم بهذا الترتيب هو موسوعة أبى الفتح محمد بن محمد بن على العوفى (صنفها نحو سنة 893/ 1488) الموسومة ب «الكشف والبيان عن صفات الحيوان» والتى وصلت إلينا بخطة في 62 مجلدا (من الألف إلى القاف)، والظاهر أنه لم يتمها (62).وثمة مبدأ آخر للترتيب غريب في نوعه إلا أنه يناسب العربية مناسبة حسنة، ترتب بمقتضاه الجذور بحسب أواخرها؛ ويبدو أن مبتدعه هو البندنيجى (المتوفى سنة 284/ 897، انظر ص 170 بعد). وقد جرى عليه ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهرى (المتوفى سنة 400/ 1010، انظر ص 215 بعد) في معجمه «كتاب الصّحاح» (أو «تاج اللغة وصحاح العربية»).وقد غدا هذا المبدأ أشبه بقاعدة متبعة في تصنيف المعاجم فيما تلا من الأدوار.وقد أفضى «كتاب الصحاح» بشروحه المتعددة وذيوله آخر الأمر إلى نشأة المعاجم الضخمة مثل «لسان العرب» لمحمد بن مكرّم بن منظور (المتوفى سنة 711/ 1311،(59) المرجع نفسه ص 38(60) المرجع نفسه ص 33(61) انظر كريمر، المرجع المذكور، ص 215(62) انظر ريشر O.Rescher ,in ZDMG 68 /1914 /384 وبروكلمان، الملحق 2/ 58. انظر ص 20 بعد)، و «تاج العروس» لمحمد ابن مرتضى الزبيدى (المتوفى سنة 1205/ 1791، انظر ص 20 بعد).على أن الشغف بطريقة ترتيب المادة بحسب المخارج أو على حروف المعجم سواء كانت تبعا للأصل الأول أو الأخير من الجذر، لم ينسخ طريقة الترتيب على الموضوعات.إن الاشتغال بالتصنيف الذى بدأ نحو منتصف القرن الثانى للهجرة/ الثامن للميلاد (انظر آنفا ص 11) استمر بهمة لا تكلّ حتى منتصف القرن الخامس للهجرة/ الحادى عشر للميلاد. وينبغى أيضا أن نخص بالذكر «الغريب المصنف» لأبى عمرو الشيبانى (انظر ص 122 بعد)، و «كتاب الصفات» للنضر بن شميل (انظر ص 58 بعد)، و «الغريب المصنف» لأبى عبيد القاسم بن سلام (المتوفى سنة 224/ 838، انظر ص 82 بعد) الذى قيل إنه كان يحوى 17770 كلمة بحسب إحصاء الزّبيدى (63). ومن الممكن أن «كتاب العالم في اللغة» لأحمد بن أبان بن السّيد (المتوفى سنة 382/ 992) كان أوسع مصنّف من هذا الضرب. وقيل أنه كان في مائة مجلد لم يصل إلينا منها إلا مجلد واحد للأسف. ويعوّضنا قليلا من ضياع هذا المؤلّف «كتاب المخصص» لعلى بن اسماعيل بن سيده (المتوفى سنة 458/ 1066، انظر تاريخ التراث العربى 7/ 365) وهو معجم دلالىّ في خمسة عشر مجلدا وقد وصلت إلينا عدة مخطوطات منه، وطبع.والأرجح في الاحتمال أن غنى اللغة العربية الظاهر في الالفاظ المترادفة (64) (وتسمى عند الاصمعى وغيره «ما اختلف لفظه واتفق معناه») قد أفضى في دور متقدم من أدوار الاشتغال بعلوم اللغة إلى ترتيب الألفاظ بحسب الدلالة.وتولدت من أمثال هذه المؤلفات أنماط أخرى للترتيب، فظهرت في مقابل كتب المترادفات تصانيف في المشترك اللفظى، أى الألفاظ المؤتلفة في اللفظ، المتباينة في المعنى («كتاب ما أتفق لفظه واختلف معناه») مثل الكتب التى صنفها الأصمعى،(63) انظر بغية الوعاة للسيوطى ص 377؛ حسين نصار، المعجم العربى 1/ 207.(64) انظر جولد تسيهر I.Goldziher ,Muh.Stud.I ,212 - 216: وأبو العميثل، والمبرّد، والأحول، وغيرهم. وينبغى أيضا أن نذكر هنا المجموعات القديمة نوعا ما للألفاظ التى تدل على المعنى وضده («كتابالأضداد») (65)، مثل كتب قطرب، وأبى عبيدة، والأصمعى، وابن السكيت وغيرهم؛ وكذلك الكتب الموضوعة على مبدأ الاشتقاق («كتاب الاشتقاق») مثل كتب الأصمعى، والمبرّد، وابن دريد، وآخرين غيرهم؛ والتآليف الموضوعة في الأخطاء اللغوية («ما يلحن فيه العامة») مثل كتابى أبى حاتم السجستانى والمازنى.وقد ألّف العلماء كتبا لغوية كثيرة وواسعة في موضوعات مفردة/ مثل كتب «غريب القرآن» وكتب «غريب الحديث» و «المصباح المنير في غريب الشرح الكبير» لاحمد بن محمد بن على الفيومى (المتوفى بعد سنة 770/ 1368، انظر بروكلمان، الاصل 2/ 25) لأغراض فقهية، أو معاجم جغرافية، كان ثمرة تطورها آخر الأمر «معجم البلدان» لياقوت الحموى (المتوفى سنة 626/ 1229)، ومعاجم في النبات، نخص منها بالذكر «كتاب النبات» لأبى حنيفة الدينورى (المتوفى سنة 282/ 895، انظر ص 169 بعد) في ستة مجلدات، ومعاجم في الأدوية مثل المصنّف الضخم «جامع الأدوية المفردة» لأبى بكر حامد بن سمجون (حوالى آخر القرن الرابع للهجرة/ العاشر للميلاد، انظر تاريخ التراث العربى 3/ 316)، و «كتاب الجامع لمفردات الأدوية والأغذية» و «كتاب المغنى في الأدوية المفردة» لعبد الله بن أحمد بن البيطار (المتوفى سنة 646/ 1248، انظر بروكلمان الملحق 1/ 896).وبعد هذه العجالة في نشأة المعاجم العربية وتطورها، نوجز القول في مكانها من التاريخ العام (للمعاجم).أمّا مبلغ ما كان عند العرب في الجاهلية من اهتمام بالأمور اللغوية- وهو أمر(65) انظر في هذا الموضوع الكتاب الذى قام على نشره شارنى:J- P. Charnay (ed.) , L'ambivalencedan slaculturearabe, Paris 1967ويتضمن مقالات عديدة في الأضداد. لا يستبعد- ومدى تأثرهم في ذلك بالحضارات الأجنبية، فلا علم لنا بهما (66). ومما يفوق الترجيح أن تأثيرا أجنبيا كان قائما في صدر الإسلام ومن بعده، جرّ إليه الاختلاط بأصحاب الحضارات الأجنبية، وإن لم تترجم مؤلفات معجمية إلى العربية.وكان المسلمون في القرن الأول للهجرة/ السابع للميلاد يدركون هذا التأثير، على ما يؤخذ من قول أبى مسلم، مؤدب الخليفة عبد الملك بن مروان (المتوفى سنة 86/ 705) الذى انتقد فيه النحاة العرب:قد كان أخذهم في النحو يعجبنى ... حتى تعاطوا كلام الزّنج والرّوم (67)أما مسألة تأثر الخليل بترتيب الهنود لحروف الأبجدية تبعا لمخارجها فيمكن عدّها أمرا مفروغا منه.وفي هذا المجال خاصة فإن تأثر أصحاب حضارة ما بحضارة أخرى أو تلقّيهم تراث حضارة أجنبية في مرحلة نشوء علم من العلوم وتطوره لا يغض البتة مما لهم فيه من إنجازات وإضافات مبتكرة.على أنّ المهم في الأمر هو أن تكون الظروف/ مهيّأة في أحد المجتمعات مع توافر القدرة والاستعداد جميعا لإدراك العناصر التى يجدى اقتباسها، ثم المداومة على بحثها وتنقيحها.ومن وجهة النظر هذه ينبغى لنا أن نقدر أيضا مؤلفات العلماء العرب والمسلمين قدرها في التاريخ العام للعلوم. ويعدّ أول حافز إلى تفسير الالفاظ عند المسلمين هو جهودهم الأولى لفهم نص القرآن. وبقطع النظر عن بعض نواحى القصور، من وجهة نظرنا العلمية الحديثة، فإن للغويي العرب انجازات جليلة «لا يضاهيها إلا(66) ينبغى أن ننبه هنا إلى أنه وجدت في بلاد الرافدين في الألف الأول ق. م قائمة مترادفات بالأكدية، مرتبة على الموضوعات، فضلا عن مجاميع أخرى من المترادفات، انظر دورنزيف:Fr. Dornseiff, Derdeutsche Wortschatznach Sachgruppen, Berlin 1959, 30.(67) انظر طبقات الزبيدى ص 136؛ إنباه الرواة للقفطى 3/ 292؛ بروكلمان الملحق 1/ 155 - 156؛ تاريخ التراث العربى 1/ 23 - 24. انجازات الصينيين» (68) بالنظر إلى المبادئ الداخلية والحجم الخارجى كذلك.ومهما كان من أمر التأثيرات الأجنبية والمدى الذى بلغته فإن «فن المعاجم العربية .. شبّ تماما في بيئة فكرية إسلامية، وتحرّر من النماذج الأجنبية، وتطورت مناهجه تطورا مستقلا» (69).وينبغى لنا أيضا أن نذكر فضلا عن ذلك أن الاشتغال المركّز باللغة قد حدا ببعض من يؤلفون بالعربية من اللغويين إلى وضع علم منهج البحث في اللغة وعلم المدخل (70).وما زلنا نفتقر إلى دراسة في تاريخ هذا الفرع من علوم اللغة العربية (علم مناهج البحث والمداخل)، وما زالت مسألة رواده الأوائل تفتقر إلى جواب. ومن أهم ما صنّف في ذلك «كتاب الخصائص» لابن جنى، و «كتاب استخراج الالفاظ من الأخبار» لثعلب (انظر ص 146 بعد)، و «كتاب الصاحبى» لابن فارس (انظر ص 211 بعد)، وعوّل الثعالبى في كتابه «فقه اللغة وسر العربية» (انظر ص 233 بعد) إلى حد بعيد على كتاب ابن فارس. هذا ويعد السيوطى بمصنّفه «كتاب المزهر» أهم من نعرفه من أصحاب هذا الفرع، وأحدثهم عهدا./(68) انظر فيشر في مقدمة معجمه (انظر آنفا ص 4)، وكريمر، الموضع المذكور، ص 201(69) انظر قلد، المرجع المذكور ص 8.(70) انظر جولدتسيهر:I. Goldziher, Beitragezur Geschichteder Sprachgelehrsamk eitbeiden Arabernin: SBAW Wien 73/ 1873/ 511 ff. (Gesammelte Schriften I, 87 ff.)وكريمر، الموضع المذكور، ص 213. (ج) مصادر معرفتنا بالتصنيف في علم اللغة(1) مصادر تراجم المؤلفين وأسماء مؤلفاتهمإذا وضعنا فى الاعتبار أن العرض المفرد وكذلك التناول الشامل لأحوال الشعراء وأخبارهم قد بدأ فى القرن الأول للهجرة/ السابع للميلاد أو فى القرن الثانى/ الثامن، وأن أصحاب نحو تلك التآليف كانوا فى الأغلب من اللغويين، وأن العناية بالتراجم أيضا قد ظهرت فى مجالات شتى للعلوم العربية الإسلامية فى القرن الثانى للهجرة/ الثامن للميلاد (انظر تاريخ التراث العربى 2/ 92؛ 6/ 60)، جاز لنا افتراض أنه لم يفت هؤلاء اللغويين أن يجمعوا أخبار سابقيهم أيضا. ويؤسفنا أننا لا نعرف أسما لكتاب فى تراجم اللغويين يرجع إلى ذلك العصر المتقدم. ولم يقع لنا إلا بعض أقوال وردت فى مصادرنا تجعلنا نظن أنها ترجع إلى تلك المؤلفات المتقدمة فى التراجم.ويؤسفنا أيضا أن نقول ابن النديم فى هذا الصدد لا تعيننا كثيرا. والظاهر أنه فيما يتعلق بالنحويين واللغويين قد أستعمل فى الأكثر كتب تراجم لمؤلفين تقدموه مباشرة كأبى جعفر بن رستم الطبرى (المتوفى نحو سنة 310/ 922، انظر فصل النحو)، وأبى الحسين الخزّار (المتوفى سنة 325/ 937، انظر فصل النحو)، وأبى الطيب ابن أخى الشافعى (وكان فى النصف الأول من القرن الرابع للهجرة/ العاشر للميلاد، انظر فصل النحو)، وأبى الفتح جخجاخ النحوى (المتوفى نحو سنة 358/ 969).وفى أحوال قليلة ترجع مصادر ابن النديم فى هذا الصدد إلى مؤلفين من زمن سابق كأبى الطيب اليوسفى الكاتب (المتوفى نحو سنة 260/ 874، انظر مقدمة فصل النحو)، وأبى العباس أحمد بن يحيى ثعلب (المتوفى سنة 291/ 904، انظر مقدمة فصل النحو). 1 - كتاب في النحويين واللغويين له طابع كتب الطبقات والمجالس، يحتمل أن يكون قد ألّفه محمد بن سلام الجمحى (المتوفى سنة 232/ 846، انظر ص 87 بعد). انظر فيما يحتمل من نقول عنه مقدمة فصل النحو.2 - «كتاب الأخبار» لأبى عثمان بكر بن محمد المازنى (المتوفى سنة 248/ 862، وقيل سنة 249، انظر ص 92 بعد)، وهو في النحويين واللغويين وبعض مسائل اللغة، انظر فيما يحتمل من نقول عنه مقدمة فصل النحو.3 - كتاب في النحويين واللغويين لأبى الطيب محمد بن عبد الله/ اليوسفى الكاتب (المتوفى سنة 260/ 874، انظر فصل الأدب)، انظر في النقول مقدمة فصل النحو.4 - كتاب في النحويين واللغويين لأبى جعفر بن رستم الطبرى (المتوفى نحو سنة 310/ 922، انظر فصل النحو)، انظر في النقول مقدمة فصل النحو.5 - نصوص في تراجم بعض النحويين واللغويين والأدباء من كتاب لأبى بكر محمد بن يحيى الصولى (المتوفى سنة 335/ 946)، وتكرر ورود هذه النصوص فى «كتب التراجم» انظر مقدمة فصل النحو.6 - «أخبار علماء الكوفة» لأبى الطيب أحمد بن أحمد ابن أخى الشافعى ورّاق الجهشيارى (توفى، على ما يحتمل، قبل سنة 350/ 961، انظر فصل الأدب) وانظر في النقول مقدمة فصل النحو.7 - «مجالسات العلماء» لأبى الفتح جخجاح النحوى (المتوفى سنة 358/ 969)، انظر فيما يحتمل من نقول عنه، مقدمة فصل النحو.8 - «تهذيب اللغة» لأبى منصور محمد بن أحمد الأزهرى (المتوفى سنة 370/ 980، انظر ص 202 بعد)، ويتضمن مقدمة مسهبة فى مصادر الكتاب ومؤلفيها، مع بيان كل رواية وطريق نقلها والحكم عليها. ويجرى على ترتيب الطبقات ابتداء من الطبقة الأولى إلى الثالثة ثم ينتهى إلى معاصرى أساتذته المباشرين. وفي آخر المقدمة انتقاد لمن لا يوثّقهم من اللغويين كالليث بن المظفّر، وقطرب، وابن قتيبة، وابن دريد، والخارزنجى، وأبى الأزهر البخارى. 9 - «طبقات النحويين واللغويين» لأبى بكر محمد بن الحسن الزّبيدى (المتوفى سنة 379/ 989)، وقد وصل إلينا ونشر، انظر مقدمة فصل النحو، ووقع إلينا أيضا مختصر منه لأبى بكر محمد بن على المحلّى (المتوفى سنة 673/ 1275)، انظر مقدمة فصل النحو.10 - «كتاب المقتبس (فى أخبار النحويين واللغويين والناسبين)» لمحمد بن عمران المرزبانى (المتوفى سنة 384/ 993، وقيل سنة 378)، وقد وصل إلينا في المختصرين: «مختار المقتبس» لعلى بن حسن بن معاوية (؟ )، و «نور القبس المختصر من المقتبس» لشمس الدين يوسف بن أحمد بن محمود الدمشقى الحافظ اليغمورى (المتوفى سنة 673/ 1274)، انظر مقدمة فصل النحو.11 - «الفهرست» لأبى الفرج محمد بن إسحاق النديم البغدادى (المتوفى نحو سنة 385/ 995، انظر تاريخ التراث العربى 1/ 385 - 388)، ويحتوى الفصل الثانى منه (طبعة فلوجل ص 39 - 88، وطبعة طهران ص 45 - 97) على اللغويين ومصنفاتهم، وكذلك النحويين، انظر مقدمة فصل النحو.12 - «أخبار النحويين» أو «كتاب في طبقات النحاة واللغويين» لأبى عبد الله محمد بن الحسين بن عمر اليمنى (المتوفى سنة 400/ 1009، انظر فصل النحو)، انظر في النقول مقدمة فصل النحو.13 - «تاريخ علماء أهل مصر» لأبى القاسم يحيى بن على بن محمد بن إبراهيم بن الطحان الحضرمى (المتوفى سنة 416/ 1025، انظر بروكلمان الملحق 1/ 571، معجم المؤلفين لكحالة 13/ 213)، ولا يغنى في تاريخ النحاة واللغويين، وقد وصل إلينا، انظر مقدمة فصل النحو.14 - «تاريخ الغرباء القادمين إلى مصر» لابن الطحان أيضا، انظر في النقول مقدمة فصل النحو.15 - «كتاب تاريخ العلماء النحويين من البصريين والكوفيين/ وغيرهم» لأبى المحاسن المفضّل بن محمد التنوخى (المتوفى نحو سنة 442/ 1050، انظر فصل النحو)، وذكر فيه ما يزيد عن ثمانين من النحاة واللغويين والفقهاء والقراء، وقد وصل إلينا، انظر مقدمة فصل النحو.16 - «كتاب طبقات النحويين واللغويين» لأبى محمد عبد الله بن إسماعيل بن محمد بن خزرج اللّخمى الإشبيلى (المتوفى سنة 478/ 1085، انظر معجم المؤلفين لكحالة 6/ 35)، وكان على ما ذكر ابن خير (فهرست 351 - 352) مختارا من «كتاب أخبار النحويين» لأبى سعيد السيرافى (انظر مقدمة فصل النحو) ومن «طبقات النحويين واللغويين» لأبى بكر الزّبيدى (انظر رقم 9 آنفا).17 - «شجرة الذهب في أخبار أهل الأدب» لأبى الحسن على بن فضّال بن على المجاشعى الفرزدقى القيروانى (المتوفى سنة 479/ 1086، انظر انظر معجم المؤلفين لكحالة 7/ 165 - 166)؛ ولم يصل إلينا، انظر مقدمة فصل النحو.18 - «نزهة الألبّاء في طبقات الأدباء» لكمال الدين أبي البركات عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن الأنبارى (المتوفى سنة 577/ 1181)؛ وقد وصل إلينا ونشر، انظر مقدمة فصل النحو.19 - «ريحانة التنفّس وراحة الأنفس في ذكر شيوخ الأندلس» لأبى عمر أحمد بن هارون بن أحمد بن جعفر بن عات الشّاطبى (المتوفى سنة 609/ 1212)؛ ولم يصل إلينا، وكان يشتمل أيضا على تراجم للنحويين واللغويين انظر مقدمة فصل النحو.20 - «إرشاد الأريب إلى معرفة الأديب» المعروف ب «معجم الأدباء» لياقوت بن عبد الله الرومى (المتوفى سنة 626/ 1229)، ويشتمل على النحويين واللغويين والأدباء مرتبا على حروف المعجم، وقد وصل إلينا ناقصا، ونشر، انظر مقدمة فصل النحو.21 - «إنباه الرواة على أنباه النحاة» لأبى الحسن على بن يوسف بن إبراهيم القفطى (المتوفى سنة 646/ 1248)، ويعدّ إلى جانب الفهرست لابن النديم وإرشاد الأريب لياقوت أهم مصدر لأسماء كتب النحاة واللغويين المتقدمين، وقد وصل إلينا ونشر، انظر مقدمة فصل النحو.أ) ومنه مختصر لأبى عبد الله محمد بن عثمان الذهبى (المتوفى سنة 748/ 1348)، وقد وصل إلينا، انظر مقدمة فصل النحو.ب) «تلخيص أخبار النحويين واللغويين المذكورة في كتاب الإنباه» مختصر لتاج الدين أحمد بن عبد القادر بن مكتوم (المتوفى سنة 749/ 1348)، وقد وصل إلينا كذلك، انظر مقدمة فصل النحو.22 - «إشارات التعيين إلى تراجم النحاة واللغويين» لأبى المحاسن عبد الباقى بن على بن عبد المجيد القرشى اليمانى الشافعى (المتوفى سنة 743/ 1342، انظر النجوم الزاهرة لابن تغرى بردى 10/ 104، وراجع بروكلمان، الملحق 2/ 237)، وقد وصل إلينا، انظر مقدمة فصل النحو.23 - «الجمع المتناه في أخبار اللغويين والنحاة» لتاج الدين أحمد بن عبد القادر بن مكتوم (المتوفى سنة 749/ 1348)؛ ولم يصل إلينا، انظر مقدمة فصل النحو.24 - فى الجزء الرابع من كتاب «مسالك الأبصار في ممالك الأمصار» أفرد أحمد بن يحيى بن فضل الله العمرى (المتوفى سنة 749/ 1349، انظر تاريخ التراث العربى 2/ 97) بابا للغويين. وفي مخطوطة سراى أحمد الثالث رقم 2897/ 4 (ص 218 - 267) يلى هذا الباب باب الفقه الشافعى من غير فصل.وقد ذكر فيه 21 لغويا، وجميعهم من عصر يمتد إلى نحو سنة 430 هـ (وجاء ذكر الخليل بن أحمد ويونس بن حبيب ومؤرّج السّدوسى وقطرب وغيرهم في باب النحويين الذى يليه): النضر بن شميل، وأبو عبيدة، وأبو عمرو/ الشيبانى، وأبو زيد الأنصارى، والأصمعى، وأبى عبيد، وابن الأعرابى، وابن السكيت، وأبو حاتم، والرياشى، وابن قتيبة، وابن دريد، وأبو على القالى، والأزهرى، وأبو عمر الزاهد، وابن خالويه، وابن المرزبان، وأحمد بن فارس، والجوهرى، ومحمد بن الحسن الحاتمى، والهروىّ. ومن البيّن أن هذا الترتيب زمنىّ ولا يراعى التقسيم التقليدى على حسب المدارس. 25 - «البلغة في تاريخ أئمة اللغة» لأبى الطاهر محمد بن يعقوب بن محمد الفيروزابادى (المتوفى سنة 717/ 1415، انظر بروكلمان 2/ 181)، المخطوطات: برلين، 2/ 451 Pn) 10060 الأوراق 40 - 140 أ، نسخت في سنة 1077 هـ)، حيدرآباد، آصفية، تراجم 59 (نسخت في 1293 هـ، انظر الفهرس 1/ 332)، ونشره م. المصرى في دمشق 1972، انظر بصدده ب.صدقى في مجلة المجمع العلمى العربى بدمشق 48/ 1973/ 429 - 436.26 - «طبقات النحاة واللغويين» لتقى الدين أبى بكر بن أحمد بن محمد بن قاضى شهبة الأسدى الشافعى (المتوفى سنة 851/ 1447)، ويحتوى، كما يدل عنوانه، على تراجم للغويين. وهو مرتب على حروف المعجم، والأخبار المتعلقة بالعصر المتقدم مقتضبة في الغالب، ويندر فيه ذكر أسماء الكتب. انظر في المخطوطة ونشرها مقدمة فصل النحو.27 - «بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة» لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد السّيوطى (المتوفى سنة 911/ 1505)، وقد وصل إلينا ونشر، انظر مقدمة فصل النحو.ويفوق هذا الكتاب فيما حواه من أسماء اللغويين والنحاة كلّ كتب الطبقات المعروفة لنا، وفيه معلومات أيضا عن العصر المتقدم لا نجد بعضها عند ابن النديم والقفطى. وبصدد اللغويين من أهل مصر انظر أيضا كتابه «حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة»، طبع القاهرة 1327 هـ، 1/ 228 - 232 - 28 - «المزهر في علوم اللغة وأنواعها» للسيوطى أيضا، وقد وصل إلينا ونشر (انظر مقدمة فصل النحو).وتتضمن الأبواب 44 - 48 (2/ 395 - 468 في مواضع متفرقة) ذكر بعض اللغويين والنحاة، ولا سيما لإيضاح اشتقاق اسمائهم وبيان صحة كتابتها. (2) بعض مصادر في اللغة تتضمن قطعا من معاجم متقدمة1 - «كتاب الجيم» لأبى عمرو الشيبانى (المتوفى نحو سنة 205/ 820) انظر ص 121 بعد.2 - «الغريب المصنّف» لأبى عبيد القاسم بن سلّام (المتوفى سنة 224/ 838)، انظر ص 82 بعد.3 - «تهذيب اللغة» لأبى منصور محمد بن أحمد الأزهرى (المتوفى سنة 370/ 980)، انظر ص 202 بعد.4 - «كتاب الحدائق» لمؤلف أسمه أبو محمد الأبهرى، والراجح أنه هو عبيد الله بن محمد بن شاهمردان، ولم يعرف ياقوت (إرشاد الاريب 5/ 10) عنه شيئا غير ذلك. وفي ظن إسماعيل البغدادى أنه توفى نحو سنة 600/ 1204 (راجع معجم المؤلفين لكحالة 6/ 245).والكتاب الذى وصل إلينا منه، على ما يبدو، نسختان قد أفاد فيه المؤلف من ثلاثين كتابا من بينها عدة رسائل للأصمعى وقطرب وابن السكيت ... أما الكتاب/ نفسه فقد كان بدوره مصدرا من مصادر الصغانى (انظر ص 219 بعد)، راجع بروكلمان الملحق 2/ 1045.المخطوطات: سراى أحمد الثالث 2590 (250 ورقة، نسخ سنة 588 هـ، انظر رشر، O.Rescher ,in: RSO 4 /1911 - 19 /719 وفهرس المخطوطات 1/ 444)، بلدية الاسكندرية 3631 ج (جزء منه في 175 ورقة، انظر فهرس المخطوطات 1/ 383) 5 - «قانون الأدب» لكمال الدين أبى الفضل حبيش بن إبراهيم بن محمد الكمالي التّفليسى (المتوفى سنة 629/ 1232، انظر بروكلمان الملحق 1/ 893).وهو معجم عربى- فارسى، وقد جمع مما يزيد على خمسين مصدرا عربيا من كتب اللغة والأدب. المخطوطات: انظر منزوى 3/ 2013 - 2015، وجمع حسين على محفوظ قائمة المصادر من مقدمة الكتاب في: مجلة المجمع العلمى العربى بدمشق 50/ 1975/ 401 - 402. 6 - «التكملة والذيل والصلة لكتاب تاج اللغة وصحاح العربية للجوهرى» تأليف أبى الفضائل الحسن بن محمد الصّغانى (المتوفى سنة 650/ 1252)، انظر ص 219 بعد.7 - «العباب الزاخر واللباب الفاخر» للصغانى أيضا، وهو معجم في عشرين مجلدا؛ انظر في المخطوطات بروكلمان 1/ 361، والملحق 1/ 614.ونشر محمد حسن آل ياسين المجلد الأول سنة 1977 والثانى (حرف الطاء) سنة 1979 ببغداد. وفي مقدمة الجزء الأول ذكر لأكثر من مائة مصدر.8 - «تحفة المجد الصريح في شرح كتاب الفصيح» وهو شرح لأبى جعفر أحمد بن يوسف الفهرى (المتوفى سنة 691/ 1292) على فصيح ثعلب، وهو مصنّفه اللغوى الأساسى (انظر ص 144 بعد)، وقد نشر عبد العزيز الميمنى مقدمته مع قائمة بمصادره في مجلة المجمع العلمى العربى بدمشق 35/ 1960/ 541 - 545.9 - «لسان العرب» لجمال الدين أبى الفضل محمد بن مكرّم بن على بن منظور الخزرجى (المتوفى سنة 711/ 1311)؛ انظر في المخطوطاتبروكلمان 2/ 21.الملحق 2/ 15. طبع في عشرين مجلدا في القاهرة 1300 - 1308 هـ، وفي 15 مجلدا في بيروت 1955 - 1956 م.وأحدث تهذيب مختصر له عنوانه «لسان العرب المحيط» (مع ملحق في المصطلحات العلمية الحديثة) من إعداد. خياط ون. مرعشلى، فى ثلاثة مجلدات، بيروت 1970، وانظر بشأنه ع. الخطيب في مجلة المجمع العلمى العربى بدمشق 45/ 1970/ 859 - 861؛ ورشاد الحمزاوى في حوليات الجامعة التونسية 10/ 1973/ 213 - 218.10 - «تاج العروس من جواهر القاموس» وهو شرح محب الدين أبى الفيض محمد مرتضى الزّبيدى (المتوفى سنة 1205/ 1791) على «القاموس المحيط» لمحمد بن يعقوب الفيروزابادى (المتوفى سنة 817/ 1415)، انظر بروكلمان الأصل 2/ 183، 288 والملحق 2/ 234، 398. طبع في عشرة مجلدات في القاهرة 1306 - 1307 هـ، ويجرى إعداد طبعة جديدة في الكويت منذ 1965 (ظهر منه 19 مجلدا حتى سنة 1980).11 - «خزانة الأدب ولبّ لباب لسان العرب» لعبد القادر بن عمر البغدادى (المتوفى سنة 1093/ 1682)، انظر في المخطوطات والطبعات السابقة بروكلمان الأصل 2/ 286 والملحق 2/ 397، ونشره بأخرة عبد السلام محمد هارون، القاهرة 1967 وما بعدها. وذكر في المقدمة صدر من المصادر اللغوية، انظر أيضا «إقليد الخزانة» للميمنى (أسماء الكتب مرتبة على حروف المعجم). 2 - اللغويون المتقدمون وفصحاء الأعراب[اللغويون المتقدمون]عبد الله بن العباسوهو ابن عم النبى، ولد قبل الهجرة بنحو ثلاث سنوات وتوفى سنة 68/ 687 (وقيل سنة 69 هـ أو 70 هـ، انظر تاريخ التراث العربى 1/ 25 - 28).وتصوّره الرواية الإسلامية على أنه صاحب علم البحث في مفردات العربية.وقد ناقشت في المجلد الأول من تاريخ التراث العربى موقف الشك الذى يقفه أصحاب البحث الحديث من هذه الأخبار.ولست أذهب البتة إلى أن كل رواية تعزى إلى ابن العباس ترجع حقيقة إليه.وإن كنت لا أجد في أخبار الاشتغال ببحث ابتدائى في المفردات فى عصر صدر الاسلام ما يناقض التاريخ، بل أعدّه توطئه لا بد منها لعمل النحاة واللغويين فيما بعد ذلك.أما التحفظات التى تبدى إزاء الأخبار المتعلقة بابن العباس، فلا شك أن لموقف المستشرقين القديم المعروف من مسألة الرواية الإسلامية دورا جوهريا فيها. وتبعا لذلك الموقف فإن سلاسل الإسناد التى ترجع بها مؤلفات القرنين الثانى/ الثامن والثالث/ التاسع إلى ثقات سابقين، إنما هى أمارات تدلّ على رواية شفوية (انظر تاريخ التراث العربى 1/ 54 - 55).وعلى ما وردت به مصادرنا من أخبار كان لابن العباس معلم نشأ في الجاهلية، هو أبو الجلد غيلان بن فروة، أخذ عنه تفسير معانى ألفاظ من القرآن. ونرى أقدم ما نعرفه من آثار البحث في المفردات العربية في روايات على بن أبى طلحة الهاشمى الذى روى تفسير القرآن لابن العباس باسم «الصحيفة»، دون أن تسنح له فرصة سماعه من مؤلفه (انظر تاريخ التراث العربى 1/ 22).هذا، وقد وصلت إلينا مجموعة من الشواهد الشعرية مع شروح أجاب بها ابن العباس عن أسئلة نافع بن الأزرق، عرفت باسم مسائل نافع بن الأزرق». ومن المحتمل جدا أن له شروحا لغوية أخرى على ألفاظ من القرآن، أفادها في محاضرات أو حديث مع تلامذته، وأذاعها سامعوه (71). وكان من أهم تلاميذه:مجاهد، وسعيد بن جبير، وقتادة، والضحاك بن مزاحم، وعطاء بن أبى رباح (انظر تاريخ التراث العربى 1/ 28 - 32).انظر في كتاب «اللغات في القرآن لابن العباس».A. Rippin, Ibn'Abbas'sal- Lugatfil- Qur'anin: BSOAS 44/ 1981/ 15 - 25ونشرت أيضا عائشة عبد الرحمن «مسائل نافع بن الأزرق» وتناولتها بالدراسة في كتابها «الإعجاز البيانى للقرآن ومسائل ابن الأزرق»، القاهرة 1971، ص 267 - 507 (انظر، A.Rippin الموضع المذكور ص 16).وانظر أيضا في تفسيره ع. الشلقانى، مصادر اللغة، الرياض 1980، ص 20 - 24.«كتاب اللغات»، رواية ابن حسنون، فى الطبعة الثانية الموسعة، تحقيق صلاح الدين المنجد، بيروت 1972.مجاهدأبو الحجاج مجاهد بن جبر (ولد نحو سنة 21/ 642، وتوفى سنة 104/ 722، انظر تاريخ التراث العربى 1/ 29).كان أكبر تلامذة ابن العباس، اجتهد موفّقا في تفسير القرآن تفسيرا لغويا. إن تفسيره للقرآن الذى وصل إلينا مستقلا، مع ما فيه من النقول التى أفادها من مؤلفات ابن عباس واحد من أهم الوثائق التى نعرفها عن المؤلفات اللغوية الأولى من القرآن من عصر صدر الإسلام؛ ومن ثمة أيضا عن بدايات علمى النحو واللغة العربيين.وتفسيرات مجاهد تكاد تقتصر على معانى الألفاظ. وتدلنا على عدم معرفته بالصرف وكذلك على عدم الألفة بمسائل النحو.(71) انظر أيضا جولد فلد، تفسير عبد الله بن عباس:I. Goldfeld, The Tafsirof, Abdallahb. ' Abbasin: Der Islam 58/ 1981/ 125 - 135. وقد أصبح كثير من شروحه قديم العهد عند المتأخرين من مفسرى القرآن، بل إن بعضها لم يعد يمكن الإبقاء عليه. والطبرى، الذى نقل نقلا مرتبا كل تفسير مجاهد بتمامه، كثيرا ما يناقضه (72).على بن عبد الله بن العباسكان أصغر أبناء عبد الله بن العباس سنّا (انظر تاريخ التراث العربى 1/ 22) والأب الأول للعباسيين. توفى سنة 117/ 735 أو 118 هـ فى حميمة.(انظر: الطبقات لابن سعد 5/ 289 ومواضع أخرى؛ تاريخ اليعقوبى 2/ 314 ومواضع أخرى؛ المحبّر لابن حبيب 258، 439؛ المعارف لابن قتيبة، انظر الفهرس؛ تاريخ الطبرى 2/ 16 ومواضع أخرى؛ الجمهرة لابن حزم 16؛ ابن خلكان 1/ 406 - 408.WEil, Gesch. d. Chalifen I, 333, II, 18; K. V. Zettersteenin: EII, 381; Kalbi/ Caskel II, 152ونسب إليه «معانى ألفاظ القرآن» فى مخطوطة قم، مرعشى 1127/ 4 (28 ب- 50 ب، نسخت سنة 1094 هـ، انظر الفهرس 3/ 301).شبيل بن عزرةأبو عمرو شبيل بن عزرة بن عمير، تابعى، روى عن أنس بن مالك وغيره. لا تعرف سنة مولده، ولعلها كانت نحو سنة 60/ 680.كان من شعراء الخوارج، وعاش بالبصرة. وذكر الجاحظ أنه من علماء الخوارج، قال: كان راوية خطيبا، وشاعرا ناسبا، وكان سبعين سنةرافضيّا، ثم خارجيا صفريّا (73)(72) نشر تفسير مجاهد اعتمادا على المخطوطة التى وصلت إلينا (انظر تاريخ التراث العربى 1/ 29)، بتحقيق ع. م. السورتى، الدوحة 1976.(73) الجاحظ: البيان والتبين 1/ 343 بتحقيق عبد السلام محمد هارون. ويعدّ «من أئمة العربية» وهو صاحب واحدة من القصائد الأولى المعروفة لنا، التى قيلت فى الغريب. كان معاصرا لأبى عمرو بن العلاء ويونس بن حبيب.وفضلا عن هذا روى شعرا للقدماء، وعدّ على الأقل راوية جيد الرواية لشعر المتلمّس الذى كان من قبيلته، ثم أخذ أبو عبيد روايته عنه (انظر الاغانى 3/ 197؛ وتاريخ التراث العربى 2/ 174). كان يعدّ راوية ثقة. ومن جملة من رووا عنه شعبة بن الحجاج (المتوفى سنة 160/ 777، انظر تاريخ التراث العربى 1/ 92)، ومحمد بن الوليد الزبيدى (المتوفى سنة 148/ 765، انظر التهذيب لابن حجر 9/ 502). توفى فى أوائل حكم العباسيين، أى نحو سنة 140/ 757 المعارف لابن قتيبة 535؛ الجمهرة لابن دريد 3/ 204؛ مجالس الزجاجى 303 - 304؛ ابن النديم 45، 170؛ الأغانى 3/ 198، 20/ 345؛ الزبيدى 49؛ مراتب النحويين لأبى الطيب 22، 23؛ المقتبس للمرزبانى 53 - 54؛ أمالى القالى 1/ 48؛ سمط اللآلى 194 - 195؛ كتاب في طبقات النحويين واللغويين لمجهول، مخطوطة شهيد على 2515/ 2، الورقة 245 ب، إنباه الرواة للقفطى 2/ 76، التهذيب لابن حجر 4/ 310 - 311؛ خزانة الأدب 1/ 43 - بروكلمان الملحق؛ Blachere ,Histoire 509 - 510 ;Pellat ,Milieu 138 .. ؛ 93 /1 الأعلام للزركلى 3/ 230.ذكر ابن النديم وغيره قصيدته فى الغريب. وذكر الطيّالسى فى المكاثرة 40 - 41 أن «فيها شيئا من العلم والغريب يقوم مقام كتاب مصنّف كبير من كتب اللغة».وكانت من مصادر الخليل فى كتاب العين (انظر التهذيب لابن حجر 4/ 310).ولم يبلغنا منها إلا بضعة أبيات عند الطيالسى، فى الموضع الآنف الذكر؛ والبلاذرى، أنساب الأشراف (انظر إحسان عباس، شعر الخوارج 74 - 75)؛ لسان العرب 7/ 123؛ كتاب النبات لأبى حنيفة 1/ 14، 2/ 221، 344؛ وانظر فى شرحه ألفاظا نادرة، المرجع نفسه 38. ونقل عنه أيضا ابن الحداد فى كتاب الأفعال 3/ 94، 4/ 260.وشرح ابن درستويه قصيدة الغريب، ولم يصل إلينا هذا الشرح، انظر ص 107 بعد. أبان بن تغلبأبو سعيد البكرى، مصنف جليل القدر، من مصنفى الإمامية المتقدمين سكن المدينة، واشتغل باللغة والتاريخ والفقه. توفى سنة 141/ 758.ابن النديم 220؛ فهرست الطوسى (ط 2) 40 - 42؛ الرجال للنجاشى (ط 2) 7 - 11؛ إرشاد الأريب لياقوت 1/ 34 - 35؛ الوافى بالوفيات للصفدى 5/ 300.- أعيان الشيعة للعاملى 5/ 47 - 61؛ معجم المؤلفين لكحالة 1/ 1.1 - «غريب القرآن»، ويسمى أيضا «معانى القرآن»، ذكره ابن النديم والنجاشى وغيرهما. وذكر الطوسى أن عبد الرحمن بن محمد الأزدى جاء فيما بعد فجمع بين كتاب أبان وتفسير محمد بن السائب الكلبى وتفسير عطية بن الحارث وجعلها كتابا واحدا. ونشر محمد فؤاد عبد الباقى كتاب أبان فى ذيل كتابه «معجم غريب القرآن»، القاهرة 1950.2 - «كتاب القراءات»، ذكره ابن النديم 3 - «كتاب الفضائل»، ذكره النجاشى. ولعل اقتباسا منه فى أمالى القالى 2/ 79؛ زهر الآداب للحصرى 1/ 385.4 - «كتاب فى الأصول»، فى الفقه على مذهب الشيعة، ذكره ابن النديم 5 - «كتاب صفّين»، انظر الذريعة 15/ 52.6 - «كتاب الجمل»، انظر المرجع السابق.7 - كتاب (ال) نهروان» انظر المرجع السابق.فصحاء الأعرابتصدّيت عند الكلام فى نشأة المعاجم العربية، لمسألة دور [فصحاء الأعراب] واللغويين الوافدين من البادية ووظيفتهم. وأودّ أن أكمل ذلك بأن أذكر هنا بإجمال أن مصادرنا قد جاءت بأخبار صريحة تفيد أنه يجب فى أغلب الأحوال أن نعدهم أقدم اللغويين، وأنهم ألفوا مصنفات لغوية فى موضوعات مفردة، وكذلك بعض كتب النوادر. وهذه المؤلفات شأنها شأن أكثر المؤلفات الأخرى التى وضعت فى هذا الدور المتقدم من أدوار العلوم العربية، قد تفوقت عليها فيما بعد مصنفات أخرى مستوعبة، ثم أستولى عليها النسيان إلى حد بعيد بوصفها مؤلفات قائمة برأسها.وقد حفظت لنا قطع منها فيما تلا من المؤلفات.ويتضح من ذلك أن هذه التآليف اللغوية المفردة هى تلك الأعمال الموطّئة التى مكّنت من وضع/ مصنّفات واسعة فى اللغة فى القرن الثانى/ الثامن مثل «كتاب الجيم» لأبى عمرو الشيبانى، و «كتاب العين» للخليل بن أحمد، و «كتاب الصفات» للنّضر بن شميل، وكذلك كتب كبيرة فى النوادر.وأثبت ابن النديم بين مؤلفات أولئك الفصحاء التى فصّل ذكرها (ص 47) أكثر من ثلاثين اسما رأى نسخا من كتبهم بخطوط بعض العلماء.أمّا تنبيه ابن النديم فى معرض حديثه عن بعض الفصحاء، كأبى مهدية (ص 46) أو أبى عرار (ص 44) على أنه «لا مصنّف له»، فلا يمنع من احتمال أن كل ما فى الأمر هو أن ابن النديم لم ير له مصنّفا.والنقول التى وردت فى مصادرنا تعيننا أيضا على تعيين الزمان الذى عاشت فيه طائفة من الفصحاء. فقد عاش بعضهم فى الشطر الأول، وآخرون غيرهم فى الشطر الآخر من القرن الثانى/ الثامن، ومن بعده أيضا.ولا يزال «كتاب الجيم» لأبى عمرو الشيبانى إلى الآن هو أقدم المصادر المعروفة لنا، وفى الوقت نفسه هو أهم ما يصلح منها لإعطائنا فكرة حسنة [عن دور فصحاء الأعراب]. ويجوز لنا أن نعد قسما كبيرا من الرواة الذين يربو عددهم على 130 راويا، مؤلفين لتلك المصادر التى نقل عنها أبو عمرو نقلا مباشرا. وهذا الرأى تؤيده النقول التى أوردتها مصنفات اللغة وكتب النوادر التى وصلت إلينا، والقطع التى بقيت لنا مما ضاع من مؤلفات هذه الفنون.ومع أن عمل الفصحاء كان قد بدأ فى عصر متقدم جدا شأنه فى ذلك شأن عمل الرواة الأوائل للشعر العربى القديم وأقدم اللغويين والنحاة، فإن ما تذكره المصادر عنهم صراحة قليل. وغالبا ما رحل اللغويون إليهم فى البادية. ومع هذا يبدو أنهم أيضا قدموا إلى المدن وقصدوا مشاهير اللغويين. ومن المحتمل جدا أن كثيرا منهم عاش فى القرن الثانى/ الثامن بالبصرة والكوفة وبغداد، ومال إلى مدرسة أو أخرى من مدارس النحاة.فعلى سبيل المثال كان كثير منهم فى بغداد حين جرت المناظرة المشهورة بين سيبويه والكسائى فيما يعرف بالمسألة الزنبورية (انظر أ. فشر Festschrift Browne ص 150 وما بعدها)، حتى أنه تسنّى للكسائى أن يحتكم إليهم وأن ينتصر بتأييدهم. ويذكر الجاحظ أيضا عملهم فى المربد بالبصرة (انظر البيان والتبيين 4/ 23). وتدلنا الأخبار على أنهم لم يكونوا بأمّيين البتة.وكانت طائفة من فصحاء العرب الذين عاشوا فى الربع الأول من القرن الثالث/ التاسع/ قد استقدمهم عبد الله بن طاهر والى خرسان (المتوفى سنة 230/ 844) إلى نيسابور. وروى أن اللغوىّ أبا الوازع محمد بن عبد الخالق جمع نوادر لغوية لهؤلاء الأعراب باسم «نوادر الأعاريب» (الأزهرى 1/ 33، إنباه الرواة للقفطى 3/ 168). وقد كانوا تلامذة لبعض اللغويين المشهورين كالليث بن المظفّر، والنضر ابن شميل، وأبى عبيدة، والفراء، وأبى زيد الأنصارى (انظر الأزهرى 1/ 25).والظاهر أن مرويّاتهم قد جعلت فى متناول القرون اللاحقة عن طريق «كتاب الجيم» أيضا الذى ألّفه معاصرهم شمر الذى رجع إلى فارس، بعد أنأقام فى العراق دهرا، والتقى بهم فى نيسابور (انظر الأزهرى 1/ 25). وكان أيضا من جملة أولئك العلماء بنيسابور اللغوى البغدادى أبو سعيد الضرير (انظر الازهرى 1/ 24) انظر أيضا فى فصحاء الأعراب: البيان والتبيين للجاحظ 4/ 23 - 24؛ مجالس العلماء للزجاجى 10؛ المقتبس للمرزبانى 288؛ الانصاف للانبارى 292 - 295؛ إرشاد الأريب لياقوت 5/ 192 - 193 -Flugel, Gramm. Schulen 45 - 55; A. Fischer, Die Mas, alazunburtyain: Browne Festschrift 1922, S. 150 - 156;عبد القادر المغربى، «فصحاء العرب» فى: مجلة المجمع العلمى العربى بدمشق 9/ 1929/ 140 - 159؛ J. Blau, The Roleofthe Bedouinsas Arbitersin Linguistic Questionsandthe mas'alaaz- zunburiyain: JSS 8/ 1963/ 42 - 51; Pellat, Milieu 137 - 139; W. Diem, Das Kitabal- Gimdes Abu'Amras- Saibani. Ein Beitragzurarabis chen Lexik- ographie. Diss. Munchen 1968, S. 29.أبو أسلمكان أبو أسلم أحد فصحاء الأعراب الذين لم تذكرهم مصادر التراجم والمؤلفات.ونقل عنه شئ من اللغة فى «التهذيب» للأزهرى 5/ 167، 6/ 548، 10/ 663؛ «الأزمنة والأمكنة» للمرزوقى 2/ 16؛ وانظر أيضا «مجاز القرآن» لأبى عبيدة 1/ 47.خالد بن جنبةأحد متقدمى الأعراب العارفين باللغة؛ وممن رووا عنه يونس بن حبيب (المتوفى سنة 182/ 798).وثمة نقول عن تأليف له- أخذت بوساطة مصنفات لشمر والليث وأبي عدنان- في «التهذيب» للأزهرى 2/ 206، 309، 349؛ 3/ 441؛ 4/ 475؛ 5/ 96، 268؛ 6/ 286، 362، 371، 373؛ 7/ 411، 666؛ 8/ 135، 438؛ 9/ 69، 262؛ 10/ 94، 432، 521، 678؛ 11/ 87؛ 12/ 81، 108، 389؛ 13/ 158؛ 14/ 210؛ 15/ 65، 178، 187؛ و «التكملة» للصغانى 1/ 110، 133، 338، 2/ 27، 445، 5/ 30، 388، 424؛ «التاج» (2) 2/ 434 (ذعلب)؛ 469 (ربب)، 4/ 567 (سمت)؛ 5/ 85 (ليت)؛ 7/ 193 (نفح)؛ 10/ 392 (جذر)؛ 12/ 311 (صرر)؛ 13/ 397 (قرر)؛ 15/ 369 (وخز).هل هو نفسه خالد بن جبلة الذي يشير إليه أبو عبيدة في «نقائض جرير والفرزدق» ص 753، وربما أيضا ص 200، 248؟ أبو الموصولأحد رواة الكميت بن زيد الأسدى (انظر بعد) الذي كان ابن كناسة ممن رووا عنه. وأخذ عنه أبو عمرو الشيبانى فى كتاب «الجيم». يحتمل أنه توفى نحو سنة 150/ 767.ابن النديم 70، 158؛ «إنباه الرواة» للقفطى 3/ 161.وثمة نقول عنه في كتاب «الجيم» 1/ 71، 93، 133، 168، 238، 251، 311؛ 2/ 117، 156، 186، 217؛ 3/ 18، 84، 151، 285 (انظر ف. ديم، المرجع المذكور ص 51).جعفر بن بشار الأسدىأحد رواة الشاعر الكميت بن زيد الأسدى (المتوفى 126/ 743، انظر تاريخ التراث العربى 2/ 347).ومن الجائز أن يكون هو أحد الأسديّين الثلاثة: أبي الموصل أو أبي غازى أو أبي صدقة الذين عرفوا بأنهم رواة الكميت، وروى عنهم ابن كناسة (انظر فصل الأدب) بعض المؤلفات. ومن المحتمل أن جعفر كان لا يزال حيا في نحو سنة 150/ 767.و«قصيدة الغريب» هى أقدم قصيدة تعليمية وصلت إلينا تتناول الألفاظ النادرة؛ وتوجد مع شرح لها في القاهرة، دار الكتب، مجموع 190 م/ 2 (ص 68 أ- 80 ب، نسخت في القرن السادس للهجرة). أولها: «قصيدة الغريب عن جعفر بن بشّار الأسدى راوية الكميت بن زيد الأسدى: لقد قال الفتى جعفر قولا ليس بالمشكل ... ، والشاعر الشاب المشار إليه (71 أ) هو ابن ميّادة (انظر تاريخ التراث العربي 2/ 442). ويرد اسم أبي الحسن الطوسى في أحد المواضع من الشرح (76 ب). ويتعلق الأمر في هذا الصدد إمّا بحاشية أدرجت فيما بعد في النص وإما بزيادة ألحقها أبو الحسن الطوسى الذي روى النص (74).وقد نشرت «قصيدة الغريب» بتحقيق حسين نصار في: دراسات عربية وإسلامية. (كتاب تكريم محمود محمد شاكر)، القاهرة 1982، ص 181 - 218.أبو خيرةهو نهشل بن زيد، عالم عارق باللغة، وشاعر من الأعراب، كان معاصرا لأبي عمرو بن العلاء؛ ومن ثمة لا بدّ أن وفاته كانت نحو سنة 150/ 767.مجالس العلماء للزجاجى 5 - 7؛ معجم الشعراء للمرزبانى 512؛ الأزهرى 1/ 33؛ ابن النديم 45؛ إرشاد الأديب 7/ 222؛ إنباه الرواة للقفطى 4/ 111 - 112؛ بغية الوعاة للسيوطى 405.1 - «كتاب الصّفات»، ذكره الأزهرى 1/ 33 ونقل عنه: 1/ 71، 76، 127، 227، 293، 382؛ 2/ 226، 297، 333، 399؛ 3/ 9، 194، 291، 349، 350، 403؛ 4/ 6، 98، 106، 369، 388، 463؛ 5/ 264، 294، 302، 318، 322، 395؛ 6/ 196، 501، 517، 548؛ 7/ 45، 372، 384؛ 8/ 62، 73، 135، 312، 346؛ 9/ 75، 188، 441؛ 10/ 261؛ 11/ 42، 124، 251، 281، 360، 366، 392؛ 12/ 101، 160، 221، 315، 322، 447؛ 13/ 35، 146؛ 14/ 265، 302؛ 15/ 157، 375، 551، 581، 617.انظر أيضا النوادر لأبي مسحل 482؛ والنوادر لأبي زيد 132، 196؛ وكتاب الفرق لثابت بن أبي ثابت 13؛ ومقاييس اللغة لابن فارس 1/ 297؛ والأضداد لأبي(74) روى أبو عمرو الشيبانى في «كتاب الجيم» عن شخص اسمه الأسدي (1/ 63، 75، 85، 95، 107، 114، 122، 156، 213، 229، 247؛ 2/ 51، 53، 56، 71، 90، 102، 118، 142، 210، 211؛ 3/ 72، 146، 300، 322)؛ ولا تتطابق النقول مع محتوى قصيدة الغريب. الطيب 361؛ والجمهرة لابن دريد 3/ 454، 458؛ والتكملة للصغانى 1/ 177، 209؛ 2/ 146، 177، 422؛ 3/ 180، 353، 377، 426، 465؛ 4/ 70، 150 (حيث صحّف إلى «أبي حمزة»)، 197، 251، 546، 550، 584؛ 5/ 193، 417، 567؛ 6/ 8، 148، 308، 416، 512.2 - «كتاب الحشرات»، ذكره ابن النديم وغيره.وانظر في مجلسين جرى فيهما الحديث في اللغة بين أبي خيرة وأبي عمرو بن العلاء أو المنتجع، «مجالس العلماء» للزجاجى 5 - 7.وترد نقول عنه أيضا في نحو ثلاثين موضعا من «كتاب النبات» لأبي حنيفة (انظر الفهرس 2/ 355؛ 3/ 445)، وفي «كتاب الأفعال» لابن الحداد 3/ 11؛ 4/ 34؛ و «المحكم» لابن سيده 1/ 109؛ ولسان العرب 1/ 397؛ 3/ 470؛ 20/ 262؛ وتاج العروس (2) 1/ 408 (كمأ)؛ 5/ 494 (حنضج)؛ 506 (خدج)؛ 6/ 471 (سردح)؛ 7/ 341 (مرخ)، 8/ 295 (صمد)؛ 13/ 498 (قهقر)؛ 16/ 74 (دسس)، 206 (طلس)؛ 17/ 183 (خشش).أبو الخنساءهو كسيّب العنبرى (عند أبي عبيدة، وعبّاد بن كسيّب عند ابن النديم والجاحظ، وعبّاد بن حبيب عند القفطى)، وصفه أبو عبيدة (نقائض جرير والفرزدق 734) بأنه «علّامة أهل البصرة». ونوّه به الجاحظ (البيان والتبيين 1/ 320) أيضا باعتباره شاعرا وعلّامة راوية ونسّابة. عاصر يونس بن حبيب وروى عن الفرزدق. وممن رووا عنه أبو عبيدة، وسلّام بن أبي خيرة. ويبدو أن وفاته كانت نحو سنة 160/ 777.نقائض جرير والفرزدق لأبي عبيدة 114، 361، 734؛ الأمالى للقالى 3/ 77.أبو حزام العكلىهو غالب بن الحارث، شاعر عباسى في عهد المهدى (انظر تاريخ التراث العربي 2/ 628). كان من العلماء العارفين باللغة/ الذين اعتمد عليهم أبو عمرو الشيباني.وبقطع النظر عن قصائده في الغريب، لا بد أنه ألّف رسالة في شرح ألفاظ نادرة، كما نتبيّن مما نقل عنه. ومن المحتمل أنه توفى نحو سنة 170/ 786.كتاب «الجيم» لأبي عمرو الشيبانى 1/ 65، 67، 102، 162، 230، 302، 305؛ 2/ 53، 214، 254؛ 3/ 76، 78، 79، 276، 278، 279 (انظر ف. ديم، المرجع المذكور ص 43)؛ إصلاح المنطق لابن السكيت 214؛ «الاضداد» لابن السكيت 203، «الألفاظ» لابن السكيت 128، 216، 221، 539؛ «التكملة» للصغانى 1/ 28، 35، 38، 58؛ 3/ 344؛ 5/ 18؛ 6/ 431؛ «العباب» للصغانى 1/ 106، 116، 121، 125، 130، 132، 133، 137، 159، 162، 163، 164، 175، 177، 184، 198، 201، 202، 203؛ نفسه (حرف الطاء) 95، 116، 152، 173، 215، 216؛ كتاب «الأفعال» لابن الحدّاد 2/ 320؛ تاج العروس (2) 10/ 305 (صأصأ)، 339 (عبأ)، 410 (كيأ)، 418 (لتأ)؛ 8/ 131 (زأد)؛ 19/ 292 (ذأط)، 399 (شحط)، 476 (عضرفط)، 491 (علط).أبو ربيعة الأعرابيمن فصحاء الأعراب، معاصر للخليل بن أحمد. يحتمل أنه عاش في البصرة.ويبدو أن وفاته كانت نحو سنة 170/ 786.ثمة نقول عنه في «المقتبس» للمرزبانى 102 - 103، 123؛ و «التهذيب» للأزهرى 12/ 80.أبو الصّقر الكلابيأحد فصحاء الأعراب الذين رأى ابن النديم كتبهم بخطوط بعض علماء اللغة.وكان أبو زيد الأنصاري ممن رووا عنه. (ومنه أيضا؟ ) 5/ 97، 483؛ 6/ 148، 182؛ وأبو عمرو في «الجيم» 1/ 114؛ 2/ 232 (وصحّف إلى أبي الدّريس، انظر ف. ديم، المرجع المذكور ص 44)؛ والقالى في «البارع» 127، 278، 343، 516، 524، 560، 629؛ والمرزوقي في «الأزمنة والأمكنة» 2/ 109؛ والدّميرى في «حياة الحيوان» 2/ 415 (انظر شوموجى؛ (101 Somogyi و «تاج العروس» 1/ 180؛ والسيوطى في «المزهر» 1/ 254؛ وأبو حنيفة في «النبات» 2/ 245؛ 3/ 44 - 45، 218، 229؛ والصغانى في «العباب» (حرف الطاء) 130؛ وابن الحداد في «الأفعال» 1/ 479؛ 2/ 134، 153، 175، 179؛ 3/ 11، 242، 604؛ 4/ 296؛ و «تاج العروس» (2) 3/ 58 (سرهب)، 62 (سقب)؛ 4/ 165، 168 (كلب)؛ 5/ 275 (شثث)؛ 7/ 140 (ملح)، 264 (زلخ)، 514 (جلد)؛ 9/ 459 (قشذ)؛ 10/ 214 (بطر)؛ 12/ 384 (ضرر)؛ 14/ 215 (نشر)؛ 16/ 552 (نسس).أبو مهدىواحد من فصحاء الأعراب، أستاذ الأصمعى، وقيل إن عقله اختل قريبا من أواخر عمره. لعله توفى نحو سنة 175/ 791.«المذكور والمؤنث» لابن الانبارى 588؛ «لسان الميزان» لابن حجر 6/ 443.نقل عنه شئ من اللغة في «الغريب المصنف» لأبي عبيد (انظر رمضان عبد التواب، المرجع المذكور، ص 128)؛ و «مجاز القرآن» لأبي عبيدة 1/ 38؛ 2/ 64؛ و «إصلاح المنطق» لابن السكيت 143، 170، 225، 387، 393، 430؛ و «القلب والابدال» لابن السكيت (تحقيق هافنر) 24؛ و «الألفاظ» لابن السكيت 136، 236، 639؛ و «المزهر» للسيوطي 2/ 266، 268، 269، 278؛ و «الصحاح» للجوهرى (5) 2056؛ و «مقاييس اللغة» لابن فارس 1/ 313، 323؛ 4/ 114، 340؛ وكتاب «الإبل» للأصمعى (تحقيق هافنر) 76، 100؛ «الأمالى» للقالى 2/ 216؛ 3/ 39، 58، 62؛ و «البارع» للقالى 201، 562. السّلميّأحد متقدمى اللغويين الأعراب الذين أخذ عنهم أبو عمرو الشيبانى في كتاب «الجيم» (75).نقل عنه في: كتاب «الجيم» 1/ 71، 131، 132، 251؛ 2/ 116، 155، 186، 216، 269، 302؛ 3/ 17، 36، 83، 118، 251، 284، 309 (انظر ف. ديم، المرجع المذكور، ص 46)؛ و «إصلاح المنطق» لابن السكيت 385./نصرنصر بن قعين النّصرى (أو الغنوى؟ )، وذكر أيضا باسم دهمج بن محرز، وهو من بني أسد بن خزيمة. ألّف «كتاب النوادر» الذي رآه ابن النديم بخط أبي عمر الزاهد في نحو 150 ورقة. وروى الكتاب عنه محمد بن الحجّاج بن نصر الأنبارى.ابن النديم 51 (طبعة طهران)، 46 (طبعة فلوجل). ولعله هو اللغوى الذي نقل عنه أبو عمرو الشيبانى باسم نصر أو نصر الغنوى. كتاب الجيم 1/ 87، 158، 247، 281؛ 2/ 144؛ 3/ 147، 243، 302، وباسم نصر الغنوى 1/ 123؛ 2/ 253.أبو السّمحأعرابي عالم باللغة- يحتمل أنه من متقدميهم؛ نزل الحيرة من بعد (76).ابن النديم 45.- ف. ديم، المرجع المذكور، ص 46.(75) لعله هو نفسه أبو المقدام السّلمى، الذي نقل عنه الأزهري 10/ 625، 673؛ وثعلب في مجالسه 246.(76) وثمة شخص آخر اسمه أبو السّمح ونسبته الطائى قدم بغداد على عهد عبد الله بن المعتز، انظر ابن النديم 47؛ ومعجم الشعراء للمرزباني 512؛ وإنباه الرواة للقفطى 4/ 116. عرف له ابن النديم «كتاب الابل» استنادا إلى ما ذكره أبو محمد بن أبي سعيد الذي رآه بخط صعوداء (انظر ص 138 بعد).وترد نقول كثيرة عن كتاب له في: كتاب «الجيم» لأبي عمرو الشيباني، انظر ف. ديم، المرجع المذكور؛ انظر أيضا الأزهري 6/ 342؛ و «مجالس ثعلب» 29؛ و «البارع» للقالى 84؛ و «مجمع الأمثال» للميدانى (انظر ع. التكريتى في: المورد 3، 3/ 1974/ 117).أبو جابر السّعديّواحد من فصحاء الأعراب الذين عوّل عليهم أبو عمرو الشيبانى في كتابه الجيم.ولعله هو نفسه أبو جابر الأسدي الذي نقل عنه الأزهري في «التهذيب» 8/ 215؛ والصغاني في «التكملة» 1/ 232 (انظر لسان العرب 2/ 149).وانظر في النقول الخمسة التى وردت في كتاب «الجيم» 1/ 224؛ 2/ 196؛ 3/ 268، 314 ف. ديم، المرجع المذكور، ص 43./أبو الخرقاء الوالبيّواحد من فصحاء الأعراب الذين عوّل عليهم أبو عمرو الشيبانى.ربما كان له «كتاب النوادر» الذي نقل عنه باسم أبي الخرقاء الوالبي، وأبي الخرقاء، والوالبي في 44 موضعا من كتاب «الجيم» (انظر ف. ديم، المرجع المذكور، ص 44، 52)، وفي «التهذيب» للأزهري 14/ 82.العدويّمن فصحاء الأعراب الذين اعتمد عليهم أبو عمرو الشيبانى في كتاب «الجيم».والظاهر أنه هو نفسه ذلك العالم الذي نقل عنه في «الغريب المصنف» باسم أبي الحسن العدوى، وأبي الحسن الأعرابي العدوي. انظر في الثمانية عشر نقلا التى جاءت في كتاب «الجيم»، ف. ديم (1)، المرجع المذكور، ص 47؛ وفي النقول الخمسة في «الغريب المصنف» انظر رمضان عبد التواب (77)، المرجع المذكور، ص 123؛ انظر أيضا الأزهرى 9/ 149، 186.أبو المسلّم العاصيواحد من فصحاء الأعراب الذين رأى ابن النديم كتبهم. وكانت من مصادر «كتاب الجيم» لأبي عمرو الشيبانى.ابن النديم 47؛ «إنباه الرواة» للقفطى 4/ 117.ونقل عنه في: كتاب «الجيم» 1/ 55، 75، 122، 144، 155، 163، 228، 233، 239، 299، 307؛ 2/ 102، 110، 129، 199، 207، 260؛ 3/ 80، 198، 261، 306، 322 (انظر ف. ديم، المرجع المذكور، ص 50).وذكر ابن النديم (الموضع المذكور) أن أبا عمرو الشيبانى روى عنه أيضا في كتابه «النوادر»./أبو الحسين الهجيميّ هدّاب الهجيميكان هدّاب وأبو الحسين من فصحاء الأعراب، رأى ابن النديم كتبهما بخطوط علماء اللغة. وكان أحدهما، على ما يبدو، هو الهجيمى الذي نقل عنه أبو عمرو الشيبانى في كتاب «الجيم».ابن النديم 47؛ «إنباه الرواة» للقفطى 4/ 114، 115.ويحتمل أنه نقل عن «كتاب النوادر» لأحدهما في كتاب الجيم 2/ 210، (راجع(77) لا أرى من الصحيح القول بأن العدوى هو أبو خيرة (كما ذهب ديم) أو أبو الحسن اللحيانى (كما ذهب رمضان عبد التواب). ف. ديم، المرجع المذكور، ص 52). وانظر أيضا «البارع» للقالى 176، 699 (باسم أبي الخضير الهجيمى).أبو الغمرالعلاء بن بكر بن عبد ربّ بن مسحل، كان أحد فصحاء الأعراب الذين رأى ابن النديم كتبهم بخطوط علماء اللغة. وكان كذلك ممن أخذ عنهم أبو عمرو الشيبانى في كتاب «الجيم».ابن النديم 47؛ «إنباه الرواة» للقفطى 4/ 114.والظاهر أن له «كتاب النوادر» الذي نقل عنه في كتاب «الجيم» 1/ 66، 108، 124، 231، 304؛ 2/ 52، 107، 147، 200، 213؛ 3/ 10، 77، 148، 193، 244، 277، 303 (انظر ف. ديم، المرجع المذكور، ص 49)؛ «إصلاح المنطق» لابن السكيت، في نحو 25 موضعا، انظر الفهرس ص 497؛ الجوهرى (3)، 1160؛ «البارع» للقالى 289، 295، 320، 387، 534، 590، 628، 653؛ «العباب» للصغانى (حرف الطاء) 195؛ «الأفعال» لابن الحداد 1/ 479؛ 2/ 8، 15/ 259.محمد بن خالد المخزومييحتمل أنه كان أحد فصحاء الأعراب الذين عوّل عليهم أبو عمرو الشيبانى في كتاب «الجيم».كتاب «الجيم» 2/ 181، 277، 3/ 20، 313، 329 (انظر ف. ديم، المرجع المذكور، ص 50)./أبو شبل العقيلىواسمه الخليج؛ وفد على الخليفة هارون الرشيد ثم اتّصل بالبرامكة ولم يكن لغويا مشهورا فحسب، بل كان أيضا شاعرا. وهو نفسه أبو شنبل (راجع: «تاريخ التراث العربي» 2/ 86، 599). كانت وفاته نحو سنة 180/ 796.ابن النديم 46؛ «إنباه الرواة» للقفطى 4/ 124.وقد رأى له ابن النديم «كتاب النوادر» في نحو 300 ورقة بخط «عتيق» بإصلاح أبي عمر الزاهد. ويجوز أن ما رواه اللغويون باسم العقيلي مأخوذ عن «كتاب النوادر» لأبى شبل، انظر مثلا كتاب «الجيم» 1/ 62، 71، 97؛ 2/ 80، 228؛ 3/ 258؛ «النوادر» لأبي مسحل 242؛ «إصلاح المنطق» لابن السكيت 97، 385؛ الأزهرى 2/ 257؛ «المحكم» لابن سيده 1/ 71؛ «تاج العروس» (2) 5/ 536 (خلج)؛ 13/ 164 (عور)؛ «التكملة» للصغانى 5/ 382.أبو مهديّةأفار بن لقيط الأعرابي، وهو واحد ممن احتجّ بهم لغويو البصرة، كأبي عبيدة والأصمعى، فيما يقال له «الغريب». والظاهر أن وفاته كانت نحو سنة 180/ 796 (78).«المعارف» لابن قتيبة 546؛ «البيان والتبيين» للجاحظ 2/ 281؛ «الحيوان» للجاحظ 3/ 434؛ «طبقات النحويين» للزبيدى 175؛ «معجم الشعراء» للمرزبانى 515؛ ابن النديم 44، 46، «إنباه الرواة» للقفطى، Pellat ,Milieu 138 - .176 /4 رمضان عبد التواب، المرجع المذكور 128.وبحسب معرفة ابن النديم لم يكن له مصنّف. وأخذ عنه الجاحظ في «البيان والتبيين» 3/ 262، و «الحيوان» 4/ 418؛ 5/ 309؛ وأبو عبيد (انظر رمضان عبد التواب)؛ وابن دريد في «الجمهرة» 1/ 29، 91، 154؛ 2/ 289؛ وأبو الطيب(78) في النشرة التى بين أيدينا لكتاب «نقائض جرير والفرزدق» لأبي عبيدة (ص 473، 703) وردت كنيته «أبو خيرة». فهل ذلك خلط؟ . في «الأضداد» 278، وابن السكيت في «الألفاظ» 60، 64، 65؛ وأبو حنيفة في «النبات» 3/ 195.أبو خالد العجلانيأحد فصحاء الأعراب الذين اعتمد عليهم أبو عمرو الشيبانى في كتاب «الجيم»، ومن الجائز أنه هو نفسه أبو خالد الذي. ورد ذكر مصنّفه «كتاب في الأبواب» في «لسان العرب» 4/ 397. ويحتمل أنه توفي نحو سنة 180/ 796.وثمة نقول عنه في: كتاب «الجيم» 1/ 66، 238، 239، 303؛ 2/ 106، 255، 273، 277؛ 3/ 324 (انظر ف. ديم، المرجع المذكور، ص 44)؛ «إصلاح المنطق» لابن السكيت 37؛ «الأفعال» لابن الحداد 2/ 111./أبو المضرحيّمن فصحاء الأعراب الذين رأى ابن النديم كتبهم بخط علماء اللغة. ولعله كان في النصف الآخر من القرن الثانى/ الثامن.ابن النديم 47؛ «إنباه الرواة» للقفطى 4/ 117.ورأى له ابن النديم «كتاب النوادر» بخط محمد بن يوسف بن أبي سعيد السيرافي (انظر القفطى، الموضع المذكور). والظاهر أنه هو نفسه الشاعر أبو المضرحى الذي ذكره ابن النديم (ص 163) بين الشعراء المقلّين (انظر تاريخ التراث العربي 2/ 600).أبو فقعس الأسديذكره ابن النديم (ص 47، انظر أيضا «أنباه الرواة» للقفطي 4/ 115) باسم «لزار» بين فصحاء الأعراب الذين كانت لديه كتبهم بخط علماء اللغة. وعرفه المرزبانى شاعرا. وهو أحد الذين حكموا في «المسألة الزنبورية». وكان في الشطر الآخر من القرن الثاني/ الثامن.«مجالس العلماء» للزجاجي 10؛ «المقتبس» للمرزباني 288؛ «معجم الشعراء» للمرزباني 514؛ «تاريخ العلماء» للتنوخى 79 أ.ونقل عنه أبو عبيد في «الغريب المصنف»، انظر رمضان عبد التواب، المرجع المذكور، ص 127؛ وثابت بن أبي ثابت في كتاب «الفرق» ص 89؛ والأزهرى 2/ 283، 374؛ 6/ 250؛ وابن السكيت في «القلب والإبدال»، تحقيق هافنر ص 55؛ وابن الانباري في «المذكر والمؤنث» 637؛ والقالى في «البارع» 370، 386، 387، 608.أبو الجرّاح العقيليأحد فصحاء الأعراب الذين عوّل عليهم أبو عمرو الشيبانى في كتاب «الجيم».وكان أيضا شاعرا وواحدا من الذين حكموا في المناظرة المشهورة حول بعض مسائل النحو التى يقال لها «المسألة الزنبورية». وكان نشاط أبي الجراح العقيلى في النصف الآخر من القرن الثانى/ الثامن.مجالس العلماء للزجاجى 10؛ «المقتبس» للمرزباني 3، 288، 289؛ «معجم الشعراء» للمرزباني 511؛ «مراتب النحويين» لأبي الطيب 86؛ ابن النديم 47؛ «تأريخ العلماء» للتنوخى/ 79 أ؛ «إنباه الرواة» للقفطى 4/ 114؛ «المزهر» للسيوطى 2/ 410 -J. BLAU, The Roleofthe Bedouinsas Arbitersin Linguistic Questionsandthem as'alaaz- zunburiyain: JSS; 8/ 1963/ 48;ف. ديم، المرجع المذكور، ص 43.وثمة عشرون نقلا في كتاب «الجيم» لعلها عن «كتاب النوادر» له، انظر ف. ديم، المرجع المذكور، ص 43؛ وفي «الغريب المصنف» لأبي عبيد ما يزيد على ثلاثين موضعا، انظر رمضان عبد التواب، المرجع المذكور، ص 122؛ وانظر أيضا الأزهرى 2/ 328؛ 6/ 106، 277؛ 8/ 170؛ 9/ 259؛ 10/ 101؛ 14/ 214؛ 15/ 89، 402؛ و «البئر» لابن الأعرابي (تحقيق رمضان عبد التواب، القاهرة 1970) ص 69؛ وكتاب «الفرق» لثابت بن أبي ثابت ص 90؛ والجوهرى (2)، 566، 586، 914، 963، (6)، 2229؛ و «نقائض جرير والفرزدق» لأبي عبيدة 374؛ و «مقاييس اللغة» لابن فارس 1/ 64، 72؛ 4/ 176؛ و «إصلاح المنطق» لابن السكيت 10، 118، 151، 240؛ و «الألفاظ» لابن السكيت 164؛ و «القلب والإبدال» لابن السكيت (تحقيق هافنر) ص 57؛ و «الحيوان» للجاحظ 4/ 233؛ 6/ 341؛ و «الأمالى» للقالى 1/ 220؛ «مجالس ثعلب» 123، 239؛ و «التكملة» للصغانى 1/ 213؛ 2/ 501؛ 3/ 120؛ 6/ 184؛ و «مجمع الأمثال» للميدانى، انظر المورد 3، 3/ 1974/ 119؛ و «المزهر» للسيوطى 1/ 443؛ و «النبات» لأبي حنيفة 3/ 4، 5، 7، 12، 87، 199، (5، ) 298؛ 5 (لقين) 87؛ و «المحكم» لابن سيده 1/ 213، 2/ 102، 257؛ و «لسان العرب» 8/ 63؛ 14/ 349؛ 19/ 9؛ و «تاج العروس» (2) 5/ 187 (ثلث)، 303 (علث)؛ 7/ 140 (ملح)؛ 9/ 430 (شمذ)؛ 11/ 453 (زنبر)؛ 13/ 165 (عور)؛ 15/ 361 (نكز)؛ 16/ 391، 395 (قلس).أبو ثروان العكليّأحد فصحاء الأعراب. عاش في النصف الآخر من القرن الثانى/ الثامن واشترك في الحكم في «المسألة الزنبورية» (انظر آنفا ص 25). وممن رووا عنه أبو عمرو الشيبانى والفراء.«المقتبس» للمرزبانى 288؛ «مجالس العلماء» للزجاجى 10؛ ابن النديم 46؛ «مراتب النحويين» لأبي الطيب 86؛ «إرشاد الأريب» لياقوت 2/ 399؛ «إنباه الرواة» للقفطى 4/ 99.1 - «كتاب خلق الإنسان»، ذكره ابن النديم؛ وثمة نقول إمّا عن هذا الكتاب أو عن كتاب غيره في كتاب «الجيم» لأبي عمرو الشيبانى، انظر ف. ديم، المرجع المذكور، ص 48؛ و «الغريب المصنف» لأبي عبيد، انظر رمضان عبد التواب، المرجع المذكور، ص 129 (حيث ذكر نقولا عن كتب أخرى)؛ «المذكر والمؤنث» لابن الانبارى (انظر الفهرس، ص 746)؛ والأزهرى 3/ 305؛ «نوادر أبي زيد» 99؛ و «الأمالى» للقالي 1/ 211؛ 2/ 43؛ و «التكملة» للصغاني 2/ 502؛ و «النبات» لأبي حنيفة 3/ 134؛ و «تاج العروس» (2) 4/ 69 (قلب).2 - «معانى الشعر»، انظر فصل الأدب.الفزارى (79)أحد فصحاء الأعراب، وكان نشاطه في النصف الآخر من القرن الثانى/ الثامن./ كتاب «الجيم» لأبى عمر الشيبانى 1/ 121، 214، 245؛ 2/ 136، 186، 288؛ 3/ 84، 271، 315 (انظر ف. ديم، المرجع المذكور، ص 49)؛ «إصلاح المنطق» لابن السكيت 383، 384؛ الأزهرى 5/ 361؛ «مقاييس اللغة» لابن فارس 1/ 277؛ «مجمع الأمثال» للميدانى (انظر ع. التكريتى في: «المورد» 3، 3/ 1974/ 120)؛ «النبات» لأبى حنيفة 3/ 174؛ «تاج العروس» (2) 12/ 278 (صبر).ردّاد الكلابىمن فصحاء الأعراب الذين رأى ابن النديم كتبهم بخط بعض علماء اللغة.يحتمل أنه توفى نحو سنة 200/ 816.(79) لعله هو نفسه أبو صالح (مسعود بن فيد) الفزارى الذي عرفه ذو الرمة وروى عن عصمة ابن مالك الفزارى، انظر «الأمالى» للقالى 3/ 123؛ «الحيوان» للجاحظ 3/ 251؛ 5/ 157؛ 6/ 338؛ «مجالس ثعلب» 39، 488؛ «الأزمنة والأمكنة» للمرزوقي 1/ 324. ابن النديم 47؛ «إنباه الرواة» للقفطى 4/ 115.نقل عنه الأصمعى في كتاب «الإبل» (تحقيق هافنر) 72؛ والجاحظ في «الحيوان» 2/ 80؛ 4/ 340؛ وابن السكيت في «الألفاظ» 11؛ والقالى في «البارع» 340.أبو مالك عمرو بن كركرة الأعرابىابن زوجة أبى البيداء (انظر فصل الأدب) كان يعلّم بالبادية وورّق في الحضر (80).وقيل إنه كان يعرف «اللغة (العربية) كلها». وسمع الجاحظ منه (انظر «البيان والتبيين» 4/ 23). ولا بدّ أن وفاته كانت حوالى منقلب القرن الثانى/ الثامن إلى الثالث/ التاسع.الأزهرى 1/ 12؛ ابن النديم 44؛ «مراتب النحويين» لأبى الطيب 40؛ «طبقات النحويين» للزبيدى (2) 175؛ «تاريخ العلماء» للتنوخى 87 ب؛ «إنباه الرواة» للقفطى 2/ 360 - 361؛ «إرشاد الأريب» لياقوت 6 (1) / 91، 16 (2) / 131 - 132؛ «بغية الوعاة» للسيوطى 367؛ «المزهر» للسيوطى» -1 Pellat ,Milieu 137.-.401/2 (2) كتاب النوادر» (راجع تاريخ التراث العربى 2/ 86)، ذكره أبو الطيب في الموضع المذكور، وانظر في نقول مباشرة أو غير مباشر عن هذا الكتاب (أو كتب أخرى له أيضا) «الجمهرة» لابن دريد في 58 موضعا، انظر الفهرس 4/ 801 (العنوان 3/ 455)؛ و «التهذيب» للأزهرى 1/ 71، 137، 209؛ 2/ 59، 219، 369 - 370؛ 4/ 322، 382؛ 5/ 301؛ 6/ 101، 301، 389؛ 7/ 249، 252، 416، 509، 694؛ 8/ 25، 34، 43، 52، 76، 80، 87، 109، 116، 257؛ 9/ 28، 40، 109، 122، 150، 382، 429؛ 10/ 564، 640، 675؛ 11/ 24، 102، 141، 161، 318؛ 12/ 5، 77، 157، 222،(80) ينبغي ألّا يخلط بينه وبين أبى مالك الراوية (الذى عاصر الفرزدق، انظر الأغانى 8/ 44) وأبى مالك النّهدى (وكان معاصرا لنصيب، انظر تاريخ التراث العربى 2/ 410، والأغانى 8/ 97). 291، 417، 440؛ 13/ 32، 46، 248؛ 14/ 86، 87، 91، 234، 313، 361، 376؛ 15/ 26، 52، 194، 264، 390، 500، 594، 608، 611 (العنوان 1/ 12)؛ و «الصحاح» للجوهرى (1)، 525، (2) 961، (5)، 1801؛ و «مقاييس اللغة» لابن فارس 2/ 10؛ 5/ 374؛ 6/ 48؛ و «الأضداد» لأبى الطيب، انظر الفهرس ص 855؛ و «التكملة» للصغانى 1/ 55، 71، 156، 238، 344؛ 2/ 272، 336، 386؛ 3/ 356، 398، 420، 456، 459، 495؛ 4/ 25، 26، 123، 174، 255، 406، 407؛ 5/ 30، 52، 179، 352، 481، 6/ 105، 153، 228، 273، 358، 379، 419، 433، 486، 499؛ و «البارع» للقالى (انظر الفهرس ص 750)؛ و «الزاهر» للأنبارى 1/ 157، 396؛ و «الأفعال» لابن الحداد 3/ 236، 466؛ و «العباب» للصغانى 1/ 24، 189؛ (الطاء) 47، 148؛ و «تاج العروس» (2) 4/ 596 (صمت)؛ 6/ 488 (صنح)، 7/ 306 (طيخ)، 373 (أبد)، 409 (بدد)، 8/ 315 (ضمد)؛ 9/ 355 (هود)، 10/ 362 (جبر)؛ 12/ 555 (عذر)؛ 15/ 225 (عزز)؛ 17/ 182 (خشش)، 507 (جنص)؛ 19/ 233 (خبط)، 237 (خبط)، 416 (شطط).2 - «كتاب «خلق الإنسان»، ذكره ابن النديم، راجع «كشف الظنون» 722.3 - «كتاب «الخيل»، ذكره أيضا ابن النديم.جهم بن خلف المازنىكان راوية عالما بالشعر والغريب. وكانت كتبه فيها تقارب كتب خلف الأحمر والأصمعى. وقيل إن له شعرا في الجارح من الطير والحشرات. ويحتمل أنه توفى حوالى منقلب القرن الثانى/ الثامن إلى الثالث/ التاسع (انظر تاريخ التراث العربى 2/ 525).«إنباه الرواة» للقفطى 1/ 271؛ «إرشاد الأريب» لياقوت 2 (1) / 427 - 428، 7 (2) / 211 - 212؛ «بغية الوعاة» للسيوطى Pellat ,Milieu 138.-.213 ويحتمل أن النقول الواردة في مصنفات أخرى مسبوقة بعبارة «قال الغنوى» ترجع إليه، وذلك كما في كتاب «الجيم» لأبى عمرو (انظر ف. ديم، المرجع المذكور، ص 49)؛ و «النوادر» لأبى مسحل 241؛ و «البئر» لابن الأعرابى (تحقيق رمضان عبد التواب، القاهرة 1970) ص 62؛ و «القلب والإبدال» لابن السكيت (تحقيق هافنر) ص 10؛ و «الألفاظ» لابن السكيت 83، 233؛ و «الأمالى» للقالى 2/ 52، 78؛ و «الصحاح» للجوهرى (2) 658، (5) 1980؛ و «التكملة» للصغانى 3/ 437؛ و «الأزمنة والأمكنة» للمرزوقى 2/ 113، 171، 172؛ و «النبات» لأبى حنيفة 3/ 40، 65.وله نص عن ميّة التى تغنّى بها ذو الرّمّة ورد في «طبقات الشعراء» للجمحى (2) 476؛ و «الشعر والشعراء» لابن قتيبة (2) 526؛ و «الأغانى» (3) 18/ 27.أبو زياد الكلابىواسمه يزيد بن عبد الله بن الحر، وكان من أفصح الأعراب. انتقل إلى بغداد في خلافة المهدى (158/ 775 - 169/ 785) وبها توفى بعد ذلك بأربعين عاما.ابن النديم 44؛ «مراتب النحويين» لأبى الطيب 87، 91؛ «تاريخ بغداد» 14/ 398؛ «إنباه الرواة» للقفطى» -1 Flugel ,Gramm.Schulen 46 - 47.-.121 /4 كتاب النوادر»، وفضلا عن النقول التى أخذت عنه وذكرنا مواضعها في تاريخ التراث 7/ 340 - 341 فإن النقول التالية ترجع إليه: ما يربو على ستين نقلا في كتاب «الجيم» لأبى عمرو الشيبانى (انظر ف. ديم، المرجع المذكور، ص 45)؛ ونحو عشرين نقلا في «الغريب المصنف» لأبى عبيد (انظر رمضان عبد التواب ص 122)؛ وفي «معجم البلدان» لياقوت 1/ 7، 701؛ 2/ 363؛ 3/ 324 - 325، 908؛ 4/ 931، ومن المحتمل في نحو مائتى موضع آخر دون تسميته (انظر الفهرس 6/ 439 - 440)؛ وانظر أيضا «التهذيب» للأزهرى 4/ 438؛ 7/ 666؛ 8/ 5، 58؛ 11/ 296، 453، 12/ 201، 398، 13/ 367؛ و «الصحاح» للجوهرى (1) 273، 314، (2) 676، 788؛ و «مقاييس اللغة» لابن فارس، الفهرس 6/ 418؛ و «التكملة» للصغانى 3/ 384، 460، 4/ 248، 418، 443؛ و «العباب» له 1/ 29، (الطاء) 150، 207؛ و «البارع» للقالى 219، 689؛ «الأزمنة والأمكنة» للمرزوقى 1/ 276؛ 2/ 92، 176، 180، 185، 374؛ و «خزانة الأدب» (انظر إقليد الخزانة للميمنى 125)؛ ونقل عنه في أكثر من مائتى موضع فيما وصل إلينا من أجزاء كتاب «النبات» لأبى حنيفة (انظر الفهارس)؛ و «تاج العروس» (2) 5/ 312 (غلث)، 7/ 209 (وشح)، 211 (وضح)، 318 (فرشح)، 340 (مرخ)، 9/ 5 (قتد)، 341 (هدد)؛ 10/ 126 (بحر)؛ 19/ 402 (شحط)، 541 (فرط).انظر أيضا خليل إبراهيم العطية، أبو زياد الكلابى وكتابه «النوادر»، في مجلة المورد 9، 3/ 1980/ 35 - 43.2 - «كتاب الفرق»، ذكره ابن النديم، وذكر باسم «كتاب الفروق» في «خزانة الأدب» 3/ 118، 119، ويحتمل أن ثمة نقولا عنه في «كتاب الفرق» لثابت بن أبى ثابت، ص 26، 97.3 - «كتاب خلق الإنسان»، ذكره ابن النديم.4 - «كتاب الإبل»، ذكره أيضا ابن النديم.ولعل له أيضا كتابا في «الأمثال» كان من مصادر الميدانى في «مجمع الأمثال»، انظر مجلة المورد 3، 3/ 1974/ 116، 120.مكوزة الأعرابىأحد الفصحاء الذين رأى ابن النديم كتبهم بخطوط علماء اللغة. وكان ممن رووا عنه أبو/ عبيدة وأبو محلّم الشيبانى. ويبدو أنه توفى نحو سنة 210/ 825.ابن النديم 47؛ «إنباه الرواة» للقفطى 4/ 114.وثمة نقول عنه في: «الألفاظ» لابن السكيت 60، 64؛ و «المزهر» للسيوطى 1/ 135، 162. 