 بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِحمداً لمن خصَّ سيَّد الرُّسل بكمال الفصاحة بين البَدو والحضَر وانطقهُ بجوامعالكلم فأعجزه بُلغاء رَبيعة ومُضر، وانزل عليه الكتاب المُفحِم بتحدَّيه مصاقِع بُلغاءالأعراب، وأتاه بحكمته أسرار البلاغة وَفَصلَ الخطاب، ومنحهُ الأسلُوب الحكيم (1) فيجوامع كلِمه، وخصَّ «السّعادة الأبدية» لمُقتفِى آثاره وحِكَمِه، صلى الله عليه وعلى آلهوأصحابه «جواهر البلاغة» الذين نظموا لآلئ البديع في عُقود الإيجاز والإطناب، فَفُهنابعد اللَّكن «بجواهر الإعراب» ونطقنا «بميزان الذهب» وطرزنا سطور الطروس «بجواهرالأدب» فصارت «المُفرد العَلم» في باب النّسب (وبعد) فإنَّ العلومَ أَرفعُ المطالب، وأنفعالمآرب، وعلم البلاغة من بينها أجلُّها شأناً، وأبينها تبيانا، إذ هو الكفيل بإيضاح حقائقالتنزيل، وإفصاح دقائق التأويل، وإظهار «دلائل الاعجاز» ورفع معالم الإيجاز،ولاشتغالي بتدريس البيان بالمدارس الثانوية، كانت البواعث داعية إلى تاليف كتاب«جواهر البلاغة» جامعاً للمهمات من القواعد والتطبيقات ـ وأسأل المولى جل شأنه أن ينفع بهذا الكتاب، وهو المُوفّق للحق والصّواب.المؤلفالسيد أحمد الهاشمي(1) ـ الأسلوب الحكيم والسعادة الأبدية. وجواهر البلاغة. وجواهر الاعراب وجواهر الأدب، وميزان الذهب. والمفرد العلم ـ الواردة في هذه الخطبة أسماء بعض كتب مطبوعة لمؤلف هذا الكتاب. وغيرها من القواعد الأساسية للغة العربية. ومختار الأحاديث النبوية والحكم المحمدية. والسحر الحلال في الحكم والأمثال. تمهيدلما وضع «علم الصرف» للنظر في أبنية الألفاظووضع علم النحو للنظر في إعراب ما تركب منهاوضع «البيان (1) » للنظر في أمر هذا التركيب، وهو ثلاثة علوم:(العلم الأول) ما يحترز به عن الخطأ في تأديه المعنى الذي يريده المتكلم لإيصاله إلى ذهن السامع، ويسمى «علم المعاني» .(العلم الثاني) ما يحترز به عن التعقيد المعنوي ـ أي عن أن يكون الكلام غير واضح الدلالة على المعنى المراد، ويسمى «علم البيان» (العلم الثالث) ما يراد به تحسين الكلام ويسمى (علم البديع) فعلم البديع تابع لهما إذ بهما يعرف التحسين الذاتي، وبه يعرف التحسين العرضي.والكلام باعتبار «المعاني والبيان» يقال إنه:«فصيح» من حيث اللفظ ـ لأن النظر في الفصاحة إلى مجرد اللفظ دون المعنى.«وبليغ» من حيث اللفظ والمعنى جميعاً ـ لأن البلاغة ينظر فيها إلى الجانبين (2) .(1) ـ علم البيان في اصطلاح المتقدمين من ائمة البلاغة يطلق على فنونها الثلاثة من باب التسمية الكل باسم البعض ـ وخصه المتاخرون بالعلم الباحث عن المجاز والاستعارة. والتشبية والكناية ـ والغرض منه صوغ الكلام بطريقة تبين ما في نفس المتكلم من المقاصد، وتوصل الاثر الذي يريده إلى نفس السامع.(2) ـ وبيان ذلك أن الفصاحة تمام آلة البيان فهي مقصورة على اللفظ لأن الآلة تتعلق باللفظ دون المعنى ـ فإذن هي كمال لفظي توصف به الكلمة والكلام. والبلاغة إنما هي انهاء المعنى في القلب فكأنها مقصورة على المعنى، ومن الدليل على أن الفصاحة تتضمن اللفظ. والبلاغة تتناول المعنى. أن الببغاء يسمى فصيحا ولا يسمى بليغا، إذ هو مقيم الحروف وليس لها قصد إلى المعنى الذي يؤديه ـ وقد يجوز مع هذا أن يسمى الكلام الواحد فصيحاً بليغاً إذا كان واضح المعنى سهل اللفظ جيد السبك غير مستكره فج، ولا متكلف وخم، ولا يمنعه من أحد الاسمين شيء لما فيه من ايضاح المعنى وتقويم الحروف. واعلم أن الفصيح من الألفاظ هو الظاهر البين، وإنما كان ظاهراً بيناً لأنه مألوف الاستعمال، وإنما كان مألوف الاستعمال بين النابهين من الكتاب والشعراء لمكان حسنه، وحسنه مدرك بالسمع، والذي يدرك بالسمع انما هو اللفظ لانه صوت يتألف من مخارج الحروف ـ فما استلذه السمع منه فهو الحسن، وما كرهه فهو القبيح ـ والحسن هو الموصوف بالفصاحة ـ والقبيح غير موصوف بالفصاحة، لأنه ضدها لمكان قبحه. وأما باعتبار البديع فلا يقال إنه فصيح ولا بليغ، لأن البديع أمر خارجي يراد به تحسين الكلام لا غير.إذا تقرر ذلك، وجب على طالب البيان أن يعرف قبل الشروع فيه معرفة معنى «الفصاحة والبلاغة» لأنهما محوره، وإليها مرجع أبحاثه.فهما الغاية التي يقف عندها المتكلم والكاتب، والضالة التي ينشدانها وما عقد أئمة البيان الفصول. ولا بوبوا الأبواب، إلا بغية أن يوقفوا المسترشد على تحقيقات، وملاحظات، وضوابط، إذا روعيت في خطابه. أو كتابه. بلغت الحد المطلوب من سهولة الفهم، وإيجاد الأثر المقصود في نفس السامع، واتصفت من ثم بصفة الفصاحة (1) والبلاغة.(1) ـ يرى الإمام عبد القاهر الجرجاني وجمع من المتقدمين أن الفصاحة والبلاغة والبيان والبراعة ـ ألفاظ مترادفة لا تتصف بها المفردات، وإنما يوصف بها الكلام بعد تحري معاني النحو فيما بين الكلم حسب الأغراض التي يصاغ لها.وقال أبو هلال العسكري في كتاب الصناعتين ـ الفصاحة والبلاغة ترجعان إلى معنى واحد: وإن اختلف أصلاهما. لأن كل واحد منهما انما هو الابانة عن المعنى والاظهار له. وقال الرازي في نهاية الإيجاز ـ وأكثر البلغاء لا يكادون يفرقون بين الفصاحة والبلاغة: وقال الجوهري في كتابه الصحاح ـ الفصاحة هي البلاغة. مقدمة (1)(في معرفة الفصاحة والبلاغة)الفصاحةالفصاحة: تطلق في اللغة على معان كثيرة ـ منها البيان والظهور قال الله تعالى: (وأخي هارون هو أفصح مِنِّي لساناً) أي أبين منِّي منطقاً وأظهر منَّي قولاً.ويقال: أفصح الصبي في منطقه. إذا بان وظهر كلامه.وقالت العرب: أفصح الصبح. إذا أضاء، وفصح أيضا.وأفصح الأعجمي: إذا أبان بعد أن لم يكن يُفصح ويُبين.وفصح اللحان. إذا عبر عما في نفسه. وأظهره على وجه الصواب دون الخطأ.والفصاحة: في اصطلاح أهل المعاني، عبارة عن الألفاظ البينة الظاهرة، المتبادرة إلى الفهم، والمأنوسة الاستعمال بين الكتاب والشّعراء لمكان حسنها.وهي تقع وصفا للكلمة، والكلام، والمتكلّم، حسبما يعتبر الكاتب اللفظة وحدها. أو مسبوكة مع أخواتها.(1) ـ مقدمة مشتقة من قدم اللازم، وهذه مقدمة كتاب لأنها ألفاظ تقدمت أمام المقصود لارتباط له بها وانتفاع بها فيه ـ بخلاف مقدمة العلم فهي معان يتوقف الشروع عليها ـ كبيان حد العلم المشروع فيه. وموضوعه. وغايته.واعلم أن علوم البلاغة أجل العلوم الأدبية قدراً. وأرسخها أصلا. وأبسقها فرعا وأحلاها جنى. وأعذبها وردا. لانها العلوم التي تستولي على استخراج درر البيان من معادنها. وتريك محاسن النكت في مكامنها. (ولولاها لم تر لسانا يحوك الوشي، ويلفظ الدر، وينفث السحر، ويريك بدائع الزهر، وينثر بين يديك الحلو اليانع من الثمر) فهي الغاية التي تنتهي إليها أفكار النظار، واللالئ التي تتطلبها غاصة البحار لهذا كانت منزلتها تلو العلم بتوحيد الله تعالى. فصاحة الكلمة1. خلوصها من تنافر الحروف: لتكون رقيقة عذبة. تخف على اللسان، ولا تثقل على السمع، فلفظ «أسد» أخف من لفظ «فدوكس» .2. خلوصها من الغرابة، وتكون مألوفة الاستعمال.3. خلوصها من مخالفة القياس الصرفي، حتى لا تكون شاذة.4. خلوصها من الكراهة في السمع (1) .أما «تنافر الحروف» ؛ فهو وصف في الكلمة يوجب ثقلها على السمع. وصعوبة أدائها باللسان: بسبب كون حروف الكلمة متقاربة المخارج ـ وهو نوعان:1. شديد في الثقل ـ كالظش (للموضع الخشن) ونحو: همخع «لنبت ترعاه الإبل» من قول أعرابي:* تركت ناقتي ترعى الهمخع*2. وخفيف في الثقل ـ كالنقنقة «لصوت الضفادع» والنقاخ «للماء العذب الصافي» ونحو: مستشزرات «بمعنى مرتفعات» من قول امرئ القيس يصف شعر ابنة عمه:غدائره مستشزراتٌ إلى العلا تضل العقاص في مُثنَّى ومرسل (2)ولا ضابط لمعرفة الثقل والصعوبة سوى الذوق السليم، والحس الصادق(1) ـ ففصاحة الكلمة تكونها من حروف متآلفة يسهل على اللسان نطقها من غير عناء، مع وضوح معناها، وكثرة تداولها بين المتكلمين وموافقتها للقواعد الصرفية ومرجع ذلك الذوق السليم، والالمام بمتن اللغة، وقواعد الصرف ـ وبذلك تسلم مادتها وصيغتها. ومعناها من الخلل ـ واعلم أنه ليس تنافر الحروف يكون موجبه دائما قرب مخارج الحروف. إذ قربها لا يوجبه دائما ـ كما أن تباعدها لا يوجب خفتها ـ فها هي كلمة «بفمي» حسنة، وحروفها من مخرج واحد وهو الشفة، وكلمة «ملع» منتافرة ثقيلة، وحروفها متباعدة المخارج، وأيضاً ليس موجب التنافر طول الكلمة وكثرة حروفها.(2) ـ «الغدائر» الضفائر، والضمير يرجع إلى (فرع) في البيت قبله (والاستشراز) الارتفاع (والعقاص) جمع عقيصة وهي الخصلة من الشعر (والثنى) الشعر المفتول (والمرسل) ضده ـ أي ابنة عمه لكثرة شعرها بعضه مرفوع، وبعضه مثنى، وبعضه مرسل، وبعضه معقوص: أي ملوي. الناجمين عن النظر في كلام البلغاء وممارسة أساليبهم (1)واما غرابة الاستعمال، فهي كون الكلمة غير ظاهرة المعنى، ولا مألوفة الاستعمال عند العرب الفصحاء، لان المعول عليه في ذلك استعمالهم.والغرابة قسمان:القسم الاول: ما يوجب حيرة السامع في فهم المعنى المقصود من الكلمة: لترددها بين معنيين أو أكثر بلا قرينة.وذلك في الألفاظ المشتركة «كمسّرج» من قول رؤبة بن العجاج:ومقلةً وحاجباً مزججا وفاحماً ومرسنا مسرّجا (2) .(1) ـ الألفاظ تنقسم إلى ثلاثة أقسام ـ قسمان حسنان، وقسم قبيح، فالقسمان الحسنان: أحدهما ما تداول استعماله السلف والخلف من الزمن القديم إلى زماننا هذا ولا يطلق عليه أنه وحشي، والآخر ما تداول استعماله السلف دون الخلف، ويختلف في استعماله بالنسبة إلى الزمن واهله ـ وهذا هو الذي يعاب استعماله عند العرب لأنه لم يكن عندهم وحشيا وهو عندنا وحشي.ولا يسبق وهمك إلى قول قصراء النظر بأن العرب كانت تستعمل من الألفاظ كذا وكذا ـ فهذا دليل على أنه حسن، بل ينبغي أن تعلم أن الذي نستحسنه نحن في زماننا هذا، هو الذي كان عند العرب مستحسناً، والذي نستقبحه هو الذي كان عندهم مستقبحا ـ والاستعمال ليس بدليل على الحسن، فاننا نحن نستعمل الأن من الكلام ما ليس بحسن، وإنما نستعمله لضرورة، فليس استعمال الحسن بممكن في كل الأحوال ـ واعلم أن استحسان الألفاظ واستقباحها لا يؤخذ بالتقليد من العرب لانه شيء ليس للتقليد فيه مجال، وإنما هو شيء له خصائص وهيئات وعلامات إذا وجدت علم حسنه من قبحه ـ ألا ترى أن لفظة (المزنة) مثلا حسنة عند الناس كافة من العرب وغيرهم، فاذا استعملتها العرب لا يكون استعمالهم إياها مخرجا لها عن القبح، ولا يلتفت إذن إلى استعمالهم إياها بل يعاب مستعملها ويغلظ له النكير حيث استعملها ـ فلا تظن ان الوحشي من الألفاظ ما يكرهه سمعك ويثقل عليك النطق به وانما هو الغريب الذي يقل استعماله، فتارة يخف على سمعك ولا تجد به كراهة، وتارة يثقل على سمعك وتجد منه الكراهة، وذلك في اللفط عيبان كونه غريب الاستعمال وكونه ثقيلا على السمع كريها على الذوق. وليس وراءه في القبح درجة أخرى، ولا يستعمله إلا أجهل الناس ممن لم يخطر بباله شيء من معرفة هذا الفن أصلا. انتهى عن المثل السائر ـ بتصرف.(2) ـ «مزججا» مدققا مطولا (فاحما) شعرا اسود كالفحمة (مرسنا) بكسر الميم وفتح السين كمنبر ـ او بفتح الميم وكسر السين كمجلس ـ ومعناه انفاذا لمعان كالسراج أو ذا صقالة واحد يداب كالسيف السريجي أي المنسوب إلى سريج وهو قين حداد تنسب إليه السيوف في الدقة والاستواء. فلا يعلم ما أراد بقوله «مسرَّجا» حتى اختلف أئمة اللغة في تخريجة.فقال «ابن دريد» يريد ان انفه في الاستواء والدقة كالسيف السّريجي.وقال «ابن سيده» يريد انه في البريق واللمعان كالسراج (1) .فلهذا يحتار السامع في فهم المعنى المقصود لتردد الكلمة بين معنيين بدون «قرينة» تعين المقصود منهما.فلأجل هذا التردد، ولأجل أن مادة (فعل) تدل على مجرد نسبة شيء لشيء، لا على النسبة التشبيهية: كانت الكلمة غير ظاهرة الدلالة على المعنى. فصارت غريبة.وأما مع القرينة فلا غرابة ـ كلفظة «عزَّر» في قوله تعالى: (فالذين امنوا وعزروه ونصروه) فانها مشتركة بين التعظيم والإهانة.ولكن ذكر النصر قرينة على ارادة التعظيم.القسم الثاني: ما يعاب استعماله لاحتياج إلى تتبع اللغات وكثرة البحث والتفتيش في المعاجم «قواميس متن اللغة المطولة» :«أ» فمنه ما يعثر فيها على تفسير بعد كدّ. وبحث ـ نحو: تكأكأتم «بمعنى(1) ـ أي ولفظة مسرج غير ظاهر الدلالة على ما ذكر، لأن فعل إنما يدل على مجرد النسبة، وهي لا تدل على التشبيه، فاخذه منها بعيد ـ لهذا أدخل الحيرة على السامع في فهم المعنى المقصود من الكلمة لترددها اجتمعتم» من قول عيسى بن عمرو النَّحوي:مالكم تكأكأتم (1) عليّ، كتكأكئكم على ذي جنة (2) إفر نقعوا عنّي (3) ـ ونحو (مشمخر) في قول: بشر بن عوانة. يصف الأسد:فخر مدرَّجاً بدم كأني هدمت به بناء مشمخرا«ب» ومنه ما لم يعثر على تفسيره نحو (جحلنجع) من قول ابي الهميسعمن طمحة صبيرهاجحلنجع (4) لم يحضها الجدول بالتنوعواما (مخالفة القياس) فهو كون الكلمة شاذَّة غير جارية على القانون الصرفي المستنبط من كلام العرب؛ بأن تكون على خلاف ما ثبت فيها عن العرف العربي الصحيح (5) مثل (الأجلل) في قول أبي النجم:ألحمد لله العلي الأجلل الواحد الفرد القديم الأوَّل(1) ـ اجتمعتم.(2) ـ جنون.(3) ـ انصرفوا ـ وقال ذلك حين سقط عن دابته فاجتمع الناس حوله.(4) ـ الطمحة النظرة، والصبير السحاب المتراكم ـ وقبلهإن تمنعي صوبك صوب المدمع ... يجري على الخد كضئب الثعثعالضئب الحب والثعثع اللؤلؤ ـ قال صاحب القاموس ذكروا جحلنجع ولم يفسروه، وقالوا كان ابو الهميسع من أعراب مدين، وكنا لا نكاد نفهم كلامه.(5) ـ ما استثناه الصرفيون من قواعدهم المجمع عليها وان خالف للقياس «فصيح» فمثل (آل وماه) أصلها أهل وموه ـ أبدلت الهاء فيهما همزة، وابدال الهمزة من الهاء وإن كان على خلاف القياس إلا أنه ثبت عن الواضع ـ ومثل (أبي يأبى) بفتح الباء في المضارع والقياس، كسرها فيه لأن فعل بفتح العين لا يأتي مضارعه على يفعل بالفتح إلا إذا كان عين ماضيه او لامه حرف حلق كسال ونفع، فمجيئ المضارع بالفتح على خلاف القياس، الا ان الفتح ثبت عن الواضع ـ ومثل (عور يعور) أي فالقياس فيهما عار يعار بقلب الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فتصحيح الواو خلاف القياس إلا أنه ثبت عن الواضع. فإن القياس (الأجل) بالادغام، ولا مسوّغ لفكّه وكقطع همزة وصل «اثنين» في قول جميل:ألا لا أرى إثنين أحسن شيمةً على حدثان الدَّهر منَّى ومن جمل (1)ويستثنى من ذلك ما ثبت استعماله لدى العرب مخالفاً للقياس ولكنه فصيح.لهذا لم يخرج عن الفصاحة لفظتا (المشرق والمغرب) بكسر الراء، والقياس فتحها فيهما، وكذا لفظتا (المُدهُن والمنخُل) والقياس فيهما مِفْعَل بكسر الميم وفتح العين ـ وكذا نحو قولهم (عَوِر) والقياس عارَ: لتحرك الواو وانفتاح ما قبلها.واما (الكراهة في السمع) فهو كون الكلمة وحشية، تأنفها الطباع وتمجها الاسماع، وتنبو عنه، كما ينبو عن سماع الأصوات المنكرة.(كالجرشى ـ للنفس) في قول أبي الطيب المتنبي يمدح سيف الدولةمبارك الإسم أغرُّ اللقب ... كريم الجرشَّى شريف النَّسب(1) - الشيمة الخلق، والحدثان نوائب الدهر، وجمل فرسه. وملخَّص القول ـ أن فصاحة الكلمة تكون بسلامتها من تنافر الحروف ومن الغرابة. ومن مخالفة القياس. ومن الابتذال. والضعف.فاذا لصق بالكلمة عيب من هذه العيوب السابقة وجب نبذها واطراحها.تطبيق (1)ما الذي أخل بفصاحة الكلمات فيما يأتي:قال يحيى بن يعمر: لرجل حاكمته امراته إليه «أئن سالتك ثمن شكرها وشبرك، اخذت تطلها وتضهلها (1) .وقال بعض أمراء العرب، وقد اعتلت أمّه، فكتب رقاعاً وطرحها في المسجد الجامع بمدينة السلام: صين امرؤ وَرَعَا، دعا لامراة انقحلة (2) مقسئنة (3) قد منيت بأكل الطرموق (4) فأصابها من أجله الاستمصال (5) بأن يمن الله عليها بالاطرعشاش (6) والابرغشاش أسمع جعجعة (7) ـ ولا أرى طحنا ـ الاسفنط (8) ـ حرام ـ وهذا الخنشليل (9) صقيل، والفدوكس مفترس (10) .يوم عصبصب وهلوف، ملأ السجسج طلا (11) .أمنَّا أن تصرّع عن سماحٍ وللآمال في يدك اصطراع (12)(1) ـ الشكر الرضاع والثبر النكاح وتطلها تسعى في بطلان حقها وتصهلها تعطيها الشيء القليل.(2) ـ يابسة.(3) ـ مسنة عجوز.(4) ـ ابتليت باكل الطين.(5) ـ الإسهال.(6) ـ البرء ـ وكذا معنى ما بعده.(7) ـ جعجعة غير فصيحة لتنافر حروفها، وهو مثل يضرب لمن يقول ولا يفعل.(8) ـ الاسفنط الخمر.(9) ـ الخنشليل السيف.(10) ـ الفدوكس الأسد، فكل من هذه الألفاظ الثلاثة وحشية غير مألوفة.(11) ـ شديد البرد فيهما ـ والسجسج الارض التي ليست بسهلة ولا صلبة.(12) ـ أراد: أنهم امنوا أن يغلبه غالب يصرعه عن السماع ويمنعه منه وأما قوله (وللآمال في يدك اصطراع) فمعناه تنافس وتغالب وازدحام في يده ـ يريد كثرة نواله وكرمه. واستعماله للفظة الاصطراع بهذا المعنى بعيد. وقال الفرزدق:واذا الرجال رأوا يزيد رأيتهم خُضعَ الرَّقاب نواكس الأبصار (1)وقال أبو تمّام:قد قلت لمّا اطلخمَّ الأمر وانبعثت عشواء تاليةً غيساً دهاريسا (2)وقال شمر:واحمق ممن يكرع الماء قال لي ... دع الخمر واشرب من نقاخ مُبّرد (3)يظل بموماة ويمسى بغيرها جحيشا ويعرورى ظهور المسالك (4)فلا يبرم الأمر الذي هو حالل ولا يُحللُ الأمر الذي هو يبرم (5)(1) ـ فقد جمع (ناكس) على (فواعل) شذوذا وهذا لا يطرد إلا في وصف لمؤنث عاقل لا لمذكر كما هنا إلا في موضعين (فوارس وهوالك) والناكس: مطأطئ الرأس.(2) ـ قال صاحب المثل السائر ـ ان لفظ (اطلخم) من الالفاظ المنكرة التي جمعت الوصفين القبيحين في انها غريبة، وانها غليظة في السمع كريهة على الذوق، وكذلك لفظة (دهاريس) واطلخم: أي اشت وعظم، والعشواء الليلة المظلمة، والغبسة جمع اغبس وغبسا: وهي الشديدة الظلام مثلها ـ والدهاريس جمع دهريس وهي الدواهي.(3) - الماء العذب الصافي(4) - الموماة المفازة الواسعة، ويقال للمستبد برأيه جحيش، ويقال اغروري الفرس ركبها عريانا- وان لفظة جحيش من الألفاظ المنكرة القبيحة - وبالله العجب - أليس أنها بمعنى فريد، وفريد لفظة حسنة رائقة، ولو وضعت في هذا البيت موضع جحيش لما اختل شيء من وزنه، فتأبط شراً لأنه ملوم من وجهين في هذا الموضع، أحدهما أنه استعمل القبيح، والآخر أنه كانت له مندوحة عن استعماله فلم يعدل عنه.(5) - العيب في هذا البيت من حيث فك الادغام في (حالل ويحلل) بلا مسوغ وهو شاذ ومخالف للقياس الصرفي ومخالف للكلام العربي الصحيح مقابل في ذرا الاذواء منصبه عيصاً فعيصاً وقدموساً فقدموساوقال أبو تمام:نعم متاع الدنيا حباك به أورع لا جيدر ولا جبسوقال امرؤ القيس:رب جفنة (1) مثعنجرة، وطعنة مسحنفرة، وخطبة مستحضرة وقصيدة محبّرة، تبقىغداً بأنقرة ـ أكلت العرين، وشربت الصّمادح (2) إني إذا أنشدت لاحبنطى (3) نزل بزيد داهية خنفقيق (4) وحل به عنقفير. لم يجدمنها مخلصاً. رأيت ماء نقاخا (5) ينباع (6) من سفح جبل شامخ. إخال أنك مصوون (7) ـ البعاق (8) ملأ الجردحلفان يك بعض الناس سيفا لدولة ففي الناس بوقاتٌ لها وطبولُ (9)(1) - يريد بقوله جفنة صحفة كبيرة ملأى تشبع عشرة، والمثعنجرة السائلة، والمسحنفرة الماضية بسرعة، وطعنة متسعة ببلد أنقرة، وهو كلام امرىء القيس لما قصد ملك الروم ليستنجده على قتلة أبيه، فهوته بنت الملك وبلغ ذلك القيصر فوعده أن يتبعه بالجنود إذا بلغ الشام، أو يأمر من بالشام من جنوده بنجدته - فلما كان بأنقرة بعث إليه بثياب مسمومة فلما لبسها تساقط لحمه فعلم بالهلاك - فقال رب الخ.(2) يريد اللحم والماء الخالص(3) احبنطي انتفخ بطنه.(4) دهياء.(5) عذبا.(6) يتبع ويسيل.(7) مصوون: شاذة وليست فصيحة لمخالفتها للقياس الصرفي.(8) البعاق مطر السحاب، والجرد حل الوادي - وليستا فصيحتين لغرابتهما.(9) بوقات مزامير - والقياس في جمعه أبواق. نقيُّ تقيُّ لم يكثر غنيمة بنكهة ذي القربى ولا بحقلّدإن بني للئام زهده ... مالي في صدورهم من مودده (1)رمتني ميّ بالهوى رمى ممضغ من الوحش لوطٌ لم تعقه الأوالس (2)بعينين نجلاوين لم يجر فيهما ضمان وجيدٍ حلى الدرّ شامس (3)علمي إلى علمك كالقرارة في المثعنجر (4) .أنّ بعضاً من القريض هراءٌ ليس شيئا وبعضه إحكامفيه ما يجلب البراعة والفهـ م وفيه ما يجلب البرسامُ (5)ومن الناس من تجوز عليهم شعراء كأنها الخاز بازُ (6)تمرين (1)1. فرِّق بين التنافر في الكلمة، وفي الكلام، واذكر السبب؟2. اذكر مثالا للتعقيد اللفظي، وبين سبب هذا التعقيد، ثم ازله؟3. قد يلازم تنافر الحروف الغرابة، وقد تنفرد الغرابة عن التنافر. وضح ذلك بامثلة مبتكرة؟4. كل كلام بليغ يكون فصيحا ولا عكس. اشرح هذه العبارة واستشهد عليها بما يحضرك؟تمرين (ب)ميِّز الكلام الفصيح من غير الفصيح في كل ما يأتي، وبين السبب:(1) كلما قربت النفس من المال شبراً، بعدت عن الفضيلة ميلا.(2) شكت امرأة صمعمعة الرأس (7) ، متعثكلة الشعر، درد بيساحلَّت بها.(3) ... نم وإن لم أنم كراى كراكا شاهدت الدمع، ان ذاك كذاكا(4) ... فأصبحت بعد خطِّ بهجتها كاز قفراً رسومها (8) قلما.(5) ... وازورَّ (9) مَن كان لهُ زائراً وعاف عافى العُرف عرِفانَه.(6) ... وأكرمُ من غَمام عند مَحل فتىً يَحيِى بمدحته الكراما. (10)(7) أشكوك كُوكك، كي ينفكَّ عن كنفي ولا ينيخ على الركَّاب كَلكله. (11)(8) سأل كوفيٌّ خياطاً عن فرس ومُهر فقدَهُما فقال:«يا ذا النِّصاح (12) - وذات السَّمِّ الطاعن بها في غير وغى لنير عِداً:هل رأيت الخيفانة القبَّاء، يتبعها الحسن المُرهف.(9) كتب أحدهم لصديقه يقول:«يا أحبَّ صواحبي وأعزَزهم علىّ، يؤلمني أن أُصبح مقَصوباً عنك هذا الإقصاي، وانت، منِِّى بمنزلة الروح من الجسد» .تمرين(1) أيّ أجزاء هذين البيتين غير فصيح:(أ) ... أصبحتُ كالثوب اللّبيس قد أخلقت جدَّاتُه منه فعاد مذالا.(ب) ... رمتني ميّ بالهوى رمىَ مَمضغ من الوحش أو لوطٍ لم تعقهُ الأوالس.تطبيقما الذي أخلّ بفصاحة الكلمات فيما يلي:يا نفسُ صبراً كل حيٍ لاق ... وكل إثنين إلى افتراقأبعد بعدتَ بياضاً لا بياض له ... لأنت أسودُ في عيني منَ الظُّلم (13)مهلاً أعَازلَ قد جَرَّبتِ من خَلقي ... إتسعَ الفتقُّ على الرَّافِع (14)تشكو الوَجى من أظلَلٍ وأظلّل ... غداتئذٍ أو هالك في الهوالك (15)(1) القياس مودة بالادغام.(2) لوط لازق والاوالس النياق.(3) ضرب من القلائد.(4) المثعنجر لنمظة متنافر والمعنى إن علمي مقيس إلى علمك كالغدير الصغير موضوعا في جانب البحر(5) القريض الشعر، والهراء الكلام الفاسد الذي لا نظام له، وأحكام جمع حكم، والمراد الحكمة، وابرسام بفتح الباء وكسرها التهاب الصدر.(6) الخازباز صوت الذباب - وتجوز: تروح وتقبل.(7) الرأس الصمعمعه: الصغيرة.(8) الرسوم آثار الديار.(9) أزور: أعرض وعاف: كره. وعافى العرف: طالب المعروف.(10) للمغفور له أحمد شوقي، والمحل: الجدب.(11) أناخ بكلكله: هبط بمقدم صدره، وينسب البيت للمرحوم الشيخ حمزة فتح الله.(12) النصاح: الخيط، وذات السم الابرة، والخيفانة: الفرس الطويلة، والقباء، الدقيقة الخصر الضامرة، والحاسن: الجميل: والمرهف: المستريح..(13) أ - لابن الرومي - واللبيس: الملوس والاخلاق: البلى، والجدة: صفة الثوب الجديد: والمذال: الممتهن..لا نَسبَ اليومَ ولاَ خُلَّة ... ب- اللوط: الخفيف السريع - والأوالس: النوق السريعة.فأيقنتَ أنّى عند ذلك ثائِر ... (1) الظلم: الليالي الثلاث آخر الشهر، ولا بياض له، لاحسن له - قاله المتنبي يخاطب الشيب له وخالف القياس في الاسود: لأنه لا يبني اسم تفضيل من نحو سود وحمر.(14) الحلة الصداقة: والفتق الشق، والراقع مصلح الفنق - وقد خالف القياس في إتسع: حيث قطع همزة الوصل.(15) هوالك فواعل - لا يطرد في وصف العاقل كما هنا.. أنّى أجودُ لأقوامِ وان ضنُنوامن طول إملالٍ وظهرٍ مُملِلٍ (1)(1) وقال ابن جحدر:حلَفتُ بما أرفلت حَوله ... هَمَرجَلةٌ خُلُقها شَبظَمُ (2)(1) الوجى الجفا: والأظلل باطن خف البعير - وخالف القياس بفك الادغام..تنبيهات: الأول من عيوب فصاحة اللفظة المفردة كونها مبتذلة - أي عامية ساقطة للقالق والشنطار ونحوهما والابتذال ضربان:(1) ما استعمله العامة ولم تغيره عن وضعه، فسخف وانحطت رتبته، واصبح استعماله لدى الخاصة معيباً، كلفظة البرسام في قول المتنبي.إن بعضاً من القريض هراء ليس شيئاً وبعضه إحكامفيه ما يجلب البراعة والفهم وفيه ما يجلب البرساموكلفظة الخاز باز في قوله:ومن الناس من تجوز عليهم شعراء كأنها الخازباز(2) ما استعملته العامة دالا على غير ما وضع له، وليس بمستقبح ولا مكروه كقول المتلمس:وما شَبرقَت من تَنُو فِيَّةٍ ... وقد أتناسى الهم عند احتضاره بناج عليه الصيعرية مكدموكقول أبي نواس:اختصم الجود والجمال فيك فصارا إلى جدالفقال هذا يمينه لي للعرف والبذل والنوالوقال هذاك وجهه لي للظرف والحسن والكمالفافترقا فيك عن تراض كلاهما صادق المقالفوصف في الأول: البعير بالصيعرية، وهي مختصة بالنوق، وفي الثاني: الوجه بالظرف وهو في اللغة مختص بالنطق للفالق والشنطار - ونحوهما.(الثاني) لا تستعمل الألفاظ المبهمة إذا كان غرضك التعيين واحضار صورة الشيء، أو المعنى المراد في الذهن.(الثالث) لا تستعمل اللفظ المشترك الامع قرينة تبين المراد من معانيه المشتركة(2) الأرقال: الاسراع: الهمرجلة، الناقة السريقة، الشيظم، الطويل الجسيم من الابل والخيلن شبرقت - قطعت - التنوفية والتنوفة المفازة: الوحي، الصوت الخفي - زيزيزم: حكاية أصوات الجن.(1) الهبق، الظليم (ذكر النعام) شام البرق نظر إليه أين يقصد، واين يمطر واستعمل هنا للنظر إلى الأفرخ، النأى، البعد.(2) الدمية، الصورة المنقوشة المزينة فيها حمرة كالدم، تضرب مثلا في الحسن المرمر، الرخام، الآجر ما يبنى به - القرمد، بفتح القاف ما يطلى به للزينة، وقيل حجارة لها خروق يوقد عليها فتنضج ويبنى بها، وقيل الخزف المطبوخ. وما شبرقت من تنوفية ... بها مِن وَحَى الجِنِّ زيز يزَم(2) وقال ذو الرُّمة:حتى إذا الهَبقُ أمسى شامَ أفرُخَهُ ... وهُن لا مُؤيِسٌ نأياً ولا كتَبُ (1)وقال أبو نواس:يا مَن جَفاني وملأَّ ... نَسيتَ أهلا وسَهلاتدريب (1)ما الذي أخلَّ بفصاحة الكلمات فيما يلي؟(1) قال النّابغة الذُّبياني:أودُميَةٍ في مَرمَرٍ مَرفُوعة ... بُنِيَت بآجرٍ يُشادُ بقَرمَد (2) ِ(2) وقال أبو تّمَّام:لكَ هَضبةُ الحِلم التي لو وَازَنَت ... أجَأَ اُذا ثَقُلَت وكان خفيفاوحلاوة الشّيم التي لو مَازَجَت ... خُلُقَ الزَّمَان الفَدمِ عَاد ظَريفا (3)(3) وقال المُتنبي:يُوَسِّطه المَفاوزَ كلَّ يوم ... طِلاّبُ الطّالبِين لا الانتِظارُ(1) النصاح: الخيط، وذات السم الابرة، والخيفانة: الفرس الطويلة، والقباء، الدقيقة الخصر الضامرة، والحاسن: الجميل: والمرهف: المستريح..(2) الدمية، الصورة المنقوشة المزينة فيها حمرة كالدم، تضرب مثلا في الحسن المرمر الرخام، الآجر ما يبنى به - القرمد، بفتح القاف ما يطلى به للزينة، وقيل حجارة لها خروق يوقد عليها فتنضج ويبنى بها، وقيل الخزف المطبوخ..(3) الهضبة: الرابية، أجأ، جبلن. القدم - الغليظ الجافي - وصف الشيم بالحلاوة وهي خاصة بالعينين - ووصف خلق الزمان بالظرف وهو خاص بالنطق. تدريب (2)ما الذي اخلِّ بفصاحة الكلمات فيما يأتي؟(1) لم يَلقَهَا إى بشكَّه باسِلٍ ... يخشى الحوادِث حازم مُستَعدد (1)(2) وأصبح مَبيضَّ الضَّريب كأنه ... على سَرَوات البَيت قُطن مُندفِ (2)(3) فأيقَنتُ أنِّى عند ذلك ثائرٌ ... غدَاتئذٍ أو هالِكٌ في الهوَالك (3)(4) ومَلمُومَةٍ سيَفيَّةٍ رَبعيَّةٍ ... يَصيح الحصا فيها صِياح اللقائِقِ (4)(5) والقىَ بصحراء الغبِيط بَعاعَهُ ... نُزول اليماني ذو العياب المُحمل (5)(6) ليس التَّعَللُ بالآمالِ من أربى ... ولا القُنُوع بضنكِ العيشِ من شيمي (6)(1) الشكة: الخصلة، الباسل، الشجا..(2) قائلة الفرزدق. الضريب الشبيه والمثيل، سروات البيت، أعاليه، مندف مندوف: من قولهم ندف القطن ضربه بالمندف.(3) الثائر الذي لا يبقى على شيء حتى يدرك ثأره.(4) قائلة المتنبي، ملمومة، كتيبة مجتمعة، سيفية، نسبة لسيف الدولة، ربعية نسبة إلى ربيعة: قبيلته، اللقالق، جمع لقلقة وهي صوت اللقلاق (طائرا) أو هي كل صوت في اضطراب وحركة.(5) قائله امرؤ القيس، الغبيطن الأرض المطمئنة، وقبل الواسعة المستوبة يرتفع طرفاها، البعاع. ثقل السحاب من المطر: يقال مع السحاب بيع بعا وبعاعا، إذا ألح بمكان، والقى عليه بعاعه أي ثقله، العياب جمع عيبة وهي ما يجعل فيه الثياب، يقال جعل الرجل خير متاعه في عيبته، والمحمل يروى بكسر الميم على جعل اليماني رجلا - وبفتحها على جعله جملا - والمعنى أن هذا المطر نزل بهذا المكان ولم يبرح كما نزل الرجل في ذلك الموضع، وضمير ألقى يرجع إلى السحاب فيما قبله..(6) القنوع، المسئلة، يقال قنع قنوعا، إذا سأل - والمراد القناعة. ى القنوعوفصاحة الكلامفصاحة الكلام: سلامته بعد فصاحة مفُرداته ممَّا يُبهم معناه ويحول دون المراد منه (1)- وتتحقَّق فصاحته بخلُوه من ستة عيوب (1) تنافر الكلمات مجتمعة (2) ضعف التأليف (3) التعقيد اللفظي (4) التعقيد المعنوي (5) كثرة التكرار (2) (6) تتابُع الإضافات.الأول - «تنافُر الكلمات مُجتمعة» أن تكون الكلمات ثقيلة على السمع من تركيبها مع بعضها، عَسرة النّطق بها مُجتمعةً على اللّسان (وإن كان كل جزء منه على انفراده فصيحاً) والتنافر يَحصُل: إمِّا بتجاوُز كلمات متقاربة الحروف وإمّا بتكرير كلمة واحدة.(1) ومنه شديد الثِّقل: كالشطر الثاني في قوله:وَقبرُ حرب بمكان قفرٌ وَليس قَرب قبر حربٍ قبرُ (3)(ب) ومنه خفيف الثِّقل كالشطر الأول في قلو أبي تمَّام:كريم ٌ متى أمدَحهُ والورى معي: وإذا ما لمته لمته وحدي (4)(1) المراد بفصاحة الكلام تكونه من كلمات فصيحة يسهل على اللسان النطق بها لتآلفها،، ويسهل على العقل فهمها لترتيب ألفاظها وفق ترتيب المعاني.ومرجع ذلك الذوق السليم والالمام بقواعد النحو، بحيث يكون واضح المعنى، سهل اللفظ، حسن السبك- ولذلك يجب أن تكون كل لفظة من ألفاظه واضحة الدلالة على المقصود منها، جارية على القياس الصرفي، عذبة سلسلة، كما يكون تركيب الكلمات جار يا على القواعد النحوية خاليا من تنافر الكلمات مع بعضها، ومن التعقيد فمرجع الفصاحة سواء في اللفظة المفردة، أو في الجمل المركبة إلى أمرين (مراعات القواعد - والذوق السليم) وتختلف فصاحة الكلام أحيانا باختلاف التعبير عما يدور بالنفس من المعاني اختلافا ظاهرا، فتجد في عبارات الأدباء من الحسن والجودة ما لا تجد في تعبير غيرهم، مع اتحاد المعنى الذي يعبر عنه، ويختلف الأدباء أنفسهم في أساليبهم: فقد يعلو بعضهم في أسلوبه، فتراه يسيل رقة وعذوبة، ويصل إلى القلوب فيبلغ منها ما يشاء أن يبلغ، وذلك نوع من البيان يكاد يكون سحرا، وقد يكون دون هذه المنزلة قليلا أو كثيرا - وهو مع ذلك من فصيح القول وحسن البيان.(2) (كثرة التكرار: وتتابع الاضافات) أقول الحق - أن هذين العيبين قد احترز عنهما بالتنافر.على أن بعضهم أجازهما لوقوعهما في القرآن كما في قوله تعالى «ونفس وما سواها» الآيات - وفي قوله تعالى «ذكر رحمت ربك عبده زكريا»(3) حرب بن أمية: قتله قائل هذا البيت، وهو هاتف من الجن صاح عليه (وقفر) خال من الماء والكلأ، وقبر اسم ليس مؤخر، وقرب خبرها مقدم - قبل إن هذا البيت لا يمكن إنشاده ثلاث مرات متوالية ألا ويغلط المنشد فيه، لأن نفس اجتماع كلماته وقرب مخارج حروفها، يحدثان ثقلا ظاهراً، مع أن كل كلمة منه لو أخذت وحدها ما كانت مستكرهة ولا ثقيلة.(4) أي هو كريم، وإذا مدحته وافقني الناس على مدحه، ويمدحونه معي، لإسداء إحسانه إليهم كاسدائه إلى، وإذا لمته لا يوافقني أحد على لومه، لعدم وجود المقتضى للوم فيه - وآثر لمته على هجوته مع أنه مقابل المدح إشارة إلى أنه لا يستحق الهجو ولو فرط منه شيء فإنما يلام عليه فقط، والثقل في قوله «أمدحه» لما بين الحاء والهاء من التنافر، للجمع بينهما: وهما من حروف الحلق - كما ذكره الصاحب اسماعيل بن عباد.. الثاني - «ضعف التأليف» أن يكون الكلام جارياً على خلاف ما اشُتهر من قوانين النحو المعتبرة عند جُمهور العلماء - كوصل الضميرين، وتقديم غير الأعراف منهما على الأعرف- مع أنه يجب الفصل في تلك الحالة - كقول المتنبي:خَلتِ البلادُ من الغزالةِ ليلَهَا فأعاضهَاكَ اللهُ كي لا تحزناوكالإضمار قبل ذكر مرجعه لفظا وَرتُبة وحكما في غير أبوابه (1) نحوولو أن مَجداً أخلدَ الدهرَ واحداً من الناس أبقى مجده الدهر (مطعما) (2) .الثالث - «التعقيد اللفظي» هو كون الكلام خفيّ الدّلالة على المعنى المراد به - بحيث تكون الألفاظ غير مُرتبة على وفق ترتيب المعاني.(وينشأ ذلك التّعقيد من تقديم أو تأخير أو فصل بأجنبي بين الكلمات التي يجب أن تتجاور ويتصل بعضها ببعض) (3) وهو مذموم: لأنه يُوجب(1) المجموعة في قول بعضهمومرجع الضمير قد تأخرا لفظاً ورتبة وهذا حصرافي باب نعم وتنازع العمل ومضمر الشأن ورب والبدلومبتدأ مفسر بالخبر وباب فاعل يخلف فاخبرواعلم أن ضعف التأليف ناشى، من العدول عن المشهور إلى قول له صحة عند بعض أولى النظر - أما إذا خالف المجمع عليه كجر الفاعل ورفع المفعول ففاسد غير معتبر، والكلام في (تركيب له صحة واعتبار) .(2) فان الضمير في من (مجده) راجع إلى (مطعما) وهو متأخر في اللفظ كما يرى، وفي الرتبة لأنه مفعول به، فالبيت غير فصيح لمخالفته قواعد النحو.ومطعم أحد رؤساء المشركين وكان يدافع عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومعنى البيت أنه لو كان مجد الانسان سببا لخلوده في هذه الدنيا لكان (مطعم ابن عدي) أولى الناس بالخلود لأنه حاز من المجد ما لم يحزه غيره - على يد صاحب الشريعة..(3) وذلك كالفصل بأجنبي بين الموصوف والصفة، وبين البدل والمبدل منه وبين المبتدأ والخبر، وبين المستثنى والمستثنى منه، مما يسبب ارتباكا واضطراباً شديداً. اختلال المعنى واضطرابه، من وضع ألفاظه في غير المواضع اللّائقة بها - كقول المتنبيجفخت وهم لا يجفخونَ بهابهم شيمٌ على الحسَب الأغر دلائل (1)أصله - جفخت (افتخرت) بهم شيمَ دلائل على الحسب الأغر هم لا يجفخون بها.الرابع - «التعقيد المعنوي» كون التركيب خفىّ الدَّلالة على المعنى المراد (2) - بحيث لا يفهم معناه إلاّ بعد عناء وتفكير طويل.وذلك لخلل في انتقال الذهن من المعنى الأصلي إلى المعنى المقصود بسبب إيراد اللوازم البعيدة، المفتقرة إلى وسائط كثيرة، مع عدم ظهور القرائن الدّالة على المقصود «بأن يكون فهمُ المعنى الثاني من الأول بعيداً عن الفهم عُرفا (3) » كما في قول عبّاس بن الأحنَف.سأصلبُ بُعد الدار عنكم لتقرُبوا وتسكبُ عيناي الدُّموع لتجمُدا (4)جعلَ سكبَ الدُموع كناية عمّا يلزم في فراق الأحبَّة من الحزن والكمد: فأحسن وأصابَ في ذلك، ولكنَّه أخطأ في جعل جمود العين كنايةً عمَّا يوجبه التَّلاقى من الفرح والسُرُور بقُرب أحبتّه، وهو خفىّ وبعيدٌ - (5) إذ لم يعرف في كلام العرب عند(1) فلفظة جفخت مرة الطعم، وإذا مرت على السمع اقشعر منها: ولو استعمل (المتنبي) عوضا عن جفخت (فخرت) لاستقام البيت، وحظى في استعماله بالأحسن.(2) بحيث يعمد المتكلم إلى التعبير عن معنى فيستعمل فيه كلمات في غير معناها الحقيقي، فيسىء اختيار الكلمات للمعنى الذي يريده، فيضطرب التعبير ويلتبس الأمر على السامع نحو: نشر الملك السنته في المدينة، يريد جواسيسه والصوان نشر عيونه.(3) فالمناط في الصعوبة عدم الجريان على ما يتعاطاه أهل الذوق السليم، لا كثرة الوسائط الحسية، فانها قد تكثر من غير صعوبة، كما في قولهم: فلان كثير الرماد كناية عن المضياف - فان الوسائط كثيرة فيه ولكن لا تعقيد..(4) تسكب بالرفع عطف على أطلب، وبالنصب عطف على بعد: من قبيل عطف الفعل على اسم خالص من التأويل بالفعل، والمراد طلب استمرار السكب: لا أصله لئلا يلزم تحصيل الحاصل..(5) ووجه الخفاء والبعد: أن أصل معنى جمود العين جفافها من الدموع عند إرادتها منها، والانتقال منه إلى حصول السرور بعيد، لأنه يحتاج إلى وسائط بأن ينتقل من جمود العين إلى انتفاء الدمع منها، حال إرادة البكاء، ومنه إلى انتفاء الدمع مطلقاً، ومنه إلى انتفاء الحزن ونحوه «فان ذلك هو السبب غالبا في الدمع» ومن انتفاء الحزن ونحوه إلى السرور - ولا يخفى أن الشاعر قد طوى وحذف جميع هذه الوسائط فأورث بطء الانتقال من المعنى الأصلي الحقيقي إلى المعنى المراد - وخالف حينئذ أسلوب البلغاء، فنشأ من ذلك التعقيد المعنوي واعلم أن الشاعر أراد أن يرضى بالبعد والفراق، ويعود نفسه على مقاساة الأحزان والأشواق، ويتحمل من أجلها حزنا يفيض من عينيه الدموع، ليتوصل بذلك إلى وصل يدوم، ومسرة لا تزول - على حد قول الشاعر:ولطالما اخترت الفراق مغالطا واحتلت في استثمار غرس ودادي.ورغبت عن ذكر الوصال لأنها تبنى الأمور على خلاف مرادي.. الدُّعاء لشخص بالسرور (أن يقال له جُمدت عينك) أو لا زالت عينك جامدةً، بل المعروف عندهم أنّ جمود العين إنّما يكنى به عن عدم البكاء حالة الحزن، كما في قول الخنساء.أعيني جودا ولا تجمُدا ألا تبكيانِ لصَخر النَّدىوكما في قول أبي عطاء يرثى ابن هُبيرة:ألا إنَّ عيناً لم تجدُ يومَ واسط عليك: بحارى دمعها لجمود (1)وهكذا كل الكنايات التي تستعملها العرب لأَغراض ويُغَيرها المتكلمُ، ويريد بها أغراضاً أخرى تعتبر خروجاً عن سُنن العرب في استعمالاتهم - ويُعدّ ذلك تعقيداً في المعنى: حيث لا يكون المراد بها واضحاً.الخامس - «كثرة التكرار» (2) : كون اللفظ الواحد: اسماً - كان أو فعلاً - أو حرفاً.وسواء أكان الاسم: ظاهراً - أو ضميراً، تعدّد مرَّة بعد أخرى بغير فائدة - كقوله:إنّي وأسطارٍ سُطرنَ سَطراً لَقائلٌ يا نصرُّ نصرُ نصراَوكقول المتنبي:أقِل أنل اقطع اجمل علَّ سل أعد زد هشَّ بش تفضَّلُ أدِنِ سُرَّصل(1) أي لبخيلة بالدموع.(2) المراد بالكثرة ههنا ما فوق الوحدة - فذكر الشيء ثانيا تكرار، وذكره ثاالثاً كثرة، وانما شرطت الكثرة لأن التكرار بلا كثرة لا يخل بالفصاحة - وإلا لقبح التوكيد اللفظي. وكقول أبي تمَّام في المديح:كأنَّه في اجتماع الرُّوح فيه لَهُ في كلِّ جارحةٍ من جسمِهِ رُوحُالسادس - «تتابعُ الإضَافات» كون الاسم مضافا إضافةً مُتداخلة غالباً، كقول ابن بابك:حمامَةَ جَرعا حَومةِ الجَندَلِ لسجَعِي فأنتِ بمراى من سُعادَ ومَسمع (1)وملخص القول: إنَّ فصاحة الكلام تكون بخُلوَّه من تنافر كلماته ومن ضعف تأليفه، وتعقيد معناه، ومن وضع ألفاظه في غير المواضع اللائقة بها.تطبيقبين العيوب التي أخلَّت بفصاحة الكلام فيما يأتي؟لك الخيرُ غيري رَامَ من غيرك الغنى ... وغيري بغير اللازقيَّة لاحقوازورَّ مَن كانَ له زائراً ... وعافَ عافى العُرف عِرفانُه (2)أنَّى يكونُ أبا البرايا آدمٌ ... وأبوكَ والثَّقَلاَنِ أنتَ محمدُ (3)ومن جاهل بي وهُوَ يجهَلُ جهلة ... ويَجهل عِلمي أنه بيَ جاهلوقَلقلت بالهمَّ الذي قَلقَلَ الحَشا ... قَلاَقلَ همّ كلَّهنَّ قَلاَقلُوما مِثلهُ في النَّاس إلا مُمَلَّكاً ... أبو أمّهِ حتى أبوه يقاربُه (4)(1) ففيه إضافة حمامة إلى جرعا وهو تأنيث الأجرع وهو المكان ذو الحجارة السود، أو مكان الرمل الذي لا ينبت شيئا «وجرعا» مضاف إلى «حومة» وهي معظم الشيء «وحومة» مضاف إلى «الجندل» بسكون النون وهو الحجر، والمراد به هنا مكان الحجارة، فهو بمعنى الجندل بفتح النون وكسر الدال - وقوله «فأنت بمرأى من سعاد ومسمع، أي أنت بحيث تراك سعاد وتسمع كلامك - يقول: اسجعي يا حمامة أرض قفرة سبخة، فان سعاد تراك وتسمعك.(2) العيب في تنافر الكلمات - والمعنى انحرف عنه من كان يزوره، وكره طالب الاحسان معرفته.(3) يريد كيف يكون آدم أبا البرايا وأبوك محمد وأنت الثقلان أي الأنس والجن - يعني أنه قد جمع ما في الخليقة من الفضل والكمال - وقد فصل بين المبتدأ والخبر وهما أبوك محمد، وقدم الخبر على المبتدأ تقديما قد يدعو إلى اللبس في قوله «والثقلان وأنت» على أنه بعد هذا التعسف لم يسلم كلامه من سخف وهذر.(4) يريد الفرزدق مدح إبراهيم بن اسماعيل خال هشام بن عبد الملك - وما مثله في الناس حي «أحد» يقاربه «يشابهه» إلا مملكا، أبو أمه أبوه - فقدم المستثنى على المستثنى منه - وفصل بين مثل وحي وهما بدل ومبدل منه وبين أبو أمه وأبوه وهما مبتدأ وخبر- وبين حي ويقاربه وهما نعت ومنعوت، ولا يفصل بين كل منهما بأجنبي. والمعنى: وليس مثل إبراهيم في الناس أحد يشبهه في الفضائل إلا ابن اخته هشام - فضمير أمه عائد على المملك، وضمير أبوه عائد على إبراهيم الخال. إلى مَلك ما أمُّه من مُحَارب ... أبوه ولا كانت كُلَيبٌ تُصاهره (1)ليسَ إلاكَ يا عليُّ هُمامٌ ... سيَفهُ دُونَ عَرضِه مسلولُ (2)كَسا حلمهُ ذا الحلم أثوابُ سُؤدُد ... ورقَّى نداهُ ذا النَّدَى في ذُرا المجد (3)من يهتدي في الفعل ما لا يهتدى ... في القول حتَّى يَفعل الشعراءُ (4)جزَى بنوه أبا الغَيلاَن عن كِبر ... وحُسن فعلٍ كما يُجزَى سِنمَّارُ (5)وما من فتىً كنَّا من النَّاس واحداً ... به نَبتغى منهم عَديلاً نُبادِلهُ (6)لمَا راى طالبوه مُصعباً ذُعِرُوا ... وكاد لو ساعدَ المقَدورُ ينتَصرُنشر الملك ألسنته في المدينة ... مُريداً جواسيسه.أي - والصوَّاب «نشر الملك عيونه» (7)لو كنت كنت كتمت السَّر كنت كما ... كنَّا وكنتَ ولكن ذَاكَ لم يكنألاَ لَيتَ شِعري هل يَلومنَّ قومهُ ... زُهيراً على ما جَرَّ من كلِّ جانِبدانٍ بعيدٍ مُحبّ مبغض بَهجٍ ... أغرّ حلو مُمر ليّن شَرِس (8)... ... لأنت أسودُ في عيني من الظُّلم (9)(1) يريد إلى ملك ابوه ليست أمه من محارب - أي ما أمه منهم.(2) فيه ضعف تأليف حيث وضع الضمير المتصل بعد إلا - وحقه وضع المنفصل (إياك) .(3) أي من كان ديدنه الحلم والكرم حاز السيادة والرفعة - فالضمير في حله لذا الحلم المذكور بعد - فهو المتأخر لفظا ومعنى وحكما - وكذا الضمير في نداه لذا الندى.(4) أي يهتدى في الفعل ما لا يهتديه الشعراء في القول حتى يفعل.(5) العيب فيه من جهة أن ضمير بنوه عائد على أبا الغيلان وهو متأخر لفظاً ورتبة، لأنه مفعول ورتبته التأخر عن الفاعل: وسنمار رجل رومي بني قصر الخورنق بظهر الكوفة للنعمان بن امرىء القيس ملك الحيرة، فلما فرغ منه ألقاه النعمان من أعلاه فخر ميتا لئلا بيني لغيره مثله.(6) أي وما من فتى من الناس كنا نبتغى واحداً منهم عديلا نبادله به.(7) لأن الذي يتوصل به إلى الاخبار عادة إنما هو العيون - لا الألسنة.(8) فيه توالى الصفات، وذلك مما يحدث في الكلام ثقلا وهذا مما يؤخذ على (المتنبي) .(9) والقياس أشد سواداً لانه لا يبنى أفعل التفضيل من الافعال الدالة على الالوان. وتُسُعدني في غَمرَة بعدَ غمرَة ... سبوحٌ لها منها عليها شواهد (1)ولبست خراسانُ التي كان خالدٌ ... بها أسدِ إذ كَان سيفاً أميرها (2)والشمسُ طالعة ليست بكاسِفةٍ ... تبكى عليك نُجومَ الليل والقمر (3)أرضٌ لها شَرَفٌ سوَاها مثلها ... لو كان مثلك في سِواها يوجَدُوالمجدُ لا يرضى بأن ترضى بأن ... يَرضى المعاشر منك إلاَّ بالرِّضافي رفع عَرش الشَّر ع مثلك يَشرعُومن لم يذُد عن حوضه بسلاحه ... يُهَدَّم ومن لم يظلم الناس يُظلِم (4)مُتحَيرين فباهِتٌ مُتعَجِّبٌ ... ممَّا يَرى أون ناظرٌ متأمِّلُ (5)فأصبحت بعد خطِّ بهجتها ... كأنَّ قفراً رسومها قلَما (6)وما أرضَى لمُقلتِهِ بحلم ... إذا انتبهت توهَّمه ابتِشاكا (7)فصاحة المتكلمفصاحة المتُكلِّم: عبارةٌ عن المَلكة (8) التي يقتدر بها صاحبها على(1) معنى البيت: وتسعدني بالفوز بالغنائم والنجاة في شدة بعد شدة فرس سبوح أي حسنة العدو لا تتعب رابكها، فكأنها تسبح على الماء.(2) خالد - وأسد: علمان - والتعقيد فيه نشأ من تقديم أسد الذي هو جزء مما أضيف إليه إذ.(3) أي والشمس ليست بكاسفة نجوم الليل وهي تبكي عليك، والقمر يبكي عليك أيضاً - ففيه تعقيد نشأ من الفصل بين الصفة التي هي كاسفة، ومفعولها الذي هو نجوم بحملة «تبكي عليك» .(4) فيه تعقيد معنوي، حيث كنى بالظلم عن المحافظة على الحقوق - وهو بعيد.(5) باهت بمعنى مدهوش (لغة رديئة) واللفظ العربي المستغمل بهت الرجل فهو مبهوت.(6) أي فأصبحت بعد بهجتها قفرا، كأن قلما خط رسومها.(7) المقلة العين، والحلم الرؤيا التي يراها النائم، وابتشاك الكذب، قال الصاحب لم يسمع الابتشاك في شعر قديم ولا محدث.(8) أي كيفية وصفة من العلم راسخة وثابتة في نفس صاحبها يكون قادراً بها على أن يعبر عن كل ما قصده من أي نوع من المعاني كالمدح والذم والرثاء وغير ذلك بكلام فصيح، فاذاً المدار على الاقتدار المذكور سواء وجد التعبير أو لم يوجد - وأن من قدر على تأليف كلام فصيح في نوع واحد من تلك المعاني لم يكن فصيحاً - وانه لا يكون فصيحاً إلا إذا كان ذا صفة من العلم راسخة فيه وهي المسماة «بالملكة» يقتدر بها على أن يعبر عن أي معنى قصده بكلام فصيح أي خال عن الخلل في مادته «وذلك بعدم تنافر كلماته» وعن الخلل في تأليفه «وذلك بعدم ضعف تأليفه» وعن الخلل في دلالته على المعنى التركيبي «وذلك بعدم التعقيد اللفظي والمعنوي» فان كان شاعراً اتسع أمامه ميدان القول في جميع فنون الشعر - من نسيب وتشبيب ومديح وهجاء ووصف ورثاء وعتاب واعتذار وأشباه ذلك - وإن كان ناثراً حاك الرسائل المحلاة، والخطب الممتعة الموشاة، في الوعظ، والارشاد، والحفل والأعياد. التعبير عن المقصود بكلام فصيح في أيِّ غرضٍ كان.فيكون قادراً بصفة الفصاحة الثابتة في نفسه على صياغة الكلام مُتمكّناً من التّصرف في ضُروبه بصيراً بالخوض في جهاته ومَنَاحِيه.أسئلة على الفصاحة يطلب أجوبتهاما هي الفصاحة لغة واصطلاحا؟ ما الذي يوصف بالفصاحةما الذي يخرج الكلمة عن كونها فصيحة؟ما هي فصاحة المفرد؟ ما هو تنافر الحروف، وإلى كم ينقسم؟..ما هي الغرابة وما موجبها؟ ما هي مخالفة القياس؟ ما هي الكراهة في السمع؟ما هي فصاحة الكلام - وبما تتحقق؟ ما هو تنافر الكلمات، وما موجبه وإلى كم يتنوَّع، ما هو ضعف التأليف؟ ما هو التعقيد؟ وإلى كم ينقسم؟ما هو كثرة التكرار؟ ما هو تتابع الاضافات؟ ما هي فصاحة المتكلم؟ البلاغةالبلاغة في اللغة (الوُصول والأنتِهاء) يقال بلغ فلان مراده - إذا وصل إليه، وبلغ الركب المدينة - إذا انتهى اليها (1)وَمبلغ الشيء منتهاهوبلغ الرجل بلاغة - فهو بليغ: إذا أحسَن التّعبير عمَّا في نفسه وتقع البلاغة في الاصطلاح: وصفا للكلام، والمتكلّم فقط ولا توصف «الكلمة» بالبلاغة، لقصورها عن الرسول بالمُتكلَّم إلى غرضه، ولعدم السّماع بذلك.بلاغة الكلامالبلاغة في الكلام: مطابقته لما يقتضيه حال الخطاب (2) - مع فصاحة ألفاظه «مفردها ومركبها» .(1) البلاغة هي تأدية المعنى الجليل واضحاً بعبارة صحيحة فصيحة: لها في النفس أثر خلاب، مع ملاءمة كل كلام للموطن الذي يقال فيه، والاشخاص الذين يخاطبون والبلاغة مأخوذة من قولهم، بلغت الغاية إذا انتهيت اليها، وبلغتها غيري - والمبالغة في الشيء الانتهاء إلى غايته - فسميت البلاغة بلاغة لأنها تنهى عن المعنى إلى قلب السامع فيفهمه، وسميت البلغة بلغة لأنك تتبلغ بها، فتنتهي بك إلى ما فوقها - وهي البلاغ أيضاً ويقال: الدنيا بلاغ، لأنها تؤديك إلى الآخرة، والبلاغ أيضاً التبليغ - ومنه: هذا بلاغ للناس - أي تبليغ - ويقال بلغ الرجل بلاغة إذا صار بليغاً، كما يقال نبل الرجل نبالة إذا صار نبيلا - قال أعرابي: البلاغة التقرب من البعيد، والتباعد من الكلفة، والدلالة بقليل على كثير - وقال عبد الحميد بن يحيى - البلاغة تقرير المعنى في الأفهام من أقرب وجوه الكلام - وقال ابن المعتز البلاغة البلوغ إلى المعنى ولم يطل سفر الكلام - وقال العتابي: البلاغة مد الكلام بمعانيه إذا قصر، وحسن التأليف إذا طال - وقال عبد الله ابن المقفع: البلاغة لمعان تجري في وجوه كثيرة - فمنها ما يكون في الاشارة، ومنها ما يكون في =الحديث، ومنها ما يكون في الاستماع، ومنها ما يكون في الاحتجاج، ومنها ما يكون شعراً، ومنها ما يكون ابتداء، ومنها ما يكون جواباً ومنها ما يكون خطباً، ومنها ما يكون رسائل، فعامة هذه الأبواب الوحي فيها والاشارة إلى المعنى ابلغ - والايجاز هو البلاغة، فالسكوت يسمى بلاغاً مجازاً - وهي في حالة لا ينجع فيها القول، ولا ينفع فيها إقامة الحجج - إما عند جاهل لا يفهم الخطاب أو عند وضيع لا يرهب الجواب، او ظالم سليط يحكم بالهوى، ولا يرتدع بكلمة التقوى وإذا كان الكلام يعرى من الخير، أو يجلب الشر فالسكوت أولى، وقال الرشيد: البلاغة التباعد من الاطالة، والتقرب من البغية، والدلالة بالقليل من اللفظ، على الكثير من المعنى قال أحد الأدباء: ابلغ الكلام ما حسن إيجازه، وقل مجازه، وكثر إعجازه، وتناسبت صدوره وأعجازه.(2) مقتضى الحال - هو ما يدعو إليه الأمر الواقع، أي ما يستلزمه مقام الكلام واحوال المخاطب من التكلم على وجه مخصوص، ولن يطابق الحال إلا إذا كان وفق عقول المخاطبين، واعتبار طبقاتهم في البلاغة، وقوتهم في البيان والمنطق - فللسوقة كلام لا يصلح غيره في موضعه، والغرض الذي يبنى له، ولسراة القوم والأمراء فن آخر لايسد مسده سواه - من أجل ذلك كانت مراتب البلاغة متفاوتة، بقدر تفاوت الاعتبارات والمقتضيات، وبقدر رعايتها يرتفع شأن الكلام في الحسن والقبح، ويرتقي صعداً إلى حيث تنقطع الاطماع، وتخور القوى، ويعجز الانس والجن أن يأتو بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيراً، وتلك مرتبة الأعجاز التي تخرس عندها ألسن الفصحاء لو تاقت إلى العبارة: وقد عرف بالخبر المتواتر أن القرآن الكريم نزل في أرقى العصور فصاحة، وأجملها بلاغة ولكنه سد السبل أمام العرب عند ما صاح عليهم صيحة الحق، فوجفت قلوبهم، وخرست شقاشقهم، مع طول التحدي وشد النكير (وحقت للكتاب العزيز الكلمة العليا) . والكلام البليغ: هو الذي يُصورَّه المتُكلِّم بصورة تناسبُ أحوال المخاطبين.وحال الخطاب «ويسمى بالمقام» هو الأمر الحامل للمتكلم على أن يُوردَ عبارته على صورة مخصوصة دون أخرى.والمُقتضَى - «ويسمى الاعتبار المُناسب» هو الصورة المخصوصة التي تُورَدُ عليها العبارة.مثلاً - المدح - حال يدعو لا يراد العبارة على صورة الإطناب وذكاء المخاطب - حال يدعو لإيرادها على صورة الإيجاز فكلٌ من المدح والذكاء «حال ومقام» وكلٌّ من الإطناب والإيجاز «مُقتضَى» ، وإيراد الكلام على صورة الاطناب (1) أو لايجاز «مُطابقة للمقُتضَى» وليست البلاغة (2)إذاً مُنحصرة في إيجاد(1) فان اختلاف هذه الظروف يقتضي هيئة خصوصية من التعبير - ولكل مقام مقال، فعلى المتكلم ملاحظة المقام أو الحال: وهو الأمر الذي يدعوه إلى أن يورد كلامه على صورة خاصة تشاكل غرضه، وتلك الصورة الخاصة التي يورد عليها تسمى المقتضى - او الاعتبار المناسب، فمثلاً الوعيد والزجر والتهديد مقام يقتضي كون الكلام المورد فيه فخما جزلا والبشارة بالوعد، واستجلاب المودة، مقام يتطلبه رقيق الكلام ولطيفه، والوعظ مقام يوجب البسط والاطناب، وكون المخاطب عاميا سوقيا، أو أميراً شريفاً، يوجب الاتيان بما يناسب بيانه عقله.(2) لأن البلاغة كل ما تبلغ به المعنى قلب السامع، فتمكنه في نفسه كتمكنه في نفسك، مع صورة مقبولة، ومعرض حسن - وإنما جعلنا حسن المعرض وقبول الصورة شرطا في البلاغة، لأن الكلام إذا كانت عبارته رثة، ومعرضه خلقا، لم يسم بليغاً وإن كان مفهوم المعنى، مكشوف المغزى. فعناصر البلاغة إذاً (لفظ ومعنى، وتأليف للألفاظ) ، يمنحها قوة وتأثيراً وحسنا، ثم دقة في اختيار الكلمات والأساليب، على حسب مواطن الكلام ومواقعه، موضوعاته وحال السامعين، والنزعة النفسية التي تتملكهم وتسيطر على نفوسهم - فرب كلمة حسنت في موطن، ثم كانت مستكرهة في غيره - ورب كلام كان في نفسه حسنا خلايا، حتى إذا جاء في غير مكانه، وسقط في غير مسقطه، خرج عن حد البلاغة، وكان غرضا لسهام الناقدين.. معان جليلة، ولا في اختيار ألفاظ واضحة جزيلة، بل هي تتناول مع هذين الأمرين أمراً ثالثاً (هو إيجاد أساليب مُناسبة للتأليف بين تلك المعاني والألفاظ) مما يُكسبها قوَّة وجمالا وملخص القول - إنَّ الأمر الذي يَحملُ المُتكلّم على إيراد كلامه في صورة دون أخرى: يُسمى «حالا» وإلقاء الكلام على هذه الصُّورة التي اقتضاها الحال يُسمى «مُقتضَى» والبلاغة هي مُطابقة الكلام الفصيح لما يقتضيه الحال.بلاغة المتكلمبلاغة المتكلم: هي مَلَكة في النَّفس (1)يقتَدرُ بِهَا صاحبها علىتأليف كلام بليغ: مُطابق لمقتَضَى الحال، مع فصاحته في أيّ معنى قَصَده وتلك غاية لن يَصِل إليها إلاَّ من أحاط بأساليب العرب خُبرا وعرف سُنن تخاطُبهم في مُنافراتهم، ومفاخراتهم، ومديحهم، وَهجائهم وَشكرهم، واعتذارهم، لِيلَبس لكل حالة لبُوسها «ولكلِّ مقام مَقال» .(1) أي أن الهيئة والصفة الراسخة الثابتة في نفس المتكلم يمكنه بواسطتها أن يعبر عن المعاني التي يريد إفادتها لغيره بعبارات بليغة؛ أي مطابقة لحال الخطاب، فلو لم يكن ذا ملكة يقتدر بها على التصرف في اغراض الكلام وفنونه بقول رائع، وبيان بديع بالغاً من مخاطبه كل ما يريد، لم يكن بليغاً - وإذاً لابد للبليغ: أولا - من التفكير في المعاني التي تجيش في نفسه، وهذه يجب أن تكون صادقة ذات قيمة، وقوة يظهر فيها أثر الابتكار وسلامة النظر وذوق تنسيق المعاني وحسن ترتيبها، فاذا تم له ذلك عمد إلى الالفاظ الواضحة المؤثرة الملائمة، فألف بينها تأليفاً يكسبها جمالا وقوة.فالبلاغة ليست في اللفظ وحده، وليست في المعنى وحده، ولكنها أثر لازم لسلامة تألبف هذين وحسن انسجامهما، وقد علم أن البلاغة أخص والفصاحة أعم لانها مأخوذة في تعريف البلاغة - وان البلاغة يتوقف حصولها على أمرين - الأول: الاحتراز عن الخطأ في تأدية المعنى المقصود، والثاني: تمييز الكلام الفصيح من غيره - لهذا كان للبلاغة درجات متفاوتة تعلو وتسفل في الكلام بنسبة ما تراعى فيه مقتضيات الحال - وعلى مقدار جودة ما يستعمل فيه من الأساليب في التعبير والصور البيانية والمحسنات البديعية، وأعلى تلك الدرجات ما يقرب من حد الاعجاز، واسفلها ما إذا غير الكلام عنه إلى ما هو دونه التحق عند البلغاء بأصوات الحيوانات العجم وان كان صحيح الاعراب: وبين هذين الطريفين مراتب عديدة. أقوال ذوي النبوغ والعبقرية في البلاغة(1) قال قُدامَة: البلاغة ثلاثة مذاهبَ:المُساواة: وهي مُطابقة اللَّفظ المعني: لا زائداً ولا ناقصاً.والإشارة: وهي أن يكون اللفظ كاللَّمحة الدَّالة.والتَّذييلُ: وهو إعادة الألفاظ المُترادفة على المعنى الواحد، ليظهر لمن لم يفهمه، ويتأكد عند من فهمه (1) .أولاً - من التفكير في المعاني التي تجيش في نفسه، وهذه يجب أن تكون صادقة ذات قيمة، وقوة يظهر فيها أثر الابتكار وسلامة النظر وذوق تنسيق المعاني وحسن ترتيبها، فاذا تم له ذلك عمد إلى الالفاظ الواضحة المؤثرة الملائمة، فألف بينها تاليفاً يكسبها جمالا وقوة.فالبلاغة ليست في اللفظ وحده، وليست في المعنى وحده، ولكنها أثر لازم لسلامة تألف هذين وحسن انسجامهما، وقد علم أن البلاغة أخص والفصاحة أعم لانها مأخوذة في تعريف البلاغة - وان البلاغة يتوقف حصولها على أمرين - الأول: الاحتراز عن الخطأ في تأدية المعنى المقصود، والثاني: تمييز الكلام الفصيح من غيره- لهذا كان للبلاغة درجات متفاوتة تعلو وتسفل في الكلام بنسبة ما تراعى فيه مقتضيات الحال - وعلى مقدار جودة ما يستعمل فيه من الأساليب في التعبير والصور البيانية والمحسنات البديعية، وأعلى تلك الدرجات ما يقرب من حد الاعجاز، واسفلها ما إذا غير الكلام عنه إلى ما هو دونه التحق عند البلغاء باصوات الحيوانات العجم وان كان صحيح الاعراب: وبين هذين الطريفين مراتب عديدة.(2) وقيل لجعفر بن يحيى: ما البيان؟ فقال: أن يكون اللفظ محيطاً بمعناك، كاشفاً عن مغزاك، وتخرجه من الشركةِ، ولا تستعين عليه بطول الفكرة ويكون سالماً من التكلّف، بعيداً من سوء الصِّنعة، بريئاً من التعقيد، غنياً عن التأمل (2) .(3) ومما قيل في وصف البلاغة: لا يكون الكلام يستحقّ اسم البلاغة حتى يُسابِقَ معناهُ لَفظَهُ معناه، فلا يكون لَفظه إلى سمعك أسبقَ من معناه إلى قلبك (3)(4) وسأل معاوية صُحَاراً العَبديَّ: ما البلاغة؟ قال: أن تُجيب فلا تُبطىء، وتُصيبَ فلا تُخطىء (4) .(5) وقال الفضل: قلت لأعرابي ما البلاغة؟ قال: الايجازُ في غير عَجز، والاطناب في غير خَطَلٍ (5) .(6) وسُئل ابن المُقفع: ما البلاغة؟ فقال: البلاغة اسمٌ جَامِعٌ لمعانٍ تجري في وجوه كثيرة: فمنها ما يكون في السكوت، ومنها ما يكون في الاستماع، ومنها ما يكون في الاشارة، ومنها ما يكون في الحديث، ومنها ما يكون في الاحتجاج، ومنها ما يكون سَجعاً وخُطباً، ومنها ما يكون رَسَائلَ، فعامَّةُ ما يكون من هذه الأبواب - الوحيُ فيها، والاشارة إلى المعنى، والإيجاز، هو البلاغة.فأمَّا الخُطبُ بين السِّماطينِ، وفي إصلاح ذاتِ البَينِ، فالإكثار في غير خَطلٍ، والاطَالَةَ في غير إملالٍ، وليَكن في صَدرِ كلامك دليلٌ على حاجتك، فقيل له: فإن مَلَّ المُستمعُ الاطالَة التي ذَكرتَ أنَّها حَقٌّ ذلك الموقف؟ قال: إذا أعطيتَ كل َّ مقام حَقَّهُ، وقَمتَ بالذي يجبُ من سياسة ذلك المقام، وأرضيتَ مَن يَعرفَ حقوقَ الكلام - فلا تهتم لما فاتك من رضا الحاسد والعدوّ، فإنه لا يُرضيهمَا شيء، وأما الجاهلُ فَلَستَ منه، وليس منك، وقد كان يقال: (رِضاء الناس شيء لا يُنال (6))(7) ولابنِ المُعتّزّ: أبلغُ الكلام: ما حَسُنَ إيجازُهُ، وَقلَّ مَجَازُه، وكَثُر إعجازُه، وتناسَبت صُدُوره وأعجَازُه (7) .(8) وسمع خالدُ بنُ صَفوَان رجلاً يتكلّم، ويكثرُ الكلام، فقال: اعلم (رحمك الله) أن البلاغة ليست بخفَّة اللّسان، وكثرة الهذيان، ولكنها بإصابة المعنى، والقصد إلى الحُجّة (8)(9) ولبشرِ بن المعُتمرِ: فيما يجب أن يكون عليه الخطيب والكاتب رسالة من أنفس الرسائل الأدبية البليغة، جمعت حدود البلاغة وصوّرتها أحسَنَ تصوير، وسنذكر مع شيء من الإيجاز ما يتصل منها بموضوعنا - قال:خُذ من نفسك سَاعةَ نشاطك، وفراغِ بالكَ، وإجابتها إيَّاك؛ فانّ قليلَ تلك الساعة أكرَمُ جَوهَراً، واشرفُ حسباً، وأحسّنُ في الأسماع، وأحلى في الصُّدُور، واسلمُ من فاحش الخطأ، وأجلَبُ لكل عَينٍ وغُرَّة: من لفظ شريف، ومعنى بديع.واعلم أن ذلك أجدَى عليك: مما يعطيك يَومُكَ الأطولُ بالكَد والمُطاوَلة والمجاهدة، وبالتكلُّفِ والمعاودة.وإيَّاك والتّوعُرَ؛ فإنّ التّوعر يُسلِمُك إلى التّعقيد، والتعقيد هو الذي يستهلك معانيكَ، ويشين ألفاظَك، ومن اراد معنى كريماً فَليَلتمس له لفظاً كريماً، فإن حقَّ المعنى الشريف اللفظُ الشريف، ومن حقِهِّما أن تصونهما عما يفسدهما ويهُجِّنهما....وكن في ثلاث منازل: فان أولى الثلاث ان يكون لفظكَ رشيقاً عذباً، وفَخماً سهلاً، ويكونَ معناك ظاهراً مكشوفاً، وقريباً معروفاً، إمَّا عند الخاصة: إن كنت للخاصة قَصَدت، وإمَّا عند العامة: إن كنت للعامة أرَدت، والمعنى ليس يشرُف بأن يكون من معاني الخاصة، وكذلك ليس يَتَّضِعُ بان يكون من معاني العامة، وإنما مدار الشرف على الصواب، وإحراز المنفعة، مع موافقة الحال، وما يجب لكل مقام من المقال، وكذلك اللفظُ العامِّي والخاصِّي، فان أمكنك أن تبلغ من بيان لسانك، وبلاغة قلمك، ولطف مَدَاخلك، واقتدارك على نفسك.على أن تفهم العامة معاني الخاصة، وتكسوها الألفاظ الواسِعةَ التي لا تلطفُ عن الدّهمَاءن ولا تجفُو عن الأكفاء، فأنت البليغ التام.فان كانت المنزلة الأولى لا تُواتيك ولا تَعتَريك، ولا تسنح لك عند أوّل نظرِك، وفي أوّل تكلّفك، وتجد اللفظة لم تقع مَوقِعها ن ولم تصل إلى قرارها وإلى حقَّها: من أماكنها المقسومة لها، والقافية لم تحُلَّ في مركزها وفي نصابها، ولم تصل بشكلها، وكانت قلقة في مكانها، نافرة من موضعها، فلا تُكرهها على اغتصاب الأماكن، والنّزول في غير أوطانها، فانك إذا لم تتعاط قرضَ الشعر الموزون، ولم تتكلّف أختيار الكلام المنثور، لم يَعبكَ بترك ذلك أحد، وإن انت تكلَّفته، ولم تكن حاذقاً مطبوعاً، ولا مُحكماً لسانك، بصيراً بما عليك أو مَالَك - عابك من أنت أقَلُّ عيباً منه، ورأى من هو دونَكَ أنهُ فوقك.فإن ابتليتَ بان تتكلّفَ القول، وتتعاطى الصّنعة، ولم تسمح لك الطباع في أول وَهلة، وتَعصى عليك بعد إحالة الفِكرة - فلا تَعجَل ولا تضجَر، ودَعهُ بياض يومك، أو سوادَ ليلك، وعاودهُ عند نشاطك وفراغ بالك، فإنك لا تعدَمُ الإجابة وَالمُواتاة، إن كانت هناك طبيعة، أو جَرَيتَ من الصناعة على عِرق.فإن تَمنَّع عليك بعد ذلك من غير حادث شُغلٍ عَرضَ، ومن غير طول إهمال - فالمنزلة الثالثة أن تتحوّل من هذه الصناعة إلى أشهى الصناعات إليك، وأخفّها عليك ... ؛ لأن النفوس لا تجود بمكنونها مع الرغبَة، ولا تسمح بمخزونها مع الرَّهبَة، كما تجُودُ به مع المحبّة والشّهوة. فهكذا هذا.وينبغي للمتكلم: أن يعرف أقدار المعاني، ويوازن بينها وبين أقدار المستمعين، وبين اقدار الحالات؛ فيجعل لكل طبقة من ذلك كلامان ولكل حالة من ذلك مقامان حتى يقسِّم أقدار الكلام على أقدار المعاني، ويقسِّم أقدار المعاني على أقدار المقامات، واقدار المستمعين على أقدار تلك الحالات.وبعدُ، فاَنت ترى فيما قالوه: أن حدّ البلاغة - هو أن تجعل لكل مقام مقالا؛ فتوجز: حيث يحسن الإيجاز، وتطنب: حيث يجمل الاطناب، وتؤكد: في موضع التوكيد، وتقدم أو تؤخر: إذا رأيت ذلك أنسبَ لقولك، وأوفى بغرضك، وتخاطب الذكي بغير ما تخاطب به الغبي، وتجعل لكل حال ما يناسبها من القول، في عبارة فصيحة، ومعنى مختار.ومن هنا عَرَّفَ العلماء «البلاغة» بأَنها: مطابقة الكلام لمقتضَى الحال مع فصاحة عباراته.واعلم: أنَّ الفرق بين الفصاحة والبلاغة: أن الفصاحةَ مقصورةٌ على وصف الألفاظ، والبلاغةَ لا تكون إلا وصفاً للألفاظ مع المعاني؛ وأن الفصاحةَ تكون وصفاً للكلمة والكلام، والبلاغةَ لا تكون وصفاً للكلمة، بل تكون وصفاً للكلام، وأن فصاحة الكلام شرط في بلاغته؛فكل كلام بليغ: فصيحٌ، وليس كل فصيح بليغاً، كالذي يقع فيه الإسهاب حين يجب الإيجاز.تمرينبيَّن الحال ومقتضاه فيما يلي:(1) هنَاء محَا ذاك العزاء المُقدما فما عبس المحزونُ حتى تبسَّما (9)(2) تقول للرّاضي عن إثارة الحروب (إن الحرب مُتلفةٌ للعباد، ذهَّابَةٌ (10) بالطّارف والتَّلاد)(3) يقول الناس إذا رأوا لِصَّا. أو حريقاً: لصٌّ - حريقٌ (11) .(4) قال تعالى (وَإنَا لاَ نَدرِي أَشَرٌّ أُريدَ (12) بمن في الأرض، أم أرَادَ بِهم رَبُّهُم رَشَدا)(5) يقول راثى البرَامِكة (13) ..أُصِبتُ بسَادةٍ كانوا عيوناً بهم نسقى إذا انقطعَ الغَمامُملاحظات(1) التّنافر - يُعرف (بالذوق) السلَّيم؛ والحِسِّ الصَّادق (14) .(2) مخالفة القياس: تُعرف (بعلم الصرَّف) .(3) ضعف التَّأليف والتَّعقيد اللَّفظي: يُعرفان (بعلم النحو) .(4) الغرَابة: تُعرف بكثرة (الاطّلاع) على كلام العرب، والإحاطة بالمفردات المأنوسة.(1) نهاية الارب جزء 7 ص - 8.(2) نهاية الأرب جزء 7 ص 6.(3) من كتاب البيان والتبيين للجاحظ جزء 1 - صحيفة 91.(4) نهاية الأرب جزء 7 ص 8..(5) البيان والتبين للجاحظ جزء 1 ص 91.(6) البيان والتبيين جزء 1 ص 91، 92.(7) نهاية الأرب جزء 7 ص 11.(8) مختار العقد الفريد ص 98.(9) الحال هنا هو تعجيل المسرة - والمقتضى هو تقديم الكلمة الدالة على السرور - «وهي كلمة هناء»(10) الحال هنا هو إنكار الضرر من الحرب - والمقتضى هو توكيد الكلام.(11) الحال هنا هو ضيق المقام - والمقتضى هو الاختصار بحذف المسند إليه والتقدير، هذا لص، هذا حريق.(12) الحال في (أشر أريد) هو عدم نسبة الشر إلى الله تعالى، والمقتضى هو حذف الفاعل، إذ الأصل، أشر أرادة الله بمن في الأرض.والحال في (أم أراد بهم ربهم رشداً) هو نسبة الخير إلى الله تعالى، والمقتضى بقاء الفاعل من غير حذف «أي فعل الارادة جاء مع الشر على صورة المبني للمجهول، ومع الرشد على صورة المبني للمعلوم، والحال الداعية إلى بناء الأول للمجهول (التأدب) في جانب الله تعالى بعدم نسبة الشر إليه صراحة، وإن كان الخير والشر مما قدره الله تعالى وأراده» .(13) الحال هنا هو الخوف من (الرشيد) ناكب البرامكة، والمقتضى حذف الفاعل من اصبت.(14) الذوق: في اللغة الحاسة يدرك بها طعم المأكل - وفي الاصطلاح - قوة غريزية لها اختصاص بادراك لطائف الكلام ومحاسنه الخفية، وتحصل بالمثابرة على الدرس، وممارسة كلام أئمة الكتاب، وتكراره على السمع، والتفطن لخواص معانيه وتراكيبه - وأيضاً تحصل بتنزيه العقل والقلب عما يفسد الآداب والأخلاق. فان ذلك من أقوى أسباب سلامة الذوق.أعلم أن (الذوق السليم) هو العمدة في معرفة حسن الكلمات وتمييز ما فيها من وجوه البشاعة ومظاهر الاستكراه، لأن الألفاظ أصوات، فالذي يطرب لصوت البلبل، وينفر من صوت البوم والغربان، ينبو سمعه عن الكلمة إذا كانت غريبة متنافرة الحروف - ألا ترى أن كلمتي (المزنة والديمة - السحابة الممطرة) كلتاهما سهلة عذبة يسكن اليهما السمع بخلاف كلمة (البعاق) التي في معناهما فانها قبيحة تصك الأذن وأمثال ذلك كثير في مفردات اللغة تستطيع أن تدركه بذوقك - وقد سبق شرح ذلك (5) التَّعقيد المعنوي: يُعرف (بعلم البيان) .(6) الأحوال ومقتضياتها: تُعرف (بعلم المعاني) .(7) خَلوُّ الكلام من أوجه التَّحسين التي تكسوه رِقة ولَطافةً بعدَ رِعَايَة مُطابقته: تعرف (بعلم البديع) .فاذاً وجَب عَلَى طالب البلاغة معرفةُ: اللغة والصَّرف، والنَّحو، والمعاني والبيان، والبديع - مع كونه سليمَ الذَّوق، كثير الاطّلاع على كلام العرب، وصاحبَ خبرة وافرةٍ بكُتُب الأدب، ودِرَية، تامَّة بعاداتهم وأحوالهم، واستظهار للجيد الفاخرِ مِن نَثرهم ونظمهم، وعلم كامل بالنَّابغين من شعراء، وخطباء، وكُتاب - ممَّن لَهم الأثر البيّن في اللُّغة والفضلُ الأكبرُ على اللّسان العربي المبين.أسباب ونتائجيحسُن أيضاً بطالب البلاغة أن يعرف شيئاً عن (الأسلوب) الذي هو المعنى المَصُوغُ في الفاظ مؤلَّفة على صورة تكون أقربَ لنيل الغرض المقصود من الكلام، وأفعلَ في نفوس سامعيه.وأنواع الأساليب ثلاثة:(1) «الأسلوب العلمي» وهو أهدَأُ الأساليب، وأكثرها احتياجاً إلى المنطق السَّليم، والفكر المُستقيم، وأبعدُها على الخيال الشَّعري، لأنه يخاطب العقل، ويُناجي الفكر، ويَشرَحُ الحقائق العلمية التي، لا تخلو من غموض وخفاء، وأظهَرُ ميزات هذا الأسلوب «الوُضُوح» ، ولا بدَّ أن يبدوَ فيه أثر القوة والجمال، وقوَّته في سطوع بيانه، ورصانةِ حُججه؛ وجَماَله في سُهُولةِ عباراتهن وسلامة الذّوق في اختيار كلماته، وحسن تقريره المعنى في الأفهام، من أقرب وجوه الكلام.فيجب أن يُعنَى فيه باختيار الألفاظ الواضحة الصريحة في معناها الخالية من الاشتراك، وأن تُؤَلَّف هذه الألفاظ في سُهولة وجلاء، حتى تكون ثَوباً شفَّافاً للمعنى المقصود، وحتى لا تصبح مَثاراً للظّنون، ومجالا للتوجيه والتأويل.ويحسًن التَّنحي عن المجاز، ومُحَسنِّنات البديع في هذا الأسلوب، إلاّ ما يجيء من ذلك عفواً، من غير أن يمس أصلا من أصوله، أو ميزة من ميزاته.أمّا التَّشبيه الذي يُقصد به تقريب الحقائق إلى الأفهام، وتوضيحها بذكر مماثلها، فهو في هذا الاسلوب حسن مقبول.(2) «الأسلوب الأدبي» والجمال أبرزُ صفاته، وأظهر مُمَيزاته، ومنشَأ جماله، لما فيه من خيال رائع، وتصوير دقيق، وتلَمُّس لوجوه الشّبه البعيدة بين الاشياء، وإلباس المعنوي ثوبَ المحسوس، وإظهار المحسوس في صورة المعنويِّ.هَذَا - ومن السهَّل عليك: أن تَعرِف أنَّ الشعر والنثر الفَنِّي هما مَوطِنا هذا الأسلوب، ففيهما يَزدهر، وفيهما يبلغ قنَّة الفنّ والجمال.(3) «الأسلوب الخطابي» هنا تبرُزُ قوَّة المعاني والألفاظ، وقوة الحجّة والبرهان، وقوة العقل الخصيب، وهنا يتحدِّث الخطيب إلى إرادة سامعيه لإثارة عزائمهم، واستنهاض هممهم، ولجمال هذا الاسلوب ووضوحه، شأنٌ كبير في تأثيره، ووصوله إلى قرارة النفوس، ومَّما يزيد في تأثير هذا الأسلوب، منزلة الخطيب في نفوس سامعيه، وقوةُ عارضته، وسطوعُ حُجِّته، ونبَراتُ صوته، وحسنُ إلقائه، ومُحكَمُ إشاراته.ومن أظهر مُميزات هذا الأسلوب إ التَّكرارُ «واستعمال المُترادفات وضربُ الأمثال، واختيار الكلمات الجزلة ذات الرَّنين.وَيحسن فيه أن تتعاقب ضروب التَّعبير - من إخبار، إلى استفهام، إلى تعجب، إلى استنكار، وأن تكون مواطن الوقف كافية شافية، ثم واضحاً قَويَّا ويظنّ النّاشئون في صناعة الأدب: أنه كلّما كثُر المجاز، وكثُرت التَّشبيهات، والأخيلة، في هذا الأسلوب - زاد حُسنه.وهذا خطأ بيِّن، فإنه لا يذهب بجمال هذا الأسلوب أكثر من التَّكلُّف، ولا يفسده شَرٌ من تَعمَُّدِ الصنّاعة. علم المعانيإنَّ الكلام البليغ: هو الذي يُصورِّه المتكلِّم بصورة تناسب أحوال المخاطبين، وإذاً لابُدّ لطالب البلاغة أن يدرس هذه الأحوال، ويَعرف ما يجب أن يُصَوَّر به كلامه في كل حالة، فيجعل لكل مقام مقَالا.وقد اتفق رجال البيان على تسمية العلم الذي تُعرف به أحوال اللّفظ العربي التي بها يُطابقُ اقتضاء الحال: باسم «علم المعاني (1) » .تعريف علم المعاني، وموضوع، وواضعه(1) علم المعاني أصولٌ وقوَاعِد يُعرف بها أحوال الكلام العربي التي يكون بها مُطابقاً لِمقتضى الحال (2) . بحيث يكون وفق الغَرَضِ الذيِ سيقَ له.فذكاء المُخاطب: حال تَقتضي إيجاز القول، فاذا أوَجزتَ في خطابه كان كلامك مطابقاً لمقتضى الحال، وغباوته حال تقتضي الإطناب والإطالة - فاذا جاء كلامك في مخاطبته مطنباً: فهو مطابق لمُقتضَى الحال، ويكون كلامك في الحالين بليغان وَلو أنك عكست لانتفت من كلامك صفة البلاغة.(2) وَموضوعه - اللَّفظُ العربي، من حيثُ إفادتُه المعاني الثَّواني (3) . التي هي الأغراض المقصودةُ للمتكلّم، من جعل الكلام مشتملا على تلك اللَّطائف والخصوصيّات، التي بها يُطابقُ مُقتضى الحال.(3) وفائدته: 1- معرفة إعجاز القرآن الكريم، من جهة ماخصِّة الله به من جودة السبَّك، وحُسن الوصف، وبَراعة التَّراكيب ن ولُطف الإيجاز وما اشتمل عليه من سُهولة الترَّكيب، وجزالة كلماتهن وعُذوبِة ألفاظه وسلامتها - إلى غير ذلك من محاسنه التي اقعدت العرب عن مناهضته، وحارتَ عقولهُم أمام فصاحته وبلاغته.(ب) والوقوف على أسرار البلاغة والفصاحة: في مَنثور كلام العرب ومنظومه كي تحتذىَ حذوه، وتَنسُجَ على منواله، وتَفرقَ بين جَيِّد الكلام وَردِيئه.(4) وواضعه - الشيخ (عبد القاهر الجُرجاني) المُتوفي سنة 471 هـ (4) .(1) قال بعض العلماء - المعاني المتصورة في عقول الناس المتصلة بخواطرهم خفية بعيدة، لا يعرف الانسان ضمير صاحبه، ولا حاجة أخيه، ولا مراد شريكه، ولا المعاون له على أمره، الا بالتعابير التي تقر بها من الفهم، وتجعل الخفي منها ظاهراً والبعيد قريباً، فهي تخلص الملتبس، وتحل المنعقد، وتجعل المهمل مقيداً، والمقيد مطلقا والمجهول معروفا، والوحشي مألوفا، وعلى قدر وضوح الدلالة وصواب الاشارة يكون ظهور المعنى، والعاقل يكسو المعاني في قلبه، ثم يبديها بألفاظ عرائس في أحسن زينة، فينال المجد والفخار، ويلحظ بعين العظمة والاعتبار، والجاهل يستعجل في اظهار المعاني قبل العناية بتزيين معارضها، واستكمال محاسنها، فيكون بالذم موصوفا، وبالنقص معروفاً ويسقط من أعين السامعين، ولا يدرج في سلك العارفين.واعلم أن الأصل في اللفظ أن يحمل على ظاهر معناه، ومن يذهب إلى التأويل يفتقر إلى دليل كما جاء في القرآن، «وثيابك فطهر» فان الظاهر من لفظ الثياب هو ما يلبس ومن تأول ذهب إلى أن المراد هو القلب لا الملبوس، وهذا لابد له من دليل، لأنه عدول عن ظاهر اللفظ.واعلم أيضاً أنه يجب صناعة على معاني المعاني أن يرجح المعاني بحيث يرجح بين حقيقة ومجاز - أو بين حقيقتين، أو مجازين.(2) الحال هو الأمر الداعي للمتكلم إلى إيراد خصوصية في الكلام، وتلك الخصوصية هي مقتضى الحال - مثلا إن كان بينك وبين مخاطبك عهد بشيء - فالعهد حال يقتضي إيراد الكلام معرفا، والتعريف هو مقتضى الحال، فالحال هو ما بعد لام التعليل المذكورة بعد كل خصوصية كقولك في الذكر: ذكر لكون ذكره الأصل وفي الحذف: حذف للاستغناء عنه - وهلم جرا.(3) أي والمعاني الأول - ما يفهم من اللفظ بحسب التركيب، وهو أصل المعنى مع زيادة الخصوصيات من التعريف والتنكير: قال بعض أهل المعاني الكلام الذي يوصف بالبلاغة، هو الذي يدل بلفظه على معناه اللغوي. أو العرفي، أو الشرعي - ثم تجد لذلك المعنى دلالة ثانية على المعنى المقصود الذي يريد المتكلم إثباته أو نفيه - فهناك الفاظ ومعان أول - ومعان ثوان - فالمعاني الأول هي مدلولات التركيب، والالفاظ التي تسمى في علم النحو أصل المعنى - والمعاني الثواني الاغراض التي يساق لها الكلام ولذا قيل (مقتضى الحال) هو المعنى الثاني، كرد الانكار ودفع الشك - مثلا إذا قلنا ان زيداً قائم، فالمعنى الأول هو القيام لزيد، والمعنى الثاني هو رد الانكار، ودفع الشك بالتوكيد - وهلم جرا - والذي يدل على المعاني خمسة أشياء: اللفظ، والاشارة والكتابة، والعقد، والحال.(4) اعلم أنه لما احتدم الجدل صدر الدولة العباسية، إبان زهو اللغة وعزها في بيان وجوه اعجاز القرآن، وتعددت نزعات العلماء في ذلك ولما قامت سوق نافقة للمناظرة بين أئمة اللغة والنحو، أنصار الشعر القديم الذين جنحوا إلى المحافظة على أساليب العرب، ورأوا الخير كله في الوقوف عند أوضاعهم وبين الأدباء..والشعراء أنصار الشعر الحديث الذين لم يحفلوا بما درج عليه اسلافهم وآمنوا بأن للحضارة التي غذوا بلبانها آثاراً، غدوا معها في حل من كل قديم ولما شجر الخلاف بين أساطين الأدب في بيان جيد الكلام ورديئه دعت هذه البواعث ولفتت أنظار العلماء إلى وضع قواعد وضوابط يتحاكم اليها الباحثون، وتكون دستوراً للناظرين في آداب العرب (المنثور منها والمنظوم) ولا نعلم أحداً سبق أبا عبيدة بن المثنى المتوفى سنة 211 هـ تلميذ الخليل بن احمد في تدوين كتاب في علم البيان يسمى (مجاز القرأن) كما لا نعرف بالضبط أول من ألف في علم المعاني - وإنما اثر فيه نبذ عن بعض البلغاء كالجاحظ في كتابه «اعجاز القرآن «وابن قتيبة في كتابه «الشعر والشعراء» - والمبرد في كتابه «الكامل» ولكن نعلم أن أول من ألف في البديع (الخليفة عبد الله بن المعتز بن المتوكل العباسي) المتوفى سنة 296 هـ وما زالت هذه العلوم تسير في طريق النمو، حتى نزل في الميدان الامام (أبو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني) المتوفى سنة 471 هـ فشمر عن ساعد الجد، ودون كتابية - أسرار البلاغة - ودلائل الاعجاز - وقرن فيهما بين العلم والعمل، ثم جاء إثر عبد القاهر - (جار الله الزمخشري) ، فكشف في تفسسيره «الكشاف» عن وجوه إعجاز القرآن، وأسرار بلاغته، وأوضح ما فيه من الخصائص والمزايا، وقد ابان خلالها كثيرا من قواعد هذه الفنون - ثم نهض بعده (أبو يعقوب يوسف السكاكي) المتوفى سنة 626 هـ فجمع في القسم الثالث من كتابه «المفتاح» ما لا مزيد عليه، وجاء بعده علماء القرن السابع فما بعده يختصرون ويضعون مؤلفاتهم حسب ما يسمح به مناهج التعليم للمتعلمين في كل قطر من الأقطار حتى غدت أشبه بالمعميات والالغاز. (5) واستمداده - من الكتاب الشَّريف، والحديث النَّبوي وكلام العرب.واعلم: أنَّ المعاني جمعُ معنىً؛ وهو في اللغة: المقصود وفي اصطلاح البيانيين - هو التِّعبير باللفظ عمَّا يتَصوَّره الذَهن أو هو الصورة الذهنية، من حيثُ تقصدُ من اللفظ واعلم انَّ لكل جملة رُكنينِ مسنداً - ويسمى محكوماً به - أو مُخبراً به ومُسنداً إليه، ويسمى محكوماً عليه - أو مُخبرا عنه وامّا النسية التي بينهما فتُدعى «إسناداً» وما زاد على المسند والمسند إليه من مفعول وحال، وتمييز، ونحوها - فهو قيد زائد على تكوينها - إلاّ صِلَة الموصول، والمضاف إليه (1)(1) اعلم أن الجمل ليست في مستوى واحد عند أهل المعاني، بل منها جمل رئيسية وجمل غير رئيسية، والأولى هي المستقلة التي لم تكن قيداً في غيرها، والثانية ما كانت قيدا إعرابيا في غيرها، وليست مستقلة بنفسها.والقيود هي: أدوات الشرط، والنفي، والتوابع، والمفاعيل، والحال، والتمييز وكان وأخواتها، وان واخواتها، وظن أخواتها - كما سيأتي: «والإسناد» انضمامَ كلمةِ (1) «المُسند» إلى أخرى (2)«المسند» إليه» على وَجهٍ يُفيد(1) أي - وما يجري مجراها.(2) أي - وما يجري مجراها - كما سيأتي:(تنبيه) الاسناد: مطلقاً قسمان حقيقة عقلية، ومجاز عقلي - فالحقيقة العقلية هي اسناد الفعل أو ما في معناه إلى ما في معناه إلى ما وضع له عند المتكلم في الظاهر من حاله نحو: تجري الأمور بما لا يشتهي البشر، وأنبت الله النبات، والمجاز العقلي (ويسمى اسنادا مجازيا، ومجازاً حكمياً، ومجازا في الاسناد) هو اسناد الفعل أو ما في معناه إلى غير ما وضع له لعلاقة مع قرينة مانعة من ارادة الاسناد إلى ما هو له نحو - تجري الرياح بما لا تشتهي السفن - وله علاقات شتى - فيلائم الفاعل لوقوعه منه نحو سيل مفعم بفتح العين أي مملوء - فاسناد مفعم وهو مبني للمفعول إلى ضمير السيل وهو فاعل مجاز عقلي ملابسته الفاعلية - ويلائم المفعول به لوقوعه عليه نحو عيشة راضية: فاسناد راضية وهو مبني للفاعل إلى ضمير العيشة وهي مفعول به (مجاز عقلي) ملابسته المفعولية - ويلائم الزمان والمكان لوقوعه فيهما نحو صام نهاره، وسال الميزاب، ونهار صائم، ونهر جار، ويلائم المصدر نحو جد جده، ويلائم السبب نحو بني الأمير المدينة - وكما يقع المجاز العقلي في الاسناد يقع في النسبة الاضافية: كمكر الليل. وجرى الانهار، وشقاق بينهما.وغراب البين (على زعم العرب) وفي النسبة الايقاعية: نحو (وأطيعوا أمري ولا تطيعوا أمر المسرفين) ، واجريت النهر - وكما يكون في الاثبات يكون في النفي نحو قوله تعالى «فما ربحت تجارتهم» ، وما نام ليلى - على معنى خسرت تجارتهم، وسهر ليلى قصدا إلى اثبات النفي، لا نفى الاثبات - ويكون أيضاً في الانشاء كما سبقت الاشارة إليه نحو قوله تعالى «أصلاتك تأمرك» ونحو «ياهامان ابن لي صرحا» ، وليصم نهارك، وليجد جدك، وليت النهر جار - وما أشبه ذلك.وأقسامه باعتبار حقيقة طرفيه ومجازيتهما أربعة - لأنهما أما حقيقتان لغويتان نحو أنبت الربيع البقل - أو مجازان لغويان نحو أحيا الارض شباب الزمان، إذ المراد باحياء الارض تهييج القوى النامية فيها، وإحداث نضارتها بأنواع الرياحين، والاحياء في الحقيقة اعطاء الحياة، وهي صفة تقتضي الحس والحركة، وكذا المراد بشباب الزمان زمان ازدياد قواها النامية، وهو في الحقيقة عبارة عن كون الحيوان في زمان تكون حرارته الغريزية مشبوبة أي قوية مشتعلة - أو المسند حقيقة لغوية والمسند إليه مجازى لغوي: نحو أنبت البقل شباب الزمان - أو المسند إليه حقيقة لغوية والمسند مجاز لغوي نحو أحيا الارض الربيع ووقوع المجاز العقلي في القرآن كثير: نحو ما تقدم، ونحو «وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا» ، وينزع عنهما لباسهما، وأخرجت الأرض أثقالها، «فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا» .ولا بد له من قرينة صارفة عن ارادة المعنى الاصلي لأن الفهم لولا القرينة يتبادر إلى الحقيقة - والقرينة إما لفظية وإما معنوية فاللفظية كقولك هزم الأمير الجند وهو في قصره، والمعنوية كاستحالة قيام المسند بالمسند إليه المذكور معه عقلا بمعنى أنه لو خلى العقل ونفسه عد ذلك القيام محالا كقولك محبتك جاءت بي اليك، لاستحالة قيام المجىء بالمحبة عقلا، وكاستحالة ما ذكر عادة نحو هزم الأمير الجند لاستحالة قيام هزيمة الجند بالأمير وحده عادة، وان أمكن عقلا، وكأن يصدر من الموحد: نحوأشاب الصغير وأفنى الكبير كر الغداة ومن العشيفأن صدور ذلك من الموحد قرينة معنوية على أن إسناد أشاب وافنى إلى كر الغداة ومر العشي مجاز، ثم هذا غير داخل في الاستحالة إذ قد ذهب إليه كثير من المبطلين ولا يجب أن يكون في المجاز العقلي لللفعل فاعل يعرف الاسناد إليه حقيقة، بل تارة يكون له فاعل، يعرف إسناده إليه حقيقة كما تقدم، وتارة لا - نحو قوله.يزيدك وجهه حسنا إذا ما زدته نظراًفان اسناد الزيادة للوجه مجاز عقلي وليس لها أي الزيادة فاعل يكون الاسناد إليه معروفا حقيقة، ومثله سرتني رؤيتك وأقدمني بلدك حق لي عليك، فهذه الأمثلة ونحوها من المجاز العقلي الذي لا فاعل له يعرف الاسناد إليه حقيقة: كما قال الشيخ (عبد القاهر) - وقيل لابد له من فاعل يعرف الاسناد إليه حقيقة، ومعرفته إما ظاهرة نحو (فما ربحت تجارتهم) أي فما ربحوا في تجارتهم - وإما خفية كهذه الأمثلة والفاعل الله تعالى، هذا - وقد أنكر (السكاكي) المجاز العقلي ذاهبا إلى أن أمثلته السابقة ونحوها منتظمة في سلك الاستعارة بالكناية فنحو أنبت الربيع البقل يجعل الربيع استعارة عن الفاعل الحقيقي، بواسطة المبالغة في التشبيه، ويجعل نسبة الانبات إليه قرينة الاستعارة وسيأتي مذهبه ان شاء الله تعالى في فن البيان عند الكلام على الاستعارة بالكناية.(تنبيه) ذكر بعض المؤلفين (مبحث المجاز العقلي والحقيقة العقلية) في أحوال الاسناد من علم المعاني.وبعضهم ذكرهما في فن البيان عند تقسيم اللفظ إلى حقيقة ومجاز ولكل وجهة. الحكم باحداهما على الأخرى: ثُبوتاً - أو نفياً نحو: الله واحدٌ لا شريك له.ومواضع المسند ثمانية:(1) خبر المبتدأ - نحو «قادرٌ» من قولك - الله قادرٌ.(2) والفعل التام - نحو «حضر» من قولك - حضر الأمير.(3) واسم الفعل - نحو «هيهات - وَوَى - وآمينَ.(4) والمبتدأ الوصفُ المُستغنى عن الخبر بمرفوعه - نحو «عارف» من قولك - أعارفٌ أخوك قدرَ الإنصاف.(5) وَأخبار النَّواسخ «كان ونَظَائرُها - وإنَّ ونظائرُها»(6) والمفعول الثاني - لظنّ وأخواتها. (7) والمفعول الثالث - لأرَى وأخواتها.(8) والمصدر النّائب عن فعل الأمر - نحو «سعياً في الخير»وَمواضع المسند إليه ستة:(1) الفاعلُ «للفعل التّام أو شبهه» نحو «فؤاد - وأبوه» من قولك حضر فؤادٌ العالم ابوه.(2) واسماء النَّواسخ: كان وأخواتها، وإنّ وَأخواتها - نحو «المطرُ» من قولك - كان المطر غزيراً، ونحو: إنّ المطرَ غزير(3) والمبتدأ الذي له خبر - نحو «العلم» من قولك: العلم نافع.(4) والمفعول الأول - لظنّ وأخواتها.(5) والمفعول الثاني - لأرَى واخواتها.(6) ونائب الفاعل - كقوله تعالى (ووضع الكتاب)ثم إن المسند والمسند إليه يتنوعان إلى أربعة أقسام:(1) إما ان يكونا كلمتين حقيقة - كما ترى في الأمثلة السالفة.(2) وإما ان يكونا كلمتين حُكما - نحو «لا إله إلا الله ينجو قائلها من النار» أي «توحيدُ الاله نجاة من النار» .(3) وإما أن يكون المسند إليه كلمة حكما، والمسند كلمة حقيقة نحو «تسمع بالمعيدي خيرٌ من أن تراه» أي «سماعك بالمعيدي خير من رؤيته» .(4) وإمّا بالعكس - نحو «الأمير قرُب قدومه» (1) أي «الأمير قريب قدومه»ويُسمى المسند - والمسند إليه: ركنى الجملة.وكل ما عداهما يعتبر قيداً زائداً عليها - كما سبق الكلام عليه وينحصر (علم المعاني) في ثمانية أبواب - وخاتمة.(1) ففي الأول يؤول - سماعك بالمعيدي خير - وفي الثاني - الأمير قريب قدومه، وفي نحو: لا إله إلا الله ينجو قائلها من النار - عدم شريك للمولى نجاة من النار. الباب الأول في تقسيم الكلام إلى خبر وإنشاء«وفي هذا الباب ثلاثة مباحث» المبحث الأول في حقيقة الخبرألخبرُ: كلامٌ يحتملُ الصدق والكذب لذاته (1)وإن شئت فقل «الخبرُ هو ما يتحقّق مدلولهُ في الخارج بدون النطق به» نحو: العلم نافعٌ، فقد أثبتنا صفة النَّفع للعلم، وتلك الصَّفة ثابتة له (سواء تلفظت بالجملة السابقة أم لم تتلفّظ) لأن نفع العلم أمرٌ حاصل في الحقيقة والواقع، وإنما أنت تحكى ما اتَّفق عليه الناس قاطبة، وقضت به الشرائع، وهدت إليه العقولُ، بدون نظر إلى إثبات جديد.والمراد: بصدق الخبر مُطابقته للواقع ونفس الأمروالمراد بكذبه عدم مطابقته له، فجملة: العلم نافع - ان كانت نسبتُه الكلاميَّة (وهي ثبوت النفع المفهومة من تلك الجملة) مطابقةً للنسبة الخارجيّة - أي موافقة لما في الخارج والواقع «فصدقٌ» وإلا «فكذب» نحو «الجهل نافع» فنسبته الكلامية ليست مطابقة وموافقة للنسبة الخارجية (2)المقاصد والأغراض التي من أجلها يُلقى الخبرألأصلُ في الخبر أن يلقى لأحد غرضين(1) أي بقطع النظر عن خصوص المخبر، أو خصوص الخبر - وإنما ينظر في احتمال الصدق والكذب إلى الكلام نفسه لا إلى قائل: وذلك لتدخل الاخبار الواجبة الصدق كأخبار الله تعالى، وأخبار رسله، والبديهيات المألوفة - نحو السماء فوقنا - والنظريات المتعين صدقها، لا تحتمل شكا كاثبات العلم والقدرة للمولى سبحانه وتعالى - ولتدخل الأخبار لواجبة الكذب كأخبار المنبئين في دعوى النبوة.(2) فمطابقة النسبة الكلامية للنسبة الخارجية ثبوتا ونفيا صدق - وعدم المطابقة كذب - فالنسبة التي دل عليها الخبر وفهمت منه تسمى كلامية، والنسبة التي تعرف من الخارج بقطع النظر عن الخبر تسمى خارجية- فحينئذ هناك نسبتان نسبة تفهم من الخبر، ويدل عليها الكلام وتسمى النسبة الكلامية - ونسبة أخرى تعرف من الخارج بقطع النظر عن الخبر وتسمى النسبة الخارجية.فما وافق الواقع فهو صدق، وما خالف الواقع فهو كذب. (أ) إما إفادة المخاطب الحكم الذي تضمنته الجملة، إذا كان جاهلا له، ويسمى هذا النوع «فائدة الخبر» نحو «الدين المعاملة» .(ب) وإما إفادة المخاطب أن المتكلم عالم أيضا بأنه يعلم الخبر كما تقولُ: لتلميذ أخفى عليك نجاحه في الامتحان - وعلمته من طريق آخر: أنت نجحت في الامتحان، ويسمى هذا النوع.«لازمَ الفائدة» لأن يلزم في كل خبر أن يكون المخبر به عنده علمٌ أو ظَن به.وقد يخرج الخبر عن الغرضين السابقين إلى أغراض أخرى تستفاد بالقرائن، ومن سياق الكلام: أهمها:(1) الاسترحام والاستعطاف، نحو إني فقير إلى عفو ربي (1)(2) وتحريكُ الهمة إلى ما يلزم تحصيله، نحو: ليس سواء عالم وجهول.(3) وإظهار الضعف والخشوع، نحو (ربّْ إني وَهنَ العظم منيّْ) .(4) وإظهار التحسر على شيء محبوب نحو (رب إني وضعتها أنثى) .(5) وإظهار الفرح بمقبل - والشماتة بمدبر، نحو (جاء الحق وزهق الباطل) .(6) والتوبيخ كقولِ: للعاثر: (الشمس طالعةٌ)(7) التَّذكير بما بين المراتب من التَّفاوت - نحو: (لا يستوي كسلان ونشيط) .(8) التحذير - نحو (أبغضُ الحلال إلى الله الطلاق) .(9) الفخر نحو: إن الله اصطفاني من قريش(10) المدح كقوله:فإنك شمس والملوك كواكب إذا طلعت لم يبدُ منهنَّ كوكبوقد يجيء لأغراض أخرى - والمرجع في معرفة ذلك إلى الذوق والعقل السليم.تمرينعين الأغراض المستفادة من الخبر في الأمثلة الآتية:(1) قال تعال: «لله ما في السموات وما في الأرض، وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله؛ فيغفر لمن يشاء، ويعذبُ من يشاء، والله على كل شيء قدير» .(2) وقال تعالى: «عبس وتولى أن جاءه الأعمى، وما يدريك لعله يزكَّى، أو يذكر فتنفعه الذكرى، أما من استغنى فأنت له تصدى، وما عليك ألاَّ يزَّكى! وأما من جاءك يسعى وهو يخشى، فأنت عنه تلهى» .(3) وقال صلى الله عليه وسلم: «عدل ساعة في حكومة خير من عبادة ستين سنة» .(4) وقال: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة رجل أشركه الله في حكمه، فأدخل عليه الجور في عدله.(5) ومن خطبة له عليه السلام بمكة حين دعا قومه إلى الاسلام: إن الرائد لا يكذب أهله، والله لو كذبت الناس ما كذبتكم ولو غررت الناس ما غررتكم، والله الذي لا إله إلا هو إني رسول الله إليكم حقاً، وإلى الناس كافة.(6) وقال الشريف الرضي:جار الزمان فلا جوادٌ يرتجى ... للنائبات ولا صديق يُشققُوإذا الحليم رمى بسر صديقه ... عمداً فأولى بالوداد الأحمق(7) وقال المعري:عرفت سجايا الدهر، أما شروره ... فنقدٌ، وأما خيره فوعود(8) وقال:رأيت سكوتي متجراً فلزمته ... إذا لم يفد ربحا فلستُ بخاسر(9) وقال أيضاً:أرى ولد الفتى عبئاً عليه ... لقد سعد الذي أمسى عقيمافإما أن يربيهُ عدوا ... وإما أن يُخلفه يتيما(10) قال ابن حيوس مادحاً:بني صالح أفسدتم من رميتم ... وأحييتم من أم معروفكم قصداوذللتم صعب الزمان لأهله ... فذلَ وقد كان الجماح له وكدامناقب لو أن الليالي توشَحت ... بأذيالها لابيضَّ منهن ما أسودا(11) وقال أبو فراس.صبرت على اللاواه صبر ابن حُرَّة ... كثير العدا فيها قليل المُساعدمنعت حمى قومي وسدت عشيرتي ... وقلَّدت أهلي غر هذي القلائد(1) فليس الغرض هنا إفادة الحكم، ولالازم الفائدة، لأن الله تعالى عليم ولكنه طلب عفو ربه، ولهذا ترى في الكلام العربي أخبارا كثيرة لا يقصد بها افادة المخاطب الحكم، ولا أن المتكلم عالم به، فتكون قد خرجت عن معناها الأصلي السالف ذكره إلى أغراض أخرى. المبحث الثاني في كيفية إلقاء المتكلم الخبر للمخاطبحيث كان الغرض من الكلام الإفصاح والإظهار، يجب أن يكون المتكلم مع المخاطب كالطبيب مع المريض، يشخص حالته، ويعطيه ما يناسبها.فحق الكلام: أن يكون بقدر الحاجة، لا زائداً عنها، لئلا يكون عبثاً، ولا ناقصاً عنها، لئلا يخل بالغرض، وهو (الإفصاح والبيان) (1)لهذا - تختلف صور الخبر في اساليب اللغة باختلاف أحوال المخاطب الذي يعتريه ثلاث أحوال:أولا - أن يكون المخاطب خالي الذهن من الخبر، غير متردد فيه.ولا منكر له - وفي هذه الحال لا يؤكد له الكلام، لعدم الحاجة إلى التوكيد نحو قوله تعالى - «المال والبنون زينة الحياة الدنيا» .ويسمى هذا الضرب من الخبر (ابتدائياً) ويستعمل هذا الضرب حين يكون المخاطب خالي الذهن من مدلول الخبر فيتمكن فيه لمصادفته اياه خاليا (2)ثانياً - أن يكون المخاطب متردداً في الخبر، طالباً الوصول لمعرفته، والوقوف على حقيقته فيستحسن تأكيد (3) الكلام المُلقى إليه تقوية للحكم، ليتمكن من نفسه، ويطرح الخلاف وراء ظهره، نحو - إن الأمير منتصرٌ.ويسمى هذا الضرب من الخبر (طلبياً)(1) كتب معاوية إلى أحد عماله: فقال: لا ينبغي لنا أن نسوس الناس سياسية واحدة، لا نلين جميعا، فيمرح الناس في المعصية ولا نشتد جميعاً، فنحمل الناس على المهالك، ولكن تكون أنت للشدة والغلظة، واكون أنا للرأفة والرحمة.وكتب أبو العباس السفاح فقال لأعملن اللين حتى لا ينفع إلا الشدة ولأكرمن الخاصة ما امنتهم على العامة، ولأغمدن سيفي حتى يسله الحق، ولأعطين حتى لا أرى للعطية موضعاً.(2) عرفت هواها قبل أن اعرف الهوى فصادف قلبا خاليا فتمكنا(3) المراد بالتأكيد في هذا الباب تأكيد الحكم، لا تأكيد المسند إليه ولا تأكيد المسند.واعلم أن الخطاب بالجملة الاسمية وحدها: آكد من الخطاب بالجملة الفعلية - فاذا أريد مجرد الأخبار أتى بالفعلية - وأما أن أريد التأكيد فبالاسمية وحدها - أو بها مع إن أو بهما وباللام، أو بالثلاثة واقسم، واعلم أن لام الابتداء هي الداخلة على المبتدأ، أو اللاحقة لخبر - كما أن السين وسوف لا تفيدان التوكيد إلا إذا كانت للوعد أو الوعيد. ويؤتى بالخبر من هذا الضرب حين يكون المخاطب شاكَّا في مدلول الخبر، طالباً التثبت من صدقه.ثالثاً - أن يكون المخاطب منكراً للخبر الذي يراد إلقاؤه إليه، معتقداً خلافه فيجب تأكيد الكلام له بمؤكد أو مؤكدين أو أكثرَ، على حسب حاله من الانكار، قوة - وضعفاً نحو: إن أخاك قادمٌ - أو إنه لقادم - أو والله إنه لقادم أو لعمري: إن الحق يعلو ولا يُعلى عليه.ويسمى هذا الضرب من الخبر (إنكارياً) ويؤتى بالخبر من هذا الضرب حين يكون المخاطب مُنكرا، واعلم أنه كما يكون التأكيد في الاثبات، يكون في النفي أيضاً، نحو: ما المقتصد بمفتقر، ونحو: والله ما المُستشير بنادم.تنبيهاتالأول: لتوكيد الخبر أدوات كثيرة، وأشهرها إن، وأن، ولام الابتداء، وأحرف التنبيه، والقسم، ونونا التوكيد، والحروف الزائدة (كتفعل واستفعل) والتكرار، وقد، وأما الشرطية، وإنما وإسمية الجملة، وضمير الفصل، وتقديم الفاعل المعنوي.الثاني: يسمى إخراج الكلام على الأضرب الثلاثة السابقة إخراجاً على مقتضى ظاهر الحال (1)وقد تقتضى الأحوال العدول عن مقتضى الظاهر، ويورد الكلام على خلافه لاعتبارات يلحظها المتكلم (وسلوك هذه الطريقة شعبة من البلاغة) .(1) منها: تنزيل العالم بفائدة الخبر، أو لازمها، وبهما معاً - منزلة الجاهلِ بذلك، لعدم جريه على موجب علمه، فيلقى إليه الخبر كما يلقى إلى الجاهل به، كقولك: لمن يعلم وجوب الصلاة، وهو لا يصلي «الصلاة واجبة» توبيخاً له على عدم عمله بمقتضى علمه وكقولك لمن يؤذي أباه - هذا أبوك.(2) ومنها: تنزيل خالي الذهن منزلة السائل المتردد، إذا تقدم في الكلام ما يشير إلى حكم الخبر كقوله تعالى (وما ابرىء نفسي إن النفس لأمارة بالسوء) فمدخول إن مؤكد لمضمون ما تقدمه، لإشعاره بالتردد، فيما تضمنه مدخولها- وكقوله تعالى «ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون»لما أمر المولى «نوحاً» أوّلا بصنع الفلك، ونهاه ثانيا عن مخاطبته بالشفاعة(1) اعلم أن (الحال) هو الأمر الداعي إلى إيراد الكلام مكيفا بكيفية ما سواء أكان ذلك الأمر الداعي ثابتا في الواقع، أو كان ثبوته بالنظر لما عند المتكلم كتنزيل المخاطب غير السائل منزلة السائل.(وظاهر الحال) هو الأمر الداعي إلى ايراد الكلام مكيفا بكيفية مخصوصة بشرط أن يكون ذلك الأمر الداعي ثابتاً في الواقع فكل كيفية اقتضاها ظاهر الحال اقتضاها الحال، وليس كل كيفية اقتضاها لاحال اقتضاها ظاهره. فيهم، صار مع كونه غير َ سائل في مقام السائل المتردد (1) .هل حكم الله عليهم بالاغراق فأجيب بقوله «إنهم مغرقون»(3) ومنها: تنزيل غير المنُكر منزلة المنكر: إذا ظهر عليه شيء من أمارات الإنكار، كقول حَجَل بن نضلَة القيسي «من أولاد عَمّ شقيق»جاء شَقيقٌ عارضاً رُمَحهُ إنَّ بني عَمك فيهم رماحُ(فشقيقٌ) رَجلٌ لا يُنكر رماحَ بني عمّه، ولكن مجيئه على صورة المعجب بشجاعته، واضعاً رُمحَه على فخذيه بالعرض وهو راكب أو حَاملا له عرضاً على كتفه في جهة العدُو بدون اكتراثه به، بمنزلة انكاره أنَّ لبني عمّه رماحا، ولن يجد منهم مُقاوماً له كأنهم كلهم في نظره عُزلٌ، ليس مع أحد منهم رمحٌ.فأكَد له الكلامُ استهزاء به، وخُوطبَ خطاب التفات بعد غيبةٍ تهكما به، ورمياً له بالنزق وخرق الرَّأي.(4) ومنها تنزيل المتردد (2) منزلة الخالي، كقولك للمُتردد في قدوم مسافر مع شهرته (قدم الأمير)(5) ومنها تنزيل المتُردد منزلة المنكر، كقولك للسائل المستبعد لحصول الفرج (إنَّ الفرج لقريب) .(1) أي فصار المقام مظنة للتردد والطلب - وان لم يتردد المخاطب، ولم يطلب بالفعل، وذلك لأنه تكاد نفس الذكي إذا قدم لها ما يشير إلى جنس الخبر أن تتردد في شخص الخبر، وتطلبه من حيث أنها تعلم أن الجنس لا يوجد إلا في فرد من أفراده فيكون ناظراً إليه بخصوصه كأنه متردد فيه كنظر السائل - فقوله - ولا تخاطبني يشير إلى جنس الخبر وانه عذاب - وقوله إنهم مغرقون - يشير إلى خصوص الخبر الذي أشير إليه ضمنا في قوله ولا تخاطبني - وكقول الشاعر.ترفق أيها المولى عليهم فأن الرفق بالجاني عتابفالأصل - أن يورد الخبر هنا خاليا من التوكيد، لأن المخاطب خالي الذهن من الحكم، ولكن لما تقدم في الكلام ما يشعر بنوع الحكم أصبح المخاطب متشوقا لمعرفته فنزل منزلة السائل المتردد الطالب، واستحسن القاء الكلام إليه مؤكدا، جريا على خلاف مقتضى الظاهر.(2) وفائدة التنزيل وجوب زيادة التأكيد قوة وضعفا، لأنه نزل المتردد منزلة المنكر، فيعطي حكمه حينئذ، وهكذا تفهم في عكسه وهو تنزيل المنكر منزلة المتردد في استحسان التوكيد له، واعلم أنه إذا التبس اخراج الكلام على خلاف مقتضى الظاهر باخراجه على مقتضى الظاهر يحتاج إلى قرينة تعين المقصود أو ترجحه - فإن لم توجد قرينة صح حمل الكلام على كل من الأمرين - وذلك كجعل السائل كالخالي، وجعل المتردد كالمنكر، فإن وجدت قرينة عمل بها، والا صح الحكم بأحدهما. (6) ومنها تنزيل المنكر منزلة الخالي، إذا كان لديه دلائل وشواهد لو تأملها لارتدع وزال إنكاره، كقوله تعالى (وإلهكم إله واحد) وكقولك لمن ينكر منفعة الطب (الطب نافع) .(7) ومنها تنزيل المنكر منزلة المُتردد، كقولك لمن ينكر (شرف الأدب) إنكاراً ضعيفا «إن الجاه بالمال: انما يصحبك ما صحبك المالوامَّا الجاه بالأدب فأنه غير زائل عنك» .الثالث: قد يؤكد الخبر لشرف الحكم وتقويته، مع أنه ليس فيه تردد ولا إنكار، كقولك في افتتاح كلام (إنّ أفضل ما نطق به اللسان كذا) (1) .(1) من مزايا اللغة العربية دقة التصرف في التعبير، واختلاف الأساليب باختلاف المقاصد والأغراض، فمن العيب الفاضح عند ذوي المعرفة بها (الأطناب) إذا لم تكن هناك حاجة إليه، «والايجاز والاختصار» حيث تطلب الزيادة، وقد تخفى دقائق تراكيبها على الخاصة بل العامة، فقد أشكل أمرها على بعض ذوي الفطنة من نابتة القرن الثالث: إبان زهو اللغة ونضرة شبابها، يرشدك إلى ذلك ما رواه الثقاة من أن المتفلسف الكندي: ركب إلى أبي العباس المبرد وقال له، إني لأجد في كلام العرب حشوا، فقال أبو العباس في أي موضع وجدت ذلك، فقال أجد العرب يقولون عبد الله قائم، ثم يقولون: إن عبد الله قائم، ثم يقولون، إن عبد الله لقائم، فالالفاظ متكررة، والمعنى واحد، فقال أبو عباس بل المعاني مختلفة لاختلاف الألفاظ، فالأول اخبار عن قيامه، والثاني جواب عن سؤال سائل، والثالث جواب عن انكار منكر قيامه، فقد تنكررت الألفاظ لتكرر المعاني، فما أحار المتفلسف جوابا ومن هذا: نعلم أن العرب لاحظت أن يكون الكلام بمقدار الحاجة، لا أزيد وإلا كان عبثاً - ولا انقص والا أخل بالغرض - وهو الأفصاح والبيان. تدريببين أغراض الخبر والمقاصد منه فيما يأتي:(1) قومي هُمُو قتلوا أميمَ أخي ... فإذا رميتُ يُصيبني سهمي (1)(2) قد كنت عدَّتي التي أسطوبها ... ويدي إذا اشتد الزمان وساعدي (2)(3) أباالمسك أرجو منك نصراً على العدى ... وآمل عزاً يخضب البيض بالدِّم (3)(4) كفى بجسمي نُحولا أنني رجل ... لولا مُخاطبتي إياكَ لم ترني (4)(5) وأنت الذي ربيّت ذا الملك مرضعا ... وليسَ له أم سواك ولا أب (5)(6) ذهب الذين يُعاش في أكنافهم ... وبقيتُ في خلفٍ كجلد الأجرب (6)ان كان لا يرجوك إلاّ محسن ... فبمن يلوذ ويستجير المُجرمأدعوك ربي كما أمرت تضرعا ... فَإذا ردَدت يدي فمن ذا يرحمظمئتُ وفي فمي الأدبُ المُصفّى ... وضِعتُ وفي يدي الكنزُ الثميننموذج في بيان مقاصد وأغراض الأخبار(1) كَان معاويةُ رَضي الله عنه حسن السياسة والتدبير يحلم في مواضع الحلم ويشتد في مواضع الشدة. (7)(2) لقد أدبت بنيك باللين والرفق، لا بالقسوة والعقاب (8)ولما دعوت الصبر بعدك والأسى ... أجاب الأسى طوعاً ولم يجب الصبرفإن ينقطع منك الرجاء فإنّه ... سَيبقى عليك الحُزنُ ما بقى الدهر(3) توفى عمر بن الخطاب رضي الله عنه سنة ثلاث وعشرين من الهجرة (9) .(1) اظهار الحسرة على موت أخيه بيد من قرابته.(2) اظهار الضعف لكونه أصبح بلا معين.(3) الاسترحام بطلب المساعدة وشد الأزر.(4) اظهار الضعف بأن نحوله صيره إلى ما وصف.(5) افادة المخاطب أن المتكلم عالم بقصته وسابق أعماله، فالغرض لازم الفائدة.(6) التحسر لفقد ذوي المروءة والمصير إلى لئام لا خير فيهم.(7) الغرض إفادة المخاطب الحكم الذي تضمنه الكلام.(8) «إفادة المخاطب أن المتكلم عالم بحاله في تهذيب بنيه.(9) الغرض إفادة المخاطب الحكم الذي تضمنه الكلام. (4) قال أبو فراس الحمداني: (1)وَمكارمي عدد النجوم ومنزلي مأوى الكرام ومنزلُ الأضياف(5) وقال أبو الطيب: (2)وما كل هاو للجميل بفاعل وَلا كل فعالٍ له بمتمّمِ(6) وقال أيضاً يرثي أخت سيف الدولة: (3)غدرت يا موت كم أفنيت من عددبمن أصبت وكم أسكت من لجبِ(7) وقال أبو العتاهية يرثي ولده عليا: (4)بكيتك يا علي بدمعِ عيني ... فما أغنى البُكاءُ عليك شياوكانت في حياتك لي عظات ... وانت اليوم أوعظ منك حيّا(8) إنَّ الثمانينَ وبُلغّتها قد أحوجت سمعي إلى ترجمان (5)(9) قال أبو العلاء المعري:ولي منطق لم يرض لي كنه منزلي على أنني بين السماكين نازلُ (6)(1) إظهار الفخر، فان أبا فراس إنما يريد أن يفاخر بمكارمه وشمائله.(2) الغرض إفادة المخاطب الحكم الذي تضمنه الكلام فان أبا الطيب يريد أن يبين لسامعيه ما يراه في بعض الناس من التقصير في أعمال الخير.(3) الغرض إظهار الأسى والحزن.(4) إظهار الحزن والتحسر على فقد ولده.(5) إظهار الضعف والعجز.(6) الغرض الافتخار بالعقل واللسان.الرقم ... المؤكدات ... ضرب الخبر1 ... ألا (أداة استفتاح وتنبيه) ... طلبي2 ... إن - قد - اللام في (لقريب) ... إنكاري لزيادة المؤكدات على واحا3 ... الباء الزائدة في (بمن) ... طلبي4 ... لام القسم - لام التوكيد - نون التوكيد ... إنكاري5 ... تكرار جعلنا ... طلبي6 ... أما، إن، أن ... طلبي لأن كل مؤكدة في جملة7 ... أن، لام الابتداء ... إنكاري لزيادة المؤكدات على واحد (10) قال إبراهيم بن المهدي يخاطب المأمون:أتيتُ جُرماً شنيعاً ... وأنتَ للعفوِ أهلًفَإن عفوتَ فمن ... وإن قتلتَ فعدلُتطبيق (1) (1)أحص المؤكدات في العبارات التالية، وبيّن ضروب الخبر الثلاثة:(1) ألا في سبيل المجد ما أنا فاعل ... عفافٌ وإقدامُ وحزمٌ ونائل(2) وأنّ امرءا قد سار خمسين حجة ... إلى منهلٍ من ورده لقريب(3) ليس الصديق بمن يعيرك ظاهراً ... متبسِّماً عن باطن مُتجهم(4) قال تعال: «لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين» .(5) قال تعالى: «وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا»(6) أمّا الفراق فانه ما أعهدُ هو توءمي، لو أنَّ بيتاً يُولد(7) إنَّ الذي بيني وبين بني أبي وبين بني عمي لمختلف جدا(1) الغرض الاسترحام والاستعطاف. (8) انا إليكم مُرسلون(1) وإني لصبّار على ما ينو بني وحَسبك أن الله أثنى على الصبر(2) وإني لقوال لذي البث مرحباً وأهلا إذا ما جاء من غير مرصدوإني لحلوُ تعتريني مرارة وإني لترّاك لِما لم أعوّد(3) ولقد نصحتك إن قبلت نصيحتي والنصح أغلى ما يباع ويوهب(4) إنَ الغنىَّ من الرجال مُكرَّمٌ وتراه يُرجى ما لدَيه ويرغبُ(5) فما الحدَاثة عن حلمٍ بمانعةٍ قد يوجد الحلِم في الشبان والشيب(8) لما روى القرآن قصة رسل عيسى الذين أرسلهم إلى قومه فانكروا رسالتهم قال لهم الرسل إنا «إليكم مرسلون» فالقوا اليهم الكلام مؤكداً بمؤكدين - فكذبوا فقالوا لهم «إنا اليكم لمرسلون» مؤكدين لهم القول بمؤكد ثالث - فجحدوا - فقالوا لهم «ربنا يعلم إنا اليكم لمرسلون» فزادوا مؤكداً رابعاً وهو القسم.الرقم ... الجملة ... المؤكدات ... ضروب الخبر1 ... وانى لصبار ... ان ولام الابتداء ... إنكاري2 ... وانى لقوال ... ان ولام الابتداء ... إنكاري3 ... وانى لحلو ... = = ... =واني لتراك ... = = ... =ولقد نصحتك ... القسم وقد ... =والنصح أغلى ... الجملة الاسمية ... ابتدائي4 ... ان الغنى ... إن - والجملة الاسمية ... طلبيوتراه يرجى ... ابتدائي5 ... فما الحداثة الخ ... الباء الزائدة «بمانعة» ... طلبيقد ... طلبيقد يوجد الحلمتمريناذكر أضرب الخبر وأدوات التوكيد:(1) قال تعالى: «وفي السماء رزقكم وما توعدون، فورب السماء والأرض إنه لحق مثلَ ما أنكم تنطقون» .(2) وقال تعالى: «يا أيها النَّاس إنا خلقناكم من ذكر وانثى، وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا، إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليمٌ خبير» .(3) وقال صلى الله عليه وسلم: «شر الناس الذين يكرمون إتقاء السنتهم» .(4) وقال علي كرم الله وجهه: مارستُ كل شيءٍ فغلبته، ومارسني الفقر فغلبني، إن سترتهُه أهلكني، وإن أذعته فضحني» .(5) وقال النبي عليه السلام يصف الأنصار: «إنكم لتقلون عند الطمع، وتكثرون عند الفزع» .(6) وقال بشار بن بُرد:خليلي إن المالَ ليس بنافع إذا لم ينل منه أخٌ وصديق(7) وقال أبو العتاهية:قد يُدركُ الراقد الهادي برقدته وقد يخيب أخو الروحات والدّلج (1)(8) وقال:إن البخيل وإن أفاد غنى لترى عليه مخايل الفقرما فاتني خير امرىء وضعت عني يداهُ مثوبة الشكر(9) وقال آخر:وما لُب اللبيب بغير حظ بأغنى في المعيشة من فتيل(10) وقال آخر:وللحلم خير فاعلمنَّ مغتبةً من الجهل إلا أن تشمس من ظُلم(11) وقال حسان بن ثابت:أصون عرضي بمالي لا أدنسه لا بارك الله بعد العرض في المالأحتالُ للمال إن أودي فأكسبه ولستُ للعرض إن أودى بمحتال(12) وقال الشاعر:ولم أر كالمعروف: أمّا مذاقه فحلو، وأما وجههُ فجميلُ(13) وقال صرّدُر:تذل الرجال لأطماعها كذُل العبيد لأربابهاوأعلمُ أن ثياب العفاف أجملُ زيِ لمجتابها (2)(14) وقال آخر:لعمرك ما يدري أمرؤ كيف يتقي إذا هو لم يجعل له الله واقيا(15) وقال سعيد بن حميد في العتاب:أقلل عتابكَ فالبقاءُ قليلُ ... والدهر يعدل تارةً ويميلُولعل أحداثَ المنية والردى ... يوماً ستصدع بيننا وتحُولفلئن سبقت لتبكين بحسرةٍ ... وليكثرن على منك عويلولئن سبقت - ولا سبقت - ليمضين ... من لا يشاكلُهُ لدى خليلوليذهبن بهاء كل مروءة ... وليفقدنَّ جمالها المأهول(16) إنّ الحياة لثوبٌ سوف نخلعهُ وكل ثوبٍ إذا ما رث ينخلع(17) ثم إنكم بعد ذلك لميتون.(1) . الدلج: الظلام(2) لابسها. تطبيقاذكر اضرب الخبر وبين المؤكدات فيما يأتي:(1) وعاد في طلب المتروك تاركه إنا لنغفل والأيام في الطلبالرقم ... الجملة ... المؤكدات ... ضروب الخبر16 ... ان الحياة لثوب ... أن ولام الابتداء ... إنكاري17 ... وكل ثوب الخ ... أمارات الانكار ... ابتدائيغفلتهم عن الموت تعد من ... ان ولام الابتداء ... إنكاري1 ... وعاد في طلب المتروك ... ابتدائيانا لنغفل ... إنكاري(2) وجعلنا نومكم سباتاً، وجعلنا الليل لباساً، وجعلنا النهار معاشا(3) اما دون مصر للغنى متطلب بلى - إن أسباب الغنى لكثير(4) فيومٌ لنا ويم علينا ويومٌ نساءُ ويومٌ نُسر(5) إن من البيان لسحراً وإن من الشعر لحكمةً.(6) قد يدرك الشرف الفتى ورداؤه خلقٌ. المبحث الثالث في تقسيم الخبر إلى جملة فعلية وجملة اسمية(أ) الجملة الفعلية: ما تركبت من فعل وفاعل» أو من فعل ونائب فاعل: وهي - موضوعة لأفادة التّجدد والحدوث في زمن معين مع الاختصار (1) نحو: يعيش البخيل عيشة الفقراء، ويحاسب في الآخرة حساب الأغنياء.الرقم ... الجملة ... المؤكدات ... ضروب الخبر2 ... وجعلنا نومكم الخ ... تكرير جعل ... طلبي3 ... أما دون مصر ... حرف التنبيه (أما) ... طلبيأن أسباب الغنى لكثير ... ان ولام الابتداء ... انكاري4 ... يوم لنا ويوم علينا ... التكرير ... طلبي5 ... ان من البيان لسحرا ... ان ولام الابتداء ... انكاريان من الشعر لحكمة ... ان ولام الابتداء ... انكاري6 ... قد يدرك ... قد ... طلبيونحو: أشرقت الشمس وقد ولَّى الظلامُ هارباًفلا يستفاد من ذلك إلا ثبوتُ الاشراق للشمس، وذهاب الظلام في الزمان الماضي.وقد تفيد الجملة الفعلية الاستمرار التجدّدي شيئاً فشيئاً بحسب المقام، وبمعونة القرائن، لا بحسب الوضع (2) - بشرط أن يكونَ الفعلُ مضارعاً، نحو قول المُتنبي:تُدبر شرقَ الأرض والغرب كفه وليسَ لها يوما عن المجد شاغلُفقرينة المدح تدلّ على أن تدبير الممالك ديدنُه، وشأنه المستمر الذي لا يحيد عنه، ويتجدّد آناً - فآناً.(ب) والجملة الاسمية: هي ما تركبت من مبتدأ وخبر، وهي تفيد بأصل وضعها ثبوت شيء لشيء (3)ليس غيرُ - بدون نظر إلى تجدّد ولا استمرار - نحو الأرض متحركة - فلا يستفاد منها سوى ثبوت الحركة للأرض، بدون نظر إلى تجدّد ذلك ولا حُدُوثه.(1) وذلك أن الفعل دال بصيغته على أحد الأزمنة الثلاثة بدون احتياج لقرينة بخلاف الاسم: فانه يدل على الزمن بقرينة ذكر لفظة: الآن - أو أمس - أو غداً ولما كان الزمان الذي هو أحد مدلولي الفعل غير قار بالذات، أي لا تجمع أجزاؤه في الوجود كان الفعل مع افادته التقييد بأحد الأزمنة الثلاثة مفيداً للتجدد أيضاً.(2) وذلك نظير الاستمرار الثبوتي في الجملة الأسمية نحو (لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم) أي لو استمر على إطاعتكم وقتا فوقتاً لحصل لكم عنت ومشقة.(3) فالجملة الاسمية موضوعة لمجرد ثبوت المسند للمسند إليه. وقد تخرج الجملة الإسمية عن هذا الأصل، وتفيد الدوام والاستمرار بحسب القرائن: إذا لم يكن في خبرها فعل مضارع: وذلك بأن يكون الحديث في مقام المدح، أو في معرض الذم كقوله تعالى (وإنكَ لعلى خلق عظيم) فسياق الكلام في معرض المدح دال على إرادة الاستمرار مع الثبوت - ومنه قول النضر بن جؤبة يتمدَّح بالغنى والكرم:لا يألف الدِّرهمُ المضروب صرَّتنا لكن يَمرّ عليها «وهو منطلق»يُريد أن دراهمه لا ثباتَ لها في الصرة ولا بقاء، فهي دائما تنطلق منها، وتمرق مُرق السِّهام من قِسيّها، لتوَزّعَ على المعوزينَ وأرباب الحاجات.وأعلم أنَّ الجُملة الإسمية ى تُفيد الثُبوت بأصلَ وضعها، ولا الاستمرار بالقرائن، إلا إذا كان خبرها مفرداً نحو: الوطنُ عزيز، أو كان خبرها جملة إسمية نحو: الوطن هو سعادتي.اما إذا كان خبرها فعلا فانها تكون كالجملة الفعلية في إفادة التجدد والحدوث في زمن مخصوص، نحو: الوطن يسعد بأبنائه - ونحو:تعيبُ الغانياتُ على شيبي ومن لي أن أمتع بالمشيبوكقول الآخر:نروح ونغدو لحاجاتِنا وحاجة من عاش لا تنقضىأسئلة يطلب أجوبتهاما هو علم المعاني؟ ما هو الاسناد؟ ما هي مواضع المسند والمسند إليه؟ ما المراد بصدق الخبر وكذبه؟ مالفرق بين النسبة الكلامية والنسبة الخارجية؟ ما هو الأصل في إلقاء الخبر؟ ما هي الأغراض الأخرى التي يلقى إليها الخبر؟ ما هي أضرب الخبر؟ ما هي أدوات التوكيد؟ لماذا يعدل عن مقتضى الظاهر؟ إلى كم ينقسم الخبر؟ لأي شيء وضعت الجملة الاسمية والفعلية؟ هل تفيد الجملة الفعلية والاسمية غير ما وضعتا لأجله؟ تدريببين فائدة التعبير بالجملة الاسمية أو الفعلية في التراكيب الآتية:(1) قال تعالى «يمحو الله ما يشاءُ ويثبت وعندهُ أم الكتاب»(2) نروح ونغدو لحاجاتنا وحاجة من عاش لا تنقضى(3) وعلى إثرهم تساقطُ نفسي حَسراتٍ وذكرهُم لي سقامالرقم ... الجملة ... نوعها ... ما تفيده ... الايضاح(1) ... يمحو الله ... مضارعية ... الاستمرار التجددي ... محو بعض الخلائق وافناؤها واثبات البعض الآخر مستمر على جهة التجدد.وعنده أم الكتاب ... أم الكتاب اللوح المحفوظ(2) ... اسمية ... الدوام ... والقرينة الاسناد إلى اللهنروح، ونغدو تساقط ... مضارعية ... الاستمرار التجددي ... القرينة قوله وحاجة من عاش(3) ... تساقط ... مضارعية ... الاستمرار التجددي ... القرينة حاية وهي الحزن والاسىوذكرهم لي سقام ... اسمية ... الاستمرار والدواميأتي على الناس زمان لا يُبالي المرء ما أخذ منه - أمن الحلال أم من الحرام.(2) أو كلما وَردت عكاظ قبيلةٌ بعثوا إلى عريفهم يتوسمالرقم ... الجملة ... نوعها ... ما تفيده ... الايضاح(1) ... يأتي ... مضارعية ... التجدد(2) يريد أن كل قبيلة ترد سوق عكاظ تبعث عريفها ورئيسها ليتفرس في وجوه القوم مرة بعد أخرى، لعله يهتدي إلى معرفتي، لتأخذ بثأرها منى، وتنكل بي لأني طالما أوقعت بها، وأذقتها صنوف المذلة والهوان.وعكاظ: سوق للعرب كانت تجتمع فيها للتفاخر والتنافر ليلا، ولتصريف المتاجر نهارا. الباب الثاني في حقيقة الانشاء وتقسيمهالإنشاء لغة: الإيجاد، واصطلاحاً: كلامٌ لا يحتمل صدقاً ولا كذباً لذاته (1) نحو اغفر - وارحم، فلا ينسب إلى قائله صدق - أو كذب وإن شئت فقل في تعريف الإنشاء «وهو ما لا يحصل مضمونه ولا يتحقق إلا تلفظت به» فطلب الفعل في «افعل» وطلب الكف في «لا تفعل» وطلب المحبوب في «التمني» وطلب الفهم في «الاستفهام» وطلب الاقبال في «النداء» كل ذلك ما حصل إلا بنفس الصيغ المتلفظ بها.وينقسم الانشاء إلى نوعين: انشاء طلبي - وانشاء غير طلبي، «فالانشاء غير الطلبي» ما لا يستدعي مطلوبا غير حاصل وقت الطلب- ويكون: بصيغ المدح، والذم، وصيغ العقود، والقسم، والتعجب والرجاء، وكذا يكون بربَّ ولعلَّ، وكم الخبرية. (2)(1) أما المدح والذم فيكونان: بنعم وبئس - وما جرى مجراهما نحو حبذا، والأفعال المحوّلة إلى فعل نحو طاب عليٌّ نفساً، وخبث بكر أصلاً.(2) وأما العقود: فتكون بالماضي كثيراً، نحو بعتُ واشتريتُ ووهبتُ - وأعتقتُ - وبغيره قليلا - نحو أنا بائع، وعبدي حرٌ لوجه الله تعالى.(3) وأما القسم: فيكون: بالواو - والباء - والتاء - وبغيرها نحو: لعمرك ما فعلت كذا.(4) وأما التّعجب: فيكون قياساً بصيغتين، ما أفعله - وأفعل به وسماعاً بغيرهما،(1) أي: بقطع النظر عما يستلزمه الانشاء، فان اغفر - يستلزم خبرا وهو أنا طالب المغفرة منك - وكذا لا تكسل - يستلزم خبرا، وهو انا طالب عدم كسلك - لكن كل هذا ليس لذاته.(2) أما المدح والذم فيكونان: بنعم وبئس ـ وما جرى مجراهما نحو حبذا، والأفعال المحوّلة إلى فعل نحو طاب عليٌّ نفساً، وخبث بكر أصلاً. نحو: لله دره عالما - كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتاً فأحياكم.(5) وأما الرجاء: فيكون: بعسى - وحرى - واخلولق، نحو: عسى الله أن يأتي بالفتح.واعلم أن الانشاء غير الطلبي لا تبحث عند علماء البلاغة، لأن أكثر صيغه في الاصل أخبارٌ نقلت إلى الإنشاء.واُنما المبحوث عنه في علم المعاني هو (الإنشاء الطلبي) لما يمتاز به من لطائف بلاغية.«فالإنشاء الطلبي» هو الذي يسيدعى مطلوباً (1)غير حاصلٍ (2) في اعتقاد المتكلم وقت الطلب.وأنواعه خمسة، الأمر، والنهي، والاستفهام، والتمني، والنداء (3) وفي هذا الباب خمسة مباحث:(1) اعلم أنه إذا كان المطلوب غير متوقع كان الطلب (تمنيا) وإن كان متوقعا فاما حصول صورة او في الذهن فهو (الاستفهام) وإما حصوله في الخارج فان كان ذلك الأمر انتفاء فعل - فهو (النهى) وإن كان ثبوته: فاما بأحد حروف (النداء) فهو النداء - وإما بغيرها فهو (الأمر) .وبهذا تعلم أن الطلب هنا منحصر في هذه الأنواع الخمسة لاختصاصها بكثير من اللطائف البلاغية.(2) أي لأنه لا يليق طلب الحاصل، فلو استعمل صيغ الطلب لمطلوب حاصل امتنع إجراؤها على معانيها الحقيقة، ويتولد من تلك الصيغ ما يناسب المقام، كطلب دوام الايمان والتقوى في قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله) - وهلم جرا.(3) ويكون الانشاء الطلبي أيضا، بالعرض والتحضيض، ولكن لم يتعرض لهما البيانيون لأنهما مولدان على الأصح من الاستفهام والتمني - فالأول من الهمزة مع لا النافية في «ألا» والثاني من هل ولو للتمنى مع لا وما الزائدتين في «هلا والا» بقلب الهاء همزة.وكذا: لولا ولوما - واعلم أن الانشاء الطلبي نوعان - الأول ما يدل على معنى الطلب بلفظه ويكون بالخمسة المذكورة، والثاني ما يدل على معنى الطلب بغير لفظه كالدعاء. المبحث الأول في الأمرالأمر: هو طلب حصول الفعل من المخاطب: على وجه الاستعلاء (1)مع الالزام - وله أربع صيغ(1) فعل الأمر - كقوله تعالى «يا يحيى خذ الكتاب بقوة»(2) والمضارع المجزوم بلام الأمر - كقوله تعالى «لينفق ذو سعة من سعته»(3) واسم فعل الأمر - نحو «عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم» .(4) والمصدر النائب على فعل الأمر - نحو سعياً في سبيل الخير وقد تخرج صيغ الأمر عن معناه الأصلي وهو (الإيجاب والالزام) إلى معان أخرى: تستفاد من سياق الكلام، وقرائن الاحوال.(1) كالدعاء في قوله تعالى «رب أوزعني أن اشكر نعمتك» (2)(2) والالتماس كقولك لمن يساويك - أعطني القلم أيها الأخ.(1) بأن يعد الآمر نفسه عاليا لمن هو أقل منه شأنا، سواء أكان عاليا في الواقع أولاً. ولهذا نسب إلى سوء الأدب إن لم يكن عالياً واشتراط الاستعلاء بهذا المعنى هو ما عليه الأكثر من الما تريدية_ والامام الرازي - والآمدي من الأشعرية - وأبو الحسن من المعتزلة، وذهب الأشعري إلى أنه لا يشترط هذا - وبه قال كثير من الشافعية - والأشبه أن الصدور من المستعلى يفيد إيجابا في الأمر، وتحريما في النهي - وأعلم أن الأمر للطلب مطلقا - والفور والتراخي من القرائن - ولا يوجب الاستمرار والتكرار في الأصح، وقيل ظاهر» الفور كالنداء والاستفهام إلا بقرينة - وهو ما اختااره السكاكي - واعلم أيضا أن الأمر يكون استعلاء مع الأدنى، ودعاء مع الأعلى، والتماسا مع النظير.(2) والالتماس كقولك لمن يساويك ـ أعطني القلم أيها الأخ. (3) والارشاد - كقوله تعالى «إذا تداينتم بدينٍ إلى أجلٍ مسمى فاكتبوه، وليكتب بينكم كاتبٌ بالعدل» .(4) والتهديد - كقوله تعالى «اعملوا ما شئتم، إنه بما تعملون بصير»(5) والتعجيز - كقوله تعالى «فأتوا بسورة من مثله»(6) والإباحة - كقوله تعالى «وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر»ونحو: اجلس كما تشاء(7) والتسوية - نحو قوله تعالى «وإصبروا أو لا تصبروا»(8) والاكرام - كقوله تعالى «ادخلوها بسلامٍ آمنين»(9) والامتنان - نحو قوله تعالى «فكلوا مما رزقكم الله»(10) والإهانة - كقوله تعالى «كونوا حجارةٍ أو حديداً»(11) والدوام - كقوله تعالى «إهدنا الصراط المستقيم»(12) والتمني - كقول امرىء القيسألاَ أيها الليل الطويل ألا انجلي بصبح وما الاصباح منك بأمثل(13) والاعتبار - كقوله تعالى «أنظروا إلى ثمره إذا أثمر»(14) والأذن - كقولك: لمن طرق الباب «ادخل»(15) والتكوين - كقوله تعالى «كن فيكون»(16) والتخيير -نحو: تزوج هنداً أو أختها(17) والتأديب - نحو: كل مما يليك(18) والتعجب - كقوله تعالى «أنظر كيف ضربوا لك الأمثال» تمرينبيِّن ما يراد من صيغ الأمر في التراكيب الآتية:فصبراً في مجال الموت صبراً فما نيلُ الخلود بمُستاعفغض الطرف إنك من نُمير فلا كعبا بلغت ولا كلابافيا موتُ زر إن الحياة ذميمة ويا نفسُ جدي إن دهرك هازل(1) خذ العفو، وأمر بالعرف، وأعرض عن الجاهلين(2) اسيئى بنا أو أحسني لا ملومة لدينا ولا مقلية إن تقلت(3) يا ليلُ طل يا نوم زل يا صبح قف لا تطلع(4) عش ما بدا لك سالماً في ظل شاهقة القصور(5) واسروا قولكم او اجهروا به إنه عليم بذات الصدور(6) ترفق أيها المولى عليهم فإن الرفق بالجاني عتابُ(7) ارى العنقاء تكبر أن تصادا فعاند من تطيق له عنادا(8) خليلي هبا طالما قد رقدتما أجد كما لا تقضيان كرا كما(9) أريني جواداً مات هز لا لعلني أرى ما ترين أو بخيلا مخلدا(10) قال تعالى «قل هاتوا بُرهانكم إن كنتم صادقين»(11) قد رشحوكَ لأمرٍ إن فطنت له فاربأ بنفسك أن ترعى مع الهمل(12) رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري(13) ليسَ هذا بعشك فادرجي(14) اعمل لدنياك كانك تعيش أبداً، واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا (15) فمن شاء فليبخل ومن شاء فليجد كفاني نداكم عن جميع المطالبياربِّ لا تسلبني حبها أبداً ويرحم الله عبداً قال آمينا(16) أولئك آبائي فجئى بمثلهم إذا جمعتنا يا جرير المجامعُأروني بخيلا طال عمراً ببخله وهاتوا كريماً مات من كثرة البذلوحسن ظنك بالأيام معجزة فظن شرا وكن منها على حذرنموذجبين نوع الإنشاء وصيغته في الأمثلة الآتية(1) يأيها المتحلى غير شيمته ومن شمائله التبديل والملقإرجع إلى خلقك المعروف ديدنه إن التخلق يأتي دونه الخلق(2) يا أبني إن أردت آية حسن وجمالاً يزين جسما وعقلاالرقم ... صيغة الأمر ... الغرض منها ... الرقم ... صيغة الأمر ... الغرض منها(1) ... خذ العفو ... الارشاد ... (7) ... عاند ... الاهانة(2) ... اسيئى بنا ... التسوية ... (8) ... هبا ... الالتماس(3) ... طل - زل ... التمنى ... (9) ... أريني جوادا ... التعجيز(4) ... عش سالما ... الدعاء ... (10) ... هاتو برهانكم ... =(5) ... أسروا قولكم ... التسوية ... (11) ... فاربأ بنفسك ... الارشاد(6) ... ترفق ... الدعاء ... (12) ... اشرح لي صدري ... الدعاء(13) ... أدرجي ... الاهانة ... (15) ... فليبخل ... التخيير(14) ... اعمل لدنياك ... الارشاد ... (16) ... جئنى ... التعجيزرقم المثال ... صيغة الانشاء ... نوعه ... طريقته1 ... يأيها المتحلى غير شيمته الخ ارجع إلى خلقك المعروف ... طلبي ... النداءيا ابنتي ان أردت آية حسن فانبذي عادة التبرج ... طلبي ... الأمر2= ... النداء= ... الأمرفانبذى عادةَ التبرج نبذا فجمال النفوس أسمى وأعلايصنع الصانعون ورداً ولكن وردةُ الروض لا تضارعُ شكلاً(3) ياليت من يمنعُ المعروف بمنعه حتى يذوق رجالٌ غب ما صنعوا(4) لعمرك ما بالعقل يكتسب الغنى ولا باكتساب المال يكتسب العقل اسئلة على الانشاء يطلب أجوبتهاما هو الانشاء لغة واصطلاحاً؟ إلى كم ينقسم الانشاء؟ ما هو الانشاء الغير الطلبي؟ كم أقسام الانشاء الطلبي؟ ما هو الأمر؟ كم صيغة للأمر؟ ما هي المعاني التي تخرج اليها صيغ الأمر عن أصل معناها. المبحث الثاني في النهيالنهي - هو طلب الكف عن الشيء على وجه الاستعلاء (1) مع الإلزام، وله صيغة واحدة، وهي المضارع المقرون بلا الناهية: كقوله تعالى «ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضاً» وقد تخرج هذه الصيغة عن أصل معناها إلى معانٍ أخر، تستفاد من سياق الكلام وقرائن الأحوال.(1) كالدُّعاء - نحو قوله تعالى «ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا»(2) والالتماس - كقولك لمن يُساويك - أيها الأخ لا تتوان.(3) والارشاد - كقوله تعالى «لا تسالوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم»(4) والدوام - كقوله تعالى «ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون»(5) وبيان العاقبة - نحو قوله تعالى «ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاً بل أحياء» .والتيئيس - نحو قوله تعالى «لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم»(7) والتمنى - نحو يا ليلة الأنس لا تنقضيوكقوله - يا ليلُ طل يا نومُ زلُ يا صبح قف لا تطلع(8) والتهديد - كقولك لخادمك - لا تطع أمري(1) اعلم: أن النهي طلب الكف عن الشيء، ممن هو أقل شأنا من المتكلم، وهو حقيقة في التحريم: كما عليه الجمهور - فمتى وردت صيغة النهي أفادت الحظر والتحريم على الفور.وأعلم أن النهي كالأمر - فيكون استعلاء مع الأدنى، ودعاءس مع الأعلى، والتماسا مع النضير. (9) والكراهة - نحو لا تلتفت وأنت في الصلاة.(10) والتوبيخ - نحو لا تنه عن خلق وتأتى مثله(11) والائتناس - نحو «لا تحزن إن الله معنا»(12) والتحقير - كقوله:لا تطلب المجد إن المجد سلمه صعب، وعش مستريحاً ناعم البالوكقوله:دع المكارم لا ترحل لبغيها واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسيتطبيقأذكر ما يُراد من صيغ النهى الآتية:(1) ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون(2) فلا تُلزمن الناس غير طباعهم فتتعب من طول العتاب ويتعبواولا تغتر رمنهم بحسن بشاشة فأكثر إيماض البوارق خلب(3) فلا تهج إن كنت ذا إربة حرب أخي التجربة العاقل(4) لا تعتذروا اليومَالغرض ... الغرض(1) التوبيخ لهم على خلطهم الحق الباطل ... (3) الارشاد والنصح(2) الارشاد إلى حسن الخلق ... (4) التوبيخ والتفريع(5) لا تحسب المجد ثمراً أنت آكله لن تبلغ المجدَ حتى تعلق الصبرا(6) لا تحتجب عن العيون أيها القمر(7) لا تعرضن لجعفر متشبها بندي يديه فلست من أنداده(8) لا تيأسوا أن تستردوا مجدكم فلرب مغلوبٍ هوى ثم ارتقىولا تجلس إلى أهل الدنايا فانّ خلائق السفهاء تعدى المبحث الثالث في الاستفهامالاستفهام: هو طلب العلم بشيء لم يكن معلوماً من قبل وذلك بأداة من إحدى أدواته الآتية - وهي:الهمزة، وهل، وما، ومتى، وأيان، وكيف، وأين، وأنى، وكم، وأي،وتقسم بحسب الطلب إلى ثلاثة أقسام:(أ) ما يطلب به التصور تارة، والتصديق تارة أخرى، وهو - الهمزة.(ب) وما يطلب به التصديق فقط، وهو - هل.(جـ) وما يطلب به التصور فقط، وهو بقية الفاظ الاستفهام الآتية:الغرض ... الغرض(5) التوبيخ والتعنيف ... (7) التوبيخ والتأنيب(6) التمنى ... (8) استنهاض الهمة بالنصح1- الهمزةيطلب بالهمزة أحد أمرين: تصور، أو تصديق(1) فالتصور: هو إدراك المفرد (1) نحو أعليّ مسافر أم سعيد، تعتقد أن السفر حصل من أحدهما، ولكن تطلب تعيينه، ولذا يجاب فيه بالتعيين ويقال سعيد مثلاً وحكم الهمزة التي لطلب التصور، أن يليها المسؤل عنه بها، سواء - أكان:(1) مسنداً إليه نحو أأنت فعلت هذا أم يوسف.(2) أم مسنداً - نحو: أراغبٌ انت عن الأمر أم راغب فيه(3) أم مفعولا - نحو: إياي تقصد أم سعيداً.(1) أي ادراك عدم وقوع النسبة وذلك كادراك الموضوع وحده أو المحمول وحده - أو هما معا - أو ذات النسبة التي هي مورد الايجاب والسلب، فالاستفام عن التصور يكون عند التردد في تعيين أحد الشيئين - أي يتردد المتكلم في تعيين أحد أمرين: نذكر بينهما أم المتصلة المعادلة - وقد تحذف هي وما بعدها اكتفاء بما قبلها - ولا يلي الهمزة غير المستفهم عنه.والمفرد كما يكون إسما يكون فعلا: نحو اتنتهي عند هذا الحد أم تتمادى، والاستفهام عن التصديق يكون عن نسبة تردد الذهن فيها بين ثبوتها ونفيها وحينئذ للهمزة استعمالان - فتارة يطلب بها معرفة مفرد، وتارة يطلب بها معرفة نسبة، وتسمى معرفة المفرد تصوراً، ومعرفة النسبة تصديقاً - واعلم أن كل همزة استفهام تستعمل في معناها أو في غيره إن وليها الفعل كان هو المقصود بمعناه، وإن وليها الاسم كان هو المراد المقصود، فان قلت أسافر الأمير؟ كان الشك في السفر، وإذا قلت أسعد سافر؟ كان السفر مفورضا، والمستقيم عنه ذات المسافر. (4) أم حالا - نحو: أرا كباً حضرت أم ماشيا.(5) أم ظرفا - نحو: أيومَ الخميس قدمت أم يوم الجمعة، ويذكر المسئول عنه في التصور بعد الهمزة، ويكون له معادل يذكر بعد أم غالباً: وتسمى متصلة.وقد يستغنى عن ذكر المعادل: نحو: أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم(ب) والتصديق «هو إدراك وقوع نسبة تامة بين المسند والمسند إليه - أو عدم وقوعها» (1) بحيث يكون المتكلم خالي الذهن مما استفهم عنه في جملته، مصدقا للجواب - إثباتاً «بنعم» - أو نفياً «بلا» وهمزة الاستفهام تدل على التصديق إذا أريد بها النسبة ويكثر التصديق في الجمل الفعلية - كقولك: أحضر الأمير (2) .تستفهم عن ثبوت النسبة ونفيها - وفي هذه الحالة يجاب بلفظة: نعم - أو - لا.ويقل التصديق في الجمل الاسمية - نحو: أعليّ مسافر.ويمتنع أن يذكر مع همزة التصديق معادلٌ - كما مثل فإن جاءت «أم» بعدها: قدرت منقطعة (3) وتكون بمعنى (بل) فتدل على استئناف الكلام بعدها - كقوله:ولستُ أبالي بعد فقدي مالكا أموتي ناءٍ أم هو الآن واقعونحو:هل يسمعن النَّضر إن ناديته أم كيف يسمع ميتٌ لا ينطقهليطلب بها التصديق فقط - أي معرفة وقوع النسبة، أو عدم وقوعها لا غير - نحو هل حافظ المصريون على مجد أسلافهم.ولأجل اختصاصها بطلب التصديق لا يذكر معها المعادل بعد أم المتصلة - فلذا.(1) امتنع - هل سعد قام أم سعيد: لأن وقوع المفرد وهو سعيد بعد «أم»(1) أي ادراك موافقتها لما في الواقع أو عدم موافقتها له - واعلم أن ادراك وقوع النسبة أو عدم وقوعها كما يسمى تصديقا، يسمى: حكما، أو إسناداً، أو إيقاعا وانتزاعا، أو إيجابا وسلباً.(2) أي فقد تصورت الحضور والأمير والنسبة بينهما ـ وسألت عن وقوع النسبة بينهما، هل هو محقق خارجا أولا - فاذا قيل حضر، حصل التصديق، وكذا يقال فيما بعده، فالمسئول عنه في التصديق نسبة يتردد الذهن في ثبوتها، ونفيها كما سبق توضيحه.(3) أي: ولا بد من وقوع الجملة بعد أم المنقطعة، فان وقع بعدها مفرد قدر بجملة نحو أحضر الأمير أم جيشه - أي بل حضر جيشه، واعلم أنه تلخص مما تقدم أن همزة التصور إن جاء بعدها «أم» تكون متصلة وأن همزة التصديق أو هل: إن جاء بعدهما «أم» قدرت منقطعة وتكون بمعنى بل الواقعة في حيز الاستفهام دليل على أن أم متصلة، وهي لطلب تعيين أحد الأمرين - ولابدَّ حينئذ أن يعلم بها أولا أصل الحكم.(وهل) لا يناسبها ذلك - لأنها لطلب الحكم فقط، فالحكم فيها غير معلوم، وإلاّ لم يُستفهم عنه بها، وحينئذ يؤدي الجمع بين (هل - وأم) إلى التناقض.لأن (هل) تفيد أن السائل جاهل بالحكم لأنها لطلبه «وأم» المتصلة: تفيد أن السائل عالم به، وإنما يطلب تعيين أحد الأمرين - فإن جاءت أم كذلك، كانت منقطعة بمعنى بل التي تفيد الاضراب نحو: هل جاء صديقك أم عدوك.(ب) وقبح استعمال «هل» في تركيب هو مظنة للعلم بحصول أصل النسبة، وهو ما يتقدم فيه المعمول على الفعل، نحو هل خليلا أكرمت فتقديم المعمول على الفعل، يقتضى غالباًً حصول العلم للمتكلم وتكون هل لطلب حصول الحاصل وهو عبثٌ.تنبيهاتالأول - هل - كالسين وسوف تُخلّص المضارع للاستقبال، فلا يقال: هل تصديق؟ جواباً لمن قال أحبك الآن، بل تقول له، أتصدق؟ ولأجل اختصاصها بالتصديق، وتخليصها المضارع للاستقبال قوى اتصالها بالفعل لفظاً أو تقديراً نحو هل يجيء عليّ - أو هل عليّ يجيء؟ فإن عدل عن الفعل إلى الاسم لابراز ما يحصل في صورة الحاصل دلالة على كمال العناية بحصوله كان هذا العدول أبلغ في إفادة المقصود كقوله تعالى «فهل أنتم شاكرون» فهذا التركيب أدل على طلب الشكر من قولك، هل تشكرون - وذلك لأن الفعل لازم بعد هل والعدول عنه يدل على قوة الداعي لذلك، لما ذكرالثاني - هل نوعان: بسيطة - ومركبة(أ) فالبسيطة هي التي يستفهم بها عن وجود شيء في نفسه، أو عدم وجوده، نحو هل العنقاء (1) موجودة - ونحو: هل الخلّ الوفي موجود.(1) حكى الزمخشري في (ربيع الأبرار) أن العنقاء كانت طائراً وكان فيها من كل شيء من الألوان وكانت في زمن أصحاب الرس تأتي إلى أطفالهم وصغارهم فتخطفهم وتغرب بهم نحو الجبل فتأكلهم، فشكوا ذلك إلى نبيهم (صالح) عليه السلام فدعا الله عليها فأهلكها وقطع عقبها ونسلها فسميت (عنقاء مغرب) لذلك. (ب) والمركبة - هي التي يستفهم بها عن وجود شيء لشيء وعدم وجوده له - نحو هل المريخ مسكون؟ - هل النبات حساس؟الثالث (هل) لا تدخل على:(1) المنفى (1) ... فلا يقال هل لم يفهم علي(2) ولا على المضارع هو للحال ... = = = تحتقر علياً وهو شجاع(3) ولا على إن ... = = = ان الأمير مسافر(4) ولا على الشرط ... هل إذا زرتُك تكرمني(5) ولا على حرف العطف (2) ... هل فيتقدَّم أو هل ثم يتقدم(6) ولا على بعده فعل ... هل بشراً مِنا واحداً نتبعهبخلاف الهمزة فانها تدخل على جميع ما ذكرواعلم: أن الهمزة - وهل - يُسأل بهما عما بعدهما - لأنهما حرفان ليس لهما معنى مُستقلا.الرابع - بقية ادوات الاستفهام موضوعة (للتصور) فقط - فيُسأل بها عن معناها - وهي:ما، ومن، ومتى، وايان، وكيف، وأينَ، وانّى، وكَم، وأي، ولهذا يكون الجوابُ معها بتعيين المسئُول عنه.ما - ومنما - موضوعةٌ للاستفهام عن أفراد غير العُقلاء - ويُطلب بها:(أ) إيضاح الاسم: نحو ما العسجد؟ فيقال في الجواب إنه ذهبٌ.(ب) أو يُطلبُ بها بيان حقيقة المسمَّى: نحو: ما الشمس؟فيجاب بأنه كوكبٌ نهاريّ(ج) أو يُطلبُ بها بيان الصفة نحو: ما خليلٌ؟ - وجوابه طويل أو قصير: مثلاوتقع هل البسيطةُ في الترتيب العقلي (3) بين «ما» التي لشرح الاسم، و «ما» التي للحقيقةفَمن يجهلُ معنى البشر مثلا يسأل أولاً «بما» عن شرحه: فيجاب بانسان،(1) أي لان هل في الأصل بمعنى قد، وهي لا تدخل على المنفى، فلا يقال قد لا يقوم حليل - فحينئذ هي مخصوصة بدخولها على النسب المثبتة، سواء أكانت جملا فعليه أو اسمية - واعلم أن عدم دخولها على المنفى لا ينافي أنها لطلب التصديق مطلقا سواء في الايجابي والسلبي.(2) أي لا نفع هل قبل الحرف العاطف بل تقع بعده دائما.(3) الترتيب العقلي: هو أن يكون المتأخر متوقفا على المتقدم، من غير أن يكون المتقدم علة له - وذلك كتقدم المفرد على المركب. ثم «بهل» البسيطة عن وجوده، فيجاب بنعمثم «بما» عن حقيقته، فيجاب بحيوان ناطق.ومَن - موضوعة للاستفهام - ويطلبُ بها تعيين أفراد العقلاء - نحو: من فتحَ مصر؟ ونحو: من شيد الهرم الأكبر؟ ونحو: من شيد القناطر الخيرية؟متى - وأيَّانمتى - موضوعة للاستفهام، ويطلبُ بها تَعيينُ الزَّمان، سواء أكان ماضيا أو مستقبلا - نحو متى تولَّى الخلافة عمرُ؟ ومتَى نحظَى بالحرية.وأيَّان - موضوعة للاستفهام، ويطلبُ بها تعيينُ الزَّمان المُستقبل خاصة وتكون في موضع (التهويل والتفخيم) دون غيره كقوله تعالى (يسالُ أيّان يوم القيامة (1)) .كيف - وأين - وأنى - وكم - وأيكيف: موضوعة للاستفهام - ويطلبُ بها تعيينُ الحالُ: كقوله تعالى «فكيف إذا جئنا من كل أمةٍ بشهيد» وكقوله:وكيف أخاف الفقر أو أحرمُ الغنى ورأى أمير المؤمنين جميلوأين موضوعة للاستفهام ويطلبُ بها تعيينُ المكان نحو: أين شركاؤكم وأنى: موضوعة للاستفهام - وتأتى لمعان كثيرة(1) فتكون بمعنى كيفَ - كقوله تعالى «أنَّى يُحيِي هذهِ اللهُ بعد موتها» .(2) وتكون بمعنى مِن أين - كقوله تعالى (يا مريمُ أنى لكِ هذا)(3) وتكون بمعنى متى - كقولك - زُرني أنى شِئتَ(1) أي فقد استعملت أيان مع يوم القيامة للتهويل والتفخيم بشأنه - وجواب هذا السؤال (يومهم على النار يفتنون) . وكم - موضوعة للاستفهام: ويُطلب بها تعيين عَددٍ مُبهمٍ كقوله تعالى (كم لبثتم)وأيّ - موضوعة للاستفهام: ويُطلب بها تمييزُ أحد المُتشاركين في أمرٍ يعمهما: كقوله تعالى (أي الفَريقين خيرٌ مَقَاما) ويُسأل بها عن الزمان والمكان، والحال، والعدد، والعاقل، وغيره - على حسب ما تُضاف إليه «أي» ، ولذا تأخذ «أي» معناها ممّا تُضاف إليه، فان اضيفت إلى ما تفده (ما) أخذت حكمها، وإن أضيفت إلى ما تفيده «متى - أو كيف» أو غيرها من الأدوات السابقة أخذت معناها، وقد تخرج ألفاظ الاستفهام عن معناها الأصلي (وهو طلب العلم بمجهول) فيستفهم بها عن الشّىء مع (العلم به) - لأغراض أخرى: تُفهَم من سِياق الكلام ودلالته - ومن أهمّ ذلك.(1) الأمر - كقوله تعالى (فَهَل أنت مُنتَهُون) أي - انتهو.(2) والنَّهي - كقوله تعالى (أتخشَونهُم (1) فاللهُ أحقُ أن تخشوهُ)(3) والتسوية - كقوله تعالى (سَوَاء عليهم أأنذَرتَهُم أم لم تنُذرهم لا يؤمنون)(4) والنفي - كقوله تعالى (هل جزاء الإحسان إلا الإحسان) (2)(5) والإنكار - (3) كقوله تعالى (أغيرَ اللهِ تَدعون)(6) والتشويق - كقوله تعالى (هل أدُلكم على تجارةٍ تنجيكم من عذاب أليم) .(7) والاستئناس - كقوله تعالى (وما تلك بيمينك يا مُوسى)(8) والتَّقرير (4) - كقوله تعالى (ألم نشرح لك صدرك)(1) أي: لا تخشوهم فالله أحق أن تخشوه.(2) أي ما جزاء الاحسان إلا الاحسان.(3) اعلم أن الانكار إذا وقع في الاثبات يجعله نفيا - كقوله تعالى: «أفي الله شك» أي لا شك فيه، وإذا وقع في النفي يجعله اثباتا، نحو: قوله تعالى «ألم يجدك يتيما» أي: قد وجدناك، وبيان ذلك: أن انكار الاثبات والنفي نفى لهما، ونفى الاثبات نفى - ونفى النفي اثبات، ثم الانكار قد يكون للتكذيب، نحو أيحسب الانسان أن يترك سدى - وقد يكون للتوبيخ واللوم على ما وقع. نحو: «اتعبدون ما تنحتون» وهذه الآية من كلام ابراهيم عليه السلام لقومه، حينما رآهم يعبدون الأصنام من الحجارة.(4) ويكون غالبا بالهمزة يليها المقرر به، كقولك (أفعلت هذا) - إذا أردت أن تقرره بان الفعل كان منه، وكقولك أأنت فعلت هذا - إذا أردت أن تقرره بأنه الفاعل، وكقولك أخليلا ضربت - إذا أردت أن تقرره بأن مضروبه خليل ويكون التقرير أحيانا بغير الهمزة نحو: لمن هذا الكتاب، وكم لي عليك؟ ؟ (9) والتَّهويل - كقوله تعالى (الحاقَّةُ ما الحاقَّةُ وما أدرا: َ ماالحاقَّة)(10) والاستبعاد - كقوله تعالى (أنَّى لهم الذِّكرى وقد جاءهم رسول مبين) - ونحو: قول الشاعر:مَن لي بإِنسانٍ إذا أغضبتهُ وجَهِلتُ كان الحلمُ رَدَّ جوابه(11) والتعظيم - كقوله تعالى «من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه»(12) والتحقير - نحو: أهذا الذي مدحته كثيراً؟ ؟(13) والتَّعجُّب - كقوله تعالى - (مالهذاَ الرسول ياكل الطَّعامَ ويَمشي في الأسواق) - وكقول الشاعر:خليليّ فيما عشتما هل رأيتما قتيلا بكى من حب قاتله قبلي(14) والتهكم - نحو: أعقلك يُسوغُ لك أن تفعل كذا(15) والوعيد - نحو: (ألم تَر كيفَ فعل ربّك بعادٍ)(16) والاستنباط - كقوله تعالى (متى نصرُ الله) ونحو: كم دعوتك.(17) والتَّنبيه على الخطأ - كقوله تعالى (أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هُوَ خيرٌ)(18) والتَّنبيه على الباطل - كقوله تعالى (أفأنت تُسمِع الصُّم أو تهدى العُمى)(19) والتَّحسُّر - كقول شمس الدين الكوفيما للمنازل أصبحتُ لا أهلُها أهلي، ولا جيرانُها جيراني(20) والتَّنبيه على ضلال الطّريق - كقوله تعالى (فأين تذهبون) والتَّكثير - كقول أبي العَلاء المعرِّي:صاح - هذه قبورُنا تملأ الرحبَ فأين القبور من عَهد عَاد؟ ؟ واعلم أن كل ما وضع من الأخبار في صورة الاستفهام في الأمثلة السابقة والآتية تجددت له مزية بلاغية، زادت المعنى روعة وجمالا.إذا عرفت هذا - فاعرف أيضاً أنّه يستعمل كل من (الأمر، والنهي، والاستفهام) في أغراض أخرى، يُرجع في إدراكها إلى الذوق الأدبي، ولا يكون استعمالها في غير ما وضعت له، إلا لطريفة أدبية، تجعل لهذا الاستعمال مزية، يترقى بها الكلام في درجات البلاغة؟ ؟ تطبيقماذا يراد بالاستفهام فيما يلي؟ ؟(1) ألستُم مَن رَكب المطايا وأندَى العالمينَ بُطول راحٍ (1)(2) أنلُهو وأيّامنا تذهبُ ونلعبُ والموتُ لا يلعَبُ (2)(3) متى يبلغ البنيان يوماً تمامَه إذا كنت تبنيه وغيرُك يهدمُ (3)(4) فعلام يلتمس العدوّ مساءتي مِن بعد ما عرفَ الخلائقُ شاني (4)(5) وكيف أخافُ الفقر أو أحرم الغنى ورأى أمير المؤمنين جميل (5)(6) وهل نافعي أن تُرفع الحُجبُ بيننا ودُون الذي أمّلتُ منكَ حِجاب (6)(7) أضاعوني وأي فتى أضاعوا ليوم كريهة وسداد ثغر (7)(8) ومَن مثلُ كافور إذا الخيل أحجمت وكان قليلا من يقول لها اقدمى (8)(9) أفي الحق أن يُعطى ثلاثون شاعرا ويُحرمُ ما دون الرّضا شاعرٌ مثلي (9)(10) أعندي وقد ما رستُ كل خفية يصدَّق واش أو يخيب سائل (10)(11) فدع الوعيد فما وعيدك ضائري أطنينُ أجنحة الذَّباب يضيرُ (11)(12) ومن ذا الذي يدلى بعذرِ وحجَّة وسيف المنايا بين عينيه مُصلتُ (12)(13) إذا محاسني اللاتي أتيت بها عُدَّت ذنوبا فقل لي كيف أعتذر (13)(14) إلاَمَ وفيمَ تنقلنا ركابٌ ونأمل أن يكون لنا أوان (14)فهل لي ان أراك قبيلَ موتي وَلو في النوم يا بنت الكرامأسئلة على الاستفهام يطلب أجوبتهاما هو الاستفهام؟ ما هي أدواته؟(1) التقرير: لان المقام للمدح، وذلك ابلغ فيه، ولو أن جريراً قال في مدحه وأنتم خير من ركب المطايا» لكان قوله (خبراً) يحتمل الصدق والكذب، ولكنه إذ وضعه في صورة الاستفهام لم يجعله خبراً يشك فيه، بل جعله حقيقة لا يجهلها أحد ولا ينكرها إذا سئل عنها.(2) النهي عن اللعب - ويصح أن يكون للتهكم.(3) الانكار - وبيان أن ذلك لن يكون.(4) التعجب من عمل لا يجديه نفعا.(5) النفي - وذلك أوقع في المدح.(6) النفي - وبيان أن ذلك ليس بمفيد.(7) التعظيم - وإكبار شأنه.(8) النهي - والتنويه بشجاعته.(9) الانكار - وبيان أن ذلك لا ينبغي أن يكون(10) الانكار - وبيان أن ذلك لا ينبغي أن يكون.(11) التهكم والتحقير.(12) التعظيم - وتهويل شأن ذلك الموقف.(13) النفي.(14) الاستبطاء. ما الذي يُطلب بالهمزة؟ ما هو التصور؟ ما هو التصديق؟ ما الفرق بين همزة التصور؟ وهمزة التصديق - وهل؟ ماذا يطلب بأدوات الاستفهام غير الهمزة وهل؟ ماالذي يطلب بمن؟ ما الذي يطلب بما؟ ما الذي يطلب بمتى؟ ماالذي يطلب بكيف؟ ما الذي يطلب بكم؟ ما الذي يطلب بأيان؟ ما الذي يطلب بأنّى؟ ما الذي يطلب بأيّ؟ما هي المعاني التي تخرج اليها أدوات الاستفهام عن معانيها الأصلية. تمرينما هي المعاني التي استعمل فيها الاستفهام في الأمثلة الآتية:قال تعالى:(1) «قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور» .(2) «هل مِن خالقٍ غيرُ الله يرزُقكُم»(3) «أفبالباطِل يؤمنون، وبنعمة االله عهم يكفرون»(4) «ألا تُقاتلون قوماً نكثوا أيمانهم، وهموا بإخراج الرسول، وهَم بدءوكم أوَّل مرةٍ، أتخشونَهُم فالله أحقُّ أن تَخشوه إن كنتم مؤمنين»(5) «أفتطمعُون أن يُؤمنوا لكم وقد كان فريقٌ مِنهم يسمعون كلام الله، ثم يحرفونهُ مِن بعد ما عقلوهُ وهُم يَعلمُون» .(6) «أفَغَير دين الله يبغونَ ولَه أسلم من في السموات والأرض طوعاً وكَرهاً وَإليه يُرجعونَ»(7) «إن الذين كفروا سواءٌ عليهم أأنذرتَهم أم لم تُنذرهم لا يؤمنون»(8) «افَأصفاكُم ربكم بالبنين، واتخذ من الملائكة إناثاً إنكم لتقولُون قولا عظيماً» .(9) «وماذا عليهم لو آمنوا بِاللهِ واليومِ الآخر، وأنفقوا ممَّا رزقهُمُ اللهُ، وكان اللهُ بهم عليماً»(10) «مَن ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً فيضاعِفه له وله أجرٌ كريمٌ»(11) أفمن يمشي مكبا على وَجههِ أهدى، أم من يمشي سويَّا على صراط مستقيم»(12) «ألم يجدك يتيما فآوى، وَوَجَدكَ ضَالاً فهَدى، وَوَجَدَكَ عائلا فأغنى» .(13) قال أبو نواس:أنا في ذمة الخصيبِ مقيمٌ حيث لا تَهتدِي صُروف الزمانكيف أخشى عليَّ غولَ الليالي ومكاني من الخصيب مكاني(14) وقال أبو تمام يمدح عبد الله بن طاهر:يقول في قومس قومي وقد أخذت منا السري وخطى المهرية القودأمَطلعَ الشمس تبغي ان تؤمّ بنا فقلت كلاَّ، ولكن مطلع الجود(15) وقال يفخر بقومه:مضوا: وكانَّ المكرمات لَدَيهمُ لكثرةِ ما أوصوا بهن شرائعُفأيُّ يدٍ في المَحل مُدَّت فلم تكن لها راحةٌ من جودهم وأصابعُ(16) وقال رجل من الخوراج كان الحجاج قد عفا عنه:أو قاتل الحجَّاج عن سُلطانِهِ بيدٍ تُقرُّ بانها مولاتهُ(17) وقال أبو تمام:أإلى بني عبد الكريم تشَاوَست عيناكَ (ويحك) خلف من تتفوَّقُما انشئت للمكرمات سحابةٌ إلا ومن أيديهم تتَدفَّقُ(18) وقال المرحوم أحمد شوقي:إلامَ الخلفُ بينكم إلاما وهذي الضَّجة الكبرى علاماوفيم يكيدُ بعضكم لبعض وتُبدُون العداوة والخِصاما(19) وقال ابن الرومي:ما كان في فضلاء الناس لي أملٌ فكيف أمَّلتُ خيراً في المجانين(20) وقال العباس بن الأحنف:قلبي إلى ما ضرني داعي يُكثرُ أسقامي وأوجاعيكيف احتراسي من عدُوَّي إذا كان عدوِّي بين أضلاعي(21) وقال زُفر بن الحارث:أيذهب يومٌ واحدٌ اُن أسأته بصالح أيامي وحُسن بلائيا(22) وقال زياد الأعجم:فمن أنتم إنا نسينا من أنتم وريحكم من أي ريح الأعاصر(23) وقال إبراهيم الموصلي:وآمرةٍ بالبخل قلت لها اقصري فليس إلى ما تأمرين سبيلُوكيف أخافُ الفقر أو أحرمُ الغنى وَرَأىُ أمير المؤمنين جميلُ(24) وقال جميل بن معمر:ألا ليت شعري هل أبيتن ليلةً بوادي القرى إني إذاً لسعيدوهل ألقيَن سعُدى من الدهر مرة وما رثَّ من حبلِ الصفاء جديدُ(25) وقال شمس الدين الكوفي:ما لي وللأيام شتَّتَ خطبُها شملي وخلاَّني بلا خُلاَّنتمرينوضِّح الأغراض التي خرج إليها - الأمر - والنهي - والاستفهام في الأمثلة الآتية:(1) قال ابو الطيب يعاتب رجلاً ظن أنه هجاه، وكان غيره هو الذي هجاه:أتنكرُ يابن إسحقٍ إخائي ... وتحسبُ ماء غيري من إنائيأأنطقُ فيك هُجراً بعد علمي ... بانك خيرُ من تحت السماءوهبني قلت هذا الصبحُ ليلٌ ... أيعمى العالمون عن الضياء(2) وقال يخاطب سيف الدولة:أجزنى إذا أنشدتُ شعراُ فإنما ... بشعري أتاكَ المادحون مُردَّداوَدَع كلَّ صوتٍ غير صوتي فإنني ... أنا الصائح المحكيُّ والآخر الصَّدَى(3) وقال:عش عزيزاً أو مُت وأنت كريم ... بين طعنِ القنا وخفق البنودواطلب العزّ في لظىً وذر الذ ... لَّ ولو كان في جنان الخلود(4) وقال:لمَن تطلُب الدنيا إذا لم ترد بها سرورَ محبٍ أو إساءة مجرم(5) وقال أبو فراس:بمن يثقُ الانسانُ فيما ينوبهُ ... ومن أين للحُر الكريمِ صحابوقد صار هذا الناسُ إلا أقَلَّهُم ... ذئاباً على أجسادهن ثيابجججج(6) وقال أبو العتاهية في عبد الله بن معن بن زائدة:فَصُغ ما كنتَ حَلَّيتَ ... به سيفك خَلخَالاَوما تَصنَعُ بالسيف ... إذا لم تكُ قتّالا(7) ولابن رشيقأيها الليل طل بغير جُناح ... ليس للعين راحةٌ في الصَّباحكيف لا أبغضُ الصباح وفيه ... بان عنّى نورُ الوجوه الملاحِ(8) وقال كثير:أسيئى بنا أو أحسنى لا مَلُومةً ... لَدَينا وَلا مَقليةً إن تقلَّتِفلا يبعدن وصلٌ لعزة أصبحت ... بعاقبة اسبابُهُ قد توَلَّتِ(9) وقال البحتري:اسلم أبا الصقر للمعروف تصنعهُ والمجدِ تبنيه في ذُهل بن شيبان(10) وقال الفرزدق:أترجو ربيعٌ أن يجيء صغارُها بخيرٍ وقد أعيا ربيعاً كبارُها(11) وقال جريرقل للجبان إذا تأخّر سرجُهُ هل أنت من شرك المنية ناجي(12) وقال المعرَّي:إفهَم عن الأيام فهي نواطقٌ ما زال يَضربُ صَرفُها الأمثالالم يمضِ في دنياك أمر مُعجبٌ إلاَّ أرتكَ لما مضى تمثالا(13) وقال:ما افتخارُ الفتى بثوب جديد وهو من تحته بعرضٍ لبيسوالفتى ليس باللحين وبالتبر ولكن بعزةٍ في النفوسِ(14) وقال المرحوم إسماعيل صبري باشا يرثي طفلا صغيراً:يا مالىء العين نوراً والفؤادِ هوى ... والبيتِ أنساً، تمهَل أيها القمرُلا تخُل أفقَكَ يخلقك الظلامُ به ... والزم مكانَكَ لا يحلُل به الكدرالمبحث الرابع في التمنيالتمني هو طلب الشيء المحبوب الذي لا يُرجى، ولا يتوقَّع حصوله(1) إما لكونه مستحيلا - كقوله:ألا ليتَ الشبّابَ يعودُ يوما فأخبَره بما فعلَ المشيبُ(2) وإمّا لكونه ممكناً غير مطموعٍ في نيله - كقوله تعالى (ياليت لنا مثل ما أوتي قارون)وإذا كان الأمرُ المحبوبُ ممّا يرجى حصوله كان طلبه ترجياًوبعبر فيه «بعسى، ولعل» كقوله تعالى «لعل الله يُحدثُ بعدَ ذلك أمراً» و «عسى الله أن يأتي بالفتح»وقد تستعل في الترجي «ليت» لغرض بلاغي (1)وللتمني أربع أدوات واحدةٌ أصلية - وهي «ليتَ» وثلاث عيرُ اصلية نائبة عنها - ويتمنى بها لغرض بلاغي: وهي(1) هل - (2) كقوله تعالى (فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا) (3)(2) ولو (4) - كقوله تعالى (فلو أن لنا كرةً فنكون من المؤمنين)(1) الغرض هو إبراز المرجو في صورة المستحيل مبالغة في بعد نيله - نحوفا ليت ما بيني وبين أحبتي من البعد ما بيني وبين المصائبوقد تستعمل أيضاً للتندم نحو «يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا»(2) اعلم أن سبب العدول عن (ليت) إلى «هل» إبراز المتمنى لكمال العناية به في صورة الممكن الذي لا يجزم بانتفائه، وهو المستفهم عنه.(3) لما كان عدم الشفاء معلوما لهم امتنع حقيقة الاستفهام، وتولد منه التمني المناسب للمقام.(4) وسبب العدول إلى «لو» الدلالة على عزة متمناه وندرته، حيث أبرزه في صورة الذي لا يوجد، لأن «لو» تدل بأصل وضعها على امتناع الجواب لامتناع الشرط. (3) ولعلَّ (1) - كقوله:اسربَ القَطا هل من يعير جناحهُ؟ لعلّي إلى من قد هويت أطيرُولأجل استعمال هذه الأدوات في التمنّي ينُصبُ المضارع الواقع في جوابها.تمرينبين المعاني المستفادة من صيغ التمنَّي فيما يأتيقال تعالى: (فهل إلى خروجِ من سبيل)علَّ الليالي التي أضننت بفرقتنا جسمي ستحمى يوماً وتَجمعهلو ياتينا فيُحدِّثنا - لعِّلي احجُّ فأزورك - ياليتني اتخذتُ مع الرسول سبيلا - هل إلى مرَدٍ من سبيل، يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون - لعلّي ابلغُ الأسباب - لو تتلوا الآيات فتشقَّ سمعي -كل من في الكون يشكوُ دهرهُ ليتَ شعري هذه الدنيا لِمَن؟ ؟فليت الليلَ فيه كان شهراً ومرَّ نهارهُ مرَّ السحابفليت هوى الأحبة كان عدلا فحمل كل قلبٍ ما أطاقا(1) وذلك لبعد المرجو، فكأنه مما لا يرجى حصوله، واعلم أن «هلا، والا ولوما، ولولا» ماخوذة من هل ولو» بزيادة (ما) و (لا) عليهما - واصل «ألا - هلا» قلبت الهاء همزة ليتعين معنى التمني، ويزول احتمال الاستفهام والشرط، فيتولد من التمني معنى التنديم في الماضي نحو: هلا قمت، ومعنى التحضيض في المستقبل نحو هلا تقف.ولا يتمنى: بهل - ولو - ولعل: إلا في المقطوع بعدم وقوعه لئلا تحمل على معانيها الأصلية. المبحث الخامس في النداءالنِّداء - هو طلبُ المتكَلم إقبال المخاطب عليه بحرف نائب مناب «أنادي» المنقول من الخبر إلى الانشاء - وأدواته ثمان الهمزة، وايّ، ويا، وآي، وأيَا وَهيا، ووا (1)وهي في كيفية الاستعمال نوعان(1) الهمزة وأيّ: لنداء القريب(2) وباقي الأدوات لنداء البعيد.وقد يُنزلُ البعيد منزلة القريب - فينادي بالهمزة وايّ، إشارةً إلى أنه لشدة استحضاره في ذهن المتكلّم صار كالحاضر معه، لا يغيب عن القلب، وكأنه ماثلٌ أمامَ العين - كقول الشاعر:أسُكانَ نعمانِ الأراكِ تيقَّنوا بأنكُم في ربع قلبي سُكانُوقد يُنزل القريب منزلة البعيد - فينادَى بغير «الهمزة، واي»«أ» إشارة إلى عُلُوّ مرتبته، فيجعلُ بعدُ المنزلة كأنه بُعد في المكان كقوله «أيا مولاي» وانت معه للدلالةِ على ان المُنادي عظيمُ القدر، رفيعُ الشأن.«ب» أو إشارة إلى انحطاط منزلته ودرجته - كقولك «اياهذا» لمن هو معك.«جـ» أو إشارة إلى انّ السامعَ لغفلته وشُرود ذهنه كأنّه غير حاضر كقولك للساهي - أيا فلانُ - وكقول البارودي:يأيُّها السادر المزور من صلفٍ مَهلاً، فإِنك بالأيّام مُنخَدع (2)(1) اعلم أن لفظ الجلالة يختص نداؤه - (بيا)(2) السادر الذاهب عن الشيء ترفعا عنه، والذي لا يبلالي ولا يهتم بما صنع. المزور: المنحرف، والصلف الكبر. وقد تخرج ألفاظ النّداء عن معناه الأصلي إلى معان أخرى، تفهم من السِّياق بمعونة القرائن ومن أهمّ ذلك(1) الإغراء - نحو قولك لمن أقبل يتظَّلم: يا مظلومُ.(2) والاستغاثة - نحو، يالله للمؤمنين.(3) والندبة - نحو قول الشاعرفواعجباً كم يدَّعي الفضلَ ناقصٌ وَوَا أسفاً كم يظهر النقص فاضل(4) والتّعجب - كقول الشاعريا لك من قُبُّرة بمعمرِ خلاَ لكِ الجوُّ فبيضى واصفرى(5) والزجر - كقول الشاعر:أفؤادي متى المتابُ ألَّما تصحُ والشَيبُ فوق راسي المَّا(6) والتحسُّر والتَّوجُّع - كقوله تعالى «يا ليتني كنتُ تراباً»وكقول الشاعر:أيا قبرَ مَعن كيف واريت جودَهُ وقد كانَ منه البرُّ وَالبحر مُترعاً(7) والتَّذكر كقوله:أيا منزلي سلمى سلامٌ عليكما هل الأزمٌن اللاتي مضينَ رواجع(8) والتحيرُّ والتضجُّر - نحو قول الشاعر:ايا مَنازلَ سلمى أين سلماك من أجل هذا بكيناهاَ بكيناكويكثر هذا في نداء الأطلال والمطايا: ونحوها(9) والاختصاص (1) - هو ذكر اسم ظاهر بعد ضمير لأجل بيانه.نحو قوله تعالى: «رحمةُ الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميدٌ مجيد» ونحو: نحن العلماءَ ورثة الأنبياء:«أ» إمَّا للتَّفاخر - نحو: أنا أكرمُ الضيف أيها الرجل.«ب» وإما للتَّواضُع - نحو: أنا الفقيرُ المسكين ُ أيّها الرجل(1) بيان ذلك ان النداء تخصيص المنادي بطلب إقباله عليك - فجرد عن طلب الاقبال، واستعمل في تخصيص مدلوله من بين أمثاله بما نسب إليه منها. ونحو: اللهم اغفر لنا أيَّتها العصابَة (1) .تمرينبين المعاني الحقيقيَّة المستفادة من صيغ النداء - والمعاني المجازية المستفادة من القرائن.صاح شمّر ولا تزَل ذاكرَ المو ... ت فنسيانُهُ ضلالٌ مُبينيا لقومي ويا لأمثال قومي ... لأُناسٍ عُتوُّهم في ازدياديا للرِّجال ذوي الألباب من نفرٍ ... لا يبرحُ السّفهُ المردي لهم ديناايها القلبُ قد قضَيتَ مَرَاماً ... فإلامَ الوَلُوع بالشهَواتِأيا شجر الخابور مَالَك مُورقاً ... كأنكَ لم تجزَع على ابنِ طَريفٍيا أيها الظالم في فعله ... الظلم مَردُودٌ على من ظَلمأريحانة العينين والأنف والحشا ... ألاليت شعري هل تغيرت من بعدييا ناقُ سيرى عنقاً فسيحاً ... إلى سليمان فنستريحاحجبوه عن الرّياح لأني ... قلتُ يا ريحُ بلِّغيه السلامايا ليتني كنتُ صبيَّا مُرضعا ... تحملني الذَّلفاء حولاَ أكتعايا ليلة لستُ أنسى طيبها أبداً ... كأنَّ كلّ سرور حاضرٌ فيهايا ليلة كالمسك مَخبرُها ... وكذاك في التشبيه منظرهاأحييتها والبدرُ يخدُمني ... والشمس أنهاها وآمُرها(1) أي: اللهم اغفر لنا مخصوصين من بين العصائب، فصورته صورة النداء وليس به - إذا لم يرد به إلا ما دل عليه ضمير المتكلم السابق، ولذا لا يجوز إظهار حرف النداء فيه. يا من تذكَرني شمائله ... ريح الشِّمال تنفَّست سحراوإذا امتطى قلمٌ أناملَه ... سحر العقول به وما سحرايا قلب ويحك ما سمعت لنا صحِ ... لمّا ارتميتَ ولا اتقيت ملامايا أعدل الناس إلا في معاملتي ... فيك الخصام وانت الخَصم والحكميارحمةَ الله حلّى في منازلنا ... وجَاورِيناا فدتك النفس من جارتنبيهاتالأول - يُوضع الخبرُ موضعَ الإنشاء لأغراضٍ كثيرة، أهمها:(1) التفاؤل - نحو هداك الله لصالح الأعمال:كأنَّ الهدايةَ حصلت بالفعل فاخبرَ عنها - ونحو: وفقك الله.(2) والاحتراز عن صورة الأمر تأدّباً واحتراماً، نحو: رحم الله فلانا ونحو: ينظر مولايَ في أمري ويقضي حاجتي.(3) والتنبيه على تيسير المطلوبِ لقوة الأسباب كقول الأمير لجنده «تأخذون بنواصيهم وتنزلونهم من صيَاصيهم» .(4) والمبالغة في الطلب للتنبيه على سرعة الامتثال.نحو (وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم) لم يقل لا تسفكوا، قصداً للمُبالغة في النَّهي، حتى كأنهم نهو فامتثلوا ثم أخبر عنهم بالامتثال..(5) إظهار الرَّغبة - نحو قولك في غائب: رَزَقني الله لقاءهُ.الثاني - يُوضع الانشاء موضع الخبر لأغراض كثيرة«أ» منها: إظهار العناية بالشيء: والاهتمام بشأنه - كقوله تعالى (قل أمر ربي بالقسط واقيموا وجُوهكم عند كل مسجد)لم يقل: وإقامة وجوهكم، إشعاراً بالعناية بأمر الصلاة، لعظيم خَطرها، وجليل قدرها في الدين.«ب» ومنها: التحاشي والاحتراز عن مُساواة الَّلاحق بالسّابق. كقوله تعالى (قال إني أشهدُ اللهَ، واشهدوا أنى بريء ممَّا تُشرِكونَ من دونه) لم يقُل وأُشهدكم تَحاشياً وفراراً مِن مُساواة شهادتهم بشهادة الله تعالى.الثالث - الانشاء كالخبر في كثيرٍ ممّا ذكر فيه، ومما سُيذكر في الأبواب التالية - من الذكر والحذف وغيرهما، إن شاء الله تعالى.الثالث - الانشاء كالخبر في كثير ممّا ذُكر فيه، ومما سُيذكر في الأبواب. التالية - من الذكرى والحذف وغيرهما، إن شاء الله تعالى.الرابع - يُستعمل كل من (الأمر والنهي والاستفهام) في أغراض أخر يرجع في إدراكها إلى الذوق الأدبي، ولا يكون استعمالٌها في غير ما وُضعت له إلا لطريقة أدبية تجعل لهذا الاستعمال مزية يترقى بها الكلام في درجات البلاغة، كما سبق القول.تطبيقبين المعاني المستفادة من النِّداء، وسبب استعمال أداةٍ دون غيرها فيما يلي:(1) أيا مَنازلَ سامي أين سلماك مِن أجل هذا بكيناها بكيناك (1)(2) صادحَ الشرق قد سكتَّ طويلا وعزيزٌ علينا ألاّ تقولا (2)(3) أيا قبر معنٍ كيف واريت جوده وقد كان منه البرُ والبحر مُترعا (3)(4) يا دُرةً نزعت من تاج والدها فأصبحت حليةً في تارج رضوان(5) فيا لائمي دعني أغالي بقيمتي فقيمةُ كلّ الناسِ ماَ يحسنونه(1) يريد لعدم وجود سلمى بكيناها وبكينا المنازل - فواو العطف محذوفة.(2) صدح الرجل رفع صوته بالغناء.(3) المترع أي المملوء. تطبيق آخروضح الاعتبار الدّاعي لوضع كل من الخبر والإنشاء موضع الآخر:الرقم ... الأداة ... المعنى المستفاد ... سبب إيثار الأداة1 ... أيا ... التضجر والتحير معاً ... تنزيل المنازل المخاطبة منزلة البعيد لعظم شأنها لديه كون المنادي بعيد المرتبة حقيقة2 ... يا الملحوظة ... = = = ... تنزيل المخاطب منزلة البعيد إشعاراً برفعة شأنه3 ... أيا ... التحسر ... تنزيل المنادى منزلة البعيد تنويها بعظم الأمر ورفعة القدرللاشارة إلى أن المخاطب منحط الدرجة.4 ... أيا ... التحسرالطلب ... الطلبتطبيق آخروصح الاعتبار الدَّاعي لوضع كل من الخبر والانشاء موضع الآخر.(1) قال تعالى (وقضى ربُّك ان لا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحساناً.الرقم ... نوع الكلام ... البيان ... الاعتبار1 ... الانشاء ... إذا التقدير أحسنوا بالوالدين والمقام للأخبار ... الاهتمام وإظهار العناية2 ... الخبر ... إذ المعنى ليأمن من دخله ... إظهار الحرص على وقوعه3 ... = ... المقام للإنشاء إذ الغرض الدعاء له ... التفاؤل بالدعاء4 ... = ... المقام للطلب ... لأظهار الحرص على قوعه(2) وقال تعال (ومن دخلهُ كانَ آمنا) وقال الشاعر:(3) أتاني أبيت اللَّعن أنك لمُتنِي وتِلك التي أهتمُّ منها وأنصَبُ (1)(4) إذاً فَعاقبى رَّبي مُعاقبة قرَّت بها عينُ مَن يأتيك بالحسدتدريببيِّن فيما يلي الغرضَ من وضع الإنشاء موضعَ الخبر وبالعكس.(1) كل خليلِ كنتُ خاللتُه لا ترك اللهُ له واضحَه(2) قال الله تعالى (وقالَ اركبوا فيها بسمِ الله مجريها)(3) تقول لصديقك، رزقني الله لقاءك - ويقول الشاعر(4) ولأئمة لامتك يا فضل في النَّدى فقلت لها هل أثَّر اللَّومُ في البحرأتنهَينَ فضلاَ عن عطاياه للورى ومَن ذا الذي يَنهىَ الغَمام عن القَطرتمرينعين الجمل الخرية والإنشائية فيما يأتي: قال الله تعالى:(1) «آمنَ الرسولُ بما أنزلَ إليه من ربِّهِ، والمؤمنون كلّ آمنَ بالله وملائكته وكُتبه ورسُلُه» .(2) «يَمحقُ اللهُ الرِّبا وَيُربي الصدَّقات، والله لا يحبُّ كل كفَّار أثيم» .(3) «يأيها الذين آمنوا، أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأُولي الأمر منكم»(4) قال الرسول صلى اللهُ عليه وسلم:استعينوا على قضاء حوائجكم بالكتمان فانَّ كل ذي نعمة محسودٌ.(5) ومن وصية عبد المَلك بن مروان لأولاده:«يا بني، كُفُّوا أذاكُم، وابذُلوا معروفكم، واعفوا إذا قدرتم ولا تبخلوا إذا سئلتم، ولا تُلحِفوا إذا سألتم، فان من ضيَّق ضيَّق الله عليه، ومن أعطى أخلف الله له» .(6) وقال أبو العلاء المعري:لا تحلفنَّ على صدق ولا كذب فما يفيدكَ إلا المأثم الحلف(7) وقال:لا تفرحن بما بلغتَ من العلا ... وإذا سبقت فعن قليل تُسبقوَليحذر الدَّعوى اللبيبُ فإنها ... للفضل مهلكة وخطبٌ مُوبقُ(8) وقال أبو العتاهية:بكيتُ على الشباب بدمع عيني ... فلم يُغن البكاءُ ولا النحيبُألا ليتَ الشبابَ يَعُودُ يوماً ... فأخبرهُ بما فعلَ المَشيب(9) وقال:يا صاحبَ الدنيا المحبَّ لها أنت الذي لا ينقضى تعبُهُ(10) وقال:ما أحسن الدنيا وإقبالَها ... إذا أطاع اللهَ مَن نَالهامن لم يُؤاس الناسَ من فَضلها ... عَرَّضَ للإدبار إقبالها(11) وقال الشاعر:أراك تؤمّل حسن الثناء ... وَلم يرزقِ الله ذاكَ البخيلاوكيف يسودُ أخو فطنةٍ ... يمُنُ كثيراً ويُعطي قليلا(12) وقال سعيدُ بن حميد.وأراك تكلف بالعتاب وودنا ... صافٍ عليه من الوفاء دليلولعل أيام الحياة قصيرة ... فعلام يكثر عتبنا ويطول(1) أبيت اللعن كانت تحية الملوك، ومعناها أبيت أن تفعل شيئاً تلعن به، اهتم أي أصير ذا هم، أنصب أي أتعب. أسئلة يطلب أجوبتها(1) عرّف التَّمني، واذكر ألفاظه(2) بين الفرق بين التمنِّي والترجي، واذكر ألفاظ ثانيهما(3) بيّن النّداء، واذكر أدواته: وقسِّمها من حيث الاستعمال(4) متى يُنزًَّل القريب منزلة البعيد، وبالعكس(5) بين المعاني المجازية التي تُستفاد من ألفاظ النداء.(6) بيّن الأغراض الداعية لإيثار الخبر في مقام الانشاء.(7) لِمَ يُوضع الانشاءُ موضع الخبر؟ ؟تطبيق عام على الباب الثانيانا الذائد الحامي الذمار وإنما يدافع عن أحسابهم انا أو مثليالجملة الأولى - خبرية اسمية من الضرب الابتدائي، والمراد بها الفخر وإظهار الشجاعة- المسند إليه (أنا) ، والمسند (الذائد) ، والجملة الثانية خبرية فعلية من الضرب الثالث لما فيها من التوكيد بإنما، والمراد بها الفخر وإظهار الشجاعة أيضا، المسند (يدافع) والمسند إليه (أنا) .(وما ربك بظلام للعبيد) - جملة خبرية اسمية من الضرب الثالث - والمراد بها التوبيخ - المسند إليه (رب) ، والمسند (ظلام) .أنت خرجت عن حدك - جملة خبرية اسمية من الضرب الثالث - والمراد بها التوبيخ - المسند إليه (أنت) ، والمسند جملة (خرجت) .رب إن قومي كذبون - جملة (رب) انشائية ندائية، والمراد بها الدعاء، المسند والمسند إليه محذوفان نابت عنهما ياء النداء المحذوفة - وجملة إن قومي كذبون، خبرية اسمية من الضرب الثالث، والمراد إظهار التحسر، المسند إليه قومي، والمسند جملة كذبون.زارنا الغيث - جملة خبرية فعلية من الضرب الابتدائي، والمراد بها إظهار الفرح - المسند إليه: الغيث، والمسند: زار، واتى بها فعلية لافادة الحدوث في الزمن الماضي مع الاختصار.ذهب عنا الحزن - جملة خبرية فعلية من الضرب الابتدائي، والمراد بها إظهار الشماتة بمدبر - المسند (ذهب) والمسند إليه (الحزن) - واتى بها فعلية لافادة الحدوث في الزمن الماضي مع الاختصار.قابلت الأمير - جملة خبرية فعلية من الضرب الابتدائي، والمرادبها إظهار السرور، المسند قابل، والمسند إليه التاء.أنا ممتثل لأمرك - جملة خبرية اسمية من الضرب الابتدائي والمراد بها إظهار التواضع - المسند إليه أنا، والمسند ممتثل، واتى بها اسمية مجرد ثبوت المسند للمسند إليه (إن الله لا يظلم الناس شيئاً) - جملة خبرية اسمية من الضرب الثالث، والمراد بها التوبيخ للناس، والمسند إليه لفظ الجلالة، والمسند جملة (لا يظلم) .وأتى: بالمسند جملة لتقوية الحكم بتكرار الاسناد، والجملة الاسمية مفيدة للاستمرار الآن بقرينة الاسناد إلى الله تعالى.ما جاءنا من أحد - جملة خبرية فعلية من الضرب الثالث والمراد بها فائدة الخبر، المسند جاء، والمسند إليه أحد، وأتى بها فعلية لما تقدم.أنت نجحت - جملة خبرية اسمية من الضرب الثالث لما فيها من تقوية الحكم بتكرار الإسناد والمراد بها لازم الفائدة، المسند إليه أنت والمسند جملة نجحت.حضر الأمير: جملة خبرية فعلية من الضرب الابتدائي، والمراد بها أصل الفائدة، المسند إليه الأمير.سيحرم المقصر: خبرية فعلية من الضرب الابتدائي، والمراد بها الذم، المسند سيحرم، والمسند إليه المقصر، وهي تفيد الاستمرار التجددي بقرينة الذم.ما برح المقصر نادما - جملة خبرية اسمية من الضرب الابتدائي - والمراد بها الذم، المسند إليه المقصر، والمسند نادما، وهي مفيدة للاستمرار بقرينة (ما برح) كلما جئتني أكرمتك: جملة أكرمتك خبرية فعلية من الضرب الابتدائي، وهي الجملة، وما قبلها قيد لها، لأن الشرطية لا تعتبر إلا بجوابها، المسند أكرم، والمسند إليه التاء، وهي مفيدة للاستمرار التجددي: بقرينة كلماما مجتهد صاحباك - جملة خبرية فعلية من الضرب الابتدائي، ولا يقال اسمية لأن الاسم حل محل الفعل - ولذلك رفع ما بعده على أنه فاعله، والمراد بها الاستمرار بقرينة الذم، والمسند مجتهد، والمسند إليه صاحباك، وقس عليها.نحو ما مبغوض أنت، وما حسن فعل أعدائك، وأقائم أخواك، وهل منصف أصحابك كلما ذاكر المجتهد استفاد - جملة استفاد: فعلية خبرية من الضرب الابتدائي المسند الشمس طالعة - تقولها للعاثر - جملة خبرية اسمية من الضرب الابتدائي المسند إليه الشمس - والمسند طالعة، والمراد بها التوبيخ.الكريم محبوب - جملة خبرية اسمية من الضرب الابتدائي، المسند إليه الكريم والمسند محبوب، والمراد بها الاستمرار بقرينة المدح. من يسافر؟ جملة انشائية استفهامية، المسند إليه من والمسند جملة يسافر التفتوا - جملة انشائية أمرية، المسند التفت، والمسند إليه الواو. لا تتركوا المذاكرة: جملة انشائية نهيية المسند تترك، والمسند إليه الواو. ليت البخيل يجود: جملة إنشائية تمنية إسمية، المسند إليه البخيل والمسند جملة يجود. هل فهمتم؟ جملة إنشائية استفهامية، المسند فهم، والمسند إليه التاء. يا تلاميذ: جملة انشائية ندائية، المسند والمسند إليه محذوفان تقديرهما: ادعو نابت عنها (يا)(قل أغير الله أبغي رباً وهو رب كل شيء) - الهمزة الداخلة على لفظ (أغير) ليست للاستفهام الحقيقي، بل هي للانكار الذي لم يقع على أنه يبغي رباً، ولكنه وقع على أن يكون المبغى ربا غير الله. الباب الثالث في أحوال المسند إليهالمسند إليه: هو المبتدأ الذي له خبر، والفاعل، ونائبه، وأسماؤه وأحواله هي النواسخ: الذكر، والحذف، والتّعريف، والتّنكير، والتَّقديم، والتأخير وغيرها، وفي هذا الباب عدة مباحث. المبحث الأول في ذكر المُسند اليهكل لفظٍ يدلّ على مَعنى في الكلام خَليقٌ طبعاً بالذكر، لتأدية المعنى المُراد به، فلهذا يُذكر المسندُ إليه وجوبا حيث إنَّ ذكرهُ هو الأصل ولا مقتضى للحذف، لعدم قرينة تدلّ عليه عند حذفهوإلا كان الكلام مُعمًّى مبهماً، لا يستبينَ المرادُ منه وقد يترجح الذكر وجود قرينة تمكن من الحذف، حين لا يكون منه مانع، فمن مُرجحّات الذكر (1)زيادةُ التقرير والايضاح للسامع - كقوله تعالى (أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون) (2) - وكقول الشاعرهو الشمس في العليا هو الدهر في السطاهو البدرُ في النادي هو البحر في الندى(2) قلة الثقة بالقرينة: لضعفها أو ضعف فهم السامعنحو سعدٌ نعم الزعيم: تقول ذلك إذا سبق لك ذكر سعد، وطال عهد السامع به، أو ذُكر معه كلام في شأن غيره(3) الرَّد على المُخاطب: نحو: الله واحدٌ، ردا على من قال: الله ثالث ثلاثة:(4) التَّلذذُ نحو: الله ربي، الله حسبي.(5) التعريضُ بغباوة السامع: نحو سعيدٌ قال كذا - في جواب: ماذا قال سعيد؟(6) التسجيل على السامع، (3) حتّى لا يتأتى له الإنكار - كما إذا قال الحاكم(1) بيان ذلك أنه إذا لم يوجد في الكلام قرينة تدل على ما يراد حذفه، أو وجدت قرينة ضعيفة غير مصحوبة بغرض آخر يدعو إلى الحذف، فلابد من الذكر جريا على الأصل، وقد تدعو الظروف والمناسبات إلى ترجيح (الذكر) مع وجود قرينة تمكن من (الحذف) وذلك لأغراض مختلفة، ترجع إلى اساليب البلغاء، فتجدهم قد ذكروا أحيانا ما يجوز أن يستغنى عنه، وحذفوا مالا يوجد مانع من ذكره، فرجحوا الذكر أحيانا، والحذف أحيانا، لأسباب بلاغية اقتضت ذلك.(2) الشاهد في (أولئك هم المفلحون) حيث كرر اسم الاشارة المسند إليه التقرير والايضاح تنبيها على أنهم كما ثبتت لهم الأثرة والميزة بالهدى فهي ثابتة لهم بالفلاح أيضا.(3) أي كتابة الحكم عليه بين يدي الحاكم. لشاهد - هل اقرّ زيد هذا بأنّ عليه كذا؟ فيقول الشاهد نعم زيد هذا أقر بأنّ عليه كذا (1) .(7) التعجب - إذا كان الحكم غريباً، نحو: عليٌّ يقاوم الأسد في جواب من قال: هل عليٌ يقاوم الأسد؟(8) التعظيم - نحو حضر سيفُ الدّولة، في جواب من قال: هل حضر الأمير؟(9) الإهانة - نحو السَّارق قادم، في جواب من قال: هل حضر السَّارق؟(1) فيذكر المسند إليه لئلا يجد المشهود عليه سبيلا للانكار بأن يقول للحاكم عند التسجيل، انما فهم الشاهد أنك أشرت إلى غيري - فأجاب: ولذلك لم أنكر ولم أطلب الاعذار فيه. المبحث الثاني في حذف المُسند اليهالحذف خلاف الأصل، ويكون لمجرَّد الاختصار والاحتراز عن العبث بناء على وجود قرينة تدُلّ على المحذوف - وهو قسمان«أ» قسمٌ يظهر فيه المحذوف عند الإعراب: كقولهم - أهلا وسهلا فإن نصبهما يدل على ناصب محذوف يُقدر بنحو: جئت أهلا ونزلت مكاناً سهلاً - وليس هذا القسم من البلاغة في شيء.«ب» وقسم لا يظهر فيه المحذوف عند الاعراب - وإنما تعلم مكانه إذا أنت تصفحت المعنى، ووجدتَه لا يتم إلا بمراعاته، نحو يعطي - ويمنع أي - يُعطى من يشاء، ويمنع من يشاء - ولكن لا سبيل إلى إظهار ذلك المحذوف، ولو أنت أظهرته زالت البهجة، وضاع ذلك الرَّونق (1)ومن دواعي الحذف: إذا دلت عليه قرينة، وتعلق بتركه غرض من الأغراض الآتية:(1) ظهوره بدلالة القرائن عليه - نحو: فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم «أي أنا عجوز» .(2) إخفاءُ الأمر عن غير المخاطب - نحو أقبل «تُريد عليا مثلا» .(3) تيسر الانكار إن مسَّت إليه الحاجة - نحو (لئيم خسيس) بعد ذكر شخص لا تذكر اسمه ليتأتَّى لك عند الحاجة أن تقول ما أردته ولا قصدته.(4) الحذر من فوات فرصة سانحة - كقول منبه الصياد:غزالٌ «أي هذا غزال»(1) وفي هذا القسم تظهر دقائق البلاغة ومكنون سرها ورائع أساليبها، ولهذا يقول الامام (عبد القاهر الجرجاني) : في باب الحذف: ىنه باب دقيق المسلك، لطيف الماخذ، عجيب الأمر، شبيه بالسحر، فانك ترى فيه ترك الذكر أفصح من الذكر والصمت عن الافادة أزيد للافادة، وتجدك أنطق ما تكون إذا لم تنطق، وأتم ما تكون بيانا إذا لم تبن، وهذه جملة قد تنكرها حتى تخبر، وتدفعها حتى تنظر والأصل في جميع المحذوفات على اختلاف ضروبها أن يكون في الكلام ما يدل عليها، وإلا كان الحذف تعمية وألغازاً لا يصار إليه بحال - ومن شرط حسن الحذف أنه متى ظهر المحذوف زال ما كان في الكلام من البهجة والطلاوة، وصار إلى شيء غث لا تناسب بينه وبين ما كان عليه أولا (والقرينة شرط في صحة الحذف) إذا اقترن بها غرض من الأغراض المذكورة. (5) اختبار تنبه السامع له عند القرينة - أو مقدار تنبهه - نحو نوره مستفادٌ من نور الشمس - أو هو واسطة عقد الكواكب «أي القمر» في كلّ من المثالين(6) ضيق المقام عن إطالة الكلام بسبب تضجر وتوجع - كقوله:قال لي كيف أنت قلت عليلٌ سهرٌ دائمٌ وحُزنٌ طويل (1)(7) المحافظة على السجع - نحومن طابت سريرته، حمدت سيرتُهُ (2)(8) المحافظة على قافية كقوله:وما المالُ والأهلون إلا ودائع ولابُدَّ يوماً أن تردَّ الودائعُ (3)(9) المُحافظة على وزن - كقوله:على أنني راضٍ بان أحملَ الهوى وأخلص منه لا عليَّ ولاَ ليا (4)(10) كون المسند إليه معيناً معلوماً «حقيقة» نحو: (عالم الغيب والشهادة) «أي - الله» - أو معلوماً «ادعاء» نحو وهَّابُ الألوف «أي فلان» .(11) إتباع الاستعمال الوارد على تركه (5) - نحو: رميةٌ من غير رام «أي هذه رمية» ونحو: نعم الزعيم سعدٌ: أي هو سعدٌ.(12) إشعار أنّ في تركه تطهيراً له عن لسانك، أو تطهيراً للسانك عنه، مثال الأول (مُقررٌ للشرائع، موضحٌ للدّلائل) تريد صاحب الشريعة ومثال الثاني (صمٌ بُكمٌ عُميٌ)(13) تكثيرُ الفائدة - نحو: فصبرٌ جميل «أي فأمري صبر جميل» .(14) تعيُّنه بالعهدّية - نحو: (واستوت على الجودي (6)) أي السفينة ونحو «حتى توارت بالحجاب» أي الشمسومرجع ذلك إلى الذوق الأدبي فهو الذي يُوحى إليك بما في القول من بلاغة وحسن بيان(1) أي لم يقل أنا عليل لضيق المقام بسبب الضجر الحاصل له من الضنى.(2) أي لم يقل حمد الناس سيرته للمحافظة على السجع المستلزم رفع الثانية.(3) فلو قيل: أن يرد الناس الودائع: لاختلفت القافية لصيرورتها مرفوعة في الأول منصوبة في الثاني.(4) أي لا ع لى شيء، ولا لي شيء.(5) وكذا أيضا الوارد على ترك نظائره مثل الرفع على المدح نحو مررت بزيد الهمام - وعلى الذم نحو رأيت بكراً اللئيم - وعلى الترحم مثل: ترفق بخالد المسكين.(6) قيل الجودي هو الجبل الذي وقعت عليه سفينة نوح - وهي معهودة في الكلام السابق في قوله وأصنع الفلك بأعيننا الخ. تدريببين أسباب ذكر وحذف المسند إليه في الأمثلة الآتية:وإنَّا لا ندري أشرٌ أريدَ بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشداً الرئيس كلمني في أمرك - والرئيس أمرني بمُقابلتك (1) - الأمير نشر المعارف، وأمن المخاوف (2) ، مُحتالٌ مُراوغٌ (3) ، منضجةٌ للزَّرع، مُصلحة للهواء (4) .فعباس يصُدُّ الخطب عنّا وعباس يجير من استجاراخلقَ فسوَّى، مقرّر للشرائع، موضح للدلائل ن ولو شاء لهداكُم أجمعين (5) .وإني من القوم الذين همُ همُ ... إذا مات منهم سيّدٌ قام صاحبهأنا مصدرُ الكلمِ البوادي ... بين المحاضر والنواديأنا فارسٌ أنا شاعرٌ ... في كل ملحمة وناديإن حلَّ في رومٍ ففيها قيصرٌ ... أو حل في عرب ففيها تُبعُتُسائلني ما الحبُّ قلت عواطفٌ ... منوّعة الأجناس موطنها القلبُتطبيقوضح دواعي الحذف في التراكيب الآتية:ملوكٌ وإخوانٌ إذا ما مدحتهم ... أحكَّم في أموالهم وأقربُأما والذي أبكى واضحَكَ والذي ... أماتَ وأحيا والذي أمرهُ أمرُ(1) تخاطب غبيا.(2) جوابا لمن سال ما فعل الأمير؟ ؟(3) بعد ذكر إنسان.(4) تعني الشمس.(5) أي لو شاء هدايتكم. (1) لسنٌ إذا صعدَ المنابر أو نضا ... قلما شأى الخطباء والكتاباَ (1)(2) عليلُ الجسم ممتنعُ القيام ... شديدُ السكر من غير المُدامَ(3) أحجاجُ لا يفلل سلاحُك إنما الـ ... منايا بكف الله حيثُ تراها (2)(4) حريصٌ على الدنيا مضيعُ لدينه ... وليس لما في بيته بُمضيعِ(5) وإني رايت البُخل يُزري بأهله ... فأكرمَتُ نفسي أن يُقال بخيلالرقم ... المحذوف ... السبب1 ... المسند إليه ... ادعاء العلم به في مقام المدح2 ... المسند إليه ... ضيق المقام من التوجع3 ... = ... العلم به4 ... المسند إليه ... ادعاء العلم به في مقام الذم5 ... = ... العلم به(6) لو شئت لم تفسد سماحة حاتمٍ ... كَرَماً ولم تهدم مآثر خالد(7) برد حشاي (3) إن استطعت بلفظة ... فلقد تضرُّ إذا تشاءُ وتنفعُ(8) نجومُ (4) سماءِ كلما غارَ كوكبٌ ... بدا كوكبٌ تأوى اُليه الكواكبوقد علم القبائل من معدّ ... إذا قببٌ بأبطحها بنينابأنّا المطعمونَ إذا قدرنا ... وأنا المُهلكون إذا ابتُليناوأنَّا المانعونَ لما اردنا ... وانَّا النازلون بحيثُ شيناوانَّا التاركون إذا سخطنا ... وأنّا الآخذون إذا رضينا(1) نضا بمعنى جر - شأى، سبق.(2) فلول السيف كسور في حده.(3) الحشا، ما انطوت عليه الضلوع.(4) أي هؤلاء نجوم. أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب، أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر - خلاَّق لما يشاء - الحمد لله الحميدُ - لا تخاطب السَّفيه اللئيمُ، وأحسن إلى الفقير المسكينُ. ... المحذوف ... السببحيوا العروبة في عليا مراتبها وخيرِ فرسانها شيباً وشبّانَا6 ... المفعول ... البيان بعد الابهام7 ... المفعول ... عدم تعلق الغرض بهتنزيل المعتدى منزلة اللازم8 ... المسند إليه ... ادعاء تعيينه في مقام المدح المبحث الثالث في تعريف المسند إليهحقُ المسند إليه: أن يكون معرفة، لأنه المحكوم عليه الذي ينبغي أن يكون معلوماً، ليكونَ الحكم مفيداً.وتعريفه (1)إمّا: بالإضمار، وإمّا بالعلمية، وإما بالاشارة، وإمّا بالموصولية، وإمّا بأل، وإمّا بالإضافة، وإمّا بالنداء.(1) اعلم أن كلا من المعرفة والنكرة يدل على معين، وإلا امتنع الفهم - إلا ان الفرق بينهما أن (النكرة) يفهم منها ذات المعين فقط، ولا يفهم منها كونه معلوما للسامع وان (المعرفة) يفهم منها ذات المعين، ويفهم منها كونه معلوما للسامع لدلالة اللفظ على التعيين، والتعيين فيها - إما بنفس اللفظ من غير احتياج إلى قرينة خارجية كما في العلم واما بقرينة تكلم أو خطاب أو غيبة كما في الضمائر، واما بقرينة إشارة حسية كما في الاشارة - وإما بنسبة معهودة كما في الأسماء الموصولة، وأما بحرف وهو المعرف بال والنداء، واما باضافة معنوية وهو المضاف إلى واحد مما ذكر، ما عدا المنادى واعلم أنه قدم ذكر (الاضمار) لأنه أعرف المعارف - واصل الخطاب أن يكون لمعين، وقد يستعمل أحيانا دون أن يقصد به مخاطب معين كقول المتنبي:إذا انت أكرمت الكريم ملكته وإن أنت أكرمت اللئيم تمرداأخرج الكلام هنا في صورة الخطاب ليفيد العموم المبحث الرابع في تعريف المسند إليه بالإضماريُؤتى بالمسند إليه ضميرا - لأغراض:(1) لكون الحديث في مقام «التكلُّم» كقوله عليه الصلاة والسلام(انا النبيّ لا كذب، أنا ابنُ عبد المطَّلب)(2) أو لكون الحديث في مقام «الخطاب» كقول الشاعر:وانتَ الذي أخلفتني ما وعدتني وأشمت بي من كان فيك يَلومُ(3) أو لكون الحديث في مقام «الغيبة» لكون المسند إليه مذكورا - او في حكم المذكور لقرينة - نحو: هو اللهُ تبارك وتعالى ولابدَّ من تقدّم ذكره.«أ» إمَّا لفظاً - كقوله تعالى «واصبر حتى يحكُم الله بيننا وهوَ خيرُ الحاكمين» .«ب» وإما معنى - نحو «وإن قيل لكمُ ارجعُوا فارجِعوا هو أزكى لكُم» «أي» «الرجوع» .ونحو «اعدلوا هو أقربُ للتقوى» - أي العدل:«جـ» أو دلت عليه قرينة حال - كقوله تعالى «فلهُنَّ ثُلثُا مَا تَرَكَ» «أي الميت» .تنبيهاتالأول: - الأصل في الخطاب أن يكون لمشاهدٍ مُعين.نحو أنت استرققتني بإحسانك. وقد يُخاطب:«أ» غيرُ المشاهد إذا كان مُستحضراً في القلب نحو «لا إله إلا أنت» - ونحو:جودى بقربك أبلغ كل أمنيتي أنت الحياة وانتِ الكون أجمعهُ«ب» وغير المعُين: إذا قُصد تعميمُ الخطاب لكلِّ من يمكن خطابه على سبيل البدل - لا التناول دفعة واحدة - كقول المتنبي:إذ أنت أكرمت الكريم ملكته وإن أنت أكرمت اللئيم تمرداالثاني: الأصلُ في وضع الضمير عدم ذكره إلا بعد تقدم ما يفسره وقد يعدل عن هذا الأصل: فيقدم الضمير على مرجعه لأغراض كثيرة.«أ» منها تمكين ما بعد الضمير في نفس السامع لتشوقه إليه كقوله: «هي النفس ما حملتها تتحملُ» .فأنها لا تعمى الأبصار - ونعم رجلا عليٌ - فالفاعل ضمير يفسره التمييز، ويطَّرد ذلك في بابى نعم وبئس، وفي باب ضمير الشأن - نحو قوله تعالى: «هو الله أحد» .«ب» ومنها ادعاء أن مرجع الضمير دائم الحضور في الذهن، نحو: أقبل وعليه الهيبة والوقار.. ونحو قول الشاعر:أبت الوصال مخافة الرقباء وأتتكَ تحتَ مدارع الظلماءويسمى هذا العدول بالاضمار في مقام الاظهارالثالث: يوضع الظاهر (سواء أكان علما، أو صفة، أو اسم اشارة)موضع الضمير، لأغراض كثيرة:(1) منها إلقاء المهابة في نفس السامع - كقول الخليفة: أمير المؤمنين يأمر بكذا.(2) وتمكين المعنى في نفس المخاطب - نحو: الله ربي ولا أشرك بربي أحداً.(3) ومنا التلذذ كقول الشاعر:سقى الله نجداً والسلام على نجد ويا حبذا نجدٌ على القُرب والبعد(4) ومنها الاستعطاف - نحو اللهم عبدك يسألك المغفرة (أي أنا أسألك) ويسمى هذا المدلول بالإظهار في مقام الإضمار. المبحث الخامس في تعريف المسند إليه بالعلميَّةيُوتى بالمسند إليه علماً: لإحضار معناه في ذهن السامع، ابتداء باسمه الخاص ليمتاز عمّا عداه - كقوله تعالى «وإذ يرفَعُ إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل» .وقد يقصد به مع هذا أغراضٌ أخرى تناسب المقام؟(1) كالمدح في الألقاب التي تشعر بذلك - نحو: جاء نصر - وحضر صلاح الدين.(2) والذَّم والإهانة - نحو: جاء صخر - وذهب تأبط شرّا.(3) والتَّفاؤل - نحو جاء سُرور.(4) والتشاؤم - نحو: حرب في البلد.(5) والتبرُّك - نحو: اللهُ أكرمني، في جواب: هل أكرمك الله؟(6) والتَّلذُذ - كقول الشاعر:بالله يا ظبيات القاعِ قُلن لنا ... ليلاي منكنَّ أم ليلى من البشر.(7) والكناية عن معنى يصلح العلم لذلك المعنى: بحسب معناه الأصلي قبل العلمية - نحو: أبو لهب فعل كذا.. كناية عن كونه جهنميا لان اللهب الحقيقي هو لهبُ جهنم _ فيصحّ أن يُلاحظ فيه ذلك المبحث السادس في تعريف المسند إليه بالإشارةيؤتى بالمسند إليه اسم إشارة: إذا تعين طريقاً لأحضار المشار إليه في ذهن السَّامع، بأن يكون حاضراً محسوساً، ولا يَعرفُ المتكلم والسَّامع اسمه الخاص، ولا مُعيِّناً آخر، كقولك أتبيع لي هذا - مُشيراً إلى شيء لا تعرف له اسما - ولا وصفاً.أمّا إذا لم يتعين طريقاً لذلك، فيكون لأغراض أخرى«أ» بيان حاله في القُرب - نحو: هذه بضاعتنا«ب» بيان حاله في التَّوسط - نحو: ذاك ولدي«جـ» بيان حاله في البُعد - نحو: ذلك يوم الوعيد.(1) تعظيم درجته بالقُرب، نحو: (إنَّ هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم) . أو تعظيم درجته بالبعبد، كقوله تعالى (ذلك الكتاب لا ريب فيه) .(2) أو التحقير بالقُرب - نحو: (هل هذا إلا بشرِ مثلُكم) ؟أو التَّحقير بالبُعد - كقوله تعالى «فذلك الذي يدُعُّ اليتيم»(3) وإظهار الاستغراب - كقول الشاعر:كم عاقلٍ أعيت مذاهبهُ وجاهلٍ تلقاهُ مرزوقاهذا الذي ترك الأوهام حائرة وصيَّر العالم النحرير زنديقا(4) وكمال العناية وتمييزه أكمل تمييز - كقول الفرزدق:هذا الذي تعرفُ البطحاء وَطأته والبيتُ يعرفهُ والحلَ والحَرمونحو قوله: هذا أبو الصقر فَرداً في محاسنه.(5) والتَّعريض بغباوة المخاطب، حتى كأنه لا يفهم غير المحسوس، نحو:أولئك آبائي فجئني بمثلهم إذا جمعتنا يا جريرُ المجامع (6) والتنبيه على أن المشار إليه المعقب بأوصاف، جديرٌ لأجل تلك الأوصاف بما يُذكر بعد اسم الإشارة - كقوله تعالى «أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون» (1)وكثيراً: ما يُشار إلى القريب غير المُشاهد باشارة البعيد، تنزيلاً للبُعد عن العيان، منزلة البعد عن المكان نحو: (ذلك تأويل ما لم تستطع عليه صبراً)(1) أي فالمشار إليه بأولئك، هم المتقون، وقد ذكر عقبه أوصاف هي الايمان بالغيب، وإقامة الصلاة وما بعدهما - ثم أتى بالمسند إليه اسم إشارة وهو أولئك تنبيها على أن المشار إليهم جديرون وأحقاء من أجل تلك الخصال، بأن يفوزوا بالهداية عاجلا. والفوز بالفلاح آجلا. المبحث السابع في تعريف المسند إليه بالموصوليةيُؤتى بالمسند إليه اسمُ موصول: إذا تَعيَّنَ طريقاً لاحضار معناه كقولك - الذي كان معنا أمس سافر، إذا لم تكن تعرف اسمه أمَّا إذا لم يتعين طريقاً لذلك: فيكون لأغراض أخرى.(1) منها التَّشويق - وذلك فيما إذا كان مضمون الصّلة حُكماً غريباً - كقوله:والذي حارَت البريَّة فيه حيَوانٌ مستحدثٌ من جَماد (1)(2) ومنها إخفاء الأمر عن غير المخاطب - كقول الشاعر:وأخذتُ ما جاد الأميرُ به وقضيتُ حاجاتي كما أهوى(3) ومنها التَّنبيه على خطأ المخاطب، نحو: (إنّ الذين تَدعونَ من دون الله عبادٌ أمثالكم) - وكقول الشاعر:إنَّ الذين تُرَونهم إخوانَكم يَشفى غليل صُدورهم أن تُصرَعوا (2)(4) ومنها التَّنبيه على خطأ غير المُخاطب - كقوله:إنَّ التي زعمت فؤادك مَلّها خلعت هواك كما خلعت هوى لها(5) ومنها تعظيم شأن المحكوم به - كقول الشاعر:إنَّ الذي سمك السَّماء بني لنا بيتاً دعائمهُ أعزُّ وأطولُ (3)(6) ومنها التَّهويل: تعظيماً - أو تحقيراً - نحو: فَغشيَهُم من أليم ما غشيهم) (4) .ونحو: - من لم يدرِ حقيقة الحال قال ما قال.(7) ومنها استهجان التصريح بالاسم - نحو الذي ربّاني أبى (5)(1) يعني تحيرت البرية في المعاد الجسماني.(2) أي غطاهم وسترهم من البحر موج عظيم، لا تحيط العبارة بوصفه.(3) أي من تظنون اخوتهم يحبون دماركم فأنتم مخطئون في هذا الظن - ولا يفهم هذا المعنى (لو قيل إن قوم كذا يشفى الخ)(1) أي ان من سمك السماء بنى لنا بيتا من العز والشرف، هو أعز واقوى من دعائم كل بيت.(4) أي غطاهم وسترهم من البحر موج عظيم، لا تحيط العبارة بوصفه.(5) أي بأن كان اسمه قبيحاً كمن اسمه (برغوث، أو جحش، أو بطة، أو غيره) (8) ومنها الإشارة إلى الوجه الذي يُبنى عليه الخبر من ثواب أو عقاب كقوله تعالى (الذين آمنوا وعملُوا الصالحات لهم مغفرةٌ ورزقٌ كريم)(9) ومنها التَّوبيخ - نحو: الذي أحسن اليك قد أسأت اليه.(10) ومنها الاستغراق - نحو: الذين يأتونك أكرمهم.(11) ومنها الإبهام - نحو: لكلّ نفس ما قدَّمتواعلم انَّ التعريف بالموصوليَّة مبحث دقيق المسلك، غريب النَّزعة يُوقفكَ على دقائق من البلاغة، تؤنسُك إذا انتَ نظرتَ اليها بثاقب فكرك، وتثلجُ صدرك إذا تأمَّلتَها بصادق رأيك، فأسرارُ ولطائف التَعريف بالموصوليّة لا يمكن ضبطها ن واعتبر في كل مقام ما تراه مناسباً. المبحث الثامن في تعريف المسند إليه بأليؤتى بالمُسند إليه مُعرّفا (بأل العهدية) أو (أل الجنسية) لأغراض آتية.أل العهديةأل العهدية - تدخل على المُسند إليه للإشارة ىلى فرد معهود خارجاً بين المُتخاطبين - وعهده يكون:«أ» إما بتقدم ذكره «صريحاً» كقوله تعالى «كما أرسلنا إلى فرعون رسولاً فعصى فرعون الرَّسولَ» - ويُسمَّى عهداً صريحياً.«ب» وإمَّا بتقدم ذكره «تلويحاً» - كقوله تعالى «وليس الذكر كالأنثى» (فالذَّكر) وإن لم يكن مسبوقاً صريحاً، إلا أنه اشارة إلى «ما» في الآية قبله (ربِّ نذَرتُ لك «ما» في بطني مُحرَّراً) (1)فانهم كانوا لا يُحررون لخدمة بيت المقدس إلا الذكور، وهو المعنى «بما» ويسمى» عهدا كنائياً»«جـ» وإما بحضوره بذاته نحو: (اليوم أكملتُ لكن دينكم) أو بمعرفة السامع له - نحو: هل انعقد المجلس - ويُسمى (عهداً حُضورياً) .أل الجنسيةأل الجنسية: وتسمى (لام الحقيقة) تدخل على المسند إليه لأغراض أربعة:(1) للاشارة إلى الحقيقة: من حيث هي - بقطع النَّظر عن عمومها وخصوصها، نحو: الإنسان حيوانٌ ناطق.وتسمى (لام الجنس) لأن الإشارة فيه إلى نفس الجنس، بقطع النظر عن الأفراد - نحو: الذهب أثمن من الفضة.(2) أو للإشارة إلى الحقيقة في ضمن فرد مُبهم، إذا قامت القرينة على ذلك، كقوله تعالى «وأخاف أن يأكله الذئب»(1) التحرير هو العتق لخدمة بيت المقدس، أي - وليس الذكر الذي طلبت كالانثى التي وهبت لها، فطلبها الذكر كان بطريق الكناية في قولها (رب إني نذرت لك ما في بطني محرراُ) فان ذلك كان مقصوراً عندهم على الذكور، فأل في (الذكر) عائدة إلى مذكر بطريق الكناية، وأل في (الانثى) عائدة إلى مذكور صريحا في قولها (رب إني وضعتها أنثى) - فالعهد الخارجي ثلاثة أنواع - صريحي، وكنائي، وعلمي. ومدخولها في المعنى (كالنكرة) فيُعامل مُعاملتهاوتسمى «لام العهد الذهني» .(3) أو للإشارة إلى كلِّ الأفراد التي يتناولها اللفظ بحسب اللغة.«أ» بمعونة قرينة «حالية» نحو: «عالم الغيب والشهادة» أي كل غائب وشاهد.«ب» أو بمعونة قرينة «لفظية» نحو: «إن الانسان لفي خُسر» أي كل انسان - بدليل الاستثناء بعده.ويُسمى «استغراقاً حقيقياً» .(4) أو للاشارة إلى كلّ الأفراد مقيَّداً - نحو: جمع الأمير التُّجار والقى عليهم نصائحه - أي جمع الأمير «تجَّار مملكته» لا تجَّار العالم أجمعَ.ويسمى «استغراقاً عرفياً» تنبيهاتالتنبيه الأول - علم مما تقدم أن أل التعريفية قسمانالقسم الأول - لام العهد الخارجي، وتحته أنواع ثلاثة: صريحي - وكنائي وحضوري.والقسم الثاني - لام الجنس: وتحته أنواع أربعة: لام الحقيقة من حيث هي - ولام الحقيقة في ضمن فرد مبهم - ولام الاستغراق الحقيقي - ولام الاستغراق العرفي.التنبيه الثاني - (استغراق المفرد أشمل) من استغراق المثنى، والجمع، واسم الجمع لأن المفرد: يتناول كل واحد واحد من الأفراد، والمثنى إنما يتناول كل اثنين اثنين، والجمع إنما يتناول كل جماعة جماعة - بدليل صحة (لا رجال في الدار) إذا كان فيها رجل أو رجلان - بخلاف قولك (لا رجل) : فانه لا يصح إذا كان فيها رجل أو رجلان وهذه القضية ليست بصحيحة على عمومها، وانما تصح في النكرة المنفية، دون الجمع المعروف باللام - لأن المعروف بلام الاستغراق يتناول كل واحد من الأفراد نحو «الرجال قوامون على النساء» بل هو في المفرد أقوى، كما دل عليه الاستقراء وصرح به (أئمة اللغة وعلماء التفسير) في كل ما وقع في القرآن العزيز - نحو (أعلم غيب السموات والأرض) - (والله يحب المحسنين) - (وعلم آدم الأسماء كلها) - إلى غير ذلك من آي الذكر الحكيم - كما في المطولات.المبحث التاسع في تعريف المسند إليه بالإضافةيؤتى بالمسند إليه معرَّفا بالاضافة إلى شيء من المعارف السَّابقة لأغراض كثيرة.(1) منها أنها أخصر طريق إلى إحضاره في ذهن السامع - نحو: جاء غلامي - فا، هـ أخصر من قولك: جاء الغلام الذي لي.(2) ومنها تعذر التعدد: أو تعسره - نحو: أجمع أهل الحق على كذا - وأهل مصر كرامٌ.(3) ومنها الخروج من تبعة تقديم البعض على البعض - نحو: حضر امراء الجند.(4) ومنها التعظيم للمضاف نحو: كتاب السلطان حضر او التعظيم للمضاف إليه - نحو: الأمير تلميذي - أو غيرهما: نحو: أخو الوزير عندي.(5) ومنها التحقير للمضاف - نحو: ولدُ اللص قادمأو التحقير للمضاف إليه - نحو: رفيق زيد لصٌ - أو غيرهما: نحو: أخو اللصّ عند عمرو(6) ومنها الاختصار لضيق المقام: لفرط الضَّجر والسآمة - كقول جعفر بن علبة «وهو في السجن بمكة»التنبيه الثالث - قد يعرف الخبر بلام الجنس لتخصيص المسند إليه بالمسند المعرف وعكسه «حقيقة» نحو: هو الغفور الودود، ونحو - وتزودوا فان خير الزاد التقوى أو «ادعاء» للتنبيه على كمال ذلك الجنس في المسند إليه نحو: محمد العالم - أي الكامل في العلم - أو كماله في المسند - نحو الكرم التقوى (أي لا كرم إلا هي)هواي مع الرّكب اليمانين مُصعد جنيبٌ وجثماني بمكة مُوثقُ (1)(1) أي - من أهواه وأحبه ذاهب مع ركبان الابل، القاصدين إلى اليمن، منضم إليهم، مقود معهم، وجسمي مقيد بمكة، محبوس وممنوع عن السير معهم - فلفظ هواي أخصر من الذي أهواه - ونحوه. واعلم أن هيئة التركيب الاضافي: موضوعة للاختصاص المصحّح لأن يقال «المضاف للمضاف إليه، فاذا استعملت في غير ذلك كانت مجازاً كما في الاضافة لأدنى ملابسة - نحو: (مكرُ الليل) - وكقوله:إذا كوكبُ الخرقاء لاحَ بسحرهِ «سُهيلٌ» أذاعت غزلها في القرائب (1)(1) أضاف الكوكب إلى (الخرقاء) أي المرأة الحمقاء مع انه ليس لها لانها لا تتذكر كسوتها إلا وقت طلوع (سهيل) سحراً في الشتاء - وتفصيل ذلك انه يقال إن المرأة الحمقاء كانت تضيع وقتها في الصيف، فاذا طلع سهيل وهو كوكب قريب من القطب الجنوبي في السحر وذلك قرب الشتاء، أحست بالبرد، واحتاجت إلى الكسوة، ففرقت غزلها أي قطنها او كتانها الذي يصير غزلا في اقاربها، ليغزلوا لها بسبب عجزها عن الغزل ما يكفيها لضيق الوقت، فاضافة كوكب الخرقاء لأدنى ملابسة - وقد جعل الشاعر هذه الملابسة بمنزلة الاختصاص. المبحث العاشر في تعريف المسند إليه بالنّداء (1)يُؤتى بالمسند إليه معرفاً بالنداء: لأغراض كثيرة(1) منها إذا لم يُعرف للمُخاطب عنوان خاص - نحو - يارجل(2) ومنها الإشارة إلى علّة ما يُطلب منه - نحو: يا تلميذ أكتب الدَّرس(1) اعلم أن أغلب البيانين لم يثبت (التعريف بالنداء) في تعريف المسند إليه وتحقيق ذلك يطلب من المطولات في علوم البلاغة. 