 بسم الله الرحمن الرحيمالباب الأول في: الفخر والحماسةقال الوليد بن يزيد:أنا الوليد أبو العباس قد علمت ... عليا معدِّ مدى كري وإِقْدَامِيإني لفي الذروة العليا إذا انتسبوا ... مقابلٌ بين أخوالي وأَعْماميِبنى لي المجد بنانٍ لم يكن وكلاً ... على منارٍ مضيئاتٍ وأعلامٍحللت من جوهر الأعياص قد علموا ... في باذخٍ مشمخرِّ العز قمَْقَامِصعب المرام، يسامي النَّجم مطلعه ... سشمو إلى فرع طودٍ شامخٍ سامِ قال يزيد بن الطثرية:لا أتقي حسك الضَّغائن بالرقي ... فعل الذليل، وإن بقيت وحيدا لكن أجرد للضَّغائن مثلها ... حتى تموت، وللحقود حُقُوداوقال عمرو بن براقة الهمداني:وكيف ينام الليل من جل ماله ... حسامٌ كلون الملح أبيض صَارمٌ ومن يطلب المال الممنع بالقنا ... يعش ماجداً، أو تخترمه الخَوارمُوقال آخر:أبينا فلا نعطي مليكاً ظلامةً ... ولا سوقةً إلا الوشيج المُقوَّماوإلا حساماً يبهر العين لمحةً ... كصاعقةٍ في عارضٍ قد تبسّما وقال وهب بن الحارث:لا تحسبني كأقوامٍ عبثت بهم ... لن يأنفوا الذُّلَّ حتى تأنف الحُمُرُ!لا تعلقني قذاةً لست فاعلها ... واحذر شباتي فقدماً ينفع الحَذَرُفقد علمت بأني غير مهتضمٍ ... حتى يلوح ببطن الرَّاحة الشَّعَرُ قال ابن ميادة:أنا ابن أبي سلمى وجدي ظالمٌ ... وأمي حصانٌ أخلصتها الأَعاجمُأليس غلامٌ بين كسرى وظالمٍ ... بأكرم من نيطت عليه التّمائِمُلو أن جميع الناس كانوا بتلعةٍ ... وجئتُ بجدِّي ظالمٍ وابن ظالمِلظلت رقاب الناس خاضعةً لنا ... سجوداً على أقدامنا بالجماجمِ وقال الزبير بن عبد المطلب:ولولا الحمس لم يلبس رجالٌ ... ثياب أعزةٍ حتى يموتُوا ثيابهم شمالٌ أو عباء ... بها دنسٌ كما دنس الحَمِيْتُولكنا خُلقنا إذ خُلقنا ... لنا الحبرات والمسك الفَتِيْتُوكأْسٌ لو تبين لهم كلاماًَ ... لقالت: إنما لهم سُبِيْتُويقطع نحوة المختال عنا ... رقاق الحد، ضربته صَمُوتُبكفِّ مجرِّبٍ لا عيب فيه ... إذا لقي الكريهة يَسْتميِتُ وقال أيضاً:يا ليت شعري إذا ما حمتَّي وقعت ... ماذا تقول ابنتي في النوح تَنْعانيتنعي أباً كان معروف الدفاع عن ال ... مولى المضاق وفكاكاً عن العانيوقال دريد بن الصمة حين قتل ذؤاب بن أسماء بأخيه عبد الله:جزينا بني عبسٍ جزاء موفراً ... بمقتل عبد الله يوم الذنائبِ قتلنا بعبد الله خير لداته ... ذؤاب بن أسماء بن زيد بن قاربِولولا سواد الليل أدرك ركضنا ... بذي الرمث والأرطى عياض بن ناشبِوقول الأفوه الأودي:نقاتل أقواماً، فنسبي نساءهم ... ولم ير ذو عزٍ لنسوتنا حِجْلا نقود، ونأبى أن نقاد، ولا ترى ... لقومٍ علينا في مكارمةٍ فضلاوإنا بطاء المشي عند نسائنا ... كما قيدت بالصيف نجديةٌ بزلانظل غيارى عند كل ستيرةٍ ... نقلب جيداً واضحاً وشوىً عَبْلاوإنا لنعطي المال دون دمائنا ... ونأبى فما نستام دون دمٍ عَقْلا وقال الطرماح:وإني لمقتادٌ جوادي فقاذفٌ ... به وبنفسي العام إحدى المقاذفِلأكسب مالاً أو أؤول إلى غنى ... من الله يكفيني عداة الخلائفِفيا رب إن حانت وفاتي، فلن تكن ... على شرجعٍ يعلى بخضر المطارفِولكن قبري بطن نسرٍ مقيله ... بجو السماء في نسورٍ عواكفِ وأمسي شهيداً ثاوياً في عصابةٍ ... يصابون في فجٍ من الأرض خائفِفوارس من شيبان ألّف بينهم ... تقى الله نزالون عند التزاحفِإذا فارقوا دنياهم فارقوا الأذى ... وصاروا إلى ميعاد ما في المصاحفِ وقال بعض الأموية:ألسنا بني مروان كيف تبدلت ... بنا الحال، أو دارت علينا الدوائرُإذا ولد المولود منا تهللت ... له الأرض واهتزت إليه المنابرُوقال الوليد بن يزيد:ولقد قضيت ... وإن تجلل لمتي شيبٌ على رغم العدا لذاتي من كاعباتٍ كالدمى ومناصفٍ ... ومراكبٍ للصيد والنشواتِفي فتيةٍ تأبى الهوان وجوههم ... شم الأنوف جحاجح ساداتِإن يطلبوا بتراتهم يعطوا بها ... أو يطلبوا لا يدركوا بتراتِوقال هلال بن معاوية الثعلبي:وبالجبلين لنا معقلٌ ... صعدنا إليه بصم الصعادِملكناه في أوليات الزما ... ن من قبل نوح ومن قبل عادِ ومنا ابن مرٍّ أبو حنبلٍ ... أجار من الناس رجل الجرادِوزيد لنا ولنا حاتمٌ ... غياث الورى في السنين الشدادِوقال آخر:بنانا الله فوق بني أبينا ... كما يبنى على الثبج السنامُوكائن في المعاشر من أناسٍ ... أخوهم فوقهم وهم كرامُ وقال آخر:وكنت إذا قومٌ غزوني غزوتهم ... فهل أنا في ذا يا لهمدان ظالمُ؟متى تجمع القلب الذكي وصارماً ... وأنفاً حمياً تجتنبك المظالمُوقال آخر:لئن كنت محتاجاً إلى الحلم إنني ... إلى الجهل في بعض الأحايين أحوجُ ولي فرسٌ للحلم بالحلم ملجمٌ ... ولي فرس للجهل بالجهل مسْرجُفمن رام تقويمي، فإني مقومٌ ... ومن رام تعويجي، فإني معوَّجُوقال آخر:تعيرني وخط المشيب بعارضي ... ولولا الحجول البلق لم تعرف الدُّهمُ حنا الشيب ظهري، فاستمرت مريرتي ... ولولا انحناء القوس لم ينفذ السهمُوقال الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب:ما بات قومٌ كرامٌ يدعون يداً ... إلا لقومي عليهم منة ويدُنحن السنام الذي طالت شظيته ... فما يخالطه الأدواء والعَمَدُ وقال كعب بن مالك الأنصاري:من سرَّه ضربٌ يرعبلُ بعضهُ ... بعضاً كمعمعةِ الأباء المُحْرقِفليأتِ مأسدةً تسن سيوفها ... بين المِذاذِ وبين جزعِ الخندقِ وقال زيد الخيل الطائي:يا بني الصيداءِ ردوا فرسي ... إنما يفعل هذا بالذليلْعوِّدوا مهري الذي عودتُهُ ... دلجَ الليلِ وإيطاءَ القتيلْواستباء الزقِّ من حاناته ... سائل الرجلين معصوباً يميلْ وقال أيضاً:ضجت بني الصيداء من حربنا ... والحرب من يحلل بها يضْجُرِبتنا نزجي نحوهم ضُمَّراً ... معروفة الأنساب من منسرِحتى صبحناهم بها غدوةً ... نقتلهم قسراً على ضُمَّرِيدعون بالويل، وقد مسهم ... منا غداة الشِّعب ذي الهَيْشَرِضربٌ يزيل الهامَ ذو مِصدقٍ ... يعلو على البيضةِ والمِغفرِ وقال عمارة بن الوليد:خُلق البِيض الحسانُ لنا ... وجياد الرِّيطِ والأُزُرُكابراً كنا أحقَّ به ... حين صيغ الشمسُ والقمرُ وقال آخر:السيف والخنجر ريحاننا ... أفٍّ على النرجسِ والآسِشرابنا من دم أعدائنا ... وكأسنا من جمجمة الرَّاسِوقال آخر:ما كان أحوجني يوماً إلى رجلٍ ... في وسطهِ ألفُ دينارٍ على فرَسِفي كفه حربةٌ يفري الدروع بها ... وصارمٌ مرهف الحدين كالقبسِ فلو رجعت ولم أظفر بمهجته ... وقد خضبت ذباب الصارم الشكسِفلا اغتبطت بعيشٍ وابتليت بما ... يحول بيني وبين الروح والنفسِوقال آخر:أتاني عنك ما ليس ... على مكروهه صبرُفأغضيتُ على عمدٍ ... وقد يغضي الفتى الحُرُّوأدبتك بالهجر ... فما أدبك الهجرُولا ردك عما كا ... ن منك الصفح والبرُّفلما اضطرني المكرو ... هـ واشتد بي الأمرُتناولتك من شري ... بما ليس له قدرُفحركت جناح الذلِّ ... لما مسك الضرُّإذا لم يصلح الخير ام ... رءاً أصلحه الشرُّ وقال المهاجر بن عبد الله:وإني لأقصي المرء من غير بِغضةٍ ... وأدني أخا البغضاء مني على عَمْدِليحدث وداً بعد بغضاء أو أرى ... له مصرعاً يردي به الله من يرديوقال ذو الإصبع العدواني:أكاشرُ ذا الضِّغن المبيِّن منهم ... وأضحك يبدو الناب أجمعُوأهدنه بالقول هدناً ولو يرى ... سريرة ما أخفي لبات يفزَّعُ وقال أبو الطمحان القيني:يار ب مظلمة يوماً لطيت لها ... تمضي علي إذا ما غاب نصَّاريحتى إذا ما انجلت عني غيابتها ... وثبت فيها وثوب المخدرِ الضَّاري وقال بشار بن برد:إذا نحن صلنا صولةٍ مضريةً ... هتكنا حجاب الشمس أو قطرت دماإذا ما أعرنا سيداً من قبيلةٍ ... ذراً منبرٍ صلى علينا وسلما وقال دعبل الخزاعي:وإذا عاندنا ذو قوةٍ ... غضب الروح عليه فعرجْفعلى أيماننا يجري الندى ... وعلى أسيافنا تجري المهجْ وقال قيس بن الأسلت:منْ يصلَ نارِي بلا ذنبٍ ولاَ ترةٍ ... يصلَ بنارِ كريمٍ غيرِ عوّارِوصاحبُ الوترِ ليسَ الدّهرَ يدركهُ ... عندِي وإنِّي لطلاّبٌ لأوتارِأقيمُ نخوتهُ إنْ كانَ ذَا عوجٍ ... كمَا يقيمُ لقدحِ النّبعةِ البارِي وقال طريف بن تميم العنبري:أوَ كلّمَا وردتْ عكاظَ قبيلةٌ ... بعثُوا إليّ عريفهمْ يتوسّمُفتوسّمونِي، إنّني أنَا ذلَكُمْ ... شاكِي سلاحِي في الحوادثِ معلمُتحْتي الأغرُّ، وفوقَ جلدِي نثرةٌ ... زعفٌ تردُّ السّيفَ وهوَ مثلّمُ حولِي أسيّدٌ والهجيمُ ومازنٌ ... وإذَا حللتُ فحولَ بيتِِي خضَّمُ وقال عقيل بن علفة المرّي:إنّي ليحمدُني الصّديقُ إذا اجتدَى ... مالِي، ويكرهنِي ذُوو الأَضغانوأبيتُ تخلجنِي الهمومُ كأنّنِي ... دلوُ السقاةِ تمدُّ بالأشطانِوأعيشُ بالبلَل القليل، وقدْ أرَى ... أنَّ الرّموسَ مصارعُ الفتيانِولقدْ علمتُ لئنْ هلكتُ ليذكرنْ ... قومِي، إذَا علنَ النّجيُّ مكانِي وقال مسكين الدّارميّ:لا تجعلينِي كأقوامٍ علمتهمُ ... لم يظلمُوا لبّةً يوماً ولا ودجَاإنِّي لأغلاهمُ باللّحم قدْ علمُوا ... نيّاً، وأرخصهمْ باللّحمْ إنْ نضجَاإنِّي لقاتلُ جوعِ القومِ قدْ علمُوا ... إذَا السّماءُ كستْ آفاقَها رهجَايا ربَّ أمرينَ قدْ فرّجتُ بينهمَا ... إذا همَا نشبَا في الصّدْر واعتلجَا أديمُ خلقِي لمنْ دامتْ خليقتهُ ... وأمزجُ الحلوَ أحياناً لمنْ مزجَاوأقطعُ الخرقَ بالخرقاءِ لاهيةً ... إذَا الكواكبُ كانتْ في الدّجَى سرجَاما مدَّ قومٌ بأيديهم إلى شرفٍ ... إلاَّ رأوْنَا قياماً فوقهمْ درجَا وقال آخر:رأتْ نضوَ أسفارٍ أميمةُ قاعداً ... علَى نضْو أسفارٍ، فجنَّ جنونُهافقلتُ لها: ليسَ الشُّحوبُ على الفتَى ... بعارٍ، ولاَ خيرَ الرّجالِ سمينُهاوقال حاتم بن عبد الله الطّائيّ:إذَا ما بخيلُ القوْم هرّتْ كلابهُ ... وشبَّ علَى الضّيف الغريب عقورُهَا فإنّي جبانُ الكلبِ، بيتِي موطّأٌ ... جوادٌ، إذَا مالنّفسُ شحَّ ضميرُهَاوإنّ كلابِي مذْ أقرَّتْ وعوّدتْ ... قليلٌ علَى منْ يعترينَا هريرُهاوقال الأخطل:أعاذلتيّ اليومَ ويحكُما مهلا ... وكفّا الأذَى عنّي ولا تكثَرا العذْلا دعانِي تجُدْ كفّي بمالي، فإنّنِي ... سأصبحُ لا أستطيعُ جوداً ولا بخلاإذَا وضعُوا فوقَ الصّفيح جنادلاً ... عليَّ وخلّفتُ المطيّةَ والرَّحْلافلا أنا مجتازٌ إذَا ما نزلتهُ ... ولا أنَا لاقٍ ما ثويتُ به أهْلاوقال شبيب بن البرصاء:وإنِّي لسهلُ الوجهَ يعرفُ مجلسِي ... إذَا أحزنَ القاذورةُ المتعبّسُ يضيءُ سنَا جودِي لمنْ يبتغي القرَى ... وليلُ بخيل القوْم ظلماءُ حندسُألبنُ لذِي القربَى مراراً وتلتوِي ... بأعناق أعدائِي حبالِي فتمرُسُوقال مالك بن الرّيب:ومَا أنَا بالنّائي الحفيظةِ في الوغَى ... ولا المتّقِي في السِّلمِ جرَّ الجرائمِ ولا المتأنّي في العواقب للّذي ... أهمُّ به من فاتكات العزائمِولكنّني مستوحدُ العزمِ مقدمٌ ... على غمراتِ الحادثِ المتفاقمِقليلُ اختلاف الرّأي في الحرْب باسلٌ ... جميعُ الفؤاد عندَ حلِّ العظائمِ وقال الحارث بن وعلة الجرميّ:ألمْ تعلمُوا أنِّي تخافُ عرامتِي ... وأنَّ قناتِي لا تلينُ علَى القسرِأناةً وحلماً وانتظاراً بكم غداً ... فمَا أنا بالوانِي، ولا الضّرعِ الغمرِأظنُّ صروفَ الدّهرِ والجهلَ منكمُ ... ستحملكم منِّي علَى مركبٍ وعرِ وقال يزيد بن مفرّغ:لا ذعرتُ السّوامَ في غلَس الصّب ... ح مغبراً، ولاَ دعيتُ يزيدَايومَ أعطِي علَى المخافةِ ضيماً ... والمنَايا يرصدنني أنْ أحيدَا وقال آخر:طعنتُ ابنَ دهمانٍ بنجرانَ طعنةً ... شققتُ بها عنهُ مضاعفةَ السّردِفلا الكفُّ أوهتْ بي ولا الرّمحُ خاننِي ... ولا الأدهمُ المنعوتُ جارَ عن القصدِوقال بشار بن بردٍ:ونبّئت قوماً بهم جنّةٌ ... يقولونَ: منْ ذَا، وكنتُ العلمْألا أيّهَا السّائلي جاهلاً ... ليعرفنِي أنَا أنفُ الكرمْنمتْ في الكرامِ بني عامرٍ ... فروعِي وأصلِي قريشُ العجمْ وإنّي لأغني مقامَ الفتَى ... وأصبِي الفتاةَ فمَا تعتصمْوقال دريد بن الصمّة:قدْ علمَ القومُ إنّي منْ سراتهمُ ... إذَا تقبّصَ في البطنِ المذاكيرُوقد أروعُ سوامَ الحيِّ ضاحيةً ... بالجردِ يركضهَا الشّعثُ المغاويرُيحملنَ كلَّ هجانٍ صارمٍ ذكرٍ ... وتحتهمْ شزَّبٌ قبٌّ مضاميرُأوعدتمُ إبلِي كلاًّ سيمنعُها ... بنو غزيّةَ لا ميلٌ ولا صورُ وقال أيضاً:أعاذلَ إنّمَا أفنىْ شبابِي ... ركوبِي في الصّريخِ إلَى المنادِيمعَ الفتيانِ حتّى كلَّ جسمِي ... وأقرحَ عاتقِي حملُ النِّجادِأعاذلَ إنّهُ مالٌ طريفٌ ... أحبُّ إليَّ من مالٍ تلادِأعاذلَ عدّتِي بدَني ورمحِي ... وكلُّ مقلّصٍ شكسِ القيادِويبقَى بعدَ حلمِ القومِ حلمِي ... ويفنَى قبلَ زادِ القومِ زادِي وقال حارثة بن بدرٍ الغدانيّ:ولا تنزلنْ أمرَ الشّديدةِ بامرئٍ ... إذَا همَّ أمراً عوّقتهُ عواذلُهْفمَا كلُّ ما حاولتهُ الموتُ دونهُ ... ولا دونهُ أرصادُهُ وحبائلُهْوقلْ لفؤادْ إنْ نزَا بكَ نزوةً ... منَ الرّوعِ: أفرخْ، أكثرُ الرَّوعِ باطلهُ وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة:أواخِي رجالاً لستُ مطلعَ بعضهمْ ... علَى سرِّ بعضٍ إنَّ صدرِي واسعُهْتلاقتْ حيازيمي علَى قلبِ حازمٍ ... كتومٍ لمَا ضمّتْ علَيه أضالعُهْبنَى لِي عبدُ اللهِ في ذروةِ العُلا ... وعتبةُ مجداً لا تنالُ مصانعهْ وقال أبو صخرٍ الهذليّ:قتلنَا عبيداً والّذِي يكتنَى الكُنَى ... أبَا حمزةَ الغاوِي المضلَّ اليمانِياوأبرهةَ الكنديَّ خاضتْ رماحنَا ... وبلجاً منحناهُ السّيوفَ القواضيَاومَا تركتْ أسيافُنا منذُ جرِّدتْ ... لمروانَ جبّاراً علَى الأرضِ عاتيَا وقال معتق السّدوسيّ:ليتَ الحرائرَ بالعراقِ شهدننَا ... ورأينَنا بالسّفحِ ذيْ الأجبالِفنكحنَ أهلَ الجدِّ من فرساننا ... والضاربين جماجمَ الأبطالِوقال قيس بن فهدان الكنديّ:لقدْ علمتَ عكٌّ بصفّينَ أنّنا ... إذَا ما نلاقِي الخيلَ نطعنُها شزْراونحملُ راياتِ القتالِ بحقّهَا ... فنوردُ بيضاً، ونصدرهَا حمْرا وقال زيد بن عليّ بن أبي طالبٍ عليهم السلام:السّيفُ يعرفُ عزمِي عندَ هزّتهِ ... والرُّمحُ بي خبيرٌ، واللهُ لِي وزرُإنّا لنأملُ ما كانتْ أوائلُنا ... منْ قبلُ تأملُهُ، إنْ ساعدَ القدرُوقال آخر:إذَا تحازرتُ وما بي من خزرْ ... ثمَّ كسرتُ العينَ من غيرِ عورْ ألفيتَني ألوَى بعيدَ المستمرّ ... أحملُ ما حمّلتُ من خيرٍ وشرّ كالحيّةِ الصمّاءِ في أصلِ الشّجرْوقال آخر:أرينِي سلاحِي لا أبا لكِ إنّني ... أرى الحربَ لا تزدادُ إلاَّ تماديا أتذهبُ كلبٌ لم تنلهُ رماحنَا ... وتتركَ قتلَى راهطٍ هيَ ما هِيالعَمرِي لقدْ أبقَتْ وقيعةُ راهطٍ ... لحسَّانَ صدعاً بيننَا متنائيَافلا صلحَ حتَّى تنحطَ الخيلُ بالقَنا ... وتثأرَ من نسوانِ كلبٍ نسائياوقال آخر:فوارسُ قوّالونَ للخيلِ: أقدِمِي ... وليسَ علَى غيرِ الرّؤوسِ مجالُبأيديهمُ سمرُ العوالِي، كأنّمَا ... تشبُّ علَى أطرافهنَّ ذبالُ وقال الأجدع الهمدانيّ:لقدْ علمتْ نسوانُ همدانَ أنّني ... لهنَّ غداةُ الرَّوعِ غيرُ خذولِوأبذلُ في الهَيجَاءِ وَجهِي، وإنّنِي ... لهُ في سِوَى الهيجاءِ غيرُ بذولِوقال آخر:تأملنَ فعْلي هلْ رأيتنَّ مثلَهُ ... إذَا حشْرجتْ نفسُ الجبانِ منَ الكربِوضاقتْ عليهِ الأرضُ حتّى كأنّهُ ... من الخوفِ مسلوبُ العزيمةِ والقلبِ ألم أعطِ كلاً حقه ونصيبه ... من السمهري اللدنِ والمرهف العَضْبِفإن لم أقاتل دونكنَّ وأحتمي ... لكن وأحميكن بالطعن والضربِفلا صدق اللاتي مشين إلى أبي ... يهنينه بالفارس البطل النَدْبِوقال الدهان بن جندل:إن كنت ساقيةً قوماً على كرمٍ ... فاسقي فوارس من ذُهل بن شيباناواسقي فوارس حاموا عن ديارهم ... واعلي مفارقهم مِسْكاً وريحانا وقال أبو الطفيل في حرب صفين:حامت كنانة في حربها ... وحامت تميمٌ وحامت أسدْوحامت هوزان يوم اللقاء ... فما خام منا، ومنهم أحدْلقينا افوراس يوم الخمي ... س والعيد والسبت ثم الأحدْلقينا قبائل أنسابها ... إلى حضرموت وأهل الجَنَدْوأمدادهم خلف آذانهم ... وليس لنا من سوانا مَدَدْفلما تنادوا بآبائهم ... دعونا معداً، ونعم المَعَدْفظلنا نفلَّق هاماتهم ... ولم نكُ فيها ببيض البلَدْونعم الفوارس يوم اللقاء ... فقل في عديدٍ وقل في عَدَدْوقل في طعانٍ كفرغ الدِّلاء ... وضربٍ عظيمٍ كنار الوَقَدْ ولكن عصفنا بهم عصفةً ... وفي الحرب يمنٌ وفيها نَكَدْطحنا الفوارس وسط العجاج ... وسقنا الزعائف سوق النَّقَدْوقلنا: عليٌّ لنا والدٌ ... ونحن له طاعةً كالولدْ وقال قبيصة بن جابر الأسدي:قد حافظت في حربها بنو أَسَدْ ... ما مثلنا تحت العجاج من أَحَدْأقرب من يمنٍ وأنأى من نكد ... كأننا ركن ثبيرٍ أو أُحُدْلسنا بأوباشٍ ولا بيض البلد ... لكننا المحّةُ من حيِّ مَعَدْ وقال دريد بن الصمة في غزوة استنصر ببني نصر:دعوت الحي نصراً فاستهلوا ... بشبانٍ ذوي كرمٍ وشيبِعلى جردٍ كأمثال السعالي ... ورجل مثل أهمية الكثيبِفما جبنوا، ولكنا نصبنا ... صدور الشرعبية للقلوبِفكم غادرن من كابٍ صريعٍ ... يمجُّ نجيع جائفةٍ ذنوبِوتلك عادةٌ لبني ربابٍ ... إذا ما كان موتٌ من قريبِفأجلوا والسوام لنا مُباحٌ ... وكل كريمةٍ خودٍ عرُوبِوقد تُرك ابن كعبٍ في مكرٍّ ... حبيساً بين ضبعان وذيبِ وقال ابن ميادة:ألا لا أبالي ان تخندف خندفٌ ... ولست أبالي أن يطن ذبابهاولو حاربتنا الجن لم نرفع القنا ... عن الجن حتى لا تهر كلابهاإذا غضبت قيس عليك تقاصرت ... يداك وفات الرجل منك ركابها وقال النابغة الجعدي:ونحن أناسٌ لا نعوِّد خيلنا ... إذا ما التقينا أن تحيد وتنفراوتنكر يوم الروع ألوان خيلنا ... من الطعن حتى تحسب الجون أشقراوليس بمعروف لنا أن نردها ... صحاحاً ولا مستنكر أن تعقرا وقال ذو الإصبع العدواني:إني لعمرك ما بابي بذي غلقٍ ... عن الضيوف، ولا خيري بممنونِولا لساني على الأدنى بمنطلقٍ ... بالفاحشات، ولا أُغضي على الهونِلا يخرج القسر مني غير مأبيةٍ ... ولا ألين لمن لا يبتغي لينيوقال قطري بن الفجاءة:يا رُبَّ ظل عقاب قد وقيت به ... مهري من الشمس، والأبطال تجتلدُ ورب يوم حمى أرعيت عقوته ... خيلي اقتساراً وأطراف القنا قِصَدُويوم لهوٍ لأهل الخفض ظل به ... لهوي اصطلاء الوغى، إذ ناره تقدُمشهَّرٌ موقفي، والحرب كاشفةٌ ... عنها القناع، وبحر الموت يطّردُورب هاجرةٍ تغلي مراجلها ... نحرتها بمطايا غارةٍ تخدُتجتاب أودية الأفزاع آمنةً ... كأنها أسد تقتادها أسدُفإن أمت حتف أنفي لا أمت كمداً ... على الطعان، وقصر العاجز الكمدُولم أقل: لم أساقِ القتل شاربهُ ... في كأسه، والمنايا شرَّعٌ وردُ وقال أيضاً:إلى كم تُغاريني السيوفُ ولا أرى ... مغاراتها تدعو إليَّ حمامياأقارع عن دار الخلود ولا أرى ... بقاءً على حال لما ليس باقيا ولو قرَّب الموت القِراع لقد أنى ... لموتي أن يدنو لطول قراعياأغادي جلاد المعلمين، كأنني ... على العسل الماذي أُصبح غادياوأدعو الكماة للنزال إذا القنا ... تحطم فيما بيننا من طعانياولست أرى نفساً تموت وإن دنت ... من الموت حتى يبعث الله داعياوقال أيضاً، وقيل لغيره:أبت لي عقتي وأبى بلائي ... وأخذي الحمد بالثمن الربيحِ وإمساكي على المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيحِوقولي، كلما جشأت وجاشت: مكانك! تحمدي أو تستريحي وقال مسلم بن الوليد:إن يقعدوا فوقي لغير نزاهةٍ ... وعلو مرتبةٍ، وعزِّ مكانِفالنار يعلوهما الدخان وربما ... يعلو الغبارُ عمائمَ الفُرْسانِ الباب الثاني في: المراثي قالت ليلى الأخيلية، ترثي توبة بن الحُميِّر:يا عينُ بكِّي بدمعٍ دائم السجمِ ... وابكي لتوبة عند الروع والبُهَمِعلى فتىً من بني سعدٍ، فجعت به ... ماذا أُجِنُّ به في حفرة الرَّجَمِمن كل صافيةٍ صرفٍ، وقافيةٍ ... مثل السنان، وأمر غير مقتسمِومصدرٍ حين يُعيي القوم مصدرهمْ ... وجفنةٍ عند نحس الكوكب الشئمِ وقال أشجع السُّلميُّ:ويحها هل درتْ على من تنوحْ ... أسقيمٌ فؤادها أم صحيحُ؟قمراً أطبقوا عليه ببغدا ... دَ ضريحاً، ماذا أجن الضريحُ؟رحم الله صاحبي ونديمي ... رحمةً تغتدي وأخرى تروحُ وقالت الخنساء:وقائلةٍ، والنعشُ قد فات خطْوها ... لتدركهُ: يا لهف نفسي على صخرِألا ثكلت أم الذين مشوا به ... إلى القبر، ماذا يحملون إلى القبرِ؟وقال محمد بن مناذر:إن عبد الحميد يوم توفِّي ... هدَّ ركناً ما كان بالمهدودِ ما درى نعشه، ولا حاملوهُ ... ما على النعش من عفافٍ وجودِوقال آخر:ألا في سبيل الله ماذا تضمنتْ ... بطون الثرى، واستودع البلد القَفْرُبدوراً، إذا الدنيا دجتْ أشرقتْ بهم ... وإن أجدبت يوماً فأيديهم القَطْرُأقاموا بظهر الأرض فاخضرَّ عودها ... وصاروا ببطن الأرض فاستوحش الظهرُ وقالت سعدة بنت فريد ترثي ابنها الكُميت بن زيد:لأمِّ البلاد الويلُ، ماذا تضمنتْ ... بأكناف طورى من عفافٍ ونائلِ؟ومن وقعاتٍ بالرجال كأنها ... إذا أعيت الأحداث وقعُ المناصلِيعزِّ المعزِّي بالكميت فتنتهي ... مقالته، والصدرُ جَمُّ البلابلِ وقال آخر:لعمرك ما المصيبة هدم دارٍ ... ولا شاةٌ تموت ولا بعيرُولكن المصيبة موت حرٍّ ... يموت بموته بشرٌ كثيرُ وقال آخر:عجبْتُ لهذا الدهرِ أفنى محمّداً ... وكان الذي يسطو به ويُصاولُمضى فمضى مجدٌ تليدٌ وسُؤددٌ ... وأودى فأودى منه بأسٌ ونائلُوكان سراج الأرض، فالأرض مُظلمٌ ... قَرَاها، وحَلْيَ الدهرِ، فالدهر عاطلُوقال أبو سعيد إبراهيم، يرثي ببني أمية:بَكَيتُ، وماذا يردُّ البكاءْ ... وقلَّ البكاءُ لِقتلى كَراءْأُصيبوا معاً، فتولوا معاً ... كذلك كانوا معاً في رخاءْ بكتْ لهم الأرض من بعدهم ... وناحت عليهم نجومُ السماءْوكانوا ضياءً، فلما انقضى ال ... زَّمان بقومي تولى الضياءْوقال أيضاً:أثَّرَ الدهر في رجالي، فقلُّوا ... بعد جمعٍ، فراح عظمي مَهِيضاما تذكرتهم فتملك عيني ... فيض دمعٍ، وحقَّ لها أن تفيضا وقال أيضاً:أولئك قومي بعد عزٍّ وثروةٍ ... تداعوا، فإلا تذرف العين أُكْمَدِكأنهم لا ناس للموتِ غيرهم ... ولإن كان فيهم مُنْصفاً غير مُعْتَدِوقالت بنت عمرو بن يثربي، ترثي أباها:يا ضبُّ إنك قد فُجعتِ بفارسٍ ... حامي الحقيقة قاتل الأقرانِعمرو بن يثربي الذي فُجِعتْ به ... كل القبائل من بني عدنانِ لم يحمه وسط العجاجة قومه ... وحنت عليه الأزدُ أزد عُمانِفلهم عليَّ بذاك حادث نعمةِ ... ولحبهم أحببتُ كلَّ يَمانِلو كان يدفع عن منية هالكٍ ... طول الأكفِّ بذابلِ المُرَّانِأو معشرٌ وصلوا الخُطا بسيوفهم ... وسط العجاجةِ والحُتوفُ دوانِما نِيلَ عمروٌ والحوادثُ جمةٌ ... حتى يُنال النجمُ والقمرانِوقالت بثينة، ترثي جميلاً:وإن سلوِّي عن جميلٍ لساعةٌ ... من الدهر ما جاءت، ولا حان حينها سواءٌ علينا يا جميل بن معمرٍ ... إذا مت بأساء الحياة ولينهاوقال مطرود الخزاعي:يا عينُ جودي وأذري الدمع واحتفلي ... وابكي حبيسة نفسي في الملماتِوابكي على كل فياضٍ أخي حسبٍ ... ضخم الدَّسيعةِ وهاب الجزيلاتِماضي الصريمةِ عالي الهمِّ ذي شرفٍ ... جلد النحيزة حمَّال العظيماتِصعب المقادة لا نكسٍ ولا وكلٍ ... ماضٍ على الهول متلاف الكريماتِمحضٍ توسط من كعبٍ إذا انتسبوا ... بحبوبة المجد في الشمِّ الرفيعاتِوابكي على هاشمٍ في وسط بلقعةٍ ... تسفي الرياح عليه وسط غزَّاتِ يا عين بكي أبا الشعث الشجيات ... يبكينه حسَّراً مثل البنياتِيبكين عمرو العلا إذ حان مصرعه ... سمح الشجية بسّام العشياتِيبكينه معولاتٍ في معاوذها ... يا طوْل ذلك من حزنٍ وعولاتِ وقال أبو طالب يرثي نديماً له مات غريباً:ليت شعري مسافر بن أبي عمْ ... رٍو، وليت يقولها المحزونُكيف كانت مذاقة الموت إذْ مِ ... تَّ، وماذا بعد الممات يكونُ؟!رحل الركب قافلين إلينا ... وخليلي في مرمس مدفونُبورك الميت الغريب كما بو ... رِكَ نضر الريحان والزيتونُرُزْءُ ميتٍ على هُبالةَ قد حا ... لتْ فيافٍ من دونه وحزونُمِدْرَهُ يدفعُ الخصومَ بأيْدٍ ... وبوجهٍ يزينه العِرنينُكم خليلٍ وصاحبٍ وابن عمٍّ ... وحميمٍ قضت عليه المَنونُ!فتعزيت بالجلادة والصب ... رِ، وإني بصاحبي لضنينُ وقال آخر:لقد غادرت أرماح بكر بن وائلٍ ... قتيلاً عن الأهوال ليس بمُحجِمِقتيلاً يظلُّ الحيُّ يثنون بعدهُ ... عليه بأيدٍ من نداهُ وأنْعُمِلقد فجعتْ طيٌّ بحلمٍ ونائلٍ ... وصاحب غاراتٍ ونَهْبٍ مقسَّمِ وقد كان خالي ليس خالٌ كمثلهِ ... دفاعاً لضيم واحتمالاً لِمَغْرَمِيذكرني طلوع الشمس صخراً ... وأندبه لكل غروب شمسِولولا كثرة الباكين حولي ... على أمواتهم لقتلت نفسيوما يبكون مثل أخي ولكن ... أسلِّي النفس عنه بالتأسي وقال أبو الهيذام يرثي أخاه:سأبكيك بالبيض الرقاق وبالقنا ... فإن بها ما يطلب الماجد الوِتراولستُ كمن يبكي أخاهُ بعبرةٍ ... يعصرها في جفن مقلته عَصْراوإنا أناسٌ ما تفيض دموعنا ... على هالكٍ منا، وإن قَصَمَ الظّهْرا وقال مطيع بن إياس يرثي يحيى بن زيادٍ:انظر إلى الموت كيف بادهه ... والموتُ مقدامةٌ على البُهَمِلو قد تدبرت ما صنعتَ به ... قرعت سناً عليه من ندمِفاذهب بما شئت إذ ذهبت به ... ما بعد يحيى للرزء من ألمِ وقال يرثيه أيضاً:قد مضى يحيى، وغودرت فرداً ... نصْبَ ما سرَّ عيون الأعاديوأرى عيني مذ غاب يحيى ... بُدِّلت من نومها بالسُّهادِوسّدته الكف مني تُراباً ... ولقد أرثي له من وِسادِبين جيرانٍ أقاموا صموتاً ... لا يحيرون جواب المُناديأيها المزن الذي جاد حتى ... أعشبتْ منه متونُ البوادياسقِ قبراً فيه يحيى، فإني ... لك بالشكر موافٍ مفادِ وقال ضرار بن نهشلٍ، يرثي أخاه:لعمري لئن أمسى يزيد بن نهشلٍ ... حشا جدثٍ تسفي عليه الروائحُلقد كان ممن يبسط الكف بالندى ... إذا ضنَّ بالخير الأكف الشحايحُفبعدك أبدى ذو الضغينة ضغنهِ ... وشدَّ لي الطرف العيونُ الكواشحُذكرت الذي مات الندى عند موته ... بعافيةٍ، إذ صالحُ القوم صالحُإذا أرقي أفنى من الليل ما مضى ... تمطَّى به ثنيٌ من الليل راجحُ وقال علبة الحارثي، يرثي ابنه:لعمرك إني يوم أسلمت جعفراً ... وأصحابه للموت لما أُقاتلِلمجتنبٌ حبَّ المنايا، وإنما ... يهيج المنايا كل حقٍّ وباطلِفراح بهم قومٌ، ولا قوم عندهم ... مغللةٌ أيديهم في السلاسلِوربَّ أخٍ لي غاب لو كان شاهداً ... رآه التباليون لي غير خاذلِ وقال نهار بن توسعة:ألا ذهب الغزو المقرب للغنى ... ومات الندى، والجود بعد المهلَّبِأقاما بمرو الروذ لا يبرحانها ... وقد فقدا من كل شرقِ ومغْربِوقالت امرأة من بني عاممر:أيا شجرات الواد من يضمن القرى ... إذا لم يكن بالواد عمرو بن عامرِ فتى جعفر ما كان غير ميامنٍ ... طريق الندى عنه، وغير مياسرِولكن إليه قصد كل معصَّبٍ ... صبورٍ على مستقطعات الجرائرِوقال أبو العيص بن حزام المازني:وكم من صاحبٍ قد بان عني ... رميت بفقده، وهو الحبيبُفلم أُبْدِ الذي تحنو ضلوعي ... عليه، وإنني لأنا الكئيبُمخافة أن يراني مستكيناً ... عدوٌ أو يُساء به قريبُفيشمت كاشحٌ، ويظن أني ... جزوعٌ عند نائبةٍ تنوبُفبعدك شدَّت الأعداء طرفاً ... إليَّ، ورابني دهرٌ يُريبُ وأنكرتُ الزمان وكل أهلي ... وهرَّتني لغيبتك الكليبُوكنتَ تقطِّعُ الأبصار دوني ... وإن وغرت من الغيظ القلوبُوتمنعني من الأعداء، إني ... وإن زعموا لمخشي مهيبُفلم أرَ مثل يومك كان يوماً ... بدت فيه النجوم، فما تغيبُوليلٍ ما أنام به طويلٍ ... كأني للنجوم به رقيبُوما يكُ جائياً، لا بدَّ منه ... إليك، فسوف يجلبه الجَلوبُ وقال نهشل بن حري:ذكرت أخي المخوِّل بعد يأسٍ ... فهاج عليَّ ذكره اشتياقيفلا أنسى أخي ما دمتُ حياً ... وإخواني بأقرنة العناقِيجرون الفصال إلى الندامى ... يروض الحزن من كنفي أباقِويغلون السِّباء إذا أتوهُ ... بضمرِ الخيلِ والشُّولِ الحِقاقِإذا اتصلوا وقالوا: يالِ غوثٍ! ... وراحوا في المُحبَّرةِ الرِّقاقِأجابكَ كل أروع شمَّريٍّ ... رخي البال منطلق الخناقِأناسٌ صالحون نشأتُ فيهم ... فأودوا بعد إلفٍ واتِّساقِمضوا لسبيلهم، ولبثت عنهم ... ولكن لا محالة من لحاقِ وقال متمم بن نويرة، يرثي أخاه مالكاً:وكنا كندماني جذيمة حقبةً ... من الدهر حتى قيل: لن يتصدعاوعشنا بخيرٍ في الحياة وقبلنا ... أصاب المنايا رهط كسرى وتبعافلما تفرقنا كاني ومالكاً ... لطول اجتماع لم نبت ليلةً معا وقال أيضاً:ولنعم حشو الدرع كان وحاسراً ... ولنعم مأوى الطارق المتنورِلا يمسك الفحشاء تحت ثيابه ... حلوٌ شمائلهُ، عفيفُ المئزرِ وقال آخر:أبى حدثان الدهر إلا تفرقاً ... وأي فتىً يبقى على حدث الدهرِوإني إذا ما أعوز الدمع أهله ... فزعت إلى وطفاء دائمة القطرِوقال النابغة الجعدي:تذكرت، والذكرى تهيج على الهوى ... ومن حاجة المحزون أن يتذكرانداماي عند المنذر بن محرقٍ ... أرى اليوم منهم ظاهر الأرض مُقفراكُهولٌ وفتيانٌ كأن وجوههم ... دنانيرُ مما شِيف في أرض قيصَرا وقال عبد الله بن الزبير:عقدتم لعمرو عقده، وغدرتم ... بأبيض كالمصباح في ليلة الدجنِفما قال عمروٌ، إذ يجود بنفسه ... لضاربه حتى قضى نحبه دعنيوقال آخر، يرثي يزيد بن مزيدٍ:أبعد يزيد تختزن البواكي ... دموعاً أو يُصان لها خدودُ؟ فغن يهلك " يزيدٌ " فكلُّ حيٍّ ... فريسٌ للمنية، أو طريدُلقد عزَّى ربيعة أن يوماً ... عليها مثل يومك لا يعودُوقال أبو دهبل الجمحي يرثي الحسين:يبيت النشامى من أمية نوَّماً ... وبالطَّفِّ قتلى ما ينام حميمهاوما ضيَّع الإسلام إلا عصابةٌ ... تأمّرَ نوكاها، ودام نعيمهاوصارت قناة الدين في كف ظالمٍ ... إذا مال منها جانبٌ لا يقيمها وقال عمران بن حطان الخارجي:يا عينُ بكِّي لمرداسٍ ومصرعه ... يا ربَّ مرداس ألحقني بمرداسِتركتني هائماً أبكي لمرزأتي ... في منزلٍ موحشٍ من بعد إيناسِأنكرتُ بعدك من قد كنت أعرفهُ ... ما الناس بعدك يا مرداس بالناسِ وقال عيسى بن فاتكٍ الخطي الخارجي:ألا في الله لا في الناس شالتْ ... بداودٍ وإخوته الجذوعُمَضَوا قتلاً وتمزيقاً وصلباً ... تحومُ عليهم طيرٌ وقوعُإذا ما الليل أسفر كابدوهُ ... فيسفر عنهم، وهم ركوعُأطار الخوف نومهم فقاموا ... وأهل الأرض في الدنيا هُجوعُ وقال عبيدة بن هلال الخارجي:ومسومٍ للحربِ يركب ردعه ... بين الأسنة والقنا الخطارِيدنو وترفعه الرماح كأنه ... شلوٌ تنشَّبَ في مخالب ضارِفثوى صريعاً والرماح تنوشهُ ... إن الشراة قصيرة الأعمارِ وقال بعض الخوارج يرثي نافع بن الأزرق، وكان خليفتهم:شِمْتُ ابن بدرٍ، والحوادثُ جمةٌ ... والحائرون بنافعٍ بن الأزرقِوالموتُ حتمٌ لا محالة واقعٌ ... من لا يصبِّحه نهاراً يَطْرقُفلئن أمير المؤمنين أصابهُ ... ريبُ المنون، فمن يصبه يغلقِوقال عمرو بن الحصين العنبري الخارجي:هبّت قبيل تبلج الفجر ... هندٌ تقول، ودمعها يجري إذ أبصرت عيني وأدمعها ... تنهلُّ واكفةً على النحرِأنّى اعتراك وكنت عهدي لا ... سرب الدموع، وكنت ذا صبرِأقذىً بعينك ما يفارقها ... أم عائرٌ، أم مالها تذريأم ذكر إخوانٍ فجعتَ بهم ... سلكوا سبيلهم على قدرِفأجبتها: بل ذكر مصرعهم ... لا غيره، عبراتها يمرييا ربِّ أسلكني سبيلهم ... ذا العرش واشدد بالتقى أزريفي فتيةٍ صبروا نفوسهم ... للمشرفية والقنا السمرِ 