 الباب الأولفي الشايوفي عشرة فصولالفصل الأولفي اسمه ومادتهقال في غمدة المحتاج في الادوية والعلاج اسمه وارد من لغة الصين ويسمونه بجملة اسماء مثل تا. وتيا. وتين. ثم قال وهذا الجنس يشتمل على نوعين او ثلاثة اصلها من الصين وقوشنشين وهي شجيرات اوراقها متتالية جلدية وازهارهابيضاء كبيرة. وقال بعضهم الجاي لفظ فارسي الاصل وليس لهذا الاسم ما يرادفه في اللغة العربية لانه حديث النشأة في جزيرة العرب اذ لم يكن يعرف فيها ولما كثر استعماله في الاقطار الحجازية والمصرية استبدل العرب جيمه شيناً على ما اعتاده المولدون فسموه شاياً. وبعضهم زاد على ذلك بان زاد عليه هاء مكسورة فدعاه الشاهي. واهل المغرب يبدلون جيمه تاء مسبوقة بهمزة فيقولون اتاي انتهى.الفصل الثانيفي ذكر انتشاره بين الناس ومبدئهقال في العمدة اول من تكلم على الشاي من المؤَلفين طلبيوس بضم الطاء ثم اخذ استعماله في الانتشار شيئاً فشيئاً فاولا بهولاندا وانكلترا وشمال اوربا ثم فرنسا ثم باقي العالم حتى صار الآن كثير الاستعمال كمشروب غذائي وقد استبنت في اماكن من اوربا وجربت زراعته في جزائر انتيله ومرتنيك ونتج هناك جيداً ودخلت زراعته ايضاً في كيان حتى طلبت لها صينيون يباشرونها والهولنديون هم اول من ادخل الشاي في اوربا حيث راوا استعمال الصينيين له ثم قال وهذا النبات ينبت في الصين واليابان وقوشنشين وعموماً في شرق آسيا واستنبت بكثرة في تلك الاماكن والعامة تسمى تلك الاوراق شاياً كالشجر نفسه انتهى وفي كتاب مفردات الطب وغيره ان الاماكن التي يوجد فيها شجر الشاي هي جبال الصين وخطا وفي مدينة من مدائن الهند تعرف بنيبال وبهتنت وفي اليابان.الفصل الثالثفي صفته النباتيةقال في العمدة هو شجرة اذا تركت ونفسها جاز ان ترتفع من 25 قدماً إلى 30 الا انها في الزراعة المعتادة يندر ان تزيد على 5 أو 6 اقدام وتحمل اوراقاً متتاليةعديمة الزغب بيضاء مستطيلة منتهية بطرق دقيق وهي خشنة الجلد مسنَّنة قليلاً تسنيناً منشارياً في جوانبها وفي بعض لمعان ولونها اخضر قاتم واوراق الاغصان الجديدة الصغيرة طرية وزغبها قليل والازهار البيض متراكمة على بعضها وعددها من ثلاثة الى اربعة في آباط الاوراق وفي كتاب مخزن الادوية وغيره ان لشجر الشاي زهراً ابيض اللون ينبت تحت اوراقه فيجتمع كل ثلاثة منها في مكان من الغصن وينبت الزهر في اسفل تلك الورقات ازراراً بيضاء واما ثمر هذا الشجر فهو عبارة عن حبة أو حبتين من البذر مودعتين ضمن محفظة مؤَلفة من ثلاثة قشور وحكى بعضهم أن الشاي ورق شجر شبيه بشجر الرمان وشجر الحناء والصفصاف طول الشجرة منه لا يزيد عن قامة وان منه نوعاً اخضر يزرع فينبت وله ساق شبيه بساق البر تغطية اوراقه نوعاً له ساق يشبه ساق النعنع طوله شبر أو ما يزيد واوراقه غليظة ولونه اصفر وهو شديد الحرارة. الفصل الرابعفي اجتنائهيجنى الورق من سن ثلاثن سنين الى سبع ويقلم جذع الشجرة لاجل ان ينتج الورق بعد ذلك بكثرة واول اجتناء يكون في شهر نيسان عند ما تنمو الاوراق وقبل ان يتم كمالها وقد يجتني الشخص في اليوم من عشرة ارطال الى خمسة عشر والاجتناء الثاني يكون بعد ذلك بشهر عندما يتم ظهور اغلب الاوراق فحينئذ يختار من الاوراق الطفها ويخلط مع اوراق الاجتناء الاول ثم يجتني ثالثاً ولكن يجتني الا الاوراق التي يحصل منها الشاي الغليظ المخصوص بالعوام وبعض الزراع يجتني جنيتين معادلتين للجني الثاني والثالث اللذين ذكرناهما ذكره في العمدة.الفصل الخامسفي تهيئته للاستعمال والتجارهقال في العمدة توجد محلات مصنوعة في تلك البلاد لتهيئة تلك الاوراق وبها افران في كل منها تنور من حديد فاولاً تغمس الاوراق المجنية نحو نصف دقيقة في الماء المغلي ثم تخرج وتترك حتى تجف ثم تلف بالاصابع ورقة ورقة وتلقى في التنور المحمى حتى يحكم بان جفافها كاف ثم تؤخذ منه وتوضع على حصير وتلف مرة اخرى وهي حارة وتعطى لعملة تعرضها للشمس لتجلب للاوراق التفافاً مستداماً فما كان من الشاي جيد الالتفاف والجفاف كان مختاراً ثم يوضع في صناديق او علب يحفظ فيها نحو شهرين ثم يخرج منها لاتمام تجفيفه في محل دفيء لتزول منه جميع الرطوبة فحينئذ يكون اهلاً للاستعمال او للارسال في المتجر بعد وضعه في صناديق مبطنة باوراق الرصاص ومحاطة باوراق عريضة من نبات تلك البلاد بعد ان يعطر احياناً بازهار وزيت مخصوصين فالشاي في الحالة الطبيعية عديم الرائحة حريف وغمسه في الماء يخفف من حرافته الاصلية.الفصل السادسفي صفة الجيد منهقال في العمدة الشاي الجيد ما كان جديداً نقياً متساوياً ليس عليه غبار وثقيلا تشم منه رائحة البنفسج ليس فيه حرافة ولا رائحة قوية ولا سيما اذا كان جيد الجفاف.الفصل السابعفي أصنافهذكر مؤلف مخزن الادوية ان انواع الشاي مختلفة فمنها الابيض والاخضر والبنفسجي والخمري والازرق والاسود فالنوع الابيض منه تكون اوراقه صغيرة وملتفة على بعضها ملتصقة وهو ذكي الرائحة نادر الوجود يمتاز في الجودة عن بقية الانواع وهو لا يصدر عن اماكنه برسم البيع اصلاً وانما يرسل إلى بعض الاطراف هدية جليلة المقدار عظيمة الاعتبار ومن هذا النوع يعتبر في القوة الجاي الاخضر فهو اشد قوة من بقية الانواع ولكنه اشد يبوسة من النوع الاول ومن بعد هذا الجاي الخمري ثم الاسود فهما من حيث القوة اشد من الجاي الازرق واضعف من الابيض والاخضر وقد يوجد مما عدا النوع الابيض كثير من هذه الانواع وعلى الاخص الاخضر والاسود منها وتباع رخيصة جداً وحكى بعضهم ان منه نوعاً يقطف اولا يختص بملوك تلك البلاد وهو اجوده ودونه ما يقطف في المرة الثانية ثم ما يقطف بعد ذلك. وقال في العمدة اصناف الشاي الموجودة في المتجر قسمان اخضر واسود وكل منهما له اصناف والاصناف السود محضرة من اوراق الجني الاخير وهي اكثر خلوا من الحرافة والزهومة واقل تهييجاً واقبل عند اهالي البلاد الشامية واصناف الشاي الاخضر على العكس من تلك الصفات ومتميز بلونها الاخضر الواضح الذي يظهر انه ناشئ من بلوغ الاوراق الى تمام نضجها واصناف الشاي الاخضر سبعة والاسود اربعة ذكرها في العمدة فارجع اليها ان شئت. وقال بعض الاطباء ان الجاي في عرف اطباء المغرب على انواع وان طبائع هذه الانواع والوانها تحصل عن تاثير المواسم التي تقطف فيها اوراقه فالاوراق التي تقطف في موسم الربيع يكون منها الجاي الاخضر واما الاوراق التي تقطف بعد هذا اي في شهر نيسان فيكون منها الشاي الاسود واذا قطفت قبل ان تنضج تبقى اذنابها بيضاء فيسمونها (اق قويرق) وتعريبه ذنب ابيض وهو اجود هذا النوع واحسنه وقد تقطف اوراق هذا الجاي بعد هذا الوقت بايام قليلةفيحسب اوان قطفها موسما ثالثاً له وبمقتضى تأثير هذا الموسم تسود رؤس الاوراق. ويستشف من قول بعض الاطباء ايضاً ان اللون الابيض في الجاي هو صنعي غير طبيعي. وقال آخر أن الجاي يصبغ بالوان صنعية. ويروى ان لكل من الجاي الاخضر والاسود شجرة مخصوصة به والله اعلم.الفصل الثامنفي كيفية طبخهقال بعض الاطباء من اللازم ان يكون الماء المطبوخ به صافياً براقاً وان يوضع على النار الى ان يعلو بخاره وحينئذ يلقى فيه الجاي لانه لا يتم نضجه ولا تنتشر رائحته ما لم يكن الماء غالياً حاراً واما اذا كانت حرارة الماء دون الدرجة المطلوبة فلا يتم نضجه ولا يرجى نفعه وعلى القائم بطبخ الجاي ان يضع في ابريق الجاي ماء حاراً بضع دقائق كي تنتشر الحرارة به وكذلك يفعل بالفناجين ثم بعد ذلك يوضع للابريق الذي يستوعب مائة وخمسين درهما من الماء ثلاثة دراهم من الجاي ثم يملأ الابريق ماء غالياً ويتركه على نار هادئة مدة ثماني داقئق وقعد ذلك يصبه في الفناجين واما اذا نقصت مدة طبخه عن ست داقئق فتفقد خاصيته وتضعف قوته وهكذا اذا زادت المدة عن ثمان دقائق فقد يكتسب طعمه مرارة ويصبح قابضاً. والجاي النقي الخالي عن الشوائب لا يلزم غسله قبل استعماله لان غسل الجاي قبل الطبخ مما يبعث على زوال رائحته. ومن الواجب ايضاً ان يحفظ الجاي في مكان لا تناله فيه رطوبة ولا يمسه هواء وذلك استبقاء لرائحته وحفظاً لخاصيته. وقال في العمدة العادة ان لا يرغب الشاي الا لعطريته ولذته ولذلك يلزم ان لا يترك في الماء اكثر من دقيقة واول كاس يشرب من منقوعه هو الاقبل والاخف والاقل تنبيهاً ومن اللازم ان ينقل منقوع الشاي الذيبقى الشاي فيه دقيقة او دقيقتين لاناء ثانٍ يشرب منه حاراً فيحينئذ لا يحتمل كثيراً من القواعد المرة الحريفة القابضة واما وضع الماء ثانياً على الشاي فرديء لانه لا يكون فيه اذ ذاك عطرية ولا يكون فيه الا الخلاصة التي تكدر المجموع العصبي وهذا مثل ما اذا بقى الماء الاول من ثمان دقائق الى عشرة واكثر. وينبغي التحرز من ان يلقى اولا قليل من الماء المغلي على الشاي لاجل غسله قبل ان يصب عليه ماء النقع فانه رديء ايضاً لان هذه الكمية اليسيرة من الماء تأخذ جزاً من عطر الاوراق. واما مقدار الشاي للماءِ فالعادة ان يكون المقدار درهما لكل رطل من الماء المغلي فيلقة عليه الماء الاول ويترك بعض لحظات ويصح ان يوضع عليه ثانياً نصف وزن ذلك الماء من ماءٍ جديد اذا كان النقع الاول لم يطل زمنه والعادة ان يضاف لمنقوع الشاي لبن اذا استعمله كغذاء في الصباح واحياناً على شاي المساء انتهى وذكرت بعض المجلات ان الطريقة الصينية في عمل الشاي ان يضع قليلاً منه ف يابريق الشاي ويسكب عليه قدر فنجان من الماء المغلي ويهزه قليلاً ثم يريق هذا الماء عنه وان القصد بذلك ان يغسل الشاي مما يضاف اليه من الاصباغ ومن المواد العفصية التي فيه ثم يسكب ماء مغلي على اوراق الشاي حسب المعتاد فيكون الشاي لذيذ الطعم خالياً من العفوصة والاصباغ التي تفسد طعمه.الفصل التاسعفي خواصهقال في العمدة اعتبروه مهضماً للغاية مقوياً للمعدة منبهاً يسبب ثوراناً خفيفاً في التصورات بتاثيره على المخ ويزد في القوة الجنونية زيادة وقتية ويسبب راحة واطمئناناً ولكن بدرجة اقل وضوحاً مما يحدث من القهوة واما بالنظر للاستعمالالطبي فلا يعطي منقوع الشاي الا لتسهيل الهضم ويعطى كالدواء المعرق وتلك خاصية فيه وان كانت ضعيفة ولوجود خاصية القبض في الشاي اعتبره كثير من المؤلفين دواء قابضاً فامروا به في الفياضانات الريحية ونحوها ومن المؤكد يقنياً ان له تاثيرا واضحاً على الاعصاب لانه ينبهها حسب يسبب اضطراباً وسهراً ونحو ذلك وشوهد شفاء وجع القلب به واعتبروه مانعاً لتكون الحصاة ومذيباً لها اذا كانت متكونة ولذا ذكر بعض الاطباء انه لم يشاهد اصلاص حصاة مثانية في اليابان لكثرة استعمال اهلها له حتى انهم يستعملون مسحوقه ويزردونه بالماء الحار وهو من الاعاجيب وذكر بعضهم انه لم يشاهد حصاة ولا نقرساً في المكثرين من شرب الشاي ولكن يشاهد عكس ذلك في اوربا اي ان المصابين بذلك هنالك كثيرون فهذا رأى غير مختار واعتبروه ايضاً دواء جيداً لضعف البصر والوجع العصي في العين ثم ان الصينيين يعتبرون له خواص آخر فيرون انه دواء عام قلبي للغاية مقو للمعدة والقلب مثير للحرارة مزيل لاوجاع الراس مبرئ للاستسقاء والاستهواء والنزلة وامراض الكبد والطحال والقولنج ولكن الوثوق بهذا قليل ثم مع المبالغة في منافعه ذكروا له اخطاراً واضحة فاذا استعمل بمقدار كبير فانه يؤثر على الاعصاب ويثير الدورة ويزيد في حرارة الجسم ويسبب سهراً وحركات تشنجية في الاطراف فهو منبه لا ينبغي الافراط فيه فيكون مناسباً للسمان والكسالى الثقيلة ابدانهم والمقلين من استعمال الرياضة مع الاكثار من استعمال المآكل الدسمة والدهنية واللزجة ويكون مؤذيا للموصوفين بعكس ذلك وبالامزجة المخالفة لذلك سيما اذا اكثروا من استعماله. ومن المشاهد في الصين ان المكثرين من الشاي يكونون نحفاء ضعفاء والوانهم رصاصية واسنانهم مسودة وزعم بعضهم ان الافراط من الشاي ينتهي حاله باتلاف حساسية الاعصاب ونسب بعضهم اخطاره لحرارة مائة لانها تتعب المعدة وغير ذلك وناقض هذاغيره ورا نسبة ذلك للورق نفسه ونسبوا ايضاً لافراد استعماله رخاوة الصينين وقلة تشجعهم وانتقاع الوانهم وترهل لحومهم اه ملخصاً.وفي التذكرة الطبية ان الشاي بمجرد شربه يبنه المعدة والامعاءِ فتزاداد الشهية وتنتظم الحركة الديدانية ولذا يستعمل في عسر الهضم ومتى امتص اثر على المخ فيوقظه ولذا يستعمل ضد التسمم بالافيون وهو لا يناسب المستعدين للدرن الرئوي والعصبيين اذ يحصل لهم خفقان من استعماله انتهي وقرات في بعض المجلات العصرية ان الشاي يطهر الدم من مواد مضرة ويعين على الهضم ويساعد على تقطيع البلغم في السعال وفي رسالة شراب الشاي ان من منافعه كونه مزيلاً لعفونة الفم فيطيب النكهة ويذهب السعال ويقوى الباه ويدر البول ويفتح سدد المثانة ويشد العصب ويحلل الاورام وينفع للخفقان القلبي ويخرج الرياح التي تتكون بالاحشاء وتمغص فيتأَلم لها البدن مع ما فيه من المادة المغذية للدم المساعدة لتصفيته ثم ذكر ان الشاي الاخضر اسمى درجة في المنفعة واجود تناولاً من الاسود انتهى ومع ذلك فهو يلود الباسور كالقهوة وقد حذر الاطباء منهما للمصاب به نعم قال بعض الحذاق منهم لا باس بشرب الخفيف من الشاي الاحمر وقد بعضهم الكاس الواحد من الشاي الاخضر باربع من الشاي الاحمر.الفصل العاشرفيما نظم في مدحهمن ذلك قول بهجة الادباء الشيخ محمد المبارك الجزائري ثم الدمشقي:قهوة الشاي وهي الطف قهوة ... لم تدع لي في قهوة البن شهوهابسوداء بعدل الشاي وهل ال ... شاه كلا لتلك اعظم هفوهلو درى الناس ما له من مزايا ... ما خطوا نحوها لعمرك خطوهما ابنة البن في الحقيقة الا ... من جواريه صادفت حسن حظوهوحوت دولة لدى كل حبر ... ماجد كان في المكارم قدوهلكن الشاي بغية القوم اما ... عقدوا في مرابع البسط حبوةاو دعاهم داعي الهناء الى مو ... رد صفو في روضة فوق ربوهفهو ابهى لوناً واشهى مذاقاً ... وهو اذكى نشراً واعظم نشوهطاب بالسكر اللذيذ شراباً ... فاديرت اقداحه وهي حلوهونما فضله بحسن قبول ... في قلوب لها مع الله خلوهراحه ينعش النفوس ارتياحا ... فلها هزة اليه وصبوهيشرح الصدر بهجة وسروراً ... لذة السكر لا تعادل صحوهكم اراق الصهباء من كان يهوى ... شربها عندما احتسى منه حسوهفادر صاحِ منه كاساً دهاقاً ... ليس لي عنه يا ابن ودي سلوه وارتشفه على بساط نشاط ... منشدا من اشعار قيس وعروهوانتهز فرصة من الدهر واصحب ... صفوة قد جلت من العيش صفوهراقها الشاي حيث راق صفاء ... وهزار الافراح ردد شدوهفاجتلته على رخيم المثاني ... في رياض ابدى بها الزهر زهوهمنه نوع زبرجدي اذا ما ... لاح في الكاس شمت ماء وجذوهنمّ عن عنبر به وعبير ... بشذاه دعا الوري خير دعوهوحبا الصب واردات التهاني ... من حبيب رثى له بعد جفوهذاك اعلى انواعه عند قوم ... ما ثنتهم عن خلوة الود جلوهذاك عين الأكسير معنى يعيد ال ... قبض بسطا والذل عزا وسطوهدرهم منه رد قنطارهم ... فرحا قد جلا عن القلب شجوهفتعاطاه كل حر رقيق ... كان للناس فيه احسن اسوهينجلي في الكؤُس شبه نضار ... في لجين يولي الفتى اي ثروهاو كشمس قد اشرقت في بدور ... مذ تجلت جلت دجى كل غفوهياله من زمرد عاد تبرا ... فاكتسى الكاس منه احسن كسوهكللته فرائد من جمان ... ربما خالها اخو الجهل رغوهكم له في الورى منافع لكن ... لم يشنها اثم مشوب بقسوهيبهج النفس ينتج الانس حالا ... يورث الهضم يطرد الهم عنوهولذا قيل منية النفس فيه ... ينبغي شربه مساءً وغدوهوقال زيد لطفه مضمناً:يا حسن شاي لاح في بلورة ... يزهو كتبر في لجين رائقاداره الساقي على الندمان في ... زينة معشوق ولون عاشقوقال الاديب السيد عمر الانسي البيروتي:ادم شرب الاتاي فان فيها ... منافع ليس توجد في سواها مآثر تمنح السفهاء حلماً ... وارباب الحلوم علاً وجاهااذا جليت مشاربها تجلت ... على جلساءِ حضريها سناهافلا لغو ولا تاثيم فيها ... ولا ما يسلب العقلا نهاهاولا ما يلحق الانسان جهلاً ... براتعة البهائم في فلاهاينال بها السليم نشاط جسم ... كما نالت بها المرضى شفاهاويعبق طيبها فينم مسكا ... فينعش روح شاربها شذاهاسقى صوب الغمام بها ربوعاً ... تحيات الحيا حيث رباهايمر بها الصبا المعتل يروى ... لنا خبرا صحيحاً عن ثناهانبات فاخر يا فخر ارض ... نمته عليه تحسدها سماهااذا لم يوجد الابريز فيها ... فان نباتها احلا حلاهاوقال اوحد العلماء الشيخ عبد الجليل براده المدني:ارى كلما تحوي مجالس انسنا ... جنودا لدفع الهم سلطانها الشاهيفلا عجب ان لم تتم بدونه ... فما تم امرٌ للجنود بلا شاهوقال:اذا مجلس للانس تم نظامه ... وما دار فيه كاس شاي معنبرلعمري وان حاز المسرات ناقص ... وما هو في عد المجالس يذكروقال ايضاً:اذا زار من تهواه يوماً محبة ... وبادرت بالشاهي يطول جلوسهوان تسقه الشربات يا صاح انه ... يقوم اذا دارت عليه كؤُسهوللاديب محمد افندي جاد الله قصيدة فريدة من غررها قوله:اينكر اكسير ويُودِ به النكر ... وفي الشاي آيات يحاربها الفكرتامل تجد ما قيل فيه بعينه ... بها بيناً كالشمس يظهرها الظهرعلى انها امتازت باشياء جمة ... فحق لها دوماً عليه بها الفخرتفيدك ايام الشتاء حرارة ... وفي الصيف ترطيباً اذا مسك الحر بها تكتسى الكاسات ابهج حلة ... علاها حباب دونه الانجم الزهركذائب ياقوت بدرٍ مرصع ... وما ذائباً من قبلها رصع الدرتروح ارواحاً روائح نشرها ... فكم من هموم قد طوى ذلك النشربمنظرها الزاهي تقر نواظر ... ومن نورها الوضاح ينشرح الصدراذا دارت الكاسات في مجلس ترى ... كان نفوس الناس من شوقها طيرحقائقه جلت عن الوصف عادة ... تفرد في ادراك آلائها السرفاكرم بها حازت محاسن بعضها ... يضيق لدى ايضاحه النظم والنثرولا تله عنها بكرة وعشية ... فمن نفعها ما لا يحيط به الحصروفي رسالة سماع الناي على شرب الشايمجالس الانس مهما كان مبلغها ... من السرور فلن تغني عن النايكذاك كل فتي تعنيه صحته ... فانه في احتياجات الى الشايالباب الثانيفي القهوةوفيه ستة فصولالقهوة في اصل اللغة من اسماء الخمر يقال سميت بذلك لانها تقهي شاربها عن الطعام اي تذهب بشهوته كما في الصحاح وفي التهذيب اي تشبعه ثم اطلقت على ما يشرب الآن من البن يقلى على النار ثم يدق ويغلى بالماء وتطلق الآن ايضاً على المحال المعدة لشربها من باب تسمية المحل باسم الحال يقول الشيخ محمد العلمي رحمه الله في منظومته في النصائح.واحذر دخولك للقهوات ان بها ... جل الفواحش مع كذب وغيباثكم قهوة اصبحت للهو جامعة ... وكم بلايا بها لاهل الدياناتكمحنة شغلتهم عن بيوتهم ... وعن صلاة واوراد وطاعات الفصل الأولفي مادتها الذي هو البن ومنشئهقال في العمدة مادتها الذي هو البن ثمر شجرة صغيرة تنبت طبيعته بالاقاليم الحارة من النوبة وبلاد العرب سيما اليمن على شواطئ البحر الاحمر وانواعه نحو الثلاثين وله اوراق كاملة متقابلة وازهار بيض غالباً وكلها من الاقاليم الحارة من قديم الزمان وجديده واهمها باعتبار المتجر والاستعمال المدني النوع الذي ينبت ببلاد العرب وسيما اليمن وانتقل من ذلك الى الهند ثم الى اوربا ومن هناك الى اميركا الجنوبية والاصل والاول للبن بلاد الحبشة فكان فيها من زمن قديم واخذه العرب من هناك من زمن قديم ايضاً لا يمكن تحديده بالضبط وانما كثر باليمن وحوالي مخا وحسنت زراعته هناك وصار هو احسن بن يخرج في الدنياوكثر استعماله في البلاد الشرقة ومن المحقق عند الاوربيين انه كان مستعملاً ببلاد فارس سنة 261 ثم في سنة 922 اخذ السلطان سليم مصر وحمل البن معه الى القسطنطينية حيث لم يكن بها اذ ذاك مجال عمومية ولم تحدث القهاوي هناك الا سنة 960 وكان لا يستعمل للغلي الا قشر البن لا لبه اه.الفصل الثانيفي صفتيها النباتيةقال في العمدة جذعها اسطواني يعلو من 15قدماً الى 20 قدماً وتنقسم الى فروع متقابلة متعقدة قليلاً واوراقها خضرة دائما جميلة مع لمعان في وجهها العلوي وفيها بعض قتامة وتنتشر منها رائحة ذكية جداً وتحمل شجرته اذا كان سنها من سنتين الى خمسة ويجني منها مرتين في السنة نحو خمسة ارطال وتنتج الثمر ثلاثين او اربعين باوربا واجتناؤُها في الربيع والخريف ومع ذلك تبقى مزينة في جميع الازمنة بالازهار الذكية الرائحة وثمارها تنضج بعد الزهر باربعة اشهر.الفصل الثالثفي صفاتها الطبيعيةقال في العمدة البن الذي تستعمله الناس انما هو بزر جوزة حجمها كالكرز الصغير وهو عديم الطعم والرائحة قبل التحميص وان استشعر الحس ببعض رائحة اما بعد التحميص فيظهران ظهورا واضحا ومنقوع البن الغير المحروق يكون ايضا عديم الطعم ولونه مخضر ولكما اثرت فيه النار حصل فيه اتحادات جديدة كيماوية فينتشر العطر ويظهر الطعم ويتصاعد دهن عطري ويشاهد منه نقط على سطح البزر والحبة بالتحميص يندمج حجمها ويفقد تقريبا ربع وزنها اما اذا اشتد حرقها فانها تفقد جزأ من صفاتها الجليلة ويتغير معظمها بل كلها الى فحموتكتسب مرارة قوية ودهنها الشياطي يعطيها حرافة كريهة فلاجل تحصيل المنافع المرادة من الحب يلزم ان يصل تحميصه الى ان يعطيه لوناً اشقر ولاجل حفظ جميع صفات البن ما امكن يلزم ان يحمص ويطحن وينقع حالاً ويستعمل حارا لان عطريته ولطافته يفقدان اذا مضت مدة طويلة بعد غليه او طبخه ويلزم ان لا يكون البن قديماً جداً لانه اذا مكث مدة طويلة يفقد جزءاً من صفاته اللطيفية نعم بن الجزائر لا ينبغي استعماله اذا كان جديدا لمرارته بل ينتظر مدة اقلها سنة حتى يكون زيتيةً لكن اذا طال اكثر من ذلك فانه يفقد صفاته انتهى.الفصل الرابعفي خواصهاقال في العمدة منقوع القهوة اذا صنع جيدا وحلى بالمناسب كان مشروباً مقبولا جداً لذيذ الطعم ومتى دخل في المعدة سبب فيها حرارة لطيفة توصل للجسم لذة ورائحة وهو مهضم للغاية مقو للمعدة مثير للدورة مظهر للقوى العقلية مساعد على التنفس الجلدي والافراز سار مفرح للنفس منعش مهيج لقوى الجسم وهو مشروب الكتاب والمدرسين والمطالعين للكتب والمعلمين للعلوم الادبية والصناعية والشعراء واهل الادب واذا استعمل بعد الاطعمة الثقيلة فانه يقوي الهضم ويناسب بالاكثر سكان البلاد الرطبة والمغيمة والمعتدلة وغير ذلك ومنقوع البن يشاهد انه قد يضر بعض الناس وقد يرغب فيه آخرون لكونه يمنع عنهم النوم بعد الاطعمة الخفيفة في غير المعتادين عليه هو دواءٌ ثمين في هذه الحالة لانه ينال منه انكشاف للتصورات ونورانية للتعقلات وراحة تعين على سهولة الاشتغال وشوهد من العلماء واهل الادب من يستعمل هذا المشروب مرات في اليوم وقصدهم بذلك دوام قوة حافظتهم ومع ذلك لم يحصل لهم شيءٌ من العوارض التي زعمها بعضالناس مثل قولهم سم بطئ. وهذه القهوة تناسب بالاكثر اصحاب الامزجة الباردة والاشخاص البطيئة حركاتهم والسمان الثقال الاذهان الكسالى والذين هضمهم عسر شاق وتكون اكثر تناسباً للشيوخ منها للشباب وللرجال منها للنساء وقد اعتاد معظم النار باوربا ذكورا واناثا على التغذي في الصباح بالقهوة الممزوجة باللبن ويفضلون هذا الغذاء على غيره ويستعملونه مع لقيمات من الخبز فيكون ذلك مقبول الطعم والرائحة يسهل الاستمراء والانحدار وقد ينتج ذلك تلييناً لطيفاً ولا التفات الى ما ذكره الشيخ داود الانطاكي في تذكرته مما يخالف ذلك حيث قال وقوم يشربونه اي البن باللبن وهو خطأ يخشى منه البرص اه. مع ان الاوربيين المستعلمين لذلك لا تجد فيهم احدا مريضاً بالبرص وهناك امر يفعله الاوربيون من اللازم تركه لكونه خطرا وهو ان يلقى في القهوة عند الغلي قطعة من النحاس لاجل صفائها اه. كلام العمدة.وفي المجلة الصحية ان من فوائد القهوة انها تنبه عمل الدماغ وتساعد على السهر الطويل ولذلك ترى ان اكثر المشتغلين بالاعمال العقلية يشربون القهوة لان الارق الناشيئ عن شربها لا يصحبه انزعاج ولا تعب ويلبث معه الفكر جلياً هادئاً واذا افرط المرءُ في شرب القهوة فقد يشعر بتعب وقلق على فم المعدة والاستمرار في الافراد ربما يورث ضعفاً في اعضاء التناسل غير ان هذه الاعراض تزول بالامتناع عن شربها.الفصل الخامسفي القطع بحل شربهاقال الشهاب بن حجر في الايعاب حدث قبيل هذا القرن العاشر شراب يتخذ من قشر البن يسمى ذلك القهوة وطال الاختلاف فيه والحق ان ذاتها مباحة مالم يقترنبها عارض يقتضى التحريم واطال في ذلك واطاب رحمه الله. وقال العلامة الخليلي في فتاويه: واما القهوة فخلاصة القول فيها انها من الجائز تناوله المباح شربه كسائر المباحات مثل اللبن والعسل ونحوهما لدخولها في قوله تعالى: قل لاي اجد فيما أُوحي الي محرما على طاعم يطعمه الآية. ولا التفات الى من ادعى تحريمها فدعواه في ذلك اوهن من بيت العنكبوت. وللشيخ فخر الدين ابي بكر بن شرف الدين اسمعيل بن ابي يزيد المكي الشافعي رسالة سماها: (اثارة النخوة بحكم القهوة) عارض بها من الف في حرمتها وله ايضاً رسالة اكبر منها سماها: (اجابة الدعوة بنصرة القهوة) رد فيها على الحكيم الكازروني وخطيب المدينة شمس الدين القطان وكلاهما له تاليف في حرمتها. وقال النجم الغزي في الكواكب السائرة في ترجة المولى ابي السعود (رحمه الله) ما نصه والكلام في القهوة الآن قد انتهى الاتفاق على حلها في نفسها واما اجتماع الفسقة على ادارتها على الملاهي والملاعب وعلى الغيبة والنميمة فانه حرام بلا شك قال النجم وقد اجبت عن سؤال: ايها ايها الفاضل الذي جمع ال ... علم وحاز التقى فاصبح قدوهافتنا انت هل تقول حلال ... ام حرام على الورى شرب قهوةفقلت:ايها السائل الذي جاَء يرجو ... عندنا ان نبيحه شرب قهوةقهوة البن لا تكون حراما ... انها لا تفيد بالنفس نشوهغير ان الذي يجىءُ بيوتاً ... هي فيها تدار عادم نخوهان راى المرد والمعازف والنر ... د وكل يلهو ويتبع لهوهثم لم يقوَ ان بغيرّ نكرا ... خشية ان يعد ذلك هفوهاو يجيبوه بالاهانة والسو ... ءِ ويجفونه باعظم جفوهاو يخلى شيطانه لهواه ... لهوه في تلك البيوت ولغوهمعرضاً عن رشاده وتقاه ... سالياً عن صلاته اي سلوهكل هذا مخالف لطريق ... خطه المصطفى وعرج نحوهفاجتنبه ودع طوائف يدعو ... ن اليه الرجيم في كل خُطوهلا تطعهم ولو ضوا منك خطوه ... فتطيع الرجيم في كل خُطوهواذا شئت شرب قهوه بن ... حسوة قد اردتَ او الف حسوهفليكن ذاك وسط بيتك مهما ... لم تشب صفوها بموجب صبوهواذكر الله اولاً واخيراً ... وتوثق منه باوثق عروهقاله ابن الغزي نجم بن بدر ... يرتجي من رب البرية عفوهوفي الكواكب السائرة ايضاً في ترجمة الشيخ علي الشامي ثم الحجازي نقلاً عن ابن طولون انه لما قدم الشيخ على المذكور سنة 947 مع ركب الحج شهر شرب القهوه بدمشق فاقتدى به الناس وكثرت من يومئذ حوانيتها قال ومن العجب ان والده كان ينكرها وخرب بيتها بمكة وذكر ابن الحنبلي انه كتب الى الشيخ علي بن عراق وهو بحلب يستفتيه في القهوه هذه الابيات:ايها السامي بكلتا الذروتين ... بجوار المصطفى والمروتينوالعلي القدر علماً وكذا ... عملاً فوق علو النيرينمن له في الزهد باع ويد ... فلذا نرمقه صفر اليدينافتنا في قهوة قد ظلمت ... حينما شيب تعاطيها بشينمِن تَلهٍ هالنا مسمعه ... واقتراف لأَقاويل ومينومراعاة امور شاهدت ... فعلها في الحان كلتا المقلتينوحكى شرابها اهل الطلا ... فالتداني بين تين الفرقتينأودعوا ذا الطرس ما يرجو الفتى ... اوَدعوا فالياس احدى الراحتينفاجاب رحمه الله تعالى بقوله:ايها السامي سموّ الفرقدين ... وامام العلم مفتي الفرقتينيا رضيَّ الدين يا بحر الندى ... من رجاه راح مملوَء اليدينجاَءني منك نظام قد حكى ... في نصوع اللفظ مسبوك اللجينقلت فيه ان في القهوة قد ... خلطوها بتلهٍ وبمينوبمعطوم حرام وغنا ... وبرقص وبصفق الراحتينفطلبت الحكم فيه بعدما ... قد رايتم ما ذكرتم راي عينوعلى ذا الزي اذ كان الذي ... شانها حتى تصفى دون رينوالتداني من حماها وهي في ... وصفها المذكور شين اي شينوالصفا في شربها مع فئة ... اخلصوا التقوي وشدوا المازرينثم ناجوا ربهم جنح الدجى ... بخشوع ودموع المقلتينفابتداَء الامر فيها هكذا ... وحكوه عن وليّ دون مين ذا جوابي واعتقادي انه ... في اعتدال كاعتدال الكفتينوقال العلامة ابو الفتح المالكي في خلال فتواه المطولة في حلها جواباً عن شبهة ادراتها:يا سائلي عن قهوة البن التي ... كم فتىً عن هواها ما فتيفاعلم على طريقة الاجمال ... بانها من جملة الحلالالى ان قال:فمن يقول انها تدار ... كما يدار الخمر والعقارفقل اخي لقد حكمت بالهوى ... وانما لكل عبد ما نوىوهيئة المجلس لا تعتبر ... اذ لم يزل فيها يدار السُّكروغيره من لبن ومن عسل ... بين ذويه عللاً بعد نهللاسيما والمصطفى بادي السنا ... ما بين صحبه ادار اللبنافكان ذاك سنة وانما ... يمنع ما نيص عليه العلمامن هيئة تنشأ في التشبيه ... بشارب الخمور عن تمويهكواضع في الكاس ماء صرفا ... محركاً راساً له وكفايوهم ان ما حوى في الراح ... وهو في البيان صرف الراحسيما اذا لجَّج باللسان ... الفاظه لجلجة السكرانفذا هديت الهيئة المحرمه ... والفعلة القبيحة المذممهفاعلها الخبيث عنه يزجر ... والماءُ لا يحرم فيما ذكرواوما نفاه الحسُّ والوجدان ... فالخوض في اتيانه بهتانوقال الامام عبد الواحد بن عاشر الفاسي المالكي:يقولون لي قهوة البن هل ... تحل وتؤمن آفاتهافقلت نعم هي مأمونة ... وما الصعب الا مضافاتهاوسئل عن مضافاتها فقال: هي ما يستعمل معها من المكيفات. ولعل هذا كان في عهده او في بلده. ومن اللطائف قول بعضهم: هذي القهوة هذي ... ليست المنهيّ عنهاكيف تدعى بحرام ... وانا اشرب منهاولما وقف على هذين البيتين ابو الفتح المالكي قال:اقول لقوم قهوة البن حرموا ... مقالة معلوم المقام فقيهفلو وصفت شرعاً بادنى كراهة ... لما شربت في مجلس وانا فيهولبعضهم:ان اقواماً تعدوا ... والبلا منهم تاتيحرموا القهوة عمدا ... وحووا ذلاًّ ومقتاان سالت النص قالوا ... ابن عبد الحق افتىيا اولي الفضل اشربوها ... وارفضوا من قال بهتاواتركوهم في هواهم ... يشربون الماء حتىالفصل السادسفي قصائد الفضلاء ومقاطيع الأدباء في مدحهاقال العارف الشهير الشيخ عبد الغني النابلسي قدس سره كما في كتابه خمرة بابل وغناء البلابل:زوج القهوة للتنباك ... تنجلي بين يد النساكوادر فنجانها لابسة ... حلة سوداَء كالاحلاكبين ندمان علوم وهدى ... قدرهم فوق ذرا الافلاك وتنصت لغنا ابريقها ... فوق جمر النار في الشباكواطرد الهمَّ بايدي فرح ... مضحكات لك سن الباكيوتباعد عن حشيش بل وعن ... كل ما عقلك منه شاكيوالمباحات اذا صرت بها ... في انبساط انت شهم ذاكيوهي تعطيك سرورا منقذا ... لك بالحل من الاهلاكاوَ لم تعلم كمال الشرع في ... حِكم كالدرّ في الاسلاككل شيءً حرم الله فمن ... جنسه شيء حلال زاكيوقال قدس سره:رب سوداء في الكؤُوس تبدَّت ... تهب الروح نفحة في الحياةفاذا ذقتها تحققت منها ... ان ماَء الحياة في الظلماتوقال الامام ابو الفتح بن عبد السلام مفتي المالكية بالشام مردوفاً بديعاً:قهوة القدر قدرها ارتفعا ... مذ في الدجى بدر كاسها طلعا يُجلايا حسنها مثل ذائب السبجسمراء تسبى البدور بالدعجكالمسك في منظر وفي ارجلها مذاب العبير قد خضعا ... ومذل السحر درها ارتضعا طفلااحبب بكاس لم يعلها حببجوهريا قوتها له لهبابنة بن لها الشهاب ابكم بارق من حولها لمعا ... فكيف مع حسنها الذي سطعا تقلالا غرو ان سلَّمت بذي سلملمياء في شفها شفا الميمنشؤها الحل وهي في الحرمما طاف بالبيت طيفها وسعى ... الا وقال الامام حين دعا اهلا من خدرها العيد روس ابرزهاوللندامى الكرام جهزهاوبالمعاني الحسان طرزهاوهيم القوم عندما وضعا ... لها اسم راح ونعم ما وضعا فعلاقد ظهرت في الورى منافعهاوالغمر من جهله يدافعهايخفضها والاله يرفعهايا عاذلي زدتني بها ولعا ... احب شيء للمرءِ ما منعا وصلاكم طاب في طيبة بها السهروزال عند الصفا بها الكدروضاع بالشام نشرها العطرورب شاد والفدم قد هجعا ... بها مع الاوليا قد جمعا شملايا صاح شرد بشربها وسنىمن كف ظبي ذي منظر حسنوقل لاهل الحجاز واليمنمن لام في شربها دعاه دعا ... فانه بالكمال ما اجتمعا اصلاوللمحدث الفقيه الاديب غرس الدين الخليلي ثم المدني الانصاري:دع الصهباء واشرب صفو قشر ... مشعشعة تدور بكف بدروان شئت الصفا بادر سريعاً ... الى حان لها قد حان بدريفما الياقوت في لون نضير ... وما لون النضار ولون تبردع الفاروق ان رمت التداوي ... وخذها فهي للاسقام تبريكان حبابها المنظوم عقد ... من الياقوت يجلى فوق نحر ساسعى نحو مروتها اُلبي ... ليصفو بالصفا صدري ونحريندمت ندامة الكسعى عليها ... لما قد فات من ايام عمريسادمن شربها ما دمت حياً ... ولا اصغى الى زيد وعمروواجلو عين اغياري وهمي ... بصافيها سحيرا قبل فجرفرايي الآن يا من رام نصحي ... اذا شاهدتها في الحان فاجرولم لا وهي مشروب العوالي ... من السادات في برّ وبحرهي الراح المريح لكل روح ... ولم تمزج ولم توجد بعصروكل مخالف فيها فاني ... اسفه قوله من اهل عصريفقل ان قال ساقيها المفدى ... جبا يا مرحبا واسكر بسكريوخذها من يديه في حضور ... مع الساقي المليح بغير سكرفلا غول ولا تأثيم فيها ... وليست مرة بل طعم تمروان غالي المحب وقال شهدي ... اجيب نعم اذا ما كنت تمريولولا مدحتي للبن قبلا ... لعدت له بهجو ثم هجرلبئس طباعه وسواد قلب ... له فهو الحري بكل هجروللاستاذ العارف بالله تعالى زين العابدين بن محمد البكري الصديقي القاهري:ان تشرب القهوة في حانها ... فاللطف قد حف بندمانهاحان حكي الجنة في بسطها ... برقة العيش واخوانهابمائها نغسل اكدارنا ... ونحرق الهم بنيرانهالاهمَّ يبقى لا ولا غمَّ اذ ... قابلك الساقي بفنجانهايقول من ابصر كانونها ... اف على الخمر وادنانهاشراب اهل الله فيها الشفا ... جواب من يسئل عن شانها وله ايضاً:يا قهوة تذهب همَّ الفتى ... انت لقاري العلم نعم المرادشراب اهل الله فيها الشفا ... لطالب الحكمة بين العبادنطبخها قشراً فتاتي لنا ... في نكهة المسك ولون المدادما عرف المعنى سوى عاقل ... يشرب في وسط الزبادي زبادحرمها الله على جاهل ... يقول في حرمتها بالعنادفيها لنا برءٌ وفي حانها ... صحبة ابناءِ الكرام الجيادكاللبن الخالص في حله ... ماخرجت عنه بغير السوادوله ايضاً:اسقنا قهوة غدافية اللو ... ن حلالا تفرج الهمّ عناوادرها من خالص البن صرفاً ... لا تشب حسنها بغير فتناواتبع قول اشرف الرسل حقاً ... قال قولا (من غشنا ليس منا)وقوله فتنا لعله اصله فتنأَى مبنى للمجهول بمعنى تبعد فسهل الهمز ونقل حركته للنون فشددها وبقى صورة الهمزة المسهلة.وللعلامة محمد بن عبد القادر اليمني:يا شاعراً فاق في اقواله الشعرا ... ابدى لنا من قوافي نظمه دررااطربتني اذ وصفت القاف تتبعه ... هاء وواوا وهاء بعده زبراحققت في وصفها وصفي كفى ورقا ... بل قد شفا وجلا عن قلبي الكدرافانها قوة مهما حذفت لها ... هاء تبين ذا من في الانام قرالذاك ناسبها في ذكرك اسم قوي ... موافقاً عدها فاعدده واعتبرا بقافها قويت اعضاء كل فتى ... وهاؤُها لهدى والواو منه جرىبين الانام الوفا والهاء آخرُها ... منه الهبات وهذا السر قد ظهرافاشرب هنيئاً فما في ذاك منقصة ... كلا ولا حرمة تخشى بها شرراوللاستاذ ابي المواهب البكري:يا يوم بولاق وانسى به ... حكاك من شوال يوم الهلالواقبل النيل جنوباً وما ... من عارض الا نسيم الشماليا عارضا اوجب للنيل ما ... سلسله وهو طليق المجالوقهوة تنضج مسكا ولا ... بدع ففي الفنجان شكل الغزالحبابها من فوقها مانع ... نفاره فهو شباك اللآلتديرها هيفاء ممشوقة ... خود تثنث في برود الدلالكاد حجي من اقبلت نحوه ... يذهب من رنات تلك الحجالبغرة او طرة وزعت ... افكارنا بين الهدى والضلالتقول للشمس وقد اقبلت ... تلثمي ما انت الا خيالقال الشهاب الخفاجي وبيت الغزال من السحر الحلال وهو بيت القصيد قال وقد قلت في معناه:اقول وقد دارت بنادِيَّ قهوة ... وقد سرني منها الغداة صبوحاصورة غزلان بفنجان قهوة ... اذا زفها ساق اليَّ صبيحام الظبي حقاً قد تردى به فمن ... دم طفح المسك الذكيّ يفوحولبعضهم:ما يهضم الزاد سوى قهوة ... فقربوها نحونا واقربواولا تخافوا الاثم في شربها ... فالله قد قال كلوا واشربواوللهمام العناياتي:قهوة لا صداع فيها نعم فيها ... مزيل من الصداع مريحصين في الصين مسكها فحكاها ... لعس في بياض ثغر يلوح ليل وصل في صبح لقيا حبيب ... طاب منها غبوقها والصبوحوللفاضل مصطفى بن الضمدي اليمني ملغزاً فيها ارسله للسيد صلاح ابن احمد الشرفي وهو:وجارية سوداء ان هي اسفرت ... يقبلها اهل المرؤَة والنهياذا ما اشتهى ظَلم الحبيبة عاشق ... فمجموعها ظَلم لعمري مشتهىاذا بردت احشائها طال مكثها ... وان اصبحت محمومة طاب صبهاوان ذكر الاحباب طيب اصولهم ... ليفتخروا فالرشق بالقلب اصلهاوان سقيت من خالص المحض شربة ... تسارع فيها الشيب وابيض جسمهافاجابه السيد صلاح المذكور:اذا شئت حل اللغز منه فانها ... لاول ما يقرى الضيوف اولو النهياذا حذفوا من ابنها الفاء واجتزوا ... فذلك شيَء طيب الطعم مشتهىوللاديب عبد الباقي المعروف بابن السمان مطلع قصيدة:بفضِّ بكر وبشرب العجوز ... يدفع بعض الناس برد العجوزونحن قوم مالنا ثروة ... ولا نرى في الشرع ما لا يجوزقهوتنا قهوة بنٍّ زكت ... تعيد ايام الصبا للعجوزوعندنا كانون جمر لقد ... اعاد في كانون قيظا تموزولابي الفتح المالكي مضمناً:قالت لنا قهوة العنقود حين رات ... لقهوة البن قدراً في الانام عليلا بدع ان حطني دهري لرفعتها ... (لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل)وللاديب ابي بكر العصفوري في قهوة جامها اصفر:سوداء مثل المسك لا كالنِقس ... وجامها الاصفر مثل الورسجالبة للانس بعد الانس ... حلت حلول زحل في الشمس وللفاضل محمد بن الرومي مضمناً ايضاً:قد قالت القهوة الحمراء وافتخرت ... كم قلد ملكت ملوك الاعصر الاولوقهوة القدر ان قدراً عليَّ علت ... (لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل)وله ايضاً:سمعت لسان الحال من قهوة الطلا ... يقول هلموا واسمعوا نص اخباريفباسمي تسمت قهوة البن في الملا ... ولكنها لم تحك اصداغ خماريفمن كذبها قد سود الله وجهها ... وعذبها بعد الاهانة بالنارولبعضهم ايضاً نحوه:قهوة البن تدعى ... بابنة الكرم شبههاكذبت في مقالها ... سود الله وجههاوللاديب حسين الجزري الحلبي:اسقني قهوة بن ... وامزج القهوة عودافهي للصفراء والب ... لغم تمحو وهي سوداوللاستاذ محمد البكري ونسب للاديب محمد ماماي الرومي:انا المعشوقة السمرا ... واجلى في الفناجينوعود الهند لي طيب ... وذكري شاع في الصينوللبليغ احمد المدني المعروف باليتيم مصغرا:لله محكم قهوة تجلى لنا ... في ابيض الصينيّ طاب شرابهافكانما هي مقلة مكحولة ... ودخانها من فوقها اهدابهاوللاديب صدر الدين:فنجان قهوة ذا المليح وعينه ال ... كحلاء حارت فيهما الالبابفسوادها كسوادها وبياضها ... كبياضها ودخانها الاهدابوللاديب ابراهيم المبلط:يا عائباً لسواد قهوتنا التي ... فيها شفاء النفس من امراضها افلا تراها وهي في فنجانها ... تحكي سواد العين فوق بياضهاوله ايضاً:يقول عذولي قهوة البن مرة ... وشربة حلو الماء ليس لها مثلفقلت على ما عبتها بمرارة ... قد اخترتها فاختر لنفسك ما يحلووقال:ارى قهوة البن في عصرنا ... على شربها الناس قد اجمعواوصارت لشرابها عادة ... فليست تضر ولا تنفعولبعضهم:اشرب هنيئاً قهوة البن التي ... تحلو مع الاخوان والخلانسوداء في المبيض في فنجانها ... تحكي سواد العين للانسانولشهاب الدين احمد الشنقي مضمناً:هم بابنة البن فقد ودَّها ... للطفها رب الحجا والدهامذ سادت العنبر لوناً شدا ... لا تدعني الا بياعبدهاوللنجم الغزي:اشرب من القهوة صاعين ... ولو يبذل الورق والعينسوداء في بيض فناجينها ... كانها الانسان من عينوللبديعي مضمناً:جمعنا قهوتي بنٍ وكرم ... لنعلم من له ثبت الفخارفقالت قهوة البن اشربوني ... متى شئتم فبي نسي العقارفانشد ضاحكا كاس الحميا ... (كلام الليل يمحوه النهار)ولبعضهم:سقتني قهوة في جنح ليل ... وفي يدها خضاب كالمدادفقهوتنا وكفاها وليلى ... سواد في سواد في سوادولبعضهم: قهوة كالزباد رونقها ... فاق حسناً على ابنة العنبمادرى حسنها سوى رجل ... في الليالي ملازم الكتبوقال الاديب الشاهيني الدمشقي:وقهوة كالعنبر السحيق ... سوداء مثل مقلة المعشوقاتت كمسك فائح فتيق ... شبهتها في الطعم بالرحيقتدني الصديق من هوى الصديق ... وتربط الود مع الرفيقفلا عدمت مزجها بريقوقال يفضل الثلج عليها في الصيف:غنيت بالثلج عن سوداء حالكة ... من قهوة لم تكن في الاعصر الاولوقلت لما غدا خلي يعنفني ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحلولآخر:ارسل الينا قهوة ... نطفي بها جمر الكسلفانها احلى من المنِّ ... ومن طعم العسلولآخر:نصاب البن فنجانان قالوا ... وفي رمضان ليس له نصابولآخر:قهوتنا بنية ... نشربها بالنيةوللامير محمد بن منجك رحمه الله:مات السخاء ومزقت اوصاله ... وغدت معاهده مقر البوموالشح كنا نرتضيه لَو انه ... شح بغير مضرة او شومانعام اكبرنا علينا قهوة ... قد اشبهت قارورة المحجوموقال الفاضل الحريري مفتى حماه يفضلها على الشاي:هاتها قهوة خلاصة بنّ ... مرة الذوق تدفع النوم عنيانما النوم في الحقيقة موت ... هل يحب الموت امرؤٌ متهنيواسقنيها بالهال يعبق منها ... طيبه فوق طيبها وادن مني بفناجين صنعة الصين فيها ... من بديع النقوش اعجبُ فنفهي بعد الطعام افكه شيءٍ ... يحتسيه الانسان حين يثنيوهي عند الكرام اول امر ... تقتضيه الضيفان دون تأنيتجمع الناس حوها حلقات ... حيث مهباشها بضربٍ يغنيكل بيت تدق فيه تراه ... لمقر الضيوف كعبة امنكم بها ابيضت الوجوه قراءً ... وهي سوداءُ حالك ذات دهنتلهج الناس انهم شربوها ... عند زيد كنائل وهب معناين منها الشاي الذي ذكروه ... فمن الشاي يا اخا الذوق دعنيالباب الثالثفي الدخانوفيه سبعة فصولالفصل الأولفي اسمه واشتهاره ومنشئهقال في العمدة التبغ اشتهر في بلادنا بالدخان والتتن ومن انواعه التنباك وهو نبات اصله من اميركا ثم استنبت باسيا ومعظم اوربا واعظم انواعه الآن ما يكون بالشام واستنبت في مصر كثيراً الا انه ادنى رتبة من التبغ الشامي ولما دخل الاندلسيون الى اميركا اول مرة وجدو التبغ حول المدينة المسماة تباجو بالجيم كما هو في كتب الجغرافيين لا بالكاف وهي احدى جزائر انتيله فسموه باسم تلك المدينة ومنه اخذ الافرنج اسم تباك وقبائلنا يسمونه التبغ واسمه في بلاد السودان كذلك واسمه عند اهل مدينة بيتون بفتح الباء الموحدة اه.الفصل الثانيفي تاريخ ظهورهقال الامام البكري رحمه الله مؤَرخاً حدوثه:قال خلي عن الدخان اجبني ... هل له في كتابنا ايماءُقلت ما فرط الكتاب بشيءٍ ... ثم ارخت (يوم تاتي السماء)سنة 1000وهو من نوع الاكتفاء اي بدخان قال في العمدة ولم يكن في الابتداءِ معتبرا الا نباتاً ذا خواص دوائية واما استعمال مسحوقه نشوقاً اي ادخاله في الخياشيم فلمينتشر الا بعد حمله لاوربا بمدة وكانوا يعتبرون ذلك الاستعمال بدعة خطرة وكان رؤساؤُهم منتصبين لمضادة من يتعاطي التبع باي كيفية كانت ومشى على هذا المنع معظم ملوك اوربا والفرس والترك وكانوا يبالغون في الزجر حتى هددوا بقطع انف من يتعاطاه بل وبقلته ومع هذا كله لم تنفر التجار من ادخاله في المتجر ولم يمتنع عنه مستعملوه واول من لاحظ المنافع التي تحصل منه للملكة حاكم فرنسا فسامح بادخاله بلاده ولكن وضع عليه جمركا عظيما بحيث صار فرعاً لمدخول كبير وحينئذٍ انتشر استعماله سريعاً وراى باقي ملوك اوربا النفع الذي يمكن تحصيله منه فسامحوا ايضاً في ادخاله عندهم فمكث زماناً طويلا معدوداً من الفروع المهمة في المتجر بين اميركا الجنوبية واوربا واجتهد الاوربيون حالا في استنباته بالاماكن التي تناسبه فانتشر استنباته في جميع الاقاليم وصار موجوداً ايضا في غير اوربا.الفصل الثالثفي أدوات استعمالهقال بعضهم ادوات التدخين ثلاثة القصبة والسيكارة والاركيلاء فاما السيكارة فاكثر ضرراً من غيرها لان دخانها يصل الى الفم والرئتين مسخنا ومشبعا بالنيكوتين السام ولا سيما الطرف الدقيق منها فانه يحصل كمية عظيمة من النيكوتين وقال بعضهم يدخن التبع بالسواكير والسيكارات والغلايين فالسواكير هي الملفوفة باوراق التبغ نفسه وهي مضرة جداً لانها تباشر الشفتين عند التدخين فتهيجهما ويخف ضررها بوضعها في بز واحسن الابزاز ما كان من القصب او من الخشب فانهما يمتصان بعض المواد السامة من الدخان وارداها ما كان من المعدن او الكهرباء او الصدف او الزجاج او العظم وقال بعضهم ان الذين يدخنونسيكارات كثيرة يشعرون بانضغاط على الجانب الايسر وبخفقان القلب واكثر امراض القلب حادث من التدخين بسبب بلغ الدخان وبلع الدخان عادة مضرة يجب ابطالها ويجب اطلاق الهواء ف يغرف التدخين من وقت الى آخر حتى يبقى هواؤُها نقياً وكذلك ان ينظف المدخن فمه دائماً ويعتاد على غسل فمه واسنانه كلما سنحت له الفرصة وان يتغرغر كل صباح بماء فاتر مطيب بشيءٍ من انواع الطيب اه ملخصاً.الفصل الرابعفي مضرات التدخينقال في العمدة اخطار هذا النبات ثابتة بمشاهدات كثيرة من اشخاص افرطوا في استعماله فحصلت لهم سكتات وانزفة باسورية وتشنجات بل حصل ذلك من النوم في محل فرم فيه مقدار كبير منه قال والمفرطون في استعمال التبغ الحار القوي الشديد كتبغ اسبانيا يكونون دائماً في حالة عَتهٍ مستدام كنصف سكتة وبعضهم يهزل وينتحل بسبب كثرة البصاق وهذا هو الذي يمتنع استعماله طبا وشرعا ولا يتعاطاه الا قليل التمدن كالبحريين والعساكر وهو يخدر الغير المعتادين عليه وسيما العصبيون والنساء والاطفال ويعرضهم للنحول الشبيه بالسل. وقال بعضهم قد وجدوا بالامتحان ان في دخان التبغ مقداراً من الحامض الكربونيك والحامض الكربونيك سم لانه مادة فحمية سمّية يخنق من تنفسه وقال بعضهم ثتب بالمشاهدة ان المشتغلين بالتبغ يكونون عرضة لتمدد الحدقة ولامراض عصبية في القلب تبلغ بالفعل المنعكس الى الاوعية والاوتار فينتج عن ذلك ضيق النفس وامراض الصدر وسعال ودوارٌ والم عصبيٌ معديٌ واعتقال في الاطراف والتسمم البطيءَ بالتبغ يحصل بعد مضي عشر سنوات عادة ويشاهد ذلك في الذين يفرطون في تدخينه واعراضه هي ازدياد في ضربات القلب يزول بانقطاع تدخينه ثم تعود الضربات عند العود الى التدخين وهذه الحالة لغطات القلب تقرب من الغطات التي تسمع في التهاب التامور (غلاف داخل الصدر) اه. وقد شوهد ايضاً الاستحالة الشحمية للقلب وفقدان الشهية للطعام وحدوث الم عصبي وارق وفقد القوة الحافظة وضعف في البصر فينتج مما ذكر ان مضار التبغ عديدة وفقد القوة الحافظة وضعف في البصر فينتج مما ذكر ان مضار التبغ عديدة وخطره شديد وهو سمٌّ بطيءٌ واصله الفعال اقوى السموم النباتية واشدها لان نقطتين منه تقتلان كلباً متوسط القامة في بضع دقائق وان المفرطين في تدخين التبغ يكونون عرضة لامراض العين والمعدة والصدر والقلب ففضلاً عن تأثير المجموع العصبي فيهم وحدوث بعض دوار وارق وارتعاش الخ هو مع ذلك عديم المنفعة بالكلية ولذلك لا يتمالك الانسان عن الاسف من كثرة المدخنين من نساءٍ ورجال واطفال. وقال بعضهم ان استعمال التبغ في بعض الظروف نافع لانه يخمد الانفعالات النفسانية ويريح الانسان من الاتعاب العقلية والجسدية قال ان الصانع الذي انهك قواه الجسدية بالاتعاب الشاقة مدة نهاره يجد مساء في غليونه نوعاً من الراحة وتعويضاً عما فقد من قواه الطبيعية ومثله العالم الذي يكون نهاره في التبحر في المسائل الدقيقة واحدودب ظهره وتعقر صدره من الانصباب على التاليف والتسطير يصادف راحة في ظل سحابة غليونه الزرقاء والمسافر الذي يخوض البحار ويطوي القفار يصادف في دخان غليونه ما يدفع عنه اذى الاهوية المفسدة والابخرة السامة والمياه المختلفة. كذا في رسالة كشف النقاب. وقد ذكره صاحب الدرر البهية في التذكرة الطبية في بحث المخدرات فقال: شاربو الدخان يحصل لهم سيلان لعابي ودوخان واحياناً فيء واسهال خفيف في الابتداءِ ثم يعتادون عليه وتصير اسنانهم قذرة وتفقد شهيتهم ويعسر هضمهم ثم قال وبالاختصار فاستعمال التبغ مضرّ بالصحة انتهى.وفي كتاب مرآة البراهين في مضار النشوق والتدخين: ان من اكبر مضار التبغ انه يضعف قوة الحس ويقلل شهوة الاكل وحرارته تثير دم الشفتين فتجعل لونهما احمر فيظهر عليهما الجفاف المصحوب بالورم والانتفاخ ومن مضاره زوال رونق الاسنان حيث يصير لونها اصفر مسوداً او مخضراً ثم فسادها والاحتياج لقلعها فيزول التلذذ بالاطعمة ومنها ان يصاب المدخن بمرض التهاب الغلصمة فلا يستطيع ابتلاع الطعام والتهاب اللوزتين المؤدي الى نفس هذا الضرر.ومن اكبر المضار الاصابة بالسرطان والسرطان ورم يحل بظاهر البدن او بباطنه ويفضي الى قروح من عادتها الانتكاس ولو بعد الشفاءَ منها بزمن طويل.ومن مضار التبغ ضيق الصدر وسد مجاري الدم فيجد المصاب بهما قلقاً عظيماً وتحدثه نفسه بقرب وفاته فجأَة ويدوم هذا القلق عادة نحو نصف ساعة ثم ينقطع ثم يعود وما ارق ما قاله الاديب الفاضل السيد عمر الانسي البيروتي رحمة الله:تباً لشيشة تنباك ولعت بها ... من عهد طهماز كانت للاذى شَركاتهيج البلغم المكنون قحتها ... وتجعل الصاغ من صدر الفتي شُركاومن مضاره ضعف البصر وتكدير صفاءِ العين بسبب هيجان الاعصاب واكد بعض الاطباء ان التدخين يجر لصاحبه قصر النظر.ومنها الاصابة بالموروز وهو فقدان حاسية الابصار مع بقاءِ شكل العين على ما كان عليه.وقد تاكد ان وضع ورق الدخان على الجسد مدة من الزمن يكفي لاحداث اضرار مهمة.فقد حكى ان رجلاً اراد سرقة كمية من التبغ فاخفاها بين ثيابه وبدنه فبعد ان تمت مكيدته احس بآلام دلت على وجود التسمم.وقال بعض الاطباءك لينظر الناس الى هذا الوباء وانتشاره في العالم واي وباءٍ اكثر انتشارا منه واي مادة تحرق الدراهم وتجعلها دخاناً حقيقة واي مادة تحتوى على سم اقتل من سمه. قدروا محصولات الدخان في العالم اربعمائة مليون كليوجرام والذين يدخنون ثمانمائة مليون فيكون لكل شخص يومياً 2 ميلي جرام من النيكوتين. يحتوي الدخان على جوهر قولي هو اصله الفعال يسمى نيكوتين وهو من اقوى السموم ويختلف مقدار هذا السم فيه بحسب نوع الدخان وطريقة عمله واقواه الدخان الافرنسي لانه يحتوي على 8 الى 9 في المائة من هذا السم والدون منه اقوى من الجيد لان طريقة عمله تكون غير جيدة اما الدخان الشرقي فانه يحتوي على 2 الى 3 في المائة فيكون اقل ضررا من الافرنسي والسم المذكور يحدث اضراراً جسيمة في الجسم.وفي التقويمات الصحية تحت عنوان (العادات) ما نصه: العادة هي احتياج تولد بالارادة اولاً وتمكن اخيرا من الشخص حتى لايمكن تركه ومنشؤها وجدان فكري باستحسان شيءٍ وانجذابٍ نفساني اليه لغرض ما من الاغراض فيفعله المرء مرة ويعادوه اخرى حتى يالفه ويصير عادة له ثم ينتقل لمجرد التقليد واتباع آثار السابقين من غير شعور ولا استحضار لكون الشيءَ حسناً او قبيحاً في ذاته وذلك مصداق قوله تعالى: (انا وجدنا اباءَنا على امة وانا على آثارهم مقتدون) وهي اما نافعة كانتظام الاكل والشرب في ساعة مخصوصة والفسحة والراحة بعد الاكل والحمام البارد صباحاً او ضارة جداً تحدث مرضاَ بذاتها او تكون سبباً له فمن ذلك التدخين بالتبغ لانه ضار جداً بالجسم ففي كتاب الصحة في المدارس.تأثيره على الجسم بالتحليلوُجد انه يحتوي على اصل فعال يسمي (تبغين) نيكوتين من اشد السموم خطرا وعلى اصل مر حريف وباحتراقه يتصاعد منه كمية عظيمة من حمضالكربونيك.تأثيره على الفم والمعدةفبالتدخين يهيج الاصلُ الفعالُ فيه الغشاءَ المخاطيَّ الفمي فيحدث التهاب اللسان وقروح الحلق والتهاب اللوزتين ويكدر الافراز اللعابي ويصفر الاسنان ويعرضها للتسويس وبازدراد اللعاب المتحمل باصوله الفعالة يؤثر التبغين على الطبقة العضلية للمعدة فيشلها شللاً جزئياً لا تؤدي معه وظيفتها في الهضم كالعادة ويؤثر الاصل المر الحريف على الغشاء المخاطي المعدي ويكدر افرازه المهضم الذي بدونه لا يكون الهضم ويبقى في المعدة اللعاب المختلط بتلك الاصول الحادة الحريفية ويكون منشأ لالام المعدة عند التدخين اما تاثيره على الصدر فيكفينا ان نورد احصاء (استبانة السل) بلوندره سنة 92 حيث قالت في 301 ماصبين بالسل كان 215 يدخنون وفي 464 مصابين بآفات رئوية وجد 281 يدخنون وهذا اثبات كاف على انه يهيئ اعضاء الصدر لقبول الامراض وذلك نتيجة ضعفها.تأثيره على الدميذيب بعض الكرات الحمراء ويغير شكل البعض الآخر ويذهب كثيرا من قوة جذبها للجوهر المحيون (اوكسيجين).تأثيره على الإفرازاتيمر في الدورة باسرع من خمس ثوان وينفرز بالكلي غالباً والقليل منه بالعرق فيهيج الكلي ويهيئها للامراض ويعرض الجلد للامراض الجلدية.تأثيره على المجموع العصبي والعضلييحدث تكدراً وخموداً في الاعصاب ورعشة عصبية عظيمة في البصر وخموداً واهتزازاً عضلياً ويسبب العَنانة احياناً ومثله في هذه الاضرار النشوق ومضع التبغ سواءً بسواءٍ اذ ان الاول نتيجته الى المعدة والرئة والثاني الى المعدة ومنها للدم فهذه بعض نتائج هذا الصنف الرديء ولا نظن ان المدخنين الا عالمين بها لا ينكرونها ولكنهم يقولون انه مادة للشغل ومذهب للحزن وغير ذلك من الافكار التي تمليها عليهم سلطة العادة ثم قال:هناك (نصيحة للفتيات) وهي لزوم الابتعاد عنه وعن دخانه الكريه فضلا عن التدخين به فان في اوربا بلاد الحرية يعاقبون النساء عن التدخين فما احكمه واجمله من عقاب يحافظ على حسنهن ويصون جمالهن وما اقبح فتاة تسعى في محو معالم محاسنها وليعلمن ان ضرر التدخين بجسومهن اخطر منه باجسام الرجال الذي هم اقوى عضلاً وامتن انسجة منهن مع ما فيه من تشويه الاسنان ونتن الفم. اه.قال بعض الادباء: فاذا كانت هذه مضار التدخين الصحيحة فما اجدر المدخنين بالاقلاع عنه او تقليله وقد يتوهمون استحالة ذلك عليهم وما توهمهم الا من ضعف ارادتهم والا فان الانسان اذا عول على امر يعتقد فائدته صحياً ومالياً (على الاقل) مع علمه انه لا يحتاج في قضائه الا الى مجرد التصميم والثبات برهة من الزمان فمن الخطأ ان يرجع عنه ومن الضعف ان يعترف بعجزه عنه لانه اذا كان هذا شانه في قضاءِ امر انما يتوقف قضاؤُه على مجرد ارادته فما شانه فيما يحتاج الى الاسفار وتجشم الاخطار والعمل والكد في الليل والنهار.وقرأت في بعض الصحف الاسبوعية (ان الاطباء الغربيين ينصحون للذين يدخنون النصائح الآتية) وهي: ان لا يدخن عن النهوض من النوم والمعدة خالية ولا قبل الطعام ولا عقبه لان التدخين عدو الهضم الالد ولا في وقت العمل ولا في حالة الركوب على فرس او دراجة ولا في حالة قص الحديث والقاءِ الخطبوان لا ينفث الدخان من انفه ولا يبتلعه قط وان يغسل فاه بعد تناوله وان لا يدع السيجارة او الغليون بين الشفتين برهة طويلة ثم ثالوا في آخر النصائح اكسر غليونك واحرق التبغ في الاصطبلات وغرف البيت لان دخان التبغ يبعد الذباب والهوام الاخرى وعلى الحقيقة ليس للتبغ سوى هذه المنفعة الوحيدة. اه.وقال بعض النبهاءِ في مقالة انشأها في الجد في استئصال العوائد الفاسدة ان النفس لتانس بالاقتداءَ وتبادر الى الاحتذاءِ وقلت نفس تعاف الاتباع الى الابتداع والسر في ذلك كله ان الاتباع مهيع بين يسهل على كل ان يسلكه واما الابتداع فعدول عن المتعارف لا تنتجه الا قوة نفس وشهامة جنان وما اقل ما يجود الزمان بمن تهديه لبابته وتدفعه شجاعته الى ان ينشر بنود المخالفة لعادة سائدة في الناس مهما اخلت بمصلحة الكافة بل مهما جرّت عليهم الوبال اذا أنه ينفرد حزباً بنفسه ويصبح والقوم كلهم الباً واحداً عليه ويكفيك هذا علة لتملك العادات السيئة الزمن الطويل الى ان قال فهذه النارجيلة كم اهلكت من مال واحدثت من داء وادخلت في عبودية فلو ان زيداً تصدى لجمع ما انفقته وما تنفقه سوريه وحدها في سبيل النارجيلة لرأَى امام عينيه جبل ذهب ولو ان عمراً عني بعدِ من قضى بسبب النارجيلة مصدوراً لتمثل شهداؤُها جمعاً كثيفاً واما انها ادخلت في العبودية فهؤلاء محتكرو التنباك لا يأتمرون في تسعيره الا اوامر الطمع فيرفعون سعره ويغلون ثمنه كما يشاؤون حتى اصبح رطله بتسعين غرشاً وما من داعية لهذا الغلاء الذي دخل في باب الغلو الا طمع المحتكرين فلو ان آفة سماوية ذهبت بنصف حاصلات التنباك ما تأذى حب الربح باصحابه وتجاره ان يبيعوه رطلاً بتسعين غرساَ وكذا لو تضاعف عدد المتسلين بالنارجيله ما غلا التنباك هذا الغلاء ولا انتهى ثمنه الى هذا الحد البعيد حتى عاد ذوو المال الجم والداخل المضارع اليم يئنون من هذا الغلاء بل يتأَوهون من هذا البلاء ويتبرمون بهذا الرق بل يتألمون منه فهل من سلطة تجور على الانسان اشد من سلطة العادة التي تمكنت منه فاين المنادون بالحرية اليس في وسعهم ان يهجروا النارجيلة فيتخلصوا من تكاليفها وينجوا من آفاتها ليت شعري من ذا الذي يلزمهم بها او يكرههم عليها وكاني اسمع لسان اولي النارجيلة وانا اكتب هذا السؤَال يقول مجاوباً انما تكرهنا يا صاح سلطةٌ قاهرة وقوة قاسرة هي سلطة العادة وقوتها وكم من فقيرة تقول (اقعد بلا اكل والا اقعد بلا اركيله) وكم من مصدور يقول (الموت ولا فراق النربيج) فان كان في نيتك حمل الناس على هجر تلك العادة فكانما قد سمت نفسك ان تجفف البحر او تكسف الشمس واين قوتك مما تحاول ولعل الذي جرأَك على ذلك لم تذق لذة النارجيلة التي لا احلى منها عند الصباح والاصيل وبعد الطعام ولا سيما في البساتين عند نفحة الربيع وهبوب النسيم العليل وما احراك ان تتذكر قول الشاعر:دع عنك تعنيفي وذق طعم الهوى ... فاذا عشقت فبعد ذلك عنفنعم اني لواثق كما علمت من كلامي بان ذوي النارجيله قد ملكتهم قوة العادة لكان حسن النظر في سوءِ المصير قد بصَّر بعض مشاهير المولعين بالنارجيلة ففطموا انفسهم عنها واستعاضوا من الهزال سمنا ومن الشحوب نضارة فقد تتمتع الكهول منهم بعد مقاطعة النارجيلة من العافية ونضارة الصحة بما لم يتمتعوا به في شبابهم. انتهى ملخصاًلطيفةجاءَ في بعض المجلات العلمية سؤالان في هذا الموضوع مجاباً عنهماالأول: أن اكثر شاربي الدخان مصابون بالسعال ويشتد على بعضهم ذلك صباحاً ويتبع السعال بصاق مصحوب بالبلغم فهل هذا البلغم مسبب عن شرب الدخان او هو شيءٌ موجود والتدخين يفيد الانسان باخراجه منه.فكان الجواب من المعلوم ان التدخين يسبب نزلة صدرية احياناً والتهاباً في غشاءِ الحلق المخاطي وذلك يدعو الى افراز البلغم وافرازه فعل حيوي لدفع اذى جسم غريب عن الجسم فانه اذا وقع على الغشاءِ المخاطي جسم صغير غريب يهيجه افراز المخاط لكي يغلغه به ويمنع ضرره فافراز المخاط فعل قسريّ لدفع الاذى عن الجسم.السوآل الثاني: عقب السيكارة حينما يرمى ويبقى مشتعلا يصعد من دخانه رائحة كريهة حتى ان المدخنين انفسهم لا يحتملونها مع انها وهي في يدهم قبل القائها لا يكون لها هذه الرائحة فما سبب ذلك:فكان الجواب ان جانباً كبيراً من النيوكتين ونحوه من المواد التي تخرج منها وهي مشتعلة يجتمع في عقبها حتى اذا وصلت النار اليه ولم يعد له مجتمع آخر يصعد في الهواءِ اما اشتداد الرائحة اذا رمى العقب على الارض فان صح فسببه ان الاشتعال البطيء يزيد تولد بعض الغازات والاشتعال السريع يحرقها فلا تظهر لها رائحة.وفي كتاب آداب الفتى ما نصه: كل المدخنين يشكون منه ومن سوءِ تأثيره على صحتهم ومن كثرة مصاريفه ويودون من صميم افئدتهم تركه ويعجبون من ان الاطباء الذي عرفوا لكل داءٍ دواءِ واتوا بالمدهش الغريب لم يقفوا على دواءٍ يمنع هذا السم الزعاف الا ان العجب من هؤُلاءِ انفسهم فانهم يعرفون ضرر الدخان ويشترونه ايضاً وخير وسيلة لترك الدخان والخلاص من ضرره صدق العزم على تركه وعدم شرائه مرة واحده والله الموفق انتهى.ومن الفكاهات التي روتها الصحف الاسبوعية ان بعض الاوربيين حلوا جزيرة من جزر اكلة لحوم البشر فقام عليهم سكان الجزيرة وكبلوهم بالاغلال ليولموا عليهم ولما بدؤا بأكل الأول منهم وذاقوا لحمه وجدوه مراً كريهاً لأنه كان يدخن التبغ ولذلك أطلقوا سراح رفاقه لعدم رجاء الانتفاع بلحومهم ولعل فيما نقلناه مقنعاً وكفاية للمدخنين على نبذ عادة التدخين.الفصل الخامسفي خطر تسعطه ومضغهقال في العمدة واما التسعط بالنشوق فيقول المستعملون له انه مصرف لبعض الاوجاع كالشقيقة والصداع واوجاع الاسنان والاستهواء والميل للنعاس ونحو ذلك ولكن الغالب ان استعماله بطالة وتسلية وزعموا ان النشوق يسبب زوائد لحمية في الانف والحلق تضر في التفنس ومن المحقق اذهابه حساسية الغشاء النخامي واحداثه تيبسات فيه. وقال في المرآة ومما يشترك مع التدخين في الحاق الاذى بالانسان النشوق وهو وان كان اقل ضرراً منه ولكن لا يذهب البعض بسبب ذلك الى تخير الاستنشاق عليه. 