 مقدّمةعلوم البلاغة ثلاثة من علوم العربية تتداخل معها وتتكامل؛ إذ من شروط البلاغة «توخّي الدّقة في انتقاء الكلمات والأساليب على حسب مواطن الكلام ومواقعه وموضوعات من يكتب لهم أو يلقى إليهم» ومردّ البلاغة عموما إلى الذّوق. وتعنى الفصاحة بالمفرد عنايتها بالتركيب، لهذا روعيت قواعد الصرف والنحو والصوّت في سلامة النطق، وخلوّ المفرد من تنافر الحروف، وبعده عن الحوشيّة والغرابة ومخالفة القياس اللغوي. وكان من شروط فصاحة المركّب سلامته من ضعف التأليف، ومن التعقيد اللفظي والمعنوي، بهذا كلّه عدّت البلاغة أكمل علوم اللغة وأغناها وأدقّها فائدة.نشأت هذه العلوم لخدمة النصّ القرآني المعجز الذي كان- ولا يزال- شغل الدارسين الشاغل؛ فهو النصّ الذي تحدّى بلاغة القوم فاحتاج إلى دراسات تشرح إعجازه، وتبيّن مجازه، وتجلو حقيقته وكناياته ولطيف إشاراته. من هنا هذا الكمّ من الكتب البلاغية التي تناولت النصّ الشريف ككتاب مجاز القرآن لأبي عبيدة، ومعاني القرآن للفرّاء، وكتاب تأويل مشكل القرآن لابن قتيبة، وكتاب النكت في إعجاز القرآن للرمّاني، وكتاب بيان إعجاز القرآن للخطّابي، وكتاب إعجاز القرآن للباقلّاني، وآخر بالعنوان نفسه للقاضي عبد الجبّار، وصولا إلى كتاب دلائل الإعجاز للجرجاني. هكذا شغل القرآن الكريم الدارسين.ولهذا جعل أبو هلال العسكري تعلّم البلاغة فرضا على من يريد التعرّف إلى بلاغة القرآن وإعجازه، وذهب إلى القول: «إن أحق العلوم بالتعلم، وأولاها بالتحفظ- بعد المعرفة بالله جل ثناؤه- علم البلاغة، ومعرفة الفصاحة، الذي به يعرف إعجاز كتاب الله». من علوم البلاغة تتشكّل الصورة الفنّية في الشعر كما في النّثر.لهذا كانت البلاغة زاد الناقد في عملية تفكيك النّصوص بحثا عن جماليّة الصورة وعناصر التخييل. والخطبة كالقصيدة لا تخلو من الصور الجمالية، يلجأ صاحبها إلى التحسين والتزيين شأن الشاعر الذي ينفر من المباشرة ويفزع إلى التشكيل الجميل.من أجل هذا التكامل سلكنا في كتابنا هذا مسلكا خاصا؛ فقدّمنا مادّته من باب النقد، ولم نجعل التقعيد هدفا أسمى، بل سعينا إلى توظيف القاعدة في الكشف عن أسرار الصورة، وتبيّن عناصرها، وكشف جماليّتها لتقوية الذائقة الفنّية والنقدية عند المتلقّي. فالقاعدة لم تعد جسدا بلا روح بل جعلتها الأمثلة المشروحة جسما نابضا فاعلا منطريق الاستقراء الذي يعمل على جلاء اللعبة الفنّية التي اعتمدها المبدع.لهذا كلّه تميّز الكتاب بجملة من المزايا والصفات، نذكر منها:أ. عنايته بالجانب التراثي من علوم البلاغة إذ لا يجوز أن يبقى الدرس البلاغي بمنأى عن جهود الروّاد الأوائل، وأن تبقى مصنّفاتهم مغيّبة عن أجيالنا.ب. تأمين التواصل بين التراث والدراسات اللسانية الحديثة التي انتحت منحى جديدا في الكشف عن أسرار الصور البلاغية، فعمدنا إلى الاستفادة من هذه الدراسات بالقدر الذي يغني ولا يعقّد.ج. احتفاله بالمصطلح البلاغي، إذ توقّف باستمرار عند حدّه اللغوي القاموسي فالاصطلاحي وربط بين الدلالتين محدّثا التحليل والتعليل معصرنا الدرس البلاغي.د. وفرة شواهده المنتقاة بدقّة لتكون مختلفة مبنى ومعنى، ولنقع على ما يأسر الأسماع، ويخلب القلوب، ويحبّب بالدرس البلاغي. هذه الشواهد هي في الأساس أسّ الدراسة ومفتاحها. لقد حرصنا على تكثيفها لأنّ الشاهد البلاغي كالشاهد النحوي منطلق الدراسة. وكم حاولنا جاهدين ألّا نكتفي بالشواهد التقليدية المستهلكة المبثوثة والمكرورة في معظم كتب البلاغة، إذا لم تكن فيها كلّها حتى باتت كمّا تراكميا يشبه أيّ منها الآخر إن لم يكن نسخة طبق الأصل عنه.هذه الشواهد فيها من القديم المتداول والجديد المتفرّد في بابه.وكانت النصوص في التمرينات آيات قرآنية أوّلا وأبياتا شعرية ثانيا. وكان تكثيفها هادفا إلى التطبيق المتكامل الذي يتناول الكلّي كما الجزئي من القاعدة. امتزج فيها التّليد بالطارف محاولين- قدر المستطاع- أن تكون نصوصا متماسكة ما وسعنا إلى ذلك.هـ. تنمية الحسّ البلاغي والنّقدي من طريق وضع علوم البلاغة في خدمة النّص وكشف جمالية الصورة، لننسخ من أذهان الناس آليّة التمرينات البلاغية التي تكتفي بالتطبيق الجافّ وتهمل تأثير التركيب في جمالية الصورة. لهذا أولينا التحليل عنايتنا الفائقة وكشفنا عن نقاب المعاني، ودرّبنا القارئ على ولوج الصورة من باب الجمالية لا من باب القاعدة الجوفاء والتطبيق المتسرّع.و. جمعه التطبيق إلى التنظير والتكافؤ ما بين النظري والعملي من حيث الأهمية والفائدة.ز. التّخفّف من الفهارس التي تضخّم الكتاب من غير فائدة تذكر، والاكتفاء بفهرس المصادر والمراجع، وفهرس المحتويات.وفي الختام، نرجو أن نكون قد قدّمنا فائدة تذكر لأجيالنا وأبناء لغتنا التي شرّفها الله تعالى عندما حمّلها وحيه إلى نبيّه المصطفى، وإنّنا نشهده على اجتهادنا الصادق في الحصول على الأجرين، ولكنّننا راضون بالأجر الواحد. إنّه نعم المولى ونعم النصير.المؤلفانطرابلس في 2/ 3 / 2003 1 - البلاغة في اللغة والاصطلاح:1 - 1 - البلاغة لغة:جاء في اللسان (بلغ): «بلغ الشيء يبلغ بلوغا وبلاغا: وصل وانتهى، ... وبلغت المكان بلوغا: وصلت إليه، وكذلك إذا شارفت عليه، ومنه قوله تعالى فَإِذا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ البقرة: 234 أي: قاربنه. وبلغ النّبت: انتهى.» وهكذا نرى أن الدلالة اللغوية تتمحور حول الوصول، أو مقاربة الوصول، والانتهاء إلى الشيء والإفضاء إليه.وإذا عدنا إلى اللسان (بلغ)، وجدناه يقارب المعنى الاصطلاحي عند ما يقول: «والبلاغة: الفصاحة ... ورجل بليغ وبلغ وبلغ: حسن الكلام فصيحه يبلغ بعبارة لسانه كنه ما في قلبه، والجمع بلغاء، وقد بلغ بلاغة أي: صار بليغا» وهكذا نرى أن المعنى الإضافي (حسن الكلام) مرتبط بالمعنى الحقيقي (الوصول والانتهاء) لأنّ الكلام الحسن يوصّل ما في قلب المتكلم إلى المتلقّي بعبارة لسانه المشرقة الواضحة.1 - 2 - البلاغة اصطلاحا:جاء في معجم المصطلحات العربية (1) «هي مطابقة الكلام الفصيح لمقتضى الحال، فلا بدّ فيها من التفكير في المعاني الصادقة القيّمة القوية المبتكرة منسّقة حسنة الترتيب، مع توخّي الدقّة في انتقاء الكلمات والأساليب على حسب مواطن الكلام ومواقعه وموضوعاته وحال من يكتب لهم أو يلقى إليهم».(1). معجم المصطلحات العربية في اللغة والأدب، مجدي وهبه- كامل المهندس، مكتبة لبنان، ص 45. لم يكتف المعجم بتعريف البلاغة، بل تعدّاه إلى شروط تحققها في الشكل والمضمون لتكون آسرة لعقل المخاطبين، فاعلة في قلوبهم، شاملة للمواقف الكلامية التي يقفها المتكلّمون. وأضاف معجم المصطلحات العربيةإلى الشروط المتقدم ذكرها شرطا أهم بقوله «والذّوق وحده هو العمدة في الحكم على بلاغة الكلام» وهذا يعني أن تباين الأذواق يجعل الحكم على بلاغة الكلام أمرا نسبيا، وتصبح البلاغة بلاغات.1 - 3 - حدّ البلاغة في كتب التراث:روى الجاحظ تعريفات القدامى من شعراء وكتّاب عندما سئلوا عن مفهوم البلاغة. ومن هذه التعريفات نذكر ما يأتي:1 - 3 - 1 - تفسير ابن المقفّع (ت 143 هـ):وجاء فيه (1) «البلاغة: اسم جامع لمعان تجري في وجوه كثيرة؛فمنها ما يكون في السكوت، ومنها ما يكون في الاستماع، ومنها ما يكون في الإشارة، ومنها ما يكون في الاحتجاج، ومنها ما يكون جوابا، ومنها ما يكون ابتداء، ومنها ما يكون شعرا، ومنها ما يكون سجعا وخطبا، ومنها ما يكون رسائل. فعامّة ما يكون من هذه الأبواب الوحي فيها، والإشارة إلى المعنى، والإيجاز، هو البلاغة».لقد أحسن الجاحظ عند ما ذكر تفسير ابن المقفّع مستبعدا مصطلحي: الحدّ والتعريف؛ لأن ابن المقفع اكتفى بتقديم صفات البلاغة المتمثّلة في الإيجاز ومراعاة المقام. ولكن من حقّنا أن نتساءل عن علاقة السكوت والاستماع بالبلاغة. فبأي معيار نقيس بلاغة(1). الجاحظ، البيان والتبيين، تحق عبد السلام هارون 1/ 115 - 116. الصّمت؟ وإذا كان الصمت أبلغ من الكلام في بعض المواقف المؤثرة حزنا أو فرحا، فهل يصحّ أن يسمّى العجز عن الإبلاغ عمّا يعتمل في النفس بلاغة؟ ألا يحقّ لنا أن نسمّي الصمت آنئذ حسن تخلص ارتباطه بالبلاغة واه لأن في الصمت مساواة بين البليغ وغيره. فهل يجوز أن يستوي في عين البلاغة الأبكم والفصيح؟1 - 3 - 2 - مفهوم (العتّابي ت 220 هـ) للبلاغة:روى الجاحظ عن صديق له سأل العتّابي قائلا (1): «ما البلاغة؟قال: كلّ من أفهمك حاجته من غير إعادة، ولا حبسة، ولا استعانة فهو بليغ»لقد اخترنا عمدا لفظ (مفهوم) لأننا رأينا أن العتّابي لم يعرّف البلاغة بقدر ما أعطى صفات البليغ. ألا يرى القارئ أن العتّابي سئل عن البلاغة فأجاب معرفا البليغ من المتكلّمين المبرّأ من العيّ والحبسة وفساد القول؟ونترك للجاحظ نفسه شرح كلام العتّابي الذي جاء فيه (2):«والعتّابي حين زعم أن كل من أفهمك حاجته فهو بليغ لم يعن أن كل من أفهمنا من معاشر المولّدين والبلديين قصده ومعناه، بالكلام الملحون، والمعدول عن جهته، والمصروف عن حقه، أنه محكوم له بالبلاغة كيف كان بعد أن نكون قد فهمنا عنه» وكأن الجاحظ يقيّد الإفهام بالكلام الجاري على أنماط كلام الفصحاء من العرب.(1). الجاحظ، البيان والتبيين 1/ 113.(2). الجاحظ، البيان والتبيين 1/ 161. 1 - 3 - 3 - حدّ البلاغة عند الرّماني (ت 386 هـ):قال الرّماني (1) «البلاغة: إيصال المعنى إلى القلب في أحسن صورة من اللفظ» فالبلاغة تعني توصيل المعنى وتمكينه في قلوب المتلقين من طريق إلباسه الصورة الجميلة من اللفظ الذي يفتن الألباب.وهكذا نرى أن المصطلح تطوّر في هذ التعريف ليكتسب خصوصية لم يكتسبها سابقا. فلم تعد البلاغة بأوصافها، بل أخذت تحديدا واضحا ودقيقا بقي متداولا في كتب اللاحقين، يضيفون عليه ولكنّهم حافظوا على كنهه وفحواه.1 - 3 - 4 - أبو هلال العسكري (ت 395 هـ) يتوسّع في تعريفها:استعان العسكري بالدلالة اللغوية لفهم مصطلح البلاغة عند ما ذكر سبب التسمية قائلا: «سميّت البلاغة بلاغة لأنها تنهي المعنى إلى قلب السامع فيفهمه» (2) ورأى أنها (3) «من صفة الكلام لا من صفة المتكلّم ... وتسميتنا المتكلّم بأنه بليغ توسّع. وحقيقته أن كلامه بليغ».وبعد توضيح الفصاحة معجميا ذهب إلى أن (4) «الفصاحة والبلاغة ترجعان إلى معنى واحد وإن اختلف أصلاهما؛ لأن كل واحد منهما إنما هو الإبانة عن المعنى والإظهار له» ويستهل الفصل الثاني من الصناعتين بتعريف واف للبلاغة جاء فيه «البلاغة كل ما تبلّغ به المعنى قلب السامع، فتمكّنه في نفسه كتمكّنه في نفسك مع صورة مقبولة ومعرض حسن».(1). الرّماني، النكت في اعجاز القرآن (ثلاث رسائل في إعجاز القرآن، تحق: محمد خلف الله أحمد ومحمد زغلول عبد السلام، دار المعارف ط/ 3 ص 75 - 76).(2). العسكري، كتاب الصناعتين، تحق البجّاوي- ابراهيم، ص 12.(3). م. ن. ص 12.(4). م. ن. ص 13. وقد وجدنا في شرح هذا التعريف ما يمكن عدّه ردّا على تعريف ابن المقفّع. قال العسكري (1) «ومن قال: إن البلاغة إنما هي إفهام المعنى فقط، فقد جعل الفصاحة واللكنة والخطأ والصواب والإغلاق والإبانة سواء».وإذا كان العسكري قد وقف الفصل الثاني لتعريفه الشخصي للبلاغة، فإنه قد جعل الفصل الثالث لتفسير ما جاء عن الحكماء والعلماء في حدود البلاغة. ثم وضع شروط اجتماع آلة البلاغة، وهي في ظنّه (2) «جودة القريحة وطلاقة اللسان» ومن تمام آلات البلاغة ما يأتي (3):«التوسّع في معرفة العربية، ووجوه الاستعمال لها؛ والعلم بفاخر الألفاظ وساقطها، ومتخيّرها، ورديئها، ومعرفة المقامات، وما يصلح في كل واحد منها من الكلام» وقد شرح هذا القول بإسهاب فيما بعده من كلام متوقّفا عند الجزئيّات ليبسط فيها القول.1 - 3 - 5 - مفهوم عبد القاهر الجرجاني (ت 471 هـ) للبلاغة:عقد الجرجاني في دلائل الإعجاز فصلا بعنوان (4): «في تحقيق القول على البلاغة والفصاحة، والبيان والبراعة، وكل ما شاكل ذلك» مبيّنا فيه أن «لا معنى لهذه العبارات وسائر ما يجري مجراها ممّا يفرد فيه اللفظ بالنعت والصفة، وينسب فيه الفضل والمزيّة إليه دون المعنى غير وصف الكلام بحسن الدّلالة، وتمامها فيما له كانت دلالة، ثم تبرّجها في صورة هي أبهى وأزين، وآنق وأعجب، وأحقّ بأن تستولي على هوى النفس، وتنال الحظ الأوفر من ميل القلوب، وأولى بأن تطلق(1). م. س. ص 16.(2). م. س. ص 26.(3). م. س. ص 27.(4). الجرجاني، دلائل الإعجاز، دار المعرفة، ص 35. لسان الحامد، وتطيل رغم الحاسد، ولا جهة لاستعمال هذه الخصال غير أن يؤتى المعنى من الجهة التي هي أصحّلتأديته، ويختار له اللفظ الذي هو أخص به، وأكشف عنه، وأتمّ له، وأحرى بأن يكسبه نبلا، ويظهر فيه مزية».لقد قلنا مفهوم الجرجاني ولم نقل حدّه لأنه أعطى صفات مشتركة لكل من البلاغة والفصاحة والبراعة والبيان أوّلا، ولأنه لم يحدّد البلاغة تحديدا وافيا ثانيا. فالكلام يجب أن يكون شديد الدلالة على المعنى، ثم إنه من المستحسن أن يرصف في جملة أنيقة متبرّجة لتأتي فائقة الأناقة تبلغ الأسماع فتطربها بجرسها، وتأسرها بجمال وسحر ألفاظها. ولتأتي العبارة بهذه الصفات على صاحبها أن يتخيّر اللفظ الذي يؤدي المعنى ولا يقصّر عنه لأن الكلام الذي تقصّر فيه الألفاظ عن تأدية المعاني كاملة وبدقة متناهية ليس كلاما بليغا.1 - 3 - 6 - موقف ابن سنان الخفّاجي (422 - 466 هـ):ذهب ابن سنان في كتابه (سرّ الفصاحة) إلى أن القدامى لم يحدّوا البلاغة، (لم يعرّفوها) لأنهم اكتفوا برصد صفاتها، وقد تعقب تعريفات السابقين مستبعدا أن تكون محاولاتهم هذه حدودا للبلاغة فشرحها مبيّنا أنها مجرّد صفات وليست حدودا صحيحة في نظره.ولكن ابن سنان لم يفرق بين الفصاحة والبلاغة، وذهبت جهوده في ذلك أدراج الرياح، فبعد أن رأى أن الفصاحة مقصورة على وصف الألفاظ، وأن البلاغة لا تكون إلا وصفا للألفاظ مع المعاني، فلا يقال عن كلمة مفردة إنها بليغة، ينتهي إلى تعريف للفصاحة جاء فيه (1):(1) ابن سنان الخفّاجي، سر الفصاحة، تحق عبد المتعال الصعيدي، طبعة صبيح ص 85. «الفصاحة: عبارة عن حسن التأليف في الموضوع المختار» وهذا تعريف يليق بالبلاغة أيضا.1 - 3 - 7 - موقف الخطيب القزويني (ت 734 هـ):أما الخطيب القزويني فقد ذهب في مقدّمة (الإيضاح) إلى أنه لم يجد في أقوال المتقدّمين (1) «ما يصلح لتعريفهما (الفصاحة والبلاغة) به» غير أنّه انتهى بعد أن شرح الفصاحة إلى تعريف بلاغة الكلام بأنها (2) «مطابقته لمقتضى الحال مع فصاحته» وبعد شرح مسهب لكلام الجرجاني نفهم منه أنّه يتبنّى موقفه من إطلاق الفصاحة والبلاغة على أوصاف راجعة إلى المعاني، يتحدث عن بلاغة المتكلم التي يحدّها بقوله (3): «هي ملكة يقتدر بها على تأليف كلام بليغ».(1). الخطيب القزويني، الإيضاح في علوم البلاغة، ص 72.(2). م. ن. ص 8.(3). م. ن. ص 83. 2 - نشأة البلاغة2 - 1 - [علاقة البلاغة بالقرآن]قال تعالى في محكم آياته وَإِنَّهُ لَتَنْزِيلُ رَبِّ الْعالَمِينَ الشعراء: 192فالقرآن معجزة إلهية نزلت بِلِسانٍ عَرَبِيٍّ مُبِينٍ الشعراء:195وجد فيه العرب أسلوبا مغايرا لأساليبهم، وفصاحة لم يرق إلى مثلها بشر، وبلاغة لم يوصف بمثلها كلام. تحدّى بلاغة العرب التي كانت موضع فخرهم وزهوهم بقوله تعالى قُلْ لَئِنِ اجْتَمَعَتِ الْإِنْسُ وَالْجِنُّ عَلى أَنْ يَأْتُوا بِمِثْلِ هذَا الْقُرْآنِ لا يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيراً الإسراء: 88لهذا تمحورت حوله الدراسات لدرس لغته نحوا وصرفا وبلاغة ونقدا ... ورأى الدارسون أن فيه إعجازا يجب التعرّف إلى أصوله، ومجازا يجب التطرّق إلى حقيقته، وإيجازا يجب الوقوف على أسراره؛ فكان هذا البيان الساطع حافزا للدراسات البلاغية التي كان القرآن موضوعها الوحيد. ولم تكن هذه الدراسات مطلبا تعليميا بقدر ما كانت مطلبا دينيا للذود عن حياض الدين وفضح أضاليل خصومه. ولا نغالي، إن ذهبنا إلى أن القرآن الكريم تسبّب بنشأة علوم البلاغة. وقد نشأت حوله دراسات كثيرة لا حصر لها ولا عدّ. نذكر منها:2 - 1 - 1 - مجاز القرآن لأبي عبيدة معمر بن المثنّى (ت 210 هـ):استخدم أبو عبيدة لأول مرة لفظ المجاز. وألّف كتابه هذا سنة 188 هـ وكشف فيه عن معاني الألفاظ في سياقها من القرآن الكريم، وبيّن طرائق القرآن في التعبير عن المعاني وما يستحسن قوله في تفسيره. وقد توقف فيه عند وجوه المعنى، والأوجه الإعرابية فبات شرحا إعرابيا لغويا بلاغيا في آن. ومن الظواهر البلاغية التي تطرق إليها نذكر على سبيل المثال لا الحصر: إيجاز الحذف أو المجاز المرسل بعلاقته المحلية عند ما فسّر قوله تعالى وَسْئَلِ الْقَرْيَةَ يوسف: 82.وقد سمّى فيه المجاز العقلي بالمجاز اللغوي حيث أسند الفعل إلى غير ما هو له في الظاهر. وعرض لعدد من صور الالتفات، ولمّح إلى ما يسمّى بالاستعارة التمثيلية. ويبدو أن مجاز أبي عبيدة صار سجلا مفتوحا إذ كتب فيه كل من:1. قطرب، محمد بن المستنير (ت 206 هـ) وله: مجازات القرآن.2. أبي زكريا الفرّاء (ت 207 هـ) وله: مجاز القرآن.3. ثعلب، أبي العباس أحمد بن يحيى (ت 291 هـ) وله:مجاز الكلام وتصاريفه.وذكر ابن النديم أسماء عشرات الكتب المؤلفة في معاني القرآن ومشكله ومجازه للكسائي، والأخفش، والرؤاسي، ويونس بن حبيب، وابن الأنباري، والزجّاج، وثعلب وغيرهم (1)، كما ذكر أسماء عشرات الكتب التي ألّفت في غريب القرآن لكلّ من أبي عبيدة، ومؤرج السدّوسي، وابن قتيبة، واليزيدي، وابن سلّام، والطبري، والسجستاني، والعروضي، والبلخي، وابن خالويه (2).هذا الفيض من الكتب التي تناولت معاني القرآن ومجازه ساعدت على نشأة البلاغة وتحديد بعض أبوابها.(1). ابن النديم، الفهرست، ص 37.(2). ابن النديم، الفهرست، ص 37. ومن الدراسات القرآنية التي خاضت في قضايا البلاغة نذكر:2 - 1 - 2 - كتاب معاني القرآن للفرّاء (ت 207 هـ):هو كتاب في تفسير القرآن وإعراب ما أشكل إعرابه، وتوجيه الإعراب في خدمة المعاني، ومن أجل ذلك أشرب تفسيره بكثير من البحوث البلاغية. يمثل الكتاب ذروة النضج عند الفرّاء لأنه أملاه سنة 204 هـ، أي قبل وفاته بأعوام.فلقد تحدّت فيه بشكل خاص عن الحذف الذي قاده إلى الكلام على الإيجاز. وكما قبل الحذف والإيجاز قبل كذلك الزيادة ولو عارض في ذلك موقف المتزمتين الذين ينكرون أيّ زيادة في النص القرآني.وتوقّف عند ضروب التكرار والفائدة الدلالية والبلاغية منه. كما تناول فنّ التعريض في مواضع متفرقة وقد وجدفيه بعدا عن المباشرة ومخاطبة لذكاء المتلقي وفطنته. واستوقفه ما يسمى بالفواصل القرآنية فدرس موسيقاها ونغميّة الإيقاع فيها.نكتفي بذكر هذه القضايا البلاغية التي عرضها الفرّاء في كتابه لأنها كافية للتدليل على علاقة البلاغة بالدراسات القرآنية.2 - 1 - 3 - كتاب تأويل مشكل القرآن لابن قتيبة (ت 276 هـ):تحدّث ابن قتيبة في كتابه هذا عن المجاز ذاهبا إلى أن «للعرب المجازات في الكلام، ومعناها طرق القول ومآخذه» (1) وذكر من هذه المجازات كلا من الاستعارة، والتمثيل، والقلب، والتقديم، والتأخير، والحذف، والتكرار، والإخفاء، والإظهار، والتعريض، والإفصاح، وغيرها من أبواب البلاغة.(1) ابن قتيبة، تأويل مشكل القرآن، ص 20، طبعة دار التراث 1973 م تحق السيد أحمد صقر. لكن الموضوع البلاغي الذي شغله كثيرا هو موضوع المجاز الذي أفرد له بابا مستقلّا أكد فيه إيمانه بوجود المجاز في اللغة أولا وفي القرآن ثانيا، وعدّد الأمثلة التي تثبت شيوعه في اللغة. وكان بحثه في المجاز توطئة للكلام على الاستعارة جاعلا المجاز المرسل منضويا تحتها وكذلك الأمر بالنسبة إلى الكناية. ورأى أن الالتفات من أساليب البلاغة العربية.2 - 1 - 4 - كتاب النكت في إعجاز القرآن للرّماني (ت 384 هـ):من أهم موضوعات البلاغة في هذا الكتاب قول المؤلف (1) «والبلاغة على عشرة أقسام: الإيجاز، والتشبيه، والاستعارة، والتلاؤم، والفواصل، والتجانس، والتصريف، والتضمين، والمبالغة، وحسن البيان».وقد جاء كلامه على هذه الأقسام متفاوتا إذ شغلت الأمثلة والشواهد حيّزا كبيرا من الكلام، أما التعريفات البلاغية فكانت غاية في الإيجاز.وفي سياق الحديث عن الإيجاز تطرّق إلى الإطناب والتطويل، مثنيا على الإطناب لأنه يفصّل المعنى وفقا للمقام. أما التطويل فليس من البلاغة في شيء لأنه تكلف الكثير من الكلام للقليل من المعاني.وقد ذهب الرماني إلى أن الشعراء يتفاضلون في باب التشبيه، وهو على كل حال على طبقات من الحسن. كما رأى أن الاستعارة أبلغ من الحقيقة نظرا لأثرها النفسي في المتلقّين. وقد فاضل بين الفواصل والسجع مشيدا بالفواصل لأنّها تابعة للمعاني في حين كانت المعاني تابعة للأسجاع.(1). الرمّاني، النكت في إعجاز القرآن ضمن ثلاث رسائل في إعجاز القرآن، ص 82. 2 - 1 - 5 - كتاب بيان إعجاز القرآن للخطّابي (ت 388 هـ):بنى كتابه على طريقة النظم حين ذهب فيه إلى أن الكلام (1) «إنّما يقوم بهذه الأشياء الثلاثة: لفظ حامل، ومعنى به قائم، ورباط لهما ناظم. وإذا تأمّلت القرآن وجدت هذه الأمور منه في غاية الشرف والفضيلة، حتى لا ترى شيئا من الألفاظ أفصح ولا أجزل ولا أعذب من ألفاظه، ولا ترى نظما أحسن تأليفا، وأشدّ تلاؤما وتشاكلا من نظمه».وتحدّث بإسهاب عن فصاحة الكلمة لأنها في نظره جزء من فصاحة الكلام وبلاغته وحسن النظم. ووصف الكلمة بالفصاحة والجزالة البعيدة عن الغرابة ولأنّ البلاغة في نظره لا تعبأ بالغرابة.2 - 1 - 6 - كتاب إعجاز القرآن للباقلّاني (ت 406 هـ):من ركائز إعجاز القرآن عنده براعة النظم المتمثّلة في:- مخالفته في الشكل والقالب ما عهد عن العرب في كلامها.ولهذا عقد لنفي وجود الشعر والسّجع في القرآن الكريم فصلين كاملين من كتابه.- آيات القرآن في سوره جميعا اعلى فصاحة وبلاغة من كلام العرب، وهي تتنقّل بين إيجاز وإطناب واقتصار، وبين صور مختلفة من الحقيقة والمجاز والاستعارة. ولهذا عقد فصلا للبديع أثبت فيه أن ضروب البديع الرائع عند العرب مقصّرة عن بلوغ ضروبه الواردة في محكم آياته. فلقد ذهب إلى القول (2): «...والوجوه التي نقول إن إعجاز القرآن يمكن أن يعلم منها فليس مما يقدر البشر على التّصنع له، والتوصل إليه بحال».(1). الخطّابي، بيان إعجاز القرآن ضمن (ثلاث رسائل في إعجاز القرآن) دار المعارف ط 3، ص 27.(2). الباقلّاني، إعجاز القرآن 1/ 144. ومن الموضوعات البلاغية التي تحدث عنها بإسهاب نذكر:السّجع والترصيع، والتشبيه، والاستعارة، والمماثلة، والكناية، والإيجاز، والإطناب، والحقيقة والمجاز، ...اختار الباقلّاني النظم طريقا للإعجاز.ونظمه مختلف عن سجع الكهّان والعرب، وعن خطبهم. وكلامه «خارج عن الوحشيّ المستكره، والغريب المستنكر، وعن الصيغة المتكلّفة».2 - 1 - 7 - كتاب إعجاز القرآن للقاضي عبد الجبّار (ت 415 هـ):كتاب إعجاز القرآن للقاضي عبد الجبار أحد أجزاء كتابه الكبير (المغني في أبواب التوحيد والعدل). والقاضي معاصر للباقلّاني وكتابه يحمل التسمية نفسها التي أطلقها الباقلّاني على كتابه، غير أن القاضي تطرق في كتابه لموضوعات لم يتناولها الباقلّاني. تعرض القاضي في كتابه للفصاحة مبيّنا أسرارها وأسبابها، ووجد أنها تقوم على ركيزتين هما:- جزالة اللفظ.- حسن المعنى.ولكنّه خلص إلى أن النظم وحده يظهر ذلك. ولهذا ذهب إلى القول (1): «فلا معتبر في الفصاحة بقصر الكلام وطوله وبسطه وإيجازه لأن كل ضرب من ذلك ربما كان أدخل في الفصاحة في بعض المواضع من صاحبه» وكأنه يريد أن يثبت صحة القاعدة البلاغية القائلة: لكل مقام مقال.ومن أبواب البلاغة التي تحدث عنها القاضي نذكر كلا من:التكرار وأنواعه، والتطويل والإيجاز، ولم يعد التطويل عيبا بالمطلق،(1). القاضي عبد الستار، المغني في أبواب العدل والتوحيد ج 16 ص 200 - 201. ولا الإيجاز مزيّة مطلوبة بالمطلق لأنه يقول (1): «وإنما يعد التطويل عيبا في المواضع التي يمكن الإيجاز، ويغني عن التطويل فيها. فأما إذا كان الإيجاز متعذرا أو ممكنا ولا يقع به المعنى، ولا يسدّ مسدّ التطويل، فالتطويل هو الأبلغ في الفصاحة».2 - 1 - 8 - كتاب دلائل الإعجاز لعبد القاهر الجرجاني (ت 471 هـ):رسّخ عبد القاهر نظرية النظم ووطّد دعائمها بعد أن كانت شتاتا مبعثرا في كتب سابقيه. وقدّم من الحجج والأدلة ما يدحض تفاضل الكلمات المفردات لأن (2) «الألفاظ تثبت لها الفضيلة وخلافها في ملاءمة معنى اللفظة لمعنى التي تليها أو ما أشبه ذلك مما لا تعلّق له بصريح اللفظ. ومما يشهد لذلك أنك ترى الكلمة تروقك وتؤنسك فيموضع، ثم تراها بعينها تثقل عليك وتوحشك في موضع آخر».ألا تكفي حججه هذه للدلالة على أن النظم أساس التفاضل؟ونفى عبد القاهر أن يكون الإيقاع الموسيقي دليلا على إعجاز القرآن لأنه قد يقع في حماقات مسيلمة الكذّاب. كما أنه رأى أن الفواصل (السجع) لا تنهض دليلا على الإعجاز. والإعجاز في نظره لا يقع في استعارة أو كناية أو تمثيل.وقد ذهب إلى نفي كل هذه الاحتمالات ليبقي على جوهر الإعجاز في نظره وهو النظم. والنظم قاده إلى الكلام على أبواب البلاغة من مثل: التقديم والتأخير، والحذف والتقدير، والتعريف والتنكير، والاستعارة، والكناية، والتصريح، والإيجاز، والسجع(1). م. ن. ج 16 ص 401.(2). الجرجاني، دلائل الإعجاز، ص 38. والتجنيس، والإسناد وتحقيق معنى الخبر، وغيرها من موضوعات البلاغة.ذكرنا أسماء هذه الكتب على سبيل المثال لا الحصر لأنّ المصنّفين ذكروا أيضا في هذا الباب كلا من كتاب: الجمان في تشبيهات القرآن لابن ناقيا البغدادي (ت 485 هـ)، والكشّاف عن حقائق غوامض التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل للزمخشري (ت 538 هـ)، وبديع القرآن لابن أبي الأصبع المصري (ت 654 هـ)، والطراز المتضمن لأسرار البلاغة وعلوم حقائق الإعجاز للعلوي (ت 759 هـ) ومعترك الأقران في إعجاز القرآن للسيوطي (ت 911 هـ).وهكذا يمكننا القول: إن القرآن الكريم كان الباعث على تصنيف هذا الكم الهائل من الكتب البلاغية المرتبطة بفهم وتفسير القرآن معنى ومبنى. ولقد جعل أبو هلال العسكري تعلّم البلاغة فرضا على من يريد التعرف إلى بلاغة القرآن وإعجازه عند ما قال (1): «إنّ أحقّ العلوم بالتعلم، وأولاها بالتحفظ- بعد المعرفة بالله جل ثناؤه- علم البلاغة، ومعرفة الفصاحة، الذي به يعرف إعجاز كتاب الله تعالى».ألا يكون كلام العسكري هذا تفسيرا لوفرة المصنفات البلاغية التي تناولت إعجاز القرآن، وكانت ثمرة أسئلة بحثوا عن أجوبة لها فيما قدموه من جهود، وما بذلوه من آراء؟2 - 2 - علاقة البلاغة بالشعر:عرف الشعر العربي في القرن الثاني للهجرة صراعا بين تيارين شعريين هما: تيار المحافظين، وتيار المجددين. وتكلم النقاد(1). العسكري، أبو هلال، كتاب الصناعتين، ص 7. على موجة الصراع بين أنصار المحافظة والتقليد من جهة، وأنصار التجديد من جهة ثانية. هذه الحقبة عرفت على صعيد الشعر مصطلحا جديدا هو: الخصومة بين القدامى والمحدثين.هذه الخصومة وجهت الدارسين شطر دواوين الشعراء لدراسة ما فيها من بيان ساطع وقدرة على التخييل تسعف على ابتكار تشابيه جديدة وتفنّن في ضروب الاستعارة والمجاز، وراحوا يتقصون ما في دواوين هؤلاء من طباق وجناس وترصيع باحثين عن عناصر الصورة الشعرية واللغة الشعرية المميزة.وما دمنا بصدد الخصومة بين القدامى والمحدثين، فإننا نجد أنفسنا مجبرين على الإشارة- ولو بسرعة- إلى عدد من المصنفات التي أفرزتها تلك الخصومة. فمن أبرز هذه المصنفات:1. الوساطة بين المتنبي وخصومه لأبي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني (ت 366 هـ).2. الموازنة بين أبي تمام والبحتري لأبي القاسم الحسن بن بشر الآمدي (ت 371 هـ).هذان المصنفان وازنا بين الشعراء، وذكر صاحباهما بحوثا في البلاغة اقتضاها حسن الشرح والتعليل لبيان ما في وجوه المفاضلة من تميّز هذا الشاعر على ذاك في التخييل، وعناصر الصورة الشعرية.ولعله من المفيد هنا الإشارة إلى كتاب سبق عصر الخصومة هذه، هو كتاب البديع لأبي العباس عبد الله بن المعتز (ت 299 هـ).لقد تعقّب ابن المعتز ظاهرة البديع فوجده في شعر السابقين لموجة الحداثة، غير أن المحدثين عرفوا به لأنهم أفرطوا في استخدامه وأسرفوا في تكلّفه. قال ابن المعتز (1) «قد قدمنا في أبواب كتابنا هذا ...(1). ابن المعتز، البديع، تحق د. محمد عبد المنعم خفاجي، دار الجيل ص 73 - 74. الذي سمّاه المحدثون البديع، ليعلم أن بشّارا، ومسلما، وأبا نواس، ومن تقيّلهم (حذا حذوهم)، وسلك سبيلهم لم يسبقوا إلى هذا الفن ولكنه كثر في أشعارهم فعرف في زمانهم حتى سمّي بهذا الاسم، ثم إن حبيب بن أوسالطائي من بعدهم شعف به حتى غلب عليه وتفرع فيه، وأكثر منه، فأحسن في بعض ذلك، وأساء في بعض، وتلك عقبى الإفراط وثمرة الإسراف».لنا عودة إلى كتاب البديع نفصّل فيها الكلام على أهمية الكتاب وذلك في مقدّمة علم البديع.2 - 3 - علاقة البلاغة بالخطابة:كتب د. طه حسين بحثا بالفرنسية ترجمه إلى العربية عبد الحميد العبادي، وتصدّر كتاب نقد النثر لأبي الفرج قدامة بن جعفر الكاتب البغدادي (ت 337 هـ). وهو بعنوان (تمهيد في البيان العربي من الجاحظ إلى عبد القاهر)، ذهب فيه إلى أن الجاحظ (1) وضع في كتابه البيان والتبيين أسس الخطابة البليغة قبل أن يطلع العرب على كتاب الخطابة لأرسطو. ولما ترجم كتاب الخطابة لأرسطو صار للعرب بيانان، أحدهما عربي والآخر يوناني.والخطبة على علاقة وطيدة بالقصيدة لأن القصيدة كانت تلقى في حفل، ولأنها تهدف مثلها في كثير من الأحيان إلى الإقناع والتأثير. ألم تكن معلقة الحرث بن حلزة خطبة عصماء أقنعت الملك عمرو بن هند وأبعدت منافسه التغلبي عمرو بن كلثوم؟ والخطبة فيها كالقصيدة عناية بفنون التعبير. لهذا بسط النقاد كلامهم على ما فيها من سجع، وطباق، وجناس، ومقابلة، وتشبيه ومجاز ... الخ.(1) كتاب نقد النثر، دار الكتب العلمية بيروت ص 1 وما بعدها. ومن يراجع كتاب البيان والتبيين يجد الجاحظ غير مفرق بين البلاغة والخطابة فلقد ذهب إلى أن (1) «أول البلاغة اجتماع آلة البلاغة.وذلك أن يكون الخطيب رابط الجأش ...» وقد جمع شروط الخطابة الناجحة والخطيب المفوّه متطرقا إلى مقولة: لكل مقام مقال، والبعد عن التكلف والغرابة. والإيجاز في نظره من مقومات الخطبة البليغة.وتحدث الجاحظ عن عيوب الخطيب الخلقية، كما تحدث عن عيوب النطق وعدّها آفة في الخطيب تبعده عن بلاغة القول وحسن التأثير في المخاطبين. ثم عقد بابا ذكر فيه أسماء الخطباء والبلغاء والأبيناء وذكر قبائلهم وأنسابهم.وفي الخطابة كلام على أنواع التشبيه والمجاز والاستعارة والكناية والإيجاز والإطناب والمساواة وغيرها من ضروب البلاغة التي تحدث عنها النقاد والبلاغيون في نقد الشعر وبيان فضائله التعبيرية وصوره التخييلية.(1). البيان والتبيين، الجاحظ، 1/ 92. 3 - بين الفصاحة والبلاغة والأسلوب3 - 1 - الفصاحة قاموسيا:جاء في اللسان (فصح)، «الفصاحة: البيان؛ فصح الرجل فصاحة فهو فصيح من قوم فصحاء وفصاح وفصح ... تقول: رجل فصيح أي بليغ، ولسان فصيح أي طلق ... وأفصح عن الشيء إفصاحا إذا بيّنه وكشفه.وفصح الرجل وتفصّح إذا كان عربي اللسان فازداد فصاحة ...وكل ما وضح فقد أفصح».من هذا الكلام نستدل على أن المعنى القاموسي متمحور حول معنيين: الوضوح والظهور. وهذا هو المعنى الوارد في القرآن الكريم وَأَخِي هارُونُ هُوَ أَفْصَحُ مِنِّي لِساناً القصص: 34، كما ورد بهذا المعنى نفسه في الحديث الشريف الذي جاء فيه: «أنا أفصح العرب بيد أني من قريش».كما نستدل على أن الفصاحة والبلاغة شيء واحد إذ اللسان شرح (رجل فصيح) فقال: أي بليغ فكأن الفصاحة والبلاغة عنده سيّان.3 - 2 - الفصاحة اصطلاحا:جاء في معجم المصطلحات العربية (1) «الفصاحة: أن تكون كل لفظة في الكلام بيّنة المعنى، مفهومة، عذبة، سلسة، متمشّية مع القواعد الصرفية» وجعل الفصاحة في ثلاثة أمور:1 - فصاحة التركيب.2 - فصاحة الكلمة.3 - فصاحة المتكلّم.فالفصاحة باختصار هي: الكلام(1). معجم المصطلحات العربية في اللغة والأدب، وهبة- المهندس، ص 152. الواضح المعنى، البيّن الغرض الذي تجري ألفاظه على قواعد اللغة.وقد قسمها البلاغيون القدامى قسمين هما:أولا- فصاحة المفرد:ويعني «المفرد» اللفظ الواحد مجردا من سياقه الذي انتظم فيه.فهو إذا الكلمة.ولا تكون الكلمة فصيحة في نظرهم إلا إذا خلت من عيوب ثلاثة هي:أ- تنافر الحروف:ويعني البلاغيون بهذا المصطلح ما تكون الكلمة بسببه ثقيلة على اللسان، بحيث يصعب النطق بها، وثقيلة على السمع أيضا. وقد رأى البلاغيون ثقلا خفيفا في قول امرئ القيس (الطويل) (1):غدائره مستشزرات إلى العلا … تضلّ المدارى في مثنّى ومرسلفكلمة مستشزرات غير فصيحة عندهم لصعوبة النطق بها دفعة واحدة، فيضطر القارئ إلى تجزئتها وقراءتها مقطعيا. ولكن هذه الكلمة تبقى أخف من كلمة (الهعخع) التي عدّها البلاغيون ثقيلة أو هي غاية في الثقل. وقد سمّى الجاحظ هذه الظاهرة ب (الاقتران) عند ما قال (2):«... فأما في اقتران الحروف فإن الجيم لا تقارن الظاء، ولا القاف، ولا الطاء، ولا الغين، بتقديم ولا تأخير. والزّاي لا تقارن الظّاء، ولا(1). ديوان امرئ القيس، شرح حسن السندوبي، ص 150.(2). البيان والتبيين، الجاحظ، 1/ 69. السيّن، ولا الضاد، ولا الذّال، بتقديم ولا بتأخير. وهذا باب كبير. وقد يكتفى بذكر القليل حتى يستدلّ به على الغاية التي إليها يجرى».ب- الغرابة:اللفظ الغريب: هو الذي مات استعماله، وغدا من الحوشي الذي يحتاج في التعرف إلى دلالته إلى المعجمات.والحكم في قضية الغرابة الأدباء والشعراء لا العامة، وإلا صار مجمل اللغة غريبا غير فصيح. قال أبو الطيب (الكامل) (1):جفخت وهم لا يجفخون بها بهم … شيم على الحسب الأغرّ دلائلفالفعل جفخ يعني قاموسيا تكبّر وفخر وقد لجأ إليه المتنبي ليتحدّى أعداءه في البلاط. وإذا كان النقاد قد ذهبوا إلى أن اللجوء إلى الغريب عجز في صاحبه فمن السهل على المتنبي إحلال (فخرت) مكان (جفخت) و (يفخرون)محل (يجفخون) ليبتعد عن الغريب. ولهذا فإن الضرورة أو العجز لم يلجئاه إلى الغريب، ولكن الرغبة في التمايز والانفراد هي التي دفعته إلى اختيار اللفظ الغريب. ولعل البيت مصاب بعيب آخر غير الغرابة. ألا يصح اتهام اللفظ نفسه (جفخت) بتنافر الحروف؟ ألا يتهم البيت أيضا بالتعقيد اللفظي المتمثل في تكرار الضمائر الموقع في صعوبة ردها إلى أصحابها (بها، بهم). هذا التعقيد اللفظي أوقع في تعقيد معنوي حتى صار البيت بحاجة إلى شحذ الحس اللغوي، وإعادة صياغته لنظم البيت وصولا إلى المعنى. والنظم المعنوي للبيت هو: جفخت بهم شيم على الحسب الأغرّ دلائل، وهم لا يجفخون بها.(1). ديوان المتنبي، شرح العكبري، 3/ 258. إن الكلام على غرابة اللفظ حمل النقاد على الحديث عن التفاضل بين لفظ وآخر. ورأى الجرجاني أن الكلمتين المفردتين لا تتفاضلان (1) «من غير أن ينظر إلى مكان تقعان فيه، من التأليف والنظم، بأكثر من أن تكون هذه مألوفة مستعملة، وتلك غريبة وحشيّة، أو أن تكون حروف هذه أخف، وامتزاجها أحسن».وإذا كان الجرجاني قد فضل الكلمة المألوفة على الغريبة الوحشية، والخفيفة على اللسان على الثقيلة عليه، فإنه في الواقع قد أهمل الدوافع النفسية التي تحمل الشاعر على تفضيل الغريب مع قدرته على استخدام المألوف كتلك التي حملت المتنبي على تفضيل (جفخت) على (فخرت).ولعل الجرجاني قد أدرك الخلل في نظرته هذه إلى التفاضل فقال: «فقد اتضح إذن اتضاحا لا يدع للشك مجالا أن الألفاظ لا تتفاضل من حيث هي ألفاظ مجردة، ولا من حيث هي كلمة مفردة، وأن الألفاظ تثبت لها الفضيلة وخلافها في ملاءمة معنى اللفظة لمعنى التي تليها، أو ما أشبه ذلك مما لا تعلق له بصريح اللفظ».وهكذا يرى الجرجاني أن الفصاحة والبلاغة ليستا في اللفظ المفرد إلا إذا انتظم في سياق. وهو محقّ في ذلك لأن الكلمة بمفردها مشروع معنى يحدّده ويقيّده السياق. وإذا كان الجرجاني قد ذهب إلى أن (2) «الكلمة تروقك وتؤنسك في موضع، ثم تراها بعينها تثقل عليك وتوحشك في موضع آخر» فإنني أذهب إلى أن (جفخت) فصيحة في سياقها على الرغم من تنافر حروفها وحوشيتها؛ لأنها رصفت في سياق لا يليق به غيرها.(1). دلائل الإعجاز، الجرجاني، ص 36.(2). دلائل الإعجاز، الجرجاني، ص 38. ج- مخالفة القياس اللغوي:قال أبو النّجم العجليّ (1) (الرّجز)الحمد لله العليّ الأجلل … الواهب الفضل الكريم المجزلوقال المتنبي (2) (الطويل):ولا يبرم الأمر الذي هو حالل … ولا يحلل الأمر الذي هو مبرمتوافرت لأبي النجم والمتنبي شروط الإدغام ولكن الضرورة ألجأتهما إلى فكّه في كلّ من (الأجلل- الأجلّ) و (حالل- حالّ) و (يحلل- يحلّ) وفي هذه الضرورة مخالفة للقياس الصرّفي.ومن مخالفة القياس الصرفي ما نجده من أخطاء شائعة على ألسنة الناس وفي كتابات بعض المحدثين كأن يقولوا: السيارة المباعة، ونضوج الفاكهة يزيدها حلاوة، وهذه عصاتي وغير ذلك. والقياس الصرفي يقضي بقول: السيارة المبيعة، ونضج الفاكهة ونضجها، وهذه عصاي. فالكاتب المبدع، والشاعر المفلق، يتحرى صحة الألفاظ وجريانها على قواعد الصرف والنحو، ويبتعد عن الألفاظ العامية المبتذلة.ولقد خالف بعض النقاد القدامى هذا المبدأ، فابن الأثير ينبّه إلى أنه (3) «ينبغي لك أن تعلم أن الجهل بالنحو لا يقدح في فصاحة ولا بلاغة» وفي هذا الحكم ضرب من المغالاة- في رأينا- لأن الفصاحة وضوح وتبيين ورفع المفعول ونصب الفاعل لا يوضحان المعنى،(1). خزانة الأدب، البغدادي 2/ 390.(2). ديوان المتنبي، شرح العكبري 4/ 85.(3). المثل السائر، ابن الأثير، تحق أحمد الحوفي وبدوي طبانة ج 1 / ص 425. علاوة على أن الأدب آلته اللغة فإذا كانت اللغة ركيكة ذهب رونق الأدب.وذهب ابن خلدون إلى موقف شبيه بموقف ابن الأثير عندما رأى (1) «أن الإعراب لا دخل له في البلاغة، فالدلالة بحسب ما يصطلح عليه أهل الملكة. فإذا عرف اصطلاح في ملكة، واشتهر، صحّت الدلالة. وإذا طابقت تلك الدلالة المقصود ومقتضى الحال صحت البلاغة ولا عبرة بقوانين النحاة».إن الاستخفاف بقوانين النحاة، لا يخدم الإبداع بل يعارضه.والقدامى اشترطوا صحّة القياس ليبقى التواصل ولتتأصل الملكة ولأنهم أدركوا أن فشوّ اللحن قد عطّل آلة البلاغة كما عطّل حسن السليقة وتمكّن الملكة.ونهض من بين المحدثين من يؤكد (2) «أهمية اتباع نظام موحد في التعامل مع اللغة حفاظا على سلامة النظام اللغوي في أبنيته ومفرداته، لكن لا ينبغي- في الوقت نفسه- التعويل دائما على القياس والخضوع المطلق لكل ما يفرضه» وردّنا على هذا لا يختلف كثيرا عن رأينا في ما تقدم من كلام على رأيي ابن الأثير وابن خلدون.ثانيا- فصاحة المركب (فصاحة الكلام):وضع البلاغيون أربعة شروط لفصاحة الكلام هي:(1). مقالة في اللغة الشعرية، محمد الأسعد، ص 16.(2). البحث البلاغي عند العرب، تأصيل وتقييم، د. شفيع السيد، ص 138 - 139. 1 - سلامته من ضعف التأليف:وتعني السلامة هذه خلو الكلام من الخطأ النحوي والصرفي، وجريانه على قواعد النحو المطردة، كقول حسان (الطويل) (1):ولو أن مجدا أخلد الدّهر واحدا … من الناس أبقى مجده الدّهر مطعماأعاد الشاعر الضمير المتصل بالفاعل على متأخر لفظا ورتبة.الهاء في مجده عائدة على (مطعما) وهو متأخر في اللفظ والرتبة لأنه مفعول به. وهذا ممنوع عند جمهور البصريين، ولكن بعض الكوفيين، وابن جنّي أجازوا ذلك. والمتتبّع لدواوين الشعراء القدامى، وكتابات المحدثين يرى أن هذه الظاهرة شاعت وليست من جنايات الترجمة كما ذهب إلى ذلك المخطّئون.ويبدو أن شيوعها قد سبق لغة الصحافة لأن الشعراء الذين يحتج بشعرهم قد فعلوا ذلك. والأغرب أن واضع علم النحو قد فعل ذلك في شعره عند ما قال (2) (الطويل):جزى ربّه عنّي عدّي بن حاتم … جزاء الكلاب العاويات وقد فعلفكيف تكون هذه الظاهرة ممنوعة عند النحويين وأبو النحو يستخدمها في شعره؟ وأين مصداقيّة المنظّر إذاخالفت الممارسة التنظير؟(1). شرح ديوان حسان، شرح البرقوقي، ص 454.(2). ديوان أبي الأسود الدّؤلي، تحق محمد حسن آل ياسين، دار الكتاب الجديد، بيروت 1974 ص 162. 2 - سلامته من تنافر الحروف في الكلمات المتتابعة:وهذا يعني ألا يكون بين الكلمات المتتابعة مجتمعة في تركيب انسجام وتآلف بحيث تتقل على اللسان، ويصعب التلفظ بها وإن كانت كلّ كلمة بمفردها خفيفة لا تقل فيها. وذكر الجاحظ قولا للأصمعي جاء فيه (1) «ومن ألفاظ العرب ألفاظ تتنافر، وإن كانت مجموعة في بيت شعر لم يستطع المنشد إنشادها إلا ببعض الاستكراه. فمن ذلك قول الشاعر (السريع):وقبر حرب بمكان قفر … وليس قرب قبر حرب قبرولما رأى من لا علم له أن أحدا لا يستطيع أن ينشد هذا البيت ثلاث مرات في نسق واحد فلا يتتعتع ولا يتلجلج، وقيل لهم: إن ذلك إنما اعتراه، إذ كان من أشعار الجن، صدّقوا ذلك» (2).إذا عدنا إلى كل لفظة بمفردها من ألفاظ البيت وجدناها خالية من تنافر الحروف، لا ثقل فيها على اللسان، ولكن عند اجتماعها في تعبير بدت متنافرة، لا تآلف بينها ولا تجانس، حتى ليتعثّر اللسان بنطقها مجتمعة.ورأى الجاحظ أنه إذا (3) «كانت ألفاظ البيت من الشعر لا يقع بعضها مماثلا لبعض، كان من التنافر ما بين أولاد العلات «*». وإذا كانت الكلمة ليس موقعها إلى جنب أختها مرضيّا موافقا، كان على اللسان عند إنشاد ذلك الشعر مؤونة».(1). البيان والتبيين، الجاحظ 1/ 65.(2). راجع قصة البيت في الحيوان، الجاحظ، 6/ 207.(3). البيان والتبيين، الجاحظ 1/ 66 - 67.(*) أولاد العلة: هم أبناء رجل واحد من أمهات شتى. ولهذا خلص إلى القول (1): «وأجود الشعر ما رأيته متلاحم الأجزاء، سهل المخارج فتعلم بذلك أنه قد أفرغ إفراغا واحدا، وسبك سبكا واحدا، فهو يجري على اللسان كما يجري الدّهان».3 - سلامته من التعقيد اللفظي:رأى البلاغيون أن التعقيد اللفظي يعني أن يأتي الكلام خفي الدلالة على المعنى المراد لخلل واقع في نظمه وتركيبه، بحيث لا يأتي رصف الألفاظ وفق ترتيب المعاني، وسبب ذلك اعتماد الفصل بين كلمات توجب اللغة عدم الفصل بينها، وتأخير الألفاظ عن مواطنها الأصلية لغرض غير بلاغي. ونقدم مثالا على التعقيد اللفظي قول الفرزدق (2) (الطويل):وما مثله في الناس إلا مملّكا … أبو أمّه حيّ أبوه يقاربهفضرورة الوزن حملته على التعقيد، ففصل بين البدل (حيّ) والمبدل منه (مثله)، وقدّم المستثنى (مملّكا) على المستثنى منه (حيّ)، وفصل بين المبتدأ والخبر (أبو أمه أبوه) بأجنبيّ وهو (حي)، وبين الصفة والموصوف (حي يقاربه) بأجنبي هو (أبوه). ورصف البيت ونظمه بحسب المعاني هو: ليس كالممدوح في الناس حيّ يقاربه في الفضائل إلا ملكا، أبو أم ذلك الملك أبو الممدوح. لذلك كان على القارئ أو السامع أن يطلب المعنى بالحيلة، وأن يسعى إليه من غير الطريق.(1). البيان والتبين، الجاحظ 1/ 67.(2). ديوان الفرزدق، ص 26. 4 - سلامته من التعقيد المعنوي:ويقصد بالتعقيد المعنوي الكلام الذي خفيت دلالته على المعنى لخلل واقع في معناه، بسبب انتقال الذهن من المعنى الأول المفهوم لغة من اللفظ، إلى المعنى الثاني المقصود بحيث يحتاج المعنى البعيد إلى تكلّف وتعسّف في التفسير.ومن التعقيد المعنوي ما جاء في قول العبّاس بن الأحنف (1) (الطويل):سأطلب بعد الدّار عنكم لتقربوا … وتسكب عيناي الدموع لتجمداطلب الشاعر البعد عن أحبّته غير عابئ بآلام البعد لتعليله نفسه بوصال دائم، وفرح لا يزول بعد أن عاد من سفرهغنيّا ليطول اجتماعه بأحبته. فقد عبر الشاعر عما يوجبه فراق الأحبة من لوعة وحزن ب (تسكب عيناي الدموع) فكان مجيدا في تعبيره لأنّ البكاء أمارة على الحزن، وكنى ب (جمود العين) عن السرور والبهجة اللذين أصاباه بعد اجتماعه بأحبته. لكنه أخطأ الهدف لأن جمود العين يعني جفاف الدمع وعدم جريانه عند الدافع إليه (الحزن على فراق الأحبة) لا عمّا أراده من السرور، إذ متى كان البكاء أمارة على السرور؟أضاف المحدثون عيبا خامسا هو:5 - كثرة التكرار وتتابع الإضافات:مثال ذلك قول المتنبي في فرسه (2) (الطويل):وتسعدني في غمرة بعد غمرة … سبوح لها منها عليها شواهد(1). ديوان العبّاس بن الأحنف.(2). ديوان المتنبي، شرح العكبري 1/ 270. تتابعت في البيت حروف الجر ومجروراتها، وكذلك الضمائر مما أفضى إلى ثقل الكلام على اللسان. وتكرار غمرة أسقط عنها طاقة الإيحاء. قال الشاعر عبد الرزاق عبد الواحد في قصيدة بعنوان (1) (براءة 1954):من طيبتي، … من كبريائيمن أصدقائي … من كل ما قدّست،ما آمنت أنّ به بقائي … من ذكرياتيمن حاضري، … من كل آتمن والدي وسحابة الستّين في عينيه تهمي … من إخوتي حتى الصغير،ومن أخيّاتي وأمّي … من كل إنسانيّتيمن كل إيثاري لغيري … من كل شعري.ففي الأسطر الأربعة عشر تكرّر حرف الجر (من) ثلاث عشرة مرة، بحيث تصدّر ثلاثة عشر سطرا. وتكرّرت (كلّ) خمس مرات(1). الأعمال الشعرية، عبد الرزاق عبد الواحد، المجلد الأول ص 193 - 194. حتى كان تكرارهما مدروسا فاشتد من خلال التكرار عمق شعورنا بالمأساة، وكانت الكلمة منطلقا ولم تكن مجرد متكأ يتوكأ عليه الشاعر منطلقا إلى موضوعات جديدة. لهذا كان هذا التكرار مدروسا ساعد الشاعر على إفراغ عواطفه وإبراز انفعالاته المتفجرة وكانت المرة الأولى تدفع إلى شيء لاحق وهكذا على التوالي حتى بقيت طاقة الإيحاء فيها مهيمنة، ولم يكن التكرار سبيلا إلى السأم وتهرؤ الصيغ ومعانيها.ليحافظ الشاعر على ألق العبارة يجب أن يكون التكرار في قصيدته مدروسا يبعد شبح الموت عن المعاني المكررة، ويبعث ألقا في الألفاظ بحيث تحتفظ بقدرتها الإيحائية العاملة على إثارة جديد لاحق لا إماتة معنى يشيع على مساحة القصيدة.3 - 3 - الأسلوب:جاء في اللسان (سلب) «يقال للسّطر من النخيل: أسلوب. وكل طريق ممتدّ فهو أسلوب: قال: والأسلوب الطريق والوجه والمذهب ...والأسلوب: الطريق تأخذ فيه، ... والأسلوب: الفن، يقال: أخذ فلان في أساليب من القول، أي: أفانين منه».يكتشف المتأمل في هذا الكلام المعنى القديم للأسلوب والأصل الذي بقي محافظا على كيانه يوم توسّعت الدلالة وانزاحت من سطر النخيل إلى سطر الكلام، حتى استقرّت دلالته بوشاحها الفني فالأسلوب هو الفن. وأساليب القول: أفانينه، ولعلّه من الضروري الكلام على الأساليب لأن أساليب القول هي التي أنشأت مذاهب أدبية وتيارات ومدارس شعرية. وقد جمح بعض الكتاب والشعراء في العناية بنتاجهم حتى قدّموا الأسلوب على الأفكار. وذهب بعضهم إلى القول: ليس المهم ما تقول، بل المهم كيف تقول. وشعراء الحداثة لم يثوروا على مضمون القصيدة بقدر ما ثاروا على مبناها وأسلوبها. وهذا أدونيس يقول (1): «يمكن اختصار معنى الحداثة بأنه التوكيد المطلق على أوّلية التعبير، أعني أن طريقة القول أو كيفية القول أكثر أهمية من الشيء المقول، وأن شعرية القصيدة أو فنيتها في بنيتها لا في وظيفتها».وإذا كان «لسان العرب» قد أعطى المعنى القاموسي للفظ فإن معجمات المصطلحات توكأت على هذا المعنى وطوّرته، لا بل حدّثته.جاء في معجم المصطلحات العربية (2): «الأسلوب بوجه عام هو:طريقة الإنسان في التعبير عن نفسه كتابة» وهذه الطريقة تتناول الألفاظ التي يختارها الإنسان والتراكيبوالجمل التي ترصف فيها هذه الألفاظ.فمن هذه التراكيب ما يكون معقّدا، ومنها ما يكون سهلا واضحا، ومنها المتأنق الموشّح بضروب البديع والبيان، ومنها البسيط المباشر الذي لا يعتني بالمحسنات على ضروبها المتعددة. من هنا علاقة الأسلوب بصاحبه وبمقدرته على استغلال خزائن اللغة واكتناه جواهرها. فمن الناس من يغرم بجمع العاديات، ومنهم من يبحث عن الجديد، ومنهم من يتوخى البساطة في التعبير، ومنهم من يتكلف القول ويتمحّل طرقا جديدة في الصياغة والعلاقات بين الألفاظ حتى لتبدو العبارة لعبة جديدة لا يتقن غيره استخدامها. ولهذا كان المحدثون ينشدون البحث عن أساليب جديدة في البحث البلاغي لأنهم جددوا الأساليب وتخطوا قواعد البلاغيين القديمة المتخلّفة عن مواكبتهم ولأن القواعد سلطة يجب تدميرها.حاول المحدثون تعريف الأسلوب تعريفا جامعا، فقال أحمد الشايب (3): «الأسلوب هو طريقة الكتابة، أو طريقة الإنشاء، أو طريقة اختيار الألفاظ وتأليفها للتعبير عن المعاني قصد الإيضاح والتأثير، أو(1). مجلة فصول العدد 4 سنة 1984، ضمن مقال لجابر عصفور ص 43.(2). معجم المصطلحات العربية في اللغة والأدب، وهبة- المهندس، ص 22.(3). الأسلوب، أحمد الشايب، مكتبة النهضة المصرية ط/ 5 ص 44. الضرب من النظم فيه ... إنه باختصار طريقة التفكير والتصوير والتعبير».وبما أنه طريقة التفكير والتصوير والتعبير فقد قسمه البلاغيون ثلاثة أقسام هي:1 - الأسلوب العلمي:عرّفه معجم المصطلحات بقوله (1): «هو الأسلوب الواضح المنطقي البعيد عن الخيال الشعري، وذلك كالأساليب التي تكتب بها الكتب العلمية».وليكون الأسلوب واضحا فإنه محتاج إلى المنطق السليم، والفكر المستنير البعيد عن التهويم والتخفي وراء الغموض الفكري أو الفني، فلا يخوض في الصور الشعرية المعقدة لأنه يخاطب العقل، ولا ينشد خلق حالة شعرية عند المتلقّي، فهو يتوجّه إلى العقل ليقنعه لا إلى القلب ليثيره. لهذا كان الوضوح من أبرز مقوماته.هذا الوضوح يقضي باختيار ألفاظ تقنية لا تقصّر عن أداء المعنى، ولا هي تعطيه أكثر من دلالتها القاموسية أوالاصطلاحية.لهذا وجب تجنب ألفاظ التضادّ والمشترك اللفظي، لأنها تعطّل عملية التواصل الصحيح. ولتوضيح الفكرة يستعين العلماء بلغة فيها بعض العناصر الشارحة كالنعت، والمضاف إليه، والحال، والتمييز، لكنّهم يبتعدون حتما عن الغريب والحوشي من الألفاظ، ويتحاشون الوقوع في التعقيد اللفظي والمعنوي اللذين تحدثنا عنهما سابقا. كما أنهم يبتعدون عن بعض أساليب البلاغة من كنايات، وتوريات وأساليب المجاز والمحسّنات التي تقود المعتني بها إلى مسالك تبعده عن غايته الأساسية.(1). معجم المصطلحات العربية في اللغة والأدب، وهبة- المهندس، ص 24. وربّما سمح العلماء لأنفسهم باعتماد التشبيه الواضح الذي يستوفي أركانه لأنّه يساعدهم في التقريب بين الشائع المتداول من الأشياء والجديد الذي لم تألفه العيون والأفكار.2 - الأسلوب الأدبي:عرفه معجم المصطلحات بقوله (1): «هو الأسلوب الجميل ذو الخيال الرائع والتصوير الدقيق الذي يظهر المعنويّ في صورة المحسوس والمحسوس في صورة المعنوي» يشيع هذا الأسلوب في الشعر والنثر الفني.يوظّف فيه الشاعر أو الكاتب طاقاته الإبداعية كلها لأن الهدف الرئيسي الذي يسعى إلى تحقيقه يبقى إثارة الانفعال في نفوس الآخرين وتحقيق نقلة بين مشاعره ومشاعرهم. فالأسلوب الأدبي عاطفي بالدرجة الأولى، ولا يكتب صاحبه إلا في درجة الغليان العاطفي لهذا كان الانفعال أبرز مقوّماته. وهو قائم على التخييل ومطالب بالتشكيل فلا يقبل فيه الكلام كيفما اتفق. فالعبارة يجب أن تكون فخمة محلّاة بالصور، مكسوّة بضروب البديع والبيان، مشعّة بألفاظ موحية تتشظّى معانيها وتقبل قراءات شتى، ويكثر فيها التأويل لأنها تتوسع في احتواء المجاز، والاستعارة، والكناية، والتورية، وما إلى ذلك من ضروب البديع والبيان.ولهذا فإن الأسلوب الأدبي مطالب بتوظيف الصور البلاغية على اختلاف درجاتها وأنواعها. ولكنّ صاحبه مطالب دائما بالبعد عن التكلف والتعسف والاقتراب من العفوية والطبعية مع مراعاة لأصول الفنّية الراقية البعيدة عن المباشرة والابتذال.(1). معجم المصطلحات العربية في اللغة والأدب، وهبة- المهندس، ص 23. 3 - الأسلوب الخطابي:عرّفه معجم المصطلحات بقوله (1): «هو الذي يمتاز بقوة المعاني والألفاظ ورصانة الحجج، كما يمتاز بالجمال والوضوح وكثرة المترادفات والتكرار».الخطابة- كما قال القدامى- فنّ يهدف إلى الإقناع والتأثير.وللوصول إلى الإقناع كان على الخطيب أن يتحلى بقوة المعاني وجزالة الألفاظ، وبالحجة والبرهان الساطع الذي يسقط دليل المخاطبين ويفضح زيف ادعاءاتهم. فالعقل الخصيب يستنبط الحجج والأدلة والبراهين التي ترسّخ مقولة الخطيب وتقنع المخاطبين بوجهة نظره.ولأن الخطبة تلقى في حفل فإن أمورا شكلية تتدخل لإنجاحها.فنبرات صوت الخطيب وحسن إلقائه، ومحكم إشاراته، عناصر مساعدة على أداء خطابي ناجح. كما يعمد الخطيب إلى التكرار الذي يقتضيه المقام. فالمخاطبون قد يتخلفون عن تتبّع أفكار الخطيب فيلجأ إلى التكرار اللفظي أو المعنوي ليثبت الفكرة في عقولهم. هذا التكرار مستحبّ في الخطبة شريطة أن يراعى مستوى المخاطبين الفكري والثقافي، ولهذا نرى الخطيب الناجح لا يميت الطاقة الإيحائية الكامنة في الألفاظ المكررة بل يلجأ إلى المرادفات ويتقرّب من مخاطبيه بضرب الأمثال والابتعاد عن الرّتابة المملة بتمويج العبارة بين الخبر والإنشاء والتنقل بين التقرير والاستفهام والتعجب والاستنكار. وكثيرا ما يلجأ الخطيب إلى الطباق الموظف توظيفا حسنا ليبين الفرق بين حال قائمة وحال زائلة، بين ما هو كائن، وبين ما هو واجب أن يكون.وكذلك المقابلة التي تقوم على تعدد الطباقات التي تخاطب العقول والقلوب وتؤثر في الحواس وتأسر الأسماع. وفي الأسلوب الخطابي(1). معجم المصطلحات العربية في اللغة والأدب، وهبة- المهندس، ص 23. يزواج الخطيب بين المباشرة عندما يرى أن تسمية الأمور بأسمائها مفيدة ومساعدة على الإقناع- وبين الفنية العالية التي تخاطب ذكاء المخاطبين وقدرتهم على التحليل والفهم والاستنتاج. بين الفصاحة والبلاغةألفاظ الأديب التي يستخدمها في فنّه هي نفسها تلك الألفاظ التي يستخدمها جميع الناس في كلامهم، ويتحدثون بها ويكتبون، لكنه يستطيع بهذه الأداة المألوفة حين يحسن التوفيق بين حروفها، وتركيب ألفاظها، واختيار الأصلح منها أن ينطق بالسحر الحلال، الذي تقبله النفس، وينشرح له الصدر، ويمكنه بهذا أن يخرج فنا يفوق جميع الفنون، ويسمو عليها.وإذا صدر الكلام من المتحدث على تلك الصورة وصفه النقاد والبلاغيون بالفصاحة والبلاغة، وقد شاع استعمالهما في كتب النقد والبلاغة، وعرفهما العرب صنوين تستعملان معا، أو تستعمل الواحدة مكان الأخرى (1).وكان النقاد والبلاغيون الأوائل لا يفرقون بينهما. فالجاحظ في كتابه «البيان والتبيين» يجعل الفصاحة والبلاغة والبيان مترادفات تدل على معنى واحد. أما أبو هلال العسكري فقد أورد فيهما رأيين:الأول: «أن الفصاحة والبلاغة ترجعان إلى معنى واحد، وإن اختلف أصلهما، لأن كل واحد منهما إنما هو الإبانة عن المعنى والإظهار له» (2).والثاني يقول فيه: إن الفصاحة مقصورة على اللفظ، والبلاغة مقصورة على المعنى: «ومن الدليل على أن الفصاحة تتضمن اللفظ، والبلاغة تتضمن المعنى، أن الببغاء يسمّى فصيحا ولا يسمى بليغا إذ هو مقيم الحروف وليس له قصد إلى المعنى الذي يؤديه، وقد يجوز مع(1). المعاني في ضوء أساليب القرآن، د. عبد الفتاح لاشين، ص 59.(2). كتاب الصناعتين، العسكري ص 13. هذا أن يسمى الكلام الواحد فصيحا بليغا إذا كان واضح المعنى، سهل اللفظ، جيد السبك، غير مستكره فجّ، ولا متكلف وخم، ولا يمنعه من أحد الاسمين شيء فيه من إيضاح المعنى وتقويم الحروف» (1).أما صاحب الصّحاح فقد قال: البلاغة هي الفصاحة (2). وابن سنان قال عنهما: «إن الفصاحة مقصورة على وصف الألفاظ، والبلاغة لا تكون إلا وصفا للألفاظ مع المعاني، لا يقال في كلمة واحدة لا تدل على معنى يفضل عنمثلها بليغة وإن قيل فيها فصيحة، وكل كلام بليغ فصيح، وليس كل فصيح بليغا» (3).وقال عنهما ابن الأثير: «وسمي الكلام بليغا لأنه بلغ الأوصاف اللفظية والمعنوية، والبلاغة شاملة للألفاظ والمعاني، وهي أخص من الفصاحة، كالإنسان والحيوان، فكل إنسان حيوان وليس كل حيوان إنسان وكذلك يقال: كل كلام بليغ فصيح، وليس كل كلام فصيح بليغا» (4).أما الخطيب القزويني فهو آخر من وقف عند البلاغة من المتأخرين، فجمع بحوث العلماء الذين سبقوه، ورتب بحث الألفاظ ترتيبا علميا فجعل البحث عن معنى «الفصاحة» مقدمة لعلوم البلاغة، وأصبح للفصاحة مضمونها وجعلها صفة للكلمة المفردة، والكلام والمتكلم، فقال:«للناس في تفسير الفصاحة والبلاغة أقوال مختلفة، لم أجد- فيما بلغني منها- ما يصلح لتعريفها به، ولا ما يشير إلى الفرق بين كون الموصوف بهما الكلام وكون الموصوف بهما المتكلم؛ فالأولى أن نقتصر على تلخيص القول فيهما بالاعتبارين، فنقول:(1). المصدر نفسه، ص 14.(2). الصحاح مادة «بلغ».(3). سرّ الفصاحة، ابن سنان، ص 49.(4). المثل السائر، ابن الأثير 1/ 118. كل واحدة منهما تقع صفة لمعنيين:احدهما: الكلام، كما في قولك «قصيدة فصيحة، أو بليغة» و «رسالة فصيحة، أو بليغة».والثاني: المتكلم، كما في قولك «شاعر فصيح، أو بليغ» «وكاتب فصيح أو بليغ».والفصاحة خاصة تقع صفة للمفرد؛ فيقال: «كلمة فصيحة» ولا يقال: «كلمة بليغة» (1).وعلى هذا فالبلاغة كل والفصاحة جزؤه، وعليه أيضا:الفصاحة من صفات المفرد كما هي من صفات المركب، وهذا الرأي هو الذي استقرّت عليه بحوث البلاغة أخيرا (2).(1). الإيضاح، الخطيب القزويني ص 72.(2). المعاني في ضوء أساليب القرآن د. عبد الفتاح لاشين، ص 64. تمرينات1 - قال صفي الدين الحلي (ت 750 هـ) (الخفيف):1. إنما الحيزبون والدّردبيس وال … طّخا والنّقاخ والعلطبيس2. والغطاريس والعقنفس والغر … نق والخربصيص والعيطموس3. لغة تنفر المسامع منها … حين تروى، وتشمئزّ النفوس4. أين قولي: هذا كثيب قديم … ومقالي: عقنقل قدموس؟5. خلّ للأصمعيّ جوب الفيافي … في جفاف تخفّ فيه الرؤوس6. إنما هذه القلوب حديد … ولذيذ الألفاظ مغناطيسأسئلة:1 - ما الذي أخلّ بفصاحة المفرد في هذه الأبيات؟ أدرس ذلك بالتفصيل.2 - طرح الشاعر في أحد الأبيات سؤالا استنكاريا بيّن موقفه فيه من الغريب. دلّ على هذا البيت واشرحه مبيّنا رأيك.3 - طرح الشاعر في أحد الأبيات رأيه في اللغة الواجب اعتمادها لتأسر المسامع والنفوس. دلّ عليه، واشرحه مبينا رأيك في موقفه هذا.قاموس المفردات:1 - الحيزبون: المرأة العجوز. الدّردبيس: الرجل الهرم. الطخا:السحاب الرقيق المرتفع. النقاخ: الخالص من كل شيء، أو الماء البارد والنوم في أمن وعافية. العلطبيس: الأملس البراق. 2 - الغطاريس: جمع غطريس، وهو المتكبر. العقنفس: السيء الخلق. الغرنق: الأبيض الناعم. الخربصيص: القرط في الأذن. العيطموس: المرأة الطويلة الجميلة.3 - عقنقل: كثيب من الرمل المتراكم. قدموس: قديم.4 - جوب الفيافي: اجتياز الصحارى.2 - قال الشاعر:1. أضهلتني لمّا مدحتك جاعلا … إياك في يوم النّزال فدوكسا2. وجعلت زندك خنشليلا ماضيا … منه أديم الأرض بالجثث اكتسى3. لم أحظ منك بغير ماء بارد … فمتى نقاخ الماء أحيا الأنفسا؟...4. أحيك الثّوب يلبسه صديقي … وموددة الصديق ليوم ضيق5. وأشعر بالتعاسة حين يمسي … تعيس الحظّ في الدنيا رفيقي6. رفيقي كان بهلولا فأمسى … قليل الخير يصفع في الطريق....7. عانيت يوما في الجبال عصبصا … فنزلت عن قمم الجبال لأهربا8. شللت يميني عند مسّ الماء من … وديانها فعزمت أن لا أشربا...أسئلة:1 - ما الذي أخل بفصاحة المفرد في هذه الأبيات جميعها؟2 - فتش في (لسان العرب) عن معاني المفردات الآتية: التعاسة، تعيس، بهلول، عصبصبا مبينا بعد ذلك أسباب عدم فصاحتها. 3 - في البيت الرابع موضعان فيهما إخلال بفصاحة المفرد. ابحث عنهما مبينا السبب.قاموس المفردات:1 - أضهل: أعطى القليل. الفدوكس: الأسد.2 - الخنشليل: السيف.3 - نقاخ: عذب.3 - قال الشاعر:1. لك الخير غيري رام من غيرك الغنى … وغيري بغير اللاذقية لاحق2. وازورّ من كان له زائرا … وعاف عافي العرف عرفانه3. أنّى يكون أبا البرايا آدم … وأبوك والثقلان أنت محمد؟4. ومن جاهل بي وهو يجهل جهله … ويجهل علمي أنه بي جاهل5. لمّا رأى طالبوه مصعبا ذعروا … وكاد لو ساعد المقدور ينتصر6. وليست خراسان التي كان خالد … بها أسد إذ كان سيفا أميرها7. ألا ليت شعري هل يلومنّ قومه … زهيرا على ما جرّ من كل جانبأسئلة:1 - ما الذي أخلّ بفصاحة الكلام في هذه الأبيات المتفرقة؟2 - أعد رصف البيت الثالث بحسب معانيه وتبيّن بعد ذلك ما وقع فيه من خلل في فصاحة الكلام.3 - ما العيب الذي أخل بفصاحة الكلام في البيت الثاني؟ أشرحه. 4 - جاء في كتاب الصناعتين ص 34:... حدثني سعيد بن حميد، قال: نظر رجل إلى علقمة، وتحته بغل مصريّ حسن المنظر؛ فقال: إن كان مخبر هذا البغل كمنظره فقد كمل. فقال أبو علقمة: والله لقد خرجت عليه من مصر، فتنكّبت الطريق مخافة السّرّاق، وجور السلطان؛ فبينما أنا أسير في ليلة ظلماء قتماء طخياء (1) مدلهمّة حندس (2) داجية، في صحصح (3) أملس، إذ أحسن بنبأة (4) من صوت نغر (5)، أو طيران ضوع (6)، أو نغض سبد (7)؛ فحاص عن الطريق متنكّبا لعزّة نفسه، وفضل قوّته، فبعثته باللّجام فعسل (8)، وحرّكته بالركاب فنسل (9)، وانتعل الطريق يغتاله معترما، والتحف الليل لا يهابه مظلما. فو الله ما شبّهته إلا بظبية نافرة، تحفزها فتخاء شاغية (10). قال الرّجل: ادع الله وسله أن يحشر هذا البغل معك يوم القيامة، قال: ولم؟ قال: ليجيزك الصّراط بطفرة (11).أسئلة:1 - ما الذي أخل بفصاحة المفرد في هذا النص؟2 - هل ترى فيه إخلالا بفصاحة المركّب؟ اشرحه.قاموس المفردات:(1) طخياء: مظلمة.(2) الحندس: الليل المظلم.(3) الصحصح:ما استوى من الأرض.(4) النبأة: الصوت الخفي.(5) نغر: فرخ العصافير.(6) ضوع: طائر من طيور الليل.(7) النغص: التحرك.والسّبد: طائر ليّن الريش إذا وقع عليه قطرتان من الماء جرى.(8) عسل:اضطرب في عدوه وهزّ رأسه.(9) نسل: أسرع.(10) فتخاء: عقاب لينة الجناح. والشاغية: وصف لنوع منها.(11) الطفرة: الوثبة المرتفعة. علوم البلاغةقسم البلاغيّون علوم البلاغة ثلاثة أقسام هي:1. علم المعاني: وأبرز موضوعاته:- الإسناد الحقيقي والإسناد المجازي، وأحوال المسند والمسند إليه.- الخبر والإنشاء وأغراضهما وأقسامهما.- القصر وطرقه.- الفصل والوصل ومواضعهما.- الإيجاز والإطناب والمساواة.2. علم البيان:وأبرز أبوابه:- التشبيه وأنواعه وأغراضه وقيمته الجمالية.- الحقيقة والمجاز وأنواعهما.- الاستعارة وأنواعها.- الكناية وأقسامها وأنواعها.- الصورة الشعرية ومكوّناتها بين النقد والبلاغة.3. علم البديع:وأبرز أبوابه:أ- المحسّنات المعنوية: الطّباق، المقابلة، المبالغة، التورية، الالتفات، اللف والنّشر، مراعاة النظير، التجريد، الإرصاد، التضمين، الاقتباس. ب- المحسّنات اللفظية: الجناس، السّجع، رد العجز على الصدر، لزوم ما لا يلزم، الموازنة، التشريع، الترصيع ...وقد اعترض المحدثون على هذا التقسيم الثلاثي، وذهب د. شفيع السيد (1) إلى أنه لم يكن معروفا قبل عصر السكاكي. وذهب إلى أن (2) «المباحث البلاغية التي تضمنتها العلوم الثلاثة متشابكة ومتداخلة، ويمكن رؤيتها بأكثر من وجه، فبعض العبارات مثلا تعالج في موضوع الاستعارة، وفي الوقت نفسه تمثل لونا من ألوان البديع وهكذا» إن هذا التداخل واقع وحقيقة لا جدال فيها، ولكن إذا كانت الوجوه البلاغية متعددة في المكان الواحد فهل يعني هذا عدم صحة الفصل بين هذه العلوم؟فالتعبير الواحد قد يكون مكللا بالسجع والطباق والجناس والتشبيه أو الاستعارة وما إلى ذلك ويبقى لكل من هذه الأبواب سماته ومميزاته.(1) البحث البلاغي عند العرب، د. شفيع السيّد، ص 142.(2) م. ن. ص 143. أولا: علم البديع1 - تعريفه:1 - 1 - البديع لغة:جاء في اللسان (بدع): «بدع الشيء يبدعه بدعا وابتدعه:أنشأه وبدأه ... والبديع: الشيء الذي يكون أولا ... والبديع: المحدث العجيب. وأبدعت الشيء: اخترعته لا على مثال ...والبديع: من أسماء الله تعالى لإبداعه الأشياء وإحداثه إياها، وهو البديع الأول من كل شيء. وجاء في القرآن الكريم بَدِيعُ السَّماواتِ وَالْأَرْضِ الأنعام: 101 أي خالقها ومبدعها».فالبديع إذا الخلق والإبداع ومن هنا يجب التركيز على التميّز والفرادة لا على المشاكلة والمماثلة في ضروب البديع وأفانينه.2 - 1 - البديع اصطلاحا:جاء في معجم المصطلحات (1) «البديع: تزيين الألفاظ أو المعاني بألوان بديعة من الجمال اللفظي أو المعنوي، ويسمّى العلم الجامع لطرق التزيين».وهكذا نرى أن معجم المصطلحات ركز على جانب التزيين في هذا العلم وجعله ثانويا في التعبير البلاغي في حين ركز المعنى القاموسي على جانب الخلق والإبداع فكان أساسيا وجوهريا في التعبير البلاغي لا ضربا من الكماليات.(1). معجم المصطلحات العربية في اللغة والأدب، وهبة- المهندس، ص 43. وللخطيب القزويني (ت 734 هـ) تعريفان يكادان يكونان تعريفا واحدا، يقول في أولهما (1): «هو علم يعرف به وجوه تحسين الكلام بعد رعاية المطابقة ووضوح الدلالة» كما يقول في ثانيهما (2):«هو علم يعرف به وجوه تحسين الكلام بعد رعاية تطبيقه على مقتضى الحال ووضوح الدلالة».وهكذا يقصّر المعنى الاصطلاحي عن المعنى القاموسي في إظهار أهمية البديع الذي بدأ خلقا لا على مثال إلى تحسين الكلام وبهرجته وتزيينه شريطة أن يطابق مقتضى الحال وتبقى الدلالة واضحة غير غامضة أو زائفة.هذا المعنى الاصطلاحي المركّز على التزيين حمل بعض الدارسين على تحديد دوره وحصره بالصورة الصوتية عند ما قال:«البديع والعروض والقافية علوم تهتم أساسا بالصورة الصوتية في التعبير الشعري» (3).2 - تطور مصطلحه:خضع مصطلح البديع إلى مدّ وجزر في دلالته عند البلاغيين القدامى. لهذا كان لا بد من دراسته عبر حقبتينزمنيتين هما:1. الحقبة الأولى: وهي مرحلة ما قبل القرن السابع الهجري.2. الحقبة الثانية: وهي مرحلة القرن السابع الهجري وما بعده.(1) التلخيص في علوم البلاغة، الخطيب القزويني ص 347.(2). الإيضاح في علوم البلاغة، الخطيب القزويني، ص 477.(3). الصورة الشعرية في الخطاب البلاغي والنّقدي، الولي محمد، ص 51. 2 - 1 - دلالة المصطلح في الحقبة الأولى:أطلق مصطلح البديع في هذه الحقبة على الشعر المحدث الذي أتى به شعراء العصر العباسي المجددون. ويبدو أن الشعراء أنفسهم أول من أطلق هذا المصطلح على الشعر الجديد المتميّز عن سابقه بجمالية التعبير وحداثته. دليلنا على ذلك ما جاء في ترجمة صريع الغواني (مسلم بن الوليد ت 208 هـ) من أنه (1) «أول من قال الشعر المعروف بالبديع، هو لقب هذا الجنس البديع واللطيف. وتبعه فيه جماعة، وأشهرهم فيه أبو تمام الطائي فإنه جعل شعره كله مذهبا واحدا فيه. ومسلم كان متفنّنا متصرفا في شعره» ويبدو أن المعنى القاموسي قد رجحت كفته في هذا المصطلح لأن الافتنان والتصرف الذي يعني الإتيان بالجديد المتميز هما الطاغيان على دلالته.ولكن هذا الجديد الذي أتى به مسلم لم يكن محمودا في عصره لذلك روى الأصفهاني قول أحدهم الذي جاء فيه (2) «أول من أفسد الشعر مسلم بن الوليد، جاء بهذا الذي سمّاه الناس البديع، ثم جاء الطائي بعده فتفنّن فيه».ويبدو أن الجاحظ (ت 255 هـ) قد سبق إلى هذا المصطلح في الدراسات البلاغية حيث قال (3): «ومن الخطباء الشعراء ممن كان يجمع الخطابة والشعر الجيد والرسائل الفاخرة مع البيان الحسن: كلثوم بن عمرو العتّابي، وكنتيته أبو عمرو، وعلى ألفاظه وحذوه ومثاله في البديع يقول جميع من يتكلف مثل ذلك من شعراء المولّدين، كنحو منصور النّمري، ومسلم بن الوليد الأنصاري وأشباههما».(1). الأغاني، أبو الفرج الأصفهاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 19/ 31.(2). م. ن 19/ 31.(3). البيان والتبيين، الجاحظ 1/ 51. وإذا كان الجاحظ قد ذكر التكلف فإنّه لا يعني التّصنّع أو التّصنيع بل هو يريد تصوير إرادة هؤلاء على الإتيان بالجديد الذي لم يسبق له مثال. ثم إن هذا الجديد صار تيارا شعريا عند ما كثر أنصاره، وها هو الجاحظ يضيف إلى أسماء أتباع البديع أسماء أخرى حيث يقول (1): «كان العتّابي يحتذي حذو بشّار في البديع. ولم يكن في المولدين أصوب بديعا من بشار وابن هرمة».ويبدو أن الجاحظ قد نقل هذا المصطلح من الرواة، فهو يعترف بذلك عند ما يقول معلّقا على شعر الأشهب بن رميلة (شاعر مخضرم) (2) «وهذا الذي تسميه الرواة البديع» وهو يرى أن البديع مرتبط بالإبداع وعدم المماثلة والمشاكلة. ثم إنه يرى أن (3) «البديع مقصور على العرب، ومن أجله فاقت لغتهم كل لغة، وأربت على كل لسان.والراعي كثير البديع في شعره، وبشار حسن البديع، والعتّابي يذهب في شعره في البديع مذهب بشار» وهكذا يرى أن البديع مقصور على العرب لأن لغتهم فاقت كل لغة في قدرتها على التوليد والاشتقاق اللذين يعطيانها قدرة على التولد الذاتي المساعد على تفجير طاقاتها الكامنة فيأتي المبدعون بكل جديد. وكان يضيف في كل مرة إلى شعراء هذا التيار البديعي أسماء جديدة.وبعد أن شاع البديع في شعر الأقدمين وفي خطبهم نهض ابن المعتزّ (ت 296 هـ) بجمع ضروبه في كتاب حمل اسم البديع. فكان بذلك أول من أفرده بدراسة مستقلة، لكنها لا تخلو من شوائب. وقد حدد ابن المعتز هدفه من تأليفه بقوله (4): «قد قدّمنا في أبواب كتابنا هذا(1) البيان والتبيين، الجاحظ 1/ 51.(2). البيان والتبيين، الجاحظ 4/ 55.(3) البيان والتبيين، الجاحظ 4/ 55 - 56.(4) البديع، ابن المعتزّ، دار الجيل ص 73 - 74. بعض ما وجدنا في القرآن واللغة وأحاديث رسول الله (صلعم) وكلام الصحابة والأعراب وغيرهم وأشعار المتقدمين من الكلام الذي سماه المحدثون البديع، ليعلم أن بشّارا (ت 167 هـ) ومسلما (ت 208 هـ) وأبا نواس (ت 198 هـ) ومن تقيّلهم، وسلك سبيلهم لم يسبقوا إلى هذا الفن، ولكنه كثر في أشعارهم فعرف في زمانهم حتى سمي بهذا الاسم» فابن المعتزّ ينفي سبق المحدثين إلى هذا الفن ولكنه يعترف بكثرته في أشعارهم. وهذا ما صرح بهفي نهاية مقدمته قائلا (1): «وإنما غرضنا في هذا الكتاب تعريف الناس أن المحدثين لم يسبقوا المتقدمين إلى شيء من أبواب البديع».قسم ابن المعتز كتابه إلى خمسة أبواب هي: الاستعارة، والتجنيس، والمطابقة، وردّ أعجاز الكلام على ما تقدّمها، والمذهب الكلامي.وانتهى ابن المعتز إلى أن ضروب البديع محصورة في هذه الأبواب الخمسة لكنه رأى أن إضافة أي باب إليها ضرب من التعسف والمعاندة (2) «قد قدمنا أبواب البديع الخمسة وكمل عندنا، وكأني بالمعاند المغرم بالاعتراض على الفضائل قد قال: البديع أكثر من هذا» ثم أضاف إلى هذه الأبواب مجموعة أخرى سماها (محاسن الكلام والشعر) وهي عنده عصيّة على الحصر وبابها مفتوح في نظره للإضافة والمخالفة (3) «ومن أضاف من هذه المحاسن أو غيرها شيئا إلى البديع، وحسن الخروج من معنى إلى معنى، وتأكيد المدح بما يشبه الذم، وتجاهل العارف، والهزل الذي يراد به الجدّ، والتعريض والكناية،(1). م. ن. ص 76.(2). البديع، ابن المعتز، ص 151.(3). البديع، ابن المعتز، ص 152. والإفراط في الصفة، وحسن التشبيه، وإعنات الشاعر نفسه في القوافي وتكلفه، وحسن الابتداءات. والملاحظ أن المحدثين قد جعلوا الكثير من هذه المحاسن أبوابا من البديع.والملاحظ أن ابن المعتز قد جمع فيه أبواب البلاغة بعلومها الثلاثة، وربما كان سبب ذلك تعريفه الضبابي للبديع الذي رأى أن (1) «البديع اسم موضوع لفنون من الشعر، يذكرها الشعراء ونقاد المتأدبين منهم، فأما العلماء باللغة والشعر القديم فلا يعرفون هذا الاسم، ولا يدرون ما هو». ولهذا قال أحد النقاد المعاصرين (2) «وليس لكلمة البديع التي جاءت في عنوان الكتاب صلة بما سماه البلاغيون في العصور المتأخرة (علم البديع) ... وإنما المقصود بها ألوان طريفة من التعبير لم تكن شائعة مألوفة في استعمالات الشعراء والكتاب». وعلى الرغم من ذلك يبقى الكتاب من أولى المحاولات الجادة في تدوين علم البديع.والعلوم لا تبدأ مكتملة بل هي تتكامل وتتماهى باطّراد وتستقل بعد نضجها وصلابة عودها.ثم جاء بعده قدامة بن جعفر (ت 337 هـ) فألف كتابا عنوانه (نقد الشعر) يقع في ثلاثة فصول أورد فيها سبعةوعشرين نوعا من أنواع البديع اتفق فيها مع ابن المعتز في سبعة أنواع فقط، وانفرد بعشرين نوعا. وقد اختلفا أحيانا في التسمية، فما سمّاه قدامة (المبالغة) ورد عند ابن المعتز تحت مصطلح (الإفراط في الصفة) وما سماه (التكافؤ) سمّاه ابن المعتز (المطابقة)، وما سماه (المطابق) و (المجانس) سماه ابن المعتز (التجنيس). واختلفا في دلالة الالتفات.(1) البديع، ابن المعتز، ص 151 - 152.(2) البحث البلاغي عند العرب، د. شفيع السيد، ص 69. ثم تلاهما أبو هلال العسكري (ت 396 هـ) في كتاب الصناعتين الذي ابتكر فيه ستة أنواع، وأخرج منه أنواعا رأى أنها تنضوي تحت بابي: المعاني والبيان، فنحا البديع معه منحى متخصصا.وقد اعترف العسكري أن القدامى سبقوه إلى تسعة وعشرين نوعا بلاغيا، وأنه ابتكر ستة أنواع هي: التشطير، والمجاورة، والتطريز، والمضاعف، والاستشهاد، والتلطّف. وجاء علم البديع في الباب التاسع من أبواب الكتاب وقسمه إلى خمسة وثلاثين فصلا هي: الاستعارة والمجاز، والتطبيق، والتجنيس، المقابلة، صحّة التقسيم، صحّة التفسير، الإشارة، الأرداف والتوابع، المماثلة، الغلوّ، المبالغة، الكناية والتعريض، العكس والتبديل، التذييل، الترصيع، الإيغال، الترشيح، ردّ الأعجاز على الصدور، التكميل والتتميم، الالتفات، الاعتراض، الرجوع، تجاهل العارف، الاستطراد، جمع المؤتلف والمختلف، السلب والإيجاب، الاستثناء، المذهب الكلامي، التشطير، المحاورة، الاستشهاد والاحتجاج، التعطف، المضاعف، التطريز، التلطّف.وادّعى العسكري أنه بذلك حصر أنواع البديع، منتهيا إلى رأي شبيه برأي ابن المعتز القائل إن الأقدمين عرفوا هذه الأنواع، وأن المحدثين أسرفوا فيها حتى اشتهروا بها. وقد صرّح برأيه هذا قائلا (1):«فهذه أنواع البديع التي ادعى من لا رواية له ولا دراية عنده أن المحدثين ابتكروها، وأن القدماء لم يعرفوها، وذلك لما أراد أن يفخّم أمر المحدثين؛ لأن هذا النوع من الكلام إذا سلم من التكلف، وبرئ من العيوب، كان في غاية الحسن ونهاية الجودة».لقد توسّع مفهوم البديع عند العسكري حتى بدا وكأنه مترادف مع البلاغة في مفهومها العام.(1). كتاب الصناعتين، أبو هلال العسكري، ص 273. أما الباقلّاني (ت 403 هـ) فقد ذكر في (إعجاز القرآن) نحوا من خمسة وعشرين نوعا منبّها إلى أن وجوه البديع أكثر من ذلك، ولكنه لم يهدف في كتابه إلى إحصائها وذكرها جميعا.وابن رشيق (ت 456 هـ) يذكر في كتابه (العمدة) باب المخترع والبديع، مشيرا إلى وفرة ضروب البديع وقد وسعته قدرته على ذكر ثلاثة وثلاثين بابا منه هي: المجاز، الاستعارة، التمثيل، المثل السائر، التشبيه، الإشارة، التتبيع، التجنيس، الترديد، التصوير، المطابقة، المقابلة، التقسيم، التفسير، الاستطراد، التفريع، الالتفات، الاستثناء، التتميم، المبالغة، الإيغال، الغلو، التشكيك، الحشو وفضول الكلام، الاستدعاء، التكرار، نفي الشيء بإيجابه، الاطّراد، التضمين والإجارة، الاتساع، الاشتراك، التغاير.لكن مفهوم البديع يتوسّع كثيرا مع أسامة بن منقذ (ت 584 هـ) في كتاب عنوانه (البديع في نقد الشعر) حيث يندرج تحته خمسة وتسعون نوعا على غير تمييز بين البيان والبديع والمعاني حتّى ليصحّ فيه ما قاله ابن أبي الإصبع (1) «وإذا وصلت إلى بديع ابن منقذ وصلت إلى الخبط والفساد العظيم، والجمع من أشتات الخطأ وأنواعه من التوارد والتداخل، وضم غير البديع والمحاسن، كأنواع من العيوب، وأصناف من السرقات» ومن يراجع فهرس الموضوعات يجد عناوين جديدة لا يجدها في غيره من كتب البديع، نحو: باب النادر والبارد، وباب الرشاقة والجهامة، باب الطاعة والعصيان، باب الأواخر والمقاطع، باب التعليم والترسيم وغيرها كثير.(1) تحرير التحبير، ابن أبي الإصبع المصري، 1/ 91 لجنة إحياء التراث الإسلامي. 2 - 2 - دلالة المصطلح في الحقبة الثانية:تبدأ الحقبة في القرن السابع الهجري وفيها اتجاهان: الأول محافظ تابع مفهوم القدامى الذي توسع في أبواب البديع وعلى رأس هذا الاتجاه نذكر ابن أبي الإصبع المصري (ت 654 هـ) حيث بلغ البديع في كتابه (تحرير التحبير) مئة وثلاثة وعشرين بابا، جمعها من بديع ابن المعتز ونقد الشعر لقدامة بن جعفر حيث أخذ من الأول سبعة عشر بابا ومن الثاني ثلاثة عشر. وعدّ هذه الأبواب أصولا. ثم جمع ستين بابا عدّها فروعا مضيفا إلى هذه الأبواب الفروع والأصول ثلاثين بابا حتى بلغ مجموع أبوابه مئة وثلاثة وعشرين بابا.ولكن ابن أبي الإصبع قد جمح إلى الكلام على أبواب لا علاقة لها بالبديع، بل هي من النقد أقرب وبخاصة ما يتعلقمنها بنقد الشعر.ومن هذا الاتجاه أيضا صفيّ الدين الحلّي (ت 750 هـ) الذي نظم بديعية تقع في مئة وخمسة وأربعين بيتا. وجاء بعده عز الدين الموصلي (ت 789 هـ) فنظم بديعية مساوية لبديعية الحلي في عدد أبياتها. وابن حجّة الحموي (ت 837 هـ) نظم بديعية في مئة واثنين وأربعين بيتا. وفي كل بيت من أبيات هذه البديعيات ذكر لغرض بلاغي أو أكثر لكن النزعة الانفلاشية في توسيع مدى البديع طاغية عليها جميعا.وثانيهما نحا منحى التحديد والتخصيص وعلى رأسه السكاكي (ت 626 هـ) الذي عده النقاد رأس مدرسة التّقنين في كتابه مفتاح العلوم حيث قسم فيه أبواب البديع قسمين، أولهما عنوانه: ما يرجع إلى المعنى ويشمل: المطابقة، المقابلة، المشاكلة، مراعاة النظير، المزاوجة، اللفّ والنشر، الجمع، التفريق، التقسيم، الجمع مع التفريق، الجمع مع التقسيم، الجمع مع التفريق والتقسيم، الإيهام، تأكيد المدح بما يشبه الذم، التوجيه، سوق المعلوم مساق غيره، الاعتراض، الاستتباع، الالتفات، تقليل اللفظ ولا تقليله.وثانيهما عنوانه ما يرجع إلى اللفظ ويتضمن: التجنيس، ردّ العجز على الصدر، القلب، الأسجاع، والترصيع.وبهذا يكون السكّاكي قد سلك طريق التخصيص والبعد عن التعميم الذي كان سائدا وباتت أبواب كل علم من علوم البلاغة محدّدة المعالم واضحة القسمات.وفي هذا الاتجاه التخصصي نذكر محمد بن علي الجرجاني (ت 729 هـ) الذي توصل في كتابه (الإشارات والتنبيهات في علم البلاغة) إلى تعريف علم البديع تعريفا رائدا جامعا مانعا يقول فيه (1):«علم البديع: علم يعرف منه وجوه تحسين الكلام، باعتبار نسبة بعض أجزائه إلى بعض بغير الإسناد والتعليق، مع رعاية أسباب البلاغة» ورتّب أبواب البديع تحت عنوانين كبيرين هما:1. المحسنات المعنوية:وتتضمن: المطابقة، المقابلة، المناسبة، التفويف، المشاكلة، الاستطراد، العكس، الإرصاد، النقض، التورية، المزاوجة، الجمع، التفريق، التقسيم، الجمع مع التفريق، الجمع مع التقسيم، الجمع مع التفريق والتقسيم، اللف والنشر، التجريد، المبالغة، المحاجّة، التعليل، تأكيد المدح بما يشبه الذم، الاستتباع، الإدماج، التوجيه، التجاهل، القول بالموجب، الاطراد.(1) الإشارات والتنبيهات في علم البلاغة، محمد علي الجرجاني، تحق عبد القادر حسين، ص 257. 2. المحسنات اللفظية:وتتضمن: الجناس التام، الجناس الناقص، الملحق بالجناس، ردّ العجز على الصدر، الأسجاع، التصريع، لزوم ما لا يلزم.وهكذا باتت أبواب البديع مقنّنة بإحكام ولم تعد خاضعة للمدّ والجزر والتداخل مع غيرها من أبواب البلاغة.وسلك هذا الاتجاه التّخصصي أيضا الخطيب القزويني (ت 734 هـ) في كتابه الإيضاح في علوم البلاغة حيث أفرد القسم الثالث لعلم البديع الذي تضمن عنده المحسنات المعنوية وتتضمن: المطابقة، المقابلة، مراعاة النظير، تشابه الأطراف، التفويف، الإرصاد، المشاكلة، الاستطراد، المزاوجة، العكس، التورية، الاستخدام، اللف والنشر، الجمع، التفريق، التقسيم، الجمع مع التفريق، الجمع مع التقسيم، الجمع مع التقسيم والتفريق، تأكيد المدح بما يشبه الذم، تأكيد الذم بما يشبه المدح، الاستتباع، التوجيه، الهزل الذي يراد به الجدّ، تجاهل العارف، القول بالموجب، الاطراد.أما المحسنات اللفظية فتتضمّن: الجناس، ردّ العجز على الصدر، السجع، الموازنة، القلب، التشريع، لزوم ما لا يلزم، وأنهى الباب بكلام على شرط الحسن في البديع اللفظي.وهذا التبويب الذي انتهى إليه الخطيب القزويني هو التبويب الذي استقر عليه الدرس البديعي في يومنا هذا. وإذا كان هناك من تغيير فإنه يبقى في حدود التعديل الطفيف الذي يلحق بالأجزاء التفصيلية ولا يصيب الجوهر إصابة تذكر. 2 - 3 - دلالة المصطلح في حقبة ما بعد الخطيب القزويني إلى يومنا هذا:تبدو هذه الحقبة واسعة جدا، ولكن التقنين الذي أنجزه القزويني ورفاقه يسهّل على الباحث أمر ملاحقة هذا المصطلح ورصد التطور الدلالي الذي أصابه. فالمصطلح حدد وظيفة البديع وربطها بتحسين الكلام حتى بات البديع أدنى مكانة من علمي المعاني والبيان لهذا كان تابعا وذيلا لهما.ولأن البلاغة تعليمية فإن كتب البلاغة تعليمية على العموم وهي محكومة بطابع المتابعة لما جاء في كتب المتقدمين حتى لتجد أن الشواهد على أبواب البديع تكاد تكون مكررة والتعليق عليها أو شرحها وتحليلها شبه غائبين.ومحاولات الإفادة من الألسنية لتعميق الدراسة البلاغية ومقاربة النصوص بوحي من علومها وبخاصة علم الدلالة لا تزال متعثّرة تسلك طريقها بصعوبة ومشقة، والمقلدون أسياد الساح يسخنّون كلام القدامى الذي فقد الكثير من نكهته. المحسّنات المعنوية:- الطباق والمقابلة.- التورية.- تجاهل العارف.- اللف والنشر (مراعاة النّظير).- تأكيد المدح بما يشبه الذمّ.- تأكيد الذم بما يشبه المدح.- حسن التعليل.- الإرصاد. الطّباق1 - أسماؤه:أطلقت عليه أسماء عديدة منها:التطبيق، والطباق، والتضاد، والمطابقة، والتكافؤ.2 - تعريفه:أ- قاموسيا:قال الخليل (1): «طابقت بين الشيئين إذا جمعت بينهما على حذو واحد وألزقتهما».وجاء في اللسان (طبق): «تطابق الشيئان: تساويا. والمطابقة:الموافقة. والتطابق: الاتفاق. وطابقت بين الشيئين: إذا جعلتهما على حذو واحد وألزقتهما ...والمطابقة: المشي في القيد. والمطابقة: أن يضع الفرس رجله في موضع يده. ومطابقة الفرس في جريه: وضعرجليه مواضع قدميه».ب- اصطلاحا:جاء في معجم المصطلحات (2): «هو الجمع بين الضّدين أو المعنيين المتقابلين في الجملة».وجاء في الإيضاح (3): «هو الجمع بين المتضادّين، أي معنيين متقابلين في الجملة».وكتب البلاغة لم تدخل على هذا التعريف أي تعديل أو شرح.(1). كتاب العين، الخليل بن أحمد، تحق مهدي المخزومي وابراهيم السامرائي 5/ 109.(2). معجم المصطلحات العربية في اللغة والأدب، وهبة- المهندس، ص 130.(3). الإيضاح في علوم البلاغة، الخطيب القزويني، ص 477. ورأى د. عبد العزيز عتيق (1) أنه «ليس بين التسمية اللغوية والتسمية الاصطلاحية أدنى مناسبة».غير أن استنتاجه لا يخلو من ضعف التفسير والتأويل. ولو ردّ المعنى الاصطلاحي إلى المعنى القاموسي بلطف الصنعة لوجد مناسبة كبرى بين المعنيين. ألا يرى د. عتيق في وضع الرجل موضع القدم شيئا من الجمع بين المتضادين أو المعنيين المتقابلين في الجملة؟ ثم ألا يرى شبها بين مشي المقيّد راسفا في قيوده، وبين الكاتب والشاعر يطابقان في كلامهما؟3 - صوره:1 - الطباق الحقيقي:وهو ما كان طرفاه لفظين متضادين في الحقيقة ويكونان:أ- اسمين:كما في قوله تعالى وَتَحْسَبُهُمْ أَيْقاظاً وَهُمْ رُقُودٌ الكهف: 18.ب- فعلين:كقوله تعالى وَأَنَّهُ هُوَ أَضْحَكَ وَأَبْكى وَأَنَّهُ هُوَ أَماتَ وَأَحْيا النجم: 43 - 44.ج- حرفين:كقوله تعالى .. وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ البقرة: 228.(1) علم البديع، عبد العزيز عتيق، ص 77. د- مختلفين:كقوله تعالى وَأُحْيِ الْمَوْتى بِإِذْنِ اللَّهِ آل عمران: 49 فاللفظ الأول فعل (أحيي)، والثاني اسم (الموتى).2 - الطباق المجازي:ويكون طرفاه غير حقيقتين أي مجازيّين.ومثاله قوله تعالى: أَوَمَنْ كانَ مَيْتاً فَأَحْيَيْناهُ الأنعام: 122.فقد فسّر المفسّرون هذه الآية بقولهم: كان ضالا فهديناه.وعلى المعنى المقصود يكون الطباق مجازيا. ولو أخذ اللفظان على الحقيقة لبقي الطباق قائما بين ميتا (اسم) وأحييناه (فعل).وقد سماه قدامة بن جعفر (التكافؤ) وأعطى مثلا عليه قول الشاعر (الطويل).إذا نحن سرنا بين شرق ومغرب … تحرّك يقظان التراب ونائمهفالمطابقة بين «اليقظان والنائم» ونسبتهما إلى التراب على سبيل المجاز لا الحقيقة. ولو نظرنا إليه على سبيل الحقيقة ما امتنع الطباق بين (يقظان) و (نائم) و (شرق) و (مغرب).3 - الطباق المعنوي:هو ما كانت المقابلة فيه بين الشيء وضده في المعنى لا في اللفظ. وخير مثال عليه قوله تعالى: قالُوا ما أَنْتُمْ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنا وَما أَنْزَلَ الرَّحْمنُ مِنْ شَيْءٍ إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا تَكْذِبُونَ* قالُوا رَبُّنا يَعْلَمُ إِنَّا إِلَيْكُمْ لَمُرْسَلُونَ يس: 15 - 16. فمعنى الآية الثانية: إن الله يعلم إنا لصادقون. وبذلك يتم التّضاد المعنوي بين الآيتين، ولو كان التضاد في اللفظين مفقودا. 4 - أقسامه:أ- طباق الإيجاب:وهو ما لم يختلف فيه الضدان إيجابا وسلبا نحو: خير المال عين ساهرة لعين نائمة. فالقول مشتمل على الشيء وضده (ساهرة ونائمة).ب- طباق السّلب:وهو الجمع بين فعلي مصدر واحد مثبت ومنفي، نحو قوله تعالى: قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لا يَعْلَمُونَ الزّمر: 9.فالفعل (يعلمون) أثبت في الطرف الأول من الطباق ونفي ب (لا) في الطرف الثاني.ويكون طرفاه أمرا ونهيا كما في قوله تعالى: فَلا تَخْشَوُا النَّاسَ وَاخْشَوْنِ المائدة: 44. فالطرف الأول نهي (لا تخشوا)، والطرف الثاني أمر (إخشون) ومن أمثلته تَعْلَمُ ما فِي نَفْسِي وَلا أَعْلَمُ ما فِي نَفْسِكَ المائدة: 116. فالفعل (علم) جاء مثبتا مرة ومنفيا مرة أخرى.5 - ما يلحق بالطّباق:أ- الطباق الخفيّ:وهو ما تكون فيه المطابقة خفية لتعلق أحد الركنين بما يقابل الآخر تعلّق السببية، نحو قوله تعالى: مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَماءُ بَيْنَهُمْ الفتح: 29. فالرحمة ليست مقابلة للشدة؛ لكنها مسبّبة عن اللين الذي هو ضد الشدّة. ب- إيهام التضاد:وهو ما جمع فيه بين معنيين غير متقابلين عبّر عنهما بلفظين يتقابل معناهما الحقيقيان. ومنه قول دعبل الخزاعي. (الكامل):لا تعجبي يا سلم من رجل … ضحك المشيب برأسه فبكىوأراد دعبل ب (ضحك المشيب برأسه ظهور الشيب ظهورا تاما ولا تقابل بين البكاء وظهور الشيب (المجازي). لكن الضحك بمعناه الحقيقي مضاد للبكاء.* أهمية الطباق ودوره:ليس الطباق بالضرورة ترفا لفظيا فحسب، بل هو تعبير في أكثر الأحيان عن حركة نفسية متوهجة، وصراع بين ما هو كائن وما يجب أن يكون، بين الراهن والمتوقع. والمبدع يلجأ إليه لتصوير الهوة القائمة بين واقع مرفوض ومستقبل مأمول. والقصد منه العمل على بناء عالم مخالف لما هو قائم حالم بالأفضل. فكثرة المتعارضات تشف عن غليان داخلي ورفض للأمر الواقع.تمرينات:1 - بيّن مواضع الطباق في الأمثلة الآتية، ووضح نوعه في كل مثال: قال تعالى:تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشاءُ آل عمران: 26.لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلَّا وُسْعَها لَها ما كَسَبَتْ وَعَلَيْها مَا اكْتَسَبَتْ البقرة: 286.الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِراشاً وَالسَّماءَ بِناءً البقرة: 22. وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَقُولُ آمَنَّا بِاللَّهِ وَبِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَما هُمْ بِمُؤْمِنِينَ يُخادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَما يَخْدَعُونَ إِلَّا أَنْفُسَهُمْ وَما يَشْعُرُونَ البقرة: 8 و 9.وقال الشاعر:وننكر إن شئنا على الناس قولهم … ولا ينكرون القول حين نقولعلى أنني راض بأن أحمل الهوى … وأخرج منه لا عليّ ولا ليالهم جلّ ما لي إن تتابع لي غنى … وإن قلّ مالي لم أكلّفهم رفداسلي إن جهلت الناس عنّا وعنهم … فليس سواء عالم وجهولأما والذي أبكى وأضحك والذي … أمات وأحيا والذي أمره الأمرخلقوا وما خلقوا لمكرمة … فكأنهم خلقوا وما خلقواوقد أطفأوا شمس النهار وأوقدوا … نجوم العوالي في سماء عجاجولقد عرفت، وما عرفت حقيقة … ولقد جهلت وما جهلت خمولامكرّ مفرّ مقبل مدبر معا … كجلمود صخر حطّه السيل من عل2 - قال المتنبي وهو يغادر مصر باكيا على فاتك (ديوان المتنبي، شرح العكبري 4/ 155 وما بعدها):1. حتّام نحن نساري النجم في الظّلم … وما سراه على خفّ ولا قدم2. تسوّد الشمس منا بيض أوجهنا … ولا تسوّد بيض العذر واللّمم3. لا أبغض العيس لكني وقيت بها … قلبي من الحزن أو جسمي من السّقم4. طردت من مصر أيديها بأرجلها … حتى مرقن بنا من جوش والعلم5. قد بلّغوا بقناهم فوق طاقته … وليس يبلغ ما فيهم من الهمم6. من لا تشابهه الأحياء في شيم … أمسى تشابهه الأموات في الرّمم7. ما زلت أضحك إبلي كلّما نظرت … إلى من اختضبت أخفافها بدم8. أسيرها بين أصنام أشاهدها … ولا أشاهد فيها عفّة الصنّم 9. حتى رجعت وأقلامي قوائل لي … المجد للسّيف ليس المجد للقلم10. من اقتضى بسوى الهنديّ حاجته … أجاب كلّ سؤال عن هل بلم11. ولم تزل قلة الإنصاف قاطعة … بين الرّجال ولو كانوا ذوي رحم12. سبحان خالق نفسي كيف لذّتها … فيما النفوس تراه غاية الألم13. وقت يضيع، وعمر ليت مدّته … في غير أمّته من سالف الأمم14. أتى الزمان بنوه في شبيبته … فسرّهم، وأتيناه على الهرم...1. أدرس الطباق وأنواعه، ومدى قدرته على تصوير الغليان الداخلي الذي يتحكّم بنفس الشاعر. المقابلة1 - تعريفها:هي إيراد الكلام ثم مقابلته بمثله في المعنى واللفظ على جهة الموافقة أو المخالفة.وجاء في الإيضاح (1) «هي أن يؤتى بمعنيين متوافقين أو معان متوافقة، ثم بما يقابلهما أو يقابلها على الترتيب».2 - بين المقابلة والطباق:- لا يكون الطباق إلا بين الأضداد، والمقابلة تكون بين الأضداد وغير الأضداد.- لا يكون الطباق إلا بين ضدّين فقط، والمقابلة تكون بين أكثر من اثنين.3 - صورها:أ- مقابلة اثنين باثنين:ومثالها قوله تعالى فَلْيَضْحَكُوا 1 قَلِيلًا 2 وَلْيَبْكُوا 1 كَثِيراً 2 التوبة: 82فالآية الكريمة تشتمل في صدرها على معنيين يقابلهما في عجزها معنيان على الترتيب. ففي صدرها الضحك والقلة قابلهما في العجز البكاء والكثرة.(1). الإيضاح في علوم البلاغة، الخطيب القزويني، ص 485. ب- مقابلة ثلاثة بثلاثة:ومثالها قول المتنبي: (الطويل)فلا الجود 1 يفني 2 المال والجدّ مقبل … ولا البخل 1 يبقي 2 المال والجدّ مدبر 3فالمقابلة على الترتيب بين «الجود ويفني ومقبل» و «البخل ويبقي ومدبر».وكقوله تعالى يَأْمُرُهُمْ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهاهُمْ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّباتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبائِثَ الأعراف: 157.في الآية مقابلتان الأولى: يأمرهم والباء والمعروف في مقابل- ينهاهم وعن والمنكروالثانية: يحل ولهم والطيبات في مقابل يحرّم وعليهم والخبائث.ج- مقابلة أربعة بأربعة:ومثالها قول جرير: (الطويل)وباسط 1 خير 2 فيكم 3 بيمينه 4 … وقابض 1 شرّ 2 عنكم 3 بشماله 4فقابل بين باسط وقابض، وخير وشر، وفيكم وعنكم، وبيمينه وبشماله.د- مقابلة خمسة بخمسة:ومثالها قول صفيّ الدين الحلّي (البسيط):كان 1 الرضا 2 بدنوّي 3 من 4 خواطرهم 5 … فصار 1 سخطي 2 لبعدي 3 عن 4 جوارهم 5فالمقابلة بين كان وصار، والرضا والسخط، والدنو والبعد، ومن وعن، وخواطرهم وجوارهم على مذهب من يرى أن المقابلة تجوز بغير الأضداد. هـ- مقابلة ستة بستة:ومثاله قول شرف الدين الأربلي (الطويل):على 1 رأس 2 عبد 3 تاج 4 عزّ 5 يزينه 6 … وفي 1 رجل 2 حرّ 3 قيد 4 ذلّ 5 يشينه 6فالمقابلة بين على وفي، ورأس ورجل، وعبد وحرّ، وتاج وقيد، وعزّ وذلّ، ويزينه ويشينه.* رأى علماء البديع أن أعلى رتب المقابلة وأبلغها ما كثر فيه عدد المقابلات لكن شريطة الابتعاد عن التكلف والاسراف فيه.وقد اشترط السّكاكي أن تقتصر المقابلة على الأضداد فحسب.تمارين1 - بيّن مواقع المقابلة في ما يأتي:قال تعالى:1. لِكَيْلا تَأْسَوْا عَلى ما فاتَكُمْ وَلا تَفْرَحُوا بِما آتاكُمْ الحديد: 232. فَأَمَّا مَنْ أَعْطى وَاتَّقى * وَصَدَّقَ بِالْحُسْنى * فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرى * وَأَمَّا مَنْ بَخِلَ وَاسْتَغْنى * وَكَذَّبَ بِالْحُسْنى * فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرى الليل: 5 - 10.وقال الشاعر:3. يا أمّة كان قبح الجور يسخطها … دهرا فأصبح حسن العدل يرضيها4. قابلتهم بالرضا والسّلم منشرحا … ولّوا غضابا فوا حربي لغيظهمو5. بواطئ فوق خدّ الصبح مشتهر … وطائر تحت ذيل الليل مكتتم6. أزورهم وسواد الليل يشفع لي … وأنثني وبياض الصبح يغري بي7. حلو الفكاهة مرّ الجدّ قد مزجت … بشدّة البأس منه رقّة الغزل 8. فتى تمّ فيه ما يسرّ صديقه … على أنّ فيه ما يسوء الأعاديا9. ما أحسن الدين والدنيا إذا اجتمعا … وأقبح الكفر والإفلاس في الرّجل!10. فلا الجود يفنيها إذا هي أقبلت … ولا البخل يبقيها إذا هي تذهب11. تسرّ لئيما مكرمات تعزّه … وتبكي كريما حادثات تهينه12. فإذا حاربوا أذلّوا عزيزا … وإذا سالموا أعزّوا ذليلا13. شريت الفتك بالثّمن الربيح … وبعت النسك بالقصف النجيح التورية1 - أسماؤها:ذكر لها البلاغيّون أسماء عديدة منها:أ. الإيهام، ذكره الخطيب التبريزي (1).ب. التوجيه، ذكره ابن أبي الأصبع (2).ج. التخيير، ذكره غير واحد من البلاغيين.2 - تعريفها:أ- لغة:جاء في اللسان (ورى): «وريّت الشيء وواريته: أخفيته.وتوارى: استتر. ووريت الخبر: جعلته ورائي وسترته. ووريت الخبر أورّيه تورية: إذا سترته وأظهرت غيره ... والتّورية: السّتر».ب- إصطلاحا:عرفها الخطيب التبريزي بقوله (3): «وهي أن يطلق لفظ له معنيان: قريب، وبعيد، ويراد به البعيد منهما». فالتورية عبارة عن دالّ واحد له مدلولان: الأول مدلول قريب لا يلائم المقام لذلك فهو ملغى ومستبعد. والثاني بعيد يلائم المقام مقبول ومعتمد.(1). الإيضاح في علوم البلاغة، الخطيب القزويني، ص 499.(2). تحرير التحبير، ابن أبي الاصبع المصري.(3). الإيضاح في علوم البلاغة، الخطيب القزويني، ص 499. 3 - أنواعها:اكتفى القزويني بقسمتها قسمين هما: تورية مجرّدة وتورية مرشّحة.1 - التورية المجرّدة:وهي التي لم يذكر فيها شيء مما يلائم المورّى به (المعنى القريب) ولا مما يلائم المورى عنه (المعنى البعيد)، نحو قوله تعالى الرَّحْمنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوى طه: 5.فكلمة التورية (استوى) لها معنيان:1 - الاستقرار في المكان- المعنى القريب غير المقصود لأن الله تعالى منزّه عنه.2 - الاستيلاء والملك- المعنى البعيد المقصود.ولم يذكر في الآية من لوازم المعنى البعيد أو المعنى القريب شيء؛ فلهذا كانت مجرّدة.ومنه قول الشاعر القاضي عياض في سنة كان فيها شهر كانون معتدلا أزهرت فيه الأشجار (البسيط):كأنّ كانون أهدى من ملابسه … لشهر تموّز أنواعا من الحللأو الغزالة من طول المدى خرفت … فما تفرّق بين الجدي والحملفالتورية في (الغزالة) فلم يذكر الشاعر قبل الغزالة أو بعدها ما يشير إلى أنه قصد بها ذلك الحيوان البريّالمشهور بطول العنق وسواد العين وما إلى ذلك، ولا من أوصاف المعنى المورّى عنه (الشمس) كالإشراق والغروب وما إليهما. ولهذا كانت التورية مجرّدة. 2 - التورية المرشّحة:وهي التي ذكر فيها ما يلائم المورّى به، وهو أقوى درجات الإيهام في التورية لأنه يقوّي المعنى القريب فيخفي المعنى البعيد المقصود ويكون هذا الذكر:أ- قبل لفظ التورية:ومثالها قوله تعالى وَالسَّماءَ بَنَيْناها بِأَيْدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ الذاريات: 47.والتورية في (بأيد) لأنها تحتمل معنيين:- المعنى القريب: وهو الجارحة، اليد الحقيقية. وهذا المعنى مورّى به، وقد سبقت بلفظ (بنيناها) على جهة الترشيح وهو من لوازم اليد.- المعنى البعيد: قوّة الخالق وعظمته وهذا المعنى مورّى عنه، وهو المراد؛ لأن الخالق جل وعلا منزّه عن المعنى الأول.ومنها أيضا قول يحيى بن منصور (الطويل):فلما نأت عنّا العشيرة كلّها … أنخنا فحالفنا السيوف على الدّهرفما أسلمتنا عند يوم كريهة … ولا نحن أغضينا الجفون على وترفالتورية في (الجفون) لاحتمال اللفظ معنيين هما:- المعنى القريب: وهو جفون العين الحقيقية، وهذا هو المعنى المورّى به، وقد سبقه لازم من لوازمه على جهة الترشيح.(أغضينا) لأن الإغضاء من لوازم العين.- المعنى البعيد: جفون السيوف (أغمادها)، وهو المعنى المورّى عنه. وهذا هو المعنى المراد لأن السّيف إذا أغمد انطبق الجفن عليه، وإذا جرّد انفتح. ب- بعد لفظ التورية:نحو قوله (السريع):مذ همت من وجدي في خالها … ولم أصل منه إلى اللّثمقالت: قفوا واستمعوا ما جرى … خالي قد هام به عمّيفالتورية: في (خالها) لاحتماله معنيين:أ- المعنى القريب، خال النسب، أخو الأم، وهو المعنى المورّى به، وقد ذكر لازمه (العمّ) بعده على جهة الترشيح.ب- المعنى البعيد، الشّامة التي تظهر في الوجه غالبا، وعدّها الناس أمارة حسن، وهو المعنى المورّى عنه، وهذا المعنى الأخير هو المقصود.3 - التورية المبيّنة:وهي ما ذكر فيها لازم المورّى عنه فيعين على الاهتداء إليه، ويكون هذا الذكر:أ- قبل لفظ التورية، كقول البحتري (الكامل):ووراء تسديد الوشاح مليّة … بالحسن تملح في القلوب وتعذبفالتورية في (تملح) لاحتمال اللفظ معنيين:أ- المعنى القريب، الملوحة ضد العذوبة، وهو المعنى المورّى به وغير المراد.ب- المعنى البعيد، الملاحة أي الحسن، وهو المعنى المورّى عنه وهو المراد، وقد تقدّم عليه من لوازمه (مليّة بالحسن). ب- بعد لفظ التورية، ومنه قول الشاعر (الطويل):أرى ذنب السّرحان في الأفق طالعا … فهل ممكن أن الغزالة تطلع؟في البيت توريتان، أولاهما (ذنب السّرحان). وفيها معنيان:أ- قريب، وهو ذنب الحيوان (الذئب)، وهو المعنى المورّى به.ب- بعيد، أول ضوء النّهار، وهو المعنى المورّى عنه، وهذا المعنى هو المعنى المراد. وقد بيّنه بذكر لازم بعدهبقوله (طالعا).ثانيتهما (الغزالة) وفيها معنيان:أ- قريب، وهو الغزالة الوحشية المعروفة، وهو المعنى المورّى به الذي لم يقصده الشاعر.ب- بعيد، وهو الشمس، وهو المعنى المورّى عنه وقد بيّنه الشاعر بذكر لازمه بعده (تطلع) وهذا هو المعنى المقصود.4 - التورية المهيأة، وهي على ثلاثة أنواع:1 - المهيأة بلفظ قبلها، نحو قول ابن سناء الملك في الملك المظفّر (الطويل):وسيرك فينا سيرة عمريّة … فروّحت عن قلب وأفرجت عن كربوأظهرت فينا من سميّك سنّة … فأظهرت ذاك الفرض من ذلك النّدبفالتورية في (الفرض والنّدب) وفيهما معنيان:- قريب، وهو أن يعني الشاعر بهما الأحكام الشرعية، وهو المعنى المورّى به، غير المقصود.- بعيد، وهو أن يكون الفرض بمعنى العطاء، والنّدب صفة المرء السريع في قضاء الحاجات، وهو المعنى المورّى عنه (المقصود). وقد سبقت التورية بلفظ (سنّة)، ولولاه ما تهيأت التورية فيهما، ولا فهم الفرض والنّدب الحكمان الشرعيّان اللذان صحّت بهما التورية.2 - المهيأة بلفظ بعدها، نحو قول الشاعر (الكامل):لولا التطيّر بالخلاف وأنّهم … قالوا: مريض لا يعود مريضالقضيت نحبي في جنابك خدمة … لأكون مندوبا قضى مفروضافالتورية في (مندوبا) لاحتمالها معنيين:- قريب، وهو المنتدب لقضاء حكم شرعي، غير المقصود.- بعيد، وهو الميت الذي يندب، وهو المعنى المورّى عنه، وهذا هو المعنى المراد.ولولا ذكر (مفروضا) المتأخّر عن (مندوبا) لم يتنبّه السامع لمعنى (المندوب)، فلمّا ذكر تهيّأت التورية بذكره.3 - المهيأة بلفظين، لولا كل منهما ما تهيّأت التورية في الآخر، نحو (الخفيف):أيّها المنكح الثّريّا سهيلا … عمرك الله كيف يلتقيان؟هي شاميّة إذا ما استقلّت … وسهيل إذا استقلّ يمانيفالتورية تهيّأت من اللفظين (الثريا وسهيل). وفي كل منهما معنيان:- قريب،الثريا: النجم المعروف، وهو المعنى المورّى به، غير المقصود.سهيل: النجم المعروف، وهو المعنى المورّى به، غير المقصود أيضا. - بعيد،الثريا: بنت علي بن عبد الله بن الحارث، وهو المعنى المراد المورّى عنه.سهيل: بن عبد الرحمن، وهو المعنى المورّى عنه، وهو المراد.ولولا ذكر (الثريا) لم يتنبّه لسهيل، وكل منهما صالح للتورية.لقد تبيّن ممّا سبق من شرح وتفصيل أنّ التورية ضرب من التخييل، وفيها شيء من الإلغاز، وهي من الغموض الفنّي المستحبّ لأن المتلقّي المتمتّع بثقافة شعرية أو فنية يدرك أنها تخاطب عقله وذكاءه وفطنته، وأنها تبعده عن المعاني المباشرة؛ لأن الأداء المباشر يبعد عن الشعر إشعاع الإيحاءات المختلفة. فالفنّ تأمّل، والمتذوّق يجب أن يتحلّى بذائقة قادرة على كشف ما يضيفه الشاعر والمبدع إلى الطبيعة الجمالية التي يرسمها الشاعر. إنها من الصور الخادعة التي تترك للمتلقي أن يذهب إلى تفسيرات مختلفة باختلاف قدرته على الكشف والتذوق وتفكيك عناصر الصورة المتخيّلة.تمرينات:1 - تمرين مساعد، قال سراج الدين الورّاق (الوافر):أصون أديم وجهي عن أناس … لقاء الموت عندهم الأديبوربّ الشعر عندهم (بغيض) … ولو وافى به لهم (حبيب)تكمن التورية في لفظ (حبيب) إذ لها معنيان محتملان:أحدهما: حبيب، بمعنى محبوب، وهو المعنى القريب المورى به. ويتبادر هذا المعنى إلى الذهن بسبب التمهيد له بلفظ (بغيض) وهو شاعر جاهلي. ثانيهما: حبيب، هو الاسم الحقيقي للشاعر العباسي المشهور بأبي تمّام، واسمه الكامل حبيب بن أوس. وهذا المعنى البعيد مورّى عنه، وقد أراده الشاعر.لهذا كانت التورية مرشّحة لأنه ذكر فيها ما يلائم المورى به قبل لفظ التورية (بغيض).وقال طبيب العيون، ابن دانيال (السريع):يا سائلي عن حرفتي في الورى … واضيعتي فيهم وإفلاسيما حال من درهم إنفاقه … يأخذه من أعين الناس؟تكمن التورية في عبارة ابن دانيال (يأخذه من أعين الناس) إذ للجملة معنيان:1 - المعنى الأول المورّى به وهو المعنى القريب غير المقصود، أخذ الدرهم أجر علاج عيون الناس لأن القائل طبيب يداوي الأعين، لهذا تبادر إلى الذهن هذا المعنى بسبب ما سبق من كلام على حرفة الشاعر.2 - المعنى الثاني المورّى عنه وهو المعنى البعيد الذي قصده الشاعر، أخذ الدرهم من الناس مكرهين مرغمين لأنّ أعينهم تسافر خلف ما يدفعونه من دراهم لشفائها.فالتورية مرشّحة إذا لذكر ما يلائم المعنى المورّى به.2 - قس على ما جاء في التمرين السابق واشرح التورية في الأبيات الآتية:قال نصير الدين الحمّامي (الكامل):أبيات شعرك كالقصو … ر ولا قصور بها يعوقومن العجائب لفظها … حرّ ومعناها رقيق وقال سراج الدين الورّاق (مخلّع البسيط):فها أنا شاعر سراج … فاقطع لساني أزدك نوراوقال بدر الدين الذّهبي (م الكامل):رفقا بخلّ ناصح … أبليته صدّا وهجراوافاك سائل دمعه … فرددته في الحال نهراوقال بدر الدين الذّهبي أيضا (المجتثّ):يا عاذلي فيه قل لي … إذا بدا كيف أسلو؟يمرّ بي كلّ وقت … وكلّما مرّ يحلووقال سراج الدين الورّاق (الطويل):وقفت بأطلال الأحبّة سائلا … ودمعي يسقي ثمّ عهدا ومعهداومن عجب أنيّ أروّي ديارهم … وحظّي منها حين أسألها الصّدىوقال ابن الظاهر (الكامل):شكرا لنسمة أرضكم … كم بلّغت عني تحيّهلا غرو إن حفظت أحا … ديث الهوى فهي الذّكيّهوقال ابن نباته المصري (الكامل):والنهر يشبه مبردا … فلأجل ذا يجلو الصّدىوقال الشابّ الظريف (م. الكامل):قامت حروب الدّهر ما بين الرياض السندسيّة … وأتت بأجمعها لتغزو روضة الورد الجنيّةلكنّها انكسرت لأنّ الورد شوكته قويّة تجاهل العارف1 - تعريفه:جاء في كتاب الصناعتين (1): «هو إخراج ما يعرف صحّته مخرج ما يشكّ فيه ليزيد بذلك تأكيدا».وفي الإيضاح (2) «هو- كما سمّاه السكّاكي- سوق المعلوم مساق غيره لنكتة».2 - مظاهره:يتجلّى تجاهل العارف في كثير من مواقف القول، ويأخذ مظاهر عدّة، يصطنع فيها القائل موقفا غير الموقف الحقيقي في الظاهر، ويوهم بأن السؤال للاستفسار والحقيقة أن السؤال تظاهر بالجهل أو بالاستفهام عن حقيقة يجهلها، وواقع الحال أنه يعرف الحقيقة ويستنكر حينا تجاهلها ويقرّر واقعا ما كان ينبغي له أن يكون قائما.ففي معرض التوبيخ قالت ليلى بنت طريف:أيا شجر الخابور مالك مورقا … كأنّك لم تجزغ على ابن طريف؟!فالشاعرة تتساءل مضخّمة الحدث وكأنّها تريد أن توقف دورة الزمن بعد وفاة ابن طريف؟ وتستنكر نضرة الشجر واخضراره إذ كان عليه أن يموت ويضرب عن الاخضرار حزنا عليه.(1). كتاب الصناعتين، أبو هلال العسكري، ص 412.(2). كتاب الإيضاح في علوم البلاغة، الخطيب القزويني، ص 530. فهي تشخّص الشجر فتخاطبه وتنسب إليه الجزع وهما من صفات الإنسان، وتوبّخه على فعلته وكأنها تجهل أن الشّجر لن يكفّ عن الاخضرار حزنا على أحد.ومن مظاهره أيضا المبالغة في القدح والذّم كما في قول زهير:وما أدري، وسوف إخال أدري … أقوم آل حصن أم نساء؟فهل يجهل الفرق بين النساء والرّجال؟ هل التبس عليه الأمر؟أم أنّه يبالغ في الذمّ فيجرّد آل حصن من كل صفات الرجال، ويجعلهم نساء خائفات منزويات متقاعسات عن التصدّي للعدوان والثأر للكرامة.ومنه أيضا التولّه في الحبّ كما في قول أحدهم:بالله يا ظبيات القاع قلن لنا … ليلاي منكنّ أم ليلى من البشر؟فالشاعر يشبّه ليلاه بالظبية وهذا وجه متداول في التشبيه لكنّه بعد أن خبله الحبّ بات عاجزا عن تمييز ليلاه عن الظباء فيسألها هل ليلى منكن؟ أم هي من البشر؟ ترى هذا السؤال عن الحقيقة المجهولة أو المتجاهلة؟ أليس المقصود من السؤال إظهار جموح الحبّ الذي ذهب ببصره وبصيرته فبات غير قادر على التمييز بين الظبية الحقيقية والظبية الموهومة؟وهناك مظاهر أخرى يمكن شرحها والتعرّف إلى أسرارها قياسا على ما حلّلناه لك من أمثلة وشواهد. تمرينات:1 - اشرح ظاهرة تجاهل العارف مبيّنا الغرض منها فيما يأتي:ألمع برق سرى أم ضوء مصباح … أم ابتسامتها بالمنظر الضاحي؟أيا شبه ليلى ما لليلى مريضة … وأنت صحيح إنّ ذا لمحالأقول لظبي مرّ بي وهو رائع … أأنت أخو ليلى؟ فقال: يقالأثغر ما أرى أم أقحوان … وقدّ ما بدا أم خيزران؟وطرف ما تقلّب أم حسام … ولفظ ما تساقط أم جمان؟وشوق ما أكابد أم حريق … وليل ما أقاسي أم زمان؟أريقك أم ماء الغمامة أم خمر؟أغرّة إسماعيل أم سنّة البدر … وفيض ندى كفّيه ام باكر القطر؟؟ اللفّ والنشرسمّاه بعضهم «الطيّ والنشر».1 - تعريفه:جاء في الإيضاح (1) «هو ذكر متعدّد على جهة التفصيل أو الإجمال، ثم ذكر ما لكلّ واحد من غير تعيين، ثقة بأنّ السامع يردّه إليه».2 - أنواعه:أ- أن يكون النّشر فيه على ترتيب الطيّ، نحو قوله تعالى:وَمِنْ رَحْمَتِهِ جَعَلَ لَكُمُ اللَّيْلَ وَالنَّهارَ لِتَسْكُنُوا فِيهِ وَلِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ القصص: 73.فلقد جمعت الآية بين الليل والنّهار فكان الطيّ أو اللّف، ثمّ جاء النّشر على ترتيب اللّف، فالأوّل من المتعدّد في اللفّ هو الليل، والأول من النشر للأول من المتعدد، في اللف وهو السكون لأن النوم والراحة يكونان في الليل، ثم كان الثاني للثاني فالنّهار في اللف تبعه ابتغاء الرزق والسعي في الكسب في النهار.ومنه قول ابن حيّوس (الكامل):فعل المدام، ولونها، ومذاقها … في مقلتيه، ووجنتيه، وريقهذكر ابن حيّوس في الصّدر ثلاثة أمور هي: فعل المدام، ولونها، ومذاقها، ثم جاء في العجز بتفصيل لهذه الأمور الثلاثة على(1). الإيضاح في علوم البلاغة، الخطيب القزويني، ص 503. الترتيب: ففعل المدام في مقلتيه، ولونها في وجنتيه (خدّيه)، ومذاقها (طعمها) في ريقه. وهكذا كان اللّف في صدر البيت، ثم جاء النشر في العجز على الترتيب أوّلا بأوّل.ب- أن يكون النّشر على خلاف ترتيب الطيّ، ومثاله قوله تعالى: وَما كانَ قَوْلَهُمْ إِلَّا أَنْ قالُوا رَبَّنَا اغْفِرْ لَنا ذُنُوبَنا وَإِسْرافَنا فِي أَمْرِنا وَثَبِّتْ أَقْدامَنا وَانْصُرْنا عَلَى الْقَوْمِ الْكافِرِينَ* فَآتاهُمُ اللَّهُ ثَوابَ الدُّنْيا وَحُسْنَ ثَوابِ الْآخِرَةِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ آل عمران:147 - 148.فالآية تذكر دعاء المؤمنين على سبيل التفصيل ثم ذكرت الإجابة من غير ترتيب، فقدّمت ثواب الدنيا مع تأخره في الدعاء لما كان المقام مقام القتال والنفوس متطلّعة إلى النصر، وخصّصت ثواب الآخرة- دون ثواب الدنيا بالحسن للإيذان بفضله ومزيته، وأنّه المعتدّ به عند الله.ومنه قول ابن حيّوس (الخفيف):كيف أسلو، وأنت حقف وغصن … وغزال لحظا وقدّا وردفايتساءل الشاعر قائلا: كيف أنسى وتطيب نفسي بالسلوان وأنت حقف (نقا رمل متراكم مستدير يشبّه به الكفل في العظم والاستدارة) وغصن وغزال؟ فهذا هو الطيّ، ثم جاء النّشر بعد ذلك على غير ترتيب. فاللحظ للغزال والغزال آخر في الطيّ واللحظ أوّل في النشر، ثم جاء القدّ، والقدّ ثان في النشر وثان في الطيّ لأنه شبّه القدّ بالغصن، والجزء الثالث من النشر كان الرّدف وقد شبّهه بالحقف والحقف جاء أوّلا في الطيّ وهكذا جاء النّشر على غير ترتيب الطيّ. تمارين:1 - بيّن وجوه الطيّ والنشر في ما يأتي:1 - آراؤكم ووجوهكم وسيوفكم … في الحادثات إذا دجون نجومفيها معالم للهدى ومصابح … تجلو الدّجى والأخريات رجوم2 - سألته عن قومه فانثنى … يعجب من إسراف دمعي السّخيوأبصر المسك وبدر الدّجى … فقال: ذا خالي، وهذا أخي3 - ولمّا أبى الواشون إلا فراقنا … وما لهمو عندي وعندك من ثارغزونا همو من ناظريك وأدمعي … وأنفاسنا بالسيف والسيّل والنّار4 - ثغر وخدّ ونهد واحمرار يد … كالطّلع والورد والرمّان والبلح5 - لقد خنت قوما لو لجأت إليهم … طريد دم، أو حاملا ثقل مغرملألفيت فيهم معطيا أو مطاعنا … وراءك شزرا بالوشيج المقوّم6 - عيون وأصداغ وفرع وقامة … وخال ووجنات وفرق ومرشفسيوف وريحان وليل وبانة … ومسك وياقوت وصبح وقرقف7 - ولحظه ومحيّاه وقامته … بدر الدّجا وقضيب البان والرّاح8 - ولا يقيم على ضيم يراد به … إلّا الأذلّان غير الحيّ والوتدهذا على الخسف مربوط برمّته … وذا يشجّ فلا يرثي له أحد...5 - طريد دم: مطارد مطلوب لثأر. المغرم: الدّين. شزرا من شزر بمعنى طعن عن يمينه وعن شماله. الوشيج: شجر الرّماح. المقوّم: المستقيم لا عوج فيه.6 - أصداغ: جمع مفرد صدغ وهو ما بين العين والأذن. الفرع:الشعر. مرشف: الفم والرّيق. قرقف: خمر مرعدة.7 - المحيّا: الوجه. ثالثا: مراعاة النظير1 - أسماؤها:من أسمائها الواردة في كتب البلاغة: التناسب والائتلاف والتوفيق والمؤاخاة.2 - تعريفها:جاء في الإيضاح (1): «هي أن يجمع في الكلام بين أمر وما يناسبه لا بالتّضاد نحو: الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ بِحُسْبانٍ الرحمن: 5» فجمع في الآية بين الشمس والقمر وهما متناسبان لتقارنهما في الخيال، وكونهما كوكبين سماويين. وكقول البحتري يصف إبلا هزيلة:كالقسيّ المعطّفات بل الأس- … هم مبريّة بل الأوتارشبّهها بالقسيّ والأوتار والأسهم، لما بينها من المناسبة والائتلاف. فقد شبّه الإبل أوّلا في ضعفها بالقسيّ، ثم ذهب إلى ما هو أدق منها وهو السّهام، ثم ذهب إلى ما هو أدقّ وهو الأوتار.ومنه قول ابن رشيق (2):أصحّ وأقوى ما سمعناه في النّدى … من الخبر المأثور منذ قديمأحاديث ترويها السّيول عن الحيا … عن البحر، عن كفّ الأمير تميم(1). الإيضاح في علوم البلاغة، الخطيب القزويني، ص 488.(2). ديوان ابن رشيق القيرواني، شرح د. محي الدين ديب، ص 192. فإنه ناسب فيه بين الصحّة، والقوّة، والسّماع، والخبر المأثور، والأحاديث والرواية، ثم بين السيل، والحيا، والبحر، وكفّ تميم، مع ما في البيت الثاني من صحّة الترتيب في العنعنة، إذ جعل الرواية لصاغر عن كابر، فإن السيول أصلها المطر، والمطر أصله البحر، ولهذا جعل كفّ الممدوح أصلا للبحر مبالغة.3 - من مظاهرها:1 - تشابه الأطراف: وهو أن يختم الكلام بما يناسب أوله في المعنى، نحو لا تُدْرِكُهُ الْأَبْصارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصارَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ الأنعام: 103. فإن اللطف يناسب ما لا يدرك بالبصر، والخبرة تناسب من يدرك شيئا، فإن من يدرك شيئا يكون خبيرا به.تمارين:1 - دلّ على مراعاة النظير واشرح معانيها في ما يأتي:أُولئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الضَّلالَةَ بِالْهُدى فَما رَبِحَتْ تِجارَتُهُمْ البقرة: 16.وَالنَّجْمُ وَالشَّجَرُ يَسْجُدانِ الرحمن: 6.كأن الثريا علّقت في جبينها … وفي نحرها الشّعري وفي خدّها القمروالطلّ في سلك الغصون كلؤلؤ … رطب يصافحه النّسيم فيسقطوالطير يقرأ والغدير صحيفة … والريح تكتب والغمام ينقّطضممت جناحيهم على القلب ضمّة … تموت الخوافي تحتها والقوادم رابعا: تأكيد المدح بما يشبه الذّم1 - مكتشفه:أوّل من اهتدى إلى هذا الضرب من البديع عبد الله بن المعتز (1) وأعطى عليه مثالين هما:1 - قول النابغة الذبياني (الطويل):ولا عيب فيهم غير أنّ سيوفهم … بهنّ فلول من قراع الكتائب2 - قول النابغة الجعدي (الطويل):فتى كملت أخلاقه غير أنه … جواد فما يبقي من المال باقياوقد سمّاه أبو هلال العسكري (2) ب (الاستثناء):غير أن تسمية ابن المعتز هي التي شاعت في ما بعد لأنّها أكثر انسجاما مع المعنى.2 - نوعاه:أ- أن يستثنى من صفة ذمّ منفيّة عن الشيء صفة مدح بتقدير دخولها فيها، نحو قول ابن الرومي (السريع):ليس به عيب سوى أنّه … لا تقع العين على شبهه(1). البديع، ابن المعتز، طبعة دار المسيرة، ص 62.(2). كتاب الصناعتين، أبو هلال العسكري، ص 424. بدأ ابن الرومي مدحه بأن نفى كلّ عيب عن الممدوح عند ما قال «ليس به عيب»، ولكنه أتبع هذا المدح بلفظ الاستثناء (سوى)، فأوهم السامع أنه تراجع عن تبرئة الممدوح من كل عيب، وأنّه سيكاشفه بعيب اكتشفه فوجب ذكره. غير أن ابن الرومي خدع سامعه حين أورد بعد الاستثناء مدحا يفوق المدح الأول، ويؤكده حين قال: «لا تقع العين على شبهه» فهو مبرّأ من كل عيب، ولن ترى العين شبيها له في كماله.ب- أن يثبت لشيء صفة مدح، ويعقب بأداة استثناء تليها صفة مدح أخرى، نحو، قول النابغة الجعدي (الطويل):فتى كملت أخلاقه غير أنّه … جواد فما يبقي على المال باقيافالشاعر بدأ بيته بصفة ممدوحة هي «كمال أخلاق الفتى»، ولكنّه أتى بعدها بلفظ الاستثناء (غير)، فدهش السامع وتوقّع أن يذكر الشاعر ما يناقض الكمال الذي استهلّ البيت بذكره. لكنّ الشاعر لم يفعل ذلك، بل أتى بعد الاستثناء بصفة ممدوحة أخرى، وهي «جواد» وفصّلها بقوله: فما يبقي على المال باقيا. وفي ذلك توكيد للمدح الأوّل. تأكيد الذّم بما يشبه المدحهو أسلوب شبيه بالأسلوب السابق. وهو نوعان:أ- أن يستثنى من صفة مدح منفية عن الشيء صفة ذمّ بتقدير دخولها فيها، نحو: فلان لا خير فيه إلّا أنه يسيء إلى من يحسن إليه.فصفة المدح (خير) في فلان منفيّة ب (لا)، وقد استثني من هذه الصفة الممدوحة المنفيّة صفة ذم (الإساءة إلى من يحسن إليه) وهي داخلة في الصفة المنفية.ب- أن يثبت للشيء صفة ذم، ثم يؤتى بعدها بأداة استثناء تليها صفة ذم أخرى له، نحو: فلان فاسق إلّا أنّه جاهل.فصفة الذم (فاسق) مثبتة غير منفيّة أتي بعدها بأداة الاستثناء (إلّا) ثم تليت أداة الاستثناء بصفة ذم أخرى هي (جاهل).تمارين1 - اشرح ما في الأمثلة الآتية من تأكيد المدح بما يشبه الذّم، وبيّن ضربه:1 - ولا عيب فيه غير أنّي قصدته … فأنستني الأيّام أهلا وموطنا2 - وجوه كأزهار الرّياض نضارة … ولكنّها يوم الهياج صخور3 - ولا عيب فيكم غير أن ضيوفكم … تعاب بنسيان الأحبّة والوطن4 - ولا عيب في معروفهم غير أنّه … يبيّن عجز الشاكرين عن الشّكر5 - ولا عيب فيه لا مرئ غير أنّه … تعاب له الدنيا وليس يعاب6 - فما فيه عيب غير أنّ جفونه … مراض وأنّ الخصر منه ضعيف7 - ولا عيب فيهم ظاهر غير أنّني … حسبتهم- لمّا نزلت بهم- أهلي 8 - ولا عيب في هذا الرّشا غير أنّه … له معطف لدن وخدّ منعّم9 - ولا عيب فيها غير سحر جفونها … وأحبب بها سحّارة حين تسحر10 - هو البدر إلّا أنّه البحر زاخرا … سوى أنّه الضّرغام لكنّه وبل2 - اشرح ما في الأمثلة الآتية من تأكيد الذم بما يشبه المدح، وبيّن ضربه:1 - فلان لا أمل فيه إلّا أنّه يضرّ بمن أدّى إليه نفعا2 - فلان ما جن إلّا أنّه ساذج3 - هو الكلب، إلّا أنّ فيه ملالة … وسوء مراعاة وما ذاك في الكلب4 - خلا من الفضل غير أنّي … أراه في الحمق لا يجارى5 - لئيم الطّباع سوى أنّه … جبان يهون عليه الهوان6 - فإنّ من لا مني لا خير فيه سوى … وصفي له بأخسّ الناس كلّهم حسن التعليل1 - تعريفه:هو في معجم المصطلحات (1) «أن يتلمّس الأديب للشيء أو للظاهرة علّة أدبية طريفة تناسب الغرض الذي يرمي إليه بدلا من علّته أو علّتها الحقيقية، وذلك كقول ابن الرومي (البسيط):أمّا ذكاء فلم تصفرّ إذ جنحت … إلّا لفرقة ذاك المنظر الحسنفالعلّة الأدبية التي تلمّسها ابن الرومي لاصفرار الشمس عند ميلها للغروب الخوف من فراق وجه الممدوح لا السبب العلمي المعروف من دوران الأرض حول محورها».والطّريف في حسن التعليل أنّ المبدع- كاتبا أو شاعرا- ينكر صراحة أو ضمنا علّة الشيء المعروفة والشائعة عند الناس ليأتي بعلّة يرتئيها وتناسب الغرض الذي يرمي إليه. وفي حسن التعليل تظهر قدرة الكاتب على اختراع المعاني، وابتداع الصّور التي لم يسبق إليها.وأكثر ما يكون تعليله صادما لأنه يخالف المألوف ويأتي بالجديد المقنع الذي لا يوافق العرف العامّ ولكنّه لا يرفض لطرافته ودقّة نظر صاحبه.2 - أقسامه:ذهب الخطيب القزويني إلى أنه (2) «أربعة أقسام، لأنّ الوصف إمّا ثابت قصد به بيان علّته، أو غير ثابت أريد إثباته، والأوّل إمّا أن لا(1). معجم المصطلحات العربية في اللغة والأدب، وهبة- المهندس، ص 84.(2). الإيضاح في علوم البلاغة، الخطيب القزويني، ص 518. يظهر له في العادة علّة، أو يظهر له علّة غير المذكورة، والثاني إمّا ممكن، أو غير ممكن».1 - القسم الأول: وصف ثابت غير ظاهر العلة، مثاله قول المتنبّي (الكامل):لم يحك نائلك السّحاب وإنما … حمّت به فصبيبها الرّحضاء«فنزول المطر لا يظهر له في العادة علّة» كما يقول القزويني (1).ومنه أيضا قول أبي تمام (الكامل):لا تنكري عطل الكريم من الغنى … فالسّيل حرب للمكان العاليعلّل أبو تمّام عدم إصابة الغنى الكريم بتشبيه غير ظاهر العلّة عادة؛ فالسّيل لا يصيب المكان العالي، والغنى لا يصيب الكريم، ووجه الشبه يكمن في أن الكريم عالي القدر كالمكان العالي، والغنى لحاجة الناس إليه يتدفّق كالسيل الجارف من القمم فلا يحبس مياها كما لا يحبس الغني مالا. وإذا فتّشنا عن علّة خلوّ الكريم من المال ما وجدنا علّة ظاهرة لذلك ظاهرة في البيت، وكذلك لا نجد علّة ظاهرة لعدم احتفاظ المرتفعات بمياهها.ومن طريف الأمثلة على هذا الضرب قول أبي هلال العسكري (الكامل):زعم البنفسج أنّه كعذاره … حسنا فسلّوا من قفاه لسانه(1). الإيضاح في علوم البلاغة، الخطيب القزويني، ص 518. إن خروج ورقة البنفسج إلى الخلف وصف ثابت في زهرة البنفسج، وهذا الخروج لا علّة له لأنه هكذا خلق منذ عرف البنفسج، لكنّ الشاعر التمس له عذرا طريفا هو الافتراء على المحبوب.2 - القسم الثاني: وصف ثابت ظاهر العلّة:مثاله قول المتنبّي (الرّمل):ما به قتل أعاديه، ولكن … يتّقي إخلاف ما ترجو الذئاباعتاد الناس أن يعلّلوا قتل الملوك والسلاطين لأعدائهم بنشدانهم صفاء الجوّ وعدم تعكير الأمن بالثورة أو التمرّد أو ما يشبه ذلك، ولكن الشاعر فاجأهم بتعليل آخر غريب وغير متوقع تمثّل في خوف الملك والسلطان على الذئاب الضارية التي ترتقب أكل جثث القتلى المتساقطة تحت ضربات الملك فيوفّر لها طعامها، ويخاف الملك أو السلطان أن يخيّب رجاءها لذلك فهو شديد الفتك بالأعداء لا كرها بهم أو خوفا منهم على ملكه لكن رغبة في توفير طعام للكواسر التي لا يريد إصابتها بخيبة أو صدمة وهي التي عودّها على توفير غذائها كلّما جرّد للعدوسلاحا.ومنه قول أحدهم (المتقارب):أتتني تؤنّبني بالبكا … فأهلا بها وبتأنيبهاتقول- وفي قولها حشمة- … أتبكي بعين تراني بها؟!فقلت: إذا استحسنت غيركم … أمرت الدموع بتأديبهاتسكب العين دمعها عادة من حزن يسببه إعراض الحبيب وهجرانه، وفقدان عزيز وما إلى ذلك من أسباب الاكتئاب، لكن الشاعر ابتكر علّة طريفة غير متوقّعة لتهطال الدمع تمثّلت في إرادة تأديب عينه لأنّها استحسنت رؤية غير الحبيب فكان الدمع قصاصا لها. وفي هذا التعليل خيال لافت وذكاء خارق ومخالفة للمألوف يجنح إليه الفن وينفرد به الفنّان الأصيل الذي يسعى للخروج على المماثلة والمشاكلة ويجنح للفرادة والتميّز.الثالث: وصف غير ثابت: وهذا الوصف يجوز أن يكون ممكنا كما يجوز ان يكون غير ممكن.1 - الوصف غير الثابت الممكن، ومثاله، قول مسلم بن الوليد (البسيط):يا واشيا حسنت فينا إساءته … نجّى حذارك إنساني من الغرقخالف الشاعر المألوف في معنى ذهب إليه وهو حسن إساءة الواشي.وأن يستحسن المرء وشاية الواشي أمر ممكن، ولكنّه خالف الناس في استحسانه هذا فاضطر إلى تبرير الاستحسان قائلا: إن حذار الواشي منعه من البكاء لكي لا يشمت به وإلا فإن البكاء كان قد أغرق إنسان عينه بالدمع (الإنسان: البؤبؤ).2 - وصف غير ثابت وغير ممكن كقول القزويني (البسيط):لو لم تكن نيّة الجوزاء خدمته … لما رأيت عليها عقد منتطقذهب الشاعر إلى أن الجوزاء تريد خدمة الممدوح، وهذه صفة غير ثابتة وغير ممكنة أيضا لا بل هي ممتنعة، ولكنّه علّلها بعلّة طريفة ادّعاها خيال مقبول عند ما تخيّل النجوم تحيط بالجوزاء فتشكّل حولها نطاقا شبيها بالخدم المحيطين بالممدوح متحفّزين لتلبية طلبه وهم رهن إشارته. فالتعليل مبنيّ على قوّة تخييل.تمرينات:1 - إشرح الأبيات الآتية، مبيّنا حسن التعليل فيها وأقسامه:- ما زلزلت مصر من كيد يراد بها … وإنّما رقصت من عدله طربا- أرى بدر السماء يلوح حينا … ويبدو ثم يلتحف السحاباوذاك لأنّه لمّا تبدّى … وأبصر وجهك استحيا وغابا- استشعر الكتّاب فقدك سالفا … وقضت بصحّة ذلك الأيامفلذاك سوّدت الدّويّ كآبة … أسفا عليك وشقّت الأقلام- سبقت إليك من الحدائق وردة … وأتتك قبل أوانها تطفيلاطمعت بلثمك إذ رأتك فجمّعت … فمها إليك كطالب تقبيلا- عيون تبر كأنّها سرقت … سواد أحداقها من الغسقفإن دجا ليلها بظلمته … تضمّها خيفة من السّرق- عداتي لهم فضل عليّ ومنّة … فلا أذهب الرحمن عنّي الأعادياهمو بحثوا عن زلّتي فاجتنبتها … وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا- لو لم يكن أقحوانا ثغر مبسمها … ما كان يزداد طيبا ساعة السّحر الإرصاد1 - أسماؤه:أطلق عليه البلاغيّون أسماء عدّة أشهرها:1 - التوشيح: ذكره أبو هلال العسكري واعترض على التسمية بقوله (1): «وهذه التسمية غير لائقة بهذا المعنى».2 - التبيين: اسم اقترحه العسكري لأنه أقرب إلى المعنى.3 - التسهيم: ذكره الخطيب التبريزي في (التلخيص) (2) (والإيضاح) (3).4 - الإرصاد: وهو الأعمّ الأغلب في كتب البلاغة قديما وحديثا.2 - تعريفه:أ- لغة:جاء في اللسان (رصد): «الراصد بالشيء: الراقب له، والترصّد: الترقّب، والإرصاد في المكافأة بالخير ... والرّصد: القوم يرصدون كالحرس».ب- اصطلاحا:عرّفه العسكري بقوله: «هو أن يكون مبدأ الكلام ينبئ عن مقطعه؛ وأوّله يخبر بآخره، وصدره يشهد بعجزه، حتى لو سمعت شعرا، وعرفت رويّه، ثم سمعت صدر بيت منه، وقفت على عجزه قبل بلوغ السماع إليه».(1). كتاب الصناعتين، أبو هلال العسكري، ص 397.(2). التلخيص في علوم البلاغة، الخطيب القزويني، ص 356.(3). الإيضاح في علوم البلاغة، الخطيب القزويني، ص 492. 3 - مظاهره:كثر وروده في القرآن الكريم، وهذه بعض أمثلته:1 - قال تعالى: وَما كانَ النَّاسُ إِلَّا أُمَّةً واحِدَةً فَاخْتَلَفُوا وَلَوْلا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِنْ رَبِّكَ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ فِيما فِيهِ يَخْتَلِفُونَ يونس: 19. فإذا وقفت على قوله تعالى: «فِيما فِيهِ» عرف السامع أن بعده «يختلفون» لما تقدم من الدلالة عليه.2 - وقال تعالى: إِذا لَهُمْ مَكْرٌ فِي آياتِنا قُلِ اللَّهُ أَسْرَعُ مَكْراً إِنَّ رُسُلَنا يَكْتُبُونَ ما تَمْكُرُونَ يونس: 21.فإذا وقف القارئ على (يَكْتُبُونَ) عرف السامع أن بعده «ما تَمْكُرُونَ» لما تقدّم من ذكر المكر.وممّا جاء منه في الشعر قول الراعي النميري (الوافر):وإن وزن الحصى فوزنت قومي … وجدت حصى ضريبتهم رزينافإذا سمع الإنسان أوّل هذا البيت، وقد تقدّمت عنده قافية القصيدة، استخرج لفظ قافيته كما يقول العسكري؛ وذلك لأنّه عرف أنّ قوله «وزن الحصى» سيأتي بعده «رزين» لعلّتين هما:1 - إن قافية القصيدة توحيه.2 - إن نظام البيت يقتضيه، لأنّ الذي يفاخر برجاحة الحصى ينبغي أن يصفه بالرّزانة.ومن عجيب هذا الباب قول البحتري (الطويل):فليس الذي حلّلته بمحلّل … وليس الذي حرّمته بحرام.وذلك أن من سمع صدر البيت عرف عجزه بكامله. ومنه أيضا (الطويل):فأمّا الذي يحصيهم فمكثّر … وأمّا الذي يطريهم فمقلّلفصدر البيت يجعلنا قادرين على رصد عجزه، والتنبؤ به قبل لفظه. تمارين:1 - دلّ على الإرصاد واشرحه في ما يأتي:1 - ثُمَّ جَعَلْناكُمْ خَلائِفَ فِي الْأَرْضِ مِنْ بَعْدِهِمْ لِنَنْظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ يونس: 14.2 - فَكُلًّا أَخَذْنا بِذَنْبِهِ فَمِنْهُمْ مَنْ أَرْسَلْنا عَلَيْهِ حاصِباً وَمِنْهُمْ مَنْ أَخَذَتْهُ الصَّيْحَةُ وَمِنْهُمْ مَنْ خَسَفْنا بِهِ الْأَرْضَ وَمِنْهُمْ مَنْ أَغْرَقْنا وَما كانَ اللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلكِنْ كانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ العنكبوت: 40.3 - مَثَلُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ أَوْلِياءَ كَمَثَلِ الْعَنْكَبُوتِ اتَّخَذَتْ بَيْتاً وَإِنَّ أَوْهَنَ الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنْكَبُوتِ العنكبوت: 41.4 - هي الدّرّ منثورا إذا ما تكلّمت … وكالدّرّ منظوما إذا لم تكلّم5 - ضعائف يقتلن الرّجال بلا دم … ويا عجبا للقاتلات الضعائف6 - سئمت تكاليف الحياة ومن يعش … ثمانين حولا- لا أبا لك- يسأم7 - أبكيكما دمعا ولو أنّي على … قدر الجوى أبكي بكيتكما دما8 - إذا لم تستطع شيئا فدعه … وجاوزه إلى ما تستطيع9 - وكنت إذا سألت القلب يوما … تولّى الدّمع عن قلبي الجوابا10 - حببتك قلبي قبل حبّك من نأى … وقد كان غدّارا فكن أنت وافيا11 - طواه الرّدى عنّي فأضحى مزاره … بعيدا على قرب قريبا على بعد12 - ألام لما أبدي عليك من الأسى … وإنّي لأخفي منك أضعاف ما أبدي13 - ضممت جناحيهم على القلب ضمّة … تموت الخوافي تحتها والقوادم المحسّنات اللّفظية:- السّجع والازدواج.- الجناس.- ردّ الأعجاز على الصّدور.- لزوم ما لا يلزم.- الاقتباس والتضمين والإيداع. 