 كانت أسس أو قوانين فن الكتابة الصحفية ثابتة.. فإن تطبيقات هذه الأسس أو القوانين متغيرة ... فهي تتطور بنفس السرعة التي تتطور بها مهنة الصحافة.. باعتبارها أكثر المهن التصاقًا بالحياة الاجتماعية للإنسان.. ولا خلاف في أن أبرز قانون يحكم الحياة الاجتماعية الإنساينة هو قانون التطور.وكم كان أستاذنا الدكتور عبد اللطيف حمزة مصيبًا حين قال: إنه رب كتاب يؤلف في الفن الصحفي هذا العام يصبح شيئًا قديمًا في ذاته بعد أعوام..!وعلى هذا الأساس ينقسم الكتاب إلى أربعة فصول، ويضم كل فصل منها عدة مباحث. ويتحدث الفصل الأول عن فن الحديث الصحفي، ويضم ستة مباحث تتناول بالترتيب تعريف الحديث الصحفي، والإعداد للحديث الصحفي، وإجراء الحديث الصحفي، وكتابة الحديث الصحفي. ويتناول المبحث الخامس الحديث التليفوني. أما المبحث السادس فهو يتناول المؤتمر الصحفي.ويتضمن الفصل الثاني من الكتاب فن التحقيق الصحفي، وهو يضم ثلاثة مباحث يتناول أولها تعريف التحقيق الصحفي.. أما المبحث الثاني فهو يتناول إعداد التحقيق الصحفي. ويتناول المبحث الثالث كتابة التحقيق الصحفي.ويتحدث الفصل الثالث عن فن التقرير الصحفي، وهو يضم خمسة مباحث؛ يتناول أولها تعريف التقرير الصحفي، ويتناول المبحث الثاني كتابة التقرير الصحفي.. أما المبحث الثالث فهو يتناول التقرير الإخباري، في حين يتناول المبحث الرابع التقرير الحي، أما المبحث الخامس فهو يتناول تقرير عرض الشخصيات.ويتحدث الفصل الرابع والأخير عن فن المقال الصحفي، وهو يتضمن ستة مباحث؛ يتناول أولها تعريف المقال الصحفي.. أما المبحث الثاني فهو يتناول فن المقال الافتتاحي، ويتناول المبحث الثالث فن العمود الصحفي.. ويتناول المبحث الرابع فن المقال النقدي، أما المبحث الخامس فيتناول فن المقال التحليلي، وأخيرًا يتناول المبحث السادس الحملة الصحفية.ولقد فرضت طبيعة هذه الدراسة على المؤلف ثلاثة مناهج علمية:1- المنهج التحليلي.2- المنهج المقارن.3- المنهج التاريخي.وكان المصدر الأساسي لنا في هذه الدراسة هو المؤلفات العربية والأجنبية الأصلية في الموضوع.. بالإضافة إلى مجموعات الصحف العربية الصادرة في الوطن العربي وخارجه.. بالإضافة إلى نماذج من الصحف البريطانية والأمريكية.وقد حاولنا بقدر الإمكان الاعتماد على الصحف العربية في تقديم النماذج التطبيقية لفنون الكتابة الصحفية.. وقد اضطررنا لاستخدام بعض النماذج التطبيقية من الصحف الأجنبية في الحالات التي لم تسعفنا فيها الصحف العربية بنماذج تطبيقية تفي بالغرض من البحث. وتتبقى قضية هامة يثيرها عنوان الكتاب "فن الكتابة الصحفية"، فمنذ أصدر أستاذنا الدكتور محمود عزمي "محاضرات في فن التحرير الصحفي" وبعدما وضع أستاذنا الدكتور عبد اللطيف حمزة كتابه الرائد "المدخل في فن التحرير الصحفي" صار اصطلاح "فن التحرير الصحفي" يُذكر عادة للإشارة إلى فن الكتابة الصحفية..!ونحن نرى أن اصطلاح "فن الكتابة الصحفية" أكثر تحديدًا ووضوحًا من اصطلاح "فن التحرير الصحفي"، بدليل أن الباحثين في الفن الإذاعي والفن التليفزيوني عندما أرادوا استخدام مصطلح يشير إلى الكتابة الإذاعية والكتابة التليفزيونية استخدموا اصطلاح "فن الكتابة الإذاعية" للإشارة إلى الكتابة الإذاعية.. واصطلاح "فن الكتابة التليفزيونية" للإشارة إلى الكتابة التليفزيونية.. ولم يستخدم أي منهم اصطلاح فن التحرير الإذاعي أو فن التحرير التليفزيوني..!والأمر نفسه حدث في بقية المجالات التي تتعلق بالكتابة، فهناك فن الكتابة الأدبية وفن الكتاب المسرحية وفن الكتابة السينمائية.. ولم نرَ أحدًا يستخدم اصطلاح فن التحرير الأدبي أو فن التحرير المسرحي أو فن التحرير السينمائي..!ولا يمكن هنا الاعتداد بقضية الخلق الفني في مجالات الكتابة الأدبية أو المسرحية أو السينمائية أو الإذاعية أو التليفزيونية. فالكتابة الصحفية قضت على هذا الاعتراض عندما صارت "فن"، وأعتقد أن كون الكتابة الصحفية قد صارت فنًّا لم يعد موضع خلاف بين أحد..! وإذا بحثنا عن الكلمة الإنجليزية التي تستخدم للإشارة إلى الكتابة الصحفية لوجدنا أنها "Writng"، وترجمتها العربية كما جاءت في جميع القواميس: كتابة.. تأليف.. صناعة الكتابة أو التأليف..! ويمكن ينظرة سريعة إلى أسماء الكتب الأجنبية في ثبت المراجع والمصادر بهذا الكتاب؛ لكي نكتشف أن جميع الكتب التي تبحث في موضوع الكتابة الصحفية تستخدم كلمة "Writng"..!أما كلمة "تحرير" فهي ترجمة للكلمة الإنجليزية "Edit" ومعناها يعد كتابات الآخرين للنشر.. والمحرر "Editor" وهو من يعد كتابات الآخرين للنشر.. وهي تطلق أيضًا على رئيس التحرير في الصحيفة.وهذا يعني أن عملية الإعداد تنفصل عن عملية الكتابة.. فكتابة الحديث أو التحقيق أو التقرير أو المقال شيء.. وإعدادها للنشر في الصحيفة شيء آخر.. فعملية الكتابة الصحفية يقوم بها كاتب الحديث أو التحقيق أو التقرير أو المقال.. أما عملية الإعداد للنشر فيقوم بها رئيس التحرير أو مدير التحرير أو قسم المراجعة بالصحيفة أو ما يسمى في الصحافة بالمطبخ الصحفي.ويؤكد هذا المعنى ما يذكره المعجم الوسيط في التفرقة بين كلمتي حرر.. وكتب.. فحرر الكتاب وغيره؛ أي: أصلحه وجوَّد فيه، وحرر الرمي؛ أي: أحكمه.. وحرر العبد؛ أي: أعتقه، ويقال: حرر رقبته.. وحرر الولد؛ أي: أفرد لطاعة الله وخدمة المسجد.. قال تعالى في سورة آل عمران على لسان امرأة عمران: {رَبِّ إِنِّي نَذَرْتُ لَكَ مَا فِي بَطْنِي مُحَرَّرًا} .. ويذكر المعجم الوسيط أن كتب الكتاب تعني خطه، وأن الكاتب هو من يتعاطى صناعة النثر، وأن الكتابة تعني صناعة الكاتب.. وأن كلمة المكاتب تعني مراسل الصحيفة..!ونخرج من ذلك كله بما نراه من أن اصطلاح "فن الكتابة الصحفية" يتميز عن "فن التحرير الصحفي" بأنه أكثر تحديدًا ووضوحًا.. ولا يسعنا في النهاية إلا أن نعترف بأن القضية تحتاج إلى مناقشة.. وأن ما طرحناه عنها قابل للمراجعة..!دكتور فاروق أبو زيد الفصل الأول: فن الحديث الصحفيالمبحث الأول: تعريف الحديث الصحفيالحديث الصحفي Interview فن يقوم على الحوار بين الصحفي وشخصية من الشخصيات1، وهو حوار قد يستهدف الحصول على أخبار ومعلومات جديدة2، أو شرح وجهة نظرة معينة3، أو تصوير جوانب غريبة أو طريفة أو مسلية في حياة هذه الشخصية4.والحديث الصحفي قد يُجْرى مع شخص واحد.. وهو الشكل الغالب على الأحاديث الصحفية5؛ ولكنه قد يُجْرى مع عدة أشخاص، كما هو الأمر في الاستفتاء الصحفي6، والحديث الصحفي قد يجريه محرر واحد..إنجليزي يسحب إسكنر وهو الأمر الغالب في الأحاديث الصحفية أيضًا1؛ ولكن قد يجريه عدة محررين كما هو الشأن في المؤتمر الصحفي2.والحديث الصحفي فن صحفي مستقل بذاته؛ ولكن هذا لا يمنع من أن يكون "أداة" للحصول على خبر صحفي3 أو أن يكون جزءًا من تحقيق صحفي4، فالحصول على الغالبية العظمى من الأخبار يتم عن طريق المقابلات الصحفية مع مصادر الأخبار5؛ ولكن هناك فرق كبير بين إجراء مقابلة للحصول على خبر.. وبين اجراء مقابلة للحصول على حديث صحفي6.إن الحصول مثلًا على خبر عن قانون جديد للإسكان من وزير الإسكان يختلف عن إجراء حديث صحفي مع وزير الإسكان عن القانون الجديد. إن الخبر يستهدف بالدرجة الأولى الإجابة على سؤال: ما هو قانون الإسكان الجديد؟ بينما الحديث الصحفي يستهدف الإجابة على سؤال: لماذا قانون جديد للإسكان؟وتعريف الحديث الصحفي يمكن أن يتم في بعض الحالات من خلال تحديد أهدافه ووظائفه7، فهناك حديث المعلومات والأخبار أو "الحديث الخبري"8، وهو حديث يستهدف بالدرجة الأولى الحصول على أخبارإنجليزي يسحب اسكنر أو معلومات أو بيانات جديدة عن وقائع أو أحداث أو سياسات أو برامج أو قوانين جديدة1.مثال ذلك: إجراء حديث صحفي مع وزير التموين لشرح وتوضيح السياسة التموينية الجديدة للوزارة.. أو حديث مع وزير المالية لشرح تفاصيل قانون جديد للضرائب.. أو حديث مع وزير الإسكان لتوضيح أبعاد ودلالات قانون جديد للإسكان.إن هذا النوع من الأحاديث الصحفية الإخبارية لا يهتم بشخصية المتحدث قدر اهتمامه بالمعلومات والأخبار التي يصرح بها خلال الحديث2.ولكن الحديث الصحفي الخبري يختلف عن الخبر الصحفي؛ فهو لا يقدم لنا ماذا حدث فقط؛ وإنما يضيف إليه: لماذا حدث؟! 3إن أي شخص عادي يمكنه أن يذهب إلى مصدر الخبر، ويأتي ببيان مكتوب يحمل التفاصيل الكاملة للحدث.. ولكن عندما يذهب المحرر الصحفي إلى مصدر الخبر فإنه لا يكتفي بالحصول على البيان المعد من قبل؛ وإنما يأتي أيضًا بالقصة التي وراء البيان نفسه4.وإلى جانب "الحديث الخبري" هناك أيضًا "حديث الرأي"، وهو حديث يستهدف بالدرجة الأولى استعراض وجهة نظر شخصية ما في قضية أو قضايا معينة تهم القراء5.مثال ذلك: إجراء حديث مع مفكر كبير حول مسألة فكرية أو سياسية هامة أو مع سياسي مرموق حول أزمة سياسية أو حديث مع أديب فاز بجائزة محلية أو عالمية.. أو حديث مع عالم له بحث جديد أو اختراع مبتكر أو حديث مع فيلسوف وضع نظرية جديدة أو صاغ منهجًا فكريًّا حديثًا.. وفي هذا النوع من الأحاديث الصحفية ينصرف الاهتمام إلى آراء الشخص الذي يُجْرى معه الحديث أكثر من الاهتمام بشخصه6.انجليزي يسحب اسكنر وبالإضافة إلى "الحديث الخبري" و"وحديث الرأي" هناك أيضًا "حديث التسلية والإمتاع"، وهو يستهدف البحث في حياة الشخص الذي يُجْرى معه الحديث1: نشأته وتاريخ حياته وأبرز الجوانب في شخصيته، ثم كيف يفكر، وكيف يمارس حياته، وما أحب الأشياء إلى قلبه، ثم ما أحلامه، وما طموحاته. وفي هذا النوع من الأحاديث الصحفية تكون الشخصية التي يُجرى معها الحديث هي موضوع الحديث نفسه؛ أي: أن الاهتمام ينصرف هنا إلى شخصية المتحدث أكثر من الاهتمام بأخباره أو بآرائه2. ويندرج تحت هذا النوع من الأحاديث الصحفية الأحاديث التي تُجْرى مع كبار نجوم السينما أو المسرح أو الغناء أو نجوم المجتمع أو مع الشخصيات الطريفة والغريبة التي يجد القارئ في حياتهم وسلوكهم نوعًا من المتعة والتسلية.ولقد عرفت صحافة القرن التاسع عشر الحديث الصحفي؛ ولكنه لم يستخدم بشكل عام كفن من الفنون الصحفية إلا مع بداية القرن العشرين3.. ثم أخذ ينمو بالتدريج وتزداد مكانته حتى أصبح واحدًا من فنون التحرير الصحفي الهامة في الصحافة الحديثة.. وقد كان لانتشار الاختزال في بداية القرن العشرين أثر كبير في التقدم الذي أحرزه فن الحديث الصحفي4؛ ولكن اختراع أجهزة التسجيل وانتشارها في الصحافة جعل من الممكن ليس فقط تسجيل الحديث كما ينطق بالفعل5؛ وإنما أتاح أيضًا إمكانية الاحتفاظ بنص الحديث6، وقضى إلى الأبد على تهمة لم يسلم منها كثير من الصحفيين.. وهي تهمة اختلاق بعض الأقوال التي لم ترد على لسان المتحدث7..!!انجليزي يسحب اسكنر والحديث الصحفي يأخذ أشكالًا متعددة، لعل أبرزها ثلاثة أشكال، صار لكل منها ملامحه المتميزة؛ وهي:1- الحديث المباشر.2- الحديث التليفوني.3- المؤتمر الصحفي1.انجليزي يسحب اسكنر المبحث الثاني: الإعداد للحديث الصحفي1- اختيار شخصية المتحدث واختيار موضوع الحديث:أول خطوة في تنفيذ الحديث الصحفي هي اختيار شخصية المتحدث واختيار موضوع الحديث1، ومن الضروري أن يُرَاعَى في هذا الاختيار أن يكون المتحدث وموضوع الحديث مجاريين للأحداث المحلية أو الدولية أو أن يرتبط هذا الاختيار بقضايا أو مشاكل تهم الرأي العام أو تمس مصالح عدد كبير من القراء2.إن صدور قانون جديد للأحوال الشخصية مثلًا قد يكون مناسبة لإجراء حديث صحفي مع الإمام الأكبر شيخ الجامع الأزهر حول مدى مطابقة القانون الجديد للشريعة الإسلامية. ومن ناحية أخرى، فإن فوز النادي الأهلي بمسابقة الدوري قد يكون موضوعًا لحديث صحفي مع رئيس النادي أو مع مدرب فريق كرة القدم أو مع قائد الفريق.2- جمع المعلومات الكافية عن الموضوع:لَا بُدَّ للمحرر الصحفي في مرحلة الإعداد للحديث الصحفي أن يعمل على الحصول على أكبر قدر متاح من المعلومات عن الموضوع الذي سيدور حوله الحديث وعن الشخصية التي سيجري معها الحوار3.. وللمحرر أن يلجأانجليزي يسحب اسكنر في ذلك إلى قسم المعلومات بالصحيفة؛ حيث يوجد ملف كامل لكل شخصية من الشخصيات العامة في المجتمع ولكل موضوع من الموضوعات التي تدخل في اهتمامات الصحيفة.كذلك يمكن للمحرر أن يقرأ الكتب التي أصدرها المتحدث إذا كان سياسيًّا أو مفكرًا أو كاتبًا أو أديبًا أو شاعرًا، وأن يقرأ بعض أبحاثه إذا كان عالمًا أو باحثًا.. وأن يقرأ أيضًا الكتب التي ألفت عنه إن وُجدت1. ومن الضروري أن يحرص المحرر على قراءة أهم الأحاديث الصحفية التي سبق أن أدلى بها الشخص الذي سيجري معه الحديث حتى يعرف طريقة تفكيره ونوع اهتماماته2، وحتى لا يكرر بعض الأسئلة التي سبق وأن وُجهت إليه في أحاديث سابقة.ويمكن للمحرر أن يحصل على معلومات قيمة عن شخصية المتحدث من خلال الاتصال بالصحفيين الذين سبق لهم مقابلته3.وكثير من المحررين الصحفيين في الصحف التي تصدر في دول العالم المتقدم لا يكتفون بما بين أيديهم من معلومات "معلنة" عن شخصية المتحدث؛ وإنما يحاولون أيضًا الكشف عما هو مجهول في حياة هذه الشخصية4؛ مثل محاولة الرجوع إلى أيام دراسته -الثانوية أو الجامعية- ومحاولة الالتقاء بأصدقائه القدامى الذين زاملوه في هذه الفترات؛ ليكشفوا عن جوانب من تاريخه وشخصيته5.. فعن طريق زملائه القدامى يلتقط المحرر كمية كبيرة من المعلومات الهامة وغير المعروفة عن الشخصية التي يجري معها الحديث.. وهو ما يكسب الموضوع مزيدًا من الجدة والطرافة، أضف إلى ذلك أن إدراك المتحدث أن الصحفي يعرف هذا القدر الكبير من المعلوماتانجليزي يسحب اسكنر عنه سيزيد من ثقته به، وسيمنحه كل ما عنده من معلومات أو آراء حول موضوع الحديث.ولإدراك أهمية الإعداد المسبق للحديث الصحفي نشير إلى أنه يمكن للصحفي غير المتخصص أن يحصل على حديث صحفي جيد من شخص متخصص في مجال معين من مجالات الحياة إذا أعد نفسه للحديث إعدادًا جيدًا عن طريق الدراسة المسبقة للموضوع وللشخصية التي سيجري معها الحديث1. وعلى سبيل المثال يمكن لصحفي لم يدرس الطب أن يجري حديثًا جيدًا مع الدكتور برنارد جراح القلب العالمي إذا ما أعد نفسه للحديث عن طريق قراءة كل ما يتعلق بجراحة القلب، وبتجاربه السابقة في زرع القلوب، ونسبة العمليات الناجحة إلى العمليات الفاشلة، ويمكن لهذا المحرر الصحفي غير المتخصص في الطب أن يحصل أيضًا على معلومات لا بأس بها عن حياة الدكتور برنارد نفسه وثقافته ودرجاته العلمية وحياته الخاصة عن طريق متابعة بعض ما نُشر عنه في الصحافة العالمية وهو كثير، أو الالتقاء ببعض الصحفيين الذين سبق وأن أجروا معه أحاديث صحفية، أو التحدث مع بعض أصدقائه. ونفس الأمر ينطبق على الحالات الأخرى المشابهة التي يضطر فيها الصحفي غير المتخصص إلى إجراء حديث صحفي مع شخص متخصص.3- إعداد الأسئلة:إن المحرر الصحفي الذي يذهب لمقابلة مصدره بدون أسئلة معدة من قبل قد يتوه منه الموضوع الأصلي الذي جاء من أجله أثناء الحوار.. وقد ينحرف المتحدث بالحوار إلى مجالات بعيدة عن نطاق الموضوع الأصلي، كذلك فإن المحرر قد ينسى بعض الأسئلة الهامة التي بدونها يظهر الحديث إلى القراء ناقصًا2، كذلك فإن الإعداد المسبق للأسئلة من شأنه أن يجعل المحرر الصحفي أكثر ثقة في نفسه، وأكثر دراية بموضوعه، وعلى قدر كبير من اللياقة والاستعداد للحوار والمناقشة، وأكثر قدرة على ضبط المناقشة حتى لا تبتعد إلى موضوعات خارج الموضوع الأصلي3.انجليزي يسحب اسكنر ومن الضروري أن تقوم أسئلة الحديث الصحفي على أساس قراءات الصحفي في الموضوع.. ودراسته لشخصية المتحدث1، ولا بد أن يوضح المحرر من خلال الأسئلة ما الموضوع الرئيسي الذي سيدور حوله الحديث2، فمن غير المعقول أن تدور غالبية الأسئلة حول قضايا فرعية أو ثانوية في حين لا يكون من نصيب الموضوع الرئيسي غير عدد ضئيل من الأسئلة.وهناك عدة أسئلة أساسية يجب أن يقوم عليها أي حديث صحفي وهي: ماذا؟ ولماذا؟ ومتى؟ وكيف؟ وأين؟ ومن؟ ولا يشترط أن يجيب الحديث الصحفي عن هذه الأسئلة بنسبة واحدة؛ وإنما يتم التركيز على عدد قليل من هذه الأسئلة حسب طبيعة كل حديث وموضوعه.ومن الضروري أن تكون أسئلة الحديث الصحفي أسئلة إيجابية لا أسئلة سلبية، والمقصود بالأسئلة الإيجابية هي تلك الأسئلة التي تقدم إجاباتها أخبارًا أو معلومات أو وجهات نظر جديدة.. أما الأسئلة السلبية، فهي تلك الأسئلة التي لا تقدم إجاباتها أي شيء جديد؛ وإنما هي مجرد تَكْرَار لمعلومات معروفة.كذلك فإن كل سؤال يجب أن يكون إيجابيًّا بالنسبة للسؤال الذي سبقه مباشرة؛ بمعنى أن تقدم إجاباته إضافة على ما قدمته إجابات السؤال السابق، فلا بد أن تكمل الأسئلة بعضها بعضًا، وتدفع الحوار إلى الأمام، لا أن تقف به عند قضية واحدة تتكرر في كل سؤال؛ وبالتالي في كل إجابة، وتترك بقية القضايا المتعلقة بموضوع الحديث دون مناقشة3.ولا بد أن تكون لغة الأسئلة دقيقة وواضحة؛ بحيث يأتي السؤال واضحًا محددًا خاليًا من أي لبس أو سوء فهم.. بحيث يساعد المتحدث على أن يقدم إجابات واضحة ومحددة أيضًا.. فلغة الحديث لا بد وأن تكون مفهومة من جميع القراء باختلاف ثقافاتهم وتعدد مستوياتهم الاجتماعية4.انجليزي يسحب اسكنر ولا يجب أن يخشى المحرر من إعداد أسئلة عنيفة أو مشاغبة، أو أسئلة تتضمن اختلافًا أو معارضة للشخص الذي يجري معه الحديث؛ ولكن بشرط أن يتم ذلك بطريقة لائقة، كما يجب ألا يخشى المحرر من إعداد أية أسئلة يرى أنها يمكن أن تضع يده على معلومات هامة.. حتى ولو أدى طرحه لهذه الأسئلة إلى أن يبدو جاهلًا بالموضوع؛ فقد يكون في طريقه إلى إجراء حديث صحفي مع وزير الاقتصاد ويسمع أو يقرأ وثيقة تقول: إن هناك عجزًا في ميزان المدفوعات في هذا العام.. فلا يجب أن يخشى أن يسأله عن أسباب هذا العجز.. حتى ولو لم يكن يفهم معنى كلمة: عجز في ميزان المدفوعات..!ومن الضروري أن يكتب المحرر الأسئلة قبل أن يلتقي بالمصدر.. ولكن لا يجب أن يذهب إليه ومعه الأسئلة مكتوبة.. فالأفضل أن يحفظها حتى لا يضطر لقراءتها من الورقة التي أمامه، فإن هذا قد يعطي للمتحدث انطباعًا خاطئًا بأن المحرر لم يدرس موضوع الحديث1.4- عندما لا يوجد وقت للإعداد المسبق للحديث:وفي بعض الحالات لا توجد فسحة من الوقت للإعداد المسبق للحديث الصحفي، سواء فيما يتعلق بالقراءة في موضوع الحديث، أو بدراسة شخصية المتحدث، أو بإعداد الأسئلة المناسبة للموضوع2، ففي هذه الحالات لا بد أن يعتمد الصحفي على معلوماته العامة وثقافته وقراءاته السابقة وتجاربه الشخصية، بالإضافة إلى خبرته في العمل الصحفي.. كل ذلك يمكن أن يعوض بعض الشيء عن الإعداد المسبق في الحالات الطارئة3.وعلى سبيل المثال، فإذا طلب من محرر صحفي أن يجري حديثًا صحفيًّا مع وزير خارجية الصومال الذي ستمر طائرته بمطار القاهرة بعد ساعتين، وسيمكث بالمطار ثلاث ساعات فقط أثناء تزويد الطائرة بالوقود.. وذلك وهو في طريقه إلى مقديشو بعد أن أنهى جولة في عدد من الدول العربية.انجليزي يسحب اسكنر هذا المحرر قد لا يجد الوقت ولا الفرصة الكافية للإعداد المسبق للحديث.. إذ لا وقت لديه مثلًا للذهاب إلى قسم المعلومات بالجريدة للاطلاع على ملف وزير خارجية الصومال؛ ليعرف متى تولى منصب وزير الخارجية، وما هي مناصبه السابقة، وما هي طبيعة شخصيته وفكره أو اتجاهه السياسي.كذلك لا وقت عند هذا المحرر؛ ليعرف ما هي أسباب هذه الجولة التي قام بها وزير الخارجية الصومالي إلى بعض البلاد العربية؛ بل إنه قد لا يعرف ما هي هذه البلاد العربية التي زارها، ولماذا هذه البلاد بالذات، ثم ماذا تم في هذه الرحلة.وبالطبع فإن هذا المحرر لا وقت لديه ليعد أسئلة الحديث مسبقًا.في مثل هذه الحالة لا بد لهذا المحرر الصحفي أن يعتمد على ثقافته الخاصة، وخلفيته التاريخية عن الصومال.. فإذا كان هذا المحرر متابعًا لما يحدث حوله في العالم لعرف أن الصومال تخوض صراعًا عنيفًا ضد إثيوبيا، وأنها تساعد جبهة تحرير الصومال الغربي لتحرير مقاطعة "أوجادين" التي تحتلها إثيوبيا، وأن وزير الخارجية الصومالي لا بد أنه يزور الدول العربية طلبًا للتأييد السياسي والعون المادي والعسكري.. كذلك لا بد لهذا المحرر أن يربط هذه الزيارة بتدهور العلاقات بين الصومال والاتحاد السوفيتي الذي اختار تأييد إثيوبيا ضد الصومال.. وهو الأمر الذي دفع الصومال إلى طرد الخبراء السوفيت من البلاد؛ بل وقطع العلاقات الدبلوماسية بين البلدين.وعلى ضوء هذه المعلومات يمكن لهذا المحرر أن يدير دفة الحديث.. وأن يطرح الأسئلة المناسبة. المبحث الثالث: إجراء الحديث الصحفي1- تحديد موعد اللقاء:بعد الإعداد الكافي للحديث.. يبدأ المحرر بإجراء الاتصال بالشخصية التي سيتم معها الحديث، وذلك إما بالتليفون أو بالمقابلة المباشرة أو عن طريق بعض الأصدقاء أو الزملاء، وذلك لتحديد موعد اللقاء لإجراء الحديث الصحفي.ويكفي أن يتصل المحرر بالشخص الذي يريد أن يجري معه الحديث ويخبره: من هو.. وماذا يريد.. ولماذا يريده1.وفي بعض الحالات قد يجد الصحفي أنه من الأفضل له أن يتصل بالشخص الذي يريد إجراء الحديث معه عن طريق مكتب الصحافة أو قسم العلاقات العامة بالشركة أو المؤسسة أو الوزارة التي يعمل بها2.فالمعروف أنه قد صار الآن لكل شركة أو مؤسسة أو وزارة قسم للعلاقات العامة، وظيفته تسهيل الاتصال بأجهزة الإعلام وفي مقدمتها الصحافة.. لذلك فقد يضطر الصحفي في كثير من الأحوال إلى العمل من خلال أقسام العلاقات العامة.وفي حالات كثيرة -وخاصة في غرب أوربا والولايات المتحدة الأمريكية- يحصل الصحفي من خلال تعامله مع أقسام العلاقات العامة على نتائج أفضل من تعامله مع المسئولين مباشرة! ذلك أن موظفي العلاقات العامة في هذه البلاد يدركون أكثر مما يدرك كبار الموظفين أو المسئولين في أية مؤسسة مدى أهمية الإعلام عن المؤسسة في الصحافة.إنجليزي يسحب إسكنر ولكن الوضع يختلف في كثير من دول العالم الثالث؛ فالواقع العملي يؤكد أن هذه المكاتب أو الأقسام الخاصة بالعلاقات العامة تشكل في حقيقتها عقبة تحول بين الصحفي وبين الوصول إلى كبار المسئولين في الشركة أو المؤسسة التي يتبعونها.فأقسام العلاقات العامة ما تزال تعتقد أن وظيفتها حماية كبار موظفيها من الصحافة.. بدلًا من توثيق الروابط بينهما.ومن المعروف أن البشر يختلفون في مدى الاستعداد أو القدرة أو القابلية للحديث إلى الصحافة1، وفي هذا المجال يمكن أن نقسم الأشخاص الذين تُجْرَى معهم الأحاديث الصحفية إلى ثلاث فئات متميزة:أولًا: الفئة المتعاونة:وهذه فئة مستعدة وقابلة للحديث إلى الصحافة.. وهذه الفئة لا تحاول أن تخلق أية صعوبات أمام الصحفي.. بل تعاونه في إجراء الحديث الصحفي.ولكن عيب هذه الفئة أنها غالبًا ما تكون مستعدة أن تقول أشياء مهمة وأشياء أخرى غير مهمة.. وأنها مستعدة لأن تتحدث في أي موضوع.. وهي فئة لا تعرف كيف تفرق بين الخبر الهام، والخبر الذي لا قيمة له، والرأي الجدير بالانتباه، والرأي المكرر الذي لا يقدم جديدًا.. أي أن هذه الفئة ليست لديها أية فكرة عن تقييم الأخبار أو المعلومات أو الآراء التي يدلون بها.وهذه الفئة تتطلب من الصحفي عدم ترك المتحدث يسيطر على وقت الحديث، ولا أن يوجهه حيث يشاء في قضايا فرعية أو ثانوية بعيدًا عن الموضوع الرئيسي للحديث؛ وإنما من الضروري أن يعامل المحرر هذه الفئة بحزم وقوة ويضبط مسار الحديث؛ بحيث ينصرف الحوار كله إلى جوهر الموضوع وليس إلى فرعياته2.انجليزي يسحب اسكنر ثانيًا: الفئة المترددة:وهي فئة قلقة متوترة، تحب الحديث مع الصحفيين؛ ولكنها في نفس الوقت تخاف من تبعات التعامل مع الصحافة، وما يمكن أن تثيره من مشاكل أو متاعب. وهذه الفئة تحتاج من الصحفي أن يبذل جهدًا في محاولة حسم ترددها لصالحه.ولتحقيق ذلك لا بد أن يكون لدى المحرر القدرة على إقناع الشخص المتردد بالفائدة التي يمكن أن يحققها إذا تحدث إلى الصحافة.. وأن تكون لديه القدرة على أن يفرض على الشخص المتردد احترامه والثقة به.. واحترام صحيفته والثقة بها.كذلك فإن المحرر مطالب بألا يقنع بموافقة الشخص المتردد على التحدث؛ بل يجب أن يستمر في محاربة تردده حتى أثناء الحوار نفسه حتى يدفعه؛ لأن يصرح بكل ما عنده.ويمكن للمحرر أن يلجأ إلى بعض الأساليب الأخرى لإقناع الشخص المتردد بالتحدث إليه؛ كأن يمتدح بعض النواحي الإيجابية "الحقيقية" في شخصية المتحدث. وكأن يظهر للمتحدث أنه يعرف بعض الأشياء الهامة عنه، سواء فيما يتعلق بتاريخ حياته أو أسلوبه في العمل.وكأن يحاول أن يقيم مع المتحدث المتردد صداقة شخصية.وكأن يظهر اهتمامًا زائدًا بالشخص المتردد، وأن يشير إلى أن الأخبار والمعلومات أو الآراء التي سيدلي بها ستكون لها أهمية كبيرة عند قراء الصحيفة. ثم يبقى الإعداد الجيد المسبق لأسئلة الحديث الصحفي، فقد تشكل عاملًا هامًّا من عوامل جذب الشخص المتردد إلى التحدث إلى الصحافة1.ثالثًا: الفئة المتهربة:وهذه فئة تكره الحديث إلى الصحافة.. وهي بطبيعتها لا تثق في أحد، ولا تثق بالصحافة والصحفيين بصفة خاصة، وهي أيضًا فئة انطوائيةإنجليزي يسحب إسكنر لا تتحدث إلا بحساب.. إنها فئة قليلة الكلام1، فإذا طلبت شخصًا من النوع المتهرب إلى حديث صحفي فقد يقول لك: إنه لا يستطيع أن يقول لك شيئًا..! عندئذ: ومَن الذي يستطيع..؟!وقد يقول لك: إنه لا يعرف شيئًا عن هذا الموضوع..! فسله: ومَن الذي يعرف؟!وإذا سألت شخصًا متهربًا مبينًا له أنك تريد أن تُجْرِيَ معه حديثًا صحفيًّا لتعرف رأيه في قضية معينة.. فقد يقول لك: ليس عندي أي تعليق..!عندئذ يمكنك أن تسأله: ولماذا لا تريد التعليق؟ وهل هناك سبب خاص أو عام يمنعك من التعليق؟ثم قل له بأنك ستكتب ذلك في الصحيفة وستقول: إنه رفض التحدث في الموضوع؛ لأن هناك ما يحول بينه وبين التعبير عن رأيه..!وقد يقول لك: إنه مشغول جدًّا، ولا وقت لديه للحديث.عندئذ أخبره بسرعة أنك لن تأخذ وقتًا طويلًا منه.. وأن الأمر لا يعدو بضعة أسئلة يمكنه أن يجيب عنها في دقائق.. وأن رأيه أو معلوماته في الموضوع مهمة جدًّا، ولا يمكن الاستغناء عنها.. ثم ادخل في الأسئلة مباشرة، ولا تتح له أية فرصة أو وقت للاعتراض أو التسويف.. فإذا كانت أسئلتك مباشرة وفي قلب الموضوع.. فإنها يمكن أن تثير اهتمامه وتدفعه إلى الإجابة.. وبهذا يكون الحديث قد تحقق..!ولكن قد يقول لك الشخص المتهرب: إنه مشغول جدًّا في هذه الأيام، وقد يطلب تأجيل الحديث إلى يوم آخر.. عندئذ لا يجب أن توافق على التأجيل إلا إذا تأكدت أنه جاد في التأجيل.. وأنه لا ينوي التهرب أو التسويف.. فإذا كان صادقًا -ويمكنك أن تكتشف ذلك عن طريق بعض الأسئلة مثل أن تحدد معه موعد المقابلة ومكانها.. وتتفق معه على التصوير.. وتأخذ رَقْم تليفونه الداخلي وتليفون المنزل، ثم تعرف مواعيده في الغد، وتحدد معه كمية الوقت الذي سيخصصه لك، وغير ذلك من الأسئلة- أَجِّل الحديث؛ ولكن ليس قبل أن تحدد وقتًا ملائمًا للقاء القادم له ولك.1 Ibid p 30-31. أما إذا أحسست بأنه يتهرب فعاود محاصرته من جديد1، وأَصِر على أن يُجْرَى الحديث في نفس اللحظة.. وألح عليه لتحصل على المعلومات أو الآراء التي تريدها منه.ويجب على المحرر الصحفي أن يتدرب باستمرار على اكتشاف الشخصيات المتهربة حتى يصبح له بمرور الوقت خبرة في اكتشافهم في أسرع وقت.. بحيث لا يهرب إذا بادروه بالامتناع عن الكلام.. وإنما يهاجمهم بقوة وحزم ويطرح أسئلته على الفور.. فإن أفضل طريقة لمعاملة مثل هذه الشخصيات المتهربة.. هو الهجوم المباغت بالأسئلة المباشرة التي لا تترك لهم أية فرصة أو وقت للاعتراض أو الامتناع عن الكلام.والإعداد المسبق للحديث الصحفي هو أيضًا سلاح آخر لمهاجمة المتهربين.. فأنت تستطيع أن تدفع الشخص الصامت إلى الحديث إذا ما طلبت منه أن يصحح بعض معلوماتك عن الموضوع.. ثم بالغ في بعض المعلومات التي تعرفها.. وأخبره بأنك ستنشر هذه المعلومات في صحيفتك؛ عندئذ قد يضطر إلى تصحيح هذه المعلومات.. وبمجرد أن يبدأ في التصحيح يكون حديثك الصحفي معه قد بدأ..!انجليزي يسحب اسكنر 2- إدارة الْحِوَار:إدارة الحوار في الحديث الصحفي يجب أن تقوم على خطة محددة مبنية على الإعداد المسبق للأسئلة2.ولكن أول خطوة في الحوار هي أن يفكر الصحفي في الطريقة المثلى التي يجب أن يبدأ بها الحوار، وفي الأسلوب الأمثل للدخول في المناقشة مع المتحدث.. فنقطة البداية في الحوار.. سوف تؤثر دائمًا على طريقة سيره.. والانطباع الأول الذي سيأخذه المتحدث عن المحرر هو الذي يحدد بعد ذلك سلوكه طوال فترة الحوار.والخطوة الأولى تختلف من حديث صحفي إلى آخر، ومن شخصية إلى شخصية أخرى، فبداية حديث صحفي مع نجمة سينمائية غيره مع سياسي كبير أو وزير مسئول؛ لذلك لا بد للمحرر أن يختار نقطة البدء الملائمة للموضوع.. وللشخص الذي يجري معه الحديث.ويجب على المحرر أن يركز انتباهه على كل ما ينطق به المتحدث، وأن ينصت إليه جيدًا.. وأن يكون قوي الملاحظة، فربما أشار المتحدث إلى ملاحظة جانبية قد تكشف عن حقائق مثيرة1.والمحرر الصحفي يجب أن يكون مهذبًا مع المتحدث؛ ولكنه يجب أن يكون في نفس الوقت حازمًا؛ بحيث لا يتوانى عن قطع الحديث إذا أدرك أن المتحدث يتكلم خارج الموضوع.. وبالمقابل لا يجب على المحرر أن يقاطع المتحدث إذا كان يتحدث في صلب الموضوع؛ لأن المقاطعة يمكن أن تحرمك من خبر هام أو رأي مثير يمكن أن يقوله المتحدث إذا لم تقاطعه وتدفعه إلى الحديث في قضية أخرى.ويجب على المحرر أن يحرص على السيطرة على المناقشة وعلى تحديد سير الحوار في المجرى الذي يريده؛ ذلك أنه إذا سيطر المتحدث على سير المناقشة فقدت أنت السيطرة على هذا الحديث.. لأن المتحدث سيسيره حسبما يريد هو لا حسبما تريد أنت.ولا بد للمحرر الصحفي أن يحاول -بقدر الإمكان- أن يقصر أسئلته على القضايا الأساسية في موضوع الحديث، وأن يحرص على الحصول على المعلومات الجديدة والمثيرة لاهتمام القراء، والتي تمس مصالحهم، أو الآراء التي تكشف عن وجهات نظر جديدة في الموضوع الذي يجري حوله الحديث الصحفي2، ومن الضروري أن يبتعد الحوار عن الخوض في المعلومات غير المؤكدة أو الآراء غير المسندة أو الموضوعية، كذلك لا بد أن يحرص المحرر الصحفي على إبراز التميز الذي تنفرد به شخصية المتحدث وأن يركز على أن تكون المعلومات والآراء مبنية على حقائق ملموسة.. لا على أوهام أو إشاعات.. فإن قيمة الحديث الصحفي هي في النهاية رهن بقيمة الأخبار والمعلومات، أو الآراء التي أدلى بها المتحدث.انجليزي يسحب اسكنر وفي بعض الحالات قد يكون الحديث الصحفي جزءًا من حملة صحفية أو استكمالًا لموضوع صحفي سبق نشره.. في هذه الحالات لا بد أن يأخذ المحرر معه نسخة من الجريدة أو المجلة التي نشرت الحديث أو الموضوع أو التصريح أو الحملة الصحفية، وأن يعطيها للمتحدث حتى يعرف سير الموضوع.. إذ لا يجب أن يفترض المحرر أن المتحدث قد اطلع عليها، فعلى المحرر أن يتوقع أن المتحدث لم يطلع على ما سبق نشره في الموضوع.. ولا يجب عليه أن يحرج المتحدث ليعترف له بأنه لم يتابع الموضوع أو يضطره إلى الكذب والادعاء بأنه يتابع الموضوع؛ بينما يكون في الحقيقة غير متابع له.. وقد يدفعه ذلك إما للامتناع عن الحديث في الموضوع، أو يتحدث في الموضوع دون أن يكون له علم بما سبق نشره في الموضوع، وقد ينتج عن ذلك أن يأتي حديثه معادًا أو مكررًا لما سبق نشره.كذلك فإن من شأن هذا أن يحرم المحرر من بعض الآراء الهامة أو الأخبار المثيرة التي يمكن أن يدلي بها المتحدث في حالة قراءته لما سبق نشره حول الموضوع؛ بل إن اطلاعه على ما سبق نشره قد يدفعه إلى الرد على بعض الآراء أو تصحيح بعض المعلومات التي سبق نشرها.. وقد يخرج الصحفي من هذا الحديث بموضوع مثير1، أو بمعركة فكرية أو بسبق صحفي..!انجليزي يسحب اسكنر 3- تسجيل الحوار:هناك طريقتان رئيسيتان لتسجيل الحديث الصحفي:الطريقة الأولى: التسجيل في النوتة أو دفتر الملاحظات:وهي طريقة صعبة وإن كانت ما تزال هي الطريقة الشائعة في العالم كله.. وصعوبتها ترجع إلى كونها طريقة مرهقة، تحتاج من المحرر الصحفي إلى يقظة تامة ودقة متناهية2.ولكن إذا كان المحرر يفهم في الموضوع جيدًا.. وأعد نفسه إعدادًا مسبقًا للحديث، سواء أكان عن طريق القراءة في الموضوع أم عن طريق إعداد الأسئلة المسبقة. بالإضافة إلى مهارته في فن التسجيل بالنوتة.. فلن يشكل الأمر بالنسبة له أية صعوبة.والمحرر الصحفي الذي يفضل استخدام النوتة لا بد أن يحرص على الالتزام بالقواعد التالية:1- أن ينصت جيدًا إلى الحوار، وأن يركز انتباهه على أجوبة المتحدث حتى لا يفوته شيء مما يصرح به.2- أن يتعلم كيف يتذكر كل ما يدور من حديث أثناء اللقاء مهما كان الوقت الذي يستغرقه الحديث.. وبعد أن تنتهي المقابلة ويغادر المكان الذي جرى فيه الحديث يجب أن يسرع إلى أقرب مكان ليكتب كل ما سمعه خلال الحديث حتى لا ينسى شيئًا.3- أن يتعلم كيف يختصر كلمات المتحدث، وأن يستوعب المعاني والأفكار التي يقولها في أقل عدد ممكن من الكلمات.وفي هذه الحالة فمن الأفضل للصحفي أن يتعلم "الاختزال"؛ حتى يتيح له ذلك تسجيل كل ما يدور في اللقاء.. دون أن يترك شيئًا؛ ولكن الواقع الفعلي في الصحافة العالمية يؤكد أن عدد من يتعلمون الاختزال من الصحفيين أقلية ضئيلة.. لذلك فأفضل طريقة لتسجيل الحديث الصحفي هي أن يكتفي المحرر بتسجيل بعض الأجزاء الهامة في الحديث أثناء اللقاء، ثم يستكمل ما بقي من الحديث بعد أن يغادر مكان اللقاء إلى أقرب مكان يعيد فيه كتابة كل ما بقي من الحديث.وهناك بعض الأشخاص الذين يحبون أن يروا كلماتهم كلها مدونة في النوتة كما نطقوا بها.. والصحفي الذكي يرفض ذلك، ولا يقبل أن يتحول إلى آلة تكتب كل ما يُمْلَى عليها.. فلا بد للمحرر أن يكتفي بتسجيل بعض الملاحظات أو بعض الأجزاء الهامة من الحوار فقط، حتى ولو تطلب الأمر أن ينبه المتحدث "ولكن بأدب ولطف". إن المحررانجليزي يسحب اسكنر هو الذي يحدد ما هي الأجزاء المهمة في الحديث وتلك غير المهمة، وما هي الأجزاء التي تستحق النشر والتي لا تستحق.4- ألا يدفن المحرر وجهه في النوتة؛ وإنما يجب أن يحرص على أن يظل هناك اتصال شخصي بينه وبين المتحدث.5- في نهاية المقابلة.. يمكن للمحرر أن يراجع مع المتحدث الأجزاء التي نقلها في النوتة.. بحيث يؤكد على النقاط غير الواضحة أو يعيد كتابة بعض النقاط الهامة التي نسي تسجيلها.ويمكن للمحرر أن يعطي المتحدث أثناء هذه المراجعة الحق في تصحيح أي خطأ أو تعديل أية معلومة أو فكرة صرح بها أثناء الحديث.6- في حالة الأحاديث الصحفية التي تستغرق عدة ساعات، فالأفضل عدم الاعتماد على النوتة واللجوء إلى أجهزة التسجيل1.الطريقة الثانية: استخدام أجهزة التسجيل:وهذه الطريقة لم تكن مستخدمة في العالم كله قبل ربع القرن الأخير؛ ولكن استخدام أجهزة التسجيل في نقل الأحاديث الصحفية بات من الأمور الشائعة الآن في العالم كله، ورغم أنه لا يوجد إحصاء دولي يبين نسبة مَن يستخدمون أجهزة التسجيل ونسبة من يستخدمون النوتة، إلا أنه من المعتقد أن يعتمد أغلب الصحفيين على أجهزة التسجيل وذلك في السنوات القادمة، سواء في دول العالم المتقدم أو دول العالم الثالث. ورغم انتشار آلات التسجيل فإن هناك حالات كثيرة لا يرحب فيها المتحدث باستخدام جهاز التسجيل، فهناك من لا يحبون أن تسجل كل كلمة من كلماتهم، كذلك هناك البعض الذي يرى أن جهاز التسجيل قد يدمر الجو النفسي الذي يكون بين المحرر والشخصية التي يجري معها الحديث2.والمحرر الذي يفضل استخدام جهاز التسجيل لا بد أن يحرص على الالتزام بالقواعد التالية:إنجليزي يسحب إسكنر 1- تعرف على آلتك جيدًا.. واعرف كيف تعمل.. وما الذي تستطيعه.. وما الذي لا تستطيعه.2- في أي مكان تنوي فيه استخدام جهاز التسجيل.. خذ معك شرائط أكثر مما تتوقع أن تستخدم. فمن المحتمل أن يستغرق الحديث وقتًا أطول مما كنت تتوقع.. وأنه أهم مما كنت تظن.. فإن أي عدد من الشرائط تأخذه معك -مهما كثر- أفضل كثيرًا من أن تترك نفسك للمصادفات المحرجة.3- اطلب إذنًا باستخدام جهاز التسجيل أثناء الحديث، فاستخدام "النوتة" لا يحتاج إلى إذن؛ ولكن هناك أسباب كثيرة تدعوك للحصول على إذن باستخدام جهاز التسجيل.. أولًا لكي تعرف ما إذا كان المكان الذي سيجرى فيه الحوار مناسبًا للتسجيل حتى يأتي الصوت واضحًا نقيًّا.. ولكي تحقق ثقة المصدر بك أخبره أنك ستكون سعيدًا لأن تلقي بجهاز التسجيل بعيدًا في أي وقت يطالب فيه بذلك، وفي أي وقت يريد أن يدلي ببعض الأقوال الصريحة.كذلك لا مانع من أن تخبره بأنك لن تتسبب في إحداث ضجة أو إرباك له، أو لأي شخص آخر، وفي أي شكل من الأشكال أثناء استخدامك جهاز التسجيل.4- اختبر آلتك قبل أن تبدأ اللقاء، كذلك يمكنك أن تختبرها مرة أخرى على الأقل أثناء الحوار نفسه.وإذا كان لديك الوقت الكافي يفضل أن تختبر جهاز التسجيل في نفس الحجرة أو المكان الذي تجري فيه الحوار.. أما إذا لم يكن لديك وقت لاختبار الآلة فيفضل أن تدير الآلة، وتسأل المتحدث أن يذكر اسمه وعنوانه ووظيفته، وعندئذ دعه يستمع إلى إعادة الشريط، وحاول أن تجعله يهتم بالكيفية التي تعمل بها الآلة.. فهذه إحدى الطرق التي يمكن أن تريح أعصابه وتوطد العلاقة الودية بينك وبينه. 5- أغلق جهاز التسجيل بعد أن تختبره ولا تعد تشغيل الآلة إلا حين يبدأ المتحدث في الإجابة على أسئلتك، أو عندما يبدأ في التصريح ببعض المعلومات أو الآراء الهامة.6- لا تتردد في غلق جهاز التسجيل إذا بدأ الحوار ينحرف إلى قضايا جانبية بعيدة عن صلب موضوع الحديث.7- لا تتردد في أن تغلق جهاز التسجيل إذا استقبل المتحدث مكالمة تليفونية، أو أذا دخل أحد مكتبه أو الحجرة التي تجلسون فيها1.إنجليزي إسكنر المبحث الرابع: كتابة الحديث الصحفيأولًا: التمهيد لكتابة الحديث الصحفي:قبل البدء في كتابة الحديث الصحفي لا بد للمحرر أن يراعي الاعتبارات التالية:1- أن يراجع بعناية نص الحديث؛ وذلك لاستيعاب المعلومات الواردة به من ناحية.. وللتأكد من أنه حصل على إجابات وافية عن جميع الأسئلة التي تحيط بموضوع الحديث من ناحية ثانية. وإذا اكتشف المحرر نقصًا في بعض الإجابات فعليه أن يحاول استكمالها، ولو احتاج الأمر إلى العودة إلى الاتصال بالمتحدث مرة أخرى.2- من الضروري أن يقوم المحرر بتقييم المعلومات والبيانات الخلفية للحديث؛ للتأكد من كفايتها لتغطية موضوع الحديث1.3- ضرورة التأكد من استكمال الحديث لجميع عناصره المساعدة مثل: الصور أو الرسوم أو الإحصائيات والجداول أو الوثائق.. وغير ذلك من العناصر التي تختلف من حديث لآخر2.ثانيًا: القوالب الفنية للحديث الصحفي:للحديث الصحفي أربعة قوالب فنية هي:انجليزي يسحب اسكنر القالب الأول: قالب الهرم المقلوب:ويقوم هذا القالب الفني للحديث الصحفي على أساس تشبيه البناء الفني للحديث الصحفي بالبناء المعماري للهرم مقلوبًا؛ حيث ينقسم الحديث الصحفي إلى جزأين اثنين فقط: الجزء الأول يشمل مقدمة الحديث، وهي تحتل قاعدة الهرم المقلوب.. أما الجزء الثاني والأخير فيشمل نص الحديث، وهو يحتل جسم الهرم المقلوب.وتحتوي المقدمة على أهم ما في الحديث من أخبار وآراء.. في حين يحتوي الجسم على النص الكامل للحديث، وفيه تحتل التفاصيل مكانها في جسم الحديث حسب أهميتها.. فتحتل التفاصيل الأكثر أهمية الأجزاء المتقدمة من الجسم وبعدها تأتي التفاصيل المهمة.. ثم التفاصيل الأقل أهمية.. وهكذا حتى نهاية الحديث الصحفي.. وهو الأمر الذي يوضحه الشكل التالي:شكل يسحب اسكنر؟؟؟؟؟؟؟؟قالب الهرم المقلوب في كتابة الحديث الصحفي وفي قالب الهرم المقلوب يفضل أن تحتوي المقدمة على أبرز الأخبار التي يتضمنها الحديث، وذلك في الأحاديث الصحفية التي يغلب عليها الطابع الخبري.. أما الأحاديث التي يغلب عليها طابع الرأي، فيفضل أن تحتوي المقدمة على إبراز الآراء التي أدلت بها الشخصية التي يُجْرَى معها الحديث1.أما جسم الحديث الصحفي فكثيرًا ما يأتي على شكل س وج، وإن كان يعيب هذا الشكل أنه صار شكلًا تقليديًّا في الصحافة المعاصرة ويحاول البعض تجنبه. ولكن يظل هذا الشكل هو أفضل الأشكال عندما يُجْرَى الحديث مع الشخصيات السياسية الهامة مثل: زعماء الدول وكبار رجال السياسة، وذلك لضمان الدقة في نقل التصريحات التي تدلي بها هذه الشخصيات الهامة، وحتى لا يساء تأويلها إذا قام المحرر بسردها أو تلخيصها.أما محاولات التجديد في كتابة جسم الحديث الصحفي، فهي تتنوع وتتسع يومًا بعد يوم.. وعلى سبيل المثال، فإن جسم الحديث الصحفي قد اتسع ليشمل بجانب الشكل التقليدي القائم على س وج قيام المحرر في بعض الحالات بتلخيص إجابات المتحدث بدلًا من سردها كاملة كما ذكرها المتحدث بنفسه. كذلك اتسع هذا التجديد ليشمل قيام المحرر بالمزاوجة بين التلخيص والاستشهاد بنصوص كاملة من أقوال المتحدث أو اقتطاع فقرات معينة من كلام المتحدث وإبرازها. كذلك اتسع نطاق التجديد في كتابة جسم الحديث الصحفي؛ بحيث يقوم المحرر بعمل ما يشبه الاستراحة بين فقرات الحديث، يقوم خلالها بوصف المكان الذي التقى فيه بالمتحدث أو وصف1 نحن لا نميل كثيرًا لمن يقولون بالتفرقة التامة بين حديث الخبر وحديث الرأي.. وذلك لاعتقادنا بأن الرأي -أي رأي- عندما يذكر لينشر في الصحافة.. يتحول إلى خبر. وعلى سبيل المثال، أجرت صحيفة "هيرالد تربيون Herald tribune" حديثًا مع أدموند ماسكي وزير الخارجية الأمريكي، ذكر في جانب منه أنه يرى أن استمرار إسرائيل في بناء المستوطنات في الضفة الغربية يعوق محاولات التوصل إلى سلام دائم في الشرق الأوسط..! هذا الرأي الذي ذكره ماسكي تحول إلى خبر احتل مركز الصدارة في العديد من الصحف والإذاعات العالمية.. فهذا القول لماسكي هو رأي وخبر في نفس الوقت."Herald Tribune. August 4, 1980" جو النقاء نفسه، أو وصف انطباعاته الشخصية عن المتحدث؛ وبذلك لا يكتفي المحرر بنقل نص الحوار الذي دار في هذا اللقاء؛ وإنما يرسم صورة دقيقة للقاء نفسه. وقد يكون لهذا الوصف أهمية كبيرة في جذب اهتمام القارئ مما لا يقل عن أهمية الحوار الذي جرى أثناء اللقاء نفسه..!أما أبرز محاولات التجديد في كتابة جسم الحديث الصحفي، فهي التي تقوم على تقديم خلفية من المعلومات عن شخصية المتحدث أو حول الموضوع الذي يدور حوله الحديث1.. وهذه الخلفية قد تحتل مكانها في صدر جسم الحديث الصحفي.. أي بعد المقدمة مباشرة.. وقد تتناثر هذه الخلفية في أماكن متفرقة من الحديث؛ بل وأحيانًا تشكل هذه الخلفية مقدمة الحديث الصحفي نفسه.. وفي بعض الحالات قد تقدم هذه الخلفية في إطار بروز منفصل ينشر بجوار الحديث الصحفي.إنجليزي إسكنر نموذج للحديث الصحفي المبني على قالب الهرم المقلوب:مربع إسكنر؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟1- بدأ محرر صحيفة "الشرق الأوسط" التي تصدر في لندن باللغة العربية حديثه مع الرئيس السوداني جعفر نميري بمقدمة أبرز فيها أهم الأخبار والآراء التي أدلى بها الرئيس السوداني.أجاب الرئيس نميري على أسئلة "الشرق الأوسط".. فتحدث عن العلاقات السوادنية - المصرية بعد تبادل السفراء بين مصر وإسرائيل، وقال: إن العلاقات بين شعبي مصر والسودان علاقات تتداخل، ولا يملك أحد أن ينال منها؛ لكنه أضاف: إن موقف السودان بالنسبة للقضية العربية ثابت وأصيل.وأوضح الرئيس نميري لـ"الشرق الأوسط" رؤيته حول إمكانية تضامن عربي، أو حتى إيجاد موقف عربي موحد، وأسهب في شرح ما يراه.. وقال: إننا نعيش مرة أخرى في مناخ أواخر الأربعينات والخمسينات من هذا القرن.صورة تسحب اسكنر؟؟؟؟؟؟1 الشرق الأوسط 24/ 2/ 1980. - ووصف الرئيس السوداني علاقات بلده بليبيا.. بأنها دولة جارة للسودان، وموازين العلاقة معها هي حسن الجوار. ونفى إقامة قواعد عسكرية دعمًا لنفي السفير الأمريكي في الخرطوم.وتحدث عن العلاقات السعودية - السودانية.. فقال: إنها أكثر من وثيقة، فهناك الرؤية الواحدة المتطابقة في كافة القضايا العربية والإقليمية.ونفى الرئيس نميري أن تكون في السودان حكومة ومعارضة؛ وإنما هناك وَحْدَة وطنية تحققت "نص الحديث على الصفحة الرابعة".- وبعد المقدمة مباشرة دخل المحرر في جسم الحديث؛ حيث أورد نص الحوار الذي جرى بينه وبين الرئيس نميري، واختار للحوار شكل س وج، وهو شكل لا عيب فيه، وخاصة أن الحوار يُجْرَى مع رئيس دولة لا بد أن ينقل كلامه بدقة.- وقد وضع المحرر في صدر جسم الحديث القضية الأكثر أهمية في الحديث -من وجهة نظره- وهي القضية الخاصة بالعلاقة مع مصر، وخاصة أن الفترة التي أُجري فيها هذا الحديث شهدت كلامًا كثيرًا عن حدوث أزمة في العلاقات السودانية المصرية:-- فخامة الرئيس.. لوحظ من أجوبتكم في المؤتمر الصحفي الأخير، وضمن خطابكم في المؤتمر القومي الثالث أن السودان سيستمر في توطيد علاقاته بمصر رغم تطبيع العلاقات بينها وإسرائيل، وأعلنتم أن موقفكم في قمة تونس كان هو الصمت.. بينما تردد بعد قمة تونس خبر عن اتصالات سرية تمت بينكم وبين الرئيس السادات.هل لنا أن نعرف موقف السودان الواضح بعد تبادل السفراء بين مصر وإسرائيل؟- لعل المطلوب أولًا أن نحدد ما طرحته في المؤتمر الصحفي، وقبله في خطابي أما المؤتمر الثالث، قبل أن نتناول الملاحظات والاستنتاجات كذلك. لقد تحدثت في المؤتمر القومي وفي مجال السياسة العربية حول نقطتين:- أولًا: حول العلاقات بين الشعبين المصري والسوداني، وهي علاقات تتداخل، ولا يملك أحد أن ينال منها مهما كانت الاختلافات والخلافات والاجتهادات والتوجهات، للدولة هنا، أو الدولة هناك.- ثانيًا: حول موقفنا بالنسبة للقضية العربية، هو موقف سبق أن التزمنا به مع الإجماع العربي في قمتي بغداد وتونس، وقبلها في الجزائر والرباط.ثم إنني تحدثت في المؤتمر الصحفي، وردًّا على سؤال حول موقف السودان بعد قمة تونس، ولما كان السؤال يتضمن إيحاء بأنه كان للسودان موقفًا بعد تونس، وموقفًا مغايرًا قبلها، فلقد بدأ السؤال استمرارًا وتكرارًا لتناول بعض الصحف والمجلات العربية لموقف السودان، وكأنه موقف ينقصه الثبات والوضوح، وذلك في إطار تصريحات مختلفة حينًا، ومشوهة في معظم الأحيان، بالإضافة إلى تحليلات لا تستند إلى الواقع، وذلك رغم أن الموقف السوداني لا ينقصه الوضوح، فهو ثابت وأصيل.ولذلك فلقد جاءت إجابتي على هذا السؤال واضحة قاطعة، فنحن في السودان لا نستطيع أن نتلاعب في العلاقات بين الشعب المصري والسوداني، والتي هي من العمق والتداخل؛ بحيث يستحيل التأثير فيها أو التصدي لاستمرارها وتواصلها، فهي علاقات قربى ورحم وجوار وأسر متداخلة، ثم أوضحت وفي نفس الوقت أن سحب السفراء إنما يمثل إجراء دوليًّا معترفًا به للتعبير عن خلافات واختلافات قائمة، وهي فيما يتعلق بالعلاقات المصرية السودانية، تتعلق بطريقة تناول القضية العربية. وهذا الإجراء من جانبنا يتفق في الشكل وإن اختلف في الدرجة، مع ما اتخذته الدول العربية تعبيرًا عن رفضها للتناول المصري للقضية العربية، وإن كنا لم نصل إلى ما وصلت إليه الدول العربية في خلافها مع مصر، فإن ذلك لا يعني أننا من الممكن أن نكون طرفًا ثالثًا في العلاقات المصرية الإسرائيلية بصورة مباشرة أو غير مباشرة.نأتي بعد ذلك إلى جوهر سؤالك فأقول:لقد عنيت بالصمت في تونس الامتناع عن إجراء مقابلات صحفية أو الإدلاء بتصريحات مطولة، ولم أكن أعني أن موقفنا في قمة تونس هو الصمت.لقد شارك السودان في لجان المؤتمر واشترك في صياغة توصياته، وأسهم في وضع قراراته، وأعلن التزامه بها جميعًا وبدون أي تحفظ؛ بل إن السودان عضو مشارك في الوفود الذي قرر المؤتمر إيفادها إلى مختلف دول العالم؛ لشرح الموقف العربي الموحد.وفيما يتعلق بموقف السودان، بعد خطوة تبادل السفراء بين مصر وإسرائيل، فإنه سيبقى ذات الموقف.إن السودان مع الإجماع العربي يرفض التسوية الجزئية والحلول المنفردة، ويضع جهده وفي كل المجالات لتأمين الحق العربي، والانسحاب الشامل من جميع الأراضي المحتلة، وإقامة الدولة الفلسطينية، وعروبة القدس، متعاونًا في كل الحالات مع منظمة التحرير الفلسطينية، الممثل الشرعي والوحيد للشعب الفلسطيني. - ثم تناول المحرر في السؤال الثاني قضية أخرى مهمة؛ وهي حول العلاقات السودانية العربية وسر المرارة التي يتحدث بها الرئيس نميري عن هذه العلاقات:- حديث المرارة:-- لوحظ كذلك في لقائكم بالصحفيين أنكم تتحدثون عن الدول العربية وتعاملها فيما بينها حديث المرارة.. ربما لتعدد النزاعات والصراعات بين العرب أنفسهم..فما هي رؤيتكم لإمكانية تضامن عربي، أو حتى إيجاد موقف عربي موحد؟- سوف تتضح الحقائق قريبًا وقريبًا جدًّا، عن حقيقة الدور الذي قام به السودان، ولا أقول دوري، للوصول إلى صيغة للعمل العربي الموحد، وهو دور سعت بعض الأطراف العربية إلى إجهاضه، بالمماطلة والتسويف والتأجيل وعدم الحسم والتآمر أيضًا.لقد قمت بزيارات متصلة للدول العربية، ما عدا أقل القليل منها، في رحلة استغرقت من جهدي ووقتي ما يزيد على الشهر، وذلك قبل توقيع اتفاقيات كامب ديفيد؛ حيث لم أكتفِ بمجرد العمل على تحقيق التضامن العربي؛ وإنما قبله التوصل إلى صيغة للعمل العربي الموحد نلتزم بها جميعًا، وفي إطار مقررات قمتي الجزائر والرباط؛ إلا أن هناك أطرافًا عربية قاومت هذا الجهد، وعملت على إجهاضه، وبهذا أسهمت وبصورة مباشرة، سواء ما يتعلق منها بخروج مصر من ساحة العمل العربي الموحد، أو ما يتعلق منها بحقيقة الوضع العربي الراهن، وحيث لا إجماع إلا على رفض اتفاقيات كامب ديفيد، بينما هناك خلافات وصراعات واجتهادات حول ما يمكن أن يكون بديلًا لها.ولقد حاولت خلال جولة التضامن الأولى والثانية التوصل إلى تصور عربي موحد لجهد عربي مشترك، نتفق عليه جميعًا ونساهم فيه جميعًا لتأمين حقوقنا المشروعة، وفي إطار بدائل، تستوعب طاقاتنا السياسية والاقتصادية والعسكرية، وتوظفها لخدمة أهدافنا التي لا خلاف عليها، إلا أن محاولتي اصطدمت بمن طالب بالتأجيل، ومن طالب بانتظار نتائج جهود السادات ومحاولاته؛ بل ولإعطائه فرصة يستخدم فيها كل جهوده للوصول إلى تسوية.ولقد حدث بعد ذلك ما حدث، ولست في موقع يتيح لي حق توزيع الاتهامات وتحديد المسئوليات؛ ولكنني أقول: إن افتقاد الرغبة لدى البعض للعمل في إطار استراتيجية عربية موحدة، كان وما زال هو السبب فيما وصل إليه الوضع العربي، وما تعاني منه الساحة العربية من جمود وشلل.وهو جمود وشلل رغم الإجماع على رفض صيغة السلام المصري الإسرائيلي؛ بل هو خطر يصل إلى حد الكارثة بالنسبة لمستقبل الأمة العربية، وأنا أملك الأسباب، وهي على النحو التالي:- أولًا: إن هناك حقيقة ماثلة لا يمكن إنكارها. إن الأمة العربية أصبحت الآن تواجه إسرائيل، مجردة من ثقل مصر العسكري والحضاري والبشري والاقتصادي، مما يعني خللًا في ميزان القوى، لا يمكن حسمه إلا من خلال موقف عربي موحد، وهو موقف -للأسف- ما زال مفتقدًا ومفقودًا حتى هذه اللحظة.- ثانيًا: إن إسرائيل رغم ما تدعيه من رغبة في تحقيق السلام، إلا أنها ما زالت بمواقفها السياسية ومواقعها العسكرية، في حالة اشتباك ساخن مع الأمة العربية، فما زالت الأرض العربية محتلة، وما زال الشعب الفلسطيني مشردًا في أرضه وخارج أرضه، وما زالت القدس سليبة وحبيسة للقضية الصهيونية؛ بل إنها ما زالت تمارس عدوانها على الجنوب اللبناني بصورة شبه يومية، ومن هنا فإن غياب الموقف العربي الموحد لن يتيح لإسرائيل فرصة الاستمرار في صلفها وعدوانها فحسب؛ بل إنه قد يغريها بتوسيع دائرة هذا العدوان كذلك.- ثالثًا: إن إسرائيل وفي إطار استراتيجيتها الواضحة والمعروفة، إنما تسعى لتكريس التمزق العربي بما يتيح لها فرص المواجهة المنفردة مع مختلف الكيانات العربية، وفي سبيل هذا الهدف، فليس مستبعدًا إن تشن هجومًا يتجاوز مرتفعات الجولان ويتجاوز ضفة الأردن الغربية، ليس بهدف التوسع في المرحلة الحالية، وإنما لتأكيد غيبة الموقف العربي الموحد.- رابعًا: إن المواجهة مع إسرائيل -في غياب العمل العربي الموحد- لن تقتصر نتائجها وآثارها على ما يمكن أن يترتب عليها عسكريًّا أو حتى اقتصاديًّا بالنسبة لهذا الكيان العربي أو ذلك؛ وإنما ستمتد آثارها إلى داخل كل الكيانات العربية، فمع مشاعر العجز عن المواجهة الموحدة ضد العدوان، فسوف تشهد مختلف الكيانات العربية؛ بل وإنها قد بدأت تشهد بالفعل مرجة من التمزق الداخلي، والصراعات الطائفية والدينية والعرقية.- خامسًا: إن غياب العمل العربي الموحد في مواجهة الصلف والتعنت الإسرائيلي، قد فتح مجال المزايدات العربية بالفعل، وهي مزايدات تبدأ بالهجمات والحملات الإعلامية، لتنتهي بالتآمر ومحاولات التدخل المباشر وغير المباشر في شئون بعضها البعض، مما يهدر أموالًا ودماء، ما أحوجنا إليها في مواجهة واقع الاحتلال والاغتصاب لحقوقنا القومية.- سادسًا: إن غياب العمل العربي الموحد قد فتح الباب متسعًا للاستراتيجيات العالمية لتعمل بوفرة في الساحة العربية، مما أدى بالفعل إلى مواجهات عربية من ناحية، ومواجهات بين تلك الاستراتيجيات في الساحة العربية وعلى حساب أهدافها ومصالحها.- سابعًا: إن غياب العمل العربي الموحد، والذي يسمح باستقطاب الكيانات العربية إلى ساحة الصراع الدولي وكأطراف فيه، إنما يتيح لإسرائيل المزيد من القوة والقدرة لفرض عدوانها، باعتبارها عاملًا حاسمًا لهذا الصراع، من موقعها كطرف منحاز لأحد أطرافه.- ثامنًا: إن الثروة العربية مهما كانت المبالغة في تقدير حجمها وتأثيرها، إلا أنها تظل معطلة؛ بل ومستهدفة، وذلك في غياب العمل العربي الموحد، والذي يمكن من خلاله استثمارها سياسيًّا ودوليًّا في خدمة الأهداف العربية.- تاسعًا: إنه وفي غيبة العمل العربي الموحد نجد أنفسنا في حالة تراجع حتى بالنسبة لما سبق أن أجمعنا عليه في الجزائر والرباط، وأعني به القبول بمنظمة التحرير الفلسطينية كممثل شرعي ووحيد للشعب الفلسطيني، ومن المؤسف والمؤلم أن تحظى هذه المنظمة باعتراف واحترام المنظمات العالمية والإقليمية والدول الأجنبية، في الوقت الذي يتراجع فيه الاعتراف العربي بها، وهو تراجع حتى ولو اتخذ مجرد شكل الهجوم الإعلامي عليها، وهو تراجع حتى لو اضطرت للدفاع عن نفسها في مواجهة أطراف عربية لها.- عاشرًا: إنني أكاد ألمس حقيقة المخطط الموضوع لإخضاع الأمة العربية، وهو مخطط يتستر حينًا بالتقدمية وأحيانًا باسم الدين، وهو مخطط يستهدف صرف انتباه وجهد الكيانات العربية وخاصة المؤثرة فيها سياسيًّا أو عسكريًّا أو اقتصاديًّا في المواجهة مع إسرائيل، صرف انتباه وجهد هذه الكيانات عن واجبها القومي، إلى حماية أمنها الداخلي.وإلا بماذا نفسر ما وقع في السعودية مؤخرًا، وهي الدولة العربية الأقدر على إدارة الصراع لمصلحة العرب سياسيًّا واقتصاديًّا ودوليًّا وعسكريًّا، وما وقع في تونس مؤخرًا، وهي المقر الجديد لجامعة الدول العربية، وما حدث ويحدث في سوريا ساحة المواجهة العسكرية المباشرة مع إسرائيل، وهو مخطط تكرر ومن الممكن أن يتكرر في مختلف الكيانات العربية؛ خدمة لنفس الهدف، هدف صرف الانتباه والجهد عن خدمة القضية القومية والانصراف الكامل إلى تأمين الأوضاع الداخلية.من هذا كله أقول: إن الوضع العربي الراهن لا يشكل مجرد خطر على الأمة العربية؛ بل هو كارثة لا يمكن تفاديها إلا من خلال نظرة عربية موحدة، وفي إطار استراتيجية للعمل العربي الموحد، وفي نطاق جامعة الدول العربية، كغير محاولة الاجتهاد للعمل خارجها؛ إذ إنها تمثل -وخاصة في هذه المرحلة- الحصن الأخير للتجمع العربي، والساحة الممكنة لبلورة الجهد العربي موحدًا وقادرًا ومفيدًا؛ بل إن الجامعة العربية هي التي يمكن أن تضفي على مثل هذا العمل شرعيته وتحقق ضمان استمراره ومتابعة تنفيذه وحمايته أيضًا.وإننا في السودان نسعى لوضع استراتيجية للعمل العربي الموحد، وهي استراتيجية تستوعب كل المتغيرات والوسائل والبدائل؛ لتحقيق الأهداف العربية المقررة في قمتي الجزائر والرباط، والمدعومة بمقررات بغداد وتونس، وسوف نتشاور مع الأشقاء العرب وعلى رأسهم منظمة التحرير الفلسطينية، وذلك قبل طرحها على مؤتمر للقمة العربية، وهو مؤتمر لا أرى أن الظروف تسمح بانتظار موعده المقرر في نوفمبر القادم؛ إذ إن الأحداث والمتغيرات لا تحتمل التأجيل ولا ترتبط بالمواعيد. - أما الأسئلة التالية فهي تدول حول قضايا خطيرة؛ ولكنها أقل أهمية من القضيتين السابقتين.. وذلك لكونها قضايا تتعرض لبعض الأمور الداخلية في السودان1.--إلى أي حد يطبق الحكم الذاتي في الجنوب السوداني؟ وهل ما طبقتموه تريدون من إثيوبيا أن تطبقه مع إريتريا؟- لعل الإجابة على هذا السؤال تكمن في قرار المؤتمر القومي الأخير للاتحاد الاشتراكي السوداني، والذي قرر تطبيق الحكم الإقليمي في كافة أنحاء السودان، وهذا دليل على نجاح تجربة الحكم الذاتي في الجنوب، وهو نجاح أدى إلى تعميمها.وفيما يتعلق بإثيوبيا، فإننا لا نملك لها ولا للإخوة الإريتريين حلًّا جاهزًا للقضية المثارة فيما بينهما؛ إنما نملك فقط جهدنا والذي نسعى لتوظيفه لاستبدال الصراع بالحوار، كما نملك التجربة الناجحة التي حققناها في جنوب السودان، وهي تجربة مطروحة لهم ولغيرهم، كمجرد نموذج ومثال.-- إلى أين بلغت العلاقة بين الحكومة والمعارضة؟ وما هي صحة ما يقال عن دور معين سيعطى للسيد الصادق المهدي؟- ليس هناك في السودان من حكومة ومعارضة، وبالتالي فليس هناك حوار بين حكومة ومعارضة؛ وإنما هناك وَحْدَة وطنية تحققت، وهناك مصالحة وطنية بادرت بها، استجاب لها إخوة لنا كانوا يعشون في الخارج، وهي مصالحة غير مشروطة إلا بشرط واحد،1 هذا الترتيب لأهمية القضايا نابع من كون الصحيفة التي تنشر الحديث صحيفة عربية تصدر في لندن ليقرأها العرب جميعًا في كل مكان.. معنى ذلك: أن هذا الحديث لو أعد في الأصل لينشر في صحيفة سودانية محلية لاختلف ترتيب الأسئلة ولاحتلت الأسئلة المحلية مكان الصدارة في الحديث. هو العمل من خلال المؤسسات السياسية والتنفيذية القائمة، وفي إطار دستور البلاد، وهذا هو الأساس الذي يعمل في إطاره السودانيون جميعًا؛ حيث الحوار مفتوح للجميع، وحيث الرأي للأغلبية.وفيما يتعلق بالأخ الصادق المهدي، فلا أملك له دورًا من الممكن أن يؤديه؛ وإنما يملك هو لنفسه تحديد هذا الدور، من خلال المؤسسات وعن طريق الممارسة الديمقراطية؛ حيث تختار الجماهير قيادتها على كل المستويات، فالفرص متاحة لكل سوداني للترشيح لرئاسة الاتحاد الاشتراكي، وبالتالي للترشيح لرئاسة الجمهورية، وهي فرصة كانت متاحة لكل سوداني خلال انعقاد المؤتمر القومي، وكذلك الحال بالنسبة لعضوية المكتب السياسي، وهناك من خاض التجربة ونجح، وهناك من خاضها ولم يوفق، وهناك من أحجم عن المشاركة فيها، وهذا شأنه واختياره.-- علمنا أن كمية البترول المكتشف عندكم لم تتعد "500" برميل في اليوم، وقلتم في المؤتمر القومي الثالث عبارة: إن هذا البترول هو اكتشاف سياسي؛ بينما السودان يعتبر أكبر دولة إفريقية في المساحة "200 مليون فدان".فما هو المقصود بأن البترول اكتشاف سياسي؟ وهل تتوقعون أن يرتفع الإنتاج في السنوات القادمة؟- لم أقل في المؤتمر القومي: إن البترول اكتشاف سياسي؛ وإنما قلت: إن إعلاني عن وجود البترول إنه إعلان سياسي، يتعلق بحقيقة وجود البترول في السودان.أما الجوانب الفنية في هذا الموضوع، فما زالت في أيدي الفنيين في حقول التنقيب، وهي تتعلق بالكمية والاستثمار التجاري أساسًا.وأستطيع أن أقول: إن ما تم الكشف عنه حتى الآن قد يغطي جانبًا من احتياجات استهلاكنا المحلي، ومع ذلك فإن الجهود ما زالت مستمرة، ومساحات التنقيب ما زالت متسعة، وهي تشمل مناطق متعددة وكبيرة في مختلف أنحاء السودان.- ويؤخذ على هذا الحديث أن المحرر لم يهتم بتقديم المعلومات الخلفية عن شخصية المتحدث، ولا عن القضايا التي تناولها في حديثه.. فقارئ صحيفة "الشرق الأوسط" وهو ليس سوادنيًّا بالضرورة قد لا يعرف تاريخ تولي الرئيس نميري الحكم في السودان، ولا طبيعة العلاقة بينه وبين القوى السياسية السودانية، وخاصة قوى المعارضة التي تعرض لها الحديث الصحفي.كذلك فإن قارئ الصحيفة قد لا يعرف بالضرورة طبيعة العلاقة الخاصة بين مصر والسودان.وهذه المعلومات الخلفية كان يمكن للمحرر أن يقدمها، سواء أكان ذلك بعد المقدمة أم في أجزاء متفرقة من الحديث.. أو حتى في إطار برواز خاص منفصل عنه.. وذلك حتى يلم القارئ بأبعاد ودلالات كل سؤال.. والإجابة عليه.القالب الثاني: قالب الهرم المقلوب المتدرج:يقوم هذا القالب الفني للحديث الصحفي على أساس تشبيه البناء الفني للحديث الصحفي بالبناء المعماري للهرم المقلوب المتدرج.. حيث يأخذ شكل المستطيلات المتدرجة على شكل هرم مقلوب.وفي هذا القالب ينقسم الحديث الصحفي إلى جزأين اثنين فقط، كما هو الشأن في قالب الهرم المقلوب؛ الجزء الأول يشمل المقدمة وهي تحتل قاعدة الهرم المقلوب المتدرج، أما الجزء الثاني فيشمل نص الحديث الصحفي، والذي يحتل جسم الهرم المقلوب المتدرج.وتحتوي المقدمة على أهم الأخبار أو الآراء التي يتضمنها الحديث الصحفي.أما الجسم فيكتب على شكل فقرات متعددة يقوم المحرر في كل فقرة منها بتلخيص جانب من جوانب الحديث.. وبين كل فقرة وأخرى يورد المحرر نص كلام المتحدث المتعلق بموضوع الفقرة الملخصة؛ وذلك لشرح معناها أو لتأكيد هذا المعنى في ذهن القارئ أو لإضافة معنى جديد. ومن الضروري أن ترتب كل فقرة ملخصة وما بينها من فقرات مقتبسة من أقوال المتحدث حسب أهمية كل منها؛ بحيث يحتل مكان الصدارة في جسم الحديث الأقوال الأكثر أهمية، ثم تليها الأقوال المهمة، ثم الأقل أهمية، وهكذا حتى نهاية الحديث.وهو الأمر الذي يوضحه الرسم التالي:رسم يسحب اسكنر؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟قالب الهرم المقلوب المتدرج في كتابة الحديث الصحفي نموذج للحديث الصحفي المبني على قالب الهرم المقلوب المتدرج:شكل يسحب إسكنر؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟1- بدأت الصحيفة حديثها مع الدكتور بطرس بطرس غالي وزير الدولة المصري للشئون الخارجية بمقدمة لخصت فيها أهم ما جاء في الحديث من أخبار وآراء:يجتمع الرئيس أنور السادات ومناحيم بيجن رئيس وزراء إسرائيل للمرة التاسعة خلال عامين.وسيعقد الاجتماع في أسوان في إطار زيارة بيجن لمصر التي تستغرق أربعة أيام. وتتناول المحادثات قضايا تطبيع العلاقات وتبادل السفراء ونتائج محادثات الحكم الذاتي وقضية القدس، بالإضافة إلى التطورات الأخيرة في أفغانستان وأحداث إيران.صرح بذلك الدكتور بطرس بطرس غالي وزير الدولة للشئون الخارجية لـ"الشرق الأوسط".- وبعد المقدمة جاء جسم الحديث؛ حيث بدأه المحرر بتلخيص لإجابة الوزير عن أكثر الأسئلة أهمية في الحديث؛ وهو: متى يبدأ تطبيع العلاقات بين مصر وإسرائيل؟وقال: إن تطبيع العلاقات بين مصر وإسرائيل قد ذكر صراحة في اتفاقيات واشنطن، وهو وسيلة وليس هدفًا.وقال: إن التطبيع له قواعد في اتفاقيات واشنطن، هذه القواعد إذا عدنا إلى نصوص الملحق رقم ثلاثة بشأن العلاقات بين الطرفين ستجد أن التطبيع سيتم على مرحلتين؛ الأولى: ستبدأ1 الشرق الأوسط 8/ 1/ 1980. في 26 من هذا الشهر عندما ستنسحب القوات الإسرائيلية إلى خط رأس محمد - العريش، ووفقًا لقواعد تلك الاتفاقية لا بد من إزالة جميع الحواجز ذات الطابع التمييزي القائم في وجه العلاقات الاقتصادية العادية والطبيعية بين مصر وإسرائيل.- بعد فقرة التلخيص السابقة أورد المحرر نصًّا حرفيًّا من كلام الوزير المصري، جاء في معرض إجابته على سؤال هو: ما موقف مصر بعد التطبيع؟ وهي قضية مهمة في الحديث استحقت إجابة الوزير عليها أن تحتل موقعًا متقدمًا في جسم الحديث الصحفي:وعن موقف مصر بعد التطبيع قال الوزير: التطبيع عادة؛ وبالتالي فإن الدبلوماسية المصرية والحكومة المصرية سوف تستعمل التطبيع لتحقيق أهداف التسوية الشاملة. فلا أستطيع القول بأن التطبيع قد يؤدي إلى تحسين موقف مصر، وسيؤدي إلى مزيد من الصعوبات أمام الدبلوماسية المصرية.وقال: إنه وفقًا للاتفاقية -وسنحترم هذه الاتفاقية- سيبدأ التطبيع في 26 كانون الثاني "يناير" الحالي 1980؛ ولكن هذه المرحلة الأولى للتطبيع، وهي عملية إزالة الحواجز، سواء كانت حواجز اقتصادية كالمناطق الاقتصادية أو حواجز ثقافية.أما المرحلة الثانية للتطبيع -وهذه نقطة مهمة- فلن تبدأ إلا في صورة مفاوضات، فإنها ستتم بين الجانب المصري والجانب الإسرائيلي في موعد لا يتجاوز ستة أشهر بعد إتمام الانسحاب الإسرائيلي؛ بمعنى أن نهاية المرحلة الثانية للتطبيع ستبدأ بعد حزيران "يونيو" 1980، وهذا له أهمية؛ لأن المفاوضات الثلاثية مفروض أن تنتهي ويتحقق الهدف المنشود في أيار "مايو" 1980. فإن المرحلة الثانية متعلقة تمام التعلق بالمفاوضات الثلاثية. فلو حققت المفاوضات الثلاثية الهدف المنشود لسحبت القوات الإسرائيلية من الضفة الغربية وقطاع غزة في أيار "مايو" 1980؛ فعندئذ لا شك أن المرحلة الثانية من التطبيع ستؤدي إلى نتائج سريعة. بينما لو لم يتحقق الانسحاب من الضفة الغربية والقطاع في أيار "مايو" 1980، أو لم نستطع إقامة الحكم الذاتي الفلسطيني الكامل؛ فعندئذ لا شك أن هذا سيؤثر على المرحلة الثانية من مراحل التطبيع.- ثم انتقل المحرر بعد ذلك إلى فقرة تلخيصية أخرى، لخص فيها إجابة الوزير على سؤال: ما موقف مصر من خريطة الأحداث في العالم، وتهديد السوفيت لدول الخليج؟ وهو كما نرى سؤال أقل أهمية من السؤالين السابقين:وردًّا على سؤال عن موقف مصر من خريطة الأحداث في العالم وتهديد الاتحاد السوفيتي لدول الخليج، قال الوزير: إن مصر مرتبطة بمعاهدة الدفاع العربي المشترك. وأعلنت أكثر من مرة ذلك. فلو وقع أي اعتداء خارجي على أي دولة عربية وطلبت تلك الدولة مساعدة مصر عسكريًّا؛ فإن مصر وفقًا لأحكام معاهدة الدفاع المشترك سوف تبادر إلى مساعدة هذه الدولة ومواجهة هذا العدوان الذي وقع عليها؛ لأنه يعتبر بموجب هذه المعاهدة كأنه عدوان وقع على مصر. وإن مصر ستتحمل مسؤلياتها تجاه العالم العربي، رغم الخلافات القائمة كما ستستمر في تحمل مسئولياتها تجاه العالم الإفريقي أيضًا بموجب ميثاق أديس أبابا الذي تم التوقيع عليه في أيار "مايو" 1963، وبموجب عشرات من القرارات التي اتخذتها منظمة الوَحْدَة الإفريقية.- وعاد المحرر يستشهد بأقوال الوزير في أثناء استعراضه لرأي الدكتور بطرس بطرس غالي في قضية المستوطنات، وهي قضية اعتبرها محرر الصحيفة أقل قضايا الحديث أهمية.. فأرجأها إلى نهاية الحديث: وحول النقطة الشائكة المتعلقة بالمستوطنات قال الدكتور غالي: مصر -كما قلنا- تعهدت بأن تتفاوض باستمرار وبحسن نية حتى تصل وفقًا للجدول الزمني إلى طريقة 26 أيار "مايو" 1980. وسوف نستمر في التفاوض حتى هذا الطريق، وأملنا أن نتغلب على العقبات، سواء اتخذت هذه العقبات صورة إقامة مستوطنات جديدة أو مجرد الإعلان بإقامة مستوطنات جديدة، أملنا أن نتغلب على هذه الصعوبات، وأن نحقق الهدف المنشود قبل أيار "مايو" 1980.وفي معرض الإشارة إلى احتمال ألا تتناول إسرائيل عن سياسة المستوطنات قال الوزير: في الواقع كان لإسرائيل أيضًا مستوطنات في سيناء، ومع ذلك قبلت بتصفية هذه المستوطنات. فسابقة سيناء يجب أن تكون موجودة أمام المفاوض المصري كهدف، ويجب أن تستمر في التفاوض حتى نستطيع أن نحقق في الضفة الغربية والقطاع ما حققناه في سيناء.- ويلاحظ في هذا النموذج للحديث الصحفي المبني على قالب الهرم المقلوب المتدرج أن المحرر بدأ جسم الحديث بالتلخيص، ثم أعقبه بالأقوال المقتبسة.. ثم التلخيص.. ثم الأقوال المقتبسة.. وكان يمكن أن يحدث العكس؛ أي: يبدأ بالأقوال المقتبسة.. ثم يعقبها بالتلخيص.. وهذا.. لا يغير من الأمر شيئًا.. فالمهم هو تحقيق التزاوج بين التلخيص والأقوال المقتبسة حسب أهمية كل منهما في الحديث.. وحسب تقدير المحرر لمدى أحقية أي منهما في احتلال موقع الصدارة في جسم الحديث الصحفي.القالب الثالث: قالب الهرم المعتدل:ويقوم هذا القالب الفني على أساس تشبيه البناء الفني للحديث الصحفي بالبناء المعماري للهرم المعتدل؛ بحيث يتكون الحديث الصحفي من ثلاثة أجزاء:1- مقدمة الحديث: وهي تحتل قمة الهرم المعتدل تعد وتهيئ القارئ للحوار بأن تشير إلى موضوع الحوار.. أو تصف الشخصية التي يُجْرَى معها الحوار.. أو تصف المكان الذي تم فيه الحوار.. أو تصور جو الحوار وروحه.. أو تحكي قصة هذا اللقاء.2- جسم الحديث: وهو يحتل جسم الهرم المعتدل، ويحتوي على نص الحوار؛ بحيث يبدأ من الأقل أهمية إلى المهم إلى الأكثر أهمية، فهو يقود القارئ رويدًا رويدًا إلى أهم القضايا التي يتعرض لها المتحدث. ويأخذ جسم الحديث الصحفي عدة أشكال منها الشكل التقليدي القائم على س وج.. وقد يأخذ شكل السرد القصصي على لسان المحرر.. وقد يأخذ شكل المذكرات على لسان المتحدث نفسه، في حين تختفي شخصية المحرر الذي أخذ الحديث تمامًا. وعلى كل فإن للمحرر الصحفي الحرية الكاملة في التجديد والابتكار في اختيار الشكل الفني لجسم الحديث الصحفي، بشرط أن يكون ملائمًا لطبيعة الشخصية التي يجري معها الحديث، ولطبيعة الموضوع أو الموضوعات التي يدور حولها الحديث.3- خاتمة الحديث: وهي تحتل قاعدة الهرم المعتدل، وتحتوي غالبًا على تلخيص لأهم الأخبار أو الآراء التي أدلى بها المتحدث.. وقد تحتوي الخاتمة على تقييم المحرر لأقوال وتصريحات المتحدث.. وقد تحتوي على انطباعات المحرر عن شخصية المتحدث..فأهمية الخاتمة في هذا القالب الفني للحديث الصحفي تعود إلى كونها تلخص الانطباع الأخير الذي يتركه الحديث عند القارئ عن شخصية المتحدث، وعن قيمة الآراء التي جرت على لسانه.ويوضح الشكل التالي البناء الفني للحديث الصحفي المبني على قالب الهرم المعتدل: رسم يسحب اسنكر؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟قالب الهرم المعتدل في كتابة الحديث الصحفي نموذج للحديث الصحفي المبني على قالب الهرم المعتدل:صورة إسكنر؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟11 المجلة 30/ 8/ 1980. - اختار المحرر لمقدمة حديثه مع شابور بختيار آخر رئيس حكومة في إيران قبل مجيء الإمام الخميني إلى الحكم.. أن تكون شاملة لعدة عناصر، منها وصف المكان الذي تم فيه اللقاء مع بختيار.. ثم تصوير "جو" اللقاء -أي: المناخ- الذي تم فيه:وسط حراسة مشددة يعيش شابور بختيار آخر رئيس حكومة في إيران قبل مجيء الإمام الخميني إلى الحكم.وما أن تقترب من المبنى الذي يسكن فيه هذا السياسي المعارض للحكم القائم في إيران، حتى تلاحظ أن الحراس منتشرون في كل مكان، وقد وضعوا أصابعهم على زناد مدافعهم الرشاشة الصغيرة من طراز - ميني - 14 روجر، وعيونهم تراقب كل حركة بحذر شديد، وهم يرتدون سترات واقية من الرصاص.ويقوم رجال الشرطة بتفتيش الزوار عند مدخل المبنى الواقع في ضاحية باريس، في حين يقف اثنان من رجال الأمن أمام المصعد في الطابق الثاني؛ حيث يخضع القادمون لمزيد من إجراءات التفتيش والتدقيق.وسط هذا الجو الأشبه بحالة الحصار، استقبلنا شابور بختيار وهو يقول: "لا يحق لي حتى الخروج إلى الشرفة". وكانت هذه المقابلة.- وقد تلا المقدمة جسم الحديث، وهو يحتوي على نص الحديث الذي اختار له المحرر شكل س وج، وقد بدأ المحرر بتوجيه الأسئلة الأقل أهمية؛ ولكنها تمهد تدريجيًّا للأسئلة الهامة والأسئلة الأكثر أهمية، فجاءت الأسئلة الثلاثة الأول تتحدث عن ظروف محاولة الاغتيال التي تعرض لها بختيار في الثامن عشر من يوليو؛ أي: قبل نشر الحديث بحوالي شهر ونصف:- كيف تعيش منذ المحاولة التي جرت لاغتيالك في 18 تموز "يوليو" الماضي؟ - عادة أستقبل الزوار من الشخصيات السياسية، ثم أعمل وأتأمل، وأحيانا أتنزه، سيرًا على الأقدام، في الغابة القريبة برفقة رجال الأمن طبعًا؛ إذ على المرء أن يهتم بصحته قبل كل شيء.- بعد محاولة الاغتيال التي أدت إلى مقتل بعض رجال الأمن الفرنسيين، هل تشعر بأن لك الحق في متابعة نشاطك السياسي هنا؟- أنا لا أعتبر نفسي مطلقًا لاجئًا سياسيًّا؛ بل مسافر بلا حقيبة، وأكثر من ذلك لم أقدم على أي عمل يستدعي توقيفي أو اعتقالي على الأرض الفرنسية.- لكنك حرضت الشعب الإيراني؟- صحيح، لقد أسست حركة المقاومة الوطنية الإيرانية؛ لكن عندما كنت رئيسًا للحكومة في طهران، كان الخميني في فرنسا يمارس حريته وبطريقته الخاصة، فيستقبل من يشاء من الزوار بمعرفة الحكومة الفرنسية، إضافة إلى ذلك أنا أشعر بأنني في وطني هنا، برغم التهديدات الكثيرة. ففرنسا بلدي الثاني، وأنا أقول ذلك برغم التسامح الذي أظهره هذا البلد عندما كان الخميني لاجئًا في "نوفل لوشاتو". وهذا يعني أنني لم أقم حتى الآن بتنظيم أي حركة بالمعنى الصحيح للكلمة؛ بل قصدت فقط أن أجعل النداء الذي وجهته مسموعًا؛ إذ إن الناس باتوا في النهاية قادرين على التغلب على مخاوفهم وعدم البقاء صامتين. أنا لم أقم حتى الآن بإنشاء حركة؛ لأنني أنتظر انتشار السخط والاستياء بين الإيرانيين، هل تعلمون أنه جرى التخطيط للمقاومة الفرنسية بعد ثلاث سنوات على نداء ديجول الشهير؟ إنني أشعر بالثقة المتزايدة؛ لأن الشعب الإيراني بدأ يدرك أن الخميني ليس الشخص الذي حلموا به زمنًا طويلًا، ولا المنقذ الذي كانوا ينتظرونه. - ثم جاء دور الأسئلة المهمة في الحديث، وقد صاغها المحرر في ستة أسئلة قصيرة، تضمنت سؤال بختيار عن الفئات الإيرانية التي تناصره، وعن مدى وجود أفكار دينية في دعوته، وعن رأيه في نظام الشاه السابق، وعن تقييم تجربته القصيرة في حكم إيران.- ما هي نوعية الفئات الإيرانية التي تأمل حشدها لمناصرة قضيتك؟- أولًا: إنها ليست "قضيتي"؛ بل قضية الشعب الإيراني بأسره. فأنا أعتقد أنني أحظى بتأييد الطبقة المثقفة والمتوسطة، والقبائل المنتشرة في منطقتي -ولد بختيار في منقطة تبعد مئات الكيلو مترات عن أصفهان- إضافة إلى كل أولئك الذين هالتهم حالة الفوضى والاضطرابات اللتين أغرق الخميني البلاد بهما، غير أنني أدعو جميع الوطنيين والتقدميين للانضمام إلينا؛ لأن ذلك ضروري لإنقاذ البلاد من الحالة التي وصلت إليها بغية الالتحاق بمسيرة التقدم.- هل هناك أفكار دينية في دعوتك؟- أنا مسلم متدين؛ ولكنني لا أعتقد أن السياسة هي من شئون الأئمة ورجال الدين. فهؤلاء يقودون إيران نحو كارثة حقيقية. الشعب الإيراني يستحق حكمًا أفضل.- هل يستحق شابور بختيار مثلًا؟- لقد كافحت زهاء 30 عامًا طلبًا للحرية، وحصلت على بعض الإصلاحات الديمقراطية برغم معارضة رجال الدين. وبعد رحيل الشاه أطلقت سراح جميع المسجونين السياسيين بلا استثناء؛ لذلك فإن الناس تذكرني هناك بسبب أعمالي كرجل ديمقراطي - اجتماعي متحرر وحازم.- هل هذا يعني أنك تدين أيضًا نظام الشاه؟- أنا شخصيًّا قاسيت الأمرين من ذلك النظام.- ولكن بعد رحيل الشاه ظهرتَ بمظهر الشخص العنيف؟ - إن الديمقراطية بالنسبة إلَيَّ ليست مرادفة للاضطراب والفوضى.- لكن الحدود القائمة بين عدم الاستقرار السياسي والاضطراب العادي تتوقف على تقييم الشخص؟- ربما. تعرف ماذا أحدثت سنتان من الفوضى ببلادي.- ثم وضع المحرر الأسئلة الأكثر أهمية في نهاية جسم الحديث، وهي عبارة عن سبعة أسئلة قصيرة، وهي تدور حول: نظام الحكم الذي يقترحه بختيار بديلًا عن نظام الإمام الخميني، وعن مدى اعتقاده في احتمال تدخل السوفييت عسكريًّا في إيران، ثم عن خططه لحكم إيران في حال عودته إليها، ثم عن درجة عدائه للإمام الخميني:- ماذا ستفعل لو عدت إلى طهران والسلطة بين يديك؟- سأعيد إلى الاقتصاد عافيته وإلى الجيش قوته. الأول سينهض بالبلاد. والثاني سيحميها.- ما هو نظام الحكم الذي تقترحه؟- جمهورية بالطبع شرط أن تكون جمهورية أصيلة. وفي الواقع ليس من المهم عندي شكل الدستور، سواء أكان دستورًا ملكيًّا أو جمهوريًّا، طالما أنه يحترم حرية الفرد، ويضمن سير تقدم البلاد.- في هذه الحالة: من هم حلفاؤك؟- كل بلد لا يشكل تهديدًا لمصالح إيران الأساسية.- أي إيران؟- ليست إيران الخميني طبعًا. فإيران اليوم تسير نحو كارثة أكيدة؛ لأنه ليس للخميني ما يبنيه، فهو راضٍ عن أعمال الدمار والتخريب وأعمال القتل والاغتيالات اليومية، وتظاهرات عرض القوة التي يقوم بها رجال الدين، الذين يجب أن تنحصر مهامهم في القيام بأعمال أخرى مختلفة تمامًا. إن الخميني لن يدوم طويلًا، فقد انخفض إنتاج إيران بمعدل 20 في المائة عما كان عليه قبل سنتين، كما أن الحرمان من إيرادات النفط سيؤدي بالبلاد إلى شفير الإفلاس، ولو لم يقم الغرب بمغازلة الخميني، لكان انهار الحكم الحالي منذ أشهر.- هل تعتقد أن السوفييت سيتدخلون عسكريًّا في إيران، كما أشار إلى هذا الاحتمال وزير الخارجية قطب زاده؟- لا أعتقد أن هذا الاحتمال وارد؛ لأن الاتحاد السوفييتي يعاني حاليًا من مشاكل كبيرة في أفغانستان وبولونيا، كما أن موسكو لم تتحرك في السابق عندما كان يتم إعدام الشيوعيين في ظل النظام الإمبراطوري.- كيف ستتصرف إذا تمكنت في يوم من الأيام من تولي السلطة في إيران؟- لقد غضب الكرملين إثر رحيل الشاه عندما أعلنت تشكيل حكومة اجتماعية -ديمقراطية.- هل أنت عدو الخميني الرقم واحد الذي ينبغي القضاء عليه بالرغم من أنه لا توجد أي علاقات تربطك بـ"المكليين"؟- نعم، بالرغم من عدم ارتباطي بأية علاقة مع الأسرة الإمبراطورية؛ لأني أمثل في الحقيقة الأسلوب الثالث، أسلوب الحكمة الذي يعيد إلى إيران صحتها وعافيتها.- أما خاتمة الحديث، فقد تضمنت تقييم المحرر لتصريحات شابور بختيار؛ حيث تساءل المحرر عن مدى جدية طموحاته وإمكانيات تحققها عمليًّا.كذلك تضمنت الخاتمة تسجيل انطباعات المحرر عن شخصية بختيار:يبدو من الصعب القول ما إذا كان بختيار يعتقد في قرارة نفسه أن احتمالات عودته إلى طهران واردة أم لا. فطموحاته حاليًا تبدأ وتنتهي بالعلم الإيراني السابق المعلق على جدار الصالون، وذلك الزر المعلق على صدر سترته الذي يحمل شعار: "إيران لن تموت أبدًا".لكن الأمر الوحيد الأكيد أن بختيار دخل التاريخ من بابه الواسع، خاصة أن ناشر معجم "لاروس" قرر إفراد مساحة لا بأس بها للتحدث عن هذا الرجل.- ورغم أن هذا الحديث الصحفي يلتزم بالأسلوب الفني لبناء الحديث الصحفي على قالب الهرم المعتدل، إلا أنه يؤخذ عليه إغفاله تمامًا لذكر أية معلومات خلفية عن شخصية المتحدث أو موضوعات الحديث وقضاياه.القالب الرابع: قالب الهرم المعتدل المتدرج:ويقوم هذا القالب على أساس تشبيه البناء الفني للحديث الصحفي بالبناء المعماري للهرم المعتدل المتدرج.. حيث يأخذ الهرم شكل المستطيلات المتدرجة.ويتكون الحديث الصحفي في هذا القالب من ثلاثة أجزاء: مقدمة وجسم وخاتمة.. فهو يتشابه مع قالب الهرم المعتدل غير المتدرج في الشكل العام؛ ولكن الاختلاف بينهما يأتي في جسم الهرم الذي يأخذ شكل المستطيلات المتدرجة في قالب الهرم المعتدل المتدرج؛ بينما يأخذ الشكل الأملس في قالب الهرم المعتدل غير المتدرج.والمستطيلات في جسم الهرم المعتدل المتدرج هي نتيجة المزاوجة بين فقرات التلخيص، وبين فقرات الأقوال المقتبسة من تصريحات الشخصية التي يُجْرَى معها الحديث الصحفي.ويوضح الشكل التالي البناء الفني للحديث الصحفي المبني على قالب الهرم المعتدل المتدرج: رسم يسحب اسكنر؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟قالب الهرم المعتدل المتدرج في كتابة الحديث الصحفي نموذج للحديث الصحفي المبني على قالب الهرم المتدرج:صور تسحب اسكنر؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟1- لقد بدأ المحرر الاقتصادي لصحيفة الأهرام حديثه مع وزير الاقتصاد المصري الدكتور حامد السايح بمقدمة اختار لها أن تدور حول موضوع الحديث.. لا عن شخصية المتحدث نفسه.. وهو علاقة مصر بالمجموعة الاقتصادية الأوربية.. وذلك قبل يومين فقط من بدء هذه المباحثات بين الوفد الاقتصادي المصري برئاسة الدكتور السايح وبين وفد المجموعة الاقتصادية الأوربية.1 الأهرام 18/ 4/ 1980. وهذا الاختيار لموضوع المقدمة اختيار سليم باعتبار أن ما يهم القارئ هو موضوع الحديث وليست شخصية المتحدث؛ إذ لو كان وزير الاقتصاد في ذلك الوقت شخصًا غير الدكتور السايح لما اختلف الأمر بالنسبة لأهمية القضايا التي يناقشها هذا الحديث.وقامت المقدمة بدور التمهيد للموضوع، وذلك بإبرازها لأهمية هذه المباحثات في تدعيم الاقتصاد المصري من ناحية.. ولإشارتها إلى أهم القضايا التي ستدور حولها هذه المباحثات من ناحية ثانية.. فكأن المقدمة طرحت تساؤلات.. وتركت لجسم الحديث أن يجيب عليها ويشرح تفاصيلها للقارئ:صباح الأحد -بعد غد- يلتقي الوفد الاقتصادي المصري برئاسة وزير الاقتصاد الدكتور حامد السايح مع المجموعة الاقتصادية الأوربية.وتعتبر السوق الأوربية المشتركة هي أحد الأبعاد الاستراتيجية الهامة أمام الاقتصاد المصري.مرة من أجل تمويل مشروعات التنمية المصرية.ومرة أخرى من أجل المساهمة في المشروعات المشتركة للانفتاح الاقتصادي.كما أنها سوق رحبة أمام صادرات مصر.وأيضًا هي أحد المواقع المتقدمة التي نتطلع إليها لنقل التكنولوجيا الحديثة.والحديث مع الدكتور حامد السايح له جانبان:أولهما: يدور حول إطار وحدود العلاقات الاقتصادية بين مصر ودول السوق الأوربية المشتركة.وثانيهما: يتناول بالتحديد: ماذا في حقيبة الوزير من أفكار ومشروعات سوف يطرحها أمام الاجتماع المرتقب بعد غد.- وفي بداية جسم الحديث يقدم المحرر فقرة طويلة تلخص ما ذكره له الدكتور حامد السايح عن طبيعة العلاقات الاقتصادية بين مصر والمجموعة الاقتصادية الأوربية: في البداية يوضح الدكتور حامد السايح وزير الاقتصاد أن مصر ترتبط بالمجموعة الأوربية باتفاقين:- اتفاق التعاون الشامل.- اتفاق المنسوجات.أما اتفاق التعاون الشامل:فقد أبرم في يناير 1977، وقد حل هذا الاتفاق محل الاتفاق التجاري التفصيلي الذي كان قد وقع بين الطرفين في عام 1977، والذي كان يتضمن تبادل مزايا تفضيلية جمركية، دون شموله على مجالات التعاون المالي والفني التي تضمنها اتفاق التعاون الشامل.واتفاق التعاون الشامل غير محدد الأجل. وإن كان بروتوكول التعاون المالي الملحق به يسري لمدة خمس سنوات فحسب.ويتضمن بروتوكول التعاون المالي الملحق باتفاق التعاون تقديم المجموعة الأوربية قروضًا ومنحًا تبلغ قيمتها 170 مليون وَحْدَة حسابية "الوَحْدَة الحسابية حوالي 1.4 دولار".تخفيض الرسوم الجمركية:أما الجانب التجاري من اتفاق التعاون فقد تم الاتفاق على أن يبدأ العمل به اعتبارًا من أول يوليو 1977، ويتيح تخفيض الرسوم الجمركية والضرائب ذات الأثر المماثل على السلع الصناعية المصرية المنشأ التي تصدر إلى أسواق المجموعة الأوربية بنسبة 80% اعتبارًا من تاريخ دخول الاتفاق حيز التنفيذ. على أن تلغى هذه الرسوم إلغاء كاملًا اعتبارًا من 1/ 7/ 1977، على أن الاتفاق وضع حدودًا عليا لعدد من السلع الصناعية "المنتجات البترولية المكررة، الأسمدة المعدنية الكيماوية الفوسفاتية، خيوط القطن غير المهيأة بغرض البيع بالتجزئة، مصنوعات قطنية أخرى" للاستفادة بهذه الإعفاءات، على أن تحصل الرسوم الجمركية على ما يزيد على هذه الحدود، وعلى أن تزيد هذه الحدود بنسبة 5% سنويًّا اعتبارًا من العام التالي لسريان الاتفاق، وإن كان الاتفاق قد نص على إلغاء هذه الحدود تمامًا في موعد أقصاه آخر ديسمبر 1979.أما فيما يتعلق بالمنتجات الزراعية، فقد أتاح الاتفاق تخفيضات جمركية تراوحت بين 40%، 80% لعدد من السلع الزراعية الهامة المصدرة إلى دول المجموعة الأوربية، مع تحديد فترات زمنية معينة لاستفادة بعض هذه السلع من هذه التخفيضات.وينص الاتفاق على أن تمنح مصر المجموعة الأوربية في مجال التبادل التجاري معاملة لا تقل عن نظام معاملة الدولة الأولى بالرعاية، وذلك بدون الإخلال بالأحكام الخاصة بتجارة الحدود.مجلس مشترك للتعاون:وينص اتفاق التعاون على إنشاء مجلس للتعاون له سلطة اتخاذ القرارات اللازمة لتحقيق أهداف الاتفاق، ويتكون من ممثلين عن مصر والمجموعة الأوربية، وتكون رئاسته دورية بين الطرفين، ويجتمع مرة واحدة في السنة أو عند الضرورة.- ثم يقدم المحرر فقرة من الأقوال المقتبسة لوزير الاقتصاد المصري:سرعة التنفيذ:ويلقي الدكتور السايح الضوء على موقف تنفيذ اتفاق التعاون فيقول:إنه نظرًا لما كان يتطلبه بدء سريان بروتوكول التعاون المالي من وقت للتصديق عليه من جانب دول المجموعة الأوربية التسع، ورغبة في الإسراع في تنفيذه فور التصديق عليه، فقد تم الاتفاق على أن تبدأ فور التوقيع الاتصالات بين الطرفين لتحديد المشروعات والأنشطة التي ترى مصر أن تستخدم في الأنشطة التي ترى مصر أن تستخدم في إنشائها القروض والمعونات التي يتيحها بروتوكول التعاون المالي، وذلك حتى تكون هذه المشروعات ودراستها جاهزة للتنفيذ فور انتهاء إجراءات التصديق.وكذلك اتفق على أنه من الممكن أن تتقدم مصر بقائمة بمشروعات تزيد تكلفتها الكلية عن المبالغ المتاحة في بروتوكول التعاون المالي، على أن يتم فيما بعد الاختيار من بين هذه المشروعات في حدود المبالغ المتاحة، ووفقًا للأولويات التي تمنحها مصر لهذه المشروعات.- ثم يلي ذلك فقرة تلخيصية:وقد تعددت -منذ توقيع الاتفاق وحتى الآن- الوفود والبعثات المتبادلة بين القاهرة وبروكسل ولوكسمبرج -مقر بنك الاستثمار الأوربي- للتباحث حول المشروعات المرشحة للتنفيذ من خلال بروتوكول التعاون المالي.- ثم يقدم المحرر فقرة أخرى من الأقوال المقتبسة لوزير الاقتصاد:وفيما يتعلق بالتبادل التجاري فإن الدكتور السائح يحدد أهم ملامحه فيقول:- زادت قيمة الصادرات المصرية إلى دول المجموعة الأوربية زيادة واضحة في عام 1979، فبلغت 652 مليون جنيه مصري، مقابل 210 ملايين جنيه في عام 1978، 165 مليون جنيه في عام 1977، وبلغت نسبة صادراتنا إلى دول المجموعة الأوربية التسع إلى جملة صادراتنا إلى دول العالم 50% في عام 1979، مقابل 30% في عام 1978، 24.7% في عام 1977.- ثم ينهي المحرر جسم الحديث بخاتمة للحديث يتحدث فيها عن مستقبل العلاقات الاقتصادية بين مصر ودول المجموعة الاقتصادية الأوربية: وتتضمن أوراق وزير الاقتصاد قائمة بمشروعات زراعية يمكن طرحها للتعاون مع المجموعة الأوربية عن طريق قروض ومعونات، وأيضًا عن طريق إنشاء شركات مشتركة، ويبلغ التمويل المطلوب لهذه المشروعات 322.4 مليون وحدة حسابية.ويبحث الوزير أيضًا آثار توسيع السوق الأوربية على صادرات مصر، وسوف يتقدم بالمقترحات التالية:إزالة الرسوم الجمركية على صادرات مصر الزراعية عند دخولها أسواق المجموعة الأوربية.مد العمل بالفترات الزمنية التي تستفيد فيها بعض صادراتنا الزراعية بالتخفيضات الجمركية.زيادة حصص الغزل والمنسوجات المسموح بتصديرها إلى المجموعة.إجراء مشاورات مع مصر قبل إبرام اتفاقات توسيع السوق الأوربية.البدء سريعًا في المفاوضات لعقد البروتوكول الثاني للتعاون بين مصر والمجموعة الأوربية؛ حتى يمكن أن يبدأ سريانه اعتبارًا من أول نوفمبر 1981 فور انتهاء البروتوكول الحالي. المبحث الخامس: الحديث التليفونيفي كثير من الحالات قد يتم الحصول على الحديث الصحفي عن طريق التليفون.. وخاصة حين لا تتاح للصحفي فرصة اللقاء المباشر مع الشخص الذي يُجري معه الحديث. وفي بعض الحالات يكون السبب في اللجوء إلى الحديث التليفوني السرعة التي يجب أن تتم بها تغطية حدث معين.. والسرعة التي يجب أن يتم بها نشر الحديث مع الشخص الذي يدور حوله هذا الحدث1.. والمطبعة في مثل هذه الظروف لا تستطيع انتظار تحديد موعد مع المتحدث ثم انتظار مقابلة المحرر له..!وفي بعض الحالات يكون السبب في اللجوء إلى الحديث التليفوني وجود المتحدث في مكان بعيد عن مقر الجريدة أو المجلة، أو عن مكان وجود الصحفي الذي يريد أن يجري حديثًا صحفيًّا معه.. كأن يكون في بلدة أخرى أو في دولة غير الدولة التي يوجد بها الصحفي2.والحديث التليفوني قد يكون أقصر من الحديث المباشر وأبسط.. ولكنه بالتأكيد أصعب.. فالحديث المباشر يُمكِّن الصحفي من خلق نوع من الألفة أو المودة مع المتحدث.. والمحرر يستطيع أن يغير أو يبدل أو يطور من أسئلته خلال الحوار المباشر، وذلك على ضوء رؤيته لانطباعات المتحدث أو ردود أفعاله للأسئلة التي يوجهها إليه3.أما في الحديث التليفوني، فالمحرر مطالب بأن يركز تأثيره كله في صوته؛ بحيث يتمكن من إحداث تأثير حسن على المتحدث، وذلك عن طريق اختيارانجليزي يسحب اسكنر طريقة الاتصال المناسبة، وتحديد لهجة الاتصال الملائمة لشخصية المتحدث1.إن أكبر خطر يقف دون نجاح حديث التليفون هو حالة عدم الاهتمام التي ينظر بها أي متحدث إلى حديث التليفون.. فواجب الصحفي أن يبذل أكبر جهد ممكن في الإعداد لهذا الحديث حتى يقنع المتحدث بأهمية هذا الحديث.إن الإعداد المسبق للحديث التليفوني عمل لا بديل عنه؛ ذلك أن توقف المحرر عن الكلام ولو لثوانٍ قليلة؛ ليتذكر السؤال التالي، قد تجعل المتحدث يعتقد أن المحرر قد أنهى المكالمة فيغلق التليفون.. كذلك فإن هذا التوقف قد يتيح للمتحدث الذي يريد التهرب من الحديث أن يقطع المكالمة بحجة أنها قد انتهت أو أن الخط قد انقطع..!ومن الضروري أن يحرص المحرر عندما يتصل بالمتحدث أن يطلبه في رقم تليفونه المباشر، فإنه إذا لجأ إلى "السويتش" فإن ذلك قد يسهل للمتحدث أن ينكر نفسه، أو يحول المكالمة إلى شخص آخر أقل أهمية2.كذلك لا بد للمحرر أن يتأكد أنه يتحدث إلى الشخص المطلوب، وذلك بالتأكد من الاسم الكامل له.. ومن منصبه ورقم تليفونه المباشر أو الداخلي.ويجب على المحرر أن يحرص على وضع أسئلته بعناية، ومن الأفضل أن يكتبها في ورقة، وأن يضعها أمامه أثناء حديثه بالتليفون حتى لا ينسى شيئًا منها.وفي بداية المكالمة لا بد للمحرر أن يذكر اسمه بوضوح، وأن يكشف عن هدفه من المكالمة، وأن يحرص على عدم إضاعة الوقت في المقدمات والمجاملات التي لا معنى لها، والتي لا علاقة لها بموضوع الحديث.كذلك من الضروري أن يذكر المحرر اسم الصحيفة التي يعمل بها، فإن اسم الصحيفة -إذا كانت صحيفة تحظى بالاحترام والتأثير- قد يفتح أمام المحرر كثيرًا من الأبواب المغلقة.وبجانب ذلك كله لا بد للمحرر أن يحتفظ دائمًا بعلاقة جيدة مع سكرتيري الشخصيات الهامة والبارزة في المجتمع الذي تصدر به الصحيفة، فإن السكرتيرانجليزي يسحب اسكنر أو السكرتيرة غالبًا ما يكونان مفتاح الشخصية التي يعملان معها.. وهذه العلاقة يجب أن تقوم على الاحترام والثقة1.وأخيرًا لا بد وأن يتأكد المحرر أثناء المكالمة التليفونية من صحة الأسماء ودقة الأرقام والإحصائيات التي تُمْلَى عليه في التليفون.. ويتأكد أيضًا من المصطلحات الغريبة أو المتداولة وكيفية كتابتها2.إن الطبيعة الخاصة للحديث التليفوني باعتباره يلبي بالدرجة الأولى حاجة إخبارية عند الصحيفة.. قد انعكست على البناء الفني للحديث التليفوني.. فنجد أن أصلح القوالب الفنية لكتابة الحديث التليفوني هو قالب الهرم المقلوب "غير المتدرج".. ذلك أن هذا القالب الفني يلبي حاجة الصحيفة إلى إبراز أهم الأخبار والآراء التي يدلي بها المتحدث مقدمة الحديث.. ثم يمكن هذا القالب الصحيفة بعد ذلك من نشر نص الحديث في جسم الهرم المقلوب مبتدئة بالمعلومات أو الآراء الأكثر أهمية.. ثم المهمة.. إلى الأقل أهمية.. وهكذا حتى نهاية الحديث. أما كون الحديث التليفوني لا يحتاج إلى استخدام قالب الهرم المقلوب المتدرج.. فذلك لأن الحديث التليفوني غالبًا ما يكون قصيرًا جدًّا، سواء أكان في أسئلته أم في إجابات المتحدث عن هذه الأسئلة.. فلا مجال فيه للتخليص.انجليزي يسحب اسكنر رسم يسحب اسكنر؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟البناء الفني للحديث التليفوني المبني على قالب الهرم المقلوب "غير المتدرج" نموذج للحديث التليفوني المبني على قالب الهرم المقلوب:رسم يسحب اسكنر؟؟؟؟؟؟؟1- من باريس أجرت "إيلينا سكولينو" المحررة بمجلة "نيوزويك" حديثًا تليفونيًّا مع الرئيس الإيراني "أبو الحسن بني صدر" في طهران واستغرق خمسًا وعشرين دقيقة. وقد اختارت محررة نيوزويك أن تبدأ الحديث بمقدمة أبرزت فيها أهم ما جاء في الحديث، وهو قول الرئيس بني صدر: إن رهائن السفارة الأمريكية بطهران لن يطلق سراحهم حتى تنتهي اللجنة الدولية للتحقيق في شكاوى إيران.. من عملها.. وأن هذا سوف يستغرق عدة أسابيع..!1 News Week February 25-1980. صورة تسحب اسكنر؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟- بعد المقدمة جاء جسم الحديث؛ حيث أوردت المحررة نص الحوار التليفوني مع الرئيس بني صدر.. وقد اختارت المحررة سبعة أسئلة.. على الأكثر أهمية في الحديث لتضعها في مركز الصدارة من جسم الحديث، وقد دارت كلها حول مستقبل رهائن السفارة الأمريكية ومحاولة الصحيفة معرفة موعد الإفراج عنهم:صورة تسحب اسكنر؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟- بعد ذلك وجهت الصحيفة سؤالًا مهمًّا إلى الرئيس بني صدر وهو عن شروطه للإفراج عن الرهائن. ويلاحظ أنه رغم أهمية هذا السؤال إلا أنه يعتبر أقل أهمية من الأسئلة السبعة السابقة، وخاصة بالنسبة للقارئ الأمريكي الذي يهمه أن يعرف متى يتم الإفراج عن الرهائن أكثر مما يهمه معرفة شروط الإيرانيين للإفراج عنهم:صورة تسحب اسكنر؟؟؟؟؟؟؟؟؟- وأخيرًا جاء دور الأسئلة الأقل أهمية من كل ما سبق؛ ولذلك وضعتها كتبة الحديث في ذيل الحديث الصحفي؛ أي: في نهاية جسم الحديث الصحفي، وكانت حول ما إذا كانت أزمة الرهائن قد أضعفت من مسعاه لتقوية حكومته وتوحيد البلاد، وكذلك عما إذا كان يعتقد جادًّا بأن الشاه يمكن أن يسلم إلى إيران:صورة تسحب اسكنر؟؟؟؟؟؟؟؟؟ المبحث السادس: المؤتمر الصحفيالمؤتمر الصحفي شكل من أشكال الحديث الصحفي، وهو عبارة عن حديث تُدْلِي به إحدى الشخصيات الهامة في حضور أكثر من صحفي؛ وذلك لشرح سياسة معينة أو مناقشة قضية تهم الرأي العام المحلي أو الدولي أو الإدلاء بأخبار تمس حدثًا من الأحداث الهامة1.والمؤتمرات الصحفية يعقدها كبار المسئولين أو الوزراء أو الرؤساء أو الزعماء حين تكون هناك حاجة عاجلة لشرح سياسة معينة أمام أكبر عدد من الصحفيين؛ لكي تصل حقائق الموضوع إلى نسبة كبيرة من الراي العام الذي تخاطبه الصحف التي يمثلونها. كذلك فإن الحاجة إلى عقد المؤتمر الصحفي تكون في حالة صعوبة قيام المسئول بمقابلة كل صحفي على حدة، وهذا يحدث كثيرًا أثناء زيارات الملوك أو الرؤساء أو كبار الشخصيات السياسية لبعض البلاد الأجنبية؛ حيث لا تمكنهم فترة الزيارة القصيرة من مقابلة كل الصحفيين الذين يطلبون تحديد مواعيد لإجراء أحاديث صحفية خاصة لصحفهم؛ عندئذ يكون المؤتمر الصحفي هو الحل البديل، وغالبًا ما يأخذ المؤتمر الصحفي شكل حوار يجري بين الصحفيين والشخصية المسئولة التي تدعو للمؤتمر الصحفي. وعادة يبدأ المؤتمر الصحفي بكلمة أو بيان يلقيه المسئول، وتعقبه مناقشة بينه وبين الصحفيين؛ حيث يرد على كل الأسئلة التي يوجهونها إليه2.انجليزي يسحب اسكنر ومن الضروري أن يستعد المحرر الصحفي للمؤتمر؛ وذلك عن طريق الإعداد المسبق للحديث بجمع أكبر قدر من المعلومات والبيانات عن موضوع المؤتمر الصحفي وعن شخصية المتحدث، كذلك عن طريق الإعداد المسبق لعدد من الأسئلة. وفي المؤتمر الصحفي لا يملك الصحفي الفرصة لإيجاد علاقة الألفة أو الصداقة مع المتحدث كما هو الشأن في الحديث المباشر؛ لذلك فالمحرر الصحفي لا بد أن يحاول خلق انطباع جيد لدى المتحدث؛ وذلك عن طريق توجيه الأسئلة المباشرة والواضحة والمحددة، فلا وقت في المؤتمر الصحفي يسمح للصحفي بإعادة السؤال من جديد، وعلى المحرر الصحفي قبل أن يبدأ بتوجيه سؤاله أن يُعرِّف بنفسه وبجريدته1.وعلى المحرر الصحفي أن يلجأ بصفة عامة إلى الأسئلة القصيرة؛ ولكن شريطة أن تحمل أكبر قدر من التساؤلات؛ لأنه قد لا تتاح للصحفي فرصة أخرى لتوجيه أسئلة؛ لكثرة عدد الصحفيين الذين يحضرون المؤتمرات الصحفية عادة، ولحرص منظمي المؤتمرات على إتاحة الفرصة الأكبر عدد من الصحفيين لتوجيه الأسئلة.ومن الضروري أن يكون لكل محرر زاوية محددة يتناول منها المؤتمر الصحفي، وهذه الزاوية يجب أن تكون ملائمة لسياسة الصحيفة التي يمثلها ونوعية اهتماماتها وطبيعة القراء، فإذا عقد رئيس الوزراء مؤتمرًا صحفيًّا لشرح أبعاد الميزانية الجديدة، فإن الزاوية التي يجب أن ينظر بها إلى محرر الصحيفة العامة لا بد أن تختلف عن الزاوية التي ينظر بها إلى المؤتمر محرر الصحيفة المتخصصة، فمحرر صحيفة العمال لا بد أن يختلف في نظرته إلى المؤتمر عن محرر صحيفة الفلاحين أو محرر الصحيفة النسائية أو الصحيفة الحزبية..فكل محرر صحفي يجب أن يذهب إذن إلى المؤتمر الصحفي وفي ذهنه "خط متميز" للموضوع أو "زاوية خاصة"، وهو الأمر الذي يجعل المؤتمر الصحفي يظهر في كل صحيفة وقد أخذ شكلًا مختلفًا عنه في الصحيفة الأخرى؛ وذلك لاختلاف الزاوية التي يتناول منها كل محرر المؤتمر الصحفي2.لذلك فإن الصحفيين إذا شاهدوا زميلًا لهم يحاول تتبع واستكمال خط متميز له من خلال الأسئلة التي يطرحها في المؤتمر الصحفي، فمن الضروري أن يساعدوه في استكمال أسئلته، أو يتركوه يتم هذه الأسئلة، ويجب أن يحرص كل صحفي ألا يقاطع زميلًا له يطرح أسئلة جيدة.انجليزي يسحب اسكنر أما إذا كنت تريد أن تستكمل موضوعًا معينًا وقاطعك زملاؤك من الصحفيين، فلا تخجل من أن تعود ثانية إلى نفس الموضوع؛ لتستكمل موضوعك.ولا بد أن تنصت وتنتبه إلى كل سؤال يُوَجَّه في المؤتمر الصحفي.. وإلى الأجوبة أيضًا؛ فقد تجد في بعض هذه الإجابات ما يضيف إليك معلومات جديدة، ويثير في ذهنك أفكارًا أخرى قد تخدم موضوعك1.ولا تخجل من مقاطعة زميل لك حاول أن يستأثر بكل الأسئلة. إن المؤتمرات الصحفية التي يحضرها عدد كبير من الصحفيين غالبًا لا تتاح فيها فرصة توجيه الأسئلة سوى لعدد قليل من الصحفيين. فليس من الضروري في مثل هذه المؤتمرات أن يسأل كل صحفي. فالواجب على بقية الصحفيين الذين لا تتاح لهم فرصة توجيه الأسئلة أن ينصتوا جيدًا للأسئلة والأجوبة ويسجلوها، ثم هم يتولون بعد ذلك متابعة أفكارهم وموضوعاتهم من مصادرهم الخاصة بعد المؤتمر.إن الشخص الذي ينظم المؤتمر الصحفي يستريح في كثير من الحالات إلى الصحفي الذي يقاطع اتجاهًا جيدًا من الأسئلة؛ لأن ذلك يعطيه فرصة الهرب من بعض الأسئلة المحرجة، فلا تحاول أن تقاطع مثل هذه الأسئلة2.وفي بعض الحالات يقوم الشخص الذي ينظم المؤتمر الصحفي -وخاصة إذا كان خبيرًا في عمل المؤتمرات الصحفية- بوضع عدد من أصدقائه الصحفيين في الصف الأول ومعهم أسئلة متفق عليها مسبقًا. وقد يزيد على ذلك بأن يمتنع عمدًا عن الإذن بالحديث إلا للصحفيين الأصدقاء له، أو الذين يظهرون ميلًا لطرح الأسئلة السهلة، والصحفي الماهر لا يجب أن يخضع لمثل هذا الترتيب، وعليه أن يفرض على منظم المؤتمر الصحفي أن يتيح له فرصة طرح أسئلته، سواء أكان عن طريق الإلحاح في طلب السؤال أو عن طريق مقاطعة الزملاء الصحفيين الموالين للمتحدث أو المتفقين معه، فالمهم أن يخرج الصحفي من المؤتمر الصحفي وقد حصل على بغيته من الأخبار والمعلومات والآراء الجديدة التي تصلح للنشر في الجريدة التي يعمل بها3.انجليزي يسحب اسكنر ولا بد أن ننتبه إلى أن من حق الصحفي أن ينشر الأسئلة التي وجهها بنفسه أو تلك التي وجهها غيره من الصحفيين، وله أن يذكر أسماء هؤلاء الزملاء والصحف التي ينتمون إليها وله ألا يفعل ذلك. ولكن ليس من حقه أن ينسب الحوار والأسئلة كلها إلى نفسه؛ وذلك أن هناك بعض الصحفيين الذين يحضرون بعض المؤتمرات الصحفية، ويكتبون ما جرى في المؤتمر وكأنه حديث شخصي بين الصحفي والشخص المسئول؛ بل إن هناك من يعلن أنه ينفرد بهذا الحديث دون غيره من الصحفيين، وهذا بالطبع سلوك غير أخلاقي، ويتنافى مع تقاليد مهنة الصحافة، ففيه سطو على جهود غيره من الصحفيين، فمن الضروري للصحفي أن يذكر أن هذا الحديث منقول عن المؤتمر الصحفي.أما بالنسبة للبناء الفني لحديث المؤتمر الصحفي، فإن أصلح القوالب الفنية لكتابة المؤتمر الصحفي هو قالب الهرم المقلوب المتدرج، وهو بذلك يختلف عن القالب الذي يكتب به الحديث التليفوني وهو قالب الهرم المقلوب "غير المتدرج"، ويعود ذلك إلى استحالة أن تقوم أية صحيفة بنشر النص الحرفي لوقائع أي مؤتمر صحفي؛ وذلك لطول بعض هذه المؤتمرات من ناحية.. ولأن الصحيفة غالبًا ما تركز على الزوايا التي تهمها فقط من وقائع المؤتمر الصحفي وتهمل الزوايا الأخرى من ناحية ثانية.ومن النادر أن نجد صحيفة من الصحف التي تصدر في المجتمعات الديمقراطية المتقدمة تنشر الوقائع الكاملة لأي مؤتمر صحفي، حتى لو كان لرأس الدولة التي تصدر بها الصحيفة.. ولكنا نلاحظ أن العكس يحدث في كثير من الدولة النامية.واستخدام قالب الهرم المقلوب المتدرج في كتابة المؤتمر الصحفي يُمكِّن الصحيفة من إبراز أهم الأخبار والآراء التي قيلت في المؤتمر.. ثم هو يمكن الصحيفة أيضًا من تلخيص الكثير من وقائع المؤتمر من ناحية.. وإبراز نص بعض الأقوال الهامة للمتحدث من ناحية ثانية وذلك في جسم الحديث.. وبالطبع فإن ترتيب فقرات الجسم والمزاوجة بين التلخيص والأقوال المقتبسة يتم حسب أهمية كل منها بالنسبة لسياسة الصحيفة واهتماماتها؛ بحيث تبدأ بالأكثر أهمية ثم بالمهم.. ثم بالأقل أهمية.. وهكذا حتى نهاية المؤتمر الصحفي. 