 قشرة الأرض الصلبة، ومنذ ظهور الحياة على سطحها كنتيجة للعمليات الطبيعية التي ما تزال دائبة مستمرة حتى عصرنا الحالى.أما الجغرافيا البشرية فتتناول بالدراسة توزيع المجتمعات البشرية ومدى التأثير المتبادل بينها وبين بيئاتها الطبيعية والصور الاجتماعية التى تنجم عن تفاعل الإنسان ببيئته المحلية مثل توزيع السكان وأنماط العمران حَضَرِيًّا كان أم ريفيًّا، ومظاهر النشاط البشري ومؤثراته في البيئات المختلفة، وكذلك التركيب السياسي للدول كظاهرة سياسية جغرافية تمثل رقاعا من سطح الأرض لها حدودها وموقعها ومقوماتها الطبيعية والحضارية، وما يترتب على ذلك من نتائج سياسية تخضع بالضرورة للظروف الجغرافية السائدة على المستويين الإقليمي والعالمي.وقد وضعنا نصب أعيننا عند تأليف هذا الكتاب أن نحقق هدفين رئيسيين:1- أن يحوي الكتاب الأصول العلمية الصحيحة لعلم الجغرافيا بمختلف أفرعه، وأن يتضمن أدق المعلومات وأحدثها.2- أن يكون أسلوبه سهلًا مبسطًا، وأن تكون معلوماته مشروحة شرحًا وافيًا، وأن يكون مزودًا بعدد كافٍ من الأشكال التوضيحية والصور. بل إننا في كثير من المواضع حاولنا تتبع مراحل تكوين الظاهرة بالشكل والكلمة.ويقع الكتاب في أحد عشر بابًا، يتناول الباب الأول: دراسة مبادئ الجغرافيا الفلكية، والباب الثاني: التركيب الصخري لقشرة الأرض والأزمنة الجيولوجية، والباب الثالث: القوى التي تؤثر في تشكيل سطح الأرض، والباب الرابع: التضاريس، والباب الخامس: الغلاف الجوي، والباب السادس: الغلاف الجوي، والباب السادس: الغلاف الحيوي "نبات طبيعي، وحيوان"، والباب السابع: عن الإنسان وعناصر البيئة، والباب الثامن: سكان العالم، والباب التاسع: مراكز العمران البشري، والباب العاشر: عن الحرف الكبرى للإنسان، ثم الباب الحادي عشر والأخير: في الجغرافيا والسياسة.وإننا إذ نقدم لأبنائنا الطلاب هذا الجهد لنرجو لهم به النفع، والله ولي التوفيق،دكتور/ جودة حسين جودةدكتور/ فتحي محمد أبو عيانة. محتويات الكتاب:الباب الأول: مبادئ الجغرافيا الفلكية رقم الصفحةالفصل الأول: المجموعة الشمسية 17الفصل الثاني: نشأة الأرض 27الفصل الثالث: شكل الأرض وأبعادها، خطوط الطول والعرض 31الفصل الرابع: حركات الأرض 47الباب الثاني: التركيب الصخري لقشرة الأرض والأزمنة الجيولوجيةالفصل الأول: التركيب الصخري لقشرة الأرض 59الفصل الثاني: الأزمنة الجيولوجية وأهميتها الجغرافية 67الباب الثالث: القوى التي تؤثر في تشكيل سطح الأرضالفصل الأول: القوى الداخلية البطيئة 85الفصل الثاني: القوى الداخلية السريعة 103الفصل الثالث: القوى الخارجية وأثرها في تشكيل سطح الأرض 121 الباب الرابع: التضاريسالفصل الأول: توزيع اليابس والماء وتضاريس اليابس 185الفصل الثاني: التوزيع العام للمرتفعات والمنخفضات في مختلف القارات 199الباب الخامس: الغلاف الجويالفصل الأول: درجة الحرارة 227الفصل الثاني: الضغط الجوي وعلاقته بالدورة الهوائية العامة 243الفصل الثالث: الرياح 255الفصل الرابع: التبخر والرطوبة 273الفصل الخامس: التكاثف 279الفصل السادس: المطر 285الباب السادس: الغلاف الحيويالفصل الأول: النباتات الطبيعية وتوزيعها على سطح الأرض 303الفصل الثاني: الحيوانات وتوزيعها على سطح الأرض 323الباب السابع: عناصر البيئة الطبيعية والإنسانالفصل الأول: مفهوم الجغرافيا البشرية وتطورها 333الفصل الثاني: عناصر البيئة الطبيعية والإنسان 343 الباب الثامن: سكان العالمالفصل الأول: توزيع السكان في العالم 365الفصل الثاني: النمو الطبيعي للسكان 379الفصل الثالث: الهجرات السكانية 397الباب التاسع: مراكز العمران الريفيالفصل الأول: مراكز العمران الريفي 415الفصل الثاني: نشأة المدن وتطورها 429الفصل الثالث: استخدام الأرض داخل المدينة 451الباب العاشر: من الحرف الكبرى للإنسانالفصل الأول: الزراعة 469الفصل الثاني: صيد الأسماك 491الفصل الثالث: التعدين 507الباب الحادي عشر: في الجغرافيا والسياسةالفصل الأول: الدولة ومقوماتها الجغرافية 521الفصل الثاني: دور الجغرافيا في التخطيط الإقليمي 548المراجع الرئيسية 557 الباب الأول: مبادئ الجغرافيا الفلكيةمدخل...الباب الأول: مبادئ الجغرافيا الفلكية:تمهيد:الجغرافيا الفلكية هي العلم الذي يدرس الكون الفسيح، وما فيه من أجرام كالنجوم والسدم والكواكب والنيازك والشهب والمذنبات. وهى من أقدم العلوم التي مارسها الإنسان؛ نظرا لأن حب الاستطلاع يدفعه إلى النظر إلى الأشياء البعيدة عنه، والتي تستهويه بجمالها أو غرابتها. وقد ساهم الفراعنة ومن بعدهم الأغريق فالرومان ثم العرب المسلمون في تقدم علم الفلك، وبرز من أبناء مصر القديمة ومن علماء الدولة الإسلامية من رصد النجوم والكواكب والأقمار، وتتبع حركاتها ومساراتها. الفصل الأول: المجموعة الشمسيةمدخل...الفصل الأول: المجموعة الشمسية:يتألف الكون من عدد كبير من المجموعات النجمية، والمجموعة الشمسية هي أحدى تلك المجموعات. وتتكون المجموعة الشمسية من نجم عظيم يشغل مركزها وهو الشمس، ومن عشرة كواكب سيارة أحدها كوكب الأرض، وتدور جميعها حول الشمس في مدارات "بيضاوية" الشكل في اتجاه واحد من الغرب إلى الشرق، وفي مستوى واحد هو مستوى الخسوف والكسوف. وهذه الكواكب مرتبة بحسب قربها من الشمس هي:1-عطارد...Mercury...2- المشترى...Jupiter2- الزهرة...Venus...7- زحل...Saturn3- الأرض...Earth...8- أورانوس...Uranus4- المريخ...Mars...9- نبتون...Neptune5- الكويكبات...Asteroids-Planetoids...10- بلوتو...Plutoوتختلف الكواكب فيما بينها من حيث الحجم والكثافة والبعد عن الشمس.فمن حيث الحجم من الكواكب ما هو صغير وما هو كبير. والمشترى هو أكبرها حجمًا ويقع في مركز متوسط بينها. أما بقية الكواكب فإن أحجامها تتدرج في الصغر كلما بعدت عنه في كلا جانبيه. وإذا اتخذنا قطر الأرض ومقداره 12683 كم، واعتبرناه وحدة قياس، فإننا سنجد أن أقطار الكواكب الأخرى كالآتي:عطارد 0.38وحدة...المشترى 11.00 وحدةالزهرة 0.97 وحدة...زحل 9.5 وحدةالأرض 1.00 وحدة...أورانوس 4.00 وحدةالمريخ 0.50 وحدة...نبتون 3.89بلوتو مجهول "من نصف وحدة إلى وحدة". انظر إلى الشكل رقم 1 ورتب الكواكب حسب أحجامها من الكبير إلى الضغيرشكل "1": كواكب المجموعة الشمسيةويعتقد الفلكيون أن كثافة الكواكب الصغيرة الحجم أكبر من كثافة الكواكب الكبيرة الحجم، وإذا ما اتخذنا الكثافة العامة للمياه كوحدة قياس مقارنة سنجد أن متوسط كثافات الكواكب كما يلي:عطارد: 3.73...المشترى: 1.34...بلوتو مجهول.الزهرة: 5.21...زحل: 0.69...الأرض: 5.52...أورانوس: 1.36...المريخ: 3.94...نبتون: 1.32...وإذا اتخذنا المسافة التى تقع بين الأرض والشمس ومقدارها 149.500.000 كم واعتبرناها وحدة قياس للمسافة فإننا سنجد أن الكواكب تبتعد عن الشمس بالوحدات الآتية:عطارد: 0.39 وحدة...المشترى: 5.20 وحدة...بلوتو: 39.46 وحدةالزهرة: 0.72 وحدة...زحل: 9.45 وحدة...الأرض: 1.00 وحدة...أورانوس: 19.19 وحدة...المريخ: 1.52 وحدة...نبتون: 30.07 وحدة...ويمكنك أن تتعرف على الأبعاد الحقيقة بالأرقام من الشكل رقم 2.ويفصل مجموعة الكواكب القريبة من الشمس عن مجموعة الكواكب البعيدة عنها نطاق من الكويكبات يبلغ عدد الكبير منها أكثر من 1500 كويكب. وتتكون الكويكبات من مجمعات من الأجسام الصغيرة الشبيهة بالكواكب تدور هى شكل "2": أبعاد الكواكب عن الشمس. الأخرى حول الشمس في مدارات "بيضاوية" فيما بين مداري المريخ والمشترى. وتقدر كتلتها الكلية بنحو 0.00003 من كتلة الأرض التى تبلغ 5000 مليون مليون مليون طن. ويظن أنها تكونت نتيجة لانفجارات حدثت في كوكب كبير، أو أن ذلك الكوكب الكبير قد اصطدم بغيره فتفتَّتَ، أو أنها أجرام صغيرة فشلت في التجمع والالتحام لتكوين كوكب كبير.شكل3: الأقمار التابعة لبعض الكواكبوهناك ستة كواكب لها توابع أو أقمار وهي: الأرض والمريخ والمشترى وزحل وأورانوس ونبتون "شكل3". ويدور معظم هذه الأقمار حول الكواكب في نفس اتجاه دوران الكواكب حول الشمس. ويتبع المشترى أكبر عدد من الأقمار إذ يبلغ عددها "12"، منها ثمانية تدور حوله في نفس اتجاه دوران الكوكب نفسه أى من الغرب إلى الشرق، بينما الأربعة الأخرى تدور في اتجاه معاكس. ويتبع المريخ قمران، وزحل تسعة أقمار كما تحيط به هالة. أما أورانوس فيتبعه خمسة أقمار ونبتون قمران، والأرض قمر واحد. أما الكواكب الأخرى فليس لأي منها قمر يتبعها.وعلى هذا تشتمل المجموعة الشمسية على عشرة كواكب وواحد وثلاثين قمرًا دون حساب الهالة الغازية حول زحل. وفي 2 يناير من عام 1959 أطلق الاتحاد السوفيتي أول صاروخ للفضاء، استطاع أن يخرج من مجال جاذبية الأرض ليتخذ له مدارًا حول الشمس، وبالتالى أصبح أول تابع صناعي للمجموعة الشمسية.وبالإضافة إلى الشمس والكواكب العشرة والأقمار التابعة لها تحتوي المجموعة الشمسية على عدد هائل من أجرام سماوية صغيرة الحجم تعرف بالمذنبات والشهب والنيازك وفيما يلي وصف لكل منها: 1- الشمس:هي كرة هائلة تتكون من غازات ملتهبة، ويبلغ قطرها نحو 1.380.000 كم، وهو يعادل قطر الكرة الأرضية بنحو مائة مرة، وحجمها قدر حجم الأرض مليون مرة،. وتقدر درجة حرارة سطح الشمس بنحو 7000 درجة مئوية. وتندلع منها ألسنة نارية تشاهد وقت الكسوف الكلي للشمس. ويندفع لهيبها في الفضاء بسرعة تقدر بنحو 400 كم في الثانية.ومن هذه الكتلة الملتهبة تشع الحرارة باستمرار فتصل إلى الأرض. ولكن مقدار ما يستطيع الوصول إلى الأرض من الإشعاع الشمسي لا يزيد على 1: 2 مليار منه، أما الباقي فتمتصه الغازات في طبقات الجو العليا. ورغم ضآلة هذا القدر فأنه كافٍ لأن تقوم الحياة على وجه الأرض.والشمس بالنسبة لسكان الأرض أبهى وأهم نجوم الكون. وهى تهيمن على كل أفراد أسرتها. فكل الكواكب تتحرك في مدارتها تحت تأثير جاذبيتها، ومن أشعتها تنبعث الطاقة التى هى مصدر كل حركة وحياة على سطح الأرض. الكواكبمدخل...2- الكواكب:أجرام سماوية صخرية معتمة لا تضيء بنفسها، وإنما تستمد نورها من الشمس، وهى كما رأينا تختلف في أحجامها وكثافتها وكتلتها وبعدها عن الشمس. أ- عطارد:كوكب عطارد هو أقرب الكواكب إلى الشمس، ويتحرك بسرعة كبيرة في مداره. وهو أصغر الكواكب حجمًا، ويدور حول الشمس في 88 يومًا. وهو يواجه الشمس بجانب واحد، كما يفعل القمر بالنسبة للأرض، وجانبه المواجه للشمس يتعرض للإشعاع الشمسي الشديد، بينما يبقى الجانب الآخر في ظلام دائم. ولا يحيط بعطارد غلاف جوي، ومن ثم تستحيل الحياة عليه. ب- الزهرة:يقارب حجمُ كوكب الزهرة حجمَ الأرض، ولكنه في الكثافة وفي الكتلة 4/ 5 كتلة الأرض، وهو يدور حول نفسه ببطء، كما يتم دورته حول الشمس في 44 يومًا، وقد تمكنت سفينة الفضاء مارينز 2 من الاقتراب منه في ديسمبر من عام 1962. فأرسلت إلى الأرض معلومات تفيد بأنه جافٌّ شديد الحرارة في أجزائه المنخفضة نحو 315 ْم، وقارس البرودة في أجزائه المرتفعة المظاهرة للشمس، ويبدو أن الحياة تنعدم فيه.شكل 4: كوكب المشترى "لاحظ البقعة الحمراء الضخمة من نصفه الجنوبي". ج- المريخ:ويشبه المريخ كوكب الأرض في أنه يحتوي على يابس وماء، وفي كليهما تبخر الحرارة المياه، ويشكل التكاثف سحبًا تسوقها الرياح. ويحيط به غلاف غازي قد يلائم نمو نبات وحيوان، وإن كان يحتوي على نسبة مرتفعة من ثاني أكسيد الكربون. ولكن المريخ يختلف عن الأرض في أنه أصغر منها حجمًا وكتلة، ومن ثم فقوة جاذبيته صغيرة "0.38 من جاذبية الأرض". ولهذا فغلافه الجوي ضئيل ومياهه ليست وفيرة. وعلى الرغم من أن هناك أوجه شبه بين المريخ والأرض في تعاقب فصول السنة الأربعة، إلا أن مداها على المريخ ضعف مداها على الأرض تقريبًا، فسنة المريخ 686.5 يومًا تقريبًا بينما سنة الأرض 365.25 يومًا، ويرجع ذلك إلى أن مدار المريخ حول الشمس أطول وأكثر "بيضاوية" من مدار الأرض. د- المشترى:هو أكبر الكواكب، وحجمه قدر حجم الأرض 1300 مرة، وكثافته ربع كثافة الأرض تقريبًا، وكتلته قدر كتلة الأرض 300 مرة، وضعف كتلة الكواكب مجتمعة. ومن ثم تجوز تسميته بحق بالكوكب العملاق. وهو سريع الدوران حول محوره، فيتم دورة كاملة حول نفسه في 9 ساعات و55 دقيقة لكنه بطيء الدوران حول الشمس إذ يتم دورته حولها في 11.9 سنة أرضية، وأهم ما يميزه وجود نطاقات داكنة وأخرى فاتحة تمتد موازية تقريبًا لدائرته الاستوائية. ويبدو أنها تمثل انخفاضات في الغلاف الجوى الكثيف الذي يحيط بالمشترى. وكثيرًا ما تشاهد عليه أشكال بيضية تشبه السحب.ولكن أهم الظواهر التي أمكن رؤيتها بوضوح تلك البقع الحمراء التى شوهدت لأول مرة في عام 1877 واشتدت حمرتها في العام التالى. ويعتقد أنها -كالنطاقات الداكنة والفاتحة- انخفاضات جوية تتكون بلون أرض الكوكب من أسفلها أو بلون الأبخرة الحمراء العالقة بطبقات غلافه الجوي السفلى.وكثيرًا ما نشاهد بقعًا بيضية الشكل بيضاء اللون على سطح المشترى، تتحرك بسرعة متفاوتة يظن أنها سحب سيارة. ووجود هذه السحب والأبخرة دليل على أن كوكب المشترى ما زال حارًّا حتى على سطحه. فالإشعاع الشمسي الذي يتلقاه المشترى ضئيل "5 % من الإشعاع الشمسي على الأرض" لا يكفي لتكوين السحب وإحداث التغيرات السريعة التى تعاينها "شكل4". هـ- زحل:يدور زحل حول نفسه في 10 ساعات و14 دقيقة، بينما حول الشمس في 29.5 سنة أرضية تقريبًا، وحجمه قدر حجم الأرض 740 مرة لكن كتلته تبلغ 95 مثلًا من كتلة الأرض؛ نظرًا لأن كثافته منخفضة. وهو يشبه المشترى في تلك النطاقات الداكنة والفاتحة على سطحه، لكنها أقل من نطاقات الكوكب العملاق وضوحًا وتغيرًا. ويحيط به غلاف جوي يتكون من غازات الأيدروجين والهليوم والميثان. ويمتص غلافه الجوي جزءًا من الإشعاع الشمسي، ويحيط بالكوكب هالة تتألف من ثلاث حلقات تحتوي على أجسام صغيرة متناثرة وتدور الهالة من حوله، وهو يشبه في طبيعته وتكوينه كوكب المشترى لكن يبدو أنه أكثر منه برودة.شكل5: زحل والهالة من حولهوتتكون هالة زحل من أربعة أقراص رقيقة يبلغ اتساعها الكلي نحو 60.000 كيلو متر، والحلقتان الخارجيتان مضيئتان، بينما الحلقة الداخلية ضعيفة اللمعان، وهامشها الداخلي لا يبعد عن قرص زحل بأكثر من 16.000 كم.ويفصل بين الحلقتين الخارجيتين مسافة تقدر بنحو 2600 كم. ويبلغ سمك الحلقات نحو 160 كم، وهى تتألف من أجسام منفصلة لا تحصى عددًا، وهي في واقع الأمر توابع صغيرة تشبه أسراب النيازك، من الممكن أن تتصادم ببعضها منشئة لجو مغبر ملتهب يحيط بها شكل 5. و أورانوس:يبلغ حجم أورانوس 64 مثلًا لحجم الأرض، ويدور حول محوره في فترة تقدر بين 10-12 ساعة، لكنه يتم دورته حول الشمس في نحو 48 سنة أرضية. وهو يبدو من خلال المنظار الفلكي كقرص لونه أشبه بخضرة مياه البحر، ويبدو في خضرته نطاقات داكنة نوعًا، ويقال أنه محاط بغلاف جوي يتألف من غازات الميثان والنشادر والهيليوم. وله خمسة أقمار تدور في اتجاه معاكس لدوران الكواكب حول الشمس أي من الشرق إلى الغرب. ز- نبتون:كوكب نبتون هو أبعد الكواكب عن الشمس باستثناء بلوتو، وهو لا يتلقى من الإشعاع الشمسي 0.09% مما تتلقاه الأرض منه. وتبلغ كثافته ربع كثافة الأرض، وكتلته قدر كتلة الأرض 17 مرة، وهو مثل أورانوس محاط بغلاف من غاز الميثان والنشادر والهيليوم ويتبعه قمران.شكل 6: مورهاوس. لاحظ رأسه الشديدة التوهج، وذيله المضيء الممتد في الفضاء. س- بلوتو:كوكب صغير وبعيد لدرجة أنه يصعب قياسه بدقة؛ ولذلك فلا يعرف عنه شيء سوى أنه يدور حول الشمس في 247 سنة أرضية ويدور حول نفسه في 6.4 يومًا، ويبدو أنه لا يزيد حجمًا عن المريخ، وله فلك شاذ يدخله في مدار نبتون، بل يجعله أقرب إلى الشمس من نبتون حينما يكون عند نقطة الرأس من مدراه حول الشمس؛ ولهذا وغيره يظنه بعض الفلكيين مجرد تابع هارب من الكوكب نبتون. 3- المذنبات:وهي جزء من المجموعة الشمسية. وتشاهد من الأرض في هيئة بقع مضيئة تمثل رءوسها، ومنها تمتد ألسنة أو ذيول منيرة في الفضاء. وتتركب المذنبات من غازات أهمها أول أكسيد الكربون ومن حبيبات دقيقة من التراب الكوني الذي يعكس أشعة الشمس. وتشاهد عقدة متصلبة معينة عند رأس المذنب ويبدو أن هذه الرءوس تتكون من مجمعات صخرية وحصوية تتباعد عن بعضها بمسافات صغيرة. وكتلة المذنب صغيرة جدًّا، ولا تزيد عن كتلة كويكب صغير، وهي تقدر بنحو واحد في المليار من كتلة الأرض.وتدور المذنبات، كالكواكب حول الشمس في مدارات "بيضاوية"، ويتحرك بعضها في مدارات "بيضاوية" مستطيلة نوعًا، ولهذا يمكن رؤيتها موسميًّا من الأرض، أما الغالبية العظمى من المذنبات فيدور في أفلاك مستطيلة جدًّا؛ لهذا فإنها تستغرق من الزمن مئات السنين وأحيانا آلافًا من السنين لتكمل دورتها حول الشمس ومن أشهرها مجموعة "أنك" ومجموعة "مورهاوس" ومجموعة "هالي". الشهب والنيازك...4- الشهب النيازك:عبارة عن حطام أجسام كونية متحللة تماثل في تركيبها الكواكب من صنف الأرض، ولا تختلف الشهب عن النيازك إلا في الحجم. فالشهب في حجم الحصى، أما النيازك فيصل قطرها بضعة أمتار. وهى تسبح في الفضاء زرافاتٍ ووحدانًا. وحين تقترب من مجال جاذبية الأرض تندفع إليها وتقتحم الغلاف الجوي بسرعة هائلة، ويتولد عن احتكاكها بجو الأرض حرارة شديدة تؤدي إلى اشتعالها واحتراق معظمها وتلاشيه في الجو، بينما يصل بعض موادها إلى الأرض. ومن دراسة هذه المواد تبين أن كل المعادن التى تدخل في تكوينها معروف في الأرض. فهى إما تتركب من معادن ثقيلة كالحديد والنيكل، أو من معادن خفيفة كالتي تدخل في تركيب الصخور الأرضية. الفصل الثاني: نشأة الأرضمدخل...الفصل الثاني: نشأة الأرضتقدم العلماء بطائفة من النظريات التى تبحث في نشأة المجموعة الشمسية بصفة عامة والكرة الأرضية بصفة خاصة، وبعض هذه النظريات قديم كنظريتي "كانت" و"لابلاس" وبعضها الآخر حديث. وسنقتصر هنا على عرض ثلاث من النظريات الحديثة التي تهتم بنشأة الكواكب على وجه الخصوص، وهى نظرية الكويكبات، ونظرية المد الغازى، ونظرية الازدواج النجمي. 1- نظرية الكويكبات:ترى هذه النظرية أن الكواكب قد تم انفصالها عن الشمس ذاتها، وذلك عن طريق التأثير المتبادل بين الشمس ونجم آخر أضخم منها حجمًا. فقد حدث أن اقترب نجم عظيم الجرم من الشمس فجذبها إليه. فحدث فيها تمدد أو انبعاج عند كل من جانبيها المواجه والمظاهر للنجم. كما حدث انفجار في جسم الشمس نتيجة الضغط الشديد الواقع على أجزائها الداخلية. ونشأ عن هذا وذاك أن انفصلت عن جسم الشمس ألسنة ملتهبة من المنطقتين اللتين أصابهما الانبعاج على دفعات متتابعة، ثم أخذت تلك الألسنة تبرد وتتكاثف وتتحرك إلى أجسام صلبة صغيرة هي التي أطلق عليها اسم الكويكبات. وأخذت تلك الكويكبات تتجاذب وتتلاحم ويجمع الكبير منها الصغير بدرجات متفاوتة، إلى أن كبرت ونمت ووصلت إلى أحجام الكواكب العشرة المعروفة التى تتألف منها المجموعة الشمسية. "انظر شكل رقم 6". 2- نظرية المد الغازي:تقوم نظرية المد الغازي أساسًا على الاعتراف بقوة الجذب على اعتبار إنها العامل المؤثر الوحيد، وتنكر عمليات الانفجار التي تفترض حدوثها نظرية الكويكبات.شكل 6: تفسير نظرية الكويكبات.أ- الشمس الأصلية، وقد اقترب منها نجم أعظم منها حجمًا، فجذب إليه منها لسانًا غازيًّا عظيم الجرم.ب- اللسان يتعرض لضغط شديد وانفجار فينفصل.ج- تكاثف مواد اللسان وتجمعها بالتدريج لتكون كوكبًا.وتقول هذه النظرية إنه قد اقترب نجم من الشمس أعظم منها حجمًا عدة مرات ونتيجة لقوة جذب النجم لجسم الشمس تحطمت حوافها الملتهبة، وقذفت بعيدًا عنها. فكانت هذه المقذوفات الغازية تحتوي من المواد ما يكفي لأن يجعلها تتماسك في شكل عمود غازي ضخم بلغ طوله قدر طول المسافة بين الكوكب بلوتو والشمس، وبلغ سمكه آلاف الكيلومترات. وكان هذا العمود الغازي أكثر سمكًا وضخامة في الوسط عنه عند طرفيه، وبمرور الزمن تكاثفت مواد العمود الغازي وانفصلت إلى عشرة أجزاء.وكانت الأجزاء التي انفصلت واستقلت في الوسط أكبر حجمًا من غيرها، وفيها نشأت وتكونت الكواكب الأكبر حجمًا، أما الكواكب الصغيرة فقد تكونت عند طرفي العمود الغازي أو بالقرب منها، ويتفق هذا الترتيب في أحجام الكواكب مع الحقائق المعروفة الخاصة بالمجموعة الشمسية، إذ يشغل الكوكبان العظيمان المشترى وزحل مركزًا وسطًا بين الكواكب "شكل رقم 7".وتفترض النظرية أيضًا أن الأقمار قد انفصلت عن الكواكب تحت تأثير جاذبية الشمس، أو ربما بتأثير جاذبية النجم الزائر نفسه، وتذكر النظرية أن الأرض وسائر الكواكب قد بردت إلى أن وصلت إلى حالة سائلة تمامًا، ثم تصلبت بعد ذلك عن طريق فقدان الحرارة بالإشعاع. وعلى هذا النحو أمكن ترتيب مواد الأرض أثناء عمليات التبريد في شكل أغلفة تزداد كثافة بالاتجاه نحو مركز الكرة الأرضية.شكل 7: تفسير نظرية المد الغازيأ- الشمس الأصلية وحولها هالة غازية عظيمة الحجم.ب- اقترب منها نجم أعظم منها حجمًا، فجذب إليه الهالة الغازية.ج- انفصال الهالة الغازية عن الشمس، وابتعادها عنها مكونة عمودًا غازيًا يشبه السيجار في شكله، أي أنه كان أكثر سمكًا وضخامة في وسطه عنه عند طرفيه، وبالتدريج تكاثفت مواده مكونة للكواكب المختلفة، ويلاحظ أن الكواكب في الوسط أكبر حجمًا من الكواكب التى تشكلت عند الطرفين. نظرية الازدواج النجميمدخل...3- نظرية الازدواج النجمي:كانت نظرية المد الغازي في مجموعها مقبولة لتفسير الصورة العامة لعملية نشأة المجموعة الشمسية، وقد ظهر كثير من الصعوبات أمام صحتها، أهمها اثنتان: الصعوبة الأولى:أن الكواكب ما هى إلا قسم يسير من الكتلة الكلية للمجموعة الشمسية، ومع ذلك تبعد بعدًا عظيمًا عن الشمس وتتحرك حولها، فالمسافات الشاسعة التي تفصل بين الشمس والكواكب لا تعزز أية نظرية تفترض انفصال مادة الكوكب من جسم الشمس، إذ إنه لو أن الكواكب قد انفصلت عن الشمس لكانت تبعد عنها بمسافات قصيرة محددة. الصعوبة الثانية:أن الشمس تتركب في معظمها من عناصر خفيفة كالأيدروجين والهيليوم. وهي عناصر يقل وجودها في الأرض. بينما نجد أن الأرض والكواكب الأخرى تتركب من نسب كبيرة من عناصرَ وزنُها الذريُّ عظيم كالحديد والألمونيوم، وهى عناصر نادرة الوجود في جسم الشمس. لهذا نجد أن المواد التي يمكن أن تنفصل عن الشمس بشكل أو بآخر كالعمود الغازي لا يمكن أن تؤدي إلى تكوين مواد كواكب المجموعة الشمسية.وقد جاءت نظرية الازدواج النجمي لتفادي هاتين الصعوبتين. فهي تذكر أنه يمكن التغلب على الصعوبة الأولى لو تصورنا أن الشمس وقت زيارة النجم لم تكن منفردة، بل كان يصاحبها نجم آخر. وظاهرة الازدواج النجمي نجدها شائعة نسبيًّا في الكون، معنى هذا أنه كان يوجد ثلاثة أجرام:الشمس والنجم المصاحب لها ثم النجم الزائر الذي كان يكبرها حجمًا. وقد تعرض النجم المصاحب لجذب النجم الزائر كما تعرض لانفجار شديد.وقد أدى الانفجار العنيف إلى طرد نواة هذا النجم بعيدًا عن مجال جاذبية الشمس، بينما بقيت كتلة من الغاز كانت كافية لتكوين عمود غازي عظيم، فيه نشأت وتكاثفت الكواكب المعروفة على أبعاد من الشمس تتناسب مع أبعادها الحالية.وللتغلب على الصعوبة الثانية ترى النظرية أن انفجار النجم المصاحب قد ولَّد حرارة هائلة كانت كافية لتأليف العناصر الثقيلة التي تتركب منها الأرض وبقية الكواكب، ويمكن اعتبار ما جاء بهذه النظرية بمثابة تفسير عام لا بأس به لنشأة المجموعة الشمسية. الفصل الثالث: شكل الأرض وأبعادها خطوط الطول والعرضمدخل...الفصل الثالث: شكل الأرض وأبعادها، خطوط الطول والعرض:تحتل الأرض مكانها في المجموعة الشمسية كغيرها من الكواكب، ولكنها تقع من الشمس موقعًا وسطًا، فهى ليست شديدة القرب من الشمس مثل عطارد والزهرة، فتتعرض للحرارة الشديدة، وليست بعيدة عن الشمس مثل المشترى وزحل فتتعرض للبرودة القارصة بسبب نقصان الحرارة المقتبسة من الشمس، ومن ثم فإن موقع الأرض المتوسط بالنسبة للشمس يسمح بوصول قدر من الإشعاع الشمسي يكفي لنمو وازدهار الحياة على سطحها. شكل الأرض:أدرك القدماء منذ القرن الثالث قبل الميلاد أن الأرض كُروية، شأنها في ذلك شأن سائر الأجرام السماوية، وكانت لهم في ذلك أدلة تطورت بتطور العلوم ورقيها منها: استدارة ظل الأرض على سطح القمر، واستدارة الأفق واتساعه تبعًا للارتفاع. وظهور أعالي الأشياء قبل أسافلها، واختفاء أسافلها قبل أعاليها واختلاف الزمن في الأقطار المختلفة "شكل 8" كما قام ماجلان برحلته المشهورة التي استغرقت عامين 1519-1521 وطاف خلالها حول الأرض.ومنذ أن اكتشفت قوة البخار والآلة ذات الاحتراق الداخلي أصبح في إمكان السفن، ثم الطائرات أن تقوم بالسياحة حول الأرض، مما لا يدع مجالًا للشك في كروية الأرض.وفي عصرنا الحالى "عصر الفضاء" الذى ابتدأ عام 1959، تمكن العلماء من إطلاق سفن الفضاء التى تحمل آدميين إلى أبعاد عظيمة خارج الغلاف الجوي المحيط بالأرض، ومن هذا الارتفاع الشاهق دارت السفن حول الأرض مئات المرات وشاهدها رواد الفضاء، كما سجلت لها آلاف الصور. وقد أكدن كل المشاهدات والصور أن الأرض كروية الشكل، وهي تظهر لأعين الرواد من بعيد مضيئة كما يبدو القمر لنا، نتيجة لانعكاس أشعة الشمس على وجهها.شكل 8: شكل الأرضتوضح الرسوم الستة الشواهد التقليدية على كروية الأرض أبعاد الأرض:الأرض في واقع الأمر ليست كرة هندسية متقنة، وهي حقيقة سبق أن اكتشفها نيوتن في نهاية القرن السابع عشر، وقد أثبت القياس الدقيق فيما بعد أن هناك اختلافات بين أبعاد الكرة الأرضية، فقد ظهر أن القطر الاستوائي أطول من قطرها القطبي بنحو 43.5 كيلومتر، إذ يبلغ القطر الاستوائي 12683.5 كم، والقطر القطبي 12640 كم "شكل 9". معنى هذا أن شكل الأرض مفرطح عند القطبين ومنبعج عند خط الاستواء ونسبة الفرطحة هي 1: 297.القطر الاستوائي -القطر القطبي 1=القطر الاستوائي 297أما محيط الكرة الأرضية فإنه يزيد نوعًا في دائرة خط الاستواء عن المحيط المار بالقطبين، فالمحيط الاستوائي يبلغ طوله نحو 40076 كم، والقطبي نحو 40007 كم، والمسافة بين أي من القطبين وخط الاستواء نحو 10.000 كم، وتقدر مساحة الأرض بنحو 510 مليون كم2.شكل9: أبعاد الأرض خطوط العرض والطولمدخل...خطوط العرض والطول:هي خطوط تصورية وترسم على سطح الكرة الأرضية بنظام معين حتى يتيسر تحديد مواقع الأماكن والبلدان على سطح الأرض، وبما أن الأرض تدور حول نفسها فقد نشأ عن دورانها هذا وجود نقطتين ثابتتين عند طرفي محور الدوران وهما القطبان، ويمكن استخدامهما في رسم خطين نتخذهما أساسًا لتعيين مختلف المواقع. الخط الأول:يرسم في منتصف المسافة بين القطبين، ويلف حول الكرة الأرضية في شكل دائرة كاملة، ويسمى خط الاستواء أو الدائرة الاستوائية، ويقسم سطح الكرة الأرضية إلى نصفين متساويين: نصف الكرة الشمالي ونصف الكرة الجنوبي. الخط الثاني:يصل بين القطبين ويمر ببلدة جرينتش بجوار لندن، ويسمي لذلك بخط جرينتش أو خط الطول الرئيسي.شكل 10: دوائر العرض الرئيسية. خطوط العرض:هى دوائر ترسم حول الكرة الأرضية موازية لخط الاستواء في شماله وجنوبه، وأكبرها خط الاستواء. وتصغر هذه الدوائر تدريجيًّا حتى تصبح مجرد نقطة عند كل من القطبين، وبما أن المسافة بين خط الاستواء وكل من القطبين ربع دائرة أو 90 ْ، كان عدد خطوط العرض 90 خطًّا في شمال خط الاستواء و90 في جنوبه، ومن ثم تصبح المسافة بين كل خط عرض وآخر درجة واحدة، فالمسافة بين دوائر العرض متساوية تقريبًا.خطوط العرض الرئيسية:حتى لا تزدحم الخرائط العامة للكرة الأرضية بكثرة الخطوط، يكتفى عادة برسم دوائر العرض الرئيسية وهي شكل10.1- خط الاستواء:وهو أكبر الدوائر العرضية، وتسقط عليه أشعة الشمس عمودية تمامًا مرتين في السنة، ودرجته صفر.2- المداران:وهما الدائرتان العرضيتان اللتان تتعامد أشعة الشمس على كل منهما مرة في السنة، ولا تتعداهما شمالًا وجنوبًا، ويعرف الشمالي منها بمدار السرطان ودرجته 23.5 ْشمالًا، أما الجنوبي منهما فيعرف بمدار الجدي ودرجته 23.5 درجة جنوبًا.3- الدائرتان القطبيتان:إحداهما في الشمال والأخرى في الجنوب، وتبعد كل منهما عن خط الاستواء بمقدار 66.5 درجة.4- القطبان:وهما مرد نقطتين عند طرفي محور الأرض، ودرجة كل منهما 90 ْ درجة شمالًا وجنوبًا، وتسمى دوائر العرض القريبة من خط الاستواء بالعروض العليا، أما ما يقع بينهما فيعرف بالعروض الوسطى أو المعتدلة. وتدعى خطوط العرض القريبة من المدارين باسم العروض المدارية أو عروض الخل. خطوط الطول:هي خطوط تصل بين القطب الشمالي والقطب الجنوبي، وتقطع خط الاستواء متعامدة عليه، وهي تسمى أيضًا خطوط الزوال؛ نظرًا لأن جميع الأماكن التي تقع على أي خط منها يحل فيها الظهر في وقت واحد. وهي أنصاف دوائر تلتقي عند القطبين وعددها 360 خطًّا، منها 180 خطًّا شرق خط جرينتش، و180 إلى الغرب منه "شكل 11".شكل 11: خطوط الطول1- تعيين مواضع الأمكنة على سطح الكرة الأرضية بدقة: فالموقع الصحيح لمكان ما على سطح الأرض يمكن تعيينه بتحديد موضعه بالنسبة لخط الاستواء شمالًا أو جنوبًا وذلك بدرجات العرض، وبتحديد ذلك الموضع أيضًا بالنسبة لخط جرينتش شرقًا أو غربًا بالدرجات الطولية، فإذا أردنا تعيين موقع القاهرة وجب علينا أن نعرف خط العرض وكذلك خط الطول الَّذَيْن تقع عليهما. ويقول حينئذ: إن القاهرة تقع عند التقاء خط عرض 30 درجة شمالًا "أي شمال خط الاستواء" بخط طول 531.15 شرقًا "أي شرق خط جرينتش".2- تفيد في ضبط رسم الخرائط، وفي تعيين المواقع والاتجاهات اللازمة للبحارة والطيارين والمسافرين. 3- يمكن التعرف على الحالة المناخية لمكان ما عن طريق معرفة موقعه بالنسبة لخط العرض. فكلما اقترب المكان من خط الاستواء ارتفعت درجة حرارته، وكلما ابتعد عنه انخفضت درجة حرارته؛ وذلك لأن أشعة الشمس تسقط عمودية أو قريبة من العمودية في العروض الاستوائية. فتشتد حرارتها تبعًا لذلك. بينما يزداد ميل أشعة الشمس ويقل تأثيرها الحراري كلما ابتعدنا عن العروض الدنيا.4- ويستفاد من خطوط الطول في معرفة زمن مختلف البلدان.خطوط الطول والزمن:يتوحد الزمن في الأماكن الواقعة على خط طول واحد، فيحلُّ الزوال أو الظهر مثلًا في جميعها في وقت واحد، فتوقيت الإسكندرية كتوقيت لننجراد بالاتحاد السوفيتي وكتوقيت الأبيض بالسودان، فالبلدان الثلاثة تقع على خط طول واحد تقريبًا "30 درجة شرقًا" ولكن التوقيت يختلف في الأماكن الواقعة على خطوط طول مختلفة. فنجد وقت الزوال في بغداد أسبق منه في بورسعيد بنحو خمسين دقيقة، وفي بورسعيد أسبق منه في الإسكندرية بنحو عشر دقائق، وفي الإسكندرية أسبق منه في بنغازي بنحو أربعين دقيقة.انظر إلى الشكلين "رقم 12، 13" ولاحظ ما يأتي:1- حينما يحل الظهر أو الزوال فوق خط جرينتش، يصبح الزمن في جميع الأماكن الواقعة عليه 12 ظهرًا، فساكن لندن أو وهران "بالجزائر" أو أكرا "غانا" وهي جميعًا تقع على ذلك الخط تقريبًا يرى الشمس في السمت، بينما الواقف على خط طول 180 درجة "شرقي جزر نيوزيلندا بالمحيط الهادي" يسمع الساعة تدق معلنة منتصف الليل.2- ويشاهد الواقف في مدينة نيوأورليانز مثلًا "على خليج المكسيك" عند خط 90 ْ غربًا الشمسَ وهي تشرق في الأفق في الساعة السادسة صباحًا بينما يلاحظها ساكن مدينة دكا "ببنجلاديش" عند خط طول 90 ْ شرقًا، وهي تغيب في الساعة السادسة مساء. شكل 12: تحديد الزمن في جهات العالم المختلفةوالسبب في اختلاف الزمن في الأماكن الواقعة على خطوط طول متباينة يرجع إلى:أ- دوران الأرض حول نفسها أمام الشمس مرة كل 24 ساعة كاملة.ولما كان سطح الكرة الأرضية قد قسم إلى 360 درجة طولية، فإن الأرض تقطع في الساعة الواحدة 15 درجة طولية " 360 درجة طولية24 ساعة"والمدة التي تستغرقها درجة الطول أمام الشمس هي 24 ساعة= 4 دقائق360 درجة طوليةب- اتجاه دوران الأرض حول نفسها باستمرار وبسرعة منتظمة من الغرب إلى الشرق، ويترتب على ذلك أن الشمس تشرق على الأماكن الواقعة على خطوط الطول الشرقية قبل أن تشرق على الأماكن الواقعة على خطوط الطول الغربية بمعدل 4 دقائق عن كل خط.شكل 13: خطوط الطول والزمنتعيين زمن المكان:يمكنك تعيين زمن مكان ما باتباع الخطوات الآتية: 1- احسب الفرق في درجات الطول بين المكان الذي تريد تعيين زمنه وأي خط آخر زمنه معروف.2- حول هذه الدرجات إلى دقائق ثم إلى ساعات.3- أضفِ الدقائق أو الساعات إذا كان المكان واقعًا في الشرق، وأنقِصها إذا كان في الغرب.ولنضرب لذلك الأمثلة الثلاثة الآتية:المثال الأول: إذا كانت الساعة 12 ظهرًا في الإسكندرية الواقعة على خط طول 30 درجة شرقًا، فكم تكون الساعة في طرابلس بالجماهيرية الليبية الواقعة على خط طول 15 درجة شرقًا.الحل:1- الفرق بالدرجات الطولية بين البلدين =30 - 15=15 درجة.2- الفرق في الزمن بين البلدين =15× 4=60 دقيقة "1 ساعة".3- لما كانت طرابلس تقع إلى الغرب من الإسكندرية فإن زمنها يكون متأخرًا عن زمن الإسكندرية.4- إذا زمن طرابلس = 12 ظهرا - 1 ساعة= 11 صباحًا.المثال الثاني:إذا كانت الساعة 12 ظهرًا في الأسكندرية الواقعة على خط طول 30 درجة شرقًا، فكم تكون الساعة في بغداد الواقعة على خط طول 45 درجة شرقًا؟الحل:1- الفرق بالدرجات الطولية البلدين = 45 - 30= 15 درجة طولية.2- الفرق في الزمن بين المكانين = 15× 4= 60 دقيقة "ساعة واحدة". 3- لما كانت بغداد تقع إلى الشرق من الإسكندرية فإنها تسبقها في الزمن.4- إذًا زمن بغداد= 12 ظهرا + 1ساعة = 1 مساء.يلاحظ في المثالين السابقين أن البلدان المذكورة تقع كلها على خطوط طول في جهة واحدة إلى الشرق من جرينتش. ويمكن اتباع نفس الخطوات السابقة لبلدان تقع إلى الغرب من ذلك الخط.أما إذا أردت تعيين زمن مكان بقع إلى الشرق من جرينتش بالاستعانة بمكان آخر زمنه معروف ويقع إلى الغرب من ذلك الخط، أو العكس، فيمكنك اتباع الخطوات التى نوردها في المثال التالي:إذا كانت الساعة 12 ظهرًا في الإسكندرية الواقع على خط طول 30 درجة شرقًا، فكم تكون الساعة في نيويورك الواقعة على خط طول 75 درجة غربًا.الحل:1- الفرق بالدرجات الطولية بين الإسكندرية وجرينتش= 30 - 0= 30 درجة طولية.2- الفرق بالدرجات بين نيويورك وجرينتش= 75 - 0= 75 درجة طولية.3- الفرق بالدرجات الطولية بين الإسكندرية ونيويورك= 30+ 75= 105 درجة طولية.4- الفرق في الزمن بين المدينتين= 105× 420 دقيقة= 7 ساعات.5- بما أن نيويورك تقع غرب الإسكندرية فإن توقيتها يتأخر عن توقيت الإسكندرية.6- إذًا زمن نيويورك = 12 ظهرًا - 7 ساعة = 5 صباحًا.تعيين خط طول المكان:ويمكنك بطريقة مماثلة أن تعرف خط طول مكان ما ذلك باتباع الخطوات التى نوردها في المثال الآتي: إذا كانت الساعة 12 ظهرًا في الإسكندرية، وكانت الساعة العاشرة صباحًا في وهران بالجزائر الواقعة على خط جرينتش، فما خط طول الإسكندرية.الحل:1- الفرق في الزمن بين المدينتين = 12 - 10= 2ساعة أي 120 دقيقة.2- الفرق بالدرجات الطولية بين المدينتين = 120 ÷ 4= 30 درجة طولية.3- وبما أن زمن الإسكندرية متقدم على زمن وهران. إذًا فالإسكندرية تقع إلى الشرق من وهران.4- إذًا تقع الإسكندرية على خط طول 30 درجة شرقًا. القمر وأوجههمدخل...القمر وأوجههالقمر -تابع الأرض الطبيعي- يدور حول نفسه كما يدور حول الأرض، وهو فوق ذلك يلازم الأرض في دورانه حول نفسه يتعامد على مستوى دوران الأرض حول محورها، ولهذا فإننا نرى منه ذلك النصف المواجه لنا بينما يظل النصف الآخر مختفيًا عنا. والقمر جسم كروي غير منتظم الشكل تمامًا، ويبلغ قطره نحو 1/ 4 قطر الأرض، وحجمه 1/ 49 من حجمها، وتبلغ كثافته نحو3.3، وقوة جاذبيته 1/ 6 قوة جاذبية الأرض.وأنت حين تنظر إلى القمر تراه مشرقًا مضيئًا، فيخيل إليك أنه جسم ملتهب مضيء بطبيعته كالشمس، وهذا غير الواقع، فالقمر جسم معتم كالأرض تمامًا يستمد نوره من الشمس كما تستمد الأرض نورها منها. وما نور القمر إلا ضوء الشمس منعكسًا منه على الأرض.والقمر قاحل أجرد، ولا نبت فيه ولا ضرع، فالقمر لا يحيط به غلاف جوي، إذ هو من الصغر بحيث لا يستطيع الاحتفاظ بمثله كالأرض. فإنه يتأثر بكامل الإشعاع الشمسي بما فيه الأشعة المميتة فوق البنفسجية وأشعة أكس وأشعة جاما، وينعدم فيه وجود الماء السطحي اللازم للحياة. ودرجة حرارة الظهيرة عند خط استوائه أعلى من درجة غليان الماء، وتهبط الحرارة أثناء ليله إلى ما دون الصفر بكثير، ويوجد القمر في فراغ تامٍّ، ومن ثم فإن إمكانيات الحياة معروفة على وجهه.ويمكنك أن تتعرف على طبيعة القمر لو أنك استعنت على مشاهدته بمنظار فلكي مقرب "شكل 14" فإنك سترى سطحه مضرسًا وعرًا، وستلاحظ على وجهه سهولًا وجبالًا، وستبدو لك السهول داكنة نظرًا لأنها مغطاة بمواد بركانية قاتمة اللون. ويطلق على هذه السهول اسم لاتيني هو "ماريا" أي بحار؛ وذلك لأن فلكيي القرن السابع عشر ظنوها بحارًا، وما هي ببحار. وستبدو لك الجبال من خلال المنظار المقرب فضية اللون مشرقة. وقد تبين أنها تغطي نحو 60% من الجانب الذى نراه من القمر، كما تغطي الجانب الآخر الذى لا نراه، والذى تعرفنا على طبيعته عن طريق الصور التي التقطتها سفن الفضاء، "لونا وزوند وأوربيتر".شكل 14: بعض مظاهر تضاريس القمرويزخر سطح القمر بعدد كبير من الفوهات البركانية، بعضها عظيم الاتساع، وقد أمكن إحصاء نحو 1/ 3 مليون فوهة على الجانب المواجه لنا وحده، وقد تكون بعضها عن طريق النشاط البركاني، وبعضها الآخر نتيجة لاصطدام أجرام سماوية كالنيازك بسطح القمر، ويقدر العلماء قطر الجرم الذي فجر فوهة تيشو بنحو 4 كم. ولا بد أن القمر قد اهتز بعنف الارتطام كما تهتز سلطانية من "الجيلي".وتكتنف سطح الأرض مخروطات بركانية تشبه مثليتها على الأرض لكنها قليلة الارتفاع، وارتفاعها نحو 300 م. كما توجد به أودية ضيقة تشبه أودية الأنهار الأرضية. وهي تتلوى وتتعرج في منعطفات لمسافات طويلة، ويظن أنها نشأت نتيجة لتقلص وانكماش مجارى سفلية أو نتيجة لتصدع قشرة القمر.وتشبه بعض صخور القمر أكثر الصخور البركانية على الأرض شيوعًا وهي البازلت، وتتكون تربته في المواضع التي رست فوقها سفن الفضاء من مواد رمادية دقيقة الحبيبات، وهي تربة لينة، فحين وطئتها أقدام رواد الفضاء "رحلتا أبوللو 11، وأبوللو 12 في شهري يوليو ونوفمير من عام 1969 على التوالي" تركت فيها آثارًا واضحة، لكنهم استطاعوا السير عليها بدون عناء. أوجه القمر:عرفت أن القمر يدور حول نفسه، كما يدور حول الأرض، وفي أثناء دورانه حول الأرض نرى جانبه المضيء المواجه لنا بأحجام أو أشكال مختلفة تعرف بأوجه القمر.فإذا لاحظت القمر في أول الشهر العربي، فإنك لا ترى من نصفه المضيء إلا جزءًا صغيرًا، يأخذ هذا الجزء في الزيادة بانتقال القمر شرقًا يومًا بعد يوم، حتى نراه كاملًا في منتصف الشهر العربي، ويكون القمر حينئذ قد أتم نصف دورته حول الأرض. ثم يأخذ الجانب المضيء في النقصان ثانية حتى نهاية الشهر العربي، وحينئذ يكون القمر قد أتم دورة كاملة حول الأرض.وفي الشكل رقم "15" ترى دائرتين عليهما مواضع القمر في أثناء انتقاله حول الأرض. وتوضح الدائرة الداخلية أن نصف القمر مضيء باستمرار، والدائرة الخارجية توضح شكل الجزء المضيء كما يبدو لنا على الأرض في مختلف مواقع القمر بالنسبة للأرض والشمس أثناء دورته حول الأرض.انظر الشكل "15" ولاحظ ما يأتي:1- في أول الشهر العربي يكون القمر بين الشمس والأرض، فلا نرى من النصف المضيء شيئًا، ويسمى القمر عندئذ المحاق. شكل 15: أوجه القمر2- اليوم الثاني يكون القمر قد انتقل قليلًا نحو الشرق، فنرى جزءًا صغيرًا من نصفه المضيء يبدو لنا على شكل هلال.3- ويتزايد الهلال حجمًا حتى إذا جاء اليوم السابع من الشهر العربي رأينا نصف جانبه المضيء، ويسمى هذا بالتربيع الأول.4- وفي اليوم الحادي عشر نرى من جانبه المضيء ثلاثة أرباعه، فيسمى الشكل حينئذ بالأحدب.5- وفي منتصف الشهر العربي يكون القمر قد انتقل نصف دائرة في مداره حول الأرض، فنرى نصفه المضيء كله، ويبدو لنا مستديرًا منيرًا يدعى البدر.6- يتناقص بعد ذلك النصف المضيء أو البدر في شكل الأحدب، ثم التربيع الأخير، فالهلال، ثم المحاق. الفصل الرابع: حركات الأرضمدخل...الفصل الرابع: حركات الأرضتدور الكرة الأرضية حول محورها، وفي الوقت نفسه تدور حول الشمس، ولكلا هاتين الحركتين أثر عظيم في حياة الكائنات على سطح الأرض. حركة الأرض حول محورهامدخل...حركة الأرض حول محورها:تدور الأرض حول محور يعتبر أقصر قطر لها وهو القطر القطبي، والمحور خط وهمي يخترق الكرة الأرضية من مركزها ويخرج من طرفيها، ويسمى أحد طرفيه بالقطب الشمالي، والطرف الآخر بالقطب الجنوبي، والمحور ليس عموديًّا إذ إنه يميل عن الوضع العمودي بمقدار 23.5 ْ تقريبًا، وميله ثابت في اتجاه واحد لا يتغير "شكل 16".شكل 16: محور دوران الأرض وحين نحرك نموذجًا لكرة أرضية نحو الشرق يكون هذا هو الاتجاه السليم لدوران الأرض، أي أنها تدور حول محورها من الغرب إلى الشرق.ولما كانت النجوم ومنها الشمس ثابتة، والأرض هي المتحركة، فإنه يبدو لنا كما لو كانت النجوم والشمس تتحرك في قبة السماء من الشرق إلى الغرب، أي عكس حركة الأرض الصحيحة، فالشمس تظهر كل يوم من الشرق، ثم تعلو في الأفق حتى تصل إلى نقطة السمت "الظهر"، ثم تميل بالتدريج حتى تغرب "شكل 17"، والواقع أن ما نراه من انتقال الشمس في مسلكها كل يوم من الشرق إلى الغرب هو حركة ظاهرية تنشأ عن دوران الأرض حول نفسها في اتجاه مضاد، أي من الغرب إلى الشرق، ويشبه هذا ما يراه المسافر في قطار سريع، إذ تظهر له الأشجار وأعمدة البرق كأنها تتحرك في اتجاه مضاد لاتجاه سير القطار، مع أنها في الواقع كالنجوم ثابتة في أماكنها.شكل 17: حركة الشمس الظاهريةيوضح الشكل حركة الشمس الظاهرية بالنسبة للأماكن التى تقع على خط طول 104 شرقًا "سنغافورة مثلًا"، ويلاحظ أن أقصر ظل للعصى يتجه جنوبًا، ويحدث عند الظهر، أي حينما تصل الشمس إلى أعلى نقطة في السماء.وإذا أردنا أن نعرف مدة دورة الأرض حول محورها فلننظر إلى الشمس، ونحسب المدة التى تنقضي بين السمت والسمت "بين الظهر والظهر"، فإن هذا يدلنا على أن الأرض دارت في هذه المرة دورة كاملة، وهذه المدة مقدارها 24 ساعة، وهي ما ندعوها باليوم الشمسي. وينشأ عن دوران الأرض حول نفسها أمام الشمس ظاهرتان على جانب عظيم من الأهمية:شكل 18: الليل والنهارتوضح الأشكال الأربعة ما يحدث على خط جرينتش أثناء دورة واحدة للأرض في يوم 21 مارس. الظاهرة الأولى:هي تعاقب الليل والنهار "شكل 18". فكل مكان على وجه الأرض يتمتع بضوء النهار من طلوع الشمس إلى غروبها، ثم يأتي عليه الليل ويظل مظلمًا حتى الصباح التالي، وهكذا يتعاقب عليه النهار والليل نتيجة لدوران الكرة الأرضية حول نفسها من الغرب إلى الشرق، أما إذا كانت الأرض ثابتة أمام شمس فلا يكون هناك تعاقب نهار وليل، بل يظل جانبها المواجه للشمس نهارًا دائمًا، وجانبها المظاهر للشمس ليلًا مستمرًّا، وهذا مخالف للواقع. والظاهرة الثانية:تتمثل في قوة اندفاع عظيمة تعرف بقوة الدفع أو الطرد المركزية، وهذه القوة تدفع بمواد الأرض وما عليها نحو الخارج، ولو كانت القوة الطاردة الناشئة عن دوران الأرض حول محورها هي القوة الوحيدة المؤثرة، لتطاير سطح الأرض عنها، بل ولاستحال على جرم الأرض كله أن يتماسك، ولكن هناك قوة أخرى تقاومها وهي قوة الجاذبية التي تفوقها بمرات عديدة، وهي التي يرجع إليها الفضل في تلاصق أجزاء الأرض واندماجها. ومن الممكن أن يكون انبعاج الأرض عند خط الاستواء وفرطحتها عند القطبين راجعًا إلى تأثير دوران الأرض حول نفسها. فإن قوة الطرد المركزية هي أقوى ما تكون عند خط الاستواء، فيؤدي هذا إلى تباعد الأجزاء الاستوائية عن المركز أكثر من الأجزاء القطبية.ويدور كل جزء من أجزاء الأرض بانتظام بما في ذلك اليابس والماء والهواء. ولكن سرعة دوران كل جزء تختلف بحسب موقعه من المحور، فكلما كان المكان بعيدًا عن المحور كانت سرعته في الدوران أشد؛ وذلك لكي يبقى جسم الأرض متماسكًا، فدوران الأرض عند خط الاستواء أسرع منه في أي مكان آخر على سطح الأرض، وتقل السرعة كلما اتجهنا نحو القطبين، وعندما تصبح صفرًا، وينتفع بهذه الحقيقة في تفسير انحراف الأجسام المتحركة على سطح الأرض كالرياح والتيارات البحرية، فهي تنحرف إلى يمين اتجاهها الأصلي في نصف الكرة الشمالي، وإلى يسار اتجاهها في نصف الكرة الجنوبي، ولا بد من حساب أثر هذا الانحراف في تعديل توجيه الصواريخ الموجهة. حركة الأرض حول الشمسمدخل...حركة الأرض حول الشمس:وفي الوقت الذي تدور فيه الأرض حول نفسها تنتقل وتتحرك حول الشمس وتتم دورتها في سنة أو في 1/ 4 365 يومًا. وتسمى هذه الحركة بالدورة السنوية، والطريق الذي تسلكه الأرض في انتقالها حول الشمس يسمى فلك الأرض أو مدار الأرض، وهو ليس على شكل دائرة مركزها الشمس، وإنما على شكل بيضاوي، ولذلك تكون الأرض أقرب إلى الشمس مرة، وبعيدة عنها مرة أخرى في كل سنة. ومن ثم يظهر قرص الشمس كبيرًا في الشتاء وصغيرًا في الصيف "شكل 19".شكل 19: الفصول الأربعة وموقع الأرض بالنسبة إلى الشمس.وقد سبق أن عرفنا أن محور الأرض مائل دائمًا عن فلكها بزاوية مقدارها1/2 23 ْ، وهو يحافظ على اتجاهه في أثناء دوران الأرض حول الشمس. وميل المحور في أثناء دوران الأرض حول الشمس يفسر لنا حقيقتين هامتين هما:1- اختلاف طول الليل والنهار.2- حدوث الفصول الأربعة. اختلاف طول الليل والنهار:حينما ننظر إلى الشكل 20 نلاحظ أن الأرض تقع في موضع من مدارها بحيث يتجه قطبها الشمالي نحو الشمس، ومن ثم يتعرض القسم الأكبر من نصف الكرة الشمالي للضوء، ويقع القسم الأصغر في الظلام، ولذلك يكون النهار فيها أطول من الليل. ويزداد طول النهار كلما اتجهنا شمالا من خط الاستواء، حتى ما إذا وصلنا إلى الدائرة القطبية الشمالية وجدنا النهار يشغل اليوم كله، بينما ينعدم الليل. ويتساوى طول الليل والنهار عند خط الاستواء، فتصبح فترة كل منهما 12 ساعة. ويحدث العكس في نصف الكرة الجنوبي فيطول الليل ويقصر النهار بالاتجاه جنوبًا، وعند الدائرة القطبية الجنوبية ينعدم النهار.وحينما ننظر إلى الشكل 21 نلاحظ أن الأرض تقع في موقع من مدارها بحيث ينحرف قطبها الشمالي عن الشمس، ومن ثم يتعرض القسم الأكبر من نصف الكرة الشمالي للظلام، وتبعًا لذلك يقصر فيها النهار ويطول الليل، ويزداد الليل طولًا بالاتجاه شمالًا حتى يشغل اليوم كله عند الدائرة القطبية الشمالية.ويحدث عكس ذلك في نصف الكرة الأرضية الجنوبي، فيقصر الليل ويطول النهار ليشغل اليوم كله عند الدائرة القطبية الجنوبية، ويبقى طول النهار مساويًا لطول الليل عند خط الاستواء. وعندما لا يميل أحد القطبين نحو الشمس، تصل أشعة الشمس إلى القطبين، فيتساوى حينئذ طول الليل والنهار على جميع بقاع الأرض "شكل 22".مما سبق يتضح لنا الحقائق الآتية:شكل 20: القطب الشمالي مائل نحو الشمال. شكل 21: القطب الشمالي منحرف عن الشمس.1- أن الليل والنهار يتساويان في طولهما عند خط الاستواء.2- وهما يتساويان أيضًا على جميع جهات الأرض عندما تتعامد الشمس على خط الاستواء. 3- أن الاختلاف بين طوليهما قليل فيما بين المدارين.4- يعظم الاختلاف بين طوليهما كلما ذهبنا شمالًا أو جنوبًا بعيدًا عن المدارين.5- يتراوح أقصى طول لليل أو النهار في الأقاليم القطبية بين 24 ساعة عند الدائرتين القطبيتين وستة شهور عند القطبين.شكل 22: لا يميل أحد القطبين نحو الشمس الفصول الأربعة:تنشأ الفصول الأربعة من دوران الأرض حول الشمس مع ميل المحور، وهذا الميل يجعل أشعة الشمس تسقط عمودية على خط الاستواء مرتين فقط كل سنة، في يوم 21 مارس، وهو يسمى بالاعتدال الربيعي حين يبدأ الربيع، وفي يوم 23 سيتمبر ويسمى بالاعتدال الخريفي حين يبدأ الخريف.أما في يوم 21 يونيو فيكون محور الأرض مائلًا نحو الشمس فتكون أشعة الشمس عمودية على مدار السرطان "خط عرض 1/ 2 23 درجة شمال خط الاستواء"، ويكون هذا وقت الانقلاب الصيفي حين يبدأ فصل الصيف في نصف الكرة الشمالي، فتشتد الحرارة ويطول النهار، وفي يوم 21 ديسمبر تتعامد الشمس على مدار الجدي "خط عرض 1/ 2 23 درجة جنوب خط الاستواء"، فيكون هذا وقت الانقلاب الشتوي حين يبدأ موسم الشتاء، فتنخفض الحرارة ويطول النهار في نصف الكرة الشمالي. شكل 23: الفصول الأربعة.وحينما ننظر إلى الشكل رقم 23 الذي يبين أوضاع الأرض في مدارها حول الشمس في وقتي الاعتدالين ووقتي الانقلابين نلاحظ ما يأتي:1- في يوم 21 مارس تسقط أشعة الشمس عمودية على خط الاستواء، فيتعادل ميل أشعتها على نصفي الكرة، فيتساوى عليهما الليل والنهار، كما تتعادل فيهما الحرارة، وحينئذ يبدأ الربيع في نصف الكرة الشمالي والخريف في نصفها الجنوبي.2- في يوم 23 سبتمبر تسقط أشعة الشمس مرة أخرى عمودية على خط الاستواء، فيتعادل ميل أشعتها على نصفي الكرة، ويتساوى عليهما الليل والنهار كما تتعادل فيهما الحرارة، حينئذ يبدأ الخريف في نصف الكرة الشمالي، والربيع في نصفها الجنوبي.هذا ويعرف الربيع بفصل الانتقال من الشتاء إلى الصيف، كما يعرف الخريف بفصل الانتقال من الصيف إلى الشتاء.3- في يوم 21 يونيو تسقط أشعة الشمس عمودية على مدار السرطان، ومن ثم تسقط أشعتها عمودية على نصف الكرة الشمالي، ومائلة على نصفها الجنوبي، فيطول النهار، وترتفع الحرارة في النصف الشمالي، ويقصر النهار وتنخفض الحرارة في نصف الجنوبي، وتبعًا لذلك يحل الصيف في نصف الكرة الشمالي، والشتاء في نصفها الجنوبي.4- في يوم 21 ديسمبر تسقط أشعة الشمس عمودية على مدار الجدي، ومن ثم تسقط أشعتها مائلة على نصف الكرة الشمالي، وعمودية على نصفها الجنوبي، فيقصر النهار وتنخفض الحرارة في النصف الشمالي، ويطول النهار وترتفع الحرارة في النصف الجنوبي، وبذلك يحل الشتاء في نصف الكرة الشمالي، والصيف في نصفها الجنوبي.هذا ويبدأ الربيع من 21 مارس حتى 21 يونيو، والصيف من 21 يونيو حتى 23 سبتمبر، والخريف من 23 سبتمبر حتى 21 ديسمبر، والشتاء من 21 ديسمبر حتى 21 مارس.ولا يشترط أن يكون للفصول معنى مناخي في كل مكان في العالم، فهي تدل على الزمن، وتشير إلى أوضاع خاصة للأرض بالنسبة للشمس، فالسنة فصل حرارة واحد في نطاقين: في النطاق الاستوائي حيث تسقط أشعة الشمس عمودية أو قريبة من العمودية، وحول القطبين حيث تصل أشعة الشمس شديدة الميل، فهنا وهناك لا نكاد نجد اختلافًا يذكر بين الفصول من الوجهة الحرارية، فالسنة في النطاق الأول صيف دائم مرتفع الحرارة، وحول القطبين شتاء مستمر قارس البرودة. لكن التمايز بين الفصول من الوجهة المناخية يظهر فيما بين النطاقين السالفي الذكر، أي فيما يسمى بالمناطق المعتدلة. الباب الثاني: التركيب الصخري لقشرة الأرض والأزمنة الجيولوجيةالفصل الأول: التركيب الصخري لقشرة الأرضالأغلفة التي تحيط بالأرض...الفصل الأول: التركيب الصخري لقشرة الأرضالأغلفة التي تحيط بالأرض:يحيط بباطن الكرة الأرضية غلاف من الصخر أحاطة تامة، ومن فوق هذا الغلاف نرى غلافًا آخر من الماء، ولكنه لا يحيط بالأرض تمامًا، بل يترك جزء يابسًا أقل من ثلث السطح كله طافيًا بارزًا فوق سطح البحار والمحيطات.ومن فوق هذا كله نجد غلافًا غازيًا عظيمًا يحيط بالكرة الأرضية أحاطة تامة.وهناك غلاف آخر غير مطرد في توزيعه وانتشاره وهو الغلاف النباتي أو الحيوي.تأمل الشكل رقم 24 ستجد أن الكرة الأرضية تتألف من:1- كتلة أو نواة باطنية عظيمة الجرم.2- غلاف صخري ويعرف باسم قشرة الأرض.3- غلاف مائي.4- غلاف غازي أو جوي.5- غلاف حيوي "نباتي أو حيواني".وقد سبق أن علمت أن هناك قوتين متعارضتين:الأولى: هي قوة الطرد المركزية الناشئة عن دوران الأرض حول محورها، وهى تدفع الأجسام بعيدًا عن مركز الأرض.والأخرى: وهي أكبر منها بكثير وهى قوة الجاذبية التي تعمل على إدماج وتماسك أجزاء الأرض، وتتأثر الأجسام الثقيلة الوزن بقوة الجاذبية أكثر من الأجسام الخفيفة. بينما تتأثر الأجسام الخفيفة ومنها الغازية بقوة الطرد أكثر من الثقيلة، ولهذا نرى ترتيبًا في غلافات الأرض، بحيث يكون أبعدها عن مركز الأرض أخفها وزنًا وهو الغلاف الجوي، ثم تزداد مواد الأرض ثقلًا كلما اقتربنا من مركز الأرض؛ ولذلك كانت الكتلة الباطنية أشد ثقلًا من الغلاف الصخري بنحو أربعة أمثال.شكل 24: الأغلفة التى تحيط بالأرض. تركيب القشرة الأرضية:تتركب قشرة الأرض كيماويًّا من 95 عنصرًا، لكن معظمها نادر الوجود، أكثر العناصر شيوعًا وانتشارًا تسعة، وهذه تكون نحو 98 % من وزن قشرة الأرض، ويأتي الأوكسجين في المقدمة، وتبلغ حصته حوالي النصف، يليه السيليكون. وهما معًا يمثلان نحو ثلاثة أرباع وزن الغلاف الصخري، ولا يوجد من العناصر المعروفة في حالته العنصرية الأصلية سوى القليل، ومنها الذهب والبلاتين والفضة والنحاس والكبريت أما معظم العناصر التي تحتويها قشرة الأرض، فتوجد متحدة في صورة مركبات كيماوية متجانسة تعرف بالمعادن. الصخورمدخل...الصخور:الصخور التي تتألف منها قشرة الأرض عبارة عن مركب معدني ينشأ عن اندماج مجموعة من المعادن، وقد يتركب الصخر من معدن واحد كالرخام، ولكن الأغلب والأعم أن يتكون الصخر من مجموعة من المعادن كصخر الجرانيت. تقسيم الصخور:يمكن تقسيم الصخور بناءًا على أصل نشأتها إلى ثلاث مجموعات هى:1- الصخور النارية.2- الصخور الرسوبية.3- الصخور المتحولة.أولًا: الصخور النارية:كانت في أول أمرها منصهرة لشدة حرارتها، ثم تأثرت بالبرودة فتصلبت، وتسمى بالصخور الأولية؛ لأنها الصخور التي اشتقت منها الصخور الأخرى، وهي في مجموعها عبارة عن بلورات من معادن مختلفة يتماسك بعضها مع بعض تماسكًا شديدًا، والصخور النارية بصفة عامة شديدة الصلابة عديمة المسام؛ لهذا لا تسمح بتسرب المياه خلالها، وهى مندمجة غير طباقية، ولا تحوي أي أثر من مظاهر الحياة؛ لأنها تكونت من صهير شديد الحرارة، يستحيل على أي كائن حي أن يعيش فوقه.وتختلف الصخور النارية من ناحية طريقة تكوينها وأصل نشأتها:فمنها الصخور الجوفية أو العميقة:وهي الصخور التي تكونت نتيجة لتصلب الصهير في أعماق بعيدة عن سطح الأرض حيث سمحت ظروف الحرارة والضغط بعمليات تبلور تام لمكونات المواد المنصهرة، وذلك نتيجة للتبريد البطيء والضغط المستمر، ولهذا تبدو المعادن المكونة للصخور الجوفية في شكل بلورات كبيرة الحجم، متساوية النمو، متناسقة الترتيب، وتبدو هذه الصخور حينئذ كاملة التبلور كبيرة الحبيبات.فأنت إذا تناولت قطعة من صخر الجرانيت، وهو من الصخور الجوفية، فإنك ترى بلوراته في شكل حبيبات من معدن الكوارتز الرمادي اللون، ومن معادن الفلسبار الوردية البراقة.ومنها الصخور المتداخلة أو الوسيطة:ومن الصخورالنارية ما نشأ أثناء تصلب الصهير في داخل قشرة الأرض، ولكن قريبًا من السطح، وتعرف هذه الصخور المتداخلة أو الوسيطة، ونظرًا لأن الصهير الذي تداخل واندفع خلال الشقوق والكسور قد برد هنا بسرعة نسبية فإن موارده لم تجد الفرصة للتبلور الكامل، فيبدو الصخر حينئذ مكونًا من البلورات المعدنية الكبيرة الحجم مبعثرة في وسط حبيبات المعادن الدقيقة المكونة لكتلة الصخر.ومنها الصخور الطفحية:وهناك نوع آخر من الصخور النارية يعرف بالصخور الطفحية أو البركانية، وهي التي نشأت من تصلب كتل الصهير التي انبعثت وفاضت على سطح الأرض، ويحدث ذلك حين يتدفق الصهير من فوهات البراكين النشطة، أو من الشقوق والكسور التي يصادفها أثناء صعوده إلى سطح الأرض، وتتصلب هذه المواد المنصهرة التي تُعرف باللافا بسرعة كبيرة نتيجة لتعرضها للجو، ومن ثم لا تعطى ذراتها الفرصة الكافية لأن تتخذ الشكل البلوري.فإذا تناولت قطعة البازلت وهو صخر طفحي أو بركاني وجدته يتركب من كتلة متشابهة زجاجية المظهر، عديمة التبلور، سوداء اللون.ثانيًا: الصخور الرسوبية:تتميز الصخور الرسوبية عن الصخور النارية بأنها تنشأ فوق سطح الغلاف الصخري نتيجة لتأثير العوامل الظاهرية "عوامل التعرية" وفعل الكائنات العضوية.وبينما يتركب جوف الغلاف الصخري كلية من الصخور النارية نجد أن 70 % من كتلة سطحه تتركب من الصخور الرسوبية، ويتباين سمك الطبقات الرسوبية من مكان لآخر وهو عمومًا ليس كبيرًا، ففي بعض المناطق لا يتجاوز بضع عشرات أو مئات من الأمتار، وفي مناطق أخرى قد يصل إلى بضعة آلاف من الأمتار.وتوجد بعض الصخور الرسوبية في حالة مفككة هشة، وبعضها الآخر في حالة اندماج أو صلابة، فالرمال المفككة حين تندمج بمادة لاحمة تتحول إلى صخر رملي، والحصى حين يلتحم يصير إلى صخر المجمعات "كونجلوميرات" وتتباين المواد اللاحمة في تركيبها، ويتكون معظمها من مركبات كيميائية مختلفة تترسب في المياه التي تجري وتتخلل الرواسب فتعمل على تماسكها، فقد تتركب من كربونات الكالسيوم أو من السيليكا أو من أكاسيد الحديد، أو قد تتكون من مجرد مادة صلصالية.والصخر الرسوبي يحتوي على كثير من المسام التي تتخلل حبيباته، ولتقرير المسامية أهمية كبرى من الوجهة الاقتصادية والعلمية، إذ إن لها دلالتها الخاصة من حيث درجة استطاعتها لإنفاذ المياه أو البترول.وتتصف الصخور الرسوبية عادة بالطباقية، أى أنها تتكون من طبقات بعضها فوق بعض، ويرتبط تكوين الطبقة بظروف وطبيعة الإرساب، وبالتالى تنشأ طبقة رسوبية جديدة، وهكذا نجد الصخور وقد تكونت من عدة طبقات متباينة بعضها فوق بعض.وتتميز الصخور الرسوبية أيضًا باحتوائها على بقايا عضوية حيوانية ونباتية تدل على نوع الحياة التي كانت سائدة فوقها والبيئة التى تكونت فيها، ويستعان بتلك البقايا العضوية في تحديد عمر الطبقات والتعرف على العصور والأزمنة الجيولوجية.ويمكن تقسيم الصخور الرسوبية بناء على أصل نشأتها إلى الأقسام الرئيسية الثلاثة الآتية: 1- صخور رسوبية ميكانيكية:وهذه تدين بنشأتها إلى تحطيم الصخور الأصلية التي سبق وجودها تحطيمًا طبيعيًّا ثم تراكم الحطام الصخري وتماسكه دون أن يطرأ عليه أي تغير كيميائي، ويتم تحطيم الصخور ونقلها ثم إرسابها بواسطة عوامل التعرية كالرياح والماء الجارى والجليد المتحرك.ومن هذه الصخور ما هو كبير الحبيبات، ومثلها صخر المجمعات الحصوية المستديرة أو الكونجلوميرات ومنها ما هو متوسط حجم الحبيبات، وتعرف عادة بالصخور الرملية التي تتسم عادة بالصلابة ومقاومة عوامل التعرية، خصوصًا لو كانت المادة اللاحمة وفيرة، وكانت من نوع يتحمل فعل التعرية كالسيلكا ومنها ما هو دقيق الحبيبات كالصخور الطينية.2- صخور رسوبية كيميائية:وتتكون من عمليات الترسيب التي تنشأ من محاليل تحتوي على مواد مذابة عندما ترتفع درجة تركيزها، أو قد تتكون الرواسب نتيجة تفاعل كيميائي بين مكونات هذه المحاليل.ومنها الصخور الجيرية التي تتكون نتيجة ترسيب كربونات الكالسيوم من المحاليل الجيرية، والصخور السيليكية وتتكون من ترسيب مادة السيليكا ومثلها صخر الصوان، ومنها أيضًا الصخور الملحية التي تنشأ من تبخر مياه البحيرات والبحار المقفلة، وأهمها الجبس والملح الصخري، وتوجد الرواسب الملحية في مناطق متعددة في العالم العربي، ففي مصر توجد ملاحات إدكو ورشيد والمكس وفي وادى النطرون، كما توجد حول شواطئ البحر الميت، وفي سبخات المغرب العربي.3- الصخور العضوية:وتنشأ نتيجة لتراكم بقايا الكائنات الحية "حيوانية ونباتية" في طبقات سميكة ثم تحللها بمرور الزمن وتماسكها مع بعضها في هيئة صخور وهى قسمان:أ- صخور عضوية حيوانية:وتتكون من مواد عضوية حيوانية بعضها جيرى، وينشأ منها تكوين عدد من الصخور تسمى بأسماء الحيوانات التي اشتقت منها ومثلها الصخر الجيري المرجاني والحجر الطباشيري وصخر الفوسفات الذي ينشأ من ترسب عظام الأسماك والزواحف وتحللها، ويوجد الفوسفات في بعض الواحات المصرية كما يوجد في المغرب العربي.ب- صخور عضوية نباتية:وتنشأ من بقايا النباتات التي تتعفن وتتحلل ثم تتفحم، ومن أكثر الرسوبيات الفحمية شهرة وشيوعًا الفحم القطراني والفحم البني.ثالثًا: الصخور المتحولة:هي صخور كانت في الأصل صخورًا نارية أو رسوبية، ثم تغير تركيبها المعدني والكيميائي كما تغير نسيجها ومظهرها، ويحدث هذا التغير نتيجة لتأثير عمليات تحدث في جوف الغلاف الصخري تسمى بعلميات التحول، التي تنشأ نتيجة لتغيرات في البيئة الجيولوجية التي يوجد فيها الصخر الأصلي، كأن يعاني من ضغط شديد أو حرارة مرتفعة أو من كليهما معًا.وقد يحتفظ الصخر المتحول ببعض آثار صفات الصخر الأصلي الذي اشتق منه، ولكن عادة ما نجد أن التغير كان من الشدة بحيث تتلاشى في الصخر المتحول كل المميزات التي كان يتصف بها الصخر القديم. فالصخور الرسوبية تشتد صلابتها عندما تتحول نتيجة لازدياد تبلورها، فتتلاشى طباقيتها، وتختفي بقايا الكائنات العضوية التي تحترق بواسطة الحرارة الشديدة، أما الصخور النارية فيتغير مظهرها ونسيجها، وتنتظم بلوراتها في ترتيب آخر يتلاءم مع الظروف الجديدة.عوامل التحول:هي الحرارة والضغط أو كلاهما، وتتعرض الصخور لتأثير هذه العوامل في الحالات الآتية:1- عند ملامسة الصخور لمواد الصهير الحارة المتداخلة، ويكون التأثير الحراري على أشده في الصخور المجاورة للصهير، ويقل تدريجيًّا بعيدًا عن منطقة الاحتكاك، ويتوقف نوع الصخر المتحول بالحرارة على نوع صخور المكان الأصلية، وعلى التركيب الكيميائي للمادة المنصهرة المتداخلة.فمثلًا يتحول الحجر الرملي إلى صخر أصلب منه وأشد اندماجًا يعرف باسم كوارتزيت الذي يتميز بحبيبات متبلورة من الكوارتز أكبر نسبيًّا من حبيبات الرمل الأصلية، وتتحول الصخور الجيرية فتتحول إلى رخام، ويسمى هذا التحول بالتحول الحرارى.2- حينما تتعرض الصخور لاضطرابات أرضية فتتعرض بسببها لضغط وحرارة شديدين، وغالبًا ما يؤدي هذا النوع من التحول إلى إعادة ترتيب المعادن المكونة للصخور الأصلية رسوبية أو نارية في نظام جديد، وقد تشتد وطأة التحول، فتزول معالم الصخر الأصلي تمامًا.وينشأ عن التحول بالحرارة والضغط معًا صخور عدة، بعضها من أصل رسوبي كالاردواز "متحول عن الطفل" وبعضها الآخر من أصل رسوبي أو ناري كصخور النيس والشست، وهما من أكثر الصخور المتحولة شيوعًا وانتشارًا.وتتميز الصخور المتحولة عمومًا بأنها متبلورة، وهي تبدو في شكل طباقي أو ما يشبهه، نتيجة لتعاقب وجود ما يشبه الطبقات من معادن مختلفة، فنجد مثلًا في صخر النيس طبقات بيضاء من معدن الكوارتز تتعاقب مع طبقات أو شرائح من المعادن السوداء.وتوجد الصخور المتحولة في أنحاء متفرقة من العالم العربي، ويكثر وجودها خصوصًا النيس في جبال البحر الأحمر وفي جنوب شبه جزيرة سيناء. الفصل الثاني: الأزمنة الجيولوجية وأهميتها الجغرافيةمدخل...الفصل الثاني: الأزمنة الجيولوجية وأهميتها الجغرافية:نحن نفكر في التاريخ البشري بوحدات زمنية قوامها القرون والأجيال والسنين، ومثل هذا التقسيم الزمني لازم وضروري لتنظيم أفكارنا، ولربط الأحداث الماضية في مختلف أوجه النشاط البشري وفي مختلف الأماكن بعضها ببعض، وبنفس الطريقة يلزم لتاريخ الأرض الطويل تقسيمات زمنية تقدر بعشرات ومئات الملايين من السنين، إذ لا تجدي في إدراكها وتصورها الوحدات الزمنية التي نستخدمها كالسنين أو الأجيال أو القرون أو حتى آلاف السنين. تقدير عمر الأرض:لقد استخدم العلماء طرقًا شتَّى لتقدير عمر الأرض، ووصلوا بواستطها إلى نتائج متباينة، ومن أهمها ما يأتي:1- تقدير سمك الطبقات الرسوبية، ثم تقدير متوسط سمك الرواسب التي يمكن أن تتراكم في كل عام، وبقسمة الرقم الأول على الرقم الثاني أمكن الوصول إلى تقدير عمر الأرض، وقد وجد أن أكبر سمك لجميع الطبقات الجيولوجية يبلغ 110200 مترًا، كما وجد أن متوسط سمك ما يتم إرسابه من التكوينات سنويًّا هو 1/15 من السنتيمتر الواحد، ومن ثم أمكن تقدير عمر الأرض بنحو 165 مليون سنة.وهذه الطريقة في الواقع لا يمكن الاعتماد عليها في تقدير معقول لعمر الأرض؛ وذلك لسببين هامين هما:أولهما: أن معدل الإرساب يختلف من مكان لآخر باختلاف الظروف والأحوال.ثانيهما: أن الطبقات الرسوبية تتعرض للنحت والاكتساح بواسطة عوامل التعرية، ومن ثم يصعب تقدير السمك الحقيقي للرواسب الأصلية. 2- وجد حديثًا أن خير وسيلة لتقدير عمر الأرض هي استخدام العناصر المشعة التي تحتويها معادن وصخور قشرة الأرض، فعنصر اليورانيوم والثوريوم يتحللان بالإشعاع بمرور الزمن، ويتحولان إلى غاز الهيليوم وعنصر الرصاص، ولما كانت سرعة التحلل من الوجهة الزمنية معروفة لدى العلماء، فإنه أصبح من الممكن لتحديد عمر الصخر أو المعدن الذي يحتوي على العنصر المشع وعلى مخلفاته، وبهذه الطريقة تمكن العلماء من تقدير عمر الأرض منذ بداية الزمن الأركى بنحو 2100 مليون سنة، كما قدروا عمر تصلب قشرة الأرض بنحو 3200 مليون سنة، وعمر الأرض منذ انفصالها واستقلالها بنحو 4500 مليون سنة. التاريخ الجيولوجي للأرضمدخل...التاريخ الجيولوجي للأرض:لقد أجمع الجيولوجيون على تقسيم عمر الأرض إلى أربعة أزمنة، كل زمن منها ينقسم بدوره إلى عدة عصور، ويمتاز كل زمن وكل عصر بمجموعة من الطبقات الصخرية وبحياة حيوانية ونباتية تختص به وتميزه عن غيره.وقد تمكن العلماء من وضع جدول كامل للتكوينات الرسوبية بحسب الأزمنة والعصور، وهو يهدف إلى ترتيب الأحداث الجيولوجية ترتيبًا زمنيًّا منذ تكوين الأرض إلى عصرنا الحاضر، وقد استعانوا في ذلك بأساسين هامين هما: 1- تعاقب الطبقات:هناك قاعدة أساسية تختص بالصخور الرسوبية دون سواها، ومؤداها أن كل طبقة تعتبر أقدم من الطبقة التي تعلوها، وأحدث من الطبقة التي تقع أسفلها، وتسمى هذه القاعدة بقانون تعاقب الطبقات.على أن تطبيق هذه القاعدة له عيوبه، ففي الجهات التي أصابتها حركات الالتواء والانكسار نجد الطبقات الصخرية قد انقلبت ظهرًا على عقب، وبالتالى يختل توافقها وتتابعها الزمني، ولهذا فقد لجأ العلماء إلى الاستعانة بالحفريات للوصول إلى تحديد التعاقب الزمني للأحداث الجيولوجية. 2- الحفريات:هي بقايا الكائنات الحية سواء كانت حيوانية أو نباتية التي يعثر عليها في تكوينات الصخور الرسوبية، وهى تعتبر الدليل المباشر على وجود الكائنات الحية في سالف الزمن، وتتمثل هذه البقايا في أجزاء صلبة مثل المحارات وهياكل المرجان وعظام الحيوانات الفقارية، كما تتمثل في جذوع النبات وأوراقه.وعلى الرغم من أن هذه الحفريات لا تعطي الصورة الكاملة للكائنات الحية القديمة إلا أن دراسة خصائصها ومميزاتها تساعد مساعدة فعالة في تقسيم التاريخ الجيولوجي للأرض، ولذلك فهي تعرف أحيانًا بالحفريات المرشدة؛ لأنها ترشد الجيولوجي إلى طبيعة الزمن أو العصر الذي عاشت فيه.ولكي تتحول الكائنات الحية إلى حفريات يلزم لها شرطان:الأول: أن تحتوى على أجزاء صلبة تقاوم عوامل التحلل والفناء، وبالتالي فإن الحيوانات الرخوة مثل أسماك الجيلى لا تترك أثرًا بعد موتها وتحللها.الثاني: أن يندفن الحيوان أو النبات في الرواسب بمجرد موته، وإلا تعرض للتمزق ثم التشتت والفناء بواسطة عوامل التعرية.أهمية الحفريات:للحفريات دلالات وفوائد كثيرة أهمها:1- تحديد عمر الطبقات الصخرية التي تحتويها ومعرفة العصر الذي كانت تعيش فيه. والحفريات هي الأساس الذي يعتمد عليه الجيولوجيون في عمل تاريخ متكامل لعمر الأرض.2- يمكن عن طريق دراسة الحفريات الاستدلال على البيئة الجغرافية القديمة التي كانت تعيش فيها، وعلى الظروف المناخية التي كانت سائدة أثناء وجود الكائن الحي في مكان معين، فحفريات أشجار النخيل مثلًا تدل على شيوع مناخ حارٍّ.3- أمكن بواسطة الحفريات الاستدلال على التطور الذي حدث للكائنات الحية منذ أقدم الأزمنة حتى عصرنا الحالي، فالحيوان قد بدأ بخلية واحدة وانتهى بأرقى الأنواع وهو الإنسان، كما تطورت النباتات البدائية وارتقت إلى النباتات المزهرة الحالية. أقسام التاريخ الجيولوجي للأرض:قسم الجيولوجيون تاريخ الكرة الأرضية إلى أربعة أزمنة كبرى هى من القديم إلى الحديث كما يلي:1- الزمن الأركي أو زمن ما قبل الكمبري.2- الزمن الباليوزوي أو زمن الحياة القديمة.3- الزمن الميزوزوي أو زمن الحياة الوسطى.4- الزمن الكاينوزوي أو زمن الحياة الحديثة.وقد أمكن تقسيم كل زمن إلى وحدات زمنية أصغر، وذلك لتسهيل الدراسة الجيولوجية، والمساعدة على متابعة التعاقب الزمني، مثال ذلك زمن الحياة الحديثة الذي يمكن تقسيمه إلى قسمين: يعرف أحدهما بالثالث أو الثلاثي "أقدم"، ويعرف الأحدث بالرابع أو الرباعي، وكل منهما يختص بمميزات معينة.وقد أمكن أيضًا عن طريق دراسة تغير الحفريات وتدرجها وتطورها تقسيم الأزمنة إلى عصور، والعصور إلى عهود.وعندما ندرس الأزمنة والعصور الجيولوجية ينبغي أن نلاحظ الأمور الآتية:1- أن الأزمنة والعصور ليست متساوية في الطول، فبعضها طويل جدًّا كالزمن الأركي، وبعضها قصير نوعًا كزمن الحياة الحديثة.2- أن لكل زمن ولكل عصر حفرياته وتكويناته الخاصة به، والتي تميزه عن غيره. 3- أن فترات الانتقال من زمن لآخر قد صحبتها عمومًا حركات أرضية أنشأت الجبال والهضاب، وغيرت من معالم سطح الأرض، كما نتج عنها تغيير كبير في أنواع الكائنات الحية.4- الاختلاف في أسماء العصور، إذ فضلًا عن أن الاختلاف في التسمية له أهميته البديهية كاختلاف أسماء البشر، فإن له دلالاته الخاصة، فقد يسمى العصر بحسب قدمه أو حداثته بالنسبة لعصر آخر، مثال ذلك عصر الأوليجوسين معناه العصر الأقل حداثة بينما عصر البلايوستوسين معناه العصر الأكثر حداثة، وهكذا في كل أسماء عصور زمن الحياة الحديثة، فكل اسم منها يدل على نسبة العصر في الحداثة.وقد يسمى العصر باسم صفة مميزة في تركيب طبقاته، مثل العصر الفحمي الذي يحتوي على طبقات من الفحم، أو العصر الطباشيرى "الكريتاسي" الذي يحتوي على الكثير من الرواسب الطباشيرية، وقد يسمى العصر باسم الموقع الجغرافي الذي اكتشفت فيه تكويناته لأول مرة أو حيث توجد به التكوينات بصورة مثالية، مثل العصر الكامبري وهو الاسم القديم لأقليم ويلز بانجلترا، والعصر الديفوني نسبة إلى مقاطعة ديفون بجنوب غرب انجلترا، والعصر البرمي نسبة لمنطقة بيرم في روسيا.وقد يسمى العصر باسم مجموعة عصور بشرية كعصر الأوردوفيش والسيلورى، وقد سميا باسمي قبيلتين قديمتين كانتا تعيشان في ويلز. الأزمنة الجيولوجية:الزمن الأركي:سبب التسمية:كلمة أركي تعنى الأول، أي بداية عمر الأرض بعد تكوينها وتصلب قشرتها.المدى الزمني:يقدر مداه الزمني بمقدار يتراوح بين 1500 مليون و 2000 مليون سنة أي قدر الأزمنة الجيولوجية الثلاثة التي تَلَتْهُ بنحو ثلاث أو أربع مرات.أنواع الصخور:صخور نارية كالجرانيت، ومتحولة كالنيس والشست والرخام، وهي تمثل الأساس الذي ترتكز عليه الكتل القارية الحالية، وتظهر فوق السطح، حيثما استطاعت عوامل التعرية أن تنحت الطبقات الرسوبية السطحية، وتصل إلى هذا الأساس الصخري الأركي. وتبدو هذه الصخور الأركية ظاهرة واضحة فوق مساحات شاسعة حول البحر البلطي، وفي كندا وشبه جزيرة العرب وأفريقيا وغيرها من الكتل القارية الأركية.الأحداث الجيولوجية:تمثلت في اضطرابات أرضية عنيفة، أدت إلى حدوث سلسلة متتابعة من الحركات الالتوائية صاحبها نشاط بركاني عظيم.أنواع الأحياء:ينعدم وجود حفريات حيوانية ونباتية في قسمه الأول وفي قسمه الثاني وجدت بقايا نادرة لحيوانات إسفَنْجية وأعشاب، وهي تمثل ظهور الحياة في أواخر الزمن الأركي.الأهمية الاقتصادية:تحتوى تكوينات هذا الزمن على صخور ومعادن ذات قيمة اقتصادية كبيرة، فمن صخوره القيمة صخر الرخام الملون والجرانيت الوردي أو الأحمر، وهما يستخدمان كأحجار زخرفية، كما يستعمل الجرانيت عمومًا؛ بسبب شدة صلابته في بناء المنشآت الضخمة كالسدود ومنها السد العالي والخزانات والقناطر.ومن معادنه الذهب والفضة والنحاس والزنك والحديد والكروم والنيكل والرصاص والقصدير، وهي تعدن أو بعضها في كثير من أقطار العالم مثل اسكنديناوه وكندا والولايات المتحدة وأمريكا الجنوبية وجمهورية مصر العربية، ويوجد بعض الذهب في المملكة العربية السعودية، كما تعدن بعض خامات العناصر المشعة من زائير.هذا عدا الأحجار الكريمة وشبه الكريمة وأهمها الزبرجد في جزيرة الزبرجد بالبحر الأحمر، والزمرد المصرى. زمن الحياة القديمة:سبب التسمية:يقصد بزمن الحياة القديمة ذلك الزمن الذي ظهرت فيه أحياء تختلف كل الاختلاف عن أحياء عصرنا الحاضر، وقد زالت كلها وانقرضت تمامًا.المدى الزمني:حوالى 330 مليون سنة.العصور:الكمبري، الأردوفيشي، السيلوري، الديفوني، الفحمي، البرمي.أنواع الصخور:تتمثل في تكوينات صخرية رسوبية طينية ورملية وجيرية، وتبدو الصخور عمومًا مندمجة وداكنة اللون؛ ويرجع ذلك إلى تعرضها للضغط والحرارة بسبب ثقل الرواسب التي تراكمت فوقها أثناء الأزمنة والعصور اللاحقة.الأحداث الجيولوجية:1- نشطت البراكين في أثناء هذا الزمن خصوصًا في أواسطه وأواخره، ولذلك تكثر الصخور البركانية بين طبقاته الرسوبية.2- حدثت في أواسطه في العصر السيلوري، حركة الالتواءات الكاليدونية التي استطاعت أن ترفع قيعان البحار القديمة بما تحمله من رواسب، والتي كانت تجاور الكتل القارية الأركية في هيئة جبال نحتتها عوامل التعرية فيما بعد. ومن بقاياها مرتفعات اسكنديناوه واسكتلنده في قارة أوربا.3- حدثت في أواخره حركة الالتواءات الهرسينية "في العصرين الفحمي والبرمي" التي أنشأت نطاقات عظيمة من السلاسل الجبلية في مختلف القارات. وتتمثل بقاياها الآن في مرتفعات وهضاب وسط أوربا، وفي شرق أمريكا الشمالية وشرق استراليا.أنواع الأحياء:الحيوان: شاع وجود الحيوانات اللافقرية في البحار كالقواقع. وفي أواسطه بدأ ظهور الحيوانات الفقرية ممثلة في أنواع من الأسماك البدائية، وفي أواخره ظهرت حيوانات برمائية. كما ظهرت الزواحف.النبات: تطورت النباتات البدائية، ونمت بسرعة أولًا في البحار ثم فوق اليابس، وقد كثرت الأشجار المخروطية والنباتات السرخسية، وانتشرت انتشارًا عظيمًا خاصة في العصر الفحمي، مما ساعد على تكوين الرواسب الفحمية في المناطق التي توافرت فيها الظروف الطبيعية الملائمة لتكوينها، وتتمثل هذه الظروف في وجود مستنقعات وبحيرات ساحلية ضحلة، تساقطت فيها أجزاء النبات وانطمرت في الرواسب، وبسبب تعرض هذه النباتات المطمورة إلى ارتفاع الضغط وازدياد الحرارة من جراء تراكم الرواسب فوقها، فقد تحولت بمرور الزمن إلى فحم يسمى بالفحم الحجرى تمييزًا له عن الفحم النباتي الذي يصنعه الإنسان من أخشاب الأشجار الحالية.الأهمية الاقتصادية:أهم ما يستغل من تكوينات هذا الزمن هي الرواسب الفحمية، وتوجد أهم مناجمها في انجلترا وفرنسا وبلجيكا والاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة والصين، كما توجد أيضًا في بعض البلاد العربية كجمهورية مصر العربية واليمن، ولكن بكميات قليلة.وتحوي تكوينات هذا الزمن أيضًا بعض الخامات المعدنية، كخام الحديد في انجلترا، والمنجنيز في شبه جزيرة سيناء. زمن الحياة الوسطى:سبب التسمية:سمي بزمن الحياة الوسطى؛ نظرًا لأن الحياة الحيوانية والنباتية وسط بين أحياء زمن الحياة القديمة وزمن الحياة الحديثة، إذ ترجع بعض أنواعها إلى أسلاف عاشت في العصور القديمة، كما تطورت أنواع أخرى عاشت في هذا الزمن واستمرت وارتقت في عصور زمن الحياة الحديثة.المدى الزمني:يقدر مداه بنحو 125 مليون سنة.العصور:الترياسي، والجوراسي، الكريتاسي "أو الطباشيري".أنواع الصخور:صخور رسوبية تراكم معظمها فوق قيعان البحار والمحيطات. وهي تتركب من طبقات متتابعة من الصخور الطينية والرملية والطفلية والجيرية والطباشيرية وتتخللهما مستويات من الجبس أو الملح.الأحداث الجيولوجية:كان هذا الزمن زمن هدوء وسكون، فلم تتعرض فيه قشرة الأرض لتأثير اضطرابات أو حركات أرضية بطيئة اللهم إلا في أواخره حين بدأت حركة الالتواءات الألبية التي استمرت وبلغت عنفوانها في زمن الحياة الحديثة، وتخلو تكويناته من آثار النشاط البركاني إلا فيما ندر.أنواع الأحياء:الحيوان:1- في البحر:تطورت وارتقت وانتشرت معظم أنواع الحيوانات اللافقرية، كما انقرضت بنهايته أنواع هامة منها، وظهرت القنافذ البحرية البدائية، وارتقت أنواع الأسماك وكان من بينها ما يشبه بعض الأنواع الحالية.2- فوق اليابس:شاعت الزواحف وازدهرت وتطورت وبلغت أحجامًا عملاقة، ومن أمثلتها حيوان الديناصور وكذلك السلاحف والتماسيح، وقد اختفت كلها بانتهاء هذا الزمن، وظهرت الحيوانات الثديية الأولية متطورة من الزواحف، وكانت من الأنواع الكيسية التى تحمل صغارها في كيس يقع أسفل بطنها مثل الكنجرو الذي يعيش حاليًا في استراليا.ظهرت الضفادع والفراشات والطيور الأولية. وكانت الطيور ضخمة ذات أسنان، وهي تمثل بداية التطور من الزواحف إلى الطيور، التي تطورت وارتقت فيما بعد، ولم تنتشر إلا في العصور الجيولوجية الحديثة، كثرت الحشرات، وكان بعضها يشبه الأنواع الحالية.ظهرت السحالي وأشباه الثعابين والتماسيح الحالية.النبات: اختفت الأشجار الضخمة التي انتشرت في زمن الحياة القديمة، وحلت محلها أنواع الأشجار الصنوبرية التي تشبه الأنواع الحالية. بدأ ظهور النباتات المزهرة في أواخر هذا الزمن كأنواع من أشجار النخيل.الأهمية الاقتصادية:يستغل الملح الصخري والجبس من بعض طبقاته، وتحتوى تكويناته على خام الحديد الذي يعدن في جنوب مصر قرب أسوان، وعلى خام الفوسفات الذي يستغل في جهات متفرقة من مصر والمغرب، ويستغل البترول من طبقاته التي تنتمي لعصر الكريتاسي "أو الطباشيري" في الكويت ومنطقة الخليج العربي. زمن الحياة الحديثة:سبب التسمية:بديهي أن يسمى أحدث الأزمنة التي ينقسم إليها عمر الأرض بزمن الحياة الحديثة، كما أن الأحياء التي عاشت أثناءه تشبه الأحياء التي تعيش في عصرنا الحاضر.ولما كان هذا الزمن ينقسم إلى قسمين متميزين: ثلاثي ورباعي، ولهذا فإننا سنتناول بالدراسة كلًّا منهما على حدة:أولًا: القسم الثلاثي:المدى الزمني:حوالى 70 مليون سنة.العصور:الباليوسين، الأيوسين، الأوليجوسين، الميوسين، البليوسين.أنواع الصخور:تتركب من طبقات متتابعة من الصخور الجيرية والطفلية والطينية، وينتشر وجود هذه الصخور في معظم البلاد العربية.الأحداث الجيولوجية:صحب هذا القسم الثلاثي نشاط بركاني عظيم، وحركات انكسارية على نطاق واسع أدت إلى تكوين الأخدود الأفريقي العظيم الذي يفصل الآن بين قارتي آسيا وإفريقيا، ويقع فيه البحر الأحمر ومنخفض نهر الأردن.وقد بلغت الحركات الالتوائية الألبية عنفوانها، وكان لها أكبر الأثر في تشكيل سطح الأرض، فارتفعت سلاسل الجبال الضخمة التي تمتد امتدادًا عظيمًا بعلو شاهق في معظم القارات الحالية كسلاسل الألب في أوربا، والهيملايا في آسيا، وأطلس في المغرب العربي، والروكي والأنديز في غرب الأمريكتين.وقد بدأ توزيع اليابس والماء يتخذ شكله الحالي تقريبًا.أنواع الأحياء:أولًا: في البحر:ازدهرت الأسماك الفقرية والرخويات، واقتربت الحيوانات البحرية عمومًا من أشكالها الحالية، وظهر الكثير من فصائل الحيوانات الثديية البحرية.ثانيًا: فوق اليابس:استمر وجود الزواحف كالثعابين والسحالي.تضخمت أحجام الحيوانات الثديية، وظهرت منها أنواع عملاقة انقرضت بانتهائه، اندثرت الطيور ذوات الأسنان، وحلت محلها طيور عديمة الأسنان، كثرت الحشرات وتنوعت.انتشر أسلاف الفيل والجمل الحاليين، كما ظهر البقر الوحشي والغزلان والحمير البرية والخيول والثيران والدببة والذئاب وغيرها.ظهرت أنواع عديدة من القردة ومنها القردة العليا.تكاثرت النباتات المزهرة، وانتشرت انتشارًا كبيرًا مثل النخيل وأشجار الصنوبر والتين وغيرها.الأهمية الاقتصادية:تستغل الصخور الجيرية والطينية في صناعة الأسمنت، وتستخدم أنواع الجبس في صناعة المصيص، والبازلت في رصف الطرق، وتحتوي التكوينات على خامات الكبريت والزنك والرصاص والبترول كما في جمهورية مصر العربية.القسم الرباعي:ويشتمل على عصرين فقط هما البلايوستوسين والحديث. المدى الزمني:حوالي مليون سنة.أنواع الصخور:تتركب تكوينات عصر البلايوستوسين من الرواسب التي نحتها واكتسحها الجليد المتحرك ثم أرسبها، ومن رواسب الأنهار القديمة.أما تكوينات العصر الحديث فتتركب من رواسب الأنهار الحالية من حصىً ورمل وطمي، ومن الرواسب الهوائية مثل الكثبان الرملية، ومن الرواسب التي تتراكم في البحيرات والبحار والمحيطات.الأحداث الجيولوجية:تتمثل في استمرار بطيء جدا لحركات الرفع الالتوائية الألبية، ومع نشاط بركاني محدود، وقد اتخذت القارات والمحيطات توزيعها الحالي تقريبًا، وفي أثناء عصر البلايوستوسين الذي يعرف أيضًا بالعصر الجليدي انخفضت درجات الحرارة العالمية. كما ازداد التساقط في هيئة ثلج مما أدى إلى تراكم الجليد فوق مساحات هائلة من قارة أوربا وآسيا وأمريكا الشمالية، أما في نطاق الصحاري الحارة الجافة حاليًا كالصحراء الكبرى الإفريقية، فقد ازداد سقوط المطر ومن ثم يعرف هذا العصر فيها بالعصر المطير.أنواع الأحياء:لا تزال الغالبية العظمى من الكائنات الحية التي عاشت في عصر البلايوستسين موجودة حتى وقتنا الحالى، ولم ينقرض سوى عدد قليل من الحيوانات الثديية، وقد ثبت بما لا يدع مجالًا للشك بأن الإنسان كان موجودًا في هذا العصر، فقد عثر على عظام الإنسان نفسه، وعلى الكثير من الأدوات الحجرية التي كان يستعملها في الصيد وفي الدفاع عن نفسه.أما في العصر الحديث فقد بلغت الأحياء أقصى درجات الكمال، وهو عصر الإنسان الحديث الذي يعتبر تاج الخليقة.الأهمية الاقتصادية:تستخدم الرواسب الجليدية كالجلاميد والحصى والرمال والطين في رصف الطرق وصنع الطوب للبناء، أما الرواسب النهرية فهي تكون التربة الزراعية الخصيبة التي تمد البشر بمواد الغذاء ومحاصيل الألياف.الأهمية الجغرافية للأزمنة الجيولوجية:من هذا العرض العام للأزمنة الجيولوجية يتضح بجلاء أنها ذات أهمية 