 الجزء الأولمجاني الأدب في حدائق العربالباب الأول في التدين والتقوىاعتقاد وجود الله1 إعلم أيها الإنسان أنك مخلوق ولك خالق. وهو خالق العالم وجميع ما في العالم. وأنه واحد. كان في الأزل وليس لكونه زوال. ويكون مع الأبد وليس لبقائه فناء. وجوده في الأزل والأبد واجب وما للعدم إليه سبيل. وهو موجود بذاته. وكل أحد إليه محتاج وليس له إلى أحد احتياج. وجوده به ووجود كل شيء به (للغزالي)قدرة الله2 إنه تعالى على كل شيء قدير. وإن قدرته وملكه في نهاية الكمال ولا سبيل إليه للعجز والنقصان. وإن السماوات السبع في قبضته وقدرته وتحت قهره وتسخيره ومشيئته. وهو مالك الملك لا ملك إلا ملكه (وله) .علم الله3 إنه تعالى عالم بكل معلوم وعلمه محيط بكل شيء. وليس شيء من العلى إلى الثرى إلا وقد أحاط به علمه. لأن الأشياء بعلمه ظهرت وبقدرته انتشرت. وإنه تعالى يعلم عدد رمال القفار وقطرات الأمطار وورق الأشجار وغوامض الأفكار. وإن ذرات الرياح والهواء في علمه ظاهرة مثل عدد نجوم السماء (وله) قال البرعي:يرى حركات النمل في ظلم الدجى ... ولم يخف إعلان عليه وإسرارويحصي عديد النمل والقطر والحصى ... وما اشتملت بحر عليه وأنهارحكمة الله وتدبيره4 ليس من شيء قليل أو كثير صغير أو كبير زيادة أو نقصان راحة أو نصب صحة أو وصب إلا بحكمته وتدبيره ومشيئته. ولو اجتمع البشر والملائكة والشياطين على أن يحركوا في العالم ذرة أو يسكنوها أو ينقصوا منها أو يزيدوا فيها بغير إرادته وحوله وقوته لعجزوا عن ذلك ولم يقدروا. ما شاء كان وما لا يشاء لا يكون. ولا يرد مشيئته شيء. ومهما كان ويكون فإنه بتدبيره وأمره وتسخيره (للغزالي)تقوى الله5 قال البستي:واشدد يديك بحبل الله معتصماً ... فإنه الركن إن خانتك أركانوقال ابن الوردي:واتق الله فتقوى الله ما ... جاورت قلب امرئ إلا وصل ليس من يقطع طرقاً بطلاً ... إنما من يتقي الله البطل6 قال ابن عمران:وسل الإله ولذ به لا تنسه ... فالله يذكر عبده إذ يذكرهوقال غيره:لا تجعلن المال كسبك مفردا ... وتقى إلهك فاجعلن ما تكسبما أحسن ما قال أبو نواس لهارون الرشيد وقد أراد عقابه:قد كنت خفتك ثم أمنني ... من أن أخافك خوفك اللهحمد الله تعالى7 لك الحمد حمداً نستلذ به ذكرا=وإن كنت لا أحصي ثناءً ولا شكرالك الحمد حمداً طيباً يملأ السما ... وأقطارها والأرض والبر والبحرالك الحمد مقروناً بشكرك دائماً ... لك الحمد في الأولى لك الحمد في الأخرى(للبرعي)ملازمة الصلاة8 ذكر أبو بكر الصلاة يوماً فقال: من حافظ عليها كانت له نوراً وبرهاناً ونجاة من النار. وكتب عمر إلى عماله: إن أهم أموركم عندي الصلاة. من حفظها وحافظ عليها حفظ دينه. ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع (للشريشي) . ذكر الآخرة9 إنه تعالى خلق الإنسان من نوعين من شخص وروح. وجعل الجسد منزلاً للروح لتأخذ زاداً لآخرتها من هذا العالم. وجعل لكل روح مدة مقدرة تكون في الجسد. وآخر تلك المدة هو أجل تلك الروح من غير زيادة ولا نقصان. فإذا جاء الأجل فرق بين الروح والجسد (للغزالي) 10 قال الإمام علي:لا دار للمرء بعد الموت يسكنها ... إلا التي هو قبل الموت بانيهاوقال آخر:وما من كاتب إلا سيفنى ... ويبقى الدهر ما كتبت يداهفلا تكتب بكفك غير شيءٍ ... يسرك في القيامة أن تراه(ألف ليلة وليلة) 11 عش ما شئت فإنك ميت. وأحبب ما شئت فإنك مفارقه. واعمل ما شئت فإنك مجزي به (للغزالي) .قال أبو محفوظ الكرخي:موت التقي حياة لا نفاد لها ... قد مات قوم وهم في الناس أحياءوقال الشبرواي:إذا ما تحيرت في حالة ... ولم تدر فيها الخطأ والصوابفخالف هواك فإن الهوى ... يقود النفوس إلى ما يعاب 12 حكي أن رجلاً حاسب نفسه. فحسب عمره فإذا هو ستون عاماً. فحسب أيامها فإذا هي أحد وعشرون ألف يوم وتسعمائة يوم. فصاح: يا ويلاه. إذا كان لي كل يوم ذنب فكيف ألقى الله بهذا العدد منها. فخر مغشياً عليه. فلما أفاق أعاد على نفسه ذلك وقال: فكيف بمن له في كل يوم عشرة آلاف ذنب. فخر مغشياً عليه. فحركوه فإذا هو قد مات (للقليوبي) 13 سئل عمر بن عبد العزيز: ما كان بدء توبتك. فقال: كنت يوماً أضرب غلاماً لي فقال: اذكر تلك الليلة التي تكون صبيحتها القيامة. فعمل ذلك الكلام في قلبي (للغزالي)ذلة الدنيا14 قال بعضهم: إن إبليس يعرض الدنيا كل يوم على الناس فيقول: من يشتري شيئاً يضره ولا ينفعه ويهمه ولا يسره. فيقول أصحابها وعشاقها: نحن. فيقول إنما ثمنها ليس دراهم ولا دنانير. وإنما هو نصيبكم من الجنة. فإني اشتريتها بأربعة أشياء بلعنة الله وغضبه وسخطه وعذابه وبعت الجنة بها. فيقولون: رضينا بذلك. فيقول: أريد أن أربح عليكم فيها. فيقولون: نعم. فيبيعهم إياها ثم يقول: بئست التجارة (له) 15 قال بعضهم:وما أهل الحياة لنا بأهل ... ولا دار الفناء لنا بدار وما أموالنا إلا عوار ... سيأخذها المعير من المعاروقال الفقيه الباجي:فإن كنت أعلم علماً يقيناً ... بأن جميع حياتي كساعهفلم لا أكون ضنيناً بها ... وأجعلها في صلاح وطاعهقال آخر:لا أسعد الله أياماً عززت بها ... دهراً وفي طي ذاك العز إذلالزهد إبراهيم بن أدهم في الدنيا16 حدث إبراهيم بن بشار قال: صحبت إبرهيم بن أدهم بن منصور بن إسحق البلخي بالشام. فقلت له: يا أبا إسحق خبرني عن بدء أمرك كيف كان فقال: كان أبي من ملوك خراسان وكنت شاباً. فركبت يوماً على دابة ومعي كلب. وخرجت إلى الصيد فأثرت ثعلباً. فبينما أنا في طلبه إذ هتف بي هاتفٌ: ألهذا خلقت أم بهذا أمرت. ففزعت ووقفت. ثم عدت فركضت الثانية ففعل مثل ذلك ثلاث مرات. ففكرت بنفسي: لا والله ما لهذا خلقت ولا بهذا أمرت. ثم نزلت وصادفت راعياً لأبي فأخذت منه جبةً من صوفٍ. فلبستها وأعطيته الفرس وما كان معي ثم دخلت البادية (للشريشي) 17 قال لقمان الحكيم: من يبيع الآخرة بالدنيا يخسرهما جميعاً (للثعالبي) 18 قيل: إن مثال الدنيا كمسافر طريق. أوله المهد وآخره اللحد. وفيما بينهما منازل معدودة. وإن كل سنة كمنزلة. وكل شهر كفرسخ. وكل يوم كميل. وكل نفس كخطوة. وهو يسير دائماً. فيبقى لواحد من طريقه فرسخ. ولآخر أقل أو أكثر (للغزالي) 19 قال أبو عبد الرحمان الخليل: الدنيا أمد والآخرة أبد. وقال أيضاً: الدنيا أضداد متجاورة وأشباه متباينة. وأقارب متباعدة وأباعد متقاربة (للشريشي) قال بعضهم:إنما الدنيا فناء ... ليس للدنيا ثبوتإنما الدنيا كبيت ... نسجته العنكبوتكل ما فيها لعمري ... عن قليل سيفوتولقد يكفيك منها ... أيها العاقل قوت20 قال أبو العتاهية: فلو كان هول الموت لا شيء بعده لهان علينا الأمر واحتقر الأمر ولكنه حشر ونشر وجنة ونار وما قد يستطيل به الخبر 21 سئل بعض الفلاسفة: من الذي لا عيب فيه. فقال: الذي لا يموت (للمستعصمي) قال الميداني:العمر مثل الضيف أو ... كالطيف ليس له إقامةوأخوالحجا في سائر ال ... أحوال مرتقب حمامهوالجاهل المغتر من ... لم يجعل التقوى اغتنامه الباب الثاني في الحكم22 ما اكتسب أحد أفضل من عقل يهديه إلى هدى. ويرده عن ردى (للمستعصمي) 23 المهلب بن أبي صفرة قال: عجبت لمن يشتري العبيد بماله ولا يشتري الأحرار بفعاله. قيل: السخي قريب من الله قريب من الناس. قريب من الجنة. والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس قريب من النار (للمستعصمي) 24 من ظريف كلام نصر بن سيار: كل شيء يبدو صغيراً ثم يكبر إلا المصيبة فإنها تبدو كبيرة ثم تصغر. وكل شيء يرخص إذا كثر إلا الأدب فإذا كثر غلا (من لطائف الملوك) 25 قال أنو شروان: المروة أن لا تعمل عملاً في السر تستحي منه في العلانية (للشريشي) 26 قال بعض السلف: العلوم أربعة: الفقه للأديان. والطب للأبدان. والنجوم للأزمان. والبلاغة للسان (للابشيهي)27 قال بعض الحكماء: إن العلماء سرج الأزمنة. كل عالم سراج زمانه يستضيء به أهل عصره (وله) 28 قال علي بن أبي طالب: ما آتى الله تعالى عالماً علماً إلا أخذ عليه الميثاق أن لا يكتمه. وقال أيضاً: ما أخذ الله على الجهال أن يتعلموا حتى أخذ على العلماء أن يعلموا (للشريشي) 29 قيل لأفلاطون: ما هو الشيء الذي لا يحسن أن يقال وإن كان حقاً. قال: مدح الإنسان نفسه (للابشيهي) 30 قال ابن قرة: راحة الجسم في قلة الطعام. وراحة النفس في قلة الآثام. وراحة القلب في قلة الاهتمام. وراحة اللسان في قلة الكلام (من لطائف الوزراء) 31 قال أفلاطون الحكيم: لا تطلب سرعة العمل واطلب تجويده. فإن الناس لا يسألون في كم فرغ. وإنما ينظرون إلى إتقانه وجودة صنعته (أمثال العرب) 32 مثل الذي يعلم الناس الخير ولا يعمل به كمثل أعمى بيده سراج يستضئ به غيره وهو لا يراه (أمثال العرب) 33 قال عامر بن عبد القيس إذا خرجت الكلمة من القلب دخلت في القلب. وإذا خرجت من اللسان لم تتجاوز الآذان 34 قال الأصمعي: سمعت بعض العرب يقول: الفقر في الوطن غربة. والغنى في الغربة وطن. وقال آخر: اختر وطناً ما أرضاك. فإن الحر يضيع في بلده ولا يعرف قدره (للشريشي) 35 قيل: عشرة تقبح في عشرة. ضيق الصدر في الملوك. والعذر في الأشراف. والكذب في القضاة. والخديعة في العلماء. والغضب في الأبرار. والحرص في الأغنياء. والسفه في الشيوخ. والمرض في الأطباء. والتهزؤ في الفقراء. والفخر في من لا آل له 36 نظر فيلسوف إلى غلام حسن الوجه يتعلم العلم فقال: أحسنت إن قرنت بحسن خلقك حسن خلقك (للثعالبي) 37 قالت العرب: ليس على وجه الأرض قبيح إلا ووجهه أحسن شيء فيه (وله) 38 أضعف الناس من ضعف عن كتمان سره. وأقواهم من قوي على غضبه. وأصبرهم من ستر فاقته. وأغناهم من قنع بما تيسر له (أمثال العرب) 39 قيل: كان قس بن ساعدة يفد على قيصر زائراً فيكرمه ويعظمه. فقال له قيصر: ما أفضل العلم. قال: معرفة الإنسان نفسه. قال: وما أفضل العقل. قال: وقوف المرء عند علمه. قال: فما المال. قال: ما قضي بحقٍ (للأصبهاني) 40 قال حكيم: من ذا الذي بلغ مقاماً جسيماً فلم يبطر. واتبع الهوى فلم يعطب. وطلب إلى اللئام فلم يهن. وواصل الأشرار فلم يندم. وصحب السلطان فدامت سلامته (للمستعصمي) 41 قال حكيم لآخر: يا أخي كيف أصبحت. قال: أصبحت وبنا من نعم الله ما لا تحصيه مع كثير ما نعصيه. فما ندري أيهما نشكر. أجميل ما ينشر أو قبيح ما يستر (أمثال العرب) 42 لا تحمل على يومك هم سنتك. كفاك كل يوم ما قدر لك فيه. فإن تكن السنة من عمرك فإن الله سبحانه سيأتيك في كل غدٍ جديد بما قسم لك. وإن لم تكن من عمرك فما همك بما ليس لك 43 قال علي: من استطاع أن يمنع نفسه من أربع خصال فهو خليق أن لا ينزل به مكروه: أللجاج والعجلة والتواني والعجب. فثمرة اللجاج الحيرة. وثمرة العجلة الندامة. وثمرة التواني الذلة. وثمرة العجب البغضة (للمستعصمي) 44 ذو الشرف لا تبطره منزلة نالها وإن عظمت كالجبل الذي لا تزعزعه الرياح. والدنئ تبطره أدنى منزلة كالكلإ الذي يحركه مر النسيم (أمثال العرب) 45 قال الحكيم: ثمانية تجلب الذلة على أصحابها وهي جلوس الرجل على مائدة لم يدع إليها. والتأمر على صاحب البيت. والطمع في الإحسان من الأعداء. ومضي المرء إلى حديث اثنين لم يدخلاه بينهما. واحتقار السلطان. وجلوس المرء فوق مرتبته. والتكلم عند من لا يستمع الكلام. ومصادقة من ليس بأهل (للغزالي) 46 قال الرشيد لحاجبه: احجب عني إذا قعد أطال وإذا سأل أحال. ولا تستخفن بذي الحرمة. وقدم أبناء الدعوة (للثعالبي) 47 أشد الناس عذاباً يوم القيامة إمام جائر ومن يري الناس أن فيه خيراً ولا خير فيه (للسيوطي) 48 لا تحمدن المرء حتى تجربه=ولا تذمنه من غير تجريبإن الرجال صناديق مقفلة ... وما مفاتيحها غير التجاريب(للشبراوي) 49 قد قيل: إن الكتاب هو الجليس الذي لا ينافق ولا يمل. ولا يعاتبك إذا جفوته ولا يفشي سرك (لابن الطقطقي) 50 قال ابن الأحوص يذم من نفع الأباعد دون الأقارب:من الناس من يغشى الأباعد نفعه ... ويشقى به حتى الممات أقاربهوما خير من لا ينفع الأهل عيشه ... وإن مات لم يجزع عليه قرائبه51 قيل: من لانت كلمته. وجبت محبته. وطلاقة الوجه عنوان الضمير. وشرك الآمل البصير. وقيل: حسن البشر اكتساب الذكر. والبشاشة مصيدة المودة. قال سفيان بن عيينة:بُنَيَّ إن البِرَّ شيء هين ... وجه طليق وكلام لين(للثعالبي) 52 قيل: ثلاثةٌ تورث ثلاثة: النشاط يورث الغنى. والكسل يورث الفقر. والشراهة تورث المرضصاحب الشهوة عبد فإذا ... غلب الشهوة صار الملكا53 العلم شجرة والعمل ثمرتها. لو قرأت العلم مائة سنة وجمعت ألف كتاب لا أكون مستعداً لرحمة الله تعالى إلا بالعمل. لأن ليس للإنسان إلا ما سعى. فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملاً صالحاً لأن من عمل عملاً صالحاً فأولئك هم يدخلون الجنة لا يظلمون شيئاً (للغزالي) 54 قال معاوية: عجبت لمن يطلب أمراً بالغلبة وهو يقدر عليه بالحجة. ولمن يطلبه بخرق وهو يقدر عليه برفق.55 وكان جعفر بن سليمان عثر برجل سرق درة فباعها فلما بصر بالرجل استحيا. فقال له: ألم تكن طلبت هذه الدرة مني فوهبتها لك. فقال الرجل: نعم. فخلى سبيله 56 جنب كرامتك اللئام فإنك إن أحسنت إليهم لم يشكروا. وإن أنزلت بهم شديدة لم يصبروا (للثعالبي) أنشد بعضهم:إن قل مالي فلا خلٌّ يصاحبني ... أو زاد مالي فكل الناس خلانيفكم عدوٍّ لبذل المال صاحبني ... وصاحبٍ عند فقد المال خلاني(ألف ليلة وليلة) 57 قال أبو العتاهية ذاكراً الموت:ليت شعري فإنني لست أدري ... أي يوم يكون آخر عمريوبأي البلاد تقبض روحي ... وبأي البقاع يُحفر قبري58 قال شمس الدين النواجي:خلوة الإنسان خيرٌ ... من جليس السوء عندهوجليس الخير خيرٌ ... من جلوس المرء وحده 59 قالوا: المملكة تخصب بالسخاء وتعمر بالعدل وتثبت بالعقل وتحرس بالشجاعة وتساس بالرئاسة. وقالوا: الشجاعة لصاحب الدولة (عن الفخري)إذا ملك لم يكن ذا هبة ... فدعه فدولته ذاهبة60 قال إبليس: إذا ظفرت من ابن آدم بثلاثة لم أطالبه بغيرها. إذا أعجب بنفسه واستكثر عمله ونسي ذنبه (للثعالبي) 61 سأل الإسكندر أرسطاطاليس: أيهما أفضل للملوك الشجاعة أم العدل. فقال أرسطاطاليس: إذا عدل السلطان لم يحتج إلى الشجاعة (للغزالي) 62 قال الشافعي: أنفع الأشياء أن يعرف الرجل قدر منزلته ومبلغ عقله ثم يعمل بحسبه (للثعالبي) 63 قال عمر بن الخطاب: يا أيها الناس إياكم والبطنة فإنها مكسلة عن الصلاة ومفسدة للقلب ومورثة للسقم. وقال علي بن أبي طالب: إذا كنت بطناً فَعُدَّ نفسك زَمِناً.64 قال لقمان لابنه: يا بني لا تجالس الفجار ولا تماشهم. إتق أن ينزل عليهم عذاب من السماء فيصيبك معهم. وجالس الفضلاء والعلماء فإن الله تعالى يحيي القلوب الميتة بالفضيلة والعلم كما يحيي الأرض بوابل المطر (للشريشي) 65 قيل للإسكندر: ما بالك تعظم مؤدبك أكثر من تعظيمك لأبيك. فقال: إن أبي سبب حياتي الفانية ومؤدبي سبب حياتي الباقية. ولله در من قال:أقدم أستاذي على نفس والدي ... وإن نالني من والدي الفضل والشرففذاك مربي الروح والروح جوهر ... وهذا مربي الجسم والجسم من صدفوقال الإمام علي:كن ابن من شئت واكتسب أدباً ... يغنيك محموده عن النسبإن الفتى من يقول ها أنا ذا ... ليس الفتى من يقول كان أبي66 سمع معاوية رجلاً يقول: غريب. فقال له: كلا الغريب من لا أدب له 67 قيل: المرء من حيث يثبت. لا من حيث ينبت. ومن حيث يوجد. لا من حيث يولد (للابشيهي) قال الشاعر:لكل شيء زينة في الورى ... وزينة المرء تمام الأدبقد يشرف المرء بآدابه ... فينا وإن كان وضيع النسب68 وقيل: الفضل بالعقل والأدب. لا بالأصل والحسب. وقيل: المرء بفضيلته لا بفصيلته. وبكماله لا بجماله. وبآدابه لا بثيابه (للابشيهي) قال الإمام علي:ليس الجمال بأثواب تزيننا ... إن الجمال جمال العلم والأدبليس اليتيم الذي قد مات والده ... بل اليتيم يتيم العلم والحسب69 قال أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه: الأدب حلي في الغنى. كنز عند الحاجة. عون على المروءة. صاحب في المجلس. مؤنس في الوحدة. تعمر به القلوب الواهية. وتحيا به الألباب الميتة. وتنفذ به الأبصار الكليلة. ويدرك به الطالبون ما يحاولون (أمثال العرب) 70 قال الشبراوي في أدب الأحداث:قد ينفع الأدب الأطفال في صغرٍ ... وليس ينفعهم من بعده أدبإن الغصون إذا قومتها اعتدلت ... ولا يلين ولو قومته الخشبوقال الإمام علي يفاخر الأغنياء الجهال:رضينا قسمة الجبار فينا ... لنا علمٌ وللجهال مالفإن المال يفنى عن قريب ... وإن العلم ليس له زوالولله ما قال الآخر:العلم في الصدر مثل الشمس في الفلك ... والعقل للمرء مثل التاج للملكفاشدد يديك بحبل العلم معتصماً ... فالعلم للمرء مثل الماء للسمك وقال الحلي في حفظ اللغات:بقدر لغات المرء يكثر نفعه ... وتلك له عند الشدائد أعوانفبادر إلى حفظ اللغات مسارعاً ... فكل لسان بالحقيقة إنسان71 سأل الإسكندر يوماً جماعة من حكمائه. وكان قد عزم على سفر. فقال: أوضحوا لي سبيلاً من الحكمة أحكم فيه أعمالي وأتقن به أشغالي. فقال كبير الحكماء: أيها الملك لا تدخل قلبك محبة شيء ولا بغضته. لأن القلب خاصيته كاسمه وإنما سمي قلباً لتقلبه. وأعمل الفكر واتخذه وزيراً. واجعل العقل صاحباً ومشيراً. واجتهد أن تكون في ليلك متيقظاً ولا تشرع في أمر بغير مشورة. وتجنب الميل والمحاباة في وقت العدل والإنصاف. فإذا فعلت ذلك جرت الأمور على إيثارك. وتصرفت باختيارك (للغزالي) قال بعضهم:سرور المرء في الدنيا غرور ... غرور المرء في الدنيا سرورخليل المرء فهو دليل عقل ... وعقل المرء مصباح ينير72 ألعلم خليل المؤمن. والحلم وزيره. والعقل دليله. والعمل قائده. والرفق والده. والصبر أمير جنوده. فناهيك بخصلة تتأمر على هذه الخصلة الشريفة (للشبراوي) الباب الثالث في الأمثال السائرة73 إثنان لا يشبعان طالب علم وطالب مال. أخوك من صدقك. إذا أردت أن تطاع فسل ما يستطاع. إذا بالغت في النصيحة هجمت بك على الفضيحة. إذا ضافك مكروه فاقره صبراً. إذا قدمت من سفر فأهد لأهلك ولو حجراً. آفة العلم النسيان. آفة المروءة خلف الوعد. إن الجواد قد يعثر. إن الحديد بالحديد يفلح. إن خيراً من الخير فاعله. إنك لا تجني من الشوك العنب. إن لم تغض على القذى لم ترض أبداً. إن لم يكن وفاق ففراق. إن يكن الشغل مجهدة فإن الفراغ مفسدة. أول الغضب جنون وآخره ندمٌ.أحسن إن أردت أن يحسن إليك. الحر حر وإن مسه الضر. الحكمة ضالة المؤمن. حال الأجل دون الأمل. حافظ على الصديق ولو في الحريق. حفظك لسرك أوجب من حفظ غيرك له.خير الأمور أوسطها دواء الدهر الصبر عليه رأس الحكمة مخافة الله. رب حرب شبت من لفظة. رب ضنك أفضى إلى ساحة وتعب إلى راحة. رب فرجة تعود ترحة. رب كلمة سلبت نعمة. ربما كان السكوت جواباً سلطان غشوم خير من فتنة تدوم. سوء الخلق يعدي الشر قليله كثير. شر الناس من لا يبالي أن يراه الناس. شهادات الفعال خير من شهادات الرجال أصعب ما على الإنسان معرفة نفسه طول التجارب زيادة في العقل ظاهر العتاب خير من باطن الحقد عثرة القدم أسلم من عثرة اللسان. عند الامتحان يكرم المرء أو يهان الغائب حجته معه في العجلة الندامة وفي التأني السلامة أقلل من طعامك تحمد منامك. قد ضل من كانت العميان تهديه. كثرة الضحك تذهب الهيبة. كل ممنوع متبوع.لا رسول كالدرهم. قلب الأحمق في فيه ولسان العاقل في قلبه. لا تنه عن خلق وتأتي مثله. لا تكن رطباً فتعصر ولا يابساً فتكسر. ليس من عادة الكرام تأخير الإنعام. ليس من عادة الأشراف تعجيل الانتقام. المرء بأصغريه قلبه ولسانهمثل الأغنياء البخلاء كمثل البغال والحمير تحمل الذهب والفضة وتعتلف بالتبن والشعير. من محضك مودته. فقد خولك مهجته. من طلب شيئاً وَجَدَّ وَجَدَ. من استحسن قبيحاً فقد عمله. من كتم سره بلغ مراده. من أعجب برأيه ضل. من تأنى نال ما تمنى. من أحب شيئاً أكثر من ذكره. من لانت كلمته وجبت محبته. من سلمت سريرته صلحت علانيته. من لم يركب الأهوال لم ينل الرغائب. نم آمناً تكن في أمهد الفرش. نِعمَ المؤدب الدهر. وَضعُ الإحسان في غير موضعه ظلمٌ. وعد الكريم دينٌ. ويلٌ أهون من ويلين.يعمل النمام في ساعة فتنة شهر. يوم واحد للعالم خيرٌ من الحياة كلها للجاهل.74 هذه أبيات تتمثل بها العرب وهي لشعراء مختلفين:أحق دار بأن تدعى مباركة ... دار مباركٌ الملك الذي فيهاإذا ثارت خطوب الدهر يوماًَ ... عليك فكن لها ثبت الجنانإذا لم تستطع أمراً فدعه ... وجاوزه إلى ما تستطيعإذا مر بي يوم ولم أتخذ يداً ... ولم أستفد علماً فما ذاك من عمريالعلم ينهض بالخسيس إلى العلى ... والجهل يقعد بالفتى المنسوبالكفر بالنعمة يدعو إلى ... زوالها والشكر أبقى لهاالماء يغسل ما بالثوب من درن ... وليس يغسل قلب المذنب الماء ألا بن ينشا على ما كان والده ... إن العروق عليها ينبت الشجرإن العدو وإن أبدى مسالمة ... إذا رأى منك يوماً غرة وثبابالملح تصلح ما تخشى تغيره ... فكيف بالملح إن حلت به الغيربلوت الرجال وأفعالهم ... فكل يعود إلى عنصرهتباً لمن يمسى ويصبح لاهياً ... ومرامه المأكول والمشروبتعود فعال الخير دأباً فكل ما ... تعوده الإنسان كان له طبعاًتلجي الضرورات في الأمور إلى ... سلوك ما لا يليق بالأدبجزى الله الشدائد كل خير ... عرفت بها عدوي من صديقيجراحات السنان لها التئام ... ولا يلتام ما جرح اللسانحياك من لك تكن ترجو تحيته ... لولا الدراهم ما حياك إنسانخاطر بنفسك كي تصيب غنيمة ... إن الجلوس مع العيال قبيحخفض الجأش واصبرن رويداً ... فالرزايا إذا توالت تولتدخولك من باب الهوى إن أردته ... يسير ولكن الخروج عسيردعوى الصداقة في الرخاء كثيرة ... بل في الشدائد يعرف الإخوانذهب الشباب فأين تذهب بعده ... نزل المشيب وحان منك رحيلرب من ترجو به دفع الأذى ... عنك يأتيك الأذى من قبلهرب يوم بكيت منه فلما ... صرت في غيره بكيت عليهزيادة المرء في دنياه نقصان ... وشغله غير فعل الخير خسرانستذكرني إذا جربت غيري ... وتعلم أنني نعم الصديق سكت عن السفيه فظن أني ... عييت عن الجواب وما عييتصديقك حين تستغني كثير ... وما لك عند فقرك من صديقصن العلم وارفع قدره وارع حقه ... ولا تلقه إلا إلى كل منصفضدان لما استجمعا حسنا ... والضد يظهر حسنه الضدظاهري دون باطني مستجاد ... ليت حالي يكون بالمقلوبعتبت على عمرو فلما فقدته ... وجربت أقواماً بكيت على عمروعجبت لمن يشري العبيد بماله ... ولا يشتري حراً بلين مقالهعليك نفسك فتش عن معايبها ... وخل عن عثرات الناس للناسفإن كانت الأجسام منا تباعدت ... فإن المدى بين القلوب قريبفتىً إن يرض لم ينفعك شيئاً ... وإن يغضب عليك فلا تبالفلم أر كالأيام للمرء واعظاً ... ولا كصروف الدهر للمرء هاديافما أكثر الأصحاب حين تعدهم ... ولكنهم في النائبات قليلقد يجمع المال غير آكله ... ويأكل المال غير من جمعهقد زال ملك سليمان فغادره ... والشمس تنحط في المجرى وترتفعقنع النفي بالكفاف وإلا ... طلبت منك فوق ما يكفيهاكانوا بني أم ففرق شملهم ... عدم العقول وخفة الأحلامكأنك من كل النفوس مركب ... فأنت إلى كل الأنام حبيبكل المصائب قد تمر على الفتى ... فتهون غير شماتة الأعداءكل من أحوجك الدهر إليه ... وتعرضت له هنت عليه كم مات قوم وما ماتت مكارمهم ... وعاش قوم وهم في الناس أمواتلعمري ما ضاقت بلاد بأهلها ... ولكن أخلاق الرجال تضيقلعمرك ما الأيام إلا معارة ... فما اسطعت من معروفها فتزودلكل داء دواء يستطب به ... إلا الحماقة أعيت من يداويهالكل شيء حسن زينة ... وزينة العقل حسن الأدبللموت فينا سهام وهي صائبة ... من فاته اليوم سهم لم يفته غداليس السعيد الذي دنياه تسعده ... إن السعيد الذي ينجو من النارما أحسن الصدق في الدنيا لقائله ... وأقبح الكذب عند الله والناسما بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي ارتفعت لا بجدوديما حك جلدك مثل ظفرك ... فتول أم أنت جميع أمركما كل ما يتمنى المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفنمتى يبلغ البنيان يوماً تمامه ... إذا كنت تبنيه وغيرك يهدممن يصنع الخير مع من ليس يعرفه ... كواقد الشمع في بيت لعميانمن يحمد الناس يحمدوه ... والناس من عابهم يعابمن كان فوق محل الشمس رتبته ... فليس يرفعه شيء ولا يضعنحن بنو الموتى فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربهندمت ندامة الكسعي لما ... رأت عيناه ما صنعت يداههب الدنيا تقاد إليك عفواً ... أليس مصير ذاك إلى الزوالوإذا أتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي بأني كامل وجانب صغار الذنب لا تركبنها ... فإن صغار الذنب يوماً تجمعوكان رجائي أن أعود ممتعاً ... فصار رجائي أن أعود مسلماولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... على نائبات الدهر حين تنوبولرب نازلة يضيق بها الفتى ... ذرعاً وعند الله منها المخرجوليس أخي إلا الصحيح وداده ... ومن هو في وصلي وقربي راغبولم أر كالمعروف أما مذاقه ... فحلو وأما وجهه فجميلومن عاش في الدنيا فلا بد أن يرى ... من العيش ما يصفو وما يتكدرلا تقل أصلي وفصلي أبدا ... إنما أصل الفتى ما قد حصللا تسأل المرء عن خلائقه ... في وجهه شاهد من الخبرلا تنه عن خلق وتأتي مثله ... عار عليك إذا فعلت عظيملا تنظرن إلى امرئ ما أصله ... وانظر إلى أفعاله ثم احكملا تذلك الفقير علك أن تس ...قط يوماً والدهر قد رفعهيريك البشاشة عند اللقا ... ويبريك في السر بري القلميفارقني من لا أطيق فراقه ... ويصحبني في الناس من لا أريدهيموت الفتى من عثرة من لسانه ... وليس يموت المرء من عثرة الرجلينال الفتى بالعلم كل غنيمة ... ويعلو مقاماً بالتواضع والأدبيهون علينا أن تصاب جسومنا ... وتسلم أعراض لنا وعقوليهمهم للشعير إذا رآه ... ويعبس إن رأى وجه اللجام الباب الرابع في أمثال عن ألسنة الحيواناتكلاب وثعلب75 كلاب مرة أصابوا جلد سبع. فأقبلوا عليه ينهشونه. فبصر بهم الثعلب فقال لهم: أما أنه لو كان حياً لرأيتم مخالبه كأنيابكم وأطول (مغزاه) النهي عن الشماتة بالموتىالوز والخطاف76 ألوز والخطاف تشاركا في المعيشة. فكان مرعاهما كليهما في محل واحد. فمر بهما الصيادون يوماً. فما كان من الخطاف إلا أن طار وسلم. فأما الوز فأدرك وذبح (مغزاه) من عاشر من لا يشاكله أحاق به السوءقطُ77 قطٌ مرة دخل دكان حداد. فأصاب المبرد. فأقبل يلحسه بلسانه والدم يسيل منه وهو يبلعه ويظنه من المبرد إلى أن فني لسانه فمات (مغزاه) أن الجاهل لا يفيق من جهله ما دام الطمع غالباً عليه.صبي وعقرب78 صبي مرة ً كان يصيد الجراد. فنظر عقرباً فظنها جرادةً. فمد يده ليأخذها ثم تباعد عنها. فقالت له: لو أنك قبضتني بيدك لتخليت عن صيد الجراد (مغزاه) أن سبيل الإنسان أن يميز بين الخير والشر. ويدبر لكل شيء تدبيراً على حدتهالنموس والدجاج79 بلغ ألنموس أن الدجاج قد مرضوا. فلبسوا جلود طواويس وأتوا ليزوروهم. فقالوا لهم: السلام عليكم أيها الدجاج. كيف أنتم وكيف أحوالكم. فقالوا: إنّا بخير يوم لا نرى وجوهكم (مغزاه) أن كثيراً يظهرون المحبة ويبطنون البغضاءإنسان وصنم80 إنسان كان له صنم في بيته يعبده ويذبح له كل يوم ذبيحة حتى أفنى عليه جميع ما كان يملكه. فشخص له الصنم أخيراً وقال له: لا تفن مالك علي ثم تلمني عند إله آخر (مغزاه) ينبغي للإنسان أن لا ينفق ماله في الخطيئة ثم يحتج أن الله أفقرهإنسان والموت81 إنسان مرةً حمل جرزة حطب. فثقلت عليه. فلما أعيا وضجر من حملها رمى بها عن كتفه ودعا على روحه بالموت. فشخص له الموت قائلاً: ها أنا ذا. لم دعوتني. فقال له الإنسان: دعوتك لتحول هذه جرزة الحطب على كتفي (مغزاه) أن العالم بأسره يحب الدنيا وإنما يمل من الضعف والشقاء (للقمان) قطتان وقرد82 قطتان اختطفتا جبنة وذهبتا بها إلى القرد لكي يقسمها بينهما. فقسمها إلى قسمين أحدهما أكبر من الآخر ووضعهما في ميزانه. فرجح الأكبر. فأخذ منه شيئاً بأسنانه وهو يظهر أنه يريد مساواته بالأصغر. ولكن إذ كان ما أخذه منه هو أكثر من اللازم رجح الأصغر. ففعل بهذا ما فعله بذاك ثم فعل بذاك ما فعله بهذا حتى كاد يذهب بالجبنة. فقالت له القطتان: نحن رضينا بهذه القسمة فأعطنا الجبنة. فقال إذا كنتما رضيتما فإن العدل لا يرضى. وما زال يقضم القسم الراجح منهما كذلك حتى أتى عليهما جميعاً. فرجعت القطتان بحزن وخيبة وهما تقولان:وما من يد إلا يد الله فوقها ... ولا ظالم إلا سيبلى بأظلمصائد وعصفور83 كان صائد يصيد العصافير في يوم بارد. فكان يذبحها والدموع تسيل. فقال عصفور لصاحبه: لا بأس عليك من الرجل أما تراه يبكي. فقال له الآخر: لا تنظر إلى دموعه بل إلى ما تصنع يداه (للشريشي)أسوَدُ84 أسوَدُ في فصل الشتاء أقبل يأخذ الثلج ويفرك به بدنه. فقيل له: لماذا ذلك. فقال: لعلي أبيض. فقال له حكيم: يا هذا لا تتعب نفسك فربما اسودَّ الثلج من جسمك وهو باق على حاله (مغزاه) أن الشرير يقدر أن يفسد الخير وقليلاً ما يصلحه الخير (للقمان)ثعلب وطبلوهو مثل من يستكبر الشيء حتى يجربه فيستصغره 85 زعموا أن ثعلباً أتى أجمة فيها طبل معلق على شجرة. وكلما هبت الريح على قضبان الشجرة حركتها فضربت الطبل فسمع له صوت عظيم فتوجه الثعلب نحوه لما سمع من عظم صوته. فلما وصل إليه وجده ضخماً فأيقن في نفسه بكثرة الشحم واللحم فعالجه حتى شقه. فلما رآه أجوف لا شيء فيه قال: لا أدري لعل أفشل الأشياء أجهرها صوتاً وأعظمها جثة.أسد وثعلب وذئبوهو مثل من اتعظ بغيره واعتبر به 86 أسد وثعلب وذئب اصطحبوا فخرجوا يتصيدون. فصادوا حماراً وأرنباً وظبياً. فقال الأسد للذئب: أقسم بيننا. فقال: الأمر بين. الحمار للأسد والأرنب للثعلب والظبي لي. فخبطه الأسد فأطاح رأسه. ثم أقبل على الثعلب وقال: ما كان أجهل صاحبك بالقسمة هات أنت. فقال: يا أبا الحارث الأمر واضح. الحمار لغدائك والظبي لعشائك وتخلل بالأرنب فيما بين ذلك. فقال له الأسد: ما أقضاك. من علمك هذا الفقه. فقال: رأس الذئب الطائر من جثته (للقليوبي)مثل فأرة البيت وفأرة الصحراء87 قيل إن فأرة البيوت رأت فأرة الصحراء في شدة ومحنة فقالت لها: ما تصنعين ههنا اذهبي معي إلى البيوت التي فيها أنواع النعيم والخصب. فذهبت معها. وإذا صاحب البيت الذي كانت تسكنه قد هيأ لها الرصد لبنة تحتها شحمة. فاقتحمت لتأخذ الشحمة فوقعت عليها اللبنة فحطمتها. فهربت الفأرة البرية وهزت رأسها متعجبة وقالت: أرى نعمة كثيرة وبلاء شديداً. إن العافية والفقر أحب إلى من غنى يكون فيه الموت. ثم فرت إلى البرية (للابشيهي)خنفسة ونحلة88 خنفسة قالت مرة لنحلة: لو أخذتني معك لعسلت مثلك وأكثر. فأجابتها النحلة إلى ذلك. فلما لم تقدر على وفاء ما قالت ضربتها النحلة بحمتها. وفيما هي تموت قالت في نفسها: لقد استوجبت ما نالني من السوء. فإني لا أحسن الزفت فكيف العسل (مغزاه) أن أناساً كثيرين يدعون ما لاينبغي لهم فتنفضح عاقبتهم (للقمان)مثل الخنزير والأتان89 كان عند رومي خنزير فربطه إلى أسطوانة ووضع العلف بين يديه ليسمنه. وكان بجنبه أتان لها جحش. وكان ذلك الجحش يلتقط من العلف ما يتناثر فقال لأمه: يا أماه ما أطيب هذا العلف لو دام. فقالت له: يا بني لا تقربه فإن وراءه الطامة الكبرى. فلما أراد الرومي أن يذبح الخنزير ووضع السكين على حلقه جعل يضطرب وينفح. فهرب الجحش وأتى إلى أمه وأخرج لها أسنانه وقال: ويحك يا أماه انظري هل بقي في خلال أسناني شيء من ذلك العلف فاقلعيه. فما أحسن القنع مع السلامة (للابشيهي)كلب وشوحة90 كلب مرةً خطف بضعة لحم من المسلخ ونزل يخوض في النهر. فنظر ظلها في الماء وإذا هي أكبر من التي معه. فرمى التي معه فانحدرت شوحة فأخذتها. وجعل الكلب يجري في طلب الكبيرة فلم يجد شيئاً. فرجع في طلب التي كانت معه فلم يصبها. فقال: ويحي أنا الذي ألقيت نفسي في الغرور. لأني ضيعت ما كان تحت يدي. وسعيت في طلب ما ليس هو تحت يدي ولا يصلح لي (مغزاه) لا ينبغي للإنسان أن يترك شيئاً قليلاً موجوداً ويطلب شيئاً كبيراً مفقوداًأرانب وثعالب91 ألنسور مرة وقعت بينهم وبين الأرانب حربٌ. فمضت الأرانب إلى الثعالب يسومون منهم الحلف والمعاضدة على النسور. فقالوا لهم: لولا عرفناكم ونعلم لمن تحاربون لفعلنا ذلك (معناه) أن سبيل الإنسان ألا يحارب من هو أشد بأساً منهغزال وثعلب92 غزالٌ مرة عطش فجاء إلى عين ماء يشرب وكان الماء في جب عميق. ثم إنه لما حاول الطلوع لم يقدر فنظره الثعلب فقال له: يا أخي أسأت في فعلك إذ لم تميز طلوعك قبل نزولكأسد وثور93 أسد مرة أراد أن يفترس ثوراً فلم يجسر عليه لشدته. فمضى إليه متملقاً قائلاً: قد ذبحت خروفاً سميناً وأشتهي أن تأكل عندي هذه الليلة منه. فأجاب الثور إلى ذلك. فلما وصل إلى العرين ونظره فإذا الأسد قد أعد حطباً كثيراً وخلاقين كباراً فولى هارباً. فقال له الأسد: ما لك وليت بعد مجيئك إلى هنا. فقال له الثور: لأني علمت أن هذا الاستعداد لما هو أكبر من الخروف (معناه) أنه ينبغي للعاقل أن لا يصدق عدوه (للقمان)كلبان94 كلب مرةً كان في دار أصحابه دعوة. فخرج إلى السوق فلقي كلباً آخر. فقال له: اعلم أن عندنا اليوم دعوةً. فامض بنا لنقصف اليوم جميعاً. فمضى معه. فدخل به إلى المطبخ. فلما نظره الخدام قبض أحدهم على ذنبه ورمى به من الحائط إلى خارج الدار فوقع مغشياً عليه. فلما أفاق انتفض من التراب فرآه أصحابه فقالوا: أين كنت اليوم. أكنت تقصف. فإننا نراك خرجت اليوم لا تدري كيف الطريق (معناه) أن كثيرين يتطفلون فيخرجون مطرودين بعد الاستخفاف بهم والهوانناسك ومحتالونوهو مثل من صدق الكذوب المحتال فكان من الخاسرين 95 زعموا أن ناسكاً اشترى عربضاً ضخماً ليجعله قرباناً وانطلق به يقوده. فبصر به قوم من المكرة فائتمروا بينهم أن يأخذوه منه. فعرض له أحدهم فقال: ما هذا الكلب الذي معك. ثم عرض له آخر فقال لصاحبه: ما هذا ناسكاً لأن الناسك لا يقود كلباً. فلم يزالوا معه على هذا ومثله حتى لم يشك أن الذي يقوده كلب وأن الذي باعه له سحر عينيه. فأطلقه من يده فأخذه المحتالون ومضوا به (كليلة ودمنة)إنسان وأسد ودب في بئر96 حُكي أن إنساناً هرب من أسد فوقع في بئر. وجد فيه دباً ثم وقع بعدهما الأسد. فقال للدب: كم لك ههنا. فقال له: منذ أيام وقد قتلني الجوع. فقال له: دعنا نأكل هذا الإنسان وقد كفينا الجوع. فقال له: وإذا عاودنا الجوع مرةً أخرى فماذا نصنع. ولكن الأولى أننا نحلف له أن لا نؤذيه فيحتال في خلاصنا لأنه أقدر منا على الحيلة. فحلفا له فاحتال حتى خلص وخلصهما. فكان نظر الدب أكمل من نظر الأسد (للقليوبي)ثعلب وضبع97 حكي أن الثعلب اطلع في بئر وهو عطش وعليها رشاء في طرفيه دلوان. فقعد في الدلو العليا فانحدرت فشرب. فجاءت الضبع فاطلعت في البئر فأبصرت القمر في الماء منتصفاً والثعلب قاعداً في قعر البئر. فقالت له: ما تصنع ههنا. فقال لها: إني أكلت نصف هذه الجبنة وبقي نصفها لك فانزلي فكليها. فقالت وكيف أنزل. قال تقعدين في الدلو. فقعدت فيها فانحدرت وارتفع الثعلب في الدلو الأخرى فلما التقيا في وسط البئر. قالت له: ما هذا. قال النجار يختلف. فضربت العرب بهما المثل في المختلفين (للشريشي)إنسان وأسد ودب98 حكي أن إنساناً هرب من أسد فالتجأ إلى شجرة فصعد عليها. وإذا فوقها دب يلقط ثمرها. فجاء الأسد تحت الشجرة ثم افترش ينتظر نزول الإنسان. فالتفت الرجل إلى الدب فإذا هو يشير إليه بإصبعه على فمه أن: اسكت لئلا يشعر الأسد أني ههنا. فتحير الرجل وكان معه سكين لطيف فأخذ يقطع الغصن الذي عليه الدب حتى أنهاه. فوقع الدب على الأرض فوثب عليه الأسد فتصارعا فافترس الأسد الدب وكر راجعاً ونجا الرجل بإذن الله تعالى (للقليوبي)حمار وثور99 زعموا أنه كان لبعضهم حمار قد أبطرته الراحة وثور قد أذله التعب. فشكا الثور أمره يوماً إلى الحمار وقال له: هل لك يا أخي أن تنصحني بما يريحني من تعبي هذا الشديد. فقال له الحمار: تمارض ولا تأكل علفك فإذا كان الصباح ورآك صاحبنا هكذا تركك ولم يأخذك للحراثة فتستريح. قالوا: وكان صاحبهما يفهم بلسان الحيوانات ففهم ما دار بينهما من الحديث. ثم إن الثور أخذ بنصيحة الحمار وعمل بموجبها. ولما أقبل الصباح حضر صاحبهما فرأى الثور غير آكل علقه فتركه وأخذ الحمار بدله. وحرث عليه كل ذلك اليوم. حتى كاد يموت تعباً. فندم على نصيحته للثور. ولما رجع عند المساء قال له الثور: كيف حالك يا أخي. فقال: بخير غير أني سمعت اليوم ما قد هالني عليك. فقال له الثور: وما ذاك. قال الحمار: سمعت صاحبنا يقول إذا بقي الثور هكذا مريضاً يجب ذبحه لئلا نخسر ثمنه. فالرأي الآن أن ترجع إلى عادتك وتأكل علفك خوفاً من أن يحل بك هذا الأمر العظيم. فقال له الثور: صدقت. وقام للحال إلى علفه فأكله. فعند ذلك ضحك صاحبهما (مغزاه) من كان قليل الرأي عمل ما كانت عاقبته وبالاً عليه (ألف ليلة وليلة) ذالباب الخامس في الفضائل والنقائصالنصيحة والمشورة100 إن الحكيم إذا أراد أمراً شاور فيه الرجال وإن كان عالماً خبيراً. لأن من أعجب برأيه ضل. ومن استغنى بعقله زل. قال الحسن: الناس ثلاثة. فرجل رجل. ورجل نصف رجل. ورجل لا رجل. فأما الرجل الرجل فذو الرأي والمشورة. وأما الرجل الذي هو نصف رجل فالذي له رأي ولا يشاور. وأما الرجل الذي ليس برجل فالذي ليس له رأي ولا يشاور 101 وقال المنصور لولده: خذ عني ثنتين. لا تقل في غير تفكير. ولا تعمل بغير تدبير. وقال الفضل: المشورة فيها بركة. وقال أعرابي: لا مال أوفر من العقل. ولا فقر أعظم من الجهل. ولا ظهر أقوى من المشورة. وقيل: الرأي السديد أحمى من البطل الشديد. قال أزدشير: لا تستحقر الرأي الحزيل من الرجل الحقير فإن الدرة لا يستهان بها لهوان غائصها 102 قال بعض الخلفاء لجرير بن يزيد: إني قد أعددتك لأمر. قال: يا أمير المؤمنين إن الله تعالى قد أعد لك مني قلباً معقوداً بنصيحتك. ويداً مبسوطة لطاعتك. وسيفاً مجرداً على عدوك أنشد الأصمعي:النصح أرخص ما باع الرجال فلا ... تردد على ناصح نصحا ولا تلمإن النصائح لا تخفى مناهلها ... على الرجال ذوي الألباب والفهم(للابشيهي)المودة والصداقة103 قال لقمان لابنه: يا بني ليكن أول شيء تكسبه بعد الإيمان خليلاً صالحاً. فإنما مثل الخليل كمثل النخلة. إن قعدت في ظلها أظلتك. وإن احتطبت من حطبها نفعك. وإن أكلت من ثمرها وجدته طيباً (أمثال العرب) 104 قد جاء في كتاب ألف ليلة وليلة:المرء في زمن الإقبال كالشجرة ... والناس من حولها ما دامت الثمرهحتى إذا راح عنها حملها انصرفوا ... وخلفوها تقاسي الحر والغبرهقال زهير:الود لا يخفى وإن أخفيته ... والبغض تبديه لك العينانقال آخر:إحذر عدوك مرةً ... واحذر صديقك ألف مرةفلربما انقلب الصديق ... فكان أعلم بالمضرةأسباب العداوة105 قيل للشيب بن شيبة: ما بال فلان يعاديك. فقال: لأنه شقيقي في النسب. وجاري في البلد ورفيقي في الصناعة. وقال رجل لآخر: إني أخلص لك المودة. فقال: قد علمت. قال: وكيف علمت وليس معي من الشاهد إلا قولي. قال: لأنك لست بجار قريب. ولا بابن عم نسيب. ولا بمشاكل في صناعة (للثعالبي)حفظ اللسان106 قد قالت العلماء: الزم السكوت فإن فيه سلامة. وتجنب الكلام الفارغ فإن عاقبته الندامة (كليلة ودمنة) ومما أنشدوه في هذا الباب:إحفظ لسانك أيها الإنسان ... لا يلدغنك إنه ثعبانكم في المقابر من قتيل لسانه ... كانت تهاب لقاءه الشجعان107 قال لقمان لولده: يا بني إذا افتخر الناس بحسن كلامهم. فافتخر أنت بحسن صمتك (للابشيهي) قال الشبرواي:الصمت زين والسكوت سلامة ... فإذا نطقت فلا تكن مكثاراما إن ندمت على سكوتي مرة ... ولقد ندمت على الكلام مرارا108 بلغنا أن قُسَّ بن ساعدة وأكثم بن صيفي اجتمعا فقال أحدهما لصاحبه: كم وجدت في ابن آدم من العيوب. فقال: هي أكثر من أن تحصر. وقد وجدت خصلة إن استعملها الإنسان سترت العيوب كلها. قال: ما هي. قال: حفظ اللسان (للابشيهي)كتمان السر109 قال علي كرم الله وجهه: سرك أسيرك فإذا تكلمت به صرت أسيره. وقال عمر بن عبد العزيز: القلوب أوعية والشفاه أقفالها والألسن مفاتيحها. فليحفظ كل إنسان مفتاح سره 110 قال الشاعر:صن السر عن كل مستصحب ... وحاذر فما الرأي إلا الحذرأسيرك سرك إن صنته ... وأنت أسيرله إن ظهرقال غيره:كل علم ليس في القرطاس ضاع ... كل سر جاوز الإثنين شاع111 أسر بعض الناس إلى رجل حديثاً وأمره بكتمانه. فلما انقضى الحديث قال له: أفهمت. قال بل جهلت. ثم قال له: أحفظت. قال: بل نسيت. وقال عمرو بن العاص: إذا أفشيت سري إلى صديقي فأذاعه كان اللوم علي لا عليه. قيل له: وكيف ذلك. قال: لأني أنا كنت أولى بصيانته منه (للثعالبي) جاء في الفخري:إذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر أضيق الصدق والكذب112 إن الصدق عمود الدين وركن الأدب وأصل المروءة. فلا تتم هذه الثلاثة إلا به. وقال أرسطاطاليس: أحسن الكلام ما صدق فيه قائله وانتفع به سامعه. وإن الموت مع الصدق خير من الحياة مع الكذب. ومما جاء في هذا الباب قول محمود الوراق:الصدق منجاة لأربابه ... وقربة تدني من الرب(للابشيهي) 113 وخطب الحجاج فأطال فقام رجل فقال: الصلاة. فإن الوقت لا ينتظرك والرب لا يعذرك. فأمر بحبسه. فأتاه قومه وزعموا أنه مجنون وسألوه أن يخلي سبيله. فقال: إن أقر بالجنون خليته. فقال: معاذ الله لا أزعم أن الله ابتلاني وقد عافاني.فبلغ ذلك الحجاج فعفا عنه لصدقه (للثعالبي) 114 قال بعض الحكماء: إن الكذب يهدي إلى الفجور والفجور يهدي إلى النار. وإن الصدق يهدي إلى البر والبر يهدي إلى الجنة. وما أحسن ما قال الشاعر:إذا عُرِفَ الإنسان بالكذب لم يزل ... لدى الناس كذاباً ولو كان صادقافإن قال لا تصغي له جلساؤه ... ولم يسمعوا منه ولو كان ناطقا وقال محمود بن أبي الجنود:لي حيلة في من ينمُّ ... م وليس في الكذاب حيلةمن كان يخلق ما يقو ... ل فحيلتي فيه قليلةمذمة الحسود115 وقف الأحنف على قبر الحارث بن معاوية. فقال: رحمك الله كنت لا تحقر ضعيفاً. ولا تحسد شريفاً قال بعض الشعراء:إصبر على كيد الحسو ... د فإن صبرك قاتلهكالنار تأكل بعضها ... إن لم تجد ما تأكله116 قال أرسطاطاليس: الحسد حسدان محمود ومذموم. فالمحمود أن ترى عالماً فتشتهي أن تكون مثله. أو زاهداً فتشتهي مثل فعله. والمذموم أن ترى عالماً أو فاضلاً فتشتهي أن يموت (للثعالبي) قال منصور الفقيه:ألا قل لمن كان لي حاسداً ... أتدري على من أسأت الأدبأسأت على الله في فضله=إذا أنت لم ترض ما قد وهبذم سوء الخلق117 قال عمرو بن معدي كرب: الكلام اللين يلين القلوب التي هي أقسى من الصخور. والكلام يخشن القلوب التي هي أنعم من الحرير (للغزالي) 118 قيل: سوء الخلق يعدي لأنه يدعو إلى أن يقابل بمثله. وروي عن بعض السلف: الحسن الخلق ذو قرابة عند الأجانب والسيء الخلق أجنبي عند أهله (للابشيهي) 119 صحب رجل رجلاً بسوء الخلق. فلما فارقه قال: قد فارقته وخلقه لم يفارقه. ونظر فيلسوف إلى رجل حسن الوجه خبيث النفس فقال: بيت حسن وفيه ساكن نذلذم الغضب120 قيل لحكيم: أي الأحمال أثقل. فقال: الغضب. وروي أن إبليس قال: مهما أعجزني ابن آدم فلن يعجزني إذا غضب لأنه ينقاد لي فيما أبتغيه ويعمل بما أريده وأرتضيه. وقيل لأبي عباد: من أبعد من الرشاد السكران أم الغضبان. فقال: الغضبان لا يعذره أحد في مأثم يجترحه. وما أكثر من يعذر السكرانمدح التواضع وذم الكبر121 قيل: من وضع نفسه دون قدره رفعه الناس فوق قدره. ومن رفعها عن حده وضعه الناس دون حده. وقيل لبزرجمهر: هل تعرف نعمة لا يحسد عليها. قال: نعم التواضع. قيل: فهل تعرف بلاءً لا يرحم صاحبه عليه. قال: نعم الكبر 122 قال عمر رضي الله عنه: أريد رجلاً إذا كان في القوم وهو أميرهم كان كبعضهم. وإذا لم يكن أميرهم فكأنه أميرهم. قال أبو تمام في هذا المعنى:متبذل في القوم وهو مبجل ... متواضع في الحي وهو معظموقال آخر:متواضع والنبل يحرس قدره ... وأخو التواضع بالنباهة ينبلوقال الخوارزمي:عجبت له لم يلبس الكبر حلة ... وفينا لأن جزنا على بابه كبر(للثعالبي) 123 من أراد الدخول في مجلس العلماء يجب عليه أن يأتي بالتواضع والذل والخشوع والانكسار. فمن أتى بهذه الصفات ينال المغفرة من الملك الجبار. ومن أتى مثل قارون بالكبر والإكثار يجد القطيعة والعقوبة من الواحد القهار (للسيوطي) 124 قالت الحكماء: كل ذي نعمة محسود عليه إلا المتواضع. وقال عبد الملك: أفضل الرجال من تواشع عن رفعة وعفا عن قدرة وأنصف عن قوة. وقال رجل لبكر بن عبد الله: علمني التواضع. فقال له: إذا رأيت من هو أكبر منك فقل: سبقنى إلى العمل الصالح فهو خير مني. وإذا رأيت أصغر منك فقل: سبقته إلى الذنوب فهو خير مني وقال أبو العتاهية:يا من تشرف في الدنيا ولذتها ... ليس التشرف رفع الطين بالطينإذا أردت شريف القوم كلهم ... فانظر إلى ملك في زي مسكين وقال أبو الفتح البستي:من شاء عيشاً رغيداً يستفيد به ... في دينه ثم في دنياه إقبالافلينظرن إلى من فوقه أدبا ... ولينظرن إلى من دونه مالا(للشريشي) 125 وقيل: ده الكبر. متى كنت من أهل النبل لم يضرك التبذل ومتى لم تكن من أهله لم ينفعك التنبل. قال المأمون: ما تكبر أحد إلا لنقص وجده في نفسه. ولا تطاول إلا لوهن أحس من نفسه. قال بزرجمهر: وجدنا التواضع مع الجهل والبخل أحمد عند الحكماء من الكبر مع الأدب والسخاء. قال منصور الفقيه: يا قريب العهد بالمخرج لم لا تتواضع (للثعالبي)ذم من اعتذر فأساء126 قيل في المثل: عذره أشد من جرمه. رب إصرار أحسن من اعتذار. وقيل: تب من عذرك ثم من ذنبك قال الخبزري:وكم مذنب لما أتى باعتذاره ... جنى عذره ذنباً من الذنب أعظما(للثعالبي)ذم الخمر127 كان العباس بن علي المنصور يأخذ الكأس بيده ثم يقول لها: أما المال فتبلعين. وأما المروءة فتخلعين. وأما الدين فتفسدين قال أحمد بن الفضل:تركت النبيذ وشرابه ... وصرت صديقاً لمن عابهشارب يضل طريق الهدى ... ويفتح للشر أبوابهقال أبو علي:تركت النبيذ لأهل النبيذ ... وأصبحت أشرب عذباً قراحاقال ابن الوردي:أترك الخمرة إن كنت فتى ... كيف يسعى بجنون من عقل(للشريشي)مدح الكرم128 قال بعض الحكماء: أصل المحاسن كلها الكرم. وأصل الكرم نزاهة النفس عن الحرام وسخاؤها بما تملك على الخاص والعام. وإن الجاهل السخي أحب إلى الله من العابد البخيل.قال أكثم بن صيفي: صاحب المعروف لا يقع وإن وقع يجد له متكأ. وقيل للحسن بن سهل: لا خير في السرف. فقال: لا سرف في الخير. فقلب اللفظ واستوفى المعنى 129 سأل معاوية الأحنف بن قيس. فقال: يا أبا يحيى كيف الزمان. قال: الزمان أنت يا أمير المؤمنين. إن صلحت صلح الزمان. وإن فسدت فسد (للغزالي) مدح العدل130 قال أنو شروان: العدل سور لا يغرقه ماء ولا يحرقه نار ولا يهدمه منجنيق. وقيل: عدل قائم خير من عطاء دائم. وقيل أيضاً: لا يكون العمران حيث لا يعدل السلطان وقيل لحكيم: ما قيمة العدل. قال: ملك الأبد. فقيل: فقيمة الجور. قال: ذل الحياة 131 قيل: بئس الزاد إلى المعاد ظلم العباد. وقيل: الظلم مرتعه وخيم. كتب عمر بن عبد العزيز إلى عامل: إذا دعتك قدرتك إلى ظلم الناس فاذكر قدرة الله عليك. وكان حفص بن غياث لقيه الرشيد فأقبل عليه يسأله. فقال في أثناء كلامه: نامت عيونك والمظلوم منتصب يدعو عليك وعين الله لم تنم (للثعالبي) قال أبو العباس السفاح: لأعملن اللين حتى لا ينفع إلا الشدة. ولأكرمن الخاصة ما أمنتهم على العامة. ولأغمدن سيفي حتى يسله الحق. ولأعطين حتى لا أرى للعطية موضعاً (للشبرواي)مدح الصفح132 قال ابن طباطبا: كان جرى بيني وبين رجل كلام احتملته عنه ثم ندمت. فرأيت في المنام كأن شيخاً أتاني فأنشدني:أندمت حين صفحت عم ... ن قد أساء وقد ظلم لا تندمن فشرنا ... من أتبع الخير الندم(للثعالبي) قال الشبراوي:لا تنتقم إن كنت ذا قدرة ... فالصفح من ذي قدرة أصلحوأصفح إذا إذنب خل عسى ... تلقى إذا أذنبت من يصفح133 قيل لذة العفو أطيب من لذة التشفي. لأن لذة العفو يلحقها حمد العاقبة ولذة التشفى يلحقها غم الندامة. وقيل: العفو عن المذنب زكاة النفس. وقيل: ومن كرم الأخلاق أن يغفر الذنب. وقيل: الاحتمال قبر العيوب (للطرطوشي) قال البحتري:إذا لم تضرب عن الحقد لم تفز ... بشكر ولم تسعد بتقريظ مادحذم المماراة134 قال ميمون بن مهران: لا تمار من هو أعلم منك. فإنه يختزن عنك علمه ولم تضره شيئاً. وقال لقمان لابنه: من لا يملك لسانه يندم. ومن يكثر المراء يشتم. ومن يدخل مداخل السوء يتهم. يا بني لا تمار العلماء فيمقتوك. ألمراء يقسي القلوب ويورث الضغائن. إذا رأيت الرجل لجوجاً ممارياً معجباً بنفسه فقد تمت خسارته 135 قال مسعر بن كدام يخاطب ابنه: إني منحتك يا كدام نصيحتي ... فاسمع لقول أبٍ عليك شفيقأما المزاحة والمراء فدعهما ... خلقان لا أرضاهما لصديقإني بلوتهما فلم أخترهما ... لمجاور جاراً ولا لرفيقمر حكيم بقوم فقالوا له شراً فقال خيراً. فقيل له في ذلك. فقال: كل ينفق مما عنده (للشريشي)ذم المزاحة136 سأل الحجاج ابن القرية عن المزح فقال: أوله فرح وآخره ترح. قال عمر بن عبد العزيز: لا يكون المزح إلا من سخف أو بطر. روي عن بعض الأدباء: إياكم والمزاح فإنه يذهب بهاء المؤمن ويسقط مروءته. وقيل: المزاح مجلبة للبغضاء مسلبة للبهاء مقطعة للإخاء. وقيل: إذا كان المزاح أول الكلام كان آخره الشتم واللطام (للثعالبي) قيل لرجل: كيف وجدت فلاناً: قال: طويل اللسان في اللوم والمزح قصير الباع في الكرم وثاباً على الشر مناعاً للخير. وكان نقش خاتم رستم وهو أحد ملوك الفرس: الهزل مبغضة والكذب منقصة والجور مفسدة (للطرطوشي)وصية نزار لبنيه137 لما حان ارتحال نزال من دار الدنيا إلى دار الآخرة أحضر أولاده الأربعة بين يديه وقال لهم: اعلموا يا أولادي أني راحل عنكم إلى دار الآخرة. وما أحضرتكم إلا لأشرح لكم وصيتي. فاحفظوا ما أقول لكم ولا تخالفوا وصيتي فيحل بكم الوبال في مخالفتي. قالوا: ما هي وصيتك يا أبانا. قال: وصيتي لكم هي أن يوقر صغيركم كبيركم. يا أولادي إياكم والتكبر فإنه مهلك الجبابرة ما ولع به أحد إلا هلك وفي غير طريق الحق سلك. يا أولادي إياكم والحسد فإنه يقلل الرزق ويذيب الجسد. والحسود لا يسود ولا يموت إلا وهو مكمود. وإياكم والطمع فإنه يرمي صاحبه في البلاء والعذاب. والقناعة غناء. يا أولادي إياكم والبخل فيبعدكم من الله ومن الخلق. ومن هان عليه ماله حسنت حاله وسمع مقاله. يا أولادي آسوا الناس بالطعام وأكثروا البشاشة وأفشوا السلام. وصلوا بالليل والناس نيام. يا أولادي إياكم والكسل فإنه يورث الفشل. يا أولادي إياكم والغضب فإنه يورث السخط. والبشاشة في الوجه تورث المحبة وهي خير من القرى. ومن لانت كلمته. وجبت محبته. يا أولادي لا تخالفوا وصيتي. واعلموا أني قد قسمت أموالي بينكم بالسوية. وجعلت قسم كل واحد منكم في كتابي هذا. فإذا وضعتموني في حفرتي وغابت عنكم جثتي وأتت العرب لعزاءي فاذبحوا لهم من نعمي. وإذا تفرقت العرب عنكم فاعتمدوا على كتابي ووصيتي ولا تثيروا الحرب بينكم (للاصمعي) الباب السادس في الحكايات واللطائف138 قيل لمجنون: عد لنا المجانين. قال: هذا يطول بي. ولكن أعد العقلاء (للمستعصمي) 139 قيل للقمان: ما أقبح وجهك. قال: أتعيب هذا النقش علي أم على النقاش (للشريشي) 140 جلس الاسكندر يوماً فما رفع إليه حاجة فقال: لا أعد هذا اليوم من أيام ملكي (للابشيهي) 141 روي أن أبا العتاهية مر بدكان وراق فإذا كتاب فيه بيت من الشعرلن ترجع الأنفس عن غيها ... ما لم يكن منها لها زاجرفقال: لمن هذا. فقيل لأبي نواس. فقال: وددت أنه لي بنصف شعري (للطرطوشي) 142 قال رجل لأقليدس الحكيم: لا أستريح أو أتلف روحك. فقال: وأنا لا أستريح حتى أخرج الحقد من قلبك (للغزالي) 143 دخل ذو ذنب على سلطان فقال له: بأي وجه تلقاني. فقال: بالوجه الذي ألقى به الله وذنوبي إليه أعظم وعقابه أكبر. فعفا عنه (للمستعصمي) 144 رأى الإسكندر رجلاً حسن الاسم قبيح السيرة فقال له: إما أن تغير اسمك أو سيرتك (للغزالي) 145 تكلم رجل عند عبد الملك بكلام ذهب فيه كل مذهب فقال له وقد أعجبه: ابن من أنت يا غلام. فقال: ابن نفسي يا أمير المؤمنين التي نلت بها هذا المقعد منك؟ قال: صدقت.أخذ هذا المعنى ابن دريد فقال:كن ابن من شئت وكن مؤدباً ... فإنما المرء بفضل حسهوليس من تكرمه لغيره ... مثل الذي تكرمه لنفسه(للشريشي) 146 رجل غضب عليه مولاه فقال: أسألك بالله إن علمت أني لك أطوع منك لله فاعف عني عفا الله عنك. فعفا عنه (للمستعصمي) 147 كان الإسكندر يوماً على تخت مملكته وقد رفع الحجاب. فقدم بين يديه لص فأمر بصلبه فقال: أيها الملك إني سرقت ولم يكن شهوة في السرقة ولم يطلبها قلبي. فقال الإسكندر: لا جرم أنك تصلب ولا يطلب قلبك الصلب ولا يريده (للغزالي) 148 كان إبراهيم بن أدهم يوماً يحفظ كرماً فمر به جندي فقال: أعطنا من هذا العنب. فقال: ما أمرني صاحبه. فأخذ يضربه بالسوط. فطأطأ رأسه وقال: اضرب رأساً طالما عصى الله. فانحجز الرجل ومضى (للطرطوشي) 149 عاد الخليفة المعتصم خاقان عند مرضه وكان لخاقان إذ ذاك ابن اسمه الفتح. فقال له المعتصم: داري أحسن أم دار أبيك. فقال: ما دام أمير المؤمنين في دار أبي فهي أحسن (لطائف الملوك) 150 وقال المعتصم للفتح وعلى يده خاتم ياقوت أحمر في غاية الحسن: أرأيت أحسن من هذا الخاتم. فقال: نعم اليد التي فيها (للغزالي) 151 قال الحسن والحسين لعبد الله بن جعفر: إنك قد أسرفت ببذل المال. فقال: بأبي أنتما وأمي. إن الله عودني أن يتفضل علي وعودته أن أتفضل على عبيده. فأخاف أن أقطع العادة فيقطع عني عادته (للشريشي) 152 حكي أن رجلاً تكلم بين يدي المأمون فأحسن. فقال: ابن من أنت. قال: ابن الأدب يا أمير المؤمنين. قال: نعم النسب انتسبت إليه (للابشيهي)153 لقي هارون الرشيد الكسائي في بعض طرقه فوقف عليه وتحفى بسؤاله عن حاله. فقال: أنا بخير يا أمير المؤمنين. ولو لم أجد من ثمرة الأدب إلا ما وهب الله تعالى لي من وقوف أمير المؤمنين لكان ذلك كافياً محتسباً (للشريشي) 154 لطم رجل قيس بن عاصم في جامع البصرة فقال له: لعلك خاطرت أن تلطم سيد بني تميم. قال: نعم. فقال: ارجع فلست به (للطرطوشي) 155 قال رجل لابن عيينة: المزاح سبة. فقال: سنة ولكن لمن يحسنه (للثعالبي) 156 أبو العيناء قال له المتوكل: كيف ترى دارنا هذه. فقال: يا أمير المؤمنين رأيت الناس يبنون الدور في الدنيا وأنت تبني الدنيا في دارك. وقد نظم بعض الأدباء في هذا المعنى:ولي مسئلة بعد ... فعاجلني بإخباريبنيت الدار في دنيا ... ك أم دنياك في الدار(من لطائف الوزراء)الاعرابي والقمر157 حكي أن أعرابياً ضل الطريق. فمات جزعاً وأيقن بالهلاك. فلما طلع القمر اهتدى ووجد الطريق. فرفع إليه رأسه ليشكره فقال له: والله ما أدري ما أقول لك ولا ما أقول فيك. أقول رفعك الله فالله قد رفعك. أم أقول نورك الله فالله قد نورك. أم أقول حسنك الله فالله قد حسنك. ولكن ما بقي إلا الدعاء أن ينسئ الله في أجلك. وإن يجعلني من السوء فداكالاعرابي والناقة المفقودة158 ضلت ناقة الأعرابي في ليلة مظلمة. فأكثر في طلبها فلم يجدها. فلما طلع القمر وانبسط نوره وجدها إلى جانبه ببعض الأودية. وقد كان اجتاز بموضعاً مراراً فلم يرها لشدة الظلام. فرفع رأسه إلى القمر وقال:ماذا أقول وقولي فيك ذو حصر ... وقد كفيتني التفصيل والجملاإن قلت لا زلت مرفوعاً فأنت كذا ... أو قلت زانك ربي فهو قد فعلا(للشريشي) 159 غنى يوماً إبراهيم مغني الرشيد بين يديه فقال له: أحسنت أحسن الله إليك. فقال له: يا أمير المؤمنين إنما يحسن الله إلي بك. فأمر له بمائة ألف درهم 160 كان بهرام جالساً ذات ليلة تحت شجرة. فسمع منها صوت طائر فرماه فأصابه وقال: ما أحسن حفظ اللسان بالطائر والإنسان. لو حفظ هذا لسانه لما هلك (للأصبهاني) 161 أبو عبد الله الفارسي كان يتقلد قضاء بلخ. وكان صديق أبي يحيى الحمادي. فكتب هذا إليه يعاتبه على ترك المهاداة بما يجلب من بلخ. فأجابه أبو عبد الله: قد أهديت للشيخ عدل صابون ليغسل به طمعه والسلام (من لطائف الوزراء) 162 يقال إن أنو شروان ركب في بعض الأيام في الربيع على سبيل الفرجة. فجعل يسير في الرياض المخضرة ويشاهد الشجر المثمرة وينظر إلى الكروم ألف مرة. فنزل عن فرسه شكراً لربه وخر ساجداً واضعاً خده على التراب زماناً طويلاً. فلما رفع رأسه قال لأصحابه: إن خصب السنين من الملوك والسلاطين وحسن نيتهم وإحسانهم إلى رعيتهم. فالمنة لله الذي قد أظهر حسن نيتنا في سائر الأشياء (للغزالي)لقمان والعبيد163 روي عن لقمان أن مولاه سكر يوماً فخاطر قوماً أن يشرب ماء بحيرة. فلما أفاق عرف ما وقع فيه. فدعا لقمان وقال له: لمثل هذا كنت أختبئك. فقال لمولاه: أخرج أباريقك ثم اجمعهم. فلما اجتمعوا قال: على أي شيء خاطرتموه. قالوا: على أن يشرب ماء هذه البحيرة. قال: فإن لها مواد فاحبسوا عنها موادها. قالوا: وكيف نستطيع ذلك. قال لقمان: وكيف يستطيع هو أن يشربها ولها مواد 164 وحكى أبو إسحق الثعلبي قال: كان لقمان من أهون مماليك سيده عليه. فبعثه مولاه مع عبيد له إلى بستانه يأتونه بشيء من ثمر. فجاؤوه وما معهم شيء وقد أكلوا الثمر وأحالوا على لقمان. فقال لقمان لمولاه: ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيهاً. فاسقني وإياهم ماءً حميماً ثم أرسلنا لنعدو. ففعل فجعلوا يتقيؤون تلك الفاكهة ولقمان يتقيأ ماءً. فعرف مولاه صدقه وكذبهم (للشريشي) الحاج والوديعة165 وصل بعض المسافرين لقصد الحج مدينة ونزل عند صاحب له. فلما تمت مدة الإقامة وعزم على الرحيل أخبر صاحبه أن عنده أمانة وهي جملة من النقود والجواهر ويريد أن يودعها مؤتمناً إلى أن يرجع. فلما سمع منه صاحبه ذلك استحى أن يقول له ضعها عندي خوفاً من أن يظن أنه طامع فيها فأشار عليه أن يضعها عند القاضي. فأخذها وذهب إلى القاضي وقال له: إني رجل غريب وأريد الحج وعندي أمانة قدرها كذا من النقود والجواهر وأريد أن أسلمها إلى مولانا القاضي ليحفظها إلى أن أعود من الحج وأستلمها. فقال له القاضي: نعم. خذ هذا المفتاح وافتح هذا الصندوق وضعها فيه وأغلق الصندوق جيداً. ففعل وسلم المفتاح إلى القاضي وسلم عليه وتوجه. فلما قضى حجه ورجع ذهب إلى القاضي ليطلب الأمانة. فقال له: إني لا أعرفك وأنا عندي أمانات كثيرة فمن أين أعرف أن لك أمانة عندي. وأطال المحاولة معه فانصرف الرجل إلى صاحبه وأعلمه بذلك وغابه في هذه المشورة. فأخذه وذهب إلى بعض الأمراء المقربين إلى الملك وأخبره بتلك القضية. فوعدهما أنه في غد يذهب إلى القاضي ويجلس عنده ويخبره بقصة أخرى تخصه ويدخل ذاك الشخص صاحب الأمانة عليهما ويطلب أمانته من القاضي. فلما كان الغد ذهب ذلك الأمير إلى القاضي وجلس بجانبه. فلما انتهى تعظيمه وإجلاله من القاضي على حسب مقامه. قال له: لعل السبب الذي أوجبك إلى تشريفنا بقدومك خير. فقال له: نعم هو خير لك إن شاء الله تعالى. فقال: ما هو. قال الأمير: إني في ليلة أمس طلبني الملك فذهبت إليه. فلما انتهى المجلس وانصرف الناس وأردت أن أنصرف إذا هو أمرني أن أتخلف عنده. فلما اختلينا أسر إلي أنه يريد الحج في العام القابل ويريد أن يسلم المملكة جميعها لمن يعتمد ويؤتمن في ذلك إلى أن يعود بالسلامة. فاستشارني في الأمر فأشرت عليه أن يسلمها لجنابك لما نعهد عندك من الأمانة والعفة والصداقة أولى من تسليمها لبعض الذوات فربما يعمل محالفة أو تطمع نفسه في المملكة فيثير فتنة أو نحو ذلك. فأعجبه هذا الرأي وأجمع أنه بعد يومين يعقد مجلساً عاماً ويفعل ما أشرت به عليه. ففرح القاضي بذلك فرحاً شديداً وأثنى عليه. وإذا بصاحب الأمانة داخل عليهما فتمثل أمام القاضي وسلم. وقال: يا حضرة مولانا القاضي إن لي أمانة عندك وهي كذا وكذا سلمتها إليك في وقت كذا وكذا. فما أتم كلامه حتى قال له القاضي: نعم يا ولدي وأنا تذكرتك الليلة عند النوم وعرفتك وعرفت أمانتك فخذ هذا المفتاح واستلم أمانتك. فأخذها وسلم وانصرف. وانصرف ذلك الأمير أيضاً فلما مضى الميعاد الذي وعده القاضي ذهب إلى الأمير وسأله في شأن المملكة والملك. فقال له: أيها القاضي نحن لم نخلص منك أمانة الرجل الغريب الحاج إلا لما ملكناك الدنيا بأجمعها. فإذا ملكتها بأي شيء نخلصها. فعرف أنها حيلة وعاد خائباً.166 حكي عن حاتم الطائي أنه مر يوماً بحلة بني عنزة. فاجتاز بأسير عندهم وكان الأسير صعلوكاً لا يملك الفدى. فلما رأى حاتماً صاح: أغثني يا أبا سفانة. ولم يكن مع حاتم ما يفديه به فضمن الفداء لأمير الحلة فأبى إلا أن يقبضه قبل إطلاق الأسير. فأقام حاتم مكانه في الأسر وأرسل الأعرابي إلى قومه في أحياء طيئ بعلامة منه حتى أتى بالفدى. فدفعه إلى القوم وأطلق نفسه من أسرهم (للحموي)أمير بلخ وكلبه167 حكى حاتم الأصم أن علي بن عيسى بن ماهان كان أمير بلخ. وكان يحب كلاب الصيد. ففقد كلب من كلابه يوما فاتهم به جار شقيق فاستجار به. فدخل شقيق على الأمير وقال: خلوا سبيله فإني أرد لكم كلبكم إلى ثلاثة أيام. فخلوا سبيله فانصرف شقيق مهتما لما صنع. فلما كان اليوم الثالث كان رجل من أهل بلخ غائباً وكان من رفقاء شقيق. وكان لشقيق فتى وهو رفيقه رأى في الصحراء كلباً في رقبته قلادة فقال: أهديه إلى شقيق. فحمله إليه فإذا هو كلب الأمير فسلمه إليه (القزويني) أبو دلف وجاره168 يروى أن رجلاً كان جاراً لأبي دلف ببغداد. فأدركته حاجة وركبه دين فادح حتى أحتاج إلى بيع داره. فساوموه فيها فسمى لهم ألف دينار. فقالوا له: إن دارك تساوي خمسمائة دينار. فقال: أبيع داري بخمسمائة وجوار أبي دلف بخمسمائة. فبلغ أبا دلف الخبر فأمر بقضاء دينة ووصله وقال: لا تنتقل من جوارنا. فانظر كيف صار الجوار يباع كما يباع العقار. وقال الشاعر:يلومونني أن بعت بالرخص منزلي ... ولم يعلموا جاراً هناك ينغصفقلت لهم كفوا الملام فإنما ... بجيرانها تغلو الدار وترخص(للشريشي)أبو العلاء المعري والغلام169 حكي أن غلاماً لقي أبا العلاء المعري فقال: من أنت يا شيخ. قال: فلان. قال: أنت القائل في شعرك:وإني وإن كنت الأخير زمانة ... لآت بما لم تستطعه الأوائلقال: نعم. قال: يا عماه إن الأوائل قد رتبوا ثمانية وعشرين حرفاً للهجاء فهل لك أن تزيد عليها حرفاً. (قال) فدهش المعري من ذلك وقال: إن هذا الغلام لا يعيش لشدة حذقه وتوقد فؤاده (للقليوبي)يزيد وبدوية170 كان يزيد بن المهلب عند خروجه من سجن عم بن عبد العزيز يسافر في البرية مع ابنه معاوية. فمر بامرأة بدوية فذبحت لهما عنزةً. فلما أكلا قال يزيد لابنه: ما يكون معك من النفقة. قال: مائة دينار. قال: أعطها إياها. هذه فقيرة يرضيها القليل وهي ما تعرفك. قال: إن كان يرضيها القليل فأنا لا يرضيني إلا الكثير وإن كانت لا تعرفني فأنا أعرف نفسي (لابن قتيبة)العفو171 وقعت دماء بين حيين من قريش. فأقبل أبو سفيان فما بقي أحد واضع رأسه إلا رفعه فقال: يا معشر قريش هل لكم في الحق أو في ما هو أفضل من الحق. قالوا: وهل شيء أفضل من الحق. قال: نعم. العفو. فبادر القوم فاصطلحوا (للشريشي)الرشيد وحميد172 غضب الرشيد على حميد الطوسي فدعا له بالنطع والسيف فبكى. فقال له: ما يبكيك. فقال: والله يا أمير المؤمنين ما أفزع من الموت لأنه لا بد منه وإنما بكيت أسفاً على خروجي من الدنيا وأمير المؤمنين ساخط علي. فضحك وعفا عنه (للابشيهي)المصور المسروق173 حكى عن أهل الروم أن مصوراً دخل بلداً ليلاً ونزل بقوم. فضيفوه فلما سكر قال: إني صاحب مال ومعي كذا وكذا ديناراً. فسقوه حتى طفح وأخذوا ما كان معه وحملوه إلى موضع بعيد منهم. فلما أصبح وكان غريباً لم يعرف القوم ولا المكان ذهب إلى والي المدينة وشكا. فقال له الوالي: هل تعرف القوم. قال: لا. قال: هل تعرف المكان. قال: لا. فكيف السبيل إلى ذلك. فقال الرجل: إني أصور صورة الرجل وصورة أهله فأعرضها على الناس لعل أحداً يعرفهم. ففعل ذلك وعرضها الوالي على الناس فقالوا: إنها صورة فلان الحمامي وأهله. فأمر بإحضاره فإذا هو صاحبه فاسترد من المال (آثار البلاد للقزويني)النديم والجام174 يقال إنه كان لأنو شروان نديم. وكان في مجلس الشراب جام من ذهب مرصع بالجوهر فسرقه النديم. ونظر إليه أنو شروان ورآه وهو يخفيه. فجاء الشرابي وطلب الجام فلم يجده. فنادى يا أهل المجلس قد ضاع لنا جام من ذهب مرصع بالجوهر. فلا يخرجن أحد حتى يرد الجام. فقال أنو شروان للشرابي: مكنهم من الخروج فإن الذي سرق ما يعيده. والذي رآه ما يغمز عليه (للطرطوشي)الكنز والسياح174 كان في غابر الزمان ثلاثة سائرين فوجدوا كنزاً فقالوا: قد جعنا فليمض واحد منا وليبتع لنا طعاماً. فمضى ليأتيهم بطعام فقال: الصواب أن أجعل لهما في الطعام سماً قاتلاً ليأكلاه فيموتا وانفرد أنا بالكنز دونهما. ففعل ذلك وسم الطعام. واتفق الرجلان الآخران أنهما إذا وصل إليهما بالطعام قتلاه وانفردا بالكنز دونه. فلما وصل إليهما بالطعام المسموم قتلاه وأكلا من الطعام فماتا. فاجتاز بعض الحكماء بذلك المكان فقال لأصحابه: هذه الدنيا. فانظروا كيف قتلت هؤلاء الثلاثة وبقيت بعدهم. ويل لطلاب الدنيا من الديان (للغزالي)الجارية والقصعة176 جاءت جارية لأبي عبد الله جعفر بقصعة من ثريد تقدمها إليه وعنده قوم. فأسرعت بها فسقطت من يدها فانكسرت فأصابه وأصحابه مما كان فيها. فارتاعت الجارية عند ذلك. فقال لها: أنت حرة لوجه الله تعالى. لعله أن يكون كفارة للروع الذي أصابك (للطرطوشي)هارون الرشيد وأبو معاوية177 كان هارون الرشيد يتواضع للعلماء. قال أبو معاوية الضرير وكان من علماء الناس: أكلت مع الرشيد يوماً. فصب على يدي الماء رجل فقال لي: يا أبا معاوية أتدري من صب الماء على يدك. فقلت: لا يا أمير المؤمنين. قال: أنا. فقلت: يا أمير المؤمنين أنت تفعل هذا إجلالاً للعلم. قال: نعم (الفخري) 178 لما مرض قيس بن سعد بن عبادة استبطأ إخوانه في العيادة فسأل عنهم. فقيل له: إنهم يستحيون مما لك عليهم من الدين. فقال: أخزى الله ما لا يمنع الإخوان من الزيارة. ثم أمر من ينادي: من كان لقيس عنده مال فهو منه في حل. فكسرت عتبة بابه بالعشي لكثرة العواد (للطرطوشي) عفو عبد الملك182 تغيظ عبد الملك بن مروان على رجاء بن حياة فقال: والله لئن أمكننى الله منه لأفعلن به كذا وكذا. فلما صار بين يديه قال له رجاء بن حياة: يا أمير المؤمنين قد صنع الله ما أحببت فاصنع ما أحب الله. فعفا عنه وأمر له بصلة.جعفر وغلامه183 حكي عن جعفر الصادق أن غلاماً له وقف يصب الماء على يديه. فوقع الإبريق من يد الغلام في الطست فطار الرشاش في وجهه. فنظر جعفر إليه نظر مغضب. فقال: يا مولاي الله يأمر بكظم الغيظ. قال: قد عفوت عنك. قال: والله يحب المحسنين. قال: اذهب فأنت حر لوجه الله تعالى (للابشيهي)المهدي وأبو العتاهية184 لما حبس المهدي أبا العتاهية تكلم فيه يزيد بن منصور الحميري حتى أطلقه. فقال فيه أبو العتاهية:ما قلت في فضله شيئاً لأمدحه ... إلا وفضل يزيد فوق ما قلت ما زلت من ريب دهري خائفاً وجلاً ... فقد كفاني بعد الله ما خفت(للأصبهاني)الموبذ وأنو شروان185 سمع المؤبذ في مجلس أنو شروان ضحك الخدم فقال: أما يهاب هؤلاء الغلمان. فقال أنو شروان: إنما يهابنا أعداؤنا (للثعالبي)الإيثار186 من عجائب ما ذكر في الإيثار ما حكاه أبو محمد الأزدي. قال: لما احترق المسجد بمرو ظن المسلمون أن النصارى أحرقوه فأحرقوا خاناتهم. فقبض السلطان على جماعة من الذين أحرقوا الخانات. وكتب رقاعاً فيها القطع والجلد والقتل ونثرها عليهم فمن وقع عليه رقعة فعل به ما فيها. فوقعت رقعة فيها القتل بيد رجل فقال: والله ما كنت أبالي لولا أم لي. وكان بجنبه بعض الفتيان فقال له: في رقعتي الجلد وليس لي أم. فخذ أنت رقعتي وأعطني رقعتك. ففعل فقتل ذلك الفتى وتخلص هذا الرجل (للطرطوشي)الاعرابي والجراد187 قال الأصمعي: حضرت البادية فإذا أعرابي زرع براً له. فلما قام على سوقه وجاد سنبله أتت عليه رجل جراد. فجعل الرجل ينظر إليه ولا يدري كيف الحيلة فيه فأنشأ يقول:مر الجراد على زرعي فقلت له ... إلزم طريقك لا تولع بإفسادفقام منهم خطيب فوق سنبلة ... إنا على سفرٍ لا بد من زاد(للدميري) 188 قيل لبعض السلاطين: لم لا تغلق الباب وتقعد عليه الحجاب. فقال: إنما ينبغي أن أحفظ أنا رعيتي لا أن يحفظوني (للثعالبي)عبد الرحمان بن عوف وعمر بن الخطاب189 قال عبد الرحمان بن عوف: دعاني عمر بن الخطاب ذات ليلة وقال: قد نزل بباب المدينة قافلة وأخاف عليهم إذا ناموا أن يُسرق شيئاً من متاعهم. فمضيت معه فلما وصلنا قال لي: نم أنت. ثم إنه جعل يحرس القافلة طول ليلته (للغزالي)راكب البغل190 حدث شبيب بن منصور قال: كنت في الموقف واقفاً على باب الرشيد فإذا رجل بشع الهيئة على بغل قد جاء فوقف وجعل الناس يسلمون عليه ويسائلونه ويضاحكونه. ثم وقف في الموقف فأقبل الناس يشكون إليه أحوالهم. فواحد يقول: كنت منقطعاً إلى فلان فلم يصنع بي خيراً. ويقول آخر: أملت فلاناً فخاب أملي وفعل بي. ويشكو آخر من حاله. فقال الرجل:فتشت ذي الدنيا فليس بها ... أحد أراه لآخر حامدحتى كأن الناس كلهم ... قد أفرغوا في قالب واحدفسألت عنه فقيل: هو أبو العتاهية (للأصبهاني)يحيى وأبو جعفر191 كان يحيى بن سعيد خفيف الحال فاستقضاه أبو جعفر فلم يتغير. فقيل له في ذلك فقال: من كانت نفسه واحدة لم يغيره المال (للثعالبي)عمر والسكران192 روي أن عمر رأى سكران فأراد أن يأخذه ليعزره. فشتمه السكران فرجع عنه فقيل له: يا أمير المؤمنين لما شتمك تركته. قال: إنما تركته لأنه أغضبني. فلو عزرته لكنت قد انتصرت لنفسي فلا أحب أن أضرب مسلماً لحمية نفسي (للشريشي)عروة وعبد الملك193 دخل عروة بن الزبير مع عبد الملك بن مروان إلى بستان. وكان عروة معرضاً عن الدنيا. فحين رأى في البستان ما رأى قال: ما أحسن هذا البستان. فقال له عبد الملك: أنت والله أحسن منه لأنه يؤتي أكله كل عام وأنت تؤتي أكلك كل يوم (للشريشي) الفيلسوف والحسن الوجه194 نظر فيلسوف إلى رجل حسن الوجه خبيث النفس فقال: بيت حسن وفيه ساكن نذل. ورأى آخر شاباً جميلاً فقال: سلبت محاسن وجهك فضائل نفسك. قال الموسوي:لا تجعلن دليل المرء صورته ... كم مخبر سمج من منظر حسن (للثعالبي)عمر والغلام195 يقال إن عمر بن عبد العزيز كان ينظر ليلاً في قصص الرعية في ضوء السراج. فجاء غلام له فحدثه في معنى سبب كان يتعلق ببيته فقال له عمر: أطفئ السراج ثم حدثني. لأن هذا الدهن من بيت مال المسلمين ولا يجوز استعماله إلا في أشغال المسلمين (للغزالي)صلاح الدين والمرأة المفقودة الولد196 كان صلاح الدين إماماً كاملاً لم يَلِ مصر بعد الصحابة مثله لا قبله ولا بعده. وكان رقيق القلب جداً والناس يأمنون ظلمه لعدله. ومن صنائعه ما أخبر العماد قال: قد كان للمسلمين لصوص يدخلون ليلاًَ خيام الفرنج فيسرقون. فاتفق أن بعضهم أخذ صبياً رضيعاً من مهده ابن ثلاثة أشهر. فوجدت أمه عليه وجداً شديداً واشتكت إلى ملوكهم. فقالوا لها: إن سلطان المسلمين رحيم القلب فاذهبي إليه. فجاءت إلى السلطان صلاح الدين. فبكت وشكت أمر ولدها. فرق لها رقة شديدة ودمعت عيناه. فأمر بإحضار ولدها فإذا هو بيع في السوق. فرسم بدفع ثمنه إلى المشتري. ولم يزل واقفاً حتى جيء بالغلام فدفعه إلى أمه وحملها على فرسٍ إلى قومها مكرمة (حسن المحاضرة في أخبار القاهرة للسيوطي)الربيع والإجانة197 روي أن الربيع الجيزي صاحب الإمام الشافعي مر يوماً في أزقة مصر وإذا إجانة مملؤة رماداً طرحت على رأسه. فنزل عن دابته وأخذ ينفض ثيابه فقيل له: ألا تزجرهم. فقال: من استحق النار وصولح بالرماد فليس له أن يغضب (للقليوبي) 198 حضر رجل بين يدي بعض الملوك فأغلظ له السلطان. فقال له الرجل: إنما أنت كالسماء إذا أرعدت وأبرقت فقد قرب خيرها. فسكن غضبه وأحسن إليه (للطرطوشي)غلام وعمه199 غلام هاشمي أراد عمه أن يجازيه بسهو منه. فقال: يا عم إني قد أسأت وليس لي عقل فلا تسيء ومعك عقلك (للثعالبي)الجار السوء200 عرض على أبي مسلم الخولاني حصان جواد مضمر فقال لقواده: لماذا يصلح هذا. فقالوا له: للجهاد في سبيل الله. فقال: لا. فقالوا: للقاء العدو. فقال: لا. فقالوا له: فلماذا يصلح أصلحك الله. فقال: أن يركبه الرجل ويهرب من الجار السوء (للقليوبي) 201 لما أتي عمر بالهرمزان أراد قتله فاستسقى ماءً فأتاه بقدح فأمسكه بيده فاضطرب وقال: لا تقتلني حتى أشرب هذا الماء. فقال: نعم. فألفى القدح من يده. فأمر عمر بأن يقتل فقال: أو لم تؤمني وقلت: لا أقتلك حتى تشرب هذا الماء. فقال عمر: قاتله الله أخذ أماناً ولم نشعر به (للثعالبي)السليك بن السلكة202 روي عن أبي عبيدة أن السليك بن السلكة نزل على جماعة من كنانة ضيفاً. فأكرموه وجمعوا له إبلاً كثيرة وأعطوه إياها. وكان قد كبر وشاخ وذهبت قوته وانتقص عدوه فقالوا له: إن رأيت أن ترينا ما بقي من عدوك. قال: نعم. ألقوا إلي أربعين شاباً. وأتوني بدرع عظيمة. فأتوه بها واختاروا من شبابهم أربعين أقوياء عدائين. فلبس سليك الدرع. ثم قال للشبان: الحقوني. ثم عدا عدواً وسطاً وعدا الشبان وراءه جهدهم فلم يلحقوه حتى غاب عنهم. ثم كر راجعاً حتى عاد إلى القوم وحده يخطر والدرع عليه وسبق الشبان (للشريشي) صباح أبو العتاهية203 قيل لأبي العاهية: كيف أصبحت. قال: على غير ما يحب الله وعلى غير ما أحب وعلى غير ما يحب إبليس. فقيل له في ذلك. فقال: لأن الله يحب أن أطيعه وأنا لست كذلك. وأنا أحب أن يكون لي ثروة ولست كذلك. وإبليس يحب مني المعصية ولست كذلك (للقليوبي)يحيى بن أكثم والمأمون204 حكي عن يحيى بن أكثم قال: بت ليلة عند المأمون فانتبه في بعض الليل فظن أني نائم. فعطش ولم يدع الغلام لئلا أنتبه. وقام متسللاً خائفاً هادئاً في خطاه. حتى البرادة فشرب ثم رجع وهو يخفي صوته كأنه لص حتى اضطجع. وأخذه سعال فرأيته يجمع كمه في فمه كيلا أسمع سعاله. وطلع الفجر فأراد القيام وقد تناومت فصبر إلى أن كادت تفوت الصلاة فتحركت فقال: الله أكبر يا غلام نبه أبا محمد. فقلت: يا أمير المؤمنين رأيت بعيني جميع ما كان الليلة من صنيعك. وكذلك جعلنا الله لكم عبيداً وجعلكم لنا أرباباً (لشمس الدين النواجي)يحيى البرمكي وسائله205 يقال أن يحيى بن خالد البرمكي خرج من دار الخلافة راكباً إلى داره فرأى على باب الدار رجلاً. فلما قرب منه يحيى نهض قائماً وسلم عليه وقال: يا أبا علي إلي ما بيديك وقد جعلت الله وسيلتي إليك. فأمر يحيى أن يفرد له موضع في داره وأن يحمل إليه في كل يوم ألف درهم وأن يكون طعامه من خاص طعامه. فبقي على ذلك شهراً كاملاً. فلما انقضى الشهر كان قد وصل إليه ثلاثون ألف درهم. فأخذ الرجل الدراهم وانصرف فقيل ليحيى فقال: والله لو أقام عندي مدة عمري وطول دهره لما منعته صلتي ولا قطعت عنه ضيافتي (للغزالي)الأطيبان الأخبثان206 ذكر أن لقمان النوبي الحكيم بن عنقاء بن بروق من أهل الله أعطاه سيده شاة وأمره أن يذبحها ويأتيه بأخبث ما فيها. فذبحها وأتاه بقلبها ولسانها. ثم أعطاه شاة أخرى وأمره بذبحها ويأتيه بأطيب ما فيها. فذبحها وأتاه بقلبها ولسانها. فسأله عن ذلك فقال له: يا سيدي لا أخبث منهما إذا خبثا. ولا أطيب منهما إذا طابا (للقليوبي)حكاية أدهم207 يذكر أن أدهم مر ذات يوم ببساتين مدينة بخارى. وتوضأ من بعض الأنهار التي تخللها فإذا بتفاحة يحملها ماء النهر فقال: هذه لا خطر لها. فأكلها ثم وقع في خاطره من ذلك وسواس فعزم على أن يستحل من صاحب البستان. فقرع باب البستان فخرجت إليه جارية فقال لها: ادعي لي صاحب المنزل. فقالت: إنه لامرأة فقال: استأذني عليها. ففعلت. فأخبر المرأة بخبر التفاحة فقالت له: إن هذا البستان نصفه لي ونصفه للسلطان والسلطان يومئذ ببلخ وهي مسير عشر من بخارى. وأحلته المرأة من نصفها. وذهب إلى بلخ فاعترضه السلطان في موكبه فأخبره الخبر واستحله. فانذهل السلطان من أمره وأعطاه ألف دينار (لابن بطوطة)حكاية عبد العزيز208 كان عبد العزيز بن مروان أميراً بمصر. فركب يوماً بموضع وإذا رجل ينادي ولده يا عبد العزيز. فسمع الأمير نداءه فأمر له بعشرة آلاف درهم لينفقها على ذلك الولد الذي هو سميه. ففشا الخبر بمدينة مصر فكل من ولد له في تلك السنة ولد سماه عبد العزيز. وبضد ذلك كان الحاجب تاش الأمير الحاجب الكبير بخراسان مجتازاً يوماً بصيارف بخارى ورجل ينادي غلامه وكان اسم الغلام تاشاً. فأمر بإزالة الصيارف ومصادرتهم. قال: إنما أردتم الاستخفاف باسمي. فانظر الآن الفرق بين الحر القرشي وبين المملوك المسترق بالدرهم (للغزالي)لقمان والناسك209 قال لقمان الحكيم: كنت أسير في طريق فرأيت رجلاً على مسح فقلت: ما أنت أيها الرجل. فقال: آدمي. قلت: ما اسمك. قال: حتى أنظر بماذا أسمي نفسي. فقلت له. من أين يعطيك. فقال: من حيث يشاء. فقلت: طوبى لك وقرة عين. فقال: ومن الذي يمنعك عن هذه الطوبى وقرة العين (للأصبهاني)المتوكل وابو العيناء210 سأل المتوكل أبا العيناء: ما أشد ما عليك في ذهاب بصرك. قال: ما حرمته يا أمير المؤمنين من رؤيتك. مع إجماع الناس على جمالك (للشريشي)السفيه والحليم211 شتم سفيه حليماً وهو ساكت. فقال: إياك أعني. فقال: وعنك أغضي. قال الشاعر:شاتمني عبد بني مسمع ... فصنت عنه النفس والعرضاولم أجبه لاحتقاري له ... من ذا يعض الكلب إن عضا (للثعالبي)قد روي أن بعض الحكماء رأى شيخاً يطلب العلم ويحب النظر فيه ويستحي فقال: يا هذا أتستحي أن تكون في آخر عمرك أفضل مما كنت في أوله. ولآن الصغر أعذر وإن لم يكن في الجهل عذر (للطرطوشي) الرازي وصبيان212 حكى أبو علي الرازي قال: مررت بصبيان في طريق الشام يلعبون بالتراب وقد ارتفع الغبار فقلت: مهلاً قد غبرتم. فقال صبي منهم: يا شيخ أين تفر إذا هيل عليك التراب في القبر فغشي علي فأفقت والصبي قاعد عند رأس مع الصبيان يبكون. فقلت له: أعندك حيلة في الفرار من التراب. قال: أنا لا أعلم ولكن سل غيري. فقلت: ومن غيرك. قال: عقلك (للشريشي)الحاج والعجوز213 يقال إنه انقطع رجل من قافلة الحج وغلط الطريق ووقع في الرمل. فجعل يسير إلى أن وصل إلى خيمة فرأى في الخيمة امرأةً عجوزاً وعلى باب الخيمة كلباً نائماً. فسلم الحاج على العجوز وطلب منها طعاماً. فقالت العجوز: امض إلى ذلك الوادي. واصطد من الحيات بقدر كفايتك لأشوي لك منها وأطعمك. فقال الرجل: أنا لا أجسر أن أصطاد الحيات. فقالت العجوز: أنا أصطاد معك فلا تخف. فمضيا وتبعهما الكلب فأخذا من الحيات بقدر حاجتهما. فأتت العجوز وجعلت تشوي الحيات فلم ير الحاج بداً من الأكل وخاف أن يموت من الجوع والهزال فأكل. ثم إنه عطش فطلب منها الماء فقالت: دونك العين فاشرب. فمضى إلى العين فوجد الماء مراً مالحاً ولم يجد من شربه بداً. فشرب وعاد إلى العجوز وقال: أعجب منك أيتها العجوز ومن مقامك في هذا المكان واغتذائك بهذا الطعام. فقالت العجوز: كيف تكون بلادكم. فقال: في بلادنا الدور الرحبة الواسعة والفواكه اليانعة والمياه العذبة والأطعمة الطيبة واللحوم السمينة والنعم الكثيرة والعيون الغزيرة. فقالت العجوز: قد سمعت هذا كله فقل لي هل تكونون تحت يدي سلطان يجور عليكم وإذا كان لكم ذنب أخذ أموالكم واستأصل أحوالكم وأخرجكم من بيوتكم وأملاككم. فقال: قد يكون ذلك. فقالت: إذا يعود ذلك الطعام اللطيف. والعيش الظريف. والحلوى العجيبة مع الجور والظلم سماً ناقعاً. وتعود أطعمتنا مع الأمن درياقاً نافعاً. أما سمعت أن أجل النعم بعد نعمة الهدى الصحة والأمن (للغزالي)حكاية أبي يعقوب يوسف214 قصدنا من مدينة بيروت زيارة قبر أبي يعقوب يوسف الذي يزعمون أنه من ملوك المغرب. وهو بموضع يعرف بكرك نوع من بقاع العزيز. ويذكر أنه كان ينسج الحصر ويقتات بثمنها. وحكي عنه أنه دخل مدينة دمشق فمرض بها مرضاً شديداً وأقام مطروحاً بالأسواق. فلما برئ من مرضه خرج إلى ظاهر دمشق ليلتمس بستاناً يكون حارساً له. فاستؤجر لحراسة بستان للملك نور الدين وأقام في حراسته ستة أشهر. فلما كان في أوان الفاكهة أتى السلطان إلى ذلك البستان فأمر وكيل البستان أبا يعقوب أن يأتي برمان يأكل منه السلطان. فأتاه برمان فوجده حامضاً. فقال له الوكيل: أتكون في حراسة البستان منذ ستة أشهر ولا تعرف الحلو من الحامض. فقال: إنما استأجرتني على الحراسة لا على الأكل. فأتى الوكيل إلى الملك فأعلمه بذلك. فبعث الملك إليه وكان قد رأى في المنام إنه يجتمع مع أبي يعقوب فتفرس أنه هو. فقال له: أنت أبو يعقوب. قال: نعم. فقام إليه وعانقه وأجلسه إلى جانبه. ثم احتمله إلى مجلسه فأضافه بضيافة من الحلال المكتسب بكد يمينه. وقام عنده أياماً ثم خرج من دمشق فاراً بنفسه في أوان البرد الشديد (لابن بطوطة)المنصور والمعتدى عليه215 روي أن رجلاً من العقلاء غصبه بعض الولاة ضيعة له واعتدى عليه. فذهب إلى المنصور فقال له: أصلحك الله أذكر لك حاجتي أم أضرب لك قبلها مثلاً. فقال له: بل اضرب لي قبلها مثلاً. فقال أصلحك الله إن الطفل الصغير إذا نابه أمر يكرهه فإنه يفر إلى أمه لنصرته إذ لا يعرف غيرها ظناً منه أنه لا ناصر له فوقها. فإذا ترعرع واشتد كان فراره وشكواه إلى أبيه لعلمه بأن أباه أقوى من أمه على نصرته. فإذا بلغ وصار رجلاً وحزبه أمر شكا إلى الوالي لعلمه بأنه أقوى من أبيه. فإن زاد عقله واشتدت شكيمته شكا إلى السلطان لعلمه بأنه أقوى ممن سواه. فإن لم ينصفه السلطان شكا إلى الله تعالى لعلمه بأنه أقوى من السلطان. وقد نزلت بي نازلة وليس فوقك أحد أقوى منك إلا الله تعالى. فإن أنصفتني وإلا رفعت أمرها إلى الله تعالى. قال: بل ننصفك. وأمر بأن يكتب إلى واليه برد ضيعته إليه.النجاة بعون الله216 روي أن سلطان صقلية أرق ذات ليلة ومنع النوم. فأرسل إلى قائد البحر وقال: أنفذ الآن مركباً إلى أفريقية يأتوني بأخبارها. فعمر القائد المركب وأرسله لحينه. فلما أصبحوا إذا بالمركب في موضعه لم يبرح فقال له الملك: أليس قد فعلت ما أمرتك به. قال: نعم امتثلت أمرك وأنفذت المركب ورجع بعد ساعة وسيحدثك مقدم المركب. فجاء مقدم المركب ومعه رجل فقال الملك: ما منعك أن تذهب حيث أمرت. قال: ذهبت في المركب فبينما أنا في جوف الليل والبحارون يجذفون فإذا أنا بصوت يقول: يا الله يا الله يا غياث المستغيثين يكررها مراراً. فلما استقر صوته في أسماعنا ناديناه مراراً: لبيك لبيك. وهو ينادي: يا الله يا الله يا غياث المستغيثين. ونحن نجيبه: لبيك لبيك. وتوجهنا نحو الصوت فألفينا هذا الرجل غريقاً في آخر رمق من الحياة. فأخرجناه من البحر وسألناه عن حاله فقال: كنا مقلعين من أفريقية فغرقت سفينتنا منذ أيام وما زلت أسبح حتى وجدت الموت فلم أشعر بالغوث إلا من ناحيتكم. فسبحان من أسهر سلطاناً وأرق جباراً في قصره لغريق في البحر وظلمة الوحشة حتى استخرجه من تلك الظلمات الثلاث ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة الوحشة. لا إله إلا أنت سبحانك يا أرحم الراحمين (للطرطوشي)الجندي والمحتال217 إنه كان بثغر الاسكندرية والٍ يقال له حسام الدين. فبينما هو جالس في دسته ذات ليلة إذ أقبل عليه رجل جندي وقال له: اعلم يا مولانا الوالي أني دخلت هذه المدينة في هذه الليلة ونزلت في خان كذا. فنمت فيه إلى ثلث الليل فلما انتبهت وجدت خرجي مشروطاً وقد سرق منه كيس فيه ألف دينار. فلم يتم كلامه حتى أرسل الوالي وأحضر المقدمين وأمرهم بإحضار جميع من في الخان وأمر بسجنهم إلى الصباح. فلما جاء الصبح أمر بإحضار آلة العقوبة وأحضر هؤلاء الناس بحضرة الجندي صاحب الدراهم وأراد عقابهم. وإذا برجل أقبل وشق الناس حتى وقف بين يدي الوالي والجندي فقال: أيها الأمير أطلق هؤلاء الناس كلهم فإنهم مظلومون. وأنا الذي أخذت مال هذا الجندي وها هو الكيس الذي أخذته من خرجه. ثن لأخرجه من كمه ووضعه بين يدي الوالي والجندي. فقال الوالي للجندي: خذ مالك وتسلمه فما بقي لك على الناس سبيل. وصار الناس وجميع الحاضرين يثنون على ذلك الرجل ويدعون له. ثم إن الرجل قال: أيها الأمير ما الشطارة أني جئت إليك بنفسي وأحضرت هذا الكيس وإنما الشطارة في أخذ هذا الكيس ثانياً من هذا الجندي. فقال له الوالي: وكيف فعلت يا شاطر حين أخذته. فقال: أيها الأمير إني كنت في مصر في سوق الصيارف إذ رأيت هذا الجندي لما صرف هذا الذهب ووضعه في هذا الكيس فتبعته من زقاق إلى زقاق فلم أجد لي إلى أخذ المال منه سبيلاً. ثم إنه سافر فتبعته من بلد إلى بلد وصرت احتال عليه في أثناء الطريق فما قدرت على أخذه منه. فلما دخل هذه المدينة تبعته حتى دخل في هذا الخان. فنزلت إلى جانبه ورصدته حتى نام وسمعت غطيطه. فمشيت إليه قليلاً قليلاً وقطعت الخرج بهذه السكين وأخذت الكيس هكذا. ومد يده وأخذ الكيس من بين أيادي الوالي والجندي وتأخر إلى خلف الوالي والجندي والناس ينظرون إليه ويعتقدون أنه يريهم كيف أخذ الكيس من الخرج. وإذا به قد جرى ورمى نفسه في بركة. فصاح الوالي على حاشيته وقال: ألحقوه وانزلوا خلفه. فما نزعوا ثيابهم ونزلوا في الدرج حتى كان الشاطر مضى إلى حال سبيله وفتشوا عليه فلم يجدوه. وذلك لأن أزقة الإسكندرية كلها تنفذ إلى بعضها. ورجع الناس ولم يحصلوا الشاطر. فقال الوالي للجندي: لم يبق لك عند الناس حق لأنك عرفت غريمك وتسلمت مالك وما حفظته. فقام الجندي وقد ضاع ماله وخلصت الناس من أيدي الجندي والوالي (ألف ليلة وليلة)المأمون والصائغ218 حدث سليمان الوراق قال: ما رأيت أعظم حلماً من المأمون. دخلت عليه يوماً وفي يده فص مستطيل من ياقوت أحمر له شعاع قد أضاء له المجلس وهو يقلبه بيده ويستحسنه. ثم دعا برجل صائغ وقال له: اصنع بهذا الفص كذا وكذا وأحلل فيه كذا وكذا. وعرفه كيف يعمل به. فأخذه الصائغ وانصرف. ثم عدت إلى المأمون بعد ثلاث فتذكره فاستدعى بالصائغ. فأتي به وهو يرعد وقد انتقع لونه. فقال المأمون: ما فعلت بالفص. فتلجلج الرجل ولم ينطق بكلام. ففهم المأمون بالفراسة أنه حصل فيه خلل. فولى وجهه عنه حتى سكن جأشه ثم التفت إليه وأعاد القول. فقال: الأمان يا أمير المؤمنين. قال: لك الأمان. فأخرج الفص أربع قطع وقال: يا أمير المؤمنين سقط من يدي على السندان فصار كما ترى. فقال المأمون: لا بأس عليك اصنع به أربع خواتم. وألطف له في الكلام حتى ظننت أنه كان يشتهى الفص على أربع قطع. فلما خرج الرجل من عنده قال: أتدرون كم قيمة هذا الفص. قلنا: لا. قال: اشتراه الرشيد بمائة ألف وعشرين ألفاً (للاتليدي)حكاية نظام الملك وأبي سعيد الصوفي219 حكى أن رجلاً يقال له أبو سعيد قصد نظام الملك فقال له: يا أمير المؤمنين أنا أبني لك مدرسة ببغداد مدينة السلام لا يكون في معمور الأرض مثلها يخلد بها ذكرك إلى أن تقوم الساعة. قال: فافعل. فكتب إلى وكلائه ببغداد أن يمكنوه من الأموال. فابتاع بقعة على شاطئ دجلة وخط المدرسة النظامية وبناها أحسن بنيان وكتب عليها اسم نظام الملك. وبنى حولها أسواقاً تكون محبسة عليها وابتاع ضياعاً وخانات وحمامات وقفت عليها. فكملت لنظام الملك بذلك رئاسة وسؤود وذكر جميل طبق الأرض خبره. وعم المشارق والمغارب أثره. وكان ذلك في سنى عشر الخمسين وأربعمائة من الهجرة. ثم رفع حساب النفقات إلى نظام الملك فبلغ ما يقارب ستين ألف دينار. ثم نمى الخبر إلى نظام الملك من الكتاب وأهل الحساب أن جميع ما أنفق نحو تسعة آلاف دينار وأن سائر الأموال احتجبها لنفسه وخانك فيها. فدعاه نظام الملك إلى أصبهان للحساب. فلما أحس أبو سعيد بذلك أرسل إلى الخليفة أبي العباس يقول له: هل لك في أن أطبق الأرض بذكرك وأنشر لك فخراً لا تمحوه الأيام. قال: وما هو. قال: أن تمحو اسم نظام الملك عن هذه المدرسة وتكتب اسمك عليها وتزن له ستين ألف دينار. فأرسل إليه الخليفة يقول: أنفذ من يقبض المال. فلما استوثق منه مضى إلى أصبهان فقال له نظام الملك: إنك رفعت لنا نحواً من ستين ألف دينار وأحب أن تخرج الحساب. فقال له أبو سعيد: لا تطل الخطاب إن رضيت فيها وإلا محوت اسمك المكتوب عليها وكتبت عليها اسم غيرك فأرسل معي من يقبض المال. فلما أحس نظام الملك بذلك قال: يا شيخ قد سوغنا لك جميع ذلك ولا تمح اسمنا. ثم إن أبا سعيد بنى بتلك الأموال الرباطات للصوفية واشترى الضياع والخانات والبساتين والدور ووقف جميع ذلك على الصوفية (للطرطوشي) الباب السابع في الفكاهات220 نظر بعض الحكماء إلى أحمق على حجر فقال: حجر على حجر (للابشيهي) 221 نظر رجل إلى فيلسوف يؤدب شيخاً فقال له: ما تصنع. قال: أغسل حبشياً لعله يبيض (للمستعصمي) 222 قال الحاجري يهجو طبيباً:يمشي وعزرائيل من خلفه ... يشمر الأردان للقبض223 قيل إن رجلاً ادعى النبوءة في أيام أحد الملوك. فلما حضر بين يديه قال له: أنت نبي. قال: نعم. قال: وإلى من بعثت. قال: إليك. قال: أشهد أنك سفيه أحمق. قال: إنما يبعث لكل قوم مثلهم. فضحك الملك وأمر له بشيء (للابشيهي) 224 ترك رجل النبيذ فقيل له: لم تركته وهو رسول السرور إلى القلب. فقال: ولكنه بئس الرسول. يبعث إلى الجوف فيذهب إلى الرأس (للشريشي) 225 تنبأ إنسان فطالبوه بحضرة المأمون بمعجزة. فقال: إني أطرح لكم حصاة في الماء فتذوب. قالوا: رضينا. فأخرج حصاة من جيبه وطرحها في الماء فذابت. فقالوا: هذه حيلة. نعطيك حصاةً من عندنا ودعها تذوب. فقال: لستم أجل من فرعون ولا أعظم كرامة من موسى. فلم يقل فرعون لموسى: لم أرض بما تفعله بعصاك حتى أعطيك عصاً من عندي تجعلها ثعباناً. فضحك المأمون وأجازه (للابشيهي) 226 سرق رجل صرة من الدراهم ومضى حتى أتى إلى المسجد فدخل يصلي. فقرأ الإمام: وما تلك بيمينك يا موسى. وكان اسم الأعرابي. فقال: لا شك أنك ساحر. ثم رمى الصرة وخرج هارباً (للقليوبي) 227 قال بعض الملوك لصاحب خيله: قدم لي الفرس الأبيض. فقال له وزيره: أيها الملك لا تقل الفرس الأبيض. فإنه عيب يخل بهيبة الملوك ولكن الفرس الأشهب. فلما أحضر الطعام قال لصاحب السماط: قدم الصحن الأشهب. فقال الوزير: قل ما شئت فما لي حيلة في تقويمك (للابشيهي) 228 نظر أشعب إلى رجل يعمل طبقاً. فقال له الرجل: ما معنى ذلك. قال: لعله أن يهدي إلي يوماً فيه شيءٌ (للشريشي) 229 كان الشيخ المعروف بالشيخ الكرماني شاعراً على زي الفقراء عليل العينين وكان يصنع الأكحال ويبيع الطالبين. فاشترى منه أحد يوماً كحلاً بدرهم ورأى المشتري أن عينه عليلة فأعطاه درهمين وقال: هذا ثمن كحلك وهذا الآخر لك. اشتر به أنت أيضاً كحلاً وكحل عينيك. فاستحسن الشيخ ذلك (لابن طقطقي)الحجاج والشيخ230 حكي أن الحجاج خرج في بعض الأيام للتنزه فصرف عنه أصحابه وانفرد بنفسه فلاقى شيخاً من بني عجل فقال له: من أين أنت يا شيخ. قال: من هذه القرية. قال: ما رأيكم بحكام البلاد. قال: كلهم أشرار يظلمون الناس ويختلسون أموالهم. قال: وما قولك في الحجاج. قال: أنجس الكل سود الله وجهه ووجه من استعمله على هذه البلاد. فقال الحجاج: تعرف من أنا. قال: لا والله. قال: أنا الحجاج. قال: أنا فداك وأنت تعرف من أنا. قال: لا. قال: أنا زيد بن عامر مجنون بني عجل أصرع كل يوم مرة في مثل هذه الساعة. فضحك الحجاج وأجازه (لابن قتيبة)الرشيد ومدعي النبوة231 إدعى رجل النبوءة في زمان الرشيد. فلما أحضروه قدام أمير المؤمنين قال له: لكل نبي بينة تدل على نبوءته. فأي شي من دلائلك. قال: اسأل ما تريد. قال: أريد أن تصير هؤلاء المماليك المرد كلهم بلحى. فأطرق إلى الأرض ساعة ثم رفع رأسه وقال: كيف يحل أن أصير هؤلاء المرد بلحي وأغير هذه الصورة الحسنة ولكن أصير هؤلاء الذي هم بلحى مرداً في لحظة واحدة. فاستحسن الرشيد جوابه وعفا عنه (لابن طقطقي) 232 يقال إن هبنقة كان يرعى غنم أهله فيرعى السمان في العشب وينحي المهازيل. فقيل له: ويحك ما تصنع. فقال: لا أصلح ما أفسد الله ولا أفسد ما أصلح الله (لطائف العرب)المعتصم وابن الجنيد233 كان المعتصم يأنس بعلي بن الجنيد الإسكافي. وكان عجيب الصورة والحديث. فقال المعتصم لابن حماد: اذهب على ابن الجنيد وقل له أن يتهيأ ليزاملني. فأتاه فقال له: تهيأ لمزاملة أمير المؤمنين فإن مزاملة الخلفاء كبيرة. فقال: كيف أتهيأ لها. أصيب رأساً غير رأسي. اشتري لحية غير لحيتي. قال ابن حماد: شروطها الإمتاع بالحديث والمذاكرة والمنادمة. وأن لا تبصق ولا تسعل ولا تمخط ولا تتنحنح. وأن تتقدم في الركوب إشفاقاً عليه من الميل وأن يتقدمك في النزول. فمتى لم يفعل هذا المعادل كان ومثقلة الرصاص التي يعدل بها القبة واحداً. فقال لابن حماد: اذهب قل له: لا يزاملك إلا من كان دنئ الأصل. فرجع إلى المعتصم وأعلمه فضحك وقال: علي به. فلما جاء قال: يا علي أبعث إليك أن تزاملني فلا تفعل. فقال له: إن رسولك هذا الأرعن جاء إلى بشروط حسان السامي وخالويه الحاكمي. فقال: لا تبصق ولا تعطس وجعل يفرقع بصاداته وهذا لا أقدر عليه. فإن رضيت أن أزاملك إذا أتتني العطسة عطست وإلا فليس بيني وبينك عمل. فضحك المعتصم حتى فحص برجليه وقال: نعم زاملني على هذه الشروط (للشريشي)الضيف الضجر الممل234 أضاف رجل رجلاً فأطال المقام حتى كرهه. فقال الرجل لامرأته: كيف لنا أن نعلم مقدار مقامه. فقالت له: ألق بيننا شراً حتى نتحاكم إليه. ففعل. فقالت المرأة للضيف: بالذي يبارك لك في غدوك غداً أينا أظلم. فقال: والذي يبارك لي في قيامي عندكم شهراً ما أعلم.البصري والدنيء235 نزل بصري على مدني وكان صديقاً له. فألح عليه في الجلوس فقال المدني لامرأته: إذا كان يوم غد فإني أقول لضيفنا: كم ذراع يقفز فأقفز. فإذا قفز فأغلقي الباب خلفه. فلما كان الغد قال المدني: كم قفزك يا أبا فلان. قال: جيد. فعرض عليه أن يقفز معه فأجابه. فوثب المدني من داره إلى خارج أذرعا. وقال للضيف ثب أنت. فوثب الضيف إلى داخل الدار ذراعين. فقال له وثبت أنا إلى خارج الدار أذرعاً وأنت إلى داخلها ذراعين. فقال الضيف: ذراعان في الدار خير من أربع إلى خارج (للمبرد)الشاعر والمأمون236 أتى شاعر المأمون فقال: لقد قلت فيك شعرا. فقال: أنشدنيه. فقال:حياك رب الناس حياكا ... إذ بجمال الوجه رقاكابغداد من نورك قد أشرقت ... وأورق العود بجدواكا(قال) فأطرق المأمون ساعة وقال: يا أعرابي وأنا قد قلت فيك شعراً وأنشد يقول:حياك رب الناس حياكا ... إن الذي أملت أخطاكاأتيت شخصاً قد خلا كيسه ... ولو حوى شيئاً لأعطاكافقال يا أمير المؤمنين الشعر بالشعر حرامٌ. فاجعل بينهما شيئاً يستطاب. فضحك المأمون وأمر له بمال (للاتليدي)هارون الرشيد وجعفر مع الشيخ البدوي237 مما يحكى أن أمير المؤمنين هارون الرشيد خرج يوماً من الأيام هو وأبو يعقوب النديم وجعفر البرمكي وأبو نواس وساروا في الصحراء. فرأوا شيخاً متكئاً على حمار له فقال هارون الرشيد لجعفر: اسأل هذا الشيخ من أين هو. فقال له جعفر: من أين جئت. قال: من البصرة. قال له جعفر: وإلى أين سيرك. قال: إلى بغداد. قال له: وما تصنع فيها. قال: ألتمس دواء لعيني. فقال هارون الرشيد: يا جعفر مازحه. فقال: إذا مازحته أسمع منه ما أكره. فقال: بحقي عليك أن تمازحه. فقال جعفر للشيخ: إن وصفت لك دواء ينفعك فما الذي تكافئني به. فقال له: الله تعالى يكافئك عني بما هو خير لك من مكافأتي. فقال: أنصت إلي حتى أصف لك هذا الدواء الذي لا أصفه لأحد غيرك. فقال له: وما هو. فقال جعفر: خذ لك ثلاث أواق من هبوب الريح وثلاث أواق من شعاع الشمس وثلاث أواق من زهر القمر وثلاث أواق من نور السراج. واجمع الجميع وضعها في الريح ثلاثة أشهر. ثم بعد ذلك ضعها في هاون بلا قعر ودقها ثلاثة أشهر. فإذا دققتها فضعها في جفنة مشقوقة وضع الجفنة في الريح ثلاثة أشهر. ثم استعمل هذا الدواء في كل يوم ثلاثة دراهم عند النوم. واستمر على ذلك ثلاثة أشهر فإنك تعافى بإذن الله تعالى. فلما سمع الشيخ كلام جعفر قال: لا عافاك الله يا صاقع الذقن. خذ مني هذه اللطمة مكافأة لك على وصفك هذا الدواء. وبادره بضربة على أم رأسه. فضحك هارون الرشيد حتى استلقى وأمر لذلك الرجل بثلاثة آلاف درهم (ألف ليلة وليلة) 238 قيل لغلام: أما يكسوك معلمك. فأجاب: إن معلمي لو كان له بيت مملوء إبراً وجاء يعقوب ومعه الأنبياء شفعاء والملائكة ضمناء يستعير منه إبرة ليخيط بها ثوب ابنه يوسف الذي قد ما أعاره إياها فكيف يكسوني. وقد نظم ذلك من قال:لو أن دارك أنبتت لك واحتشت ... إبراً يضيق بها فناء المنزلوأتاك يوسف يستعير إبرة ... ليخيط قد قميصه لم تفعل العليل والناسك239 نزل رجل بصومعة ناسك فقدم إليه الناسك أربعة أرغفة وذهب ليحضر إليه عدساً. فحمله وجاء فوجده قد أكل الخبز فذهب فأتى بغيره فوجده قد أكل العدس. ففعل معه ذلك عشر مرات. فسأله الناسك عن مقصده. قال: إلى الأردن. قال: لماذا. قال: بلغني أن بها طبيباً حاذقاً أسأله عما يصلح معدتي. فإني قليل الشهوة للطعام. فقال له الناسك: إن لي إليك حاجة. قال: وما هي. قال: إذا ذهبت وأصلحت معدتك فلا تجعل رجوعك عليّ وقال:يا ضيفنا لو زرتنا لوجدتنا ... نحن الضيوف وأنت رب المنزلالأعرابيان240 قيل خرج أعرابي قد ولاه الحجاج بعض النواحي فأقام بها مدة طويلة. فلما كان في بعض الأيام ورد عليه أعرابي من حيه. فقدم إليه الطعام وكان إذ ذاك جائعاً فسأله عن أهله وقال: ما حال ابني عمير. قال: على ما تحب قد ملأ الأرض والحي رجالاً ونساءً. قال: فما حال أم عمير. قال: صالحة أيضاً. قال: فما حال الدار. قال: عامرة بأهلها. قال: وكلبنا إيقاع. قال: قد ملأ الحي نبحاً. قال: فما حال جملي زريق. قال: على ما يسرك. (قال) فالتفت إلى خادمه وقال: ارفع الطعام. فرفعه ولم يشبع الأعرابي. ثم أقبل عليه يسأله وقال: يا مبارك الناصية أعد على ما ذكرت قال: سل عما بدا لك. قال: فما حال كلبي إيقاع. قال: مات. قال: وما الذي أماته. قال: اختنق بعظمة من عظام جملك زريق فمات. قال: أو مات جملي زريق. قال: نعم. قال: وما الذي أماته. قال: كثر نقل الماء إلى قبر أم عمير. قال: أو ماتت أم عمير. قال: نعم. قال: وما الذي أماتها. قال: كثرة بكائها على عمير. قال: أو مات عمير. قال: نعم. قال: وما الذي أماته. قال: سقطت عليه الدار. قال: أو سقطت الدار. قال: نعم. فقام له بالعصا ضارباً. فولى من بين يديه هارباً (للابشيهي)قصة أبي دلامة والخليفة السفاح241 قيل إن أبا دلامة الشاعر كان واقفاً بين يدي السفاح في بعض الأيام فقال له الخليفة: سلني حاجتك. فقال له أبو دلامة: أريد كلب صيد. فقال: أعطوه إياه. فقال: وأريد دابة أتصيد عليها. قال: أعطوه إياها. قال: وغلاماً يقود الكلب ويصيد به. قال: أعطوه غلاماً قال: وجارية تصلح الصيد وتطعمنا منه. قال: أعطوه جارية. قال: هؤلاء يا أمير المؤمنين عبيدك. فلا بد لهم من دار يسكنونها. فقال: أعطوه داراً تجمعهم. قال: وإن لم يكن لهم ضيعة فمن أين يعيشون. قال: قد أقطعتك عشر ضياع عامرة وعشر ضياع غامرة. قال: وما الغامرة يا أمير المؤمنين. قال: ما لا نبات فيها. قال: قد أقطعتك يا أمير المؤمنين مائة ضيعة غامرة من فيافي بني أسدٍ. فضحك منه وقال: اجعلوها كلها عامرة (للاتليدي) 242 يحكى أنه قيل لبعض البخلاء: إن لكل رئيس علامة ينصرف بها ندماؤه. فما علامتك. قال: إذا قلت: يا غلام هات الطعام (للنواجي)المأمون والطفيلي243 روى ابن عامر الفهري عن أشياخه قال: أمر المأمون أن يحمل إليه من أهل البصرة عشرة رجال كانوا قد رموا عنده بالزندقة فحملوا إليه. فمر بهم طفيلي فرآهم مجتمعين فظن خيراً ومضى معهم إلى الساحل وقال: ما اجتمع هؤلاء إلا لوليمة. فانسل ودخل الزورق وقال: لا شك أنها نزهة. فلم يكن إلا يسير حتى قيدوا القوم وقيد معهم. فعلم أنه وقع فيما لا طاقة له به ورام الخلاص فلم يقدر. وساروا إلى أن وصلوا إلى بغداد وأدخلوا على المأمون. فاستدعى بهم بأسمائهم واحداً بعد واحد. وجعل يذكره بفعله وبقوله ويضرب عنقه حتى لم يبق إلا الطفيلي. وفرغت العشرة فقال المأمون للمتوكل: من هذا. فقال: لا أعلم يا أمير المؤمنين غير أننا رأيناه معهم فجئنا به. فقال: يا أمير المؤمنين لم أعرف من أحوالهم شيئاً وإنما رأيتهم مجتمعين فظننت أنها وليمة يدعون إليها فلحقت بهم. فضحك المأمون وقال: أو قد بلغ من شؤم التطفل أن يحل بصاحبه هذا المحل. لقد سلم هذا الجاهل من القتل ولكن يؤدب حتى لا يعود إلى مثلها (للاتليدي)اللصان والحمار244 قيل إن لصين سرقا حماراً ومضى أحدهما ليبيعه. فقابله رجل معه طبق فيه سمك فقال له: أتبيع هذا الحمار. قال: نعم. قال له: أمسك هذا الطبق حتى أركبه وأجربه فإن أعجبني اشتريته بثمن يعجبك. فأمسك اللص الطبق وركب الرجل الحمار يردده ويجربه ذهاباً وإياباً حتى ابتعد عن اللص كثيراً. فدخل بعض الأزقة ومازال يقطع به من زقاق إلى آخر حتى اختفى عنه بالكلية. فأخذت اللص الحيرة من ذلك وعرف أخيراً أنها حيلة عليه. فرجع بالطبق فالتقاه رفيقه فقال: ما فعلت بالحمار هل بعته. قال: نعم. قال: بكم. قال برأس ماله وهذا الطبق ربح. فقال متمثلاً: ولكم من سعى ليصطاد فاصطيد ولم يلق غير خفي حنينالقاضي والتاجر245 كان القاضي ابن حديد ناظر الديوان بالإسكندرية وقاضيها. فبينما هو جالس في الديوان أحضر الترجمان بعض تجار الفرنج الواصلين ولحيته محلوقة وشواربه سالمة. وكان ابن حديد له لحية طويلة وشواربه خفيفة لا تكاد أن تتبين إلا من قرب. فسأل ابن حديد التاجر عن بضاعته وبلده والترجمان يفسر له. ثم قال للترجمان: قل له لأي معنى حلقت لحيتك وتركت شواربك. فسأله الترجمان عن ذلك. فقال الفرنجي: قل للقاضي إن الأسد بشوارب بلا لحية. والتيس بلحية بلا شوارب. فخجل القاضي وانقطع عن رد الجواب (للقليوبي) 246 كان أبو دلامة مع أبي مسلم في بعض حروبه. فدعا رجل من الأعداء إلى البراز. قال أبو مسلم لأبي دلامة: اخرج إليه. فأنشد يقول:ألا لا تلمني إن فررت فإنني ... أخاف على فخارتي أن تحطمافلو أنني في السوق أبتاع مثلها ... وجدك ما باليت أن أتقدمافضحك أبو مسلم وأعفاه (للأصبهاني) 247 كان للفرزدق نديم يسمى زياداً الأقطع. فأتى بابه فخرج ابن له صغير فقال له: ابن من أنت. قال: ابن الفرزدق. قال: فما بالك حبشياً. قال: فما بال يدك مقطوعة. قال: قطعت في حرب الحرورية. قال: بل قطعت في اللصوصية. فقال: عليك وعلى أبيك لعنة الله. ثم أخبر الفرزدق بالخبر. فقال: أشهد أنه ابني حقاً248 قدم لأعرابي كامخٌ (وهو أكلة مصنوعة من الحنطة واللبن) فلم يستطبه. وأكل منه شيئاً وخرج ودخل المسجد والإمام في الصلاة يقرأ: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير. فقال: الأعرابي: والكامخ لا تنسه أصلحك الله 249 مر ابن حمامة بابن هرمة وهو جالس بفناء بيته. فقال: السلام عليكم. فقال: قد قلت ما لا ينكر. قال: خرجت من أهلي بغير زادٍ. قال: ما ضمنت لأهلك قراك. قال: أفتأذن لي أن آتي ظل بيتك. قال: دونك الجبل يفيء عليك. قال: أنا ابن حمامة. قال: انصرف وكن ابن أي طائر شئتالمتشوق إلى الحرب250 قال أفلح التركي: خرجنا مرة إلى حرب لنا ومعنا رجل كان يقول: أنا أتمنى أن أرى الحرب كيف هي. فأخرجناه معنا فأول سهم جاء وقع في رأسه. فلما انصرفنا دعونا له معالجاً فنظر إليه وقال: إن خرج الزج وفيه شيء من دماغه مات. وإن لم يخرج عليه شيء من دماغه لم يكن عليه بأس. فسبق فقبل رأسه وقال: بشرك الله بخير انزعه فما في رأسي دماغ. فقال الطبيب: وكيف ذلك. قال: لو كان فيَّ ذرة من دماغ ما كنت ههنا (للشريشي) 251 اختلف أعرابيان في رجل فقال الأول: من بني راسب. وقال الثاني: بل من بني طفاوة. فمر بهما باقل الربعي. فتحاكما إليه. فقال: ألقوه في الماء فإن رسب فهو من بني راسب. وإن طفا فمن بني طفاوة. فضرب المثل في حكمه (للقليوبي) 252 أعرابي لقي آخر فقال: ما اسمك. قال: فيض. فقال: ابن من. قال: ابن الفرات. قال: أبو من. قال: أبو بحر. قال: ليس لنا أن نكلمك إلا في زورق (للشريشي)الراعي والجرة253 قيل إنه كان لأحد الأغنياء راعٍ يرعى غنماً في إحدى البراري. وكان قد عين له معاشاً فيه شيء من السمن. فكان الراعي يبقى السمن ويذخره في جرة له كانت معلقة في كوخه. فبينما هو ذات يوم جالس في كوخه عند غروب الشمس. وهو متكئ على عصاه. أخذ يفكر بما يعمله فيما اجتمع عنده من السمن. فقال في نفسه: إني سأذهب به غداً على السوق وأبيعه وأشتري بثمنه نعجةً حاملاً فتضع لي نعجةً أخرى. ثم تكبر هذه وتلد لي مع أمها نعاجاً أخر وهكذا إلى أن يصير عندي قطيع كبير. فأرد ما عندي من الغنم إلى صاحبه واتخذ لي أجيراً يرعى غنمي. وأبتني لي قصراً عظيماً فأزينه بالمفروشات الحسنة والأواني المرصعة والمنقوشات البهجة. ومتى بلغ رشد ولدي أحضر له معلماً أديباً حكيماً يعلمه الأدب والحكمة وآمره بطاعتي واحترامي. فإن امتثل وإلا ضربته بهذه العصا. ورفع يده بعصاه فأصابت الجرة فكسرتها. فسقط السمن على رأسه ولحيته وثيابه متبدداً في كل جهة. فحزن لذلك حزناً عظيماُ قائلاً: هذا جزاء من يصغي إلى تخيلاته 254 حكى أن جُحى قال ذات يوم لرجل وهذا الرجل جاره: هل سمعت يا أخي البارحة صراخنا. فقال له: نعم. وأي شيءٍ نزل بكم. قال له: سقط ثوبي من أعلى السطح إلى الأرض. فقال له: وإذا سقط ما الذي يضره. قال له: يا أحمق لو كنت فيه ألست كنت أتكسر وأموت (للقليوبي)المنصور وابن هرمة255 دخل ابن هرمة على المنصور وامتدحه. فقال له المنصور: سل حاجتك. قال: تكتب إلى عاملك بالمدينة أنه إذا وجدني سكران لا يحدني. فقال له المنصور: هذا حد لا سبيل إلى تركه. فقال: ما لي حاجة غيرها. فقال لكاتبه: اكتب إلى عاملنا بالمدينة. من أتاك بابن هرمة وهو سكران فاجلده ثمانين جلدة واجلد الذي جاء به مائة. فكان الشرطة يمرون عليه وهو سكران ويقولون من يشتري ثمانين بمائة. فيمرون عليه ويتركونه (للاتليدي) 256 قال هلال الرائي وهو هلال بن عطية لبشار الشاعر وكان له صديقاً يمازحه: إن الله لم يذهب بصر أحدٍ إلا عوضه بشيء. فما عوضك. قال: الطويل العريض. قال: وما هذا. قال: أن لا أراك ولا أمثالك من الثقلاء (للأصبهاني)حكاية بشار الطفيلي257 حكي عن بشار الطفيلي أنه قال: رحلت يوماً إلى البصرة فلما دخلتها قيل لي: إن هنا عريفاً للطفيليين يبرهم ويكسوهم ويرشدهم على الأعمال ويقاسمهم. فسرت إليه فبرني وكساني وأقمت عنده ثلاثة أيام. وله جماعة يصيرون إليه بالزلات فيأخذ النصف ويعطيهم النصف. فوجهني معهم في اليوم الرابع فحصلت في وليمة فأكلت وأزللت معي شيئاً كثيراً. وجئته به فأخذ النصف وأعطاني النصف فبعت ما وقع لي بدراهم. فلم أزل على هذه الحالة أياماً. ثم دخلت يوماً عرس جليل فأكلت وخرجت بزلة حسنة. فلقيني إنسان فاشتراها بدينار فأخذته وكتمته وكتمت أمرها. فدعا جماعة من الطفيليين فقال: إن هذا البغدادي قد خان. فظن إني لا أعلم ما فعل. فاصفعوه وعرفوه ما كتمنا. فأجلسوني شئت أم أبيت وما زالوا يصفعوني واحداً بعد واحد. فيصفعني الأول منهم ويشم يدي ويقول: أكل مضيرة. ويصفعني الآخر ويشم يدي ويقول: أكل كذا. ويصفعني الآخر. حتى ذكروا كل شيء أكلته ما غلطوا بشيء منه. ثم صفعني شيخ منهم صفعة عظيمة وقال: باع الزلة بدينار. وصفعني آخر وقال: هات الدينار. فدفعته إليه وجردني من الثياب التي أعطانيها وقال: أخرج يا خائن في غير حفظ الله. فخرجت إلى بغداد وحلفت أن لا أقيم ببلد فيه طفيلية يعلمون الغيب.كرم معن بن زائدة258 حكي في أخبار معن بن زائدة أن رجلاً قال له: احملني أيها الأمير. فأمر له بناقة وفرس وبغلة وحمار. ثم قال له: لو علمت أن الله خلق مركوباً غير هذا لحملتك عليه. وقد أمرنا لك من الخز بجبة وقميص ودراعة وسراويل وعمامة ومنديل ومطرف ورداء ومساء وجورب وكيس. ولو علمنا لباساً غير هذا من الخز لأعطيناكه. ثم أمر بإدخاله إلى الخزانة وصب تلك الخلع عليهطفيلي ومسافر259 صحب طفيلي رجلاً في سفر. فلما نزلوا ببعض المنازل قال له الرجل: خذ درهماً وامض اشتر لنا لحماً. فقال له الطفيلي: قم أنت والله إني لتعب فاشتر أنت. فمضى الرجل فاشتراه. ثم قال له الرجل: قم فاطبخه. فقال: لا أحسن. فقام الرجل فطبخه. ثم قال الرجل للطفيلي: قم فاثرد. فقال: والله إني لكسلان. فثرد ثم قال له: قم فاغترف. قال: أخشى أن ينقلب على ثيابي. فغرف الرجل حتى ارتوى الثريد. فقال له: قم الآن فكل. قال: نعم إلى متى هذا الخلاف قد والله استحييت من كثرة خلافك. وتقدم فأكل (للشريشي)المهدي والاعرابي260 يحكى أن المهدي خرج يتصيد. فغار به فرسه حتى دخل إلى خباء أعرابي فقال: يا أعرابي هل من قرى. قال: نعم. فأخرج له قرص شعير فأكله. ثم أخرج له فضلة من لبن فسقاه. ثم أتاه بنبيذ في ركوة فسقاه قعبا. فلما شرب قال: يا أخا العرب أتدري من أنا. قال: لا والله. قال: أنا من خدم أمير المؤمنين الخاصة. قال له: بارك الله في موضعك. ثم سقاه قعباً آخر فشربه فقال: يا أعرابي أتدري من أنا. قال: زعمت أنك من خدم أمير المؤمنين الخاصة. قال: لا بل أنا من قواد أمير المؤمنين. قال: رحبت بلادك وطاب مرادك. ثم سقاه ثالثاً فلما فرغ منه قال: يا أعرابي أتدري من أنا. قال: زعمت أنك من قواد أمير المؤمنين. قال: لا ولكني أمير المؤمنين. فأخذ الأعرابي الركوة وأوكاها وقال: والله لو شربت الرابع لأدعيت أنك رسول الله. فضحك المهدي حتى غشي عليه. وأحاطت به الخيل ونزلت إليه الملوك والأشراف فطار قلب الأعرابي فقال له المهدي: لا بأس عليك ولا خوف. ثم أمر له بكسوة ومال (للاتليدي)أبو سلمة الطفيلي261 كان بالبصرة طفيلي يكنى أبا سلمة. وكان إذا بلغه خبر وليمة لبس لبس القضاة وأخذ ابنيه معه وعليهما القلانس الطوال والطيالسة. فتقدم أحدهما فيدق الباب ويقول: افتح يا غلام لأبي سلمة. ثم لا يلبث حتى يلحقه الآخر فيقول: افتح ويلك قد جاء أبو سلمة. ويتلوهما فإن لم يعرفهم البواب فتح لهم وإن عرفهم لم يلتفت إليهم. ومع كل واحد منهم فهر مدور يسمونه كيسان فينتظرون من دعي فإذا جاء وفتح له طرحوا الفهر في العتبة حيث يدور الباب فلا يقدرون على إغلاقه فيهجمون ويدخلون. فأكل أبو سلمة يوماً على بعض الموائد لقمة حارة من فالوذج وبلغها بشدة حرارتها. فتجمعت أحشاؤه فمات على المائدة (للشريشي)حكاية باقل263 ألعرب تقول: أعيا من باقل. ومن عيه أنه اشترى ظبياً فحمله على عنقه فسئل عن ثمنه فحل عنه يديه وفتح أصابعه وأشار بها. وأخرج لسانه يريد أنه بأحد عشر درهماً. فهرب الظبي. ولم يلهم أن يخبر عن سومه بلسانه. ولما عير باقل بفعله قال:يلومون في عيه باقلاً ... كأن الحماقة لم تخلقفلا تكثروا العتب في عيه ... فللعي أجمل بالأموقخروج اللسان وفتح البنان ... أخف علينا من المنطقسحاق الموصلي وكلثوم العتابي263 من طرف إسحاق أن كلثوماً العتابي كان من العلم وغزارة الأدب وكثرة الحفظ والترسل والنظم على ما لم يكن عليه أحد. فحضر مجلس المأمون فوضع بين يديه ألف دينار وغمز إسحاق بالعبث به فأقبل إسحاق يعارضه في كل باب ويزيد عليه وهو لا يعرف إسحاق. فقال: أيأذن أمير المؤمنين في نسبة هذا الرجل 