 المقدمةالحمد لله الذي أكمل لنا الدين، وأرسل إلينا أفضل الأنبياء والمرسلين، وجعلنا من خير أمة أخرجت للناس.والصلاة والسلام على عبده ورسوله الذي لا ينطق عن الهوى، إن هو إلاّ وحي يوحى. وبعد؛فقد كان المسلمون حتى وفاة النبي - صلى الله عليه وسلم - وصدر من عصر الصحابة -رضوان الله عليهم- على منهاج واحد، وسبيل متحد في الاعتقاد والأحكام، ولهذا كان بينهم من الوفاق العلمي والاتفاق العملي ما يجعلهم قدوة الأمة، يعض على أقوالهم بالنواجذ.مصدرهم الذي يعتمدون: الكتاب والسنة؛ عنهما يصدرون، وإليهما يتحاكمون، وبهما يحتجون، لم يعرضوا عن نصوص الوحي، ولم يعارضوها، ولم يعطلوها ولم يحرفوها، ولا يقبلون من أحد - ولو علت في النفوس منزلته - مقالة في الدين حتى يأتي بشاهدين: الكتاب والسنة.وقد أكمل الله لهم الدين فلم يزيدوه، وقد أتمه لهم فلم ينقصوه، وقد رضيه لهم فلم يسخطوه، وأصل الدين وأساسه معرفة الله تعالى بأسمائه وصفاته، ومعرفة ما يجب له على عباده.ولا يجوز لأحد أن يظن برسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه لم يبين ما يجب على المؤمن اعتقاده بربه، لأن هذا هو الذي أُمر بتبليغه، قال شيخ الإسلام -رحمه الله- " من المحال في العقل والدين أن يكون السراج المنير الذي أخرج الله به الناس من الظلمات إلى النور، وأنزل معه الكتاب بالحق؛ ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه أن يكون قد ترك باب الإيمان بالله والعلم به ملتبساً مشتبها، ولم يميز بين ما يجب لله من الأسماء الحسنى والصفات العليا، وما يجوز عليه، وما يمتنع عليه، فإن معرفة هذا أصل الدين، وأساس الهداية وأفضل الأعمال، فكيف يكون القرآن والرسول والصحابة، وهم أفضل الخلق بعد النبيين - لم يحكموا هذا الباب اعتقاداً وقولاً". (1)ولما بدأ الانحراف عن هذا المنهج كان لورثة الأنبياء الأئمة العلماء مقاومة لهذا الانحراف وتقويماً له وكان أول أعمالهم بعد جمع القرآن، جمع الأحاديث النبوية والآثار السلفية عن أصحاب وتابعي خير البرية، ويصف ذلك العلامة المباركفوري بقوله: " إن أول عمل عمله العلماء التابعون المحدثون في هذه الأيام المظلمة أن دونوا علوم الحديث على الأصول الصحيحة، وألفوا وصنفوا". (2)ومن كبار علماء أهل السنة وأئمة الهدى الجامعين لميراث خير الورى، أمير المؤمنين في الحديث (أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري) المتوفى سنة 256 هـ.فإنه أجهد نفسه في جمع ما صح عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبوبه وهذبه وصنفه على ابتكار عجيب وفقه بزَّ به من قبله وأعجز من بعده، حتى قيل:أعيا فحول العلم حلّ رموز ما أبداه في الأبواب من أسراروأفراد لمهمات العقيدة أبواباً، كان من أهمها كتاب التوحيد، وهو آخر جامعه الصحيح. وقد اشتمل على مسائل كثيرة نهج في ترتيبها نهجاً فريداً في التبويب بآية أو حديث ويتبعه بما يستنبطه منه بإيراد حديث أو أثر يدل على ترجمة الباب، وقد حوى هذا الكتاب ثمانية وخمسين باباً (58) اشتملت على إحدى وثمانين ومأتي حديث وأثر (281).(1) مجموع فتاوي ابن تيمية 5/ 6 " بتصرف ".(2) سيرة الإمام البخاري لصفي الدين المباركفوري صـ 225. ولا يخفى ما لهذا الجامع العظيم من شروح كثيرة واختصارات وحواش جاوزت الـ (115) ما بين مطبوع ومخطوط. (1)وكتاب التوحيد داخل ضمن هذه المنظومة العظيمة، ولكن كثيراً مِمَن تولى شرحه يلاحظ عليه عدم الالتزام بمنهج البخاري في مسائل العقيدة، فكثيرٌ من الصفات التي يثبتها البخاري مستدلاً عليها بنص من كتاب الله أو سنة رسوله - صلى الله عليه وسلم -، غالب الشراح يحاولون ردها، إما بتأويلها، أو بدعوة في الإجماع على خلافها، أو التصرف بمنهج البخاري: كرد حديث الآحاد في العقيدة، ونحو ذلك.وقد تبين لي هذا من مطالعة بعض شروح البخاري المتداولة. مثال ذلك: في أول شرح للبخاري وهو (أعلام الحديث) للإمام الخطابي -رحمه الله تعالى- فعند " باب ما جاء في قوله عز وجل:{وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى تَكْلِيمًا (164)} [سورة النساء: 164]قال: وليس في هذا الكتاب حديث أشنع ظاهراً وأبشع مذاقاً من هذا الحديث - يعني حديث أنس في الإسراء والمعراج وفرض الصلاة- ورجح -رحمه الله- أنه حكاية من أنس أو غيره - ثم قال - وأيهما صح هذا القول عنه وأضيف إليه فقد خالفه فيه عامة السلف المتقدمين والعلماء وأهل التفسير والتأويل منهم ومن المتأخرين (2) وفي هذا تجاوز من الإمام الخطابي تجاوز الله عنا وعنه.(1) لتفصيل ما أجمل انظر: الإمام البخاري وصحيحه د. عبد الغني عبد الخالق صـ 230 - 245.(2) انظر تفصيلاً أعلام الحديث للخطابي 4/ 2352 تحقيق د. محمد بن سعد. وكقول ابن بطال -رحمه الله تعالى- في حديث (لا شخص أغير من الله) قال: " أجمعت الأمة على أن الله تعالى لا يجوز أن يوصف بأنه شخص لأن التوقيف لم يرد به" (1)، بينما في المسألة كلام طويل، وقد بوب له البخاري -رحمه الله تعالى-.ومثل هذا يرد في بعض الشروح وهو ما أدى إليه اجتهادهم - يرحمهم الله جميعاً-. ولكنه خلاف قول السلف فلهم أجر الاجتهاد - إن شاء الله - وهو مغمور في بحر حسناتهم الكثيرة وخدمتهم لسنة النبي عليه الصلاة والسلام، فنسأل الله لهم الرحمة والمغفرة.قال خاتمة الحفاظ ابن حجر -رحمه الله- في مثل هذا: " ورد الروايات الصحيحة والطعن في أئمة الحديث الضابطين مع إمكان توجيه ما ردوا من الأمور التي أقدم عليها كثير من غير أهل الحديث، وهو يقتضي قصور فهم من فعل ذلك منهم". (2)ويستحضر هنا دقة البخاري -رحمه الله تعالى- حينما ألف الصحيح وأن شرطه سلامة المعتقد، فقال: " كتبت عن ألف وثمانين نفساً ليس فيهم إلا صاحب حديث، وقال: لم أكتب إلا عن من قال الإيمان قول وعمل يزيد وينقص". (3)وانتظاماً في هذا السلك المشرّف وهذا الطريق السالك لمن دعى لهم النبي عليه الصلاة والسلام بالنضارة وهم أهل السنة والحديث، حاولت السير في ركبهم باستخراج مسائل العقيدة من كتاب التوحيد في هذا الجامع العظيم وإبرازها وبيان فقه الإمام البخاري فيها لأسباب عدة بيانها فيما يلي:(1) فتح الباري 13/ 411.(2) فتح الباري 13/ 413.(3) هدي الساري مقدمة فتح الباري صـ 479. أهمية وأسباب اختيار الموضوع:1 - أن الجامع الصحيح له قصب السبق في تقديمه أصلاً للاعتقاد بعد القرآن الكريم.2 - إبراز الطريقة السلفية في الاعتقاد والاقتصار على المصدرين الأساسيين في التلقي وتفرع غيرهما عنهما.3 - إظهار جهود الإمام البخاري في العقيدة لا محدثاً فقيهاً فقط.4 - إظهار طريقة الإمام البخاري -رحمه الله تعالى- في استنباطه للمسائل العقدية وتميزه في ذلك.5 - بيان مخالفة بعض الشروح لمنهج الإمام البخاري في بعض مسائل العقيدة وتوجيه ذلك على منهج السلف.6 - إبراز الكتاب لجهد البخاري في فترة عصيبة للأمة وهي - فتنة خلق القرآن- وبيان موقفه منها، حيث ضرب بسهم وافر فيها، بل وامتحن بسببها. أهداف البحث:وهي فيما يلي:1 - استخراج مسائل الاعتقاد من كتاب التوحيد في صحيح البخاري وتبويبها ثم الكلام عليها.2 - إظهار مراد البخاري منها بالجمع بين ترجمة الباب والأدلة التي ساقها.3 - دراسة هذه المسائل وبيان وجه الحق فيها والرد على المخالفين في ضوء معتقد السلف الصالح قدر الطاقة.منهج البحث:المنهج الاستقرائي للمسائل والتحليلي للنصوص، وهنا لابد من التمسك بغرض البخاري من الترجمة إذ بدون ذلك لا يمكن حصر مسائل العقيدة من جميع النصوص في رسالة واحدة، بل في عدة رسائل، فالموضوعات كثيرة، والشواهد كثيرة جداً - من حيث هي نصوص - وسأقتصر على تبويب البخاري وغرضه من الترجمة حتى يمكن حصر الموضوع، وأرجو أن أتمكن من ذلك - بإذن الله-.، خطة البحث:تتكون خطة البحث من مقدمة وتمهيد وبابين وملحق وخاتمة وفهارس متعددة.المقدمة: وقد سبق بيانها.التمهيد: وفيه مبحثان:المبحث الأول: حياة البخاري وفيه ثمانية مطالب:المطلب الأول: اسمه ونسبه ومولدهالمطلب الثاني: نشأته وسيرته العلمية.المطلب الثالث: شيوخه وتلاميذه.المطلب الرابع: مؤلفاته.المطلب الخامس: شمائله.المطلب السادس: علمه وثناء الأئمة عليه.المطلب السابع: محنته في مسالة اللفظ.المطلب الثامن: وفاته.المبحث الثاني: التعريف بالجامع الصحيح وفيه أربعة مطالب:المطلب الأول: اسمه وموضوعه.المطلب الثاني: سبب ومدة ومكان تأليفه. المطلب الثالث: منهج البخاري في تصنيف الجامع ومكانته.المطلب الرابع: قيمة كتاب التوحيد بين أبواب الجامع وعناية العلماء به. الباب الأول: دراسة مسائل العقيدة في كتاب التوحيدوفيه أربعة فصولالفصل الأول: التوحيد والرد على الجهميةوفيه ثلاثة مباحث:المبحث الأول: جهود العلماء في التأليف فيه.المبحث الثاني: تعريف التوحيد.المبحث الثالث: تعريف الجهمية.الفصل الثاني: أول واجب على المكلفين.الفصل الثالث: الأسماء الحسنى وفيه خمسة مباحث.المبحث الأول: إثبات الأسماء الحسنى، وفيه مطلبان:المطلب الأول: إثباتها وأقسامها.المطلب الثاني: دلالتها على الذاتالمبحث الثاني: مسألة الاسم والمسمى.المبحث الثالث: عَدّ الأسماء الحسنى وإحصاؤها.المبحث الرابع: الأسماء التي ذكرها البخاري.المبحث الخامس: إطلاق بعض النعوت على الله وفيه أربعة مطالب: المطلب الأول: إطلاق الذات على اللهالمطلب الثاني: إطلاق النفس على اللهالمطلب الثالث: إطلاق الشيء على اللهالمطلب الرابع: إطلاق الشخص على اللهالفصل الرابع: من أحكام الأسماء الحسنى وفيه مبحثان:المبحث الأول: السؤال بالأسماء الحسنى والاستعاذة بها.المبحث الثاني: الحلف بالأسماء الحسنى. الباب الثاني: الصفات الإلهيةويشتمل على تمهيد وخمسة فصول:التمهيد: تعريف الصفة وأقسام الناس فيها.الفصل الأول: الصفات الذاتية وفيه أربعة مباحث:المبحث الأول: ما ورد في السمع والبصر.المبحث الثاني: ما ورد في العلم والقدرة وفيه مطلبان:المطلب الأول: ما ورد في العلم.المطلب الثاني: ما ورد في القدرة.المبحث الثالث: ما ورد في المشيئة والإرادة.المبحث الرابع: الصفات (الخبرية) وفيه ثلاثة مطالب:المطلب الأول: ما ورد في الوجه.المطلب الثاني: ما ورد في العين.المطب الثالث: ما ورد في اليدين والأصابع.الفصل الثاني: الصفات الفعلية وفيه مباحث:المبحث الأول: الصفات الاختيارية [شبة قيام الحوادث بذاته تعالى].المبحث الثاني: ما ورد في الاستواء على العرش.المبحث الثالث: ما ورد في العلو. الفصل الثالث: ما ورد في الرؤية.الفصل الرابع: ما ورد في صفة الكلام.الفصل الخامس: ما ورد في أفعال العباد.ملحق في بيان منهج البخاري - رحمه الله - في بيان مسائل العقيدة وردّه على المخالفين.- الخاتمة: وفيها أهم النتائج وبعض التوصيات.- المراجع.- الفهارس المتنوعة. بعض الضوابط التي سرت عليها:1 - خرجت الآيات من القرآن الكريم.2 - خرجت الأحاديث التي في غير البخاري؛ أما ما كان في البخاري فلم أتعرض لما كان في كتاب التوحيد لأنه مجال البحث ولا تخلو منه صفحة وأما ما كان في غيره أبين مكانه (وإيراد الجميع مؤذنٌ بصحته إذ أجمعت الأمة على قبول ما في الصحيح) ويكون أتعزو برقم الحديث في المصادر الأخرى.3 - ما يورده البخاري معلقاً أشير إلى من وصله أن كان مما وقع فيه الخلاف خاصة أن ابن حجر قد تولى وصل جميع المعلقات في الصحيح في كتابه تغليق التعليق.4 - ترجمت لغير المشهورين من الأعلام خاصة من لهم صلة في المباحث وعرفت بالطوائف والبلدان المبهمة والألفاظ الغريبة.5 - أكثرت من النقول عن أئمة السلف في توضيح مسائل العقيدة لبيان موافقة البخاري لهم، خاصة من تقدمه منهم وصدرت كلامهم إذ أن مجال العقيدة مما يخشى أن يزل به بنان أو يعجز عنه البيان مع التوضيح والمناقشة عند الحاجة.6 - اكتفيت في تفصيل بعض المسائل المشهورة إلى الإحالة إلى المصادر التي تناولتها.7 - أخرت البيان المتعلق بالمصادر والمراجع إلى الفهرس المخصص لها حتى لا تتضخم الحواشي.8 - لكثرة النقل عن الإمام ابن حجر الشافعي رحمه الله اكتفي بقول (قال الحافظ). وفي الختام أحمد الله وهو للحمد أهل أن أعانني على إكمال هذا البحث على ما فيه من ضعف البشر وقصر النظر فما فيه من صواب فهو محض فضله سبحانه وتعالى على عبده المسكين وأسأل الله أن يعفو عن الزلل.ثم أشكره شكر العارف بنعمته وأسأله المزيد منها.وأترحم على والدي الكريمين وأسأل الله أن يجزيهما عني خير الجزاء وألا يحرمهما جزاء ما ربيا وعلما، اللهم اغفر لهم وارحمهم وعافهم واعف عنهم.كما أشكر القائمين على جامعة الملك سعود ممثلة بكلية التربية وقسم الثقافة الإسلامية فيها فجزى الله القائمين على ذلك خيراً.كما أشكر أساتذتي الكرام ومشايخي الفضلاء على ما أولوه من رعاية ونصح خلال مدة الدراسة.وأخص منهم بالذكر فضيلة الأستاذ الدكتور محمد أبو الغيط الفرت الذي كان مع هذا البحث فكرةً وبحثاً وتشجيعاً وعنايةً بالباحث فجزاه الله عنى أفضل الجزاء.وأجد القلم عاجزاً والبيان قاصراً عن شكر أستاذي فضيلة الأستاذ الدكتور عبدا لعزيز سيف النصر المشرف على الرسالة الذي كان بحق الموجه والمشرف المتمكن علماً وتواضعاً وتشجيعاً وتذليلاً لكثير من الصعوبات التي واجهت هذا البحث فأسال الله أن يجعل ما فعله صلاحاً في نفسه وولده وأن يجزيه عني خير الجزاء وأشكر سلفاً الأستاذ الدكتور شوقي إبراهيم على تلطفه في قبول مناقشة البحث وتشجيعه المستمر وعنايته بهذا البحث. كما أشكر كل من ساعدني في هذا العمل بأي وسيلة، وإن كنت خاصاً أحداً بذكر - وكلهم أهل لذلك - ففضيلة المشايخ: د. إبراهيم الصبيحي ود. عبد الرحمن المحمود ود. محمد الوهيبي.ثم الشكر الخاص/ لأشقائي الذين كانوا الطاقة المعينة بعد الله لإكمال هذا البحث فلا حرمهم الله أجر ذلك فجز الله الجميع خير الجزاء وأجزل لهم في الدارين العطاء.وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.، ، التمهيدالمبحث الأول: حياة البخاريالمطلب الأول: اسمه ونسبه ومولدهالمطلب الثاني: نشأته وسيرته العلميةالمطلب الثالث: شيوخه وتلاميذهالمطلب الرابع: مؤلفاتهالمطلب الخامس: شمائلهالمطلب السادس: علمه وثناء الأئمة عليهالمطلب السابع: محنة الإمام البخاري في [مسألة اللفظ]المطلب الثامن: وفاته المبحث الأول: حياة البخاريالمطلب الأول: اسمه ونسبه ومولده:هو أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبة الجعفي (مولاهم) البخاري وبردزبة مجوسي مات عليها (1).والمغيرة بن بردزبة أسلم على يدي يمان الجعفي والي بخاري فنسب إليه البخاري، لأنه مولاه من فوق ولاء إسلام - على قول من يقول بالولاء لمن أسلم -.ووالده أبو الحسن إسماعيل بن إبراهيم، كان من العلماء الورعين ذكره ابنه الإمام البخاري في تاريخه. (2)(1) (*) ... كتب في ترجمة البخاري الكثير.وأقدم ترجمة له هي (شمائل البخاري) لوراقة وتلميذه: أبوجعفر محمد بن أبي حاتم البخاري وقد رواها عنه الأئمة من بعده، انظر سير أعلام النبلاء (12/ 392) وله ترجمة في: الفهرست لابن النديم 1/ 521 وتاريخ بغداد (2/ 4، 34) وطبقات الحنابلة لابي يعلى (1/ 271 - 279) والأنساب للسمعاني (3/ 268). والتهذيب في الأسماء واللغات للنووي (1/ 67 - 73) ووفايات الأعيان لابن خلكان (4/ 188)، وطبقات الشافعية للسبكي (2/ 212)، وسير أعلام النبلاء للذهبي (12/ 391)، وابن حجر في مقدمة الفتح وفي نهاية تغليق التعليق (5/ 384) وهناك من أفرد له ترجمة خاصة منها:1 - سيرة الإمام البخاري للعلامة عبد السلام المبارك فوري ت 1342 هـ في 450 صفحة تقريباً نشرته إدارة البحوث بالجامعة السلفية بالهند - طبع مرتان الثانية 1407 هـ.2 - الإمام البخاري وصحيحه للدكتور عبد الغني عبد الخالق - طبع عام 1405 هـ. من دار المنارة في جدة في 260 صفحة.3 - الإمام البخاري محدثاً وفقيهاً للدكتور الحسين عبد المجيد هاشم - أمين عام مجمع البحوث الإسلامية- عن منشورات المكتبة العصرية بلبنان في 280 صفحة بدون تاريخ.4 - حياة البخاري للشيخ جمال الدين القاسمي - طبع في حياة المؤلف أول مرة سنة (1330 هـ) عن دار الفرقان بلبنان ثم حققه محمود الأرناؤوط عن دار النفائس عام 1412 هـ في 100 صفحة.5 - الإمام البخاري فقيه المحدثين ومحدث الفقهاء للدكتور نزار الحمداني نشرته جامعة أم القرى عام 1412 هـ في 210 صفحات.وغيرها كثير ضمن سلاسل علمية كثيرة وما سبق أهمها وأشملها.(2) التاريخ الكبير للبخاري 2/ 342. وقال: رأى حماد بن زيد (1)، وصافح ابن المبارك بكلتا يديه، وقد سمع من الإمام مالك بن أنس وروى عن حماد بن زيد وعبد الله المبارك.وروى عنه أحمد بن حفص قال: دخلت عليه عند موته، فقال: لا أعلم في جميع مالي درهماً من شبهة. قال ابن حفص: فتصاغرت إلى نفسي عند ذلك.وقد علق البخاري على قول والده بقوله: إن أصدق ما يكون المرء عند موته.ولد الإمام -رحمه الله- في بيت علم وفضل وصلاح ببخارى (2) يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر شوال سنة 194 هـ، كما سجل ذلك والده بخط يده (3) وهو يوافق 21 يوليه عام 810 م.(1) حماد بن زيد بن درهم أبو إسماعيل البصري: شيخ العراق في عصره من حفاظ الحديث المجودين خرَّج حديثه الأئمة الستة. ت 179 هـ، الأعلام (2/ 271).(2) وهي من مدن (ازبكستان) في الجمهوريات الإسلامية الآن في آسيا.(3) هدى الساري لابن حجر صـ 477. المطلب الثاني: نشأته وسيرته العلميةنشأ الإمام البخاري - رحمه الله- يتيماً في حجر أمه هو وأخوه أحمد، وقد ابتلي -رحمه الله- بفقد البصر صغيراً ثم رد الله بصره، فقد رأت أمه في المنام إبراهيم عليه السلام، فقال لها: يا هذه قد ردَّ الله على ابنك بصره لكثرة بكائك، أو لكثرة دعائك. فأصبح وقد رد بصره. (1)وربما عاوده هذا البلاء في أثناء طلبه للعلم قال مرة: لما بلغت خرا سان أصيب بصري فعلمني رجل أن أحلق رأسي وأغلفه بالخطمي (2) ففعلت فرد الله علي بصري. (3)وقد سأله وراقه محمد بن أبي حاتم (4) عن نشأته في طلب العلم، فأجاب عن نفسه فقال: ألهمت حفظ الحديث وأنا في الكتاب، قال: كم كان سنك؟ فقال: عشر سنين أو أقل ثم خرجت من الكتاب بعد العشر.قال: وكنت أختلف إلى الفقهاء بمرو وأنا صبي، فإذا جئت استحي أن أسلم عليهم، فقال لي مؤدب من أهلها: كم كتبت اليوم؟ فقلت: اثنين أردت بذلك حديثين، فضحك من حضر المجلس، فقال شيخ منهم: لا تضحكوا، فلعله يضحك منكم يوماً.قال: وكنت أختلف إلى الداخلي (5) وغيره. فقال يوماً فيما يقرأ للناس: سفيان عن أبي الزبير عن إبراهيم، فقلت له: إن أبا الزبير لم يرو عن إبراهيم فانتهرني، فقلت له ارجع إلى(1) تاريخ بغداد للخطيب البغدادي 2/ 10.(2) ضرب من النبات يغتسل به، لسان العرب 2/ 862.(3) طبقات الشافعية للسبكي 2/ 216.(4) محمد بن أبي حاتم البخاري: أبو جعفر محمد بن أبي حاتم الورَّاق النحوي.(5) الداخلي: لم أجد له ترجمة. الأصل فدخل فنظر فيه ثم خرج فقال لي: كيف هو يا غلام؟ قلت هو الزبير بن عدي عن إبراهيم، فأخذ القلم مني وأحكم كتابه وقال: صدقت وقد سئل البخاري ابن كم كنت حين رددت عليه، قال: ابن إحدى عشرة سنة.قال: فلمّا طعنت في ست عشرة سنة كنت قد حفظت كتب ابن المبارك (1) ووكيع (2) وعرفت كلام هؤلاء (قال الحافظ يعني أصحاب الرأي).قال: أبو بكر بن الأعين (3): كتبنا عن البخاري على باب محمد بن يوسف الفريابي (4) وما في وجهه شعرة فقلنا ابن كم أنت؟ قال ابن سبع عشرة سنة، ثم خرج -رحمه الله- إلى الحج ورجع أخوه بأمه وبقى بمكة يكتب عن علمائها، وكان ذلك سنة (210 هـ).قال البخاري: دخلت على الحميدي (5) وأنا ابن ثمان عشرة سنة وبينه وبين آخر اختلاف في حديث، فلما بصر بي الحميدي قال: قد جاء من يفصل بيننا فعرضا عليَّ فقضيت للحميدي على من يخالفه.قال وجعلت أصنف قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم، وذلك أيام عبد الله بن موسى ثم سافرت إلى المدينة وصنفت فيها كتاب التاريخ الكبير. قال: وصنفت كتاب التاريخ إذاك(1) ابن المبارك: هو عبدالله بن المبارك بن واضح الحنظلي أحد الأئمة الأعلام وشيوخ الإسلام (ت 281 هـ الأعلام (4/ 115).(2) وكيع: وكيع بن الجراح بن قليح ابو سفيان حافظ للحديث ثبت محدث العراق في وقته ت 197 هـ، الأعلام (8/ 117).(3) أبوبكر بن الأعين: محمد بن أبي عقاب بن طريف أحد الأثبات روى عنه مسلم ووثقه ابن حبان (ت 240 هـ) التقريب (2/ 552).(4) محمد بن يوسف الفريابي: قال عنه البخاري: كان أفضل أهل زمانه (ت 212 هـ)، (الخلاصة 365).(5) الحميدي: أبوبكر عبدالله بن الزبير الأسدي، أحد الأئمة صحب الشافعي (ت 219 هـ)، (الخلاصة 197 هـ). عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم في الليالي المقمرة وقلَّ اسم في التاريخ إلا وله عندي قصة، إلا أني كرهت تطويل الكتاب.ثم واصل -رحمه الله- الترحال في طلب الحديث ولقاء العلماء، وكانت البصرة أول مستقر له حيث مكث فيها خمس سنين يصنف ويحصل ويحج في كل سنة ثم يرجع إلى البصرة.قال رحمه الله: دخلت الشام ومصر والجزيرة مرتين والبصرة أربع مرات، وأقمت بالحجاز ستة أعوام، ولا أحصي كم دخلت الكوفة وبغداد مع المحدثين.قال الحاكم (1): أول ما ورد البخاري نيسابور سنة تسع ومائتين (209 هـ)، ووردها في الأخير سنة خمسين ومائتين (250 هـ) أقام بها خمس سنين يحدث على الدوام.وقال البخاري - رحمه الله- ما جلست للحديث حتى عرفت الصحيح من السقيم وحتى نظرت في عامة كتب الرأي وحتى دخلت البصرة خمس مرات أو نحوها، فما تركت بها حديثاً صحيحاً إلا كتبته إلاّ ما لم يظهر لي.ومازال على هذه السيرة يجمع ويصنف فمن الغرب حيث الأخذ عن علماء مصر إلى المشرق حيث (مرو) وبلخ وهراة ونيسابور والري وجبال خرا سان مروراً بالحرمين والجزيرة والشام والكوفة والبصرة وبغداد، أما بخارى وسمرقند وطشقند فهي موطنه.قال الحاكم: " فقد رحل البخاري إلى هذه البلاد المذكورة في طلب العلم وأقام في كل مدينة على مشايخها قال: وإنما سَمّيت من كل ناحية جماعة من المتقدمين ليستدل به على عالي إسناده حتى حق له أن يقول: كتبت عن ألف شيخ من العلماء وزيادة، وليس عندي حديث إلاّ أذكر إسناده.(1) الحاكم: محمد بن محمد أبو أحمد النيسابوري، محدِّث خراسان في عصره (ت 378)، الأعلام (7/ 244). المطلب الثالث: شيوخه وتلاميذهقَدّمنا كلامه -رحمه الله- في تعداد كثرة شيوخه، ويمكن تعدادهم ونسبتهم باعتبار الأقاليم والأمصار التي رحل إليها وجمع من علمائها.فأول سماعه ببخارى من عبد الله بن محمد الجعفي ومحمد بن سلام وجماعة وعمرو بن عبدان بن عثمان وعلي بن شفيق وهكذا من بالكوفة وبغداد، ويمكن تقسيمهم كما ذكر الإمام النووي وابن حجر باعتبار طبقاتهم.قال النووي: روينا عن أبي الفضل المقدسي (1) قال: الذين حدث عنهم البخاري في صحيحه خمس طبقات:الأولى: من حدثه عن التابعين مثل محمد بن عبد الله الأنصاري، ومكي بن إبراهيم، وأبو عاصم النبيل وعبيد الله بن موسى وأبي نعيم وغيرهم.والثانية: من كان في عصر هؤلاء لكن لم يسمع من ثقات التابعين كآدم ابن أبي إياس وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر وسعيد بن أبي مريم وأمثالهم.الثالثة: وهي الوسطى من مشايخه، وهم من لم يلق التابعين بل أخذ من كبار تبع الأتباع كسليمان بن حرب وقتيبة بن سعيد ونعيم بن حماد وعلي بن المديني ويحيى بن معين وأحمد بن(1) أبي الفضل المقدسي: محمد بن طاهر بن علي رحَّالة مؤرخ من حفاظ الحديث، كثير التصنيف ت 507 هـ الأعلام (6/ 171). حنبل وإسحاق بن راهويه وأبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة وأمثالهم (وقد شاركه مسلم في الأخذ عنهم).الرابعة: رفقاؤه في الطلب ومن سمع قبله قليلاً كمحمد بن يحيى الذهلي وأبي حاتم الرازي ومحمد بن عبد الرحيم الملقب بـ (صاعقة) وعبد بن حميد وقد أخرج من هؤلاء ما فاته عن مشايخه أو لم يجده عند غيرهم.الخامسة: قوم في عداد طلبته سناً وإسناداً ووفاةً سمع منهم للفائدة، كعبد الأعلى وحسين المقدسي وابن أبي العاص الخوارزمي وغيرهم.قال المقدسي: ونبهنا بهذه الطبقات المختصرة لئلا يظن من لا معرفة له إذا حدث البخاري عن مكي عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة ثم حدث في موضع آخر عن قتيبة عن بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة -رضي الله عنه- أن الإسناد الأول سقط منه شيء وعلى هذا سائر الأحاديث. (1)قال الحافظ وعمل في الرواية عنهم مما روى عثمان بن أبي شيبة عن وكيع قال: لا يكون الرجل عالماً حتى يحدث عمن هو فوقه وعمن هو مثله. وروى المقدسي هذا عن البخاري نفسه -رحمه الله-. (2)(1) شرح النووي صـ 9.(2) المصدر السابق صـ 10. تلاميذه:يصعب الإحاطة بتلاميذ البخاري وبمن أخذ عنه، فقد تصدر للتحديث وهو صغير فكثر الآخذون عنه.فأهل البصرة أول ما قدم عليهم، كانوا يَعْدون في الطرقات خلفه في طلب الحديث حتى يغلبوه على نفسه ويجلسوه في بعض الطريق فيجتمع عليه ألوف أكثرهم ممن يكتب عنه وهو إذ ذاك شاب لم يخرج وجهه (1)، ومرة أخرى يقدم البصرة فينادي المنادي يا أهل العلم قد قدم محمد بن إسماعيل، فيقومون فيرون شاباً لم يكن في لحيته شيء من البياض يصلي خلف الأسطوانة في جامع البصرة، ويسألونه الإملاء، فيجلس لهم بالغداة وقد حضر الفقهاء والمحدثون والحفاظ والنظار حتى اجتمع قريب من كذا وكذا ألف. (2)وفي بغداد يذكر مستمليه: صالح بن محمد البغدادي فيقول: كنت استملي له ويجتمع في مجلسه أكثر من عشرين ألف، ويذكر نحو هذا محمد بن يوسف بن عاصم، فيقول: رأيت لمحمد بن إسماعيل ثلاثة مستملين ببغداد وكان قد اجتمع في مجلسه زيادة على عشرين ألف رجل. (3)قال محمد بن يوسف الفربري (4): سمع الصحيح من البخاري تسعون ألف رجل فما بقي أحد يروي عنه غيري. (5)(1) تاريخ بغداد للخطيب البغدادي 2/ 15.(2) المصدر السابق.(3) تاريخ بغداد 2/ 40.(4) محمد بن يوسف الفربري: ابو عبدالله محمد بن يوسف بن مطر، سمع من البخاري الصحيح مرتين، شارك البخاري ومسلم في الرواية (ت 320 هـ) شرح النووي صـ 10.(5) المصدر السابق 2/ 9. وسنقتصر على من روى عنه من الأعلام رحمهم الله جميعاً.فمنهم: الإمام مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح (ت 261 هـ).والإمام أبو عيسى الترمذي محمد بن عيسى بن سورة صاحب السنن (ت 279 هـ).وأبو عبد الرحمن النسائي أحمد بن شعيب (ت 303 هـ)، وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان (ت 277 هـ).والإمام أبو إسحاق إبراهيم الحربي (1) صاحب الإمام أحمد.وصالح بن محمد (جزرة) (2)، وإمام الأئمة أبو بكر بن خزيمة (ت 311 هـ).والإمام يحيى بن محمد بن صاعد (3) وغيرهم من الأئمة.(1) أبواسحاق إبراهيم بن اسحاق الحربي: شيخ الإسلام أبواسحاق، تفقَّه على الإمام أحمد وكان من أكبر أصحابه، (ت 285 هـ) الأعلام (1/ 32).(2) صالح بن محمد (جزرة) من أئمة أهل الحديث لم يكن في خراسان في عصره أحفظ منه، (ت 293 هـ) الأعلام (3/ 195).(3) يحيى بن محمد بن صاعد الهاشمي من اعيان حفاظ الحديث ببغداد كان عالماً بالرجال والعلل (ت 318) الأعلام (8/ 164). المطلب الرابع: مؤلفاته (1)علمنا من كلامه -رحمه الله- تبكيره في التصنيف فقال: فلما طعنت في ثمان عشرة جعلت أصنف قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم وذلك أيام عبيد الله بن موسى وصنفت كتاب التاريخ إذ ذاك عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليالي المقمرة. (2)وسأورد ما وقفت عليه منسوباً له مع بيان مكانه وطبعه قدر الإمكان، وسأبدأ بالكتب المطبوعة:1 - الجامع المسند الصحيح المختصر من أمور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه، والمعروف بصحيح البخاري وسنفرد الكلام عليه.2 - الأدب المفرد مطبوع بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي ثم توالت طبعاته ثم حققه محمد هشام البرهاني عام 1401 ثم توالت عليه الشروح وآخر من اعتنى به العلامة الألباني، وله شرح بعنوان (فضل الله الصمد في توضيح الأدب المفرد لفضل الله الجيلاني، خرجه وصححه محب الدين الخطيب وآخر طبعة له سنة 1407 هـ.3 - التاريخ الكبير:موسوعة في أسماء الرجال وهو من أول ما صنف في هذا الفن مستوعباً للرواة من سبقه ومن عاصره وكل من جاء بعده عالة عليه وهو الذي لمّا نظر فيه الإمام إسحاق بن راهويه أدخله على الأمير عبد الله بن طاهر (3) وقال له: أيها الأمير ألا أريك سحراً؟ فنظر فيه عبد الله بن طاهر فتعجب منه وقال: لست أفهم تصنيفه وحق للعباس بن سعيد أن يقول: لو أن رجلاً كتب ثلاثين ألف حديث لما استغنى(1) (*) ... هدي الساري (492) تاريخ التراث العربي لسزكين (1/ 205) وتاريخ الأدب العربي لبروكلمان (3/ 179).(2) تاريخ بغداد 2/ 7.(3) عبدالله بن طاهر بن حسين بن مصعب من أشهر ولاة العصر العباسي كان المأمون يعتمد عليه ت 230 هـ، الأعلام (4/ 266). عن كتاب التاريخ تصنيف محمد بن إسماعيل البخاري، وقد ألفه -رحمه الله - عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليالي المقمرة.4 - التاريخ الأوسط5 - التاريخ الصغير وطبع في الهند سنة 1306 هـ.وقد أشار البخاري -رحمه الله- إلى هذه التآليف فقال: "لقد صنفت كتاب التاريخ ثلاث مرات"، ولعله يقصد هذه الثلاثة.6 - كتاب الضعفاء، طبع في حيدر اباد الدكن في الهند سنة 1323 هـ.ثم حققه بوران الضناوي عام 1404 هـ عن دار عالم الكتب.7 - خلق أفعال العباد.طبع مع العلو للذهبي سنة 1306 هـ بتحقيق شمس الحق العظيم أبادي.ثم حققه د. عبد الرحمن عميرة وأخيراً ظهرت افضل الطبعات عناية وتحقيقاً وفهرسة للشيخ بدر البدر وطبع في الكويت أكثر من طبعة عن الدار السلفية.قال ابن كثير: " كان قد وقع بين محمد بن يحيى الذهلي وبين البخاري في ذلك كلام وصنف البخاري في ذلك كتاب خلق أفعال العباد". (1)8 - رفع اليدين في الصلاة:طبع في الهند ثم في القاهرة طبعات غير معتنى بها ثم خرج تحقيق بعنوان (قرة العين في رفع اليدين في الصلاة) تحقيق أحمد الشريف عن دار الأرقم في الكويت سنة 1404 هـ.9 - القراءة خلف الإمام:طبع في المدينة باسم (خير الكلام في القراءة خلف الإمام) سنة 1405 هـ ثم طبع في بيروت وغيرها.(1) البداية والنهاية 11/ 27. 10 - الأسماء والكنى:طبع في دائرة المعارف الهندية سنة 1360 هـ.أما كتبه المخطوطة:11 - التفسير الكبير:وقد ذكره وراقة فقال: رأيته استلقى ونحن (بفربر) في تصنيف كتاب التفسير.12 - الجامع الكبير ذكره ابن طاهر.13 - بر الوالدين وقع لابن حجر بإسناد متصل.14 - العلل ذكره ابن مندة15 - الفوائد ذكره الترمذي في أثناء كتاب المناقب من جامعه (صـ 492).16 - قضايا الصحابة والتابعين وهو من أوائل مؤلفاته وهو ابن ثمان عشرة سنة.17 - المبسوط.18 - الهبة: قال وراقه: عمل كتاباً في الهبة فيه نحو خمسمائة حديث.19 - الوحدان: وهم الصحابة الذين ليس لهم إلاّ حديث واحد.20 - الأشربة: ذكره الإمام الدارقطني في كتاب المؤتلف والمختلف (4/ 973).21 - أخبار الصفات: ذكره فؤاد سزكين في تاريخ التراث العربي (1/ 1/259).22 - الاعتقاد:رواها الإمام اللالكائي من طريق عبد الرحمن البخاري، قال سمعت محمد بن إسماعيل ثم روى له معتقده، انظر شرح أصول اعتقاد أهل السنة للالكائي 1/ 193 - 197.23 - أخبار الصفات: وهي في المكتبة الظاهرية برقم حديث 200 ذُكر في فهرس مجلة معهد المخطوطات (1/ 137).قال البخاري -رحمه الله-: أقمت بالبصرة خمس سنين معي كتبي أصنف وأحج وأرجع من مكة إلى البصرة. قال: وأنا أرجو أن يبارك الله تعالى للمسلمين في هذه المصنفات. (1)وقد استجاب الله لدعائه خاصة في كتابه الذي يعد أصح الكتب المؤلفة في الأحاديث وهو ما سنفرد الكلام عنه- إن شاء الله-.المطلب الخامس: شمائلهالبخاري -رحمه الله- تربى في بيئة صالحة، فقد قال أحمد بن حفص (2): دخلت على إسماعيل والد أبي عبد الله عند موته فقال: لا أعلم في مالي درهماً حراماً ولا درهماً من شبهة.فلا عجب - بعد توفيق الله- أن ينشأ البخاري صالحاً في هذه البيئة الصالحة.وكان من زهده -رحمه الله- أن قال: ما توليت شراء شيء قط ولا بيعه. كنت آمر إنساناً فيشتري لي فقيل لي: ولم؟ قال: لما فيه من الزيادة والنقصان والتخليط.قال وراقه: رأيته استلقى (بفربر) (3) في تصنيف كتاب التفسير وكان اتعب نفسه في ذلك اليوم في التخريج، فقلت له: إني أراك تقول: ما أثبت شيئاً بغير علم فما الفائدة في الاستلقاء؟فقال: أتعبت نفسي اليوم. وهذا ثغر خشيت أن يحدث حدثٌ من أمر العدو فأحببت أن أستريح وآخذ أهبة، فإذا غافصنا (4) العدو كان بنا حراك.وكان رحمه الله ذا زهد وورع، قال مرة لأبي معشر الضرير (5) اجعلني في حل يا أبا معشر فقال: من أي شيء يا أبا عبد الله، قال: رويت حديثاً يوماً فنظرت إليك وقد أعجبت به وأنت تحرك رأسك ويديك فتبسمت من ذلك، فقال: أنت في حل يرحمك الله يا أباعبدالله.(1) هدي الساري لابن حجر (488).(2) أحمد بن حفص السلمي، قاضي نيسابور، روى عنه البخاري وأبوداود والنسائي (ت 258 هـ)، الخلاصة صـ 5.(3) بلدة بين جيحون وبخارى كانت من الثغور: معجم البلدان 4/ 245. وهي في ولاية ليباب في دولة تركمانستان الان(4) المغافصة: الأخذ على غِرَّة، لسان العرب 2/ 1001.(5) محمد بن أبان الخطاب - حافظ ثقة، ت 224 هـ، الأعلام 5/ 293 وكان يراقب الله فيما يؤلف ويحدث حتى قال مرة: الحامد والذام عندي سواء أو قال واحد.وقال: إني أرجو أن ألقى الله ولا يحاسبني إني اغتبت أحداً.وهو بيّن لمن نظر في كتبه في الرجال فإنه أبلغ ما يقول في الرجل الساقط أو المتروك: فيه نظر أو سكتوا عنه وإن بالغ قال منكر الحديث، وقد قال: كل منقلت فيه منكر الحديث فلا تحل الرواية عنه.وله عناية بالعبادة، فقد صلى ذات يوم فلسعه الزنبور سبع عشرة مرة فلما قضى صلاته قال: انظروا أي شيء آذاني في صلاتي، فنظروا فإذا الزنبور قد ورَّمه في سبعة عشر موضعاً ولم يقطع صلاته قال: كنت في آية فأحببت أن أتمها.وكان قليل الأكل جداً كثير الإحسان إلى الطلبة مفرط الكرم مرض في آخر عمره فعرضوا ماءه على الأطباء فقالوا: إن هذا الماء يشبه ماء بعض أساقفة النصارى فإنهم لا يأتدمون فصدقهم في قولهم وقال: لم ائتدم منذ أربعين سنة، فسئلوا عن علاجه فقالوا: علاجه الأدم، فامتنع حتى ألح عليه المشايخ وأهل العلم إلى أن أجابهم أن يأكل مع الرغيف سكرة.قال الحسن السمرقندي: كان محمد بن إسماعيل مخصوصاً بثلاث خصال: كان قليل الكلام وكان لا يطمع فيما عند الناس وكان لا يشتغل بإمور الناس.وشمائله -رحمه الله- كثيرة، زهداً وعبادةً وكرماً وإحساناً إلى طلبة العلم رحمه الله رحمة واسعة. المطلب السادس: علمه وثناء الأئمة عليه:أشتهر الإمام البخاري رحمه الله بطلب العلم المبكر مع الحفظ والإتقان، فقد كان يختلف مع بعض أقرانه إلى مشايخ البصرة وهو غلام فلا يكتب حتى أتى على ذلك أيام قالوا: فلمناه بعد ستة عشر يوماً، فقال: قد أكثرتم عليّ فاعرضوا عليّ ما كتبتم فأخرجناه فزاد على خمسة عشر ألف حديث، فقرأها كلها عن ظهر قلب حتى جعلنا نحكم كتبنا من حفظه.وقصته مع أهل بغداد أشهر من أن تورد في قوة حفظه وسعة علمه لمّا امتحنوه بمائة حديث مغلوطة الأسانيد فردها إلى أصولها في مجلس واحد.وقد أثنى عليه علماء زمانه وأكبروه واعترفوا له بالفضل، قال الإمام أحمد بن حنبل: ما أخرجت خراسان مثل محمد بن إسماعيل.وقال الإمام قتيبة بن سعيد (1): جالست الفقهاء والزهاد والعباد فما رأيت منذ عقلت مثل محمد بن إسماعيل وهو في زمانه مثل عمر في الصحابة، وسئل قتيبة عن طلاق السكران: فدخل محمد بن إسماعيل، فقال قتيبة للسائل: هذا أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وعلي بن المديني (2) قد ساقهم الله إليك، وأشار إلى البخاري. وقال نعيم بن حماد (3): محمد بن إسماعيل فقيه هذه الأمة. وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: ما تحت أديم السماء أعلم بالحديث من محمد بن إسماعيل.(1) قتيبة بن سعيد بن جميل الثقفي، ثقة ثبت روى عنه الستة، ت 240 هـ التغريب (2/ 123).(2) علي بن المديني:(3) نعيم بن حماد بن معاوية الخزاعي الحافظ، مات في السجن لامتناعه عن القول بخلق القرآن سنة 228 هـ، الخلاصة (3). وقال الترمذي: لم أر أحداً بالعراق ولا بخرا سان في معرفة العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد أعلم من محمد بن إسماعيل. وقال الدارقطني (1): لولا البخاري لما راح مسلم ولا جاء. ولما ذكر لعلي بن المديني قول البخاري: ما تصاغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني.قال علي: ذروا قوله هو ما رأى مثل نفسه، وكلام العلماء قديماً وحديثاً أكثر من أن يستوعب ولكن هذا طرف من باب واسع. (2)(1) علي بن عمر بن مهدي الشافعي، إمام عصره في الحديث، صاحب سنن الدارقطني ت (385 هـ) الأعلام (4/ 314).(2) انظر هذه الأقوال: تاريخ بغداد 2/ 38 وطبقات الشافعية 2/ 321، وهدي الساري 485 وتغليق التعليق 5/ 410. المطلب السابع: محنة الإمام البخاري في [مسألة اللفظ]عاش البخاري -رحمه الله- في الفترة التي تسلط فيها الجهمية والمعتزلة على خلفاء بني العباس ابتداءً من المأمون ثم المعتصم فالواثق فزينوا لهم القول بخلق القرآن وامتحن فيها العلماء.وليس بخاف ما حصل للإمام أحمد من ضرب وحبس بل وصل الأمر إلى القتل كما حصل لأحمد بن نصر الخز اعي (1)، الذي قتله الواثق بيده. (2)وكان البخاري وهو من تلاميذ الإمام أحمد قد امتحن ولكن ليس بقضية خلق القرآن بل في مسألة تفرعت عنها أول من تكلم بها الحسين الكرابيسي (3)، وهي قوله (لفظي بالقرآن مخلوق) ولمّا سئل الإمام أحمد عن ذلك، قال: هذا شرٌ من قول الجهمية من زعم هذا فقد زعم أن جبريل تكلم بمخلوق وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بمخلوق. (4)ولمّا دخل الإمام البخاري نيسابور كان فيها إماماً عظيماً من أئمة أهل السنة هو الإمام محمد بن يحيى الذهلي (5) وكان من ثقات المحدثين أثنى عليه الأئمة وعدلوه وقد أخذ عنه البخاري وروى له في صحيحه وزامله في الطلب.فلما استقبله الأهالي الاستقبال العظيم قال هذا الإمام المتبوع _ أعني الذهلي-: اذهبوا إلى هذا الرجل الصالح فاسمعوا منه فظهر الخلل في مجالس الذهلي.وقال مرة: لا تسألوه عن شيء من الكلام فإنه إن أجاب بخلاف ما نحن عليه وقع بيننا وبينه وشمت بنا كل ناصبي ورافضي وجهمي ومرجئي بخرا سان.فازدحم الناس على البخاري حتى امتلأت السطوح فقام إليه رجل وسأله عن اللفظ في القرآن فأعرض عنه البخاري مرتين ثم سأله فقال: أفعالنا مخلوقة وألفاظنا من أفعالنا، قال: فوقع بين الناس اختلاف - مع زحمة المكان- فقال بعضهم: قاللفظي بالقرآن مخلوق، وقال بعضهم لم يقل فوقع بينهم خلاف. (6)وفي رواية أنه قال: القرآن كلام الله غير مخلوق وأفعال العباد مخلوقة والامتحان بدعة. (7)فقال الذهلي: من زعم أن لفظي بالقرآن مخلوق فهو مبتدع ولا يجالس ولا يكلم ومن ذهب بعد هذا إلى محمد بن إسماعيل فاتهموه فإنه لا يحضر مجلسه إلاّ من كان على مذهبه. (8) حينئذ وقعت الوحشة وانقطع الناس عن مجلس البخاري إلاّ مسلم بن الحجاج وأحمد بن سلمة (9) فإنهما فضلا مجلس البخاري على مجلس الذهلي.ثم إن الإمام الذهلي أطلق: أن من قال باللفظ فلا يحل له أن يحضر مجلسنا، يعني أنه لا يجيز له الرواية عنه خاصة أنه يوحي إلى أن من ذهب إلى البخاري فلا يروي عني.(1) أحمد بن نصر الخزاعي، من أشراف بغداد، قتله الواثق ونُصِبَ رأسه في بغداد ست سنوات، وكان يخالف القول بخلق القرآن، ت 231 هـ الأعلام (1/ 264).(2) سير أعلام النبلاء (11/ 167).(3) أبو علي الحسين بن علي الكرابيسي، كان متكلماً عارفاً بالحديث [والكرابيس: هي الثياب الغليظة] كان يبيعها، توفي 248 هـ، الأعلام (2/ 244).(4) المصدر السابق 11/ 290.(5) محمد بن يحيى بن عبدالله بن خالد الذهلي أبو عبدالله النيسابوري، الحافظ، أحد الأعلام الكبار قال أبوحاتم إمام زمانه ت 258 هـ الخلاصة صـ 368.(6) هدي الساري 490.(7) طبقات الشافعية (2/ 228).(8) هدي الساري (490، 491).(9) أحمد بن سلمة البزَّاز حافظ من علماء الحديث، له صحيحٌ في الحديث وهو حجة، توفي (286 هـ)، الأعلام (1/ 132). فقام مسلم -رحمه الله- على رؤوس الناس وبعث إلى الذهلي كل ما رواه عنه على ظهر جمل.وحين سئل البخاري لم يفعل الذهلي به ذلك أجاب " كم يعتري محمد بن يحيى الحسد في العلم والعلم رزق الله يعطيه من يشاء"، فقال له السائل: هذه المسألة تحكي عنك؟ فقال: يا بني هذه مسألة مشئومة رأيت أحمد بن حنبل وما ناله في هذه المسألة وجعلت على نفسي أن لا أتكلم فيها. (1)وهذا هو الصحيح فإن الإمام لم يدخل هذه المسألة بهذا التصور بل وضَّح ودلَّل وأفاد فقد سمعه الإمام محمد بن نصر المر وزي (2) يقول: من زعم أني قلت لفظي بالقرآن مخلوق فهو كذاب، فإني لم أقله. فقال الراوي: يا أبا عبد الله قد خاض الناس في هذا وأكثروا فيه، فقال: ليس إلاّ ما أقول وأحكي لك عنه. (3)فهذا الإمام المر وزي ينقل هذا عن البخاري، ومن يطالع آخر كتابه الصحيح، أعني (التوحيد) خاصة آخره مع الكتاب الذي ألفه لبيان مقصده من قوله أفعالنا مخلوقة وهو كتاب (خلق أفعال العباد) عرف مقصد هذا الإمام الكبير.وسيأتي لذلك مزيد تفصيل لهذا الكلام عن مسألة اللفظ من مسائل كتاب التوحيد وتفصيل كلام الأئمة.(1) تاريخ بغداد 2/ 31.(2) محمد بن نصر المروزي إمام في الفقه والحديث من أعلم الناس بإختلاف الصحابة (ت 294 هـ) الأعلام (7/ 125).(3) طبقات الحنابلة 1/ 277. وأكتفى هنا بقوله في كتاب خلق أفعال العباد ما أسنده عن يحيى بن سعيد قوله (ما زلت أسمع من أصحابنا يقولون: إن أفعال العباد مخلوقة) قال البخاري معلقاً: " حركاتهم وأصواتهم واكتسابهم وكتابتهم مخلوقة، فأما القرآن المتلو المبين المثبت في المصحف المسطور المكتوب الموعى في القلوب فهو كلام الله ليس بخلق (1)، وهكذا خشي البخاري على نفسه عندما سمع تهديد الذهلي بقوله (لا يساكنني في بلد) فخرج ومعه مسلم بن الحجاج حتى أن بعض المؤلفين في الجرح والتعديل من الأئمة من طلاب الذهلي، كابن أبي حاتم ترك الرواية عنه، قال في الجرح والتعديل " سمع منه أبي وأبوزرعة ثم تركاه عندما كتب إليهما محمد بن يحيى الذهلي إنه أظهر عندهم أن لفظه بالقرآن مخلوق. (2)قال الذهبي: إن تركا حديثه أو لم يتركاه البخاري ثقة مأمون محتج به في العالم. (3)وتعجب السبكي (وحق له) من هذا الكلام في ترك البخاري فقال: فيا لله والمسلمين أيجوز لأحد أن يقول: البخاري متروك؟ ؟ وهو حامل لواء الصناعة ومقدم أهل السنة والجماعة ثم يا لله والمسلمين أتجعل ممادحه مذام؟فإن الحق في مسألة اللفظ معه إذ لا يستريب عاقل من المخلوقين في أن تلفظه من أفعاله الحادثة التي هي مخلوقة لله تعالى، وإنما أنكرها الإمام أحمد رحمه الله لبشاعة لفظها. (4)(1) خلق أفعال العباد (42).(2) الجرح والتعديل (7/ 191).(3) سير أعلام النبلاء 2/ 463.(4) طبقات الشافعية 2/ 230. وأقول: رحم الله إمام الأئمة ومقدم الأمة محمد بن إدريس الشافعي حين سأله المزني عن مسألة من الكلام، فقال: سلني عن شيء إذا أخطأت فيه قلتَ أخطأت، ولا تسألني عن شيء إذا أخطأت فيه قلت كفرت. (1)قالها رحمه الله فراراً من الخوض فيما لم يرد عن الله ورسوله من الإمتحان في أمور العقيدة.(1) سير أعلام النبلاء 10/ 28. المطلب الثامن: وفاتهبعد هذه الحياة الحافلة بطلب العلم وحفظه ونشره بين أقطار المسلمين مع ما حصل له من المحن في آخر عمره خاصة مع أمير بخارى خالد الذهلي الذي طلب منه أن يقرئه الجامع الصحيح فامتنع تكريماً للعلم، وقال لرسوله: إني لا أذل العلم ولا أحمله إلى أبواب السلاطين فإن كانت له حاجة إلى شيء منه فليحضرني في مسجدي أو في داري فإن لم يعجبك هذا فأنت سلطان فامنعني من المجلس ليكون لي عذر من الله يوم القيامة أني لا أكتم العلم. (1)فكانت هذه الحادثة سبباً للوحشة بينهما فنفاه الأمير من مسقط رأسه ومربع صباه وملتقى أهله وما أشدها أن يكون الظلم من ذوي القربى، والطرد من موطن الأهل ولكن (أشد الناس بلاءً الأنبياء ثم الصالحون) فذهب إلى (خرتنك) من قرى سمرقند وهي على فرسخين منها (2) وكان له بها أقرباء فنزل عندهم.وقد سمعه بعضهم في ليلة يدعو بعد صلاة الليل: اللهم قد ضاقت عليّ الأرض بما رحبت فاقبضني إليك، قال: فما تم الشهر حتى قبضه الله.قال ورّاقه: سمعت غالب بن جبريل - وهو الذي نزل عليه البخاري- يقول: أقام عندنا أياماً فمرض واشتد به المرض حتى جاء رسول من أهل سمرقند يلتمسون منه الخروج إليهم فأجاب ثم تهيأ للركوب فلبس خفيه وتعمم فلمّا مشى قدر عشرين خطوة أو نحوها وأنا آخذ بعضده ورجل آخر معي يقود الدابة ليركبها، فقال -رحمه الله-: أرسلوني قد ضعفت فدعا بدعوات ثم اضطجع فقضى رحمه الله، فسال منه العرق شيء لا يوصف فما سكن منه(1) هدي الساري (493) تاريخ بغداد (2/ 33).(2) معجم البلدان لياقوت الحموي 2/ 356 وقال: بها قبر الإمام البخاري. وهي الان في جمهورية اوزبكستان العرق (1) إلى أن أدرجناه في ثيابه وكان فيما أوصانا: أن كفنوني بثلاثة أثواب بيض ليس بها قميص ولا عمامة ففعلنا ذلك (2)، وكان ذلك ليلة السبت عند صلاة العشاء ليلة عيد الفطر بعد أن أكمل صيام رمضان ودفن يوم الجوائز يوم عيد المسلمين العظيم بعد صلاة الظهر يوم السبت غرة شوال عام ست وخمسين ومائتين (3) فصارت مدة حياته اثنين وستين سنة إلاّ ثلاثة عشر يوماً.رحمه الله رحمة واسعة. ولم تذكر لنا المصادر شيئاً عن نسله بل غاية ما فيها أنه تسرى بجارية ثم بعد مدة أعتقها، ولكن بقي له (علم ينتفع به). نسأل الله أن يجمعنا وإياه ووالدينا في جنات النعيم.(1) (*) ... نتذكر هنا قوله عليه الصلاة والسلام (موت المؤمن بعرق الجبين) رواه الإمام أحمد (5/ 375) وهو صحيح، انظر أحكام الجنائز للألباني صـ 35.(2) طبقات الشافعية 2/ 14، 15. وهدي الساري (493).(3) تاريخ طبقات بغداد (2/ 34)، وطبقات الحنابلة (1/ 278). المبحث الثاني التعريف بالجامع الصحيحالمطلب الأول: اسمه وموضوعه.المطلب الثاني: سبب ومدة ومكان تأليفه.المطلب الثالث: منهجه في تصنيف صحيحه ومكانته.المطلب الرابع: قيمة كتاب التوحيد بين أبواب الصحيح وعناية العلماء به المبحث الثاني: التعريف بالجامع الصحيحالمطلب الأول: اسمه وموضوعهاشتهر اسم كتاب البخاري بـ (صحيح البخاري) وذهبت التسمية وصارت علماً عليه فهل أراد له مؤلفه هذه التسمية؟الإمام النووي يشير إلى أن اسمه (الجامع المسند الصحيح المختصر من أمور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه). (1)ويروي ابن حجر تسمية أخرى وهي [الجامع الصحيح المسند من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه]وقد رواه عنه خلق كثير بل تواترت الرواية عنه حتى قال راويته محمد بن يوسف الفربري: سمع كتاب الصحيح لمحمد بن إسماعيل تسعون ألف رجل فما بقي أحد يروي عنه غيري. (2)وأما موضوعه فيعلم من عنوانه الذي سماه به الإمام - رحمه الله - فهو جامع مقتصر على الحديث الصحيح لم يخصه بصنف دون صنف ولذا أورد فيه الأحكام والفضائل والأخبار والمغازي والآداب والرقائق وغيرها.(1) شرح النووي 7.(2) طبقات الحنابلة 1/ 274، وهدي الساري لابن حجر (491) وهي الرواية التي يروي بها ابن حجر الصحيح. المطلب الثاني: سبب ومدة ومكان تأليفهكان الباعث لتأليف الصحيح ما سمعه البخاري شاباً أيام الطلب في مجلس الإمام إسحاق بن راهويه فقال لهم: لو جمعتم كتاباً مختصراً لسنن النبي صلى الله عليه وسلم. قال البخاري: فوقع ذلك في قلبي فأخذت في جمع هذا الكتاب وهذا ربما ساعده فيه الرؤيا التي شاهدها في نومه، قال: رأيت كأني واقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيدي مروحة أذب عنه فسألت بعض المعبرين فقال: إنك تذب عنه الكذب، قال: فهو الذي حملني على إخراج الصحيح. (1)وقد ألفه في مدة ستة عشر سنة وكان غالب تصنيفه له في المسجد الحرام بل أنه لم يدخل فيه حديثاً إلاّ بعد ما استخار الله وصلى ركعتين وتيقن من صحته وقيل في بخارى أو البصرة، وأما التراجم فكانت بين قبر النبي صلى الله عليه وسلم ومنبره، وقد خرجه من ستمائة ألف حديث كما ذكر -رحمه الله- وقد جمع الإمام النووي: أن هذا كله ممكن فإنه طوال الستة عشر عاماً كان متنقلاً بين مكة والبصرة وبخارى. وقال ابن حجر: إن ذلك فرق بين تسو يده وتبييضه وترتيبه. (2)وقد عرض البخاري مؤلفه هذا العظيم على أئمة الحديث في وقته وأقروه على ذلك. فقد عرضه على علي بن المديني وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين (3) فأقروه عليه، وقال عن نفسه: كنت إذا كتبت عن رجل سألته عن اسمه وكنيته ونسبته وحمله الحديث إذا كان الرجل فهماً.(1) تاريخ بغداد 2/ 8 وشرح النووي 7.(2) شرح النووي صـ 8 وهدي الساري 489.(3) يحيى بن معين البغدادي من مؤرخي الحديث، وسيد الحفاظ قال أحمد: أعلمنا بالرجال (ت 233 هـ) الأعلام (8/ 172). فإن لم يكن سألته أن يخرج إليّ أصوله ونسخته، فأما الآخرون لا يبالون ما يكتبون وكيف يكتبون. المطلب الثالث: منهجه في تصنيف صحيحه ومكانتهاشترط البخاري على نفسه الطهارة والصلاة عند عمله في صحيحه بل قال: وجعلته حجة فيما بيني وبين الله.وقال: ما أدخلت فيه حديثاً إلاّ بعد ما استخرت الله تعالى وصليت ركعتين وتيقنت صحته. (1)وكتابه مقتصر على الصحيح العالي إذ أن شرط البخاري في روايته للحديث: أن يروي عن من لقيه ولو مرة فلا يكتفي بالمعاصرة فقط بل والتصريح بالسماع كما نبه على ذلك الحافظ بالاستقراء، والبخاري يبوب بآية أو حديث أو بعنوان من عنده. وهذه هي أحد مزايا البخاري في جامعه إذ أودع في هذه التراجم الفوائد الفقهية، والنكت الحكمية فاستخرج بفهمه من المتون معاني كثيرة فرقها في أبواب الكتاب بحسب تناسبها واعتنى فيها بآيات الأحكام فانتزع منها الدلالات البديعة وسلك في الإشارة إلى تفسيرها السبل الوسيعة. (2)وفقه البخاري في تراجمه كما اشتهر عنه.ولفظ الترجمة عند البخاري نوعان:1 - ما يكون نصاً وهو إما آية أو حديث على شرطه أو حديث ليس على شرطه أو أثر صحابي.2 - ما يكون استنباطاً وهو ما ليس من قبيل النوع الأول بل من كلام الإمام البخاري نفسه.(1) سير أعلام النبلاء 12/ 406، 412.(2) هدي الساري صـ 8. فمن النوع الأول ومثاله الآية، باب قول الله تعالى {يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة} الطلاق 1.والحديث الذي على شرطه بوب به فقال: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لا ترجعوا بعدي كفاراً يضرب بعضكم رقاب بعض" كتاب الفتن.الحديث الذي ليس على شرطه كما رواه ابن عدي عن أبي هريرة مرفوعاً: فضل القرآن على سائر الكلام كفضل الله على خلقه. (1)فقد ترجم له بقوله (باب فضل القرآن على سائر الكلام) كتاب فضائل القرآن.وأما أثر الصحابي فقد فسر ابن عباس قوله تعالى: {قل ما يعبؤا بكم ربي لولا دعائكم} الفرقان 77. قال ابن عباس دعاؤكم إيمانكم.ترجم له البخاري بقوله (باب: دعاؤكم إيمانكم) كتاب الإيمان. (2)وقد بلغت تراجمه (3882) ترجمة. (3)وقد اعتنى العلماء بهذه التراجم كثيراً وأُفردت لها مصنفات خاصة سأقتصر على المطبوع منها وإلاّ فهي كثيرة جداً فمنها:1 - المتواري على تراجم البخاري لابن المنير. (4)2 - تراجم البخاري لابن جماعة. (5)3 - شرح تراجم صحيح البخاري لولي الله الدهلوي. (6)(1) رواه اللالكائي في شرح السنة 2 (/374) وهو موقوف على ابوعبدالرحمن السُّلمي.(2) تراجم البخاري لابن جماعة المقدمة صـ 47 د. علي الزبن.(3) دليل القاري إلى مواضع الحديث في صحيح البخاري د. عبد الله الغنيمان صـ 77.(4) أحمد بن محمد بن منصور الجُذامي (ت 699 هـ)، الأعلام (1/ 220).(5) محمد بن إبراهيم الكناني من العلماء بالحديث (ت 733 هـ)، الأعلام (5/ 297).(6) أحمد شاه ولي الله بن عبدالرحيم الدهلوي، فقيه حنفي من المحدثين من علماء الهند المجددين (ت 1176 هـ)، الأعلام (1/ 149). 4 - الأبواب والتراجم للبخاري للشيخ محمد زكريا يحيى الدهلوي. (1)كما أن الشراح لم يهملوها كابن حجر في الفتح والعيني (2) في عمدة القارئ والقسطلاني (3) في إرشاد الساري والكرماني (4) في الكواكب الدراري وغيرهم -رحمهم الله-.وأما شرح الصحيح ومختصراته فإنها أوسع من أن يحاط بها، فقد ذكر الدكتور عبد الغني عبد الخالق - رحمه الله تعالى- في كتابه (الإمام البخاري وصحيحه) من شروح وتعليقات ومختصرات الجامع (115 كتاباً)، (59) منها مخطوط ومنها (12) شرحاً مطبوعاً ومنها (28) تعليقاً ما بين مخطوط ومطبوع ومنها (16) مختصراً ما بين مطبوع ومخطوط). (5)ومن أهم الشروح على الإطلاق فتح الباري في شرح صحيح البخاري للعلامة الحافظ أحمد بن حجر.ويسميه أهل العلم قاموس السنة لما احتوى عليه من الكم الهائل من الأحاديث والعلوم النبوية النافعة وكان ابن خلدون يقول: شرح كتاب البخاري دين على الأمة حتى قيض الله له هذا الإمام الحافظ ولمّا طلب بعض طلبة العلم في اليمن من العلامة المجتهد محمد بن علي(1) محمد بن زكريا يحيى الدهلوي كبير علماء المسلمين في الحديث في الهند، معاصر، نزل المدينة، له عناية في صحيح البخاري توفي في غرة شعبان 1402 هـ ودفن بالبقيع. انظر الإمام البخاري د. نزار أحمداني صـ 154.(2) محمود بن أحمد بن موسى العيني، فقيه أصولي محدث من علماء الأحناف (ت 855 هـ).(3) أحمد بن محمد بن أبي بكر المصري، من علماء الحديث مولده ووفاته بالقاهرة (ت 923 هـ)، الأعلام (1/ 233).(4) محمد بن يوسف بن علي الكرماني، من شراح البخاري (ت 786 هـ).(5) الإمام البخاري وصحيحه (203 - 245). الشوكاني (1) أن يشرح لهم صحيح البخاري قال: لا هجرة بعد (الفتح) يقصد إلى كفاية فتح الباري في هذا الباب. (2)وأما عدد أحاديث الصحيح فهو مختلف فيها يسيراً تبعاً لاختلاف رواتها. وأصح طبعات البخاري تحتوي على (7563) حديثاً بالمكرر. (3)[المعلقات في البخاري]وقد أورد البخاري في صحيحه مجموعة من الأحاديث المعلقة.والتعليق في الأحاديث هو: [حذف راوٍ أو أكثر من أول السند ولو إلى آخر الإسناد]. (4)وتارة يجزم البخاري بها كقوله (قال) أو يأتي بها بصيغة التمريض: (يذكر)، وهي على نوعين مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم أو يوقف على غيره، فأما المطلق المرفوع فقد يكون موصولاً في موضع آخر من كتابه فلا إشكال فيه وإنما علقه هنا للاختصار، وأما غيره فقد تولى الإمام ابن حجر وصله في كتابه الحافل [تغليق التعليق] في خمسة مجلدات وقد طبع بآخر ولله الحمد. (5)(1) محمد بن علي الشوكاني، فقيه مجتهد من كبار علماء اليمن (ت 1250 هـ)، الأعلام (6/ 298).(2) حياة البخاري للقاسمي صـ 47.(3) طبعة دار السلام عام 1417 هـ.(4) شرح النووي صـ 14.(5) طبع بتحقيق سعيد بن موسى الغزقي وحققه لنيل درجة الدكتوراه سنة هـ 1405 وطبعه المكتب الإسلامي. وقد أجاد الحافظ واستقصى بقية أسانيد البخاري ولكن لأنها ليست على شرط البخاري لم يجزم بها ومعلوم اجتماع الأمة على تلقي الصحيح بالقبول.قال النسائي في معرض الكلام على كتب الحديث خاصةً البخاري ومسلم: أجود هذه الكتب كتاب البخاري واجتمعت الأمة على صحة هذين الكتابين ووجوب العمل بأحاديثهما، كما أيده الإمام النووي على ذلك - رحمهما الله-. (1)(1) شرح النووي صـ 3 بتصرف. المطلب الرابع: قيمة كتاب التوحيد بين أبواب الجامع وعناية العلماء بهختم الإمام البخاري كتابه الجامع بكتاب التوحيد ورقمه (91) ويحتوي على ثمانية وخمسين باباً (58) احتوت على (245) حديثاً مرفوعاً المعلق منها وما في معناه من المتابعة (55) طريقاً والباقي موصول خلص منها غير مكرر (11) حديثاً وفيه من آثار الصحابة ومن بعدهم (36) أثراً. (1)ومناسبة ختم البخاري جامعه بهذا الكتاب كما قال الإمام البلقيني: لما كان أصل العصمة أولاً وآخراً هو توحيد الله فختم كتاب التوحيد وكان آخر الأمور التي يظهر بها المفلح من الخاسر ثقل الموازين وخفتها فجعله آخر التراجم فقال (باب قول الله تعالى {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} الأنبياء 47 وأن أعمال بني آدم توزن).فبدأ بحديث إنما الأعمال بالنيات في أول الصحيح وختم بأن أعمال بني آدم توزن وأشار بذلك في أنه إنما يتقبل منها ما كان بالنية الخالصة لله تعالى. (2)ولا ريب أن البخاري أودع في كتاب التوحيد أصول اعتقاد السلف في أسماء الله وصفاته والرد على أهل الضلال من الجهمية ومن تبعهم ولذلك صارت العناية به والنقل عنه والإشارة إليهفقد اختصر الإمام أبي علي الحسن بن البنا الحنبلي المتوفى سنة (471 هـ) كتاب التوحيد وضمنه كتابه المختار في أصول السنة فقال: باب ما ترجمه أبو عبد الله محمد بن إسماعيل(1) فتح الباري 13/ 554 بتصرف وإضافة(2) هدى الساري (297) بتصرف البخاري في كتاب الصحيح فقال: التوحيد وعظمة الرب وصفاته والرد على الجهمية الذين أنكروا صفات الرب وجعلوها مخلوقة (1)ثم أخذ في التعليق على مراد البخاري.واختصر الإمام ابن القيم -رحمه الله- تراجم كتاب التوحيد في كتابه: اجتماع الجيوش الإسلامية فأجاد وأفاد (2)وأما الشراح الذين أفردوه في الشرح فوقع لي من ذلك ما ألفه العلماء المعاصرون إذ لم أجد من أفرده بالتأليف (من السابقين) ومن ذلك:1 - (شرح كتاب التوحيد للإمام البخاري) للعلامة عبد الحق الهاشمي المدرس في المسجد الحرام المتوفى سنة ( ... ) (3) وهو عالة على فتح الباري وغيره من الشروح لا يخرج عنها غالباً مع التنبيه نادراً على بعض ما يخالف فيه ابن حجر مراد البخاري.2 - (شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري) لفضيلة العلامة الدكتور عبد الله بن محمد الغنيمان رئيس قسم الدراسات العليا بالجامعة الإسلامية وهو ممن اعتنى بصحيح البخاري وكتابه (دليل القارئ إلى مواضع الحديث في صحيح البخاري) من أنفع وأدق الفهارس للجامع الصحيح.ألَّف شرحه في مجلدين، قال في مقدمته (لما أعوزني وجود شرح على هذا الوصف - يقصد فهم السلف لمسائل العقيدة - ولم يسعفني من طلبت منه القيام بذلك من مشايخنا تطفلت على كتب العلماء وقمت بجمع ما أراه مناسباً لشرح ما أورده البخاري رحمه الله -(1) المختار في أصول السنة لابن البنا صـ (98) تحقيق عبد الرزاق البدر(2) اجتماع الجيوش الإسلامية لابن القيم ص 235 تحقيق د. عواد المعتق(3) له ترجمة في الإعلام للزركلي 3/ 281 ولم يذكر سنة وفاته وهو والد الشيخ: أبي تراب الظاهري. ولست ازعم إنني أفهم من كتاب البخاري ما لا يفهمه شارحوه أمثال ابن حجر والعيني والخطابي وابن بطال والقسطلاني وغيرهم ولكن لكل منهم منهجه الخاص وعقيدته التي تملي عليه مسلكاً معيناً (1)وقد استفدت منه كثيراً، .وهناك شرح للعلامة محمد بن صالح العثيمين أحد أعلام أهل السنة في زماننا وشرح فيه كتاب التوحيد وقد فُرّغ من تسجيل له وطبع على الآلة الكاتبة واستفدتمنه في فهم مراد البخاري. (2)كما استفدت منه - سلمه الله - مشافهة في بعض مسائل كتاب التوحيد فأفادني جزاه الله خيراً، قال حفظه الله في مقدمة شرحه: هذا الكتاب ختم به المؤلف رحمه الله الجامع الصحيح كما ابتداء بالوحي لان الوحي به الابتداء والتوحيد به الغاية ولهذا كان من مات وآخر كلامه لا اله إلا الله دخل الجنة. (3)كما أن البخاري رحمه الله قد أفاض في بيان كثير من مسائل كتابه خاصة في مسائل خلق القرآن وما يتبعها من التلاوة والألفاظ وأحكامها هل هي مخلوقة أم لا؟ في كتابه (خلق أفعال العباد).وقد احتوى كتاب التوحيد من صحيح البخاري على آراء البخاري وفهمه لمسائل العقيدة خاصة مسألة التوحيد وما يتبعها من أسماء وصفات فرتب رحمه الله الكتاب بنفس طريقة الجامع الصحيح فهو يبوب لما يريد أن يظهره بآية أو حديث أو قول ثم يجعل القارئ يستنبط ما بوب(1) شرح البخاري للغنيمان 1/ 29(2) شرح ابن عثيمين كتاب التوحيد في الفترة بين 3/ 1 حتى 10/ 2 من سنة 1414 هـ(3) شرح ابن عثيمين لكتاب التوحيد ص 1 له من النصوص التي أوردها وأحياناً يكون الشاهد في رواية أخرى كما هي عادة البخاري في تنشيط ذهن القاري: نبه على هذا أكثر الشراح.فمن ذلك تبويبه بآية فيقول: (باب قول الله تعالى: {وكان الله سميعاً} النساء 134. وأما الحديث فقال: باب قول النبي - صلى الله عليه وسلم - (لا شخص أغير من الله).وربما بوب بفهمه للباب فقال: باب ما جاء في دعاء النبي - صلى الله عليه وسلم - أمته إلى توحيد الله تبارك وتعالى، وأحياناً يستنبط دليلاً عقلياً يفهمه من كلام صحابي كقوله: وقال خبيب: وذلك في ذات الإله؛ فذكر الذات باسمه تعالى واستنباطاً من آية فيقول: {قل أي شيء اكبر شهادة قل الله} الأنعام آية (19) فسمى الله تعالى نفسه شيئاً وسمى النبي - صلى الله عليه وسلم - القرآن شيئاً وهو صفة من صفات الله.وأحياناً يورد تفاسير السلف للنص كقوله {وهو رب العرش العظيم} قال أبو العالية: استوى: ارتفع وقال مجاهد علا وقال ابن عباس (المجيد) الكريم.ويستشهد بالفطرة على بعض المسائل فيورد خبر أبي ذر -رضي اله عنه- في بحثه عن الحقيقة ويقول لأخيه: اعلم لي علم هذا الرجل الذي يزعم انه يأتيه الخبر من السماء فهذا دليل فطري على علو الله على خلقه فهو يورده في إثبات العلو مع نصوص كثيرة مصرحة بذلك.وقد أطال رحمه الله في مسألة القرآن فنفى خلقه وتوسع في الفرق بين الخلق والمخلوق والفاعل والمفعول بنصف الكتاب الأخير تقريباً لأنها المسألة التي امتحن بها فأكثر من الأدلة على توضيحها والله أعلم. الباب الأول مسائل العقيدة في كتاب التوحيدالفصل الأول: التوحيد والرد على الجهميةالفصل الثاني: أول واجب على المكلفينالفصل الثالث: الأسماء الحسنى.الفصل الرابع: من أحكام الأسماء الحسنى. الباب الأول: مسائل العقيدة في كتاب التوحيدالفصل الأول: التوحيد والرد على الجهميةالمطلب الأول: المؤلفات في التوحيدسمي الإمام البخاري هذا الكتاب بـ كتاب التوحيد " وفي بعض رواياته " كتاب التوحيد والرد على الجهمية وغيرهم "وهذا من استكمال المنهج في الرد على الفرق المخالفة في هذا الجامع المبارك لأنه -رحمه الله- رد على المرجئة في كتاب (الإيمان) وعلى الخوارج في كتاب (الفتن) ورد على الرافضة في كتاب (الأحكام).والمراد بقوله " وغيرهم " ما فسره البخاري في بعض روايات الصحيح فقال " القدرية " وهي رواية المستملي. ومعلوم أنهم المعتزلة.فهذه هي رؤوس البدعة: - الجهمية، والمرجئة، والخوارج، والرافضة. على أنه مع هذا كله رحمه الله لم يسم أولئك الذين نبه على أخطاءهم وأوهامهم ولم يسم أحداً بعينه، وهذه همة عالية لأُولي العزم من العلماء.وغالب الشراح قد تنبه إلى مقصده - رحمه الله - بهذا التبويب أعني الرد على أصول الفرق المخالفة وأفراد كل منها بكتاب خاص.والبخاري في فعله ذلك داخل في منظومة السلف التي جاهدت في الله حق جهاده في بيان ما أخذ عليهم من العهد بالبلاغ ولو آية وبعدم كتم العلم. ولما وقع الخلل في الصف آخر عهد الصحابة بدأ العلماء بالتصنيف في العقائد وكان على شقين:1 - إما توضيحاً للسنة وشرحاً لها.2 - وإما رداً على بدعة، وهناك من يجمع بين المنهجين وهم حريصون على النقل عن الله ورسوله إذ هما العمدة في مثل هذه الأمور. . قال ابن تيمية: وأما أهل الحديث فإنما يذكرون مذهب السلف بالنقول المتواترة، يذكرون من نقل مذهبهم من علماء الإسلام وتارة يردون نفس قولهم في هذا الباب. (1)ومن جهود العلماء في التأليف في نشر السنة وشرح الاعتقاد وبيان التوحيد (2)1 - السنة لأبي بكر عبد الله بن محمد العبسي (ت 225 هـ).2 - السنة للإمام أحمد (241 هـ) ط3 - السنة لأبي بكر بن الأثر م ت (273 هـ) ط.4 - السنة لأبي داود صاحب السنن (ت 275 هـ).5 - السنة لعبد الله بن الإمام أحمد (ت 290 هـ) ط6 - السنة لأبي بكر أحمد المروزي ت (292 هـ) ط7 - السنة لمحمد بن نصر المروزي (ت 294 هـ).8 - التوحيد لأبي عبد الله بن مندة (ت 320 هـ).9 - التوحيد لابن خزيمة (ت 311) ط.10 - الشريعة للإمام الآجري (ت 360 هـ) ط.11 - الإبانة الكبرى لابن بطة العكبري (ت 387 هـ) ط.12 - التوحيد لمحمد بن إسحاق بن مندة (ت 395) ط.(1) الفتاوى 4/ 151، 152(2) سأرمز للمطبوع بـ (ط). وممن نبه على مؤلفات أهل السنة الأصبهاني في الحجة في بيان المحجة (2/ 476) والفتاوى لابن تيمية 3/ 379 والذهبي من خلال سير أعلام النبلاء 5/ 24. 13 - شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة لأبي القاسم اللالكائي (ت 395) ط.14 - الحجة في بيان المحجة في شرح عقيدة أهل السنة لقوام السنة إسماعيل الأصبهاني (ت 535 هـ) ط.وفي الجانب الآخر أعني جانب الرد وتفنيد الشبه على الجهمية خاصة والمخالفين عامة فمنها:1 - الرد على الجهمية لعبد الله بن محمد الجعفي شيخ البخاري (ت 229 هـ).2 - الإمام نعيم بن حماد له ثلاثة عشر كتاباً في الرد على الجهمية (ت 229 هـ). (1)3 - الحيدة والاعتذار في الرد على من قال بخلق القرآن فكناني (ت 240 هـ) ط.4 - الرد على الجهمية للإمام أحمد (ت 24 هـ) ط.5 - خلق أفعال العباد للبخاري (ت 256 هـ) ط.6 - الاختلاف في اللفظ والرد على الجهمية لابن قتيبة (ت 276 هـ) ط.7، 8 - الرد على الجهمية - والرد على المريسي كلاهما للإمام الدارمي (280 هـ) ط.9 - الرد على الجهمية للإمام ابن أبي حاتم (327 هـ).10 - التنبيه والرد على أهل الأهواء والبدع لأبي الحسين الملطي (ت 377 هـ) ط.11 - الرد على الجهمية لمحمد بن إسحاق بن مندة (ت 395 هـ) ط.وقد يسر الله الاطلاع - بفضله ومنه - على المطبوع منها والاستفادة منه وما زال أئمة السنة موضحين وشارحين ورادين على المخالفين.وقول البخاري (كتاب التوحيد والرد على الجهمية)، يحوجنا إلى توضيح: التوحيد وإلقاء الضوء على الجهمية.(1) سير أعلام النبلاء 10/ 599 المطلب الثاني: تعريف التوحيدالتوحيد: مصدر وحد يوحد أي جعل الشيء واحداً.وقيل الحكم بان الشيء واحد والعلم بأنه واحد.وفي الاصطلاح: إفراد الله بما يختص به سبحانه. (1)وهو ثلاثة أنواع: الربوبية والألوهية، والأسماء والصفات.وقال الجرجاني: وهو ثلاثة أشياء: معرفة الله تعالى بالربوبية والإقرار بالوحدانية ونفي الأنداد عنه جملة. (2)ومسألة تقسيم التوحيد حصل فيها انتقاد بين المعرفين من كل طائفة والحق أنه تقسيم اصطلاحي ظهر باستقراء النصوص مع تنزيه الله.ولا باس أن نعرج على مسألة مهمة وهي من قال بهذا التقسيم أعني الربوبية والألوهية والأسماء والصفات، وأقدم من وجد مقسماً لذلك الإمام أبو حنيفة رحمه الله فقال: والله تعالى يدعى من أعلى لا من أسفل لأن الأسفل ليس من وصف الربوبية والألوهية في شيء). (3)وقال شارح الفقه الأكبر لأبي حنيفة: الملا على القارئ. (4)(1) معجم ألفاظ العقيدة لعامر الفالح ص 102.(2) التعريفات للجرجاني صـ 96.(3) أصول الدين عند ابي حنيفة ص 208 وهي في الفقه الأبسط لأبي حنيفة صـ 51.(4) علي بن سلطان الملا القاريء، فقيه حنفي من صدور العلم في عصره صنف كتباً كثيرة، (ت 1014 هـ)، الأعلام (5/ 12). " ابتداء كلامه سبحانه وتعالى في الفاتحة بالحمد لله رب العالمين يشير إلى تقرير توحيد الربوبية المترتب عليه توحيد الألوهية المقتضي من الخلق تحقيق العبودية (1)وممن قال به أيضاً من المتقدمين الإمام عبد الله بن محمد بن بطة العكبري ... (ت 387) هـ قال في كتابه (الإبانة عن شريعة الفرقة الناجية ومجانبة الفرق المذمومة).ما نصه " وذلك أن أصل الإيمان بالله الذي يجب على الخلق اعتقاده في إثبات الإيمان به ثلاث أشياء:أحدها: أن يعتقد العبد ربانيته ليكون بذلك مبايناً لمذهب أهل التعطيل الذين لا يثبتون صانعاً.الثاني: أن يعتقد وحدانيته ليكون مبايناً بذلك مذاهب أهل الشرك الذين أقروا بالصانع وأشركوا معه في العبادة غيره.الثالث: أن يعتقده موصفوفاً بالصفات التي لا يجوز إلا أن يكون موصوفاً بها من العلم والقدرة والحكمة وسائر ما وصف به نفسه في كتابه. (2)وممن قال به من المتقدمين الإمام الحافظ أبى عبد الله محمد بن إسحاق ابن مندة (ت 395 هـ) في كتابه (كتاب التوحيد ومعرفة أسماء الله عز وجل وصفاته على الاتفاق والتفرد).قال محققه: اشتمل على أقسام التوحيد التي ورد ذكرها، الربوبية والألوهية والأسماء والصفات ثم سرد الأبواب التي نص عليها ابن مندة لذلك. (3)(1) المرجع السابق صـ 209(2) الإبانة لابن بطة صـ (693 - 694) من القسم المخطوط انظر القول السديد صـ 29(3) التوحيد لابن مندة 1/ 33 - 42 بتحقيق د. علي فقيهي وكذلك نص على مثله الإمام الطحاوي في عقيدته (ت 321 هـ) فقال في أولها " نقول في توحيد الله معتقدين بتوفيق الله: أن الله واحد لا شريك له ولا شيء مثله ولا شيء يعجزه ولا اله غيره ".فتأمل قوله (لا شيء مثله) في الصفات (ولا شيء يعجزه) وهذا من توحيد الربوبية (ولا اله غيره) وهذا من توحيد الألوهية، وهذا ما فسره به الشارح ابن أبى العز الحنفي (ت 793 هـ) في بيان وشرح هذه الأقسام.ومنهم الإمام المقريزي (1) الشافعي صاحب الخطط المشهورة (ت 845 هـ) فقد بنى عليها كتابه تجريد التوحيد المفيد. (2)ومن المتأخرين البيجوري شارح جوهرة التوحيد قال: " الحمد لله رب العالمين " يشير إلى تقدير توحيد الربوبية المترتب عليه توحيد الألوهية - ثم قال: وغالب سور القرآن متضمنة نوعي التوحيد. (3)وأما وجوده في كلام ابن تيمية وابن القيم وابن رجب فكثيرٌ جداً وهم أكثر من حرره وأبرزه.وأما الإمام البخاري فقد أفرد الربوبية وجعل فعل الله منها فقال: ففعله من ربوبيته حيث يقول {كن فيكون} (4) يس 82، فذكر جزءاً من التقسيم ولم ينص على غيره، والحاصل: أن هذا التقسيم استقراء لنصوص الشرع وهو مطرد لدى أهل كل فن، وهو خلاصة النظر في كلمة(1) أحمد بن علي بن عبدالقادر مؤرخ الديار المصرية ولي فيها الحسبة والخطابة (ت 845 هـ)، الأعلام (1/ 177).(2) تجريد التوحيد للمقريزي 38 وما بعدها وذكر إقرار المشركين لتوحيد الربوبية وإنكارهم لتوحيد الإلوهية صـ 46.(3) شرح جوهرة التوحيد للبيجوري ص 97.(4) خلق أفعال العباد (113). التوحيد (لا إله إلاّ الله) فقد دلت هذه الكلمة على إفراد الله بالعبادة ودلت على ربوبيته، فإن العاجز لا يكون رباً، ودلت على كمال أسمائه وصفاته، إذ أن مسلوب الصفات ليس بشيء. والله أعلم. المطلب الثالث: تعريف الجهميةالجهمية - كما يظهر من تسميتها - نسبة إلى الجهم بن صفوان لأنه هو الذي أظهرها وبينها وجادل عنها قال عنه الإمام أحمد: (إنه وضع دين الجهمية). (1)وهناك من الآراء التي تبناها عن غيره نسبت إليه لأنه هو الذي نشرها فمن هو الجهم؟ . (2)اسمه: أبو محرز الجهم بن صفوان وكان مولى لبني راسب من الأزد وهو من أهل خراسان وقد أخذ عن الجعد بن درهم في الكوفة ثم صار قاضياً للحارث بن سريج (3) الذي خرج على دولة بني أمية في أواخرها وقد اسر الجهم في معركة بين الحارث بن سريج وأمير خراسان من قبل بني أمية نصر بن سيار (4)، فتولاه (سلم بن أحوز) (5) أمير خراسان فقال له الجهم إن لي أماناً من أبيك؛ فقال سلم: ما كان له أن يؤمنك ولو فعل ما أمنتك ولو ملأت هذه الملاءة كواكب وأنزلت عيسى بن مريم ما نجوت. والله لو كنت في بطني لشققت بطني حتى أقتلك ثم أمر بقتله.والجهم عاش في عصر الرواية في زمن صغار التابعين ومع ذلك لم يعرف له رواية.(1) الرد على الجهمية للإمام أحمد ص 105.(2) انظر للتوسع مقالات الأشعري (1/ 338) (الملل والنحل 36) وسير أعلام النبلاء (6/ 26)والبداية والنهاية (10/ 27).(3) التميمي الخراساني خرج على هشام بن عبدالملك ثم هرب إلى الترك ثم رجع وقتله الكرماني سنة 128 هـ الأعلام (2/ 154).(4) نصر بن سيار أمير خراسان من قبل هشام بن عبدالملك (ت 131 هـ) الأعلام (8/ 23).(5) المازني والي الشرطة لنصر بن سيار أمير خراسان. كان من القواد (ت ... ) البداية والنهاية (9/ 364). قال عنه أبو معاذ البلخي (1): لم يكن له علم ولا مجالسة أهل العلم فقيل له صف لنا ربك: فدخل البيت لا يخرج كذا ثم خرج بعد أيام فقال هو هذا الهواء مع كل شيء وفي كل شيء ولا يخلو منه شيء. (2)وأهم آراء جهم والتي جمعت من كلام الأئمة الذين دونوا في الفرق أو ردوا عليه فهو لم يترك كتاباً نأخذ منه فكره وآراءه والتي من أهمها:1 - نفي الأسماء والصفات.2 - الإيمان هو المعرفة فقط.3 - القول بالجبر فلا فعل لأحد في الحقيقة إلا الله وأن نسبة الأفعال للناس مجازية.4 - القول بفناء الجنة والناروممن سرد ما أنكره جهم الإمام الملطي عن الإمام أبي عاصم بن أصرم (3) فمنها:(أنكر جهم أن الله على العرش وأن له كرسي وأن يكون في السماء دون الأرض وأنكر أن يكون له سمع وبصر ويد وأنكر أنه استوى إلى السماء أو أنه تكلم مع موسى أو أنه يتكلم وأنكر النزول إلى السماء الدنيا وأنكر النظر إلى الله وأنكر قبض ملك الموت للأرواح ومنكر ونكير وأنكر الشفاعة وخروج قوم من النار ثم أنكر أن الجنة والنار مخلوقتان وزعم أنهما تفنيان بعد خلقهما. (4)(1) عبدالله بن محمد البلخي محدِّث بلخ استشهد على يد القرامطة عام 294 هـ، الأعلام (4/ 118).(2) فتح الباري 13/ 345(3) خشيش بن أصرم النسائي ثقة حافظ حجة، قال الذهبي كان صاحب سنة واتباع روى عنه أبوداود والنسائي (ت 253 هـ) سير أعلام النبلاء (12/ 250).(4) التنبيه والرد للملطي (99 - 144) وحيث يطلق أئمة السنة كلمة (الجهمية) فإنهم يعنون أتباع جهم ولمن قال ببعض أقواله أو بنى كلامه على ما أصَّله جهم فمن ذلك المعتزلة ومنهم بعض الصفاتية المثبتة المخالفة للجهمية لكن يردون بعض الصفات أو قالوا بتأويلها.وقد كفّر الأئمة الجهمية الغلاة.قال ابن المبارك: الجهمية كفار زنادقة، وقال أحمد بأن الجهمي إذا مات لا يرثه ولده.وقد عقد البخاري لذلك فصلاً في أول (خلق أفعال العباد) وقال: نظرت في كلام اليهود والنصارى والمجوس فما رأيت أضل في كفرهم منهم وإني لاستجهل من لا يكفرهم إلا من لا يعرف كفرهم.وقال البخاري أيضاً: ما أبالي صليت خلف الجهمي والرافضي أم صليت خلف اليهود والنصارى ولا يسلم عليهم ولا يعادون ولا يناكحون ولا يشهدون ولا تؤكل ذبائحهم. (1)وأصحاب كتب الفرق يجعلون الجهمية تارة قسماً من إحدى الفرق الكبرى كالمرجئة كما فعل الأشعري وتارة من الجبرية كما فعل الشهرستاني والبغدادي وهناك من يجعلهم فرقة واحدة ثم يعدد لهم فرق أوصلها بعضهم إلى اثنتي عشرة فرقة ذكروا منها المعطلة والمريسية والزنادقة والواقفة واللفظية وهكذا كل فرقة زادت شيئاً أو تميزت.وسيأتي الكلام أثناء البحث - بحول الله - عن أقوالهم وشبههم والرد عليها. (2)(1) انظر كلام الأئمة وكلام البخاري في خلق أفعال العباد للبخاري (29 - 40).(2) انظر في هذه الفرق مقالات الأشعري (1/ 213) والملل والنحل (36) والفرق بين الفرق (25). الفصل الثاني: أول واجب على المكلفينقال الإمام البخاري رحمه الله تعالى: كتاب التوحيد(- باب ما جاء في دعاء النبي - صلى الله عليه وسلم - أمته إلى توحيد الله تعالى).1) أسند فيه حديث معاذ وفيه " فليكن أول ما تدعوهم إليه أن يوحدوا الله فإذا عرفوا ذلك".2) وحديث معاذ وفيه: أتدري ما حق الله على العباد. . . أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئاً".3) وحديث أبي سعيد الخدري في الرجل الذي يقرأ سورة الإخلاص وفيه " والذي نفسي بيده إنها لتعدل ثلث القرآن"4) وحديث عائشة عن الرجل الذي بعثه الرسول - صلى الله عليه وسلم - على سرية وكان يختم بـ " قل هو الله أحد " وقال - عليه السلام - حين قال " إنها صفة الرحمن وأنا أحبُ أن أقرأ بها". فقال: " أخبروه أن الله يحبه".بعث الله أنبيائه جميعاً بالتوحيد ودعوة أقوامهم إلى أن يوحدوا الله.والقرآن الكريم مليء بالآيات التي تنص على وجوب عبادة الله وحده لا شريك له وتبين لزوم ذلك للإنسان لزوم أمرٍ أوجبه الله عليه وجاء الوعيد والتهديد لمن تركه وأعرض عنه، والترغيب والوعد بالجزاء الجميل لمن أمتثل ذلك واتبع الرسل ومع وضوح ذلك من النصوص الشرعية، فقد وُجد من خالف ذلك الجانب وأعرض عن العلم بأمر الله وشرعه والذي بفقده يستحكم الضلال والبعد عن كل خير.فلابد للعبد أن يعلم أنَّ أهمّ ما أوجبه الله عليه معرفة ما أمر الله والعمل به. وأول ما أوجب الله تعالى على العبد وأعظمه هو الإيمان به تعالى وبرسوله ثم الاهتداء إلى ذلك وتفاصيله 