 حقوق الطبع محفوظة للمؤلفالطبعة الأولى1400 هـ - 1980 م معالم مكة التأريخية والأثرية تمهيدمنذ عهد الجاهلية إلى اليوم تحيط بمكة المكرمة ثلاث قبائل كبار عريقة:هُذَيْل في الشرق والجنوب الشرقي والشمال الشرقي، حيث كانت ديارها تمتد من اللِّيث وحَلْيَة في الجنوب إلى غُرَان ورُهَاط شمال مكة. وكانت كِنَانة تحيط بمكة من الغرب والجنوب الغربي، حيث كانت ديارها تمتد من حلي في الجنوب إلى وادي الصفراء في الشمال. ومن كنانة قُرَيْش التي تملكت كل مكة ونفت خُزَاعة عنها، وكان الفضل في ذلك يعود، إلى ذلك الزعيم القائد: قصيِّ بن كلاب، الجد الخامس لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -.والقبيلة الثالثة كانت خُزاعة، وخزاعة كانت تلي البيت وتملك جل مكة إلى أن أخرجها قصيّ كما ألمحنا آنفا. ثم نزلت وادي مر الظهران فكانت ديارها تحيط بمكة من الجنوب الغربي والشمال وتمتد على عُسْفان وأمَج وقُدَيْد إلى السائرة المعروفة اليوم باسم حجر شرق رابغ على مائة كيل. ولا زالت لهذه القبيلة بقية تسكن جنوب مكة وغربها وكانت هُذيل أشعر العرب، ومن أفصح القبائل بعد قُرَيش، أو لعل الحظ حالف هُذَيْلاً حيث قَيَّض لها من جمع شعرها وحفظه، بينما ضاع شعر قبائل كثيرة.وإذا أردت أن تدرس منطقة مكة في الشعر العربي فإن المعول عليه شعر هُذَيل، ويأتي بعده شعر قُرَيش، ولعل تفوق هذيل على قريش في هذا المضمار يعود إلى أن قُريشاً أمة تجارية ودينية بينما هُذَيل بادية يتنقلون بين الفيافي والفجاج فيصفون الجبال والأودية ويخيلون السحاب ويشاهدون لمعان البرق ويسمعون هدير السيول، فجاء شعرهم ملتصقاً بالطبيعة معبراً عنها أحسن تعبير.وروى ياقوت في معجم الأدباء (ج 16 ص 141) إنه كان في هُذَيل مائة وثلاثون شاعراً ما فيهم إلا مُفْلِق.وفي هذه البحوث القصيرة (1) نمر مع شعر هذيل وقريش وغيرهم ممن تفرضه المناسبة ومن ذكر معالم مكة بما يتيسر لنا، ولا أدَّعي الإحاطة.والآن:كان هذا تمهيداً لبحوث ومقالات نشرت في الجريدة، وما أنْ رآها من لهم ولع بمثل هذه المعلومات حتى طلب مني كثيرون من الأخوة الأعزاء أن أحيلها إلى كتاب، وما كان الهدف كذلك، غير أنهم أقنعوني، وكان يعضد طلبهم: إن هذه البحوث نشرت في جريدة، والجريدة قد تفوت القارىء، ثم إنها تعرضت لأخطاء مطبعية سيئة أثناء النشر، ثم إن الجريدة يصعب الاحتفاظ بها والرجوع إليها عند الحاجة، فَلَما اقتنعت بنشرها في كتاب كان لا بد من إجراء لمسات وإضافات تليق بما لمكة من مكانة في نفوس الباحثين والعلماء.فأضفت معالم تأريخية، إما كمواد منفردة أو أثناء ذكرها عرضاً، وجعلت الدليل في آخر الكتاب يوضح مواضعها بدقة.ثم لا أنكر أن في كثير من هذه المعلومات تكراراً وترديداً لمعالم كثيرة، ولكن يشفع لي إن هذا غيرمقصود، ولكن هذه المعالم تشترك في الشواهد وتتجاور في المواقع والحديث عن أيها يستلزم استحضار الشاهد، وبتكرار الشاهد تتكرر المعلومات، وفي بعض الإعادة إفادة. ولا أنسى هنا أن أشكر أخوة كثيرون تجاوبوا معي، ومدوني بمعلومات عن مواضع أثرية وتأريخية، وبعضهم تطوع بمرافقتي في رحلات حول مكة، وأخص منهم الأخوين: نوار(1) كان هذا الكتاب ينشر على شكل مقالات في جريدة الندوة. ابن سنان الدعدي الهذلي، وعطية الشيبي المطرفي الهذلي. ولا أنسى -والفضل لأهله يذكر- فضل أخي محمد بن عبد الله بن برير، الذي كان يجهد نفسه كثيراً في سبيل إخراج تلك البحوث إخراجاً يليق بمعالم مكة.وختاماً أسأل الله أن يَجْعَل هذا العمل خالصاً لوجهه، نافعاً هذا البلد الأمين.المؤلف (أ) الأبواص: بفتح الهمزة وسكون الباء وفتح الواو ثم ألف فصاد مهملة ..قال أمية بن أبي عائذ الهذلي (1):لمن الديار بعلي فالأحراص ... فالسودتين فمجمع الأبواصفي هذا الشعر:أ- علي: بفتح العين وسكون اللام .. تعرف اليوم (بعِلي) بكسر كل من العين واللام وهي من وادي رهجان: أحد روافد وادي نعمان الجنوبية على قرابة "33" كيلاً من مكة جنوباً شرقياً، يمين الطريق إلى الطائف.ب- الأخراص: بالخاء المعجمة والصاد المهملة، والسودتان مثنى سودة والأبواص كجمع بوص وتقدم ضبطه: هذه المعالم كلها بين رَهْجان وعَرْعَر، من ضفة وادي نَعْمان الجنوبية، عدا الأبواص لم أتبين موقعها، وهذه كلها من ديار هُذَيل.أبو قُبَيْس: بضم القاف وفتح الموحدة، على وزن فُعَيل: من أشهر جبال مكة مع أنه ليس من أكبرها، تراه يشرف على المسجد الحرام من مطلع الشمس، يصب منه شعب عليّ بينه وبن الخندمة، وأبو قبيس بين شعب عليّ وبن أجياد، وهو من الجبال المأهولة في مكة. وعلى قمته مسجد يسمى مسجد بلال، وليس منسوباً إلى بلال ابن رباح كما يظن البعض.وقيل: إن الركن كان مستودعاً فيه أيام الطوفان. وفي شعب على حين يفضي (مولد رسول الله) - صلى الله عليه وسلم -.(1) معجم البلدان (الأبواص). وقد تحول اليوم إلى مكتبة عامة، هي مكتبة مكة. وقد ذكرت في المولد.الأثبرة: جمع ثَبِير بفتح الثاء وكسر الباء الموحدة:اسم يطلق على عدد من جبال مكة منها ثَبِير غَيْناء: وهو أضخم جبال مكة يشرف على الأبطح من الشرق، ويشرف على منى من الشمال ويقابل حِرّاء من الجنوب، وتعرفه العامة اليوم بجبل الرَّخم، وثبير الزنج: جبل المسفلة الذي يشرف عليها من الغرب، ومنه جبل عُمَر وجبل الشراشف وجبل الناقة وغيرها.وثَبير الخضراء: الجبل الذي يتصل بالخنادم من الشرق يناوح ثَبير غَيْنَاء من الغرب الجنوبي يمتد جنوباً إلى جبل سُدَير وغرباً إلى جبل السبع بنات، ومنه تشاهد جبل ثَوْر جنوباً عدلاً.وثَبِير النَّصْع: جبل المزدلفة. وغيرها.قال الفضل بن العباس اللُّهبي نسبةً إلى أبي لهب عم النبي - صلى الله عليه وسلم - (1):هيهات منك قُعَيِقِعان وبَلْدح ... فجنوب أثْبِرةٍ فبطن عِسابفالهاوتانِ فَكْبكَبٌ فجتاوب ... فالبعوص فالأفرع من أشْقَابفي هذا الشعر:أ- الأثبرة: وقد تقدم الحديث عنها.ب- قعيقعان: بضم القاف وفتح العين وسكون الياء المثناة تحت وكسر القاف الثانية وفتح العين الثانية مع الألف ثم نون.هو الجبل الذي يشرف على المسجد الحرام من الشمال الغربي، يمتد(1) معجم البلدان (أثبرة). شمالاً إلى الحجون وغرباً إلى بئر طُوَى وجنوباً إلى حارة الباب والشُّبيكة ومن أقسامه اليوم: جبل هِنْدي وجبل العَبَّادي وجبل السُّلَيمانية وجبل الفَلْق. وغيرها.جـ- بلدح: اسم وادي مكة الثاني، أعلاه خريق العشر وكان هذا الشق يسمى مكة السدر، ووسطه فخ ويعرف اليوم بالزاهر، وأسفله بلدح وهو بين أمّ الدود (الجُوْد حاليا) إلى الحُدَيْبِية (الشُّمَيْسِي اليوم).د- بطن عساب: وادٍ غير معروف الآن.هـ- كبكب: بتكرار الكاف المفتوحة، وتكرار الباء الموحدة أولاهما ساكنة. جبل من أشهر جبال هُذيل في الجاهلية والإسلام، يبعد شرق مكة بسبعة وعشرين كيلاً، مياهه الجنوبية في وادي نعمان، والشمالية والغربية في وادي عرنة، وبشقه الغربي يقع سوق ذي المَجَاز المشهور، لا زال باقية آثاره.و الهاوتان: مثنى هاوة: شعبتان تصبان في وادي نعمان من الجنوب غرب مصب رهجان ترى مصبهما يمينك، إذا خرجت من عرفات شرقاً على "29" كيلاً من مكة.ز- جَتَاوب: أوله جيم مفتوحة ثم تاء مثناة من فوق مخففة: غير معروف اليوم.حـ- البوص: كأنه مفرد الأبواص التي مرت معنا في أول البحث وهو كذلك غير معروف.طـ- أفراع شقاب: فرعة الوادي أو الشعب رأسه المستوي بين الجبال، ومنه فرع بني سفيان المعروف. وشقاب أو أفرع شقاب: شعاب تصب في رأس وادي سرف من الجنوب غرب الجعرانة إلى الجنوب، مجاورة ثرير ابن الزبير الذي يصب معها. ولكن المقصود هنا أشقاب رهجان، فهي تجاور الهاوتان من الشرق، بينها وبين الأخراص والسودتين، وكلها وردت في صادية أُميَّة بن أبي عائذ الهذلي المتقدم بيت منها في الأبواص.أجيَاد: كَأنه جمع جواد، والناس تقول (جيَاد) كان الاسم يطلق على شعبين كبيرين من شعاب مكة، يأتي أحدهما من الجنوب، يقاسم خُمَّاً الماء فيتجه شمالاً، والآخر يأتي من الشرق من جبل الأعرف، ثم يجتمعان أمام المسجد الحرام من الجنوب فيدفعان في وادي ابراهيم. وقد أصبحا اليوم مأهولين بأحياء عديدة من أحياء مكة، أشهرها: حي جياد، والمصافي، وبئر بليلة. ومن جياد الكبير طريق يفرع ريع بخش -رأس جياد- ثم ينحدر في (خُمّ) فإلى بطحاء قُريش فثوْر جنوباً. قال ميمون بن قيس (الأعشى) (1):فما أنت من أهل الحُجُون ولا الصفا ... ولا لك حق الشرب من ماء زمزموما جَعَل الرحمنُ بيتَك في العُلا ... بأجْيادِ غربيّ الصفا والمُحَرَّموقال عمر بن أبي ربيعة: (2)هيهات من أمَة الوهاب منزلنا (3) ... لما نزلنا بسيف البحر من عدنوحَلّ أهلُك أجْياداً فليس لنا ... إلاّ التَّذَكُر، أو حَظّ من الحزن(1) ديوانه: ص 184(2) ديوانه: ص 348(3) أمة الوهاب: ابنة عمر بن أبي ربيعة. وله ذكر كثير في كتب المتقدمين وأشعارهم.وقال بشر بن أبي حازم: (1):حلفت برب الداميات نحورها... وما ضَمّ أجياد المُصلىَّ ومَذهبُلئن شبت الحرب العوانُ التي أرى ... وقد طال إبعاد بها وترهبُلتحتملَنْ بالليل منكم ظعينةٌ ... إلى غير موثوق من العز تهربُوقال أبو بكر العبدي العدني: (2)يا مُحيَّا نُور الصَّباح البادي ... ونسيمَ الرِّياحِ غِبّ الغواديحي أحبابنا بمكة ما بين ... الصَّفا وبين جِيادِالأحَثُّ: بفتح الهمزة والحاء المهملة المفتوحة أيضا والثاء المثلثة المشددة: قال أبو قُلاَبة الهُذَلي: (3)يا دار أعرفُها وحشاً منازلهُا ... بين القوائم من رَهطٍ فألْبَانقدمنة من رُحَيَّات الأحثِّ إلى ... ضَوجي دفَاقٍ كسحقِ الملبس الفانيفي هذا الشعر:أ- القوائم: يعتقد أنها تلك الهضاب المناصيب التي تُكوِّن(1) معجم البلدان (أجياد).(2) معجم البلدان (جياد).(3) معجم البلدان (الأحث). مضيق وادي ضِيْم عندما يقارب اجتماعه بوادي دفاق وكلاهما من روافد ملكان جنوب مكة على قرابة "45" كيلاً.ب- ألْبَان: جمع لَبَن وهي كثيرة في ديار هذيل منها: جبلا لَبَن اللَّذَيْن يشرفان على الشرائع من الجنوب وعليهما المثل (لبن لبنين يا شريف) له قصة طريفة.ولبنان: جبلان على "50" كيلاً جنوب مكة بين وادي البيضاء ووادي مَلْكان، يسمى أحدهما لَبَن الأبيض والآخر لبن الأسود، وهما ودفاق والأحثّ، والقوائم المتقدمة تتراءى.ولبن آخر: ذكر من حدود الحرم الجنوبية وهو ما يعرف اليوم باسم لُبَين، تراه من المسفلة جنوباً وهو حد الحرم من جهة اليمن.قال تأبَّط شراً:هلا سألت عميراً عن مصاولتي ... قوماً منازلهم بالصيف ألْبَانُب- الأحَثُّ: وقد تقدم ضبطه: ريع في ديار هذيل يصل بين وادي دفاق وبين المراخ في إدام تشرف عليه من مطلع الشمس جبال "راية" الجميلة الشهيرة هناك.ورواه البكري بالتاء المثناة فوق في آخره، وهو خطأ، ثم أورد لأبي قُلاَبة:فيأسكِ من صديقكِ ثم يأس ... ضُحَى يوم الأحثِّ من الإيابِوروى هذا الشعر ياقوت، لأبي قُلابة أيضاً هكذا: يئست من الحِذيَّة أمَّ عمرو ... غداة إذ انتحوني بالجنابفيأسكِ من صديقكِ، ثم يأساً ... ضحى يوم الأحثِّ من الإيابد- دُفَاق: بضم الدال المهملة وتخفيف الفاء ثم قاف وادٍ لهُذَيل يسيل من السراة قرب شفا بني سِفْيان ثم ينحدر غرباً مع ميل إلى الشمال حتى يصب في ملكان بعد ضِيْم على "32" كيلاً جنوب مكة. وسيأتي في بابه.أمُّ أحْرَادٍ: كجمع حريد بالحاء المهملة. بئر بمكة احتفرتها بنو عبد الدار ضمن آبار قُرَيْش.قالت أمَيْمَةُ بنت عُمَيلة إمرأة العَوّام بن خُوَيلد: (1)خن حفرنا البحر أُمَّ أحرادْ ... ليست كبذَّرَ النَّزُور الجَمادْفأجابتها ضُرَّتها صَفِيَّة بنت عبد المطلب بن هاشم:نحن حفرنا بَذَّرْ ... تسقي الحجيج الأكبْروأمُّ أحراء الشروهذه الآبار لم تعد تعرف وستأتي بَذَّر في موضعها.إحليل: بكسر الهمز وسكون الحاء المهملة ثم لامين بينهما ياء مثناة تحت: قال كانف الفهمي: (2)فلو تسألي عنا، لنبئتِ أنَّنا ... بإحليل لا نُزوَى ولا نَتَخَشَّعُ(1) معجم البلدان (أم أحراد).(2) رواه ياقوت لكانف الفهمي، ورواه البكري لكانف العريمي، والعرمان من دعد من هذيل. وأن قد كسونا بطنَ ضيمٍ عجاجةً ... تُصعَّد فيه مرة وتُفَرِّعُويعرف اليوم بحليل وهو من روافد دُفَاق الجنوبية، وهو لهذيل وذكر الأقدمون إنه لكنانة، والقبيلتان متجاورتان، ثم نزلته بنو فهْم. ذلك أن فَهْماً اقتتلت مع أختها عدوان حول الطائف فجلت حتى نزلت على بني صاهلة من هذيل فأنزلتها صاهلة في جوارها فلما كثرت فَهْم استولت على ديار صاهلة، ولم يعد اليوم من صاهلة سوى أبيات في صدر يلملم تجاور فهما.الأخبَاب: كجمع خب:جاءت في شعر عمر بن أبي ربيعة: (1)ومن أجل ذات الخال يوم نظرتها ... بمندفع الأخباب أخضلني دمعيوأخْرى لَدَى البيت العتيقِ نظرتها ... إليها تمشت في عظامي ومسمعييدل هذا الشعر على أن الأخباب ثنايا أو تلاع حيث يقول بمندفع الأخباب: أي حيث تدفع. فأين تقع يا ترى؟لم أعثر على هذا الاسم فيما حول مكة. وقد يكون الشعر لغير عمر بن أبي ربيعة.وقد ورد هذا الاسم قرب السوارقية من ديار مطير اليوم، وديار سليم قديماً.قالت الخنساء:يَحْمي لها ذات أخَبْابٍ فَعَنْفَوةٍ ... فمحدث الأتم فالصرداء أحيانا(1) كذا رواه ياقوت لعمر، ولم أجده في ديوانه. وكلها من حوض عقيق عشيرة قرب السوارقية.الأخراص: كأنه جمع خرص بالخاء المعجمة والراء والصاد المهملتين، قال أُمَيَّة ابن أبي عائذ الهُذَلي: (1).لمن الديار بعلي فالأخْراص ... فالسُّودَتين فجمع الأبْواصِفَضُهاء أظْلم فالنَّطوفِ فصائفِ ... فالنُّمْرِ فالبُرْقاتِ فالأنْحَاصِفي هذا الشعر: الأخراص: شعاب وثنايا تأتي نعمان من الجنوب بين عرعرا ورهجان.أ- أظلم: جبل لهذيل يشرف على الجعرانة من الشمال الشرقي أسود بارز. ومعظم الجبال التي في لونه تسميها العرب أظلم إذا كانت كباراً وتسميها غُراباً إذا كانت صغاراً.هذا المشهور، أما المعني بالبيت فهو قرب الأخراص بين عرعر ورهجان، وضُهاءُه شعب يصب منه معروف.ب- النطوف: كجمع ناطف وقد يطلق على المكان الريان لم أتبينها.جـ- صائف: شعب يقع شمال عمرة التنعيم غير بعيد، وقد وصله اليوم عمران مكة، وآخر في نخلة الشامية، والذي أعتقده أن صائفا آخر بنعمان حيث كل هذه المواضع تتشاوف هناك.د- النُّمُر: بضم النون والميم كجمع نمراء: نعوف من جبل كبكب تكنع في وادي نعمان من الشمال على يسار(1) معجم ما استعجم (الأخراص). طريق المصعد إلى الطائف، ترى منها الأخراص جنوباً عدلاً، وكذلك أظلم.هـ- البُرْقات، الأَنْحاص: كالأبواص غير معروفة، ولعل للقافية وهيكل البناء الشعري دور في مثل هذه الأسماء وخاصة إذا عرفت أن ديار هُذَيل ليست بها بُرق.الأخشبان: مثنى أخشب وهو الجبل الخشن وعر المرقى.قال الشريف الرضيى: (1)أحبك ما أقام مِنىً وجمَعٌ ... وما أرسى بمكةَ أخشباهاوما دَفَع الحجيج إلى المُصلَّى ... يجرّون الَمطِيَّ على وجاهاوما نحروا بخيف منًى وكبوا ... على الأذقان مشعرةً ذراهاوقال ساعدة بن جُؤَيَّة الهذلي: (2)ومقامهن إذا حُبِسن بمأزمٍ ... ضَيْقٍ ألف وصَدّهُنّ الأخشبُوأكثر الأقدمون من القول عن الأخْشَبَينْ وكادوا يتفقون على أنهما: أبو قُبَيس وقُعَيْقعان، وقد تقدم تحديد قعيقعان، أما أبو قبيس -بضم القاف- فهو من أشهر جبال مكة بل أشهرها على الإطلاق وهو الجبل المشرف إشرافاً مباشراً على المسجد الحرام من مطلع الشمس ولذا يقول أهل مكة: الواقف على أبي قبيس يرى(1) ديوانه ص 563(2) معجم البلدان (الأخشبان) الطائف! وقد تقدم معنا تحديده أيضا. أما أهل البرية فيسمون الجبلن المشرفين على المزدلفة من الشرق "الأخشبين" ويسمون الطريق بينهما "المأزمين" وقد يطلق اسم الأخشبين على جبلي منى فيميزان بأخشبي منى، وكان الشامي منهما يسمى القابل وهو وجه ثبيرغيناء من الجنوب، وثبير غيناء تقدم معنا، وكان يسمى ثَبِير الأثْبِرة أي كبيرها، أما جبل منى اليماني فكان يسمى الصابح وسفحه الشمالي الشرقي يسمى "خيف منى" وله شهرة في أشعار العرب، يقول الشريف الرضيى:نظرتُكِ نظرةً بالخَيْفِ كانتْ ... جلاء العين أو كانت قَذَاها (1)ولم يكُ غير موقفنا فطارتْ ... بكل قبيلةٍ منا نواهاإدَام: بسكر الهمزة ودال مهملة بعدها ألف فميم:قال صخر الغي الهذلي: (2)لقد أجرى لمصرعه تليدٌ ... وساقته المنيةُ من إداماقلت: إدام وادٍ فحل من أودية مكة المكرمة، على (57) كيلاً جنوباً، يقطعه درب اليمن بين وادي البيضاء شمالاً ووادي يلملم جنوباً. يسيل من جبال راية ويصب في الخبت عند طفيل، سكانه الجحادلة من بني شعبة، ليست به زراعة ولكن فيه آثار عيون مندثرة، وفيه بئر إدام الشهيرة منذ القدم، ويتبع إدارياً قائم مقام العاصمة. وتليد الوارد في هذا البيت هو: ابن الشاعر(1) في الديوان: جلاء العين مني بل قذاها.(2) معجم البلدان (إدام)، ومعجم ما استعجم. وقد أورده ياقوت بضم الهمزة، والبكري بفتحها، والصواب كسرها. صخر الغي، وله فيه مراتٍ أخرى.وقال أسامة الهذلي: (1)ولم يَدَعُوا بين عُرْض الوَتير ... وبين المناقب إلا الذئاباأذَاخِر: كجمع أذخر. جمع قلة. وهو نبات معروف:قال بلال بن رباح رضي الله عنه:ألا ليتَ شعري هل أبيتنَّ ليلةً ... بفخٍّ وحولي أذخر وجَلِيلوهل أرِدنْ يوماً مياهَ مَجَنَّةٍ ... وهل يَبْدُونْ لي شامةٌ وطَفيلُ؟في هذا الشعر:أ- فَخٌ: بفتح الفاء وتشديد الخاء المعجمة. هو وادي مكة الثاني. وقد ألمحنا إليه فيما تقدم وهذا الوادي يدخل بين حراء ومكة فيمر في الزاهر ويذهب إلى الحديبية ثم يصب في مر الظهران فوق حداء. وقد يأتي معنا بأوفى من هذا.ب- أذْخُر: هو جبل أذاخِر. وقال: أذخر ليستقيم له وزن الشعر. وليس كما فسره بعض المتأدبين بأن بلالاً كان يحب شميم الأذخر بل كان يحب مكة: شعابها وجبالها وضواحيها، كما هو ظاهر من شعره.وأذاخِر هذا: هو الجبل الذي يشرف على الأبطح من الشمال يتصل بالحجون من الشرق ولا زالت هناك ثنية(1) معجم ما استعجم (إدام). تعرف منذ القدم بثنية أذاخر، قال الأزرقي أخبار مكة (2 - 289): ثنية أذَاخِر: الثنية التي تشرف على حائط خُرمان، ومن ثنية أذاخر دخل النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم فتح مكة وقبر عبد الله بن عمر رضي الله عنه بأصلها مما يلي. مكة. وهو الآن في حي الجعفرية. وحائط خرمان: يعرف اليوم بالخُرْمانية. بصدر مكة. صار رحبة تقف بها سيارات الكراء. ويشرف عليه من مطلع الشمس (صفي السباب) وسيأتي مستقبلاً، وقد عمر اليوم جله كمقر لأمانة العاصمة.جـ- جَلِيل: بفتح أوله وثانيه: شعب يصب من حراء في صدر فخ. وقد أصبح حياً من أحياء مكة جل سكانه من الروقة من عتيبة.د- المعالم التي في البيت الثاني سترد في أبوابها إن شاء الله.أُسَاهِم: بضم الهمزة والسين المهملة على وزن أفاعل:قال الفضل بن العباس اللهبي: (1)نظرت وهرشي بيننا وبصاقُها ... فركن كُسابٍ فالصُّوَى من أُساهِمإلى ضوء نارٍ دون سَلْعٍ، يشبها ... ضعيف الوقود، فاتر غير سائِمقلت: هذا البيت من الشواهد المشكلة، وهي غير قليلة في كتابات المتقدمين. ووجه المشكل كالآتي:أ- هرشي: ثنية مشهورة معروفة شمال رابغ. أي على ما يقرب من مائتي كيل من مكة والبصاق: الحرة وهرشي بين حرار.(1) معجم البلدان (أساهم). ب- كُسَاب: جبل مشهور يقع جنوب مكة على قرابة 15 كيلاً تمكن رؤيته من عرفة أو رؤية ما يتصل به من جبال، فكيف يمكن الجمع بين الموضعين وكلاهما مشهور ولا يعرف غيره. أما سلع فسلعان، ولا أرى الشاعر أراد إلا سلع مكة، وقد ذكر. فأين أساهِم يا ترى؟ أم تراه تحريف (أشاهم) بالمعجمة؟ وقد ذكره البكري، وأورد لابن أحمر:إلى ظعنٍ ظلت بجو أُشاهِم ... فلما قضَى حد النهار وقَصَّراولكن حتى أُشاهِم هذا لا نعلم أين يقع، الا أن يكون (أُشَيْهم) ولهم عادة في قلب الألف ياء، وأُشَيْهم هذا جبيل بارز عند مصب دفاق، تراه من ضيم غرباً، مشهور هنا، ترى منه كساباً جنوباً إلى الغرب.الأشطاط: كأنه جمع شط: قال عُبَيد الله بن قَيْس الرُّقَيَّات:لم تُكلّمْ بالجَلْهتين الرسومُ ... حادثٌ عَهدِ أهلِها أمْ قديمُْسرَفٌ منزلٌ لسلمةَ فالظَّهْر ... إن منها منازلُ فالْقَصِيمُفغَدير الأشْطاطِ منها محلٌّ ... فبعُسْفان منزلٌ معلومُصدروا ليلة انقضى الحجُّ فيهم ... حُرَّة زانها أغرٌّ وسيمُيتقي أهلُها النفوسَ عليها ... فعلى نحرِها الرُّقَى والتميمُفي هذا الشعر: أ- الأشطاط: موضع قرب عُسفان. كان يعرف بغدير الأشطاط (1)ب- سرف: بفتح السين المهملة وكسر الراء وآخره فاء. وادٍ يمر شمال مكة على "13" كيلاً، يقطعه طريق المدينة، وهذا الوادي يأخذ سيل الجعرانة ثم يدفع في مر الظهران من الجنوب، وبه قبر أم المؤمنين: ميمونة رضي الله عنها. وسكانه بنو لحيان من هذيل. وهي ديارهم من أيام الجاهلية، وتتبع قائم مقام العاصمة إدارياً وفي الوادي عدد من القرى.جـ- الظهران: يقصد به مر الظهران. أكبر أودية مكة المكرمة.أعلاه النخلتان: نخلة الشامية المعروفة اليوم بوادي المضيق أو وادي الليمون، ونخلة اليمانية. المعروفة اليوم باليمانية.وكلاهما لهذيل. ويمر وادي مر الظهران شمال مكة على "24" كيلاً ويعرف بوادي فاطمة وبه قرى عديدة وعيون كثيرة توقَّف بعضها قبل سنين وتسميه البادية: وادي الشريف. وقد يسمى وادي الجموم.د- القصيم: باسم إقليم القصيم المعروف. ووروده في شعر ابن قيس مشكل. وخاصة أن جميع هذه المعالم حول مكة. فكيف أقحم القصيم هنا؟ أم أن حول مكة موضعاً يدعى القصيم؟ أم أن اللفظ محرفاً؟هـ- عسفان: بضم العين المهملة وسكون السين المهملة أيضاً ثم فاء فألف فنون: بلدة على بعد "80" كيلاً على طريق المدينة شمال مكة كان أهلها خزاعة ثم آلت إلى(1) المعالم التي ترد هنا ترد بشكل موجز، وقد أوفينا البحث في (معجم معالم الحجاز). قبيلة حرب فهي لبني عمرو منهم. وستأتي في موضعها.الأصاغي: أوله همزة مفتوحة ثم صاد فألف ثم غين معجمة فياء مثناة تحت، قال ساعدة بن جُؤية الهذلي: (1)ولو أنه إذ كان ما حَمَّ واقعاً ... بجانب من يَحْفَى، ومن يتودَّدُلهن بما بين الأصَاغي ومنصح ... تعاوٍ كما عجَّ الحَجِيجُ الملبّدُلم يحدد كل من ياقوت وأبي عُبيد البكري أيّاً من الموضعين عندما أورد هذا الشعر. وفيه:أ- الأصاغي: لم أتبينها في ديار هذيل.ب- منصح: كأنه فاعل من الفعل أنصح: عين مندثرة بوادي إدام جنوب مكة على قرابة (70) كيلاً، وقد تقدم الحديث عن إدام. وهناك منصح آخر بنواحي الفرع -فرع المدينة- ولكن لا أرى ساعدة يعنيه لبعده عن ديار هذيل. وسيذكر بأوفى من هذا في بابه.أطْحَل: على وزن أفْعَل من الطُّحْلة وهي لون معروف.قال المتقدمون: إنه اسم الجبل المعروف اليوم باسم ثور، وإنّ اسم ثور هو ابن عبد مناة بن أدّ بن طابخة، فنسب ثور هذا إلى الجبل أطحل فقيل: ثور أطحل. وإليه ينسب الفقيه المحدث سفيان بن سعد الثوري. وليس إلى ثور قضاعة.قال البعيث الشاعر (2):(1) معجم البلدان (الأصاغي)، ومعجم ما استعجم الأصاغي أيضاً.(2) معجم البلدان (أطحل). وجئنا بأسلاب الملوك وأحرزتْ ... أَسنَّتُنَا مَجْد الأسنَّة والأُكلِوجئنا بعمرو بعدما حل سربها ... محل الذليل خلف أطْحلَ أو عُكْلِويعرف هذا الجبل اليوم وفي التاريخ الإسلامي بجبل ثور، وفيه غار ثور الذي أوى إليه محمد - صلى الله عليه وسلم - ورفيقه في بدء الهجرة إلى المدينة. وقد تناقل الناس إلى اليوم تحديداً خاطئاً لجبل ثور فنجد في مقررات المدارس أنه جبل بأسفل مكة. وهذا خطأ فالجبل يقع جنوباً عدلاً من مكة أي جنوب المسجد الحرام. ولكن الطريق إليه كانت من المسفلة ثم من ريع كُدَيّ وهما أسفل مكة، فظن زائروه أنه أسفل مكة. أما اليوم فيمكن الذهاب إليه من أجياد مباشرة بعد أن شق ريعاً هناك سمّيَ ريعَ بَخْش.والناس يزورون الغار المقدس هناك ولهم خرافة تقول: إن من يتعسر خروجه منه فهو لغير أبيه ولا أدري من أول من أطلق هذه الخرافة غير أننا لم نر سميناً استطاع دخوله والخروج منه كما لم نر نحيفاً تعسر خروجه منه والإِسلام لا يجيز مثل هذه الإِشاعات واختراع الخزعبلات.وشهرة غار ثور في مكة تغني عن تحديده، وأنت تراه من حيث أتيت مكة بارزاً يشبه شكله شكل ثور مستقبل الجنوب، ولعل لشكله علاقة باسمه.الأطواء: كجمع طيء: بئر مرقبة مجصصة في وادٍ يسيل من جبل سطاع في ديار الجحادلة من بني شعبة من بني كنانة على قراب "80" كيلاً جنوب غربي مكة. صورةمخطط تقريبي لماء الإطوى وآثارهعمل: عاتق بن غيث البلادي قال ابن الحكاك، وهو شاعر مكي: (1)لأروى منزلٌ أقوَى ... دُوَين (العَدِّ) فالأطْواو (العِدِّ) الوارد هنا: ماء في الخبت جنوب شرقي جُدَّة. وقرأت في الجزء الرابع من (سِمْط النجوم العوالي) أن أحد الأشراف عمَّر بئر الإطْوى -هكذا ينطقها أهلها- المعروفة قديماً بمَجَنَّة. وليس بالكتاب دليل، فلما عدت إليه أثناء هذا البحث لم أهتد إلى هذا النص. وفي يوم الخميس 19 ربيع الثاني سنة 1400هـ قمت برحلة إلى أماكن منها: العِدّ، والأطواء أو الإطْوَى، وسطاع وشامة وطَفِيل، وغيرها. فوقفت على بئر الإِطْوَى، فإذا هي في شعب ضيق بين جبلين، وإذا موقعها يقرب من موقع ذي المجاز فى الوصف، وإذا بآثار ومقبرة كبيرة، فرسمت لها المخطط المرفق. وكنت قد قررت باستنتاجات كثيرة أن (سوق مجَنَّة) هو بلدة بحرة اليوم، وترى ما قلته هناك، غير أن معاينة البئر والنص المتقدم وكونها من بلاد كنانة قديماً وحديثاً، كل هذه الأمور جعلت الترجيح عندي صعباً.أقْتُد: بفتح الهمزة وسكون القاف وضم التاء المثناة فوق وكأنه جمع:قال قيس بن العيزارة الهذلي: (2)لعمرك أنسى لوعتي يوم أقتد ... وهل تتركن نفس الأسير الروائعوكانت فَهْم أسرت ابن العيزارة فأرادت قتله فاستنقذه تأبَّط شرّاً. ورأيت من قال: بل هذا الشعر لقَيْس بن خُوَيلد الهذَلي ولا(1) ابن الحكاك: أبو الفضل جعفر بن يحي بن الحكاك، وأخوه الحسين بن يحي، وكلاهما شاعر، عاشا في القرن الخامس الهجري (دمية القصر/ 51، 77).(2) معجم البلدان (أقتد). تعارض. فَقَيْس بن خويلد هو قيس بن العيزارة والعيزارة أمة نسب إليها.ولم أعثر على كثرة تجوالي في ديار هُذَيل - على قتد أو أقتد. ولم يروِ لي الأخوة الهذليون اسمه، بل لا يعرفونه.الأقحوانة: على لفظ واحدة النبات المعروف:كان يطلق هذا الاسم على ما بين المنحنى والمفجر الأوسط أو بتحديد أوضح ما كان يعرف بالمحصب وهو صدر وادي ابراهيم الذي يصب فيه سيل عقبة منى.قيل: إنّ أهل مكة كانوا يخرجون إليه متنزهين في ثياب زاهية مختلفة الألوان شبهت بزهر الأقحوان. وتشمل الأقحوانة اليوم أحياء: الروضة، الششة وما جاورهما.قال الحارث بن خالد المخزومي:من كان يسأل عنا أيْنَ منزلُنا ... فالأُقحوانة منا منزلٌ قمنإذ نلبس العيش غَضّاً لا يكدره ... قرف الوشاة ولا ينبو بنا الزمنألاتِ ذي العَرْجَاء: قال أبو ذُؤيْب الهُذَلي (1):فكأنها بالجزع بين نبايع ... وأُلاتِ ذي العَرجاءِ نهبٌ مجمَّعُقالوا في تفسيره: العرجاء أكمة وأُلاتها قطع من الأرض حولها. ولا أعرف اليوم مكاناً قريباً من مكة يسمى العرجاء أما نبايع فأُرجِّح أنه وادي نبع الواقع شمال شرقي الجعرانة مع ملاحظة أن اشتقاقه(1) معجم البلدان (ألات). في ديار هُذَيل وقُريش كثير، ففي عرفة النَّبْعة والنُّبيعة، وفي جهات الهَدَةَ وعُسفان نباع كثيرة.ألاَل: بفتح الهمزة أو كسرها -على الخلاف- ولامين بينهما ألف: أصح التحديدات لهذا الموضع أنه جبل عرفة. وقيل بل حبل رمل في عرفة.قال النابغة الذبياني يعتذر للنعمان: (1)حلفتُ، فلم أتركْ لنفسك ريبةً ... وهل يأثَمنْ ذو أُمَّة وهو طائعُ؟بمصطحبات من لَصَافٍ وثَبْرة ... يزرن ألالاً سيرهُنّ التدافعُوقال الشريف الرضي: (2):فأقسم بالوقوف على إلالٍ ... ومن شهد الجِماَر ومن رماهاوأركان العتيق وبانييها (3) ... وزمزم والمقام ومن سقاهالأنت النفس خالصة، فإنْ لم ... تكونيها، فأنتِ إذاً مناهاورواه البكري بكسر الهمزة، واورد شطر بيت النابغة المتقدم، هكذا: (يزرن إلال سيرهن التدافع).وجبل عرفة اليوم يسمى (جبل الرحمة) ويسمى أيضا (القُرَين) وهناك حبل رمل قرب الجبل قد ذهب جله اليوم في مشاريع السفلتة والجسور الضخمة التي أقيمت هنا منذ سنة 1398 هـ.(1) معجم البلدان (الأل).(2) ديوان الشريف ص 564.(3) في معجم البلدان (ومن بناها). أَلَمْلَم: بفتح الهمزة واللام وتكرار اللام والميم: وهي لغة في يَلْملَم، وسيأتي يلملم.قال أبو دَهْبل الجُمَحي يصف ناقة له:خرجت بها من بطن مكة بعدما ... أصاتَ المنادي للصلاة وأعتمافما نام من راعٍ ولا ارتد سامرٌ ... من الحَيّ حتى جاوزتْ بي ألملماقلت: ألملم أو يلملم -والأخير أشْيع- وادٍ فحل من أودية الحجاز، يسيل من السراة الواقعة جنوب غربي الطائف حيث ديار بني سفيان ثم ترفده أودية عديدة فيصب في البحر ماراً على مائة كيل جنوب مكة، وفيه الميقات الذي يحرم منه أهل اليمن ويعرف الميقات اليوم باسم (السعدية) نسبة إلى بئر هناك حفرها الشريف سعد أحد ولاة مكة فيما سبق، وسكان الوادي اليوم في أسفله بقايا كِنَانةُ، وفي أعلاه بنو فَهْم، وسيأتي في (يلملم) بأوفى من هذا.أَلَوْذ: بفتح الهمزة واللام، وسكون الواو ثم ذال معجمة.قال أبو قلابة الهذلي: (1)رُبّ هامةٍ تبكي عليك، كريمةٍ ... بألوذ أو بمجامع الأضجانوأخٍ يوازن ما جنيتُ بقوةٍ ... وإذا غويتُ الغَيَّ لا يلحانيفي هذين البيتين:أ- أَلَوذ: لا يعرف اليوم. وربما صوابه (ألْوَذ).ب- الأضْجان: ضَجْنَان وما حوله وهو مكان على "60" كيلاً(1) معجم البلدان (ألوذ). شمال مكة يعرف اليوم بحرة المحسنيّة وسيأتي في بابه.الأماحِل: مكان ذكره ياقوت، وأورد لرجل حضرمي:جاب النتائف من وادي السكاك إلى ... ذات الأماحل من بطحاء أجيادالأمْلاَح: إذا قُصد بها جمع (ملح) بالتحريك فهي كثيرة بالحجاز.قال البُرَيق الهُذلي:وإن أُمس شيخاً بالرجيع وولده ... ويصبحُ قومي دُون دَارِهمُ مِصْرأسائلُ عنهم كلما جاء راكبٌ ... مُقيماً بأمْلاح كما رُبِط اليَعْروقال أبو ذُؤَيب الهذلي أيضاً:صوح من أمّ عمرو بطن مر فأكـ ... بناف الرجيع فذو سدر فأمْلاحُوقال آخر:عفا من آل ليلى ... السَّهْب فالأمْلاح فالغمرُ (1)وهو يتردد كثيراً في شعر هذيل ويوجد مكان اليوم قرب الرجيع يسمى المملحة، فربما هو أملاح.وذلك أنه قريب من بطن مر على قرابة "35" كيلاً شمالاً ومنه ترى جبل سدر جنوبك رأي العين.أَنْف: بالفتح ثم السكون وآخره فاء:(1) كل هذا عن معجم البلدان. قال عبدُ مَنَاف بن رِبْع الجُرَبي الهُذَلي:إذا تجاوب نَوْح قامتا معه ... ضرباً أليماً بِسِبْتٍ يَلْعَجُ الجِلِدامن الأسى أهل أَنْف، يوم جاءهُمُ ... جَيشُ الحِمار، فلاقَوا عارضاً بَرِداوقال ابن رِبْع أيضاً:فدىً لبني عمرو وآل مُؤَمَّل ... غداة الصباح فِدية غير باطِلِهُمُ منعوكم من حُنَين ومائة ... وهم أسلكوكم أنْف عاذِ المَطاحِلِ (1)وهو ريع يسيل منه وادٍ بنفس الاسم يقع جنوب الشرائع ويصل بين وادي الكباكية "الشراء قديماً" وبين البُجَيدي: أحد روافد وادي عُرَنَة. وكان فيه يوم على بني سُلَيم إذ غزت بنو ظَفَر من سُليم بني قِرْد من هُذَيل في هذا الموضع فهزمت هُذَيلُ سُلَيماً وقُتل رئيسهم المُعترِض بن حَبْواء وهو يرتجز قائلاً: (2)إن أُقتَل اليوم فماذا أفعلْ ... شفيتُ نفسي من بني مُؤَمَّلْومن بني واثلة بن مِطْحلْ ... وخالدٍ ربَّ اللِّقاح البُهَّلْيعل سيفي فيهُمُ وينهَلْوهو يوم أنْف، وجميع القبائل الواردة هنا بطون من هذيل وعن تفاصيل أوفى لهذه الحوادث راجع (معجم معالم الحجاز) مادة أنْف.(1) معجم البلدان (أنف).(2) معجم ما استعجم (أنف). (ب) بئر مَيْمُون: قال شاعر لم أعثر على اسمه: (1)تأمل خليلي هل ترى قصر صالح ... وهل تعرف الأطلال شعب واضحإلى بئر ميمون إلى العيرة التي ... بها ازدحم الحُجَّاج بين الأباطحفي هذا الشعر: بئر ميمون: بئر حفرها ميمون أخو العلاء الحضرمي والي البحرين. عندها قبر أبي جعفر المنصور فيما يسمى اليوم بحي الجعفرية بين أذاخر والحُجُون. والعَيرْة كمؤنث العَيرْ: هو الجبل الذي عليه المنحنى بالمعابدة -بالباء الموحدة- أي بين حي الملاوي وحي الروضة.والأباطح: أبطح مكة، والجمع من عادة شعراء العرب.البَانَة: قال شاعر هُذَلي:أفي الآيات والدمن المنولِ ... بمفضي بين بانة فالغَلِيلِقلت: حول مكة ثلاث بانات: بانة: شعب من ثَوْر فيِ ديار قريش، وبانة: شعب يسيل من جبل كِنْثيل في ديار هُذيل، وبانة: أحد قمم كِنْثيل نفسه، وكِنْثيل: جبل بارز بين الشرائع "حُنَين قديماً" وبين نَخْلة اليمانية. تراه أمامك إذا جاوزت علمي طريق اليمانية مصعداً.بَذَّر: بفتح الباء الموحدة وتشديد الذال المعجمة مع الفتح وآخره راء: إحدى الآبار العديدة التي حفرتها قريش حين رَبَّع قصَي مكة بين بطون قريش، فحفرت كل قبيلة بئراً في رَبْعِها.فحفر هاشم بن عبد مَنَاف بَذَّر، فلما ظهرت قال: (2)(1) معجم البلدان (بئر ميمون) أخبار مكة: 2/ 222.(2) معجم البلدان (بذر) أنبطت بَذَّرَ بماءٍ قَلاّسْ ... جعلتُ ماءَها بلاغاً للناسْوذكرها أحدهم وذكر غيرها فقال: (1)سقى الله أمواها عرفت مكانها ... جُراباً ومَلْكوماً وبَذَّر والغَمراكانت بذَّر على فم شعب أبي طالب الذي يعرف اليوم بشعب علي، ولا أستبعد أن تكون هي تلك البئر التي ظلت إلى عهد قريب في سوق الليل عند مفيض الشعب ثم طمرت عند هدد ذلك الجانب من سوق الليل. فهو المكان المحدد لبَذَّر.والحقيقة أن الآثار في مكة أكثر من أن يحيط بها شخص مهما أوتي من رغبة في البحث والاستطلاع. ويا حَبَّذا لو تشكل لجنة من أهل المعرفة والبحث، للكشف عن هذه الآثار ووضعها في خارطة صحيحة وتأليف كتاب يحقق أمكنها. ولا شك أنّ على أمانة العاصمة واجباً كبيراً حيال هذا الوضع.بُرْم: بضم أوله وسكون ثانيه:قال أبو صَخْر الهُذلي: (2)لو أنَّ ما حمُِّلت حُمِّلَه ... شعفاتَ رَضْوى أو ذُرَى بُرْمِلَكَللنَ حتى يختشِعْنَ له ... والخلق من عُرْبٍ ومن عُجْموقال سرُاقة بن خَثْعم الكناني:تَبغِّينَ الحِقَاب وبَطنَ بُرْمٍ ... وقنَّع من عجاجتهُنَّ صارْ(1) يروى لكثير عزّة.(2) معجم البلدان (برم). في هذا الشعر:1 - بُرْم: وقد تقدم ضبطه: شعب يصب من كبكب جنوباً في وادي نعمان قرب مزارع شَدَّاد. وقوله: ذُرَى بُرْم: العرب تسمى الشعب والجبل الذي يسيل منه باسم واحد.ب- رَضْوَى: بفتح الراء وسكون الضاد المعجمة وبالقصر: جبل شامخ يضرب إلى الحمرة يُرَى من مدينة ينع البحر شمالاً شرقياً ويشرف على وادي ينبع النخل من الشمال.وهو من أشهر جبال العرب وقد أتيت على ذكره في صفحات عديدة في (معجم معالم الحجاز) وانظر كتابي (على طريق الهجرة) فقد حددت رضوى وما حوله ورددت بعض الأوهام المتناقلة عنه وعن ديار جُهَينة.جـ- صار: بفتح الصاد وألف وراء: شعب يصب في وادي نعمان من الجنوب مستقبلاً الشمال غير بعيد من برم، يُرَى أحدهما من الآخر. وهما من ديار هُذَيل منذ أن عرف التدوين، ولكن كِنَانَة جيران هذيل وأصهارهم ولا شك أن الكناني كان ينزل نعمان أحياناً فألفت إبله هذه الديار وكأنه يقول لها: لن تعودي إليها.د- الحِقَاب: جبال وشعاب تجاور بُرماً، وبعض مائها فيه.بَشْم: بفتح الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة.قال المُورِّق الهُذَلي:وكنتُ إذا سلكتُ نِجادَ بشْمٍ ... رأيت على مراقبها الذِّئابا قلت: بشم تلك السلسلة الجبلية الممتدة من عمرة التنعيم مشرقة. والاسم يطلق على تلعة كبيرة تسيل من هذه السلسلة شمالاً فتصب في صدر وادي يأجج، فيها مزارع على المطر وأهلها من زمن الجاهلية بنو لحيان.البَطْحاء: بفتح الباء وسكون الطاء: اسم مألوف لدى العرب لكل أرض في مسيل السيل: قال حذافة العدوى يمدح بني هاشم: (1)هُمُ ملأوا البطحاء مَجْداً وسُؤْدَداً ... وهم تركوا رأي السَّفَاهة والهجروقيل: جاء هشام بن عبد الملك يطوف بالبيت فيقترب من الحجر الأسود فلا يَفْسح له أحد، فبينما هو كذلك فإذا بعلي زين العابدين بن الحسين رضي الله عنه يطوف بالبيت، فإذا اقترب من الحجر انجفل الناس عنه وتركوه له فاغتاظ هشامِ لذلك فسأله أحد مرافقيه: من هذا؟ فقال لا أعرفه. وكان الفرَزْدق حاضراً فاغتاظ لذلك فأنشأ قصيدة منها:هذا الذي تعرف البطحاء وطأته ... والبيت يعرفه والحِلّ والحَرَمهذا ابن خير عباد الله كُلهُمُ ... هذا التَّقِيُّ النَّقِيُّ الطاهِرُ العَلَموليس قولك: لا أعرف بضائره ... العُرْب تعرف من أنكرت والعَجَموكان الفرزدق في حاشية هشام ولكن الأمويين ما كانوا يقربونه لكثرة افتخاره بكرم أبيه وإطرائه بني هاشم فغضب هشام فسجن الفرزدق بعُسفان.(1) معجم ما استعجم (البطحاء). ولما وقف عزيز أباظة بمكة قال:رفَّت الأرض من حولها والسماء ... وتناهى إليها السّنَى والسّنَاءُوزكا عندها الهوى فهي للكون ... جمال ورحمة وإخاءُقف ببطحائها قبالة بيت ... الله واخشع فإنَّها البطحاءُبارك الله حولها واجتباها ... فزكت في صعيدها الأنبياءُقلت: كانت في صغرنا بطحاء. أما اليوم فهي شارع معبد وأرصفة، وكان أهل مكة يعرفون أن البطحاء بين مهبط ريع الحجون والمسجد الحرام، فإذا تجاوزت ريع الحجون مشرقاً فهو الأبْطح إلى المنحنى عند بئر الشَّيْبِي.ويطلق عليها المعلاة، أما ما بعد المسجد جنوباً بغرب فهو المسفلة إلى قَوْز المكّاسة. وقُوْز المكَّاسة: دعص رمل أسفل من كُدَيّ، كان يسمى "الرُّمَضَة".بَلْدَح: بفتح الباء الموحدة وسكون اللام وفتح الدال المهملة وآخره حاء مهملة أيضاً.قال ابن قَيْس الرُّقَيَّات: (1)فمنى فالجمار من عبد شمس ... مقفرات، فبَلْدحٌ فحراءُوقالوا: لما قتل الحسين صاحب فخ سمع على مياه غَطَفَان كلِّها هاتف يقول:(1) معجم البلدان (بلدح). ألا يا لقوم للسَّواد المُصبِّحِ ... ومقتل أولاد النبي ببلْدَحَلِيَبْكِ حُسَيْناً كل كَهْلٍ وأمردٍ ... من الجنّ إن لم تبكِ للإنس نُوَّحِوبلدح: هو وادي مكة الثاني، الذي تقع فيه الشهداء وأمُّ الدود (أمّ الجود). وسماه الأزرقي وادي مكة.وقال: إن وادي مكة هو الذي يمر بالبيت (وادي ابراهيم) وكان بَلْدَح في عهد الأزرقي لكل جزع منه اسم: فبقرب حراء يسمى مكة السِّدر وعند الشهداء يسمى فَخّاً. ويظهر أن اسم بلدح - مَن قديم- لا يطلق إلا على ما تجاوز الزاهر إلى الحديبية (الشميسي) وهناك أقوال وتعريفات تركت للاختصار -راجعها في المعجم- والحسين المقتول بفخ والذي صار يسمى صاحب فخ: هو الحسن بن علي بن الحسن بن أبي طالب، خرج على الدولة العباسية سنة 169 هـ فقتله والي مكة، بعد معركة دامية في المكان المعروف اليوم بالشهداء فسمي هذا الحي الشهداء من يومها، أي مقبرة الشهداء ولتلك الموقعة أخبار مطولة سنأتي عليها عند ذكر فخ إن شاء الله.وقد نقل بعض المؤرخين: إن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما دفن في هذا الموضع، وهذا وهم، فعبد الله بن عمر دفن بمقبرة بني عبد الله بن أَسيد في أذاخِر.البَلْدَة: اسم من أسماءِ مكة.قال تعالى "بلدةٌ طَيِّبَةٌ ورَبٌّ غَفورٌ".وقالوا: البلدة منى واستشهدوا بأحاديث وأقوال على ذلك، ومنى تسمى أيضاً المنازل. قال شاعرهم: (1)وقالوا تعرفها المنازل من مِنى ... وما كل من وافى مِنىً أنا عارفوقال عامر بن الطُّفَيْل: (1)أنازلة أسماءُ أمْ غير نازلهْ؟ ... أبيني لنا يا أسْمَ ما أنتِ فاعِلهْأي أنازلة مِنىً أم لا؟وقال ابن أحمر: (1)وافيت لما أتاني أنها نزلتْ ... إن المنازلَ مما تبعثُ العَجَباالبَوْبَاة: قال رجل من مُزَينة: (2)خَلِيليَّ بالبَوْبَاة عُوجا فلا أرى ... بها منزلاً إلا جديب المقيَّدنَذُقْ بَردَ نَجدٍ، بعدما لعبتْ بنا ... تهامة في حمَّامها المتوقِّدوقال المتلمِّس: (2)لن تسلكي سُبُل البَوْبَاةُ منجِدةً، ... ما عاش عمرو، وما عُمّرت قابوسُوقال عمر بن أبي ربيعة القُرَشي: (3)(1) معجم ما استعجم (البلدة)(2) معجم البلدان (البوباة)(3) ديوانه ص 273 عوجا نحيِّ الطللَ المِحْولا ... والرَّبعَ من أسماء والمنزِلابجانب البَوْباة، لم يعده ... تقادم العهد بأن يُؤهَلاوقال عمر أيضاً: (1)كانهمُ على البَوْباة نَخلٌ ... أُمِر لها (بذي صعب) خَليجُوحدد الأقدمون البوباة بأنها على طريق الطائف من مكة المكرمة. وأنها من صدر نخلة اليمانية. وقالوا: تخرج منها على قرن المنازل. وكلها تحديدات صحيحة.قلت: وهي تعرف اليوم بالبُهَيتة: تقع في صدر نخلة اليمانية تخرج منها على السيل الكبير، وهو ميقات أهل نجد، وكان يعرف بقرن المنازل. وقرن: وادٍ لا زال معروفاً هناك وسميت البُهَيتة لأنها ذات صعود في أرض ميثاء تبهت السائر فيها. أما قوله: منجدة. وقول الآخر نذق برد نجد، فالبوباة ليست من نجد، إنما أهل مكة من قديم يسمون الطرق بأسماء البلدان التي تتجه إليها. فطريق نخلة تسمى النجدية. والطريق إلى اليمن تسمى درب اليمن. وهكذا.وقال المتقدمون: البَوْباة من ديار بني سعد بن بكر أضآر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. قلت: وهي لا زالت من ديارهم. فهي للثبتة، والثبتة: من بني سعد. وأقف قليلاً عند قول المزني. هذه الرواية موروثة عن أسلافنا يرحمهم الله، ولكن مكة والبوباة ليست من ديار مزينة. ومزينة ليسوا من أهل تهامة ولا نجد. فهم أهل الفرع والنقيع.(1) ديوان عمر ص 72. (ت) تًضَارع: على وزن تُفاعِل:قال أبو ذؤَيْب الهذلي:كأن ثِقالَ المِزن بين تُضَارعٍ ... وشابة برك من جُذَام لبيجُقال المتقدمون:هو جبل لكنانة. وخلط بعضهم بينه وبين تضارع المدينة -جماء تضارعه-.وأقول: شعر أبو ذؤيب على تضارع كنانة، وربما تَضْرُع الآتي أو مجاور له، ولا يبعد أن يكون جمعاً.وقوله: شابة: -بالباء الموحدة- صوابه: شامة -بالميم- وهو جبل يذكر دائماً مع طفيل فيقال: شامة وطفيل، فشامة جبل جنوب غربي مكة على قرابة ثمانين كيلاً، أو أكثر قليلاً، قرب الطريق الجديدة اليوم. أما شابة -بالباء- الموحدة- فهو جنوب شرقي المدينة بعيداً عنها ولا زال معروفاً هناك. ولم أعثر على تضارع، غير أن جنوب غربي مكة على "35" كيلاً جبال تعرف بالضُّرُوع، تشرف على وادي عُرَنَة من الجنوب، لخزَاعة، ولا أستبعد أن تكون جمع تضارع، أو جمع تضرع، أي مرادفة لتضارع جمع تَضْرُع: بفتح التاء المثناة فوق وسكون الضاد المعجمة وضم الراء وعين مهملة.قال كُثَيِّر الخُزَاعي صاحب عَزَّة:تفرق أهواة الحجيج إلى مِنىً ... وصدعهم شعب النَّوَى مشي أربعِفريقان: منهم سالك بطن نخلة ... ومنهم فريق سالك حزْمَ تَضْرُعِ كذا رواه في معجم البلدان، وفي ديوان كُثَيّر:تفرق أُلاّف الحجيج على منىً ... وشتتهم شحط النَّوَى مشى أربعِفريقان: منهم سالك بطن نخلة ... وآخر منهم جازع ظهر تَضْرُعوقال عبد الله بن جذل الطعان الكناني:تحرض عبَّاساً علينا وعنده ... بلاءُ طعان صادق يوم تَضْرُعاوابن جذل من بني فِراس بن غَنْم وديارهم كانت نواحي خُلَيص وقُديد. وديار كنانة يضيع فيها الباحث فقد كانت تمتد من وراء حلى جنوباً إلى وادي الصفراء وينبع شمالاً، أي ينيف طولها على ثمانمائة كيل.التِّلاَعة: بكسر التاء المثناة فوق وتخفيف اللام وألف ثم عين مهملة فهاء قال بُدَيْل بن عبد مَنَاة الخُزَاعي يخاطب بني كنانة: (1)ونحن صَبَحنا بالتِّلاعة داركم ... بأسيافنا، يسبقن لوم العواذلِونحن منعنا بين بَيْضٍ وعُتود ... إلى خيف لا رَضْوى من مجر القبائلوقال تأبَّط شرّاً واسمه ثابت:أُنهنِه رحلي عنهم وإخالهم ... من الذل يَعْراً بالتِّلاعة أعفرا(1) معجم البلدان (التلاعة). في هذا الشعر:أ- بيض وعتود: واديان لا زالا معروفين بين صبياء وحلى من تهامة اليمن. وهذا الشعر: ونحن منعنا بين بيض وعتود إلخ - يجب أن يكون لشاعر كناني. لأن كنانة هي التي كانت تستطيع أن تحميها، أما ديار خزاعة فلم تبلغ هذا الاتساع، فأعتقد أن هذا الشعر ليس خُزاعياً.ب- رَضْوى: تقدم معنا في البحوث السابقة.جـ- التِّلاعة: وتقدم ضبطها: كانت ولا زالت على الحدود بين هذيل وبني كنانة، حيث تكاد تشترك اليوم فيها بنو شعبة من كنانة، والعلويون من هذيل، وهي: وادٍ يسيل من جبال راية فيصب في وادي إدام من مطلع الشمس. وإدام للجحادلة من بني شعبة من بقايا كنانة.التَّنَاضِب، جمع تنضبة: قال جرير:بانَ الخليطُ فودَّعوا بسَوادِ ... وغدا الخليطُ روافع الأعْمادِلا تسأليني ما الذي بي بعدما ... زوّدتِني يوم التناضِب زاديورب قائل يقول: ما لجرير ومكة؟ فهي ليست دياره. فنقول: إنّ جريراً كان يحج إلى مكة وقصته مع الفرزدق في منى مشهورة. وهو أيضاً القائل:قد كنت أهوى ثرى نجدٍ وساكنه ... فالغورَ غوراً به عُسفان والجحفُ فإذاً ليست مكة غريبة على جرير بل وعلى كل شاعر عربي غير أننا لا نستطيع الجزم بأن تناضب جرير هي تناضب مكة، فالتنضب كثير في بلاد العرب. (وفي قصة إسلام عمر رضي الله عنه: إنه اتَّعد هو وعَيّاش بن أبي ربيعة وهشام بن العاصي السَّهْمي اتَّعدُوا التناضب. ونص المتقدمون على أنها في أضاة بني غفار قرب سرف.قلت: أضَاة بني غفار: إذا خرجت من سَرِف شمالاً خرجت فيها، بينها وبين قبر أمّ المؤمنين ميمونة بنت الحارث مقبرة صغيرة.وسميت التناضب لأنها تنبت شجر التنضب، ولا زال كلما قطع عاد من جديد، وحاول أحدهم حفر بئر فيها فظهر ماؤها مالحاً.والتناضب: جمع قلة للتنضبة. والتنضبة شجرة برية معروفة.التَّنْعِيم: وادٍ ينحدر شمالاً بين جبال بشم شرقاً وجبل الشَّهيد جنوباً فيصب في وادي ياج، وهو ميقات لمن أراد العمرة من المكيين، وتسمى عمرته: عمرة التنعيم، أي مكان الاعتمار، وذلك تمييزاً لها عن عمرة الجعرانة، وكان يسمى نعمان، قال محمد بن عبد الله النميري:فلم تر عيني مثل سرب رأيته ... خرجن من التنعيم معتمراتمررن بفخ ثم رحن عشية ... يلبين للرحمن مؤتجراتفأصبح ما بين الأراك وحذوه ... إلى الجزع جزع النخل والعمراتله أرَجٌ بالعنبر الغض فاغم ... تطلَّع رياه من الكفرات تضوع مِسكاً بطن نَعْمان إذ مشت ... به زينب في نسوة عطراتوقد توهم البعض أن نعمان الوارد هنا هو نعمان الأراك، وهذا خطأ، إذ أن من يعتمر قاصداً المسجد الحرام ليس قريباً من نعمان الأراك.وقد أصبح التنعيم اليوم حياً جميلاً من أحياء مكة. وقد ثبت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر عبد الرحمن بن أبي بكر أن يعمر عائشة أخته من التنعيم، ومن ذلك اليوم اتخذه أهل مكة عمرة، وهو أقرب الحل إلى المسجد الحرام فهو يقع على قرابة ستة أكيال شمالاً من المسجد الحرام على طريق المدينة. (ث) ثَبِير: بفتح الثاء المثلثة، وكسر الباء:قال عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله عنه، وهو الملقب بالعرجي نسبة إلى عرج الطائف (1):وما أنسَ مِ الأشياء لا أنسَ موقفاً ... لنا ولها بالسَّفْح دون ثَبيرِولا قولها وهَناً وقد سَمَحتْ لنا ... سوابقُ دمعٍ لا تجف غَزِير:أأنتَ الذي خبّرتُ أنك باكِر ... غداةَ غدٍ أو رائحٍ بهَجِيرِويقول الحارث بن خالد المخزومي:إلى طرف الجِماَر وما يليها ... إلى ذات القَتَادة من ثَبِيرقلت: معظم جبال مكة الكبار كانت تسمى الأثْبِرة جمع ثبير فمنها: ثبير غَيْناء وهو أشمخ هذه الأثْبرة وهو الذي تسميه عامة أهل مكة اليوم جبل الرَّخَم ذلك أن على رأسه غر الطير لا يفارقه، وكان يسمى أيضاً ثَبير الأثْبِرة، أي كبيرها. وكان يسمى في الجاهلية سَميراً ثم سُمِّي صَفَراً، وكان يقال لقمته ذات القتادة، وهو المقابل لجبل النور (حراء) من الجنوب والمشرف على منى من الشمال، ويسمى متنه الشرقي "ثَقَبَة" بثلاث فتحات.وكان الجاهليون لا يفيضون من مزدلفة حتى تشرق الشمس على رأسه.ولذلك يقولون: أشرق تَبِير كيما نغِير.(1) معجم البلدان (ثبير). وثَبِير الأحْدَب: وهذا هو الطرف الشمالي من ثَبير النصع، يقع بين جبل ثَقَبَة وجبل الطارقي شمال مُزْدَلِفة، ولاَ تتصل حدودها به، ومنه يسيل وادي أُفَاعية الذي يمر بين ثَبير غَيْناء وبين حِرَاء وكان يُكِّون صدر وادي ابراهيم، فكان سيله يضر بالمسجد الحرام لأنه يسيل من جبال شوامخ، فلما بنى (العدل) حُوِّل ماء أفاعية إلى مكة السدر "الصفيراء اليوم" فصار يذهب إلى فَخّ فبلدح. وثَبِير النصع: وهذا هو الجبل الضخم الذي يشرف على مزدلفة من الشمال والشرق ويعرف باسم جبل المزدلفة، يفصل بينه وبين المازمين ريع يسمى رقع المُرَار.وثَبير الزِّنْج: ويقول الأزرقي أنه سمي بذلك لأن زنوج مكة كانوا يحتطبون منه، ويلعبون عنده، وهو المعروف اليوم بجبل المسفلة، وله أسماء عديدة منها: جبل عُمَر، يطلق على القسم المشرف على الشُّبَيكة، يأخذه ريع الحفاير، وجبل الناقة يجاور جبل عُمَر من الجنوب الشرقي، والناقة: حصاة هناك تشبه الجمل.يجاور ذلك جبل الشراشف، وفي الجنوب الغربى يسمى جبل النُّوْبة، ولعل هذا له صلة باسم الزنج، ويسمّى غربة جبل الحفائر، والحفائر كانت تسمى في عهد الأزرقي "الممادر" أي حيث يستخرج المدر وهو الطين الذي كانوا يبنون به، وهي اليوم حي من أحياء مكة. وثَبير الخضراء هو الجبل ذو القلة الذي يشرف على الأقحوانة من الجنوب، ويمتد غرباً بجنوب فيتصل بالخنادم، ويمتد جنوباً فيتصل بجبل سُدير.وثبير الأعرج: وهو حراء وسيأتي.وثَبير ثَوْر: وقد تقدم الحديث عنه عند ذكر أطحل، وسيأتي أيضاً، وتجدر الإشارة إلى أنه لا يعرف اليوم اسم ثَبِير بل أن كثيراً من جبال مكة لا تعرف لها أسماء. وقد كتبت بحوثاً لمجلة العرب باسم "جبال مكة" أحصيت فيها ستين جبلاً ..غير أن المجلة لم تتمكن من نشر جميع تلك البحوث.غير أن ذلك كله موضح بتوسع في "معجم معالم الحجاز" وكذلك ما نكتبه هنا، غيرأن إتمام طبع هذا المعجم قد يمر عليه زمن ليس باليسير ثم إنه ليس من المتيسر لكل قارىء أن يرى مثل هذا المعجم أو تلك المجلات الشهرية المتخصصة، وأرجو أن يكون في هذا الكلام إيضاح لمن يتوهم التكرار في المعلومات.ثَوْر: بلفظ ثور البقر وقد تحدثنا عنه في مادة أطحل: جبل يقع جنوب مكة: يرى من المزدلفة ومن المسفلة، وقد تقدم أيضاً أنه أحد أثبرة مكة. قال أبو طالب عم النبي - صلى الله عليه وسلم - (1):أعوذ برب الناس من كل طاعنٍ ... علينا بشرٍّ، أو مخُلِّق باطلومن كاشِحٍ يسعى لنا بمعِيبةٍ، ... ومن مفترٍ في الدِّينِ ما لم يحاولِوثَوْرٍ ومن أرسى ثَبِيراً مكانه ... وعَيرٍ وراقٍ في حِرَاءٍ ونازلِوهذا الشعر يدل على أن عَيرْاً كان معروفاً في مكة. وتقدم معنا الخوض فيه وفي سبب تسميته (2). ومنذ أن لجأ إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند بدء الهجرة أصبح هذا الجبل مقدّساً يزوره المسلمون للذكرى ويدخله بعضهم تيمناً. وقد تقدم تحديده.(1) معجم البلدان (ثور) والسيرة "لأمية أبي طالب".(2) معجم معالم الحجاز (ثور). (ج) الجَبَاجِب: جمع جُبْجُب:قال كُثَيِّر بن عبد الرحمن صاحب عَزَّة (1):إذا النَّضر وافتها على الخيل مالكٌ ... وعبد مَنَافٍ والتقوا بالجَبَاجِبوخاض المتقدمون في معنى الجباجب تسمية واشتقاقاً.فقالوا: هي كروش تحشى. وقالوا: هي أسواق مكة.وقالوا: زنابيل من جلد. وقالوا: هي جبال مكة.قال الفرزدق:تَجَبْجبتمُ من بالجَبَاجب وسرها ... طَمت بكمُ بطحاؤُها لا الظواهرقلت: العرب لا زالت تسمي نوعاً من الجبال بالجَبَاجِب، وهي الحجرية الظاهر الهشة الباطن وهذا ينطبق على صغار الجبال في مكة. ومن هذا نستنتج أن جبال مكة كانت تصنف إلى صنفين: الكبار وهي أما أثبرة أو أخاشب، والصغار وهي الجباجب. فإذاً الجباجب -في مكة- هي الجبال الصغيرة وهي كثيرة. وكذلك في منى.جُرَاب: بلفظ الجراب الماعون المعروف.قال شاعر وقيل هو كثير عزة (2):سَقَى الله أمواهاً عرفت مكانها: ... جُراباً، ومَلْكُوماً، وبَذَّر، والغَمْراوهي إحدى الآبار التي حفرتها قريش إبان تربيعها مكة. ولم(1) ديوانه ص 341(2) معجم البلدان (جراب) أعثر على ذكر لمن حفرها من قريش، غير أن محقق كتاب أخبار مكة للأزرقي أشار إلى أنها لبني سهم.الجُرف: بضم الجيم: لغة هو حرف الأرض التي جرفها السيل ونحوه.قال عرعرة بن عاصية السلمي (1):ألا أبلغ هُذَيلاً حيث كانت ... مغلغلةً تخب عن الشفيقِمقامكُمُ غداة الجرف لما ... تواقعت الفوارسُ بالمَضيقِقال البكري: هو من منازل بني سهم بن معاوية من هذيل.وهنا أوقع بهم عرعرة فأدرك ثأر أخيه عمرو بن عاصية. أ. هـوديار بني معاوية كانت بنخلة وكذلك المضيق كان مشهوراً بمضيق نخلة، وهو اليوم قرية عامرة بنخلة الشامية، نسبت إلى ذلك المضيق فقيل: قرية المضيق، ثم سُمِّي الوادي كذلك وادي المضيق، ونسي الناس اسم نخلة الشامية. وقال البكري: هو قرب ودَّان. وهذا وهم. فودان ما كانت من ديار هذيل بل تشترك فيها خزاعة وكنانة. وابن عاصية كانت غاراته على نواحي شمال شرقي مكة. والذي أراه أن الجرف هنا ليس علماً كجرف المدينة، إنما هو جرف من الأرض وقعت عنده وقعة.الجُرَير: تصغير جر.قال عمر بن أبي ربيعة المغيري القرشي (2):حي المنازل قد تركن خرابا ... بين (الجرير) وبين ركن (كسابا)(1) معجم ما استعجم (الجرف)(2) ديوانه ص 60 بالثني من (ملكان) غير رسمها ... مر السحاب المعقبات سحاباوتوهم البكري -رحمه الله- أنه جبل بنجد.قلت فيما تقدم:أ- الجرير: وقد قدمنا ضبطه ضليع أُسَيمر بطرف وادي ملكان من الشمال على 28 كيلاً جنوب مكة، يمر به طريق اليمن (درب اليمن القديم)، على مرأى منه شرقاً.يقابله من الجنوب مصب وادي دفاق في ملكان.ب- كُسَاب: بضم الكاف .. وتخفيف السن: جبل من أشهر جبال هذيل يرى من الجرير شمالاً شرقياً بينه وبين مكة. وهو اليوم للأشراف.جـ- مَلْكان: على وزن فَعْلان -بفتح الميم وسكون اللام، وادٍ من أشهر أودية هذيل يمر جنوب مكة على نفس المسافة المذكورة في الجرير. ومن روافده الكبار: دفاق وضيم وجميعها لهذيل. وأسفل ملكان لخزاعة.وحدهم القديم (درب المعرفات) طريق تربط ضيماً ودُفاقاً، وما إليهما بعرفة.الجَزْل: بفتح الجيم وسكون الزاي ..قال عمر بن أبي ربيعة (1):ولقد قلت ليلة (الجَزْل) لما ... أخضلت ريطتي عليَّ السماءليت شِعْري وهل يردّنّ (ليت) ... هل لهذا عند (الرَّبَاب) جزاء؟(1) ديوانه ص 17. وقال السباعي في تاريخ مكة: جزل -بكسر أوله وتشديد ثانيه-: نسب إلى طائفة من الجنوب كانت تلعب فيه.وأقول: شعر عمر يدل على أن المكان كان معروفاً قبل أن تعرف مكة الجنود. ووصف هذا الجبل ينطبق على الجبل المعروف بجبل خليفة. وهو المقابل للمسجد الحرام من الجنوب على يمين الداخل في أجياد الكبير، فوقه قلعة بناها الشريف سرور أحد ولاة مكة في العهد العثماني.الجِعْرَانة: بكسر أوله وسكون ثانيه وتخفيف الراء، كذا اتفق اللغويون على ضبطها. وأهل مكة اليوم ينطقونها بضم الجيم.قال أحدهم (1):فيا ليت بالجعرانة، اليوم، دارها ... وداريَ ما بين الشآم فكبكبفكنت أراها في الملبن ساعةً ... ببطنِ منىً ترمي جمِار المُحَصَّبويقصد الشاعر أن تكون داره شمال كبكب لأن الجعرانة هناك. ولعل صواب قوله: ما بي الشآم فكبكب يكون (ما بين الستار وكبكب) ذلك أن جبل الستار يقع قرب الجعرانة من الجنوب، وهو الجبل الذي يشرف على علمى طريق نجد من الشمال، والذاهب من مكة إلى نخلة يجعل الستار على يساره عن قرب.والجعرانة اليوم: قرية صغيرة في صدر وادي صف، فيها مسجد يعتمر منه أهل مكة المكرمة، ولها مركز إمارة، وتربطها بمكة طريق معبدة، وفيها زراعة قليلة. وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - اعتمر منها بعد غزوة الطائف. خرج منها ليلاً وعاد من ليلته. وماؤها(1) معجم البلدان (جعرانة). يضرب المثل بعذوبته، وأكثر المتقدمون -يرحمهم الله- من قولهم بين مكة والطائف. وهذا وهم نتج عن كونه - صلى الله عليه وسلم - قسم فيها الغنائم بعد وقائع حنين وأوطاس. والصواب أنها شمال شرقي مكة المكرمة على قرابة "24" كيلاً. وتقع على أحد عشر كيلاً شمالاً عدلاً من علمى طريق نجد أو طريق اليمانية كما يسمى اليوم، أي أنها قريبة من الحرم، ومنها طريق إلى نخلة، وإلى مر الظهران، وسرف.جَليل: ككبير: قال بلال بن رباح رضي الله عنه (1):ألا ليت شعري هل أبيتنَّ ليلةٍ ... بفخٍّ وحولي أذخُرْ وجَليلوهل أرِدنْ يوماً مياهَ مَجَنَّةٍ ... وهل يَبْدوَنْ لي شامةٌ وطَفِيلُأ- جَلِيل: وتقدم ضبطه - شعب يصب من حراء في الصفيراء (مكة السدر قديماً) مقابل شعب أذاخِر من الشرق مع ميل إلى الشمال، وهذا أذاخر الشامي، وهناك أذاخر اليماني يصب على الخرمانية والجعفرية.ب- أذخر: يقصد أذاخر: الآنف ذكره.والشعبان يصبان في صدر فخ. وكان مراد بلال المكي المتشوق إلى أرضه: هل ييسر الله لي المبيت في فخ بين أذاخِرِ وجَلِيل؟ ولما لم يستقم الوزن بأذَاخِر اضطر إلى حذف حرف منه مع عدم الإخلال بالمعنى.ونظائره في الشعر العربي كثيرة. غير أن بعض(1) هذا الشعر متواتر، وفي عجز البيت الأول خلاف. الشُّراح أخذوا بالظاهر في أذخر وأخذوا بلهجة أهل نجد في جَلِيل. فقالوا: إنه يتمنى أن ينام وحوله شجر الأذخر ودمن البهائم. ثم عمد بعضهم إلى حذف -فخ- لجهلهم بهذه المواضع فرووا البيت كالتالي:ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بوادٍ وحولي أذخر وجَليلجـ- مجنة: سوق من أسواق العرب في الجاهلية. وقد ظهر لي من استنتاجات أنها -بلدة بحرة- اليوم، ولكن العصامي ذكر -عرضاً- أنها -الأطواء- والأطواء بئر في سطاع الجبل المعروف جنوب غربي مكة المكرمة، والنصوص لا تؤيده. أوفيت الموضوع في (معجم معالم الحجاز) وستمر مجنة في بابها هنا.وفي الأطوى تحدثنا عما طرأ على هذا الرأي، فانظره.د- شامة وطَفِيل: سبق أن ألمحنا إليهما .. وسيأتيان.الجمار: جمع جمرة. وهي تلك المشاعر الثلاث في منى: جمرة العقبة والجمرة الوسطى والجمرة الصغرى. ورجمهما من واجبات الحج، سميت بذلك لقصة رويت لإبراهيم عليه السلام مع إبليس.قال الشاعر (1):إذا جئتما أعلى الجِمار، فعرِّجا ... على منزل بالخَيْف غير ذَميم(1) معجم البلدان (الجمار). وقولا سقاك الله من فِي صبابةٍ ... إليك، على ما قد عهدت، مقيِموقد تقدم معنا ذكر الجمار عند الحديث عن بلدح. في شعر ابن قيس الرقيات. وهي ترد في الشعر كثيراً.جَمْع: ضد التفرق:قال ابن هرمة (1):سلا القلب إلا من تَذكّر ليلة ... بجَمْعٍ وأُخرى أسعفت بالمُحصَّبومجلس أبكارٍ كأن عيونها ... عيونُ المها أنضين قُدَّام ربربوقال آخر:تمنَّى أن يرى ليلى بجَمْعٍ ... ليسكن قلبه مما يعانيفلما أن رآها خولتْه ... بعاداً فَتَّ فى عَضُد الأمانىإذا سمح الزمان بها وضنَّت ... عليّ فأي ذنبٍ للزمانوقال أبو طالب عم النبي - صلى الله عليه وسلم -:وليلة جمعٍ والمنازل من مِنىً ... وهل فوقها من حرمةٍ ومنازلِ؟وجمعُ إذا ما المقربات أجزنه ... سراعاً كما يخرجن من وقع وابل(1) معجم البلدان (جمع). وجمع هي المزدلفة سميت لاجتماع الحجاج فيها عند الإفاضة من عرفة. وبها المشعر الحرام، ومن قال: هي قزح فقد وهم. يصلي الحاج بجمع صلاة المغرب والعشاء جمع تأخير، ثم يبيت بها -على أغلب المذاهب- فيصلي الصبح ويدفع إلى منى.وكانت العرب لا تدفع إلا بمجيز يدفع بها من جمع. فكانت الإجازة لخزاعة ثم صارت لعدوان وكان من عدوان أبو سيارة أحد بني سعد بن وابش بن زيد بن عدوان فقال أحدهم (1):نحن دفعنا عن أبي سياره ... وعن مواليه بني فزارهحتى أجاز سالما حماره ... مستقبل القبلةَ يدعو جارهوكان أبو سياره يدفع بالناس على أتان.وفزارة من غَطَفان، ولا أدري كيف كانوا موالي لأبي سيارة؟ ولم أر من علل ذلك. ثم صارت الإجازة لبني صوفة وهم: بنو الغوث بن أد. ثم صارت لبني صفوان حتى قام الإسلام على ذلك.قال الشاعر:ولا يريمون في التعريف موقفهم ... حتى يقال أجيزوا آل صفوانوكان أبو سيارة يتقدم الحجاج صباح جمع راكباً حماراً ويخطب قائلاً:اللهم أصلح بين نسائنا، وعاد بين رعائنا، واجعل المال بين سمحائنا، أوفوا بعهدكم، وأكرموا جاركم، وأقروا(1) شفاء الغرام ص 32 ج 2. ضعيفكم. ثم يقول: أشرَق ثَبِير كيما نغير.ويوجد اليوم بطن صغير بالزيمة يدعى الصَّوَافىَ. فهل بينهم وبين بني صوفة علاقة يا ترى؟ إن المتتبع لبطون وقبائل الحجاز يجد أنه لا تذهب قبيلة ذهاباً كاملاً، ومهما حدث لها فلا بد من وجود بقايا في ديارها الأصلية، ولكن هذه البقايا قد يتغير اسمها لظروف، ولكن الغالب بقاء هذه الأسماء، فهذه مثلاً: خزاعة، وبنو شعبة، وبنو سعد، وغيرها من القبائل الصغيرة، ظلت محافظة على أسمائها.الجَوْز: بفتح الجيم وسكون الواو وآخره زاي:قال معقل بن خويلد الهذلي (1):لعمرك ما خشيت وقد بلغنا ... جبال الجَوْز من بلد تهامىوقال عبدة بن حبيب الصاهلي الهذلي أيضاً:كأنَّ رواهق المعزاء خلفي ... رواهق حنظل بلوى عيوبفلا والله لا ينجو نجاتي ... غداة الجَوْز، أضخم ذو ندوباختلف المتقدمون في تحديد الجوز فقال ياقوت في معجمه: وفي كتاب هذيل، جبال الجوز أودية تهامة. ويقال: الجوز الحجاز كله. ويقال للحجازي جوزي. وقال البكري: جبال بالسراة واستشهد بقول أعشى همدان:أفالجوز أم جبلي طيءٍ ... تريدون أمْ طُرُق المنقى (2)(1) معجم البلدان (جوز).(2) في الأصل: طرف المنقل. وفي كتاب أبي علي الهجري نزيل المدينة: الجوز ما بين مكة والمدينة. واستشهد بقول عبد الله بن هبة السلمي، يخاطب سليما وبني هلال بن عامر:ومن يمنع الجَوْز الذي بين يثرب ... ومكة مرسى حومة العز والمجدقلت: والمنطقة الواقعة بين مكة والمدينة تسمى اليوم (الوُسيط) تصغير وسط. وذلك لتوسطها، بين الحرمين، أما الجوز فكان يطلق على المنطقة الجبلية بين الحرمين.جياد: تقدم في أجياد. (ح) الحِبَال: كجمع حبل الذي يربط به: هي اصطلاح جغرافي يطلق على الرمال المنقادة كالأعراف. أما إذا أطلق فيِ الشعر على مشاعر الحج أوما حول مكة فالمقصود بها حِبَال عَرفة، وهي: رُمَيلات صغيرة غرب جبل الرحمة، وكثيراً ما تصحفت فقيل الجبال - بالجيم- وهو خطأ، قال ابن أحمر: (1)إمَّا الحِبَال وإمَّا ذا المجاز ... وإمَّا في مِنىً سوف تلقى منهُمُ سبباًوذو المجاز الوارد هنا: هو سوق ذي المجاز المشهور في الجاهلية، والذي يقرن مع عكاظ ومجنة، تقع آثاره على خمسة عشر كيلاً شمال عَرَفة، وسيأتي في بابه. ولقرب المجاز من عَرَفة قال أبو ذؤيب الهذلي: (2)فراح بها من ذي المجاز عشيةً ... تبادر أُولىَ السابقات إلى الحَبْلفقال هنا: الحبل مفرداً والشعر العربي له مَنْحىً في هذا، فقد يجمع المفرد وقد يفرد الجمع.الحَثَمَة: بثلاث فتحات، هي حَثَمَة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، كانت من ربع رهطة بني عدي بن كعب وكان يقول رضي الله عنه:إن الذي أخرجني من الحَثَمَة لقادر على أن يسوقها إليَّ. أي الشهادة.والحثمة -جغرافياً- أكمة صخرية قابلة للتفتت. وكانت هذه(1) معجم ما استعجم (الحبال).(2) معجم البلدان ومعجم ما استعجم (حبل). الحثمة بسفح جبل عمر مما يلي الشبيكة فغشيها العمران، وهي اليوم لصق جسر الشبيكة من مغيب الشمس، وفيها يقول خالد ابن المهاجر بن خالد بن الوليد بن المغيرة، ويقال الحارث بن خالد بن العاصي بن هشام بن المغيرة:لَنِساءٌ بين الحُجُون إلى الحَثَـ ... ـسمة في ليال مقمرات وشرقساكنات البطاح أشهى إلى القلب ... من السحناتِ دور دمَشْقِيتضمخن بالعنبر والمسك ... ضماخاً كأنَّه ريحُ مَرْقِويروي الأصفهاني، قصة هذا الشعر فيقول: (1)بلغني أن الحارث بن خالد بن العاصي بن هشام بن المغيرة، ويقال: بل خالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد بن المغيرة، كان تزوج حمُيدة بنت النعمان بن بَشِير بدمشق لما قدم على عبد الملك بن مروان، فقالت فيه:نكحت الَمدينيَّ إذ جاءَني ... فيا لك من نكحةٍ غاويهكهول دمَشق وشبانها ... أحب إلينا من الجاليةصنان لهم كصنان التيو ... سِ أعيا على المسك والغاليةفقال الحارث يجيبها:قاطنات الحجون أشهى إلى قلـ ... ـبي من ساكنات دور مشق(1) الأغاني ص 3347 ط دار الشعب. يتضوَّعْنَ لو تضمَّخْنَ بالمسـ ... ـكِ صنانا كأنَّه ريحُ مرق (1)حُثُن: بضم كل من الحاء المهملة والثاء المثلثة وآخره نون:قال سَلْمي بن مُقَعد القُرَمي من قُرَيم هُذَيل: (2)إنا نزعنا من مجالس نخلة ... فنجيز من حُثُن بياض ألملمافي الأصل بياض مثلما وهو تصحيف.وقال قيس بن العَيْزَارة الهذلي: (3)وقال نِساءٌ: لو قُتِلْت لساءَنا ... سواكُنَّ ذو البثِّ الذي أنا فاجعُرجالٌ ونسوانٌ بأكنافِ رايةٍ ... إلى حُثُن تلك الدُّموعُ الدوافعُوقال ابن العيزارة أيضاً: (4)أرى حُثُناً أمسى ذليلاً كأنه ... تُراثٌ وخلاه الصعاب الصعاتروكاد يوالينا ولسنا بأرضهم ... قبائلُ من فهْمٍ وأفْصَى وثابرُوتصحف على البكري فأورده بالتاء المثناة فوق:(1) أي أن نساء دمشق لهن صنان كصنان المرق وهو الصوف المبتل. وهذان حجازيان، أحدهما قرشي والآخر أنصاري، فاعتبرت حُمَيدة نفسها دمشقية، واعتبرت من جاء بعدها من قومها جالية.(2) معجم البلدان (حثن).(3) معجم البلدان (حثن).(4) معجم البلدان (حثن). وأورد به ذكراً لحادث مقتل تأبَّطَ شرّاً وأورد إحدى مراثي أُمِّ تأبَّط شراً حيث قالت:قتيل ما قتيل بني قُرَيم ... إذا ضنَّت جمُادَى بالقِطَارفتى فَهْمٍ جميعاً غادروه ... مُقيماً بالحُرَيضة من نُمَاروحُثُن ونُمَار ورَخمْان كلها تذكر في أخبار مقتل تَأبَّط شرّاً، وهي مواضع ثلاثة متقاربة، وسنتحدث عن أخبار تأبَّط شراً في (رَخمْان) حيث نصت النصوص على أنه دفن هناك أما حُثُن اليوم فهو: وادٍ كبير لفَهْم بن عدوان، ولم تعد تنزله هذيل. يأخذ هذا الوادي من شفا بني سفيان جنوب غرب الطائف على قاربة "35" كيلاً ثم ينحدر تجاه الغور، يسمى أعلاه الحَوِيَّة ووسطه المُرَّة وجزع كبير منه يسمى حُثُناً، وأسفله الصَّوْح، فيجتمع مع واديين آخرين هما (وَدْيان والأزْحَاف) فتكون هذه الأودية الثلاثة وادي يلملم الذي يمر بمحرم أهل اليمن. وفي وَدْيان بقية من بني صاهلة، وأكثر المتقدمون من قولهم: حثن وادٍ عند المثلم أو مكان عند المثلم. وهذا تصحيف والصواب (ألملم) وتقدم معنا أن ألملم لغة في يلملم.حَجَر الشَّغْرَى: بفتح الشين المعجمة وسكون الغين المعجمة أيضاً ثم راء، وبالقصر قال أبو خراش الهذلي: (1)فكدت، وقد خَلّفتُ أصحابَ فائدٍ ... لدى حَجَر الشَّغْرى من الشدّ أُكْلَم(1) معجم البلدان (حجر). وروي بضم كل من الشين والغين، كما روي بالزاي بدل الراء، ولهم فيه خلاف وقد يأتي معنا في مادة (الشفزى).قالوا في تحديده: هو حجر بالمُعرَّف. أي بعرفة. وسألت قُرَيشاً أهل عرفة عنه فلم يعرفوه.الحَجْلاء: كالتي بيدها بياض:قال سَلْمي بن المُقْعَد القُرَمي: (1)إذا حُبِس الذِّلاّن في شر عيشةٍ ... كبدتُ بها بالمستسنِّ الأراجِلفما إن لقومٍ في لقائِيَ طُرفةٍ، ... بمنخرق الحجلاء، غير المعابلقلت: تعرف اليوم بحَجْلاء بلا تعريف: جبل يشرف على دُفَاق من الجنوب، تسيل مياهه في دفاق، ولا زال من ديار هذيل، وكانت هذه ديار بني قُرَيم وكان ابن المُقْعَد يشن منها غاراته التي خلدها في شعره، وكانت بنو قُرَيم -من هذيل- ذات ذكر وبأس وديار واسعة، فيأتي ذكرهم في يَلَملم حيث قتلوا تأبَّط شرّاً، ويأتي ذكرهم في حُنَين حيث هزموا المعترض بن حبواء السلمى في يوم أَنْف. وقد تقدم الحديث عن أنْف والمسافة بين المكانين تعادل ثلث طول ديار هذيل أو هي أزيد، وبهذا نستدل على أن بني قُرَيم كانت من أكثر قبائل هذيل عدداً.الحُجُون: بضم الحاء المهملة والجيم على التوالي .. والعامة اليوم تقول: الحُجُول، بإبدال النون لاماً، وذلك لقرب مخارج الحروف.كانت جرهم سادة البيت فبغوا وفسقوا فيه فثارت الحرب بينهم وبين خُزَاعة فأجلتهم خزاعة إلى اليمن، فضلت إبل لمُضَاض بن(1) معجم البلدان (حجلاء). عمر والجُرْهمي ملك جرهم، فتابع أثرها حتى أشرف على وادي مكة، فإذا بابله تنحر وتطبخ، فأنشأ مُضَاض يقول:كأن لم يكن بين الحُجُون إلى الصَّفَا ... أنيس، ولم يسمر بمكة سامرولم يتربَّع واسطاً فجُنُوبه ... إلى المنحنى من ذي الأراكة حاضربلى! نحن كنا أهلها فأزالنا ... صروف الليالي والجُدُود العواثروبدَّلنا رَبِّي بها دار غُرْبة ... بها الذيب يعوى والعدو المحاصرفإن تمل الدنيا علينا بكَلِّها ... وتصبح حال بعدنا تشاجرفكُنَّا ولاةَ البيت من بعد نابتٍ ... نطوف بهذا البيت والخيرُ ظاهرُمن قصيدة طويلة، وله أشعار أخرى في تشوقه إلى مكة. وكذلك ظلت خزاعة تلي البيت خمسمائة سنة إلى أن أفسدت فأزاحها قُصَيّ بن كِلاَب، فوليتها قُرَيش وعمرتها، فلما أفسدت في الحرم بما وضعت فيه من أصنام وغيرت ما تبقى من ملة إبراهيم، أرسل الله محمداً - صلى الله عليه وسلم -، بدين الحق، وبدل الله مكة خيراً وجعلها قبلة الدنيا.هذا استطراد أملته سيرة مضاض بن عمرو.وقال أبو طالب عم النبي - صلى الله عليه وسلم -: (1)(1) أخبار مكة 2/ 273. جزى الله رهطا بالحجون تتابعوا ... على ملأ يهَدي الحزم ويرشدُقعوداً لدى خَطْم الحجُون كأنهم ... مقاولة بل هم أعز وأمجدويقول كَثيرِ بن كَثيرِ -بفتح الكاف- السهمي: (1)كم بذاك الحُجُون من حي صدقٍ ... من كهولٍ أعفّةٍ وشبابفارقوا وقد علمت يقيناًَ ... ما لمن ذاق ميتةً من إيابوقال أبو ذؤيب الهذلي: (2)ألِكني إليها وخيرُ الرسـ ... ـلِ أعلمهم بنواحي الخَبربأيةِ ما وقفتْ والركا ... بِ بين الحُجُون وبن السرروقال النصيب: (2)ْلا أنساك ما أرسَى ثَبيرٌ مكانَه ... ومَا دام جاراً للحُجُونِ المُحصَّبكل هذه الأقوال لشعراء عبروا عن الحجون، فأين الحجون؟ المعروف اليوم ريع الحجون وتقول العامة: الحجول كما قدمنا، ولكن هذا الريع ما كان يسمى الحجون في عهد أولئك الشعراء. بل كان يسمى كَداء وهو الذي. يقول فيه حسان بن ثابت رضي الله عنه، يخاطب مشركي قريش:(1) أخبار مكة 2/ 273.(2) معجم ما استعجم (الحجون). عدمتم خَيْلنا إن لم تروها ... تثير النقع موعدها كَدَاءولم يتعمق جغرافيو المتقدمين في تحديد الحجون، ولعل ذلك لبعدهم عن مكة. ومن شاهدها منهم شاهدها مشاهدة الزائر الغريب، وما ستأتي به مشاهدات غريب؟ إن لم يكن له من أهك البلد راوية ومرشد. وعندما قام الأستاذ رشدي ملحس بتحقيق أخبار مكة تأليف محمد الأزرقي، توهم أن الحجون حجونان: أحدهما جاهلي، والآخر إسلامي، ولا أرى ذلك.بل أن لدينا نصوصاً من أهمها نص الأزرقي نفسه، على أن الحجون هو الجبل الذي يمتد من ريم الحجون اليوم مشرقاً بشمال، ويكون وجهه الشرقي جبل أذاخر الذي يشرف على ثنية أذاخر التي تفضي على الخُرمانية (حائط خرمان) وهي الثنية التي دخل منها رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، يوم الفتح، فإذاً جبل الحجون هو ذلك الجبل الذي تقع مقبرة أهل مكة القديمة بسفحه من الجنوب الغربي، وفي هذه المقبرة قبر خديجة رضي الله عنها. وقفة: هذه الوقفة مع شعر مضاض بن عمرو الجرهمي المتقدم. فقبل مدة ألقى أحد الأساتذة الكرام محاضرة كرر فيها أن عمر الشعر العربي لا يزيد عن (200) سنة! قبل البعثة النبوية على أكثر تقدير. ويقول هذا المحاضر (وعساه يعي ما يقول) وكانت ذروة مجد الشعر ذلك البيان الذي نجده في القرآن! لما تركته المعلقات من مفردات راقية، أي أن بلاغة القرآن -على حد تعبير هذا المحاضر- ما كانت لتصل إلى هذا المستوى لو لم يترق الشعر! ولن نناقش هذا الزعم الباطل يقيناً. إنما الذي نريد أن نناقشه قوله: ان أول من هلهل الشعر هو المُهَلْهِل بن ربيعة خال امرىء القيس، فأورثه شعره وعلى يد امرىء القيس سما الشعر. أهـ. قلت: هذا منحى نحاه بعض المتقدمين رحمهم الله كقولهم: فتح الشعر بأمير وختم بأمير. أي فتح بامرىء القيس وختم بأبي فراس الحمداني، ولا زال الشعر حياً يغنى رغم القرون التي مرت على موت أبي فراس. وكانوا يجادلون في من هو أشعر الناس. ولكنهم كانوا يقصدون أشعر الناس في زمانهم. وحتى بعض المتأخرين قال: ختم الشعر بشوقي ولم يختم بعد. والمهم في موضوعنا المقارنة بين زمن مضاض والمهلهل.فالمصادر تقول: إن المهلهل عاش نحو (570) م أي قبل الهجرة بخمسين سنة. ومُضاض قبل الهجرة بسبعمائة سنة تقريباً، ذلك أن خزاعة وليت البيت بعد جرهم خمسمائة سنة، وبين قُصَيّ وبين الرسول - صلى الله عليه وسلم -، مائتي سنة، كل هذا بالتقريب. وهذا شعر مضاض أمامنا من شعر البلدانيات والتشوق الجيد، وهو بالتأكيد ليس بدعاً عليه بل نتيجة مسيرة طويلة.ولجرهم شعر آخر:اللهُمَّ إن جُرهماً عبادُك ... الناس طَرْف وهمُو تلادُكفإلى أخي ذلك المحاضر الذي تكرم وأرسل إلي نسخة من المحاضرة وإلى كل الدارسين لأدبنا نقول: التروي والبحث العميق قبل اصدار الحكم {وما أُوتِيْتُمْ منَ العِلْمِ إلاَّ قَلِيلا} (صدق الله العظيم).حَدَّاء: بفتح الحاء والدال المهملتين وتشديد الدال، ممدود: عين كانت جارية بأسفل مر الظهران، ثم قامت عليها قرية تطورت مع الزمن، تقع بين الحديبية وبحرة على الطريق بين مكة وجُدَّة، وقد درج المتأخرون من الرحالين على تسميتها (حَدَّة) وهو تحريف طرأ بعد أن مرضت لغة الأمصار. قال أبو جُندب الهذلي (1):بغيتُهُم ما بين حَدَّا والحَشَا ... وأوردتُهمْ ماء الأثيل فعاصماولكن يظهر أن هذه غير حداء التي نحن بصددها، ذلك أنه توجد حَدَّاء أخرى: جبل للجحادلة بطوف يلملم من الجنوب، وكان من ديار هذيل في عهد الشاعر أو قربها، وقريب من حداء الأخير جبل يسمى الحَشَا وواد بنفس الاسم. فلا شك أن أبا جندب عناها.حِرَاء: بكسر أوله وفتح ثانيه مع المد، من أشهر جبال مكة بل أشهرها على الاطلاق: جبل يقع في شرقي مكة إلى الشمال، فيه الغار الذى كان يتعبد فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وفيه نزلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ (1) خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ (2) اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ (3) الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ} (2).وكانت النبوة التي عم البشرية نورها ووسعهم عدلها وشغلتهم بركتها، فلا يحرم منها، إلاّ شقي. وله تأريخ طويل وأقوال للمتقدمين فيه لغوية وتاريخية (انظر معجم معالم الحجاز) وقد أكثر المتأخرون من ذكره في أشعارهم، فقد أصبح رمزاً للهداية والإلهام، أما ذكره في الشعر القديم فمنه قول عوف ابن الأحوص:فإني والذي حجت قريش ... محارمه وما جمعت حِراءوقال آخر:(1) معجم ما استعجم، (معجم البلدان (حداء)).(2) سورة العلق آية (1 - 4). ألسنا أكرم الثقلين رَحْلا (1) ... وأعظمهم ببطن حِراءَ نارا؟حُرَاض: بضم الحاء المهملة والتخفيف:وادٍ من روافد نخلة الشامية يأتي من جبلة الثبتة، وهي التي تراها شمالك وأنت في بلدة السيل الكبير، فيلتقي مع بعج فيسمى كل الوادي حُراضاً حتى يلتقي بسيل وادي الزرقاء الآتي من الشمال الشرقي، ثم يسمى الوادي وادي المضيق أو وادي الليمون وكان اسمه نخلة الشامية.قال الفَضْل بن عَبَّاس اللُّهَبِي (2):أتعهد من سُلَيمَى ذات نُؤْيٍ ... زمان تحلّلَتْ سَلْمَى الَمراضاكأنَّ بيوت جيرتهم فأبْصر ... على الأزمان تحتل الرياضاكوقفِ العاج تحرقه حريق ... كما نخلت مغربلةٌ رحَاضاوقد كانت وللأيام صَرْف ... تُدمِّن من مرابعها حُراضَاوحراض آخر: يصب في نخلة اليمانية من الجنوب أسفل من الزيمة: القرية المعروفة ..وقال دُرَيْد بن الصِّمَّة:فإن لم تشكروا لي فاحلفوا لي ... بربِّ الراقصاتِ إلى حُرَاض(1) في معجم البلدان: طرأ بدل رجلاً:(2) معجم البلدان (حراض). يقصد الهجن التي تمر بحراض في طريقها إلى البيت.وهناك حراض آخر غرب المدينة المنورة: يصب من جبل الفقرة (الأشعر قديماً) فيدفع في وادي الحمض (إضم) وليس هذا من بحثنا وإنما كما قال الشاعر المكي (والشيءُ بالشيءِ يذكر).الحَزْوَرَة: بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي. وجمعها حزاور. وهي الرابية الصغيرة.قال الأزرقي في أخبار مكة (1):كانت سوق مكة، ثم دخلت في المسجد الحرام. وقف عليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح، فقال: يا بطحاء مكة! ما أطيبك من بلدة وأحبّك إليّ، ولولا أن قومي أخرجوني منك ما سكنت غيرك. وقد روي هذا الحديث بتغيير في اللفظ. وكان الشافعي -رحمه الله- يحتج بهذا الحديث في تفضيل مكة على المدينة. قال أحد بني جُرْهم:بدأها قوم أشحَّاء أشدَّةٌ ... على ما بهم يشرونها بالحَزاوِروقال الغَنَوي:يوم ابن جدعان بجنب الحَزْوَرَة ... كأنه قيصر أو ذو الدسكرةالحَصْحاص: بتكرير الحاء والصاد المهملتين:قال شاعر (2):(1) ج 2 ص 296(2) معجم البلدان (الحصحاص) ومعجم ما استعجم. ألا ليت شعري هل تغير بعدنا ... ظِباءٌ بذي الحَصْحَاص نُجل عُيونهاولي كبدٌ مقروحةٌ قد بدا بها ... صدوع الهوى لو كان قينٌ يقينهاقلت: الحصحاص هو الجبل الذي يشرف على حي الزاهر من مطلع الشمس. يسمى جانبه الشمالي الغربي (أبو مدافع) وعليه حي يسمى (ملقية) ولم يعد اسم الحصحاص معروفاً اليوم. وقد عاد البكري فأورده بإعجام جميع حروفه.حَفَايل: بفتح الحاء المهملة والفاء: جبال لهذيل شمال شرقي كِنْثيل. سيلها في نخلة اليمانية من الجنوب بطرف يسوم من الغرب على (61) كيلاً من مكة على طريق اليمانية.قال أبو ذؤيب الهذلي (1):تأبَّط نِعْليه وشق بَرِيرة (2) ... وقال: أليس القوم دونَ حُفَائِل؟وقال عبد مناف بن رِبْع:ألا ليت جيش العَيْر لاقوا كتيبةً ... ثلاثين منا صرْع ذات الحَفَائِلوابن رِبْع يقصد الجيش الذي غزا بنو قُرَيم بأنْف، وسماه هناك جيش الحمار، وقد قدمنا قصته في رسم (أنْف).الحُلَيَّات: قال عمر بن أبي ربيعة (3):(1) معجم ما استعجم، ومعجم البلدان (حُفَائل)(2) وروي (مريرة)(3) ديوانه ص 197، 199 ألم تسألِ الأطلالَ والمُتَربّعا، ... ببطن (حُلَيَّات) دَوارسَ بَلْقَعاإلى الشرى من وادي (المُغَمّس) بُدِّلَتْ ... معالمه وبلاً ونكباء زعزعاوقال أيضاً (1):غَشيتُ بأذنابِ (المُغَمّس) منزلاً، ... به للتي نهوى مصيف ومربعمغانيَ أطلالٍ، ونُؤْياً، ودمنة، ... أضرّ بها وبلٌ ونكباء زعزعبخبت (حُلَيات) كأنَّ رسومها ... كتاب زبورٍ في عَسِيبٍ مرجّعقلت: الحليات -فيما ظهر لي-:أضلع صغار سمر، حائزة بطرف المغمس من الغرب، لا يتصل بها شيء من الجبال، تحيط بها مسايل وبُلُد كالخبوت، شمال شرقي جبل (سَلعْ) ترى منها الواقف على جبل سَلْع، ويمكنك أن تعد أشجاره. بها قرية صغيرة لقُريش. ومن عادة العرب تسمية الجبال السود: غرابات، أو حَلاءات، أو أظالم.والحُلَيَّات: تصغير جمع حلاءات. لأن لونها يضرب إلى السواد، ولكن ليست بلون الغربان.الحُمَيْمه: تصغير حَمَّة عين كانت جارية بمر الظَّهْران إلى السبعينات من هذا القرن ثم انقطعت، تقع بين سَرْوعة والمُقوع، غير بعيدة عن(1) ديوانه ص 197/ 199. حَدّاء إلى الشمالي الشرقي.قال محمد بن قرية شاعر مكي عاصر ياقوتاً (1):مرتعي من بلاد نَخْلة في الصيف ... بأكناف سُولةَ والزَّيْمَهْوإذا ما نجعت وادي مر ... لربيع وردت ماءَ الحُمَيمَهْرُبّ ليلٍ سريتُ يمطرنا الما ... ورد والند فيه يعقد غيمَهبين شم الأنوف زرّت عليهم ... جالبات السرور أطنابَ خَيْمهحُنَيْن: بضم الحاء المهملة وفتح النون، على لفظ تضغير الترخيم: وادٍ من أودية مكة المكرمة، يسيل من السراة، من جهات طاد وتنضبة ثم ينحدر غرباً، فيمر بين جبل كِنشيل الشهير عن يمينه وجبلي لَبَن عن يساره. ويعرف اليوم بوادي الشرائع، ولا يُعرف حُنَين، والطريق إلى الطائف تأخذ على الشرائع قابلة وادي حُنَين ثم تأخذ وادي يَدْعَان، يساراً.وحُنَين هو الموضع الذي جرت فيه الوقعة الشهيرة بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وبين هوازن ومن ناصرهم في عام الفتح، فهزمت تلك الجموع فانحازت بنو نصر وثقيف إلى الطائف، وانحاز عظم هوازن إلى أوطاس، فطارد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هوازن حتى شتتهم، ثم سار إلى الطائف فحاصر ثقيفاً (2). وكانت وقعة حُنَين من الوقعات الفاصلة، ومن الوقعات التي ذكرها الله في القرآن.(1) معجم البلدان (الحُمَيْمه).(2) سيرة ابن هشام. انظر الفهرس. فقال تعالى: {وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنْكُمْ شَيْئًا}.ويبعد ماء حُنَين "36" كيلاً من المسجد الحرام إلى الشرق، وسكان الوادي اليوم الأشراف وهذيل، وهو من ديار هذيل من زمن الرسالة.وكانت أم جعفر زبيدة زوج هارون الرشيد، قد أجرت ماء حُنَين، إلى مكة في عهدها، ونقبتَ له ثنية خَلّ حتى وصل إلى مكة غير أن عدم جدواه جلها تجري عين نَعْمان وتتركه، وهي العين المعروفة اليوم بعين زُبَيْدة (1).قال خديج بن العرجاء النصري (2):ولما دنونا من حُنَينَ ومائه ... رأينا سواداً منكر اللون أخصفابمَلْمومةٍ عمياء لو قذفوا بها ... شماريخ من عروى (3) إذاً عاد صفصفاولو أن قومي طاوعتني سراتهم ... إذاً ما لقينا العارض المتكشفاإذاً ما لقينا جندَ آل محُمّدٍ ... ثمانين ألفاً واستمدوا بخِندِفاوقال بشر بن أبي خازم:لعمرك ما طلابك أم عمرو ... ولا ذكراكها إلاّ ولوعُ(1) انظر معجم معالم الحجاز - عيون مكة. سيرة ابن هشام ص 477.(2) معجم البلدان (حنين) وذكر هناك: ابن العوجاء. ولم يذكره صاحب الأعلام.(3) في الأصل (عزوى) تصحيف. وعروى: موضع لا زال معروفاً جنوب عفيف. أليس طلاب ما قد فات جهلاً ... وذكر المرء ما لا يستطيعُ؟أجِدَّك ما تزال تحنُّ هماً ... وصحبي بين أرحلهم هجوعُوسائدهم مرافق يَعْملاتٍ ... عليها دون أرجلها قطوعُوقال عباس بن مرداس السلمي وهو في جيش الإسلام:ببطن حُنَين يوم يخفق فوقنا ... لواء لطخرور السحابة لامعوقال حسان بن ثابت الأنصاري:نصروا نبيهم وشَدّوا أزره ... بحُنَينَ يوم تواكل الأبطالوقال بعض المتقدمن: إنه سمي بحنين بن قانية بن مهلائيل من العماليق. (خ) أُمُّ خُرْمَان: بضم الخاء المعجمة وسكون الراء على وزن التثنية. محطة لا زالت آثارها ترى، عندها كان يفترق درب المُنقَّى: درب البصرة يأخذ يميناً، ودرب الكوفة وبغداد -فيما بعد- يأخذ يساراً، وهي وراء ذات عرق (الضَّرِيبة اليوم) في وسق الحرة.وكان الاسم لأكمة بجانب المحطة يوقد عليها لهداية المسافرين. فقال أحد الحجاج: (1)يا أم خرمان ارفعي ضوءَ اللَّهَبْ ... إن السَّوَيقَ والدَّقيقَ قد ذَهَبْوحددها بعض المتقدمين بأنها على ثمانية أميال وراء محرم الضريبة (2)، وهو قول معقول.ومن البيت المتقدم نعلم أنها محطة بعد مفازة لا زاد فيها.وقال وهب في أرجوزته الحجية الطويلة: (2)حتى إذا مرَّتْ بأم خُرْمانْ ... وذاك حين اجتمع الطريقانْعجوا إلى الله الغفور المنَّانْ ... ثم مضوا مثل الجراد الأرسالساجمة أعينهم بالتهمال ... قد رفعوا أصواتهم بالإهلالوقال آخر: (2)يا أم خرمان ارفعي الوَقُودا ... تَريْ رِجالاً وقِلاصاً قُودا(1) معجم معالم الحجاز (خرمان).(2) نفس المصدر. وقد أطالت نارك الخُمُودا ... أنمتِ أم لا تجدين عُودا؟وهي اليوم من ديار المقطة من برقا من عتيبة، وطريق المنقى الذي يمر بها لا زال واضحاً.الخَشَاش: بالخاء المعجمة وشينان معجمتان بينهما ألف، وبالتخفيف: يوجد بقرب مكة خَشَاشان: أحدهما ديرة كبيرة مشهورة، وهي تلك المنطقة الجبلية التي تمتد من شرق جُدَّة باتجاه الشمال إلى عُسْفان، وتشرف على بَحْرة من الشمال.والأخرى -وتميز باسم- خشاش نخلة: تقع بين رأس نخلة الشامية والضريبة، على طريق الحاج العراقي، بها أودية وشعاب كثيرة.وكلاهما كان من ديار هُذَيل فالأول كان من ديار لحْيان وبه يوم من أيامهم.قال عُمَير بن الجعد: (1)أعمير هل تدرين أن رُبّ صاحبٍ ... فارقت يوم خَشَاش غير ضعيفوتصحف في بعض المراجع فقيل: (يوم حشاش) بالحاء المهملة، وقد أصبح اليوم من ديار حرب. أما الخشاش الثاني فكان فيما يبدو من ديار بني مسعود أو ديار جيرانهم بني سعد، وهو اليوم من ديار المقطة من عتيبة.الخَطُم: بفتح الخاء المعجمة وضم الطاء المهملة: هو ما يسميه عرب اليوم الخشم، وهو النعف المنقاد من الجبل إلى الأرض، وبمكة(1) معجم ما استعجم (خشاش). خطمان: أحدهما خطم الحُجُون، وهو ما حازت مقبرة أهل مكة باتجاه أذاخر. وعن يمين الأبطح.وفي هذا يقول الحارث بن خالد: (1)أقوى من آل فطيمة الحزم ... فالعَيرْتان فأوحش الخَطُموالخطم الآخر يقع شمال عَرَفَة بينهما سيل عُرَنَة يأخذ بعضه حد الحرم، يتصل شمالاً بجبال الشُّعُر جمع شعراء، ثم جبل الطارقي، وتمتد منه إلى الشرق والشمال الشرقي سهول المُغَمّس.وهذا عناه أبو خراش الهذلي بقوله: (2)غداة دعا بني جشع وولىّ ... يؤم الخَطُمَ لا يدعو مُجِيباوبنو جشع أرى صوابها بني جُشَم، لأن بني جشم قبيلة معروفة، والخطم هذا من ديار قُرَيش، إلا أن قبيلة من هذيل يقال لهم الرياشي تنزل بجواره، منفصلة عن هذيل في ديارها.خَلُّ الصِّفَاح: ثنية يطؤها الطريق الخارج من مكة إلى الطائف والعراق ونجد، وهي داخلة في الحرم، قبيل العلمين اللذين هما حد الحرم. والصفاح المضافة إليها جلها في الحل، فهي: أرض جرداء بيضاء تبدأ من العلمين على هذا الطريق، ثم تسير فيها إلى جهة الشرائع. وماؤها يسيل جنوباً في المغمّس.قال الحارث بن خالد يرثي عبد العزيز بن عبد الله بن أسيد: (3)(1) معجم معالم الحجاز (الخطم).(2) معجم البلدان (الخطم).(3) انظر الصفاح. عاهد الله إنْ نجا ملمنايا ... ليعودنَّ بعدها حِرْمِيايسكن الخَلّ والصِّفَاح ومرّاً (1) ... وسَلْعاً وتارة نجدياوقوله: وسلعاً. أوهم بعض المتقدمين بأنه من المدينة، غير أن بمكة سلعاً كسلع المدينة، وهو: جبل تراه من الصفاح جنوباً عدلاً بينك وبين عَرَفَة، وهو غير عظيم الارتفاع يظلله من الغرب جبل الطارقي، ويحف به من الشرق سيل عرنة. ومنه ترى الحُلَيَّات التي يذكرها عمر بن أبي ربيعة شمالاً إلى الشرق، ترى من يقف عليها. وكان الحسين بن علي رضي الله عنه تجهز إلى العراق، فوافاه الفَرَزْدَقُ في الصِّفاح، فسأله عن أهل العراق، فقال الفَرَزْدق: قلوبهم معك وسيوفهم مع بني أُميَّة.فلما فارقه أنشد:لقيت الحسينَ بأرض الصفاح ... عليه اليلامقُ واللممخُمٌّ: بضم الخاء المعجمة، وميم: بئر كانت بمكة. قيل: هي لكِلاَب ابن مُرَّة أبي قُصيِّ، وقيل: حفرها وحفر رم، عبد شمس بن عبد مناف، وقال:حفرت خُمّاً، وحفرت رُمّا ... حتى ترى المجدَ لنا قد تَمّا (2)وقيل: خُمّ: بئر قريبة من الميثب، وكان الناس يأتون خُمّاً في الجاهلية والإسلام يتنزهون. (3)قلت: خُمّ -اليوم:- شعبتان جنوب المسجد الحرام على قرابة(1) في الأصل (مران) ولا وجه له.(2) معجم البلدان (خم).(3) أخبار مكة 214. خمسة أكيال، أو أقل، إحداهما تدعى خُمّاً، والأخرى خُمَيْماً، تصبان من جبل سُدَير، فتجتمعان فتكوِّنان رأس بطحاء قُرَيش، التي تذهب إلى عُرنَة.وفي خُمّ مسك لماء المطر يخرج إليه أهل مكة إذا مطرت متنزهين، وعند اجتماع الشعبن توجد بئر كان فيها الماء إلى عهد قريب، ربما هي (بئر خُمّ) المنسوبة إلى قدماء قريش. ومن هذا البئر يمكنك أن ترى الميثب مغيب الشمس.الخَنْدَمة: بفتح الخاء المعجمة، وسكون النون ثم الدال المهملة فميم فهاء. وقد تجمع الخنادم: هي سلسلة جبلية خشباء بمكة، تبدأ من شعب عامر قرب المسجد الحرام فتشرق حتى تصل المفجر، وإن كان شرقها يسمى باسم آخر، وفيها اليوم أحياء كئيرة وهي تقابل الحجون من الجنوب، وتمتد جنوباً فيكون نهايتها هناك جبل (سُدَير).قيل: وكان أبو الرَّعَّاس أحد بني صاهلة، وقيل حِمَاس بن قيس ابن خالد البكري (1) يعد سلاحاً، فقالت امرأته ما تصنع بما أرى؟ قال: سمعت أن محمَّداً سيغزونا فهذا له ولأصحابه.فقالت: ما أرى أنه يقوم لمحمد وأصحابه شيىء. فقال والله إني لأرجو أن أخدمك منهم خادماً، ثم قال: (2)إن يقبلوا اليوم فما بي عِلّهْ ... هذا سلاح كامل وألَّهْوذو غرارين صيع السَّلَّهْثم شهد هذا الشاعر يوم فتح الخندمة مع أناس جمعهم صفوان(1) كذا في معجم ما استعجم، وفي معجم البلدان: حماس .. الخ (الخندمة).(2) معجم ما استعجم. ابن أمية وسهيل بن عمرو، فهزمهم خالد بن الوليد، فمر منهزماً حتى دخل بيته، وقال لامرأته: هل من مخش؟ فقالت: أين الخادم؟ قال:إنك لو شهدتِ يوم الخَنْدَمهْ ... إذ فر صفوان وفر عكرمهْواستقبلتنا بالسيوف المُسلِمهْ ... يقطعن كل ساعد وجمجُمهلهم نهِيتٌ خَلْفنا وهَمْهمهْ ... ضرباً فلا تسمع إلا غَمغَمهْلم تنطقي باللوم أدنى كلمهْقلت: وقوله: فهزمهم خالد بن الوليد، هذا ناتج عما لخالد في نفوس المسلمين من البطولة، فلا يكادون يجهلون قائداً أحدث مثل هذا حتى يتبادر إلى أذهانهم اسم خالد، رضي الله عنه، وهذا وهم، لأن خالداً دخل مع (كُدَى) المعروف اليوم بريع الرسام، وكان سيره على طول الشارع المعروف اليوم بشارع خالد بن الوليد، وفيه مسجد ينسب إليه رضي الله عنه، وهذا غرب المسجد الحرام، ومعروف أن جيوش الفتح أحاطت بمكة من ثلاث جهات: أذاخر حيث دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وكداء -بالفتح- حيث دخل الزبير وكتائب من الأنصار، وكُدَى -بالضم والقصر- حيث دخل خالد. فاجتمعت في المسجد الحرام. فكيف يقاتل خالد في الخندمة في أعلى مكة؟ وقال بُدَيل بن عبد مناة بن أم أصرم يخاطب أنس بن زنيم الديلي:بكى أنَسٌ رَزْناً، فأعوله البُكا ... فإلاّ عَديّاً إذ تُطلُّ وتُبْعَدُ أصابَهُمُ يومَ الخَنام فتيةٌ ... كرامٌ، فَسل منهم، نُفَيلٌ ومَعْبدُهنالك، إن تسفح دموعك، لا تلم ... عليهم وإن لم تدمع العنُ تُكمدُخَيْش: وذكر باسم حَيْض، وخَيض: وهو أحد اليسومين اللذين يكتنفان نخلة اليمانية من جانبيها، فإذا أفرد قيل: خَيْش ويَسوم، وإذا جمع قيل: يسومان: ويقال لأحدهما اليوم: يَسوم سَمْر، ويقال للآخر: يَسوم هِلاَل، لشعب يصب منه يسمى هِلالاً.وهذا هو الذي عناه عُمر بن أبي ربيعة حين قال: (1)تركوا خَيْشاً على أيمانهم ... ويَسُوماً عن يسار المنجدفالمنجد عن طريق نخلة يضع يسوم هلال على يمينه، ويسوم سمر على يساره، ويبعد اليسومان "63" كيلاً من مكة الكرمة على طريق نخلة اليمانية.وسيأتي ذكرهما في باب الياء إن شاء الله.الخَيْف: بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء ثم فاء: في الحجاز أكثر من عشرة مواضع بهذا الاسم، منها ثلاثة حول مكة. غير أن الوارد في الشعر العربي هو خيف منى، الذي ينسب إليه مسجد الخَيْف، وهو في سفح جبل منى الجنوبي، وكان هذا الجبل يسمى الصابح، ثم غلب عليه اسم جبل منى، ولأهل اللغة تعليل لاسم الخَيْف وتعريف، غير أنه يطلق اليوم في الحجاز على كل مكان نخله كثيف ملتف.(1) ديوانه 371. وقال النُّصَيب وقيل مجنون بني عامر: (1)ولم أر ليلى بعد موقف ساعةٍ ... بخَيْف منىً ترمي جمِارَ المحصَّبِويُبدي الحصى منها إذا قذفت به، ... من أبرد أطراف البنان المُخضَّبِوروى للأحوص: (2)وقد وعدتك الخَيْف ذا الشرى من مِنىً ... وتلك المُنَى لو أننا نستطيعهاوهناك (خَيْف التَّنْضب) ويعرف بالتَّنضب مطلقاً، وهي قرية بوادي نخلة الشامية. وهذا ذكره عُليقة الدعدي في أرجوزة طويلة:عرفت من سَلْمى بخيف التنضب ... فباللوى أكناف ذات الثعلبإلى السليلين فلُصْبي موهب ... إطلال ليلى في الزمان الغيهب (3)والتنضب قد اندثرت اليوم، ولكن موقعها معروف بجوار بلدة المضيق، ويظهر أنها هي عين المضيق اليوم، غلب عليها هذا الاسم في عهود متأخرة، ذلك أن الأرض المعروفة بالتنضب اليوم، هي من أرض المضيق، وعين المضيق غير معروفة قديماً، إلا ما ذكر باسم البردان، وأهل الحجاز كثيراً ما يسمون العين باسمٍ، وأرضهَا باسمٍ آخر.(1) معجم البلدان (خيف).(2) شعر الأحوص 151.(3) رواه أبو علي الهجري. وقد التزمنا في هذا الكتاب بذكر المواضع الواردة في الشعر من مكة وضواحيها ذلك أنه كثيراً ما ترد عنها أسئلة، وكثيراً ما ترد في كتب بعض الباحثن مغلوطة مشوهة، اعتماداً على ما ذكر في عهد التدوين الأول، وقد دونها أناس لم ير الكثير منهم هذه الأرض.خرجة: خلال الأحداث الكثيرة المثيرة التي مرت بالأمة الإسلامية خلال المدة القصيرة الماضية، وردت أسماء مواضع إسلامية محرفة ومغلوطة، نتيجة نقلها عن لغات أجنبية، والأرض ميدان الأحداث ولا بد من معرفة الأسماء الصحيحة للأرض التي يتحدث عنها الخبر، حتى يكون الحكم عليه مفهوماً كما أن الأعداء قد تكون لهم بعض الأهداف في تغيير أسماء أمكن إسلامية من هذه المواضع.من هنا أبحنا لأنفسنا الخروج قليلاً لذكر بعض أمكن ليست من اختصاص هذا الكتاب، وهي قليلة جداً. (1)1 - بئر سبع: تكررت في أخبار أحداث فلسطين وهذه صوابها بئر السبع بالتعريف: مدينة تقع في صحراء التيه بين العقبة والعريش، وقد حرفها اليهود فسموها بئر شَيْبَع، وهي الآن من دولة اليهود.2 - همدان: بالدال المهملة وردت في أخبار إيران وصوابها (هَمَذَانَ) بالذال المعجمة، وهي مقاطعة فارسية شهيرة أما هَمْدان بالدال المهملة فهي قبيلة من اليمن ما زالت معروفة، وهي التي يقول فيها عليّ رضي الله عنه:(1) كانت هذه الأسماء ترد في الأخبار أثناء نشر هذه البحوث في الجريدة. لو كنت بَوَّاباً على باب جنةٍ ... لقلتُ لهَمْدان دخلوا بسلامِ3 - كيرمان شاه: هذه مقاطعة فارسية أيضاً، اسمها (كَرْمَان) بدون ياء بين الكاف والراء، أما شاه فيظهر أنه أُلحق بها حديثاً.4 - ظَفَارِ: وجاء في بعض أخبار سلطنة عُماَن أن ظفار تقع شرقي سلطنة عُماَن، والصواب غربي سلطنة عُمان، وهي إقليم من السلطنة مشهور.5 - الخفجي: مدينة صغيرة على حدود المنطقة الشرقية (إقليم الإحساء) مع الكويت، لها شهرة بترولية ولها مجلة بهذا الاسم وصواب اسم البلد (الخَفْقي) ولكن لهجة أهل البلد تظهر القاف قريباً من الجيم، وكثيراً من الذين يدونون مثل هذه الأسماء ليسوا من هذه البيئة، وقد ظهر على خرائط هناك أسماء مماثلة مثل (الجليب) القليب، وحطن (قَطَن) والشارجة (الشّارِقَة) إحدى إمارات الخليج، وغيرها، وتستمر هذه الأسماء وكأن الأمر لا يعني أحداً من أهلها. (د) دَاءَة: بوزن داعة: اسم قديم للجبل الذي تفترق عنه النخلتان. كذا رواه ياقوت، وأورد لحُذَيفة بن أنس الهذلي:هلُمَّ إلى أكناف داءة دونكم ... وما أغدرت من خلِّهن الحناطبوقال دُرَيْد بن الصِّمَّة:أو الأثأب العم المحرم سوقه ... بداءة لم يخبط ولم يتعضدقلت: لا يعرف اليوم اسم داءة، وكل ما بين النخلتين يسمى جبلة السعايد: بطن من هذيل يسكن نخلة اليمانية، غير أن هذه الجبلة عظيمة تتكون من جبال وأودية لكل منها اسم خاص. يبعد داءة قرابة خمسين كيلاً من مكة على طريق المضيق وهو طريق حاج العراق القديم.دَسْم: بفتح الدال المهملة، سكون السن المهملة أيضاً، وآخره ميم: وادٍ يقع شمال مكة إلى الشرق، يصب في وادي الزبارة -أعلى مر الظهران- عند عين الربان، ورأسه يتعلق قرب الجعرانة من الشمال، يبعد مصبه ثلاثين كيلاً شمال مكة. رُوي أن فيه قبر عُبَيد بن سريج المغني المكي، مولى قريش، وكان تركي الأصل (1) فوقف على قبره عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان فقال يرثيه:وقفنا على قَبرٍ بدَسْمٍ فهاجنا، ... وذكرنا بالعيش، إذ هو مُصحِبُفجالت بأرجاء الجفون سوافح ... من الدمع تستتلي التي تتعقّبُ(1) الأغاني ص 321 ط دار الشعب. إذا أبطأتْ عن ساحة الخد ساقها ... دَمٌ بعد دمعٍ إثرَه يتصبَّبُفإن تسعدا نندب عُبيداً بعولةٍ، ... وقَلّ له منا البُكا والتَّحوُّبُفي قصة طريفة رواها صاحب الأغاني (248 ط دار الشعب).ودَسْم اليوم في ديار بني لحيان من هذيل، وهو شعب لا زراعة فيه ولا ماء.دُفَاق: بضم الدال المهملة وتخفيف الفاء، وآخره قاف: وادٍ لهُذَيل يسيل من السراة قرب شفا بني سفيان، فيصب في وادي ملكان علي (32) كيلاً جنوب مكة، يأخذ مياه جبل عَرْوان، والقوائم، وله روافد متعددة منها: حَلِيل بفتح أوله، ورد في شعر هذيل باسم إحليل، ووادي الخَصِر -بفتح الخاء المعجمة وكسر الصاد المهملة- وواد مَرَس بالتحريك، وسكانه القُرَّح -بضم القاف وتشديد الراء- من هذيل.قال الفضل بن عباس اللُّهَبي: (1)ألم يأت سَلْمى نأيُنا ومقامُنا ... ببطن دُفَاق في ظِلال سلالم؟وقال ساعدة بن جؤية الهذلي: (1)وما ضَرَبٌ بَيضاء يسقى دَبوبهَا ... دُفاقٌ فعَروانُ الكراث فضيمُهاويقول دُرَيد بن الصِّمَّة الجُشَمي: (2)(1) معجم البلدان (دفاق).(2) معجم ما استعجم (دفاق). ْولو أني اطّلعتُ لكان حدِّي ... بأهل المرختين إلى دُفَاققلت: قوله (عروان الكراث) يتكرر كثيراً في المراجع القديمة وصوابه (عروان الكراب) بالباء الموحدة لا بالثاء المثلثة. ذلك أن الكراب -بالباء- جبال ضخام تجاور عروان، وهي وعروان تدفع مياهها الجنوبية في يلملم، والشمالية في دفاق وفي ضيم. وهي حلوق الأودية هناك. (ر) راية: على لفظ الراية التي هي العلم: جبال عالية لهذيل في سفوح السراة الغربية بين يلملم ودفاق مما يلي الغرب، يسيل منها غرباً وادي إدَام، تراها وأنت في مَلْكان، رائعة المنظر، يتصل بها من الشرق جبل عَرْوان والكَرَاب، ومن الأودية التي تسيل منها: الفُرُط، والمُرَاخ. وهي للجحادلة، من بقايا كنانة.قال قيس بن العيزارة الهُذَلي (1)، والعيزارة أُمُّه، وأبوه خويلد:وقال نساءٌ: لو قُتلِت لساءنا (2) ... سواكُنّ ذُو البثِّ الذي أنا فاجعرجال ونسوان بكناف رايةٍ ... إلى حُثُنٍ تلك الدموع الدوافعوقال أُهْبان بن لُعْط الهُذَلي أيضاً: (3)وما إن حب غانيةٍ عناني ... ولكن رَجْل رَايَةَ يوم صِيرواالرَّجِيع: بفتح الراء المهملة وآخر عين مهملة ايضاً:ماء كان لبني لحيان بأسفل الهدة، شمال مكة على ما يقرب من 65 كيلاً، يعرف اليوم بالوطية، وشهر في التاريخ الإسلامي بتلك الواقعة التي أوقعت فيها بنو لحْيان وعَضَلُ والقَارَةُ بالسبعة نفر الذين بعثهم رسول الله، - صلى الله عليه وسلم -، مع نفر من بني لحيان ليعلموهم أمور الدين. فرثاهم شعراء المسلمن (4)؛ فمن ذلك قول حسان بن ثابت:(1) معجم البلدان (راية)(2) في الأصل: لو قتلت نساءنا. تصحيف.(3) معجم ما استعجم.(4) أخبارهم مطولة في السيرة النبوية. لحا الله لحيانَ فليست دماؤهم ... لنا بَقتيليْ غدرة بوفاءِهمُ قتلوا يوم الرَّجِيع ابن حُرّةٍ ... أخا ثقةٍ في وده وصفاءِفلو قتِلوا يوم الرَّجيع بأسرهم ... بذي الدَّبْر ما كانوا له بكفاءِقتيلٌ حمته الدَّبْر بين بيوتهم ... لدى أهل كفر ظاهر وجفاءِوذو الدَّبْر: هو عاصم بن ثابت الأنصاري ويسمى حميّ الدَّبْر، أي الذي حماه الدَّبر، والدبرة: بفتح الدال الهملة حشرة أكبر من النحلة شديدة اللسع، فأرادت لحيان أن تحتز رأسه لتبيعه على كفار قريش ببعض قتلاهم يوم بَدْر، فحماه الدَّبر حتى سال الوادي فاجترف جثته.ولذلك يقول الأحوص مفتخراً:أنا ابن الذي حمت لحمه الدَّبْر ... قتيلُ لحيان يوم الرَّجيعوقال حسان أيضاً: (1)صلّى الإله على الذين تتابعوا ... يوم الرَّجيع فأُكرِموا وأُثيبوارأس الكتيبة (مَرْثَدٌ) وأميرهم ... وابن البُكَير إمامهم و (خبَيب)وابنٌ لطارق وابن دَثنة منهم ... وافاه ثم حِمامه المكتوب(1) ديوانه ص 85. و (العاصِمُ) المقتول عند رجيعهم ... كسب المعالي إنه لكسوبوقال أبو ذؤيب الهذلي: (1)أصبح من أم عمرو بطن مَرٍّ فأ ... جزاعِ الرجيع فذو سِدْرٍ فأملاحذو سِدْر: جبل سدر، جبل يظلل الجَموم من الغرب.وقال أيضاً: (2)رأيتَ وأهلي بأكناف الرَّجيـ ... ـعِ من أرض قيلة، برقاً ملحياًالرجيع اليوم من ديار حرب، لبشر خاصة منهم. تراه من كراع الغَمِيم شمالاً عدلاً بصفن حَرَّة الجابرية.رَخْمان: بفتح أوله وسكون ثانيه، على وزن فَعْلان:جبل للعَلَوّيين من هُذَيلِ، بطرف دُفَاق من الجنوب الشرقي، يجاوره آخر يسمى رُخيْمين - بالتصغير. ماؤهما الشمالي في دُفاق، والجنوبي في الحَوية ثم في يَلَملم. وفيهما زراعات جلها عثرية، وتكسوهما أشجار العرعر والضم ونحوها.وكان تأبَّط شراً قد أغار على قوم من بني قُرَيم من هذيل، فرماه سفيان بن ساعدة الحارثي القُرَمي، فقتله. فجاءت مراثيه تذكر ثلاثة أمكن متقاربة: رَخمْان وهذا ورد في قول أم تأبَّط شرّاً: (3) وقيل: أخته: (4)(1) معجم ما استعجم.(2) معجم البلدان (الرجيع).(3) معجم البلدان (رخمان).(4) معجم ما استعجم (رخمان). نعم الفتى غادرتُم برخمان ... من ثابت بن جابر بن سفيانيجُدّل القِرْن ويروي الندمان ... ذو مأقَطٍ يحمي وراء الإخوانثم ألقته بنو قُريم في غار في الحُرَيْضة، فقالت أمه أيضاً:قتيل ما قتيل بني قُرَيم ... إذا ضَنَّت جمُادَى بالقطارِفتى فَهْمٍ جميعاً غادروه ... مقيماً بالحُريضة من نماروسيذكر نمار في بابه.واسم "تأبَّط شرّاً" ثابت بن جابر بن سفيان الفهمي، وكانت فهم مع أخوتهم عدوان بنواحي الطائف حتى حدثت بينهم حروب أجلت فهماً، فنزلت على بني صاهلة الهذليين، فلما تكاثرت أخذت تستولي على بعض ديار هذيل، وفي شعر هذيل. تشكى من ذلك، وهذا قَيْس بن العيزارة الهذلي يقول:أرى حُثُناً أمسى ذليلاً كأنه (1) ... تُراثٌ وخلاه الصعاب الصعاترُوكاد يوالينا ولسنا بأرضهمِ ... قبائل من فهْم وأفصى وثابِرُثم صار بين هذيل وفهم عداء، كما يحدث بين المتجاورين، توج هذا العداء بقتل مغوار بني فهم تَأبَّط شرّاً.وقالوا في سبب تسمية تأبَّط شرّاً بهذا الاسم: أنه كان رضياً حفياً بأمه، وما كان يعود إلا بإبطه لحم صيد مشوي يطعمه أمه،(1) انظر حثنا. فتعودت أن تدس يدها في إبطه كلما عاد فتجد ما تعودت عليه.وفي ذات مرة لم يجد تأبَّط ما يقدمه لأمه فأراد أن يداعبها فقبض على حَيّة خلّ فيها بشوكة فتأبطها؛ وعندما مدت الأم يدها إلى إبطه سمعت فحيح الحية، فقالت: ما هذا؟ لقد تأبَّطت شرّاً يا بني! فسمى من يومها تأبط شرّاً.رَخَمة: جاء في معجم البلدان: واحدة الرَّخَم -طير معروف-: ماء بتهامة، وقال الأصمعي: رخَمَة ماء لبني الدئل خاصة، وهو بجبل يقال له طَفِيل، ثم يقول: رَخمْة والهزوم وألبان: بلاد لبني لحيان من هذيل.وأقول: رخَمَة -بالتحريك- هو أسفل وادي البيضاء جنوب مكة على "45" كيلاً. يصب في وادي الأبيار، ثم يذهب ماؤها إلى خبت طفيل، وهي لا زالت لكنانة. أما ألْبان، فهي جمع لَبَن: جبلان يجاوران رَخَمَة من الشمال، لخزاعة.الرَّدْم: يسمى ردم بني جمُحِ، ويسمى ردم بني قُرَاد، قالوا في سبب تسميته: إن بني جمُح وبني محُارِب -وكلاهما من قريش- قد اقتتلوا بمكة، فردمت بنو جمُح على قتلاها هناك فسمي بذلك، فقال أحدهم:سأحبس عَبْرة وأفيض أخرى ... إذا جاوزت رَدْم بني قُرادقلت: موضع هذا الردم أول شارع الجودرية مما يلي المعلاه، إذا افترق شارع الجودرية الذي في نهايته المدعي عن شارع الغَرَّة، فذلك هو الرَّدْم. والردوم في مكة كثيرة، منها: ردم آل عبد الله بن أَسِيد، قرب أذاخر، كانوا يدفنون موتاهم فيه، وفيه دفن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، زمن تولى الحجاج على مكة. وردم الحذائين: كان قرب المروة. وردم الحزامية، وردم عمر، وردم الزبير، وردم السويقة، وغيرها. وقد أفاض فيها الأزرقي في أخبار مكة.رِغَال: بكسر الراء، وآخره لام:قالوا: أبو رِغَال رجل من بقية ثمود كان مَلِكاً بالطائف (1)، وكان يظلم رعيته فمر بامرأة ترضع صَبيّاً يتيماً بلبن عنز، فأخذها منها فبقي الصبي جائعاً فمات، فرمى الله أبا رغال بداء أهلكه فرجمت العرب قبره.وقيل: أبو رِغَال كان وافد عاد، جاء إلى مكة يتسقي، فمات بينها وبين الطائف.وقال آخرون: بل هو دليل الأحباش إلى مكة، عندما أراد الأشرم هدم الكعبة، فمات في الطريق فقبره يرجم، وهذه الرواية من أقوى الروايات عند المؤرخين. وقيل:إنّ النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر برجمه. وأهل الرواية الأولى يزعمون أن ثَقِيفاً بنو أبي رغال من بقايا ثمود، واستشهدوا بقول حسان رضي الله عنه. (2)إذا الثَّقفي فاخركم فقولوا ... هَلمَّ فعدّ شأن أبي رِغَالونفىِ الحجاج انتساب ثَقِيف إلى ثمود فقال: أما قال الله (أمّا ثَمُودَ فَمَا أَبقَى)؟ وقيل: أبو رِغَال اسمه زيد بن مخلف كان عبداً لصالح عليه السلام بعثه مصدقاً فأحدث قصة اليتيم والعنز، فمات فرجم. (3)(1) فيض من المراجع: السيرة النبوية، طبقات ابن سعد، الطبري، مروج الذهب.(2) المرجع السابق.(3) ديوانه ص 397، معجم البلدان (رغال) وراجع معجم معالم الحجاز. قال جرير:إذا مات الفَرَزْدق فارجموه ... كما ترمون قبر أبي رِغَالوأثبتت الروايات: أنه رجل من ثقيف جاء مع جيش الفيل ليدلهم على الكعبة، فأصابه العذاب فمات في رأس "يَدْعان" بين الشرائع والزَّيمة. ولما مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقبره في غزاة الطائف رجمه، فصار رجمه سنة. وتوجد اليوم كومة أحجار في رأس يدعان المتقدم اجتحف الطريق بعضها ولا زال البعض الآخر ماثلاً.سألت رجلاً من هذيل مسنّاً عما يعرفه فقال: إنه أدرك أو أدرك من أخبره أن أهل القوافل كانوا يرجمون هذا المكان .. ويقولون: إنه شيطان.ولا شك أنه أمر موروث، ولكن المتأخرين لم يحفظوا منه إلا هذا الرجم الذي توارثوه كابراً عن كابر، فلما غم عليهم سببه ظنوه شيطاناً، ذلك أنهم عندما يرجمون الجمار يسمونها الشياطين.الرُّكْن اليماني: أحد أركان الكعبة المشرفة، فالكعبة لها أربعة أركان: الركن الشرقي، وفيه الحجر الأسود، والركن اليماني، من جهة الجنوب وهو يستلم ولا يبدأ منه الطواف إنما يبدأ من الشرقي، ثم الركن الغربي الذي يلي حِجْر اسماعيل، والركن العراقي الذي يقع في جهة العراق.قالوا في سبب تسميته الركن اليماني: إن رجلاً من أهل اليمن يدعى أُبَيَّ بن سالم بناه.واستشهدوا بقول أحد اليمنيين:لنا الرُّكْن من بيت الحرام وراثةً ... بقية ما أبقى أُبَيُّ بن سالم 