 اعلم أن الخيل أشرف الحيوانات ذوات الأربع، ولذا أقسم الله بها في كتابه العزيز بقوله: (والعاديات ضبحاً) فالعاديات جمع عادية، وهي سريعة الجري، والضبح صوت نفسها عند العدو، ليس بصهيل ولا حمحمة. (بالموريات قدحاً) الإيراء: إخراج النار، والقدح الضرب، أي الضاربة بحوافرها الحجارة، فتخرج النار منها (بالمغيرات صبحاً) وهو الوقت المعتاد للغارة، (فأثرن به نقعاً) أي هيجن به غباراً. ومدحها بقوله: (والخيل المسوَّمة) أي المعلمة بالوضح والغرة؛ والخيل جمع لا واحد له من لفظه، وسميت بذلك لاختيالها في المشي.وذكرها في معرض الامتنان، وقدمها في الذكر بقوله (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة) وسماها خيراً بقوله: (ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ردوها علي فطفق مسحاً بالسوق والأعناق) الصافنات: جمع صافن، وهو أن يقوم على ثلاث ويثني سنبك اليد الرابعة، والجياد: جمع جواد: أي، بين الجودة بضم الجيم. وقد وصفت هنا بأكمل الأوصاف، حالتي الوقوف والحركة، وفالصفون حالة الوقوف والجودة حالة الحركة، وعنى بالخير الخيل، والعرب تسميها خيراً. ثم قال (عن ذكر ربي) أي لا عن شهوة وهوى.روي أن سليمان عليه السلام، أراد الغزو فجلس على كرسيه، وأمر بإحضار الخيل وإجرائها، وقال: إني لا أجريها لحظ النفس بل لأمر الله تعالى، ولم تزل تسير وتجري حتى توارت بالحجاب، أي غابت عن بصره، فأمر الروّاض بردها، فلما ردت، طفق يسمح سوقها وأعناقها، إعلاناً بشرفها وعزها، وأنها أعظم ما يدخر لقهر الأعداء والنصر، وإعلاماً بأن خدمة الأمراء لها ومعالجة أمراضها، لا تخل بشرفهم ومراتبهم، وإظهاراً للفرح بنعمة الله عليه بها، ليبالغ في شكرها، وهذا التفسير أليق بشأن النبوة ومقام الرسالة.وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم، في فضلها عموماً وفي فضل خيل الجهاد خصوصاً، أحاديث كثيرة، اقتصرت منها على إيراد بعض ما ورد في عمومها، فمن ذلك ما روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: "لم يكن شيء أحب إلى رسول الله بعد النساء من الخيل".وعن عائد بن نصيب قال: "رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أتي بفرس شقراء في سوق المدينة مع إعرابي، فلوى ناصيتها بين إصبعيه وقال: الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة".وعن عبد الله بن دينار قال: "مسح رسول الله وجه فرسه بيده وقال: إن جبريل بات الليلة يعاتبني في إذالة الخيل".وعن نعيم بن أبي هند، أن النبي صلى الله عليه وسلم "أتي بفرس فقام إليه يمسح عينيه، ومنخريه، بكم قميصه فقيل: يا رسول الله؛ تمسح بكم قميصك؟ فقال: إن جبريل عاتبني في الخيل".وعن جرير بن عبد الله قال: "رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يلوي ناصية فرسه ويقول: الخير معقود في نواصي الخيل إلى يوم القيامة". وقال صلى الله عليه وسلم: "الخيل مبدأة الورد - أي: يبدأ بها في السقي قبل الإبل والغنم -، وإذا مرت بنهر عجاج فشربت منه، كتبت له حسنات" وعن مجاهد قال: "أبصر النبي صلى الله عليه وسلم إنساناً ضرب فرسه ولعنه، فقال: هذه مع تلك لتمسنك النار إلا أن تقاتل عليه في سبيل الله؛ فجعل الرجل يقاتل عليه إلى أن كبر وضعف وجعل يقول: اشهدوا اشهدوا". وعن زيد بن ثابت، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم "قضى في عين الفرس ربع ثمنه". وعن عروة البارقي قال: "كانت لي أفراس فيها فحل شراؤه عشرون ألف درهم، ففقأ عينه دهقان فأتيت عمر رضي الله عنه، فكتب إلى سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، أن خير الدهقان بين أن يعطيه عشرين ألفاً ويأخذ الفرس، وبين أن يغرم بربع الثمن". وعن عبادة بن الصامت قال: "عرضت على معاوية خيل فقال لرجل من الأنصار: يا ابن الحنظلية! ماذا سمعت رسول الله في الخيل؟ قال: سمعته صلى الله عليه وسلم يقول: الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة، وصاحبها يعان عليها، والمنفق عليها، كالباسط يده بالصدقة لا يقبضها، وأبوالها وأرواثها عند الله يوم القيامة كذكي المسك". وفي رواية: "كف من مسك الجنة". وفي أخرى: "فامسحوا بنواصيها وادعوا الله لها بالبركة، وقلدوها ولا تقلدوها الأوتار"، لأن العرب كانت تقلد الخيل أوتار القسي لئلا تصيبها العين، فنهاهم عن ذلك، وأعلمهم أن الأوتار لا ترد شيئاً من قضاء الله تعالى. ورخص بتقليدها الخرز لأجل الزينة. قيل لأعرابي ما تقول في نساء بني فلان؟ قال: هن قلائد الخيل، أي كرام لأنه لا يقلد من الخيل إلا الكريم السابق.وعن سواد بن الربيع الجرمي قال: "أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فأمر لي بذود وقال لي: عليك بالخيل فإن في نواصيها الخير إلى يوم القيامة" وفي رواية: "والأجر والمغنم".وعن سواد أيضاً قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اربطوا الخيل فإن الخيل في نواصيها الخير" وفي رواية "الغنم بركة الإبل عز لأهلها والخير في نواصي الخيل إلى يوم القيامة. وعبدك أخوك فأحسن إليه، وإن وجدته مغلوباً فأعنه". وقال صلى الله عليه وسلم: "الفخر في أهل الخيل، والجفاء في أهل الإبل، والسكينة في أهل الغنم".وعن سلمان الفارسي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ما من رجل مسلم إلا حق عليه أن يربط فرساً إذا أطاق ذلك" وفي الخبر "العز في نواصي الخيل والذل في أذناب البقر" وقال صلى الله عليه وسلم - لما رأى السكة ببعض دور الأنصار -: "ما دخلت هذه دار قوم إلا دخله الذل" وذلك لما يتبعها من المغرم المفضي إلى التحكم.وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: "لما استقرت أمور الحجاج الثقفي خرجنا حتى قدمنا بلدة واسط وذكر اجتماعه بالحجاج وعرض خيله عليه، فقال أنس: الخيل ثلاثة أفراس: فرس يتخذه صاحبه يريد أن يجاهد عليه، ففي قيامه عليه وعلفه وأدبه إياه - أحسبه قال -: وكسح مذوده، أي كنسه أجر في ميزانه يوم القيامة. وفرس يصيب أهلها من نسلها يريدون بذلك وجه الله فقيامهم وأدبهم إياها وعلفهم إياها وكسح روثها أجر في ميزانهم يوم القيامة، وأهلها معانون عليها. وفرس للشيطان فقيام أهله عليه وعلفهم إياه وغير ذلك وزر في ميزانهم يوم القيامة".وعن عبد الله بن مسعود قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "الخيل ثلاثة: فرس للرحمن، وفرس للإنسان، وفرس للشيطان، فأما فرس الرحمن فالذي يرتبط في سبيل الله، وأما فرس الإنسان فالتي يرتبطها الإنسان يلتمس بطنها فهي ستر من فقر، وأما فرس الشيطان فالذي يقام ليراهن عليه". وعنه صلى الله عليه وسلم: "المنفق على الخيل كالمستكفي بالصدقة"، أي: الباسط يده ليعطيها، وفي رواية: "لم ينس حق الله في رقابها وظهورها"؛ أي: الإحسان إليها ومنع ظهورها من الحمل عليها. وعن علي بن حوشب سمعت مكحولاً يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أكرموا الخيل وجللوها" وعن الوضين بن عطاء عنه صلى الله عليه وسلم: "لا تقودوا الخيل بنواصيها فتذلوها". وقال الجعفي:الخير ما طلعت شمس وما غربت ... معلق بنواصي الخيل معقودوقال كعب بن مالك الأنصاري:ونعد للأعداء كل مقلص ... ورد ومحجول القوائم أبلقأمر الإله بربطها لعدوه ... في الخوف إن الله خير موفقفتكون غيظاً للعدو وحافظاً ... للدار إذ دلفت خيول المرقوقال علقمة بن عامر المازني:ما كنت أجعل مالي فرغ شانئة ... في رأس جذع يصيب الماء في الطينالخيل من عدتي أوصى الإله بها ... ولم يوصِّ بغرس في البساتينالفصل الثاني في تكريم العرب لها وحبهم إياها وما ورد عنهم في ذلكاعلم أن العرب تحب الخيل، وتبالغ في إكرامها، وترى أن العز والزينة بها، وقهر الأعداء على ظهورها، والغناء على بطونها، قال الشاعر:قلائد نحن افتديناهنَّ ... نعم الحصون والعداد هنَّ وبحض رسول الله صلى الله عليه وسلم، على اقتنائها، وتنويهه بفضلها، وتفخيم شأنها، اكتسبت حب الشرع وحب الطبع، فكانت عندهم كأفلاذ الأكباد، أعز عليهم من الأنفس والأولاد، وكان الرجل يبيت طاوياً، ويشبع فرسه، ويؤثره على نفسه وأهله وولده.وقال دريد بن الصمة لأبي النضر: "قد رأيت منكم خصالاً لم أرها من غيركم، رأيت أبنيتكم متفرقة، ونتاج خيلكم قليلاً، وسرحكم يجيء معتماً، وصبيانكم يتضاوغون من غير جوع. قال أجل: أما تفرق أبنيتنا فمن غيرتنا على النساء، وأما قلة نتاج خيلنا فنتاج هوازن يكفينا، وأما بكاء صبياننا، فإنا نبدأ بالخيل قبل العيال، وأما تمسينا بالنعم فإن فينا الأرامل والغرائب، فتخرج المرأة إلى ما لها حيث لا تراها الرجال". وقال أكثم بن صيفي: "عليكم بالخيل، فأكرموها فإنها حصون العرب، ولا تضعوا رقاب الإبل في غير حقها، فإن فيها ثمن الكريمة ورقوء الدم وبألبانها يتحف الكبير، ويغذى الصغير". وقال ابن عباس رضي الله عنهما:أحبوا الخيل واصطبروا عليها ... فإن العز فيها والجمالاإذا ما الخيل ضيعها أناس ... ربطناها فأشركت العيالانقاسمها المعيشة كل يوم ... ونكسوها البراقع والجلالاوقال خالد بن جعفر بن كلاب:أديروني أداتكم فإني ... وحذفة كالشجى تحت الوريدمقربة أسومها بخز ... وألحفها ردائي في الجليدوأوصي الراغبين ليؤثروها ... لها لبن الخلية والصعودتراها في الغزاة وهن شعث ... كقلب العاج في رسغ الجليديبيت رباطها بالليل كفي ... على عود الحشيش وعير غودلعل الله يفردني عليها ... جهاداً من زهير أو أسيدوقال مالك بن نويرة:إذا ضيع الأنذال في المحل خيلهم ... فلم يركبوا حتى تهيج المضايفكفاني دوائي ذو الخمار وصيفق ... على حين لا يقوى على الخيل عاتفأعلل أهلي عن قليل متاعهم ... وأسقيه غص الشول والحي هاتفوقال فارس جروة شداد بن معاوية العبسي:فمن يك سائلاً عني فإني ... وجروة كالشجي تحت الوريدأقوتها بقوتي إن شتونا ... وألحفها ردائي في الجليدوقال:ومن يك سائلاً عني فإني ... وجروة لا تباع ولا تعارمقربة الشتاء ولا تراها ... أمام الحي يتبعها المهارلها بالصيف جرجار وجل ... وست من كرائمها غزاروالمعنى: أنه اقتناها للحرب، فلا تباع ولا تعار، ولا يطلب نسلها، ولها من كرائم الإبل ست نوق تشرب من ألبانها.وقال أيضاً:ألا لا تطلبوا فرسي لبيع ... فجروة لا تباع ولا تعارلنا من ظهرها حصن منيع ... وفي وثباتها نور ونارفنفديها إذا جاءت إلينا ... مع الرعيان تتبعها المهاروندخرها لأيام الرزايا ... فتنجينا إذا طلع الغبارفجروة مهرة في الخيل تسمو ... كما يسمو على الليل النهارتطير مع الرياح بغير ريش ... ولم يلحق لها أبداً غباروكان لعنترة بن شداد فرس اسمه الأبجر ابن نعامة وكان يسقيه الحليب قبل أن يسقي زوجته عبلة فعاتبته على ذلك فقال:لا تحسدي مهري وما أسقيته ... ما أنت إلا في مقام أعظمفإذا غضبت فلي إليك وسيلة ... إما بعقد أو بثوب معلموابن النعامة ما إليه وسيلة ... إلا بطيبة مشرب أو مطعمإن كان حبك في الفؤاد محله ... في أعظمي يجري كما يجري دميفاروي صداه من الظما فلعله ... ينجيك من هول الغبار المظلمإني أحاذر أن تقولي مرة ... هذا غبار ساطع فتقدمفيخونني وقت الطعان فتصبحي ... مسبية بتحسر وتندموقال أيضاً:ولا تذكري فرسي وما أطعمته ... فيكون جلدك مثل جلد الأجربإن الغبوق له، وأنت مسوءة ... فتأوهي ما شئت ثم تحوبيكذب العتيق وماء شن بارد ... إن كنت سائلتي غبوقاً فاذهبيإن الرجال لهم إليك وسيلة ... إن يأخذوك تكحلي وتخضبيويكون مركبك القعود وحدجه ... وابن النعامة عند ذلك مركبيوأنا امرؤ إن يأخذوني عنوة ... أقرن إلى شر الركاب وأجنبإني أحاذر أن تقول ظعيتني ... هذا غبار ساطع فتلبب وكان لعبيدة بن الربيع التميمي فرس تسمى سكاب، فطلبها منه بعض الملوك فقال:أبيت اللعب إن سكاب علق ... نفيس لا تعار ولا تباعمفادة مكرمة علينا ... يجاع لها العيال ولا تجاعسليلة سابقين تناجلاها ... إذا نسبا يضمهما الكراعففيها غرة من غير نفر ... يحيدها إذا حر القراعفلا تطمع أبيت اللعن فيها ... ومنعكها بشيء يستطاعوكفي تستقل بحمل سيفي ... وبي ممن يهضمني امتناعوحولي من بني قحفان شيب ... وشبان إلى الهيجا سراعإذا فزعوا فأمرهم جميع ... وإن لا قوا فأيديهم شعاعوإذا أوجب الأمر إلى بيعها للضرورة لا يبيعونها نسبة إلى كرمها عليهم ويقولون: النقد عند الحافر. وقال أوس بن غلفاء الجهمي:أعان على مراس الحرب زغف ... مضاعفة لها حلق توامومركضة صريحي أبوها ... يهان لها الغلامة والغلاموقال حنظلة بن فاتك الأسدي:أعددت حزمة وهي مقربة ... تقفى بقوت عيالنا وتصانوقال:جزتني أمس حزمة سعي صدق ... وما أقفيتها دون العيالوقال حاجب بن حبيب الأسدي:وباتت تلوم على تادقٍ ... ليشرى فقد جد عصيانهاألا إن نجواك في تادق ... سواء علي وإعلانهاوقالت أعشنا به إنني ... أرى الخيل قد ثاب أثمانهافقلت ألم تعلمي أنني ... كريم النكية ميدانها؟وروي أن سبيع بن الخطيم التميمي خطب إلى عمه ابنته، فقال له عمه: أعطني مهرها فرسك نحلة، فقال: خذ بدلها إبلاً، فأبى إلا نحلة، فقال سبيع:تقول نحلة أودعني فقلت لها: عول علي بأبكار هراجيبلجت علي يمين لا أبدلها ... من ذات قرطين بين النحر واللوبوحكي أن بعض الفرسان كان يحب ابنه عمه فخطبها من عمه ودفع له مئة ناقة براعيها، فقال: أنت أحق بها من غيرك، ولا أريد مهرها إلا جوادك فتوقف عن الجواب فنظرت إليه ابنة عمه وغمزته فتنهد وأنشد:وقعقعة اللجام برأس مهري ... أحب إلي مما تغمزينيوما هان الجواد علي حتى ... أجود به ورمحي في يمينيأخاف إذا وقعنا في مضيق ... وجد السير، أن لا تحملينيجياد الخيل إن أركبها تنجي ... وإني إن صحبتك توقعينيدعيني واذهبي يا بنت عمي ... أفي غمز الجفون تراودينيفمهما كنت في نعم وعز ... متى جار الزمان فتزدرينيوأخشى إن وقعت على فراش ... وطالت علتي لا ترحمينيفلما سمعت كلامه اغرورقت عيناها بالدموع وأنشأت تقول:أبى الرحمن أن تنظر هذا ... ولو قطعت شمالي عن يمينيمتى عاشرتني وعرفت طبعي ... ستعلم أنني خير القرينوتحمد صحبتي وتقول كانت ... لهذا البيت كالحصن الحصينفظن الخير واترك سوء فكر ... وميز ذاك بالعقل الرزينفتعلم لو تقابلني بدر ... لقل الدر للدر الثمينولو بجواهر قالوا تبعها ... بوزني بالجواهر تشترينيفحاشا من فعال النقص مثلي ... وحاشاها الخيانة للأمينفلم سمع أبوها منهما ذلك، علم أنه كفؤٌ لها فزوجه، وقال مالك بن نويرة.جزاني دوائي ذو الخمار وصنعتي ... إذا بات أطوائي بني الأصاغرأخادعهم عنه ليغبق دونهم ... وأعلم غير الظن أني مغادركأني وأبدان السلاح عشية ... تمر بنا في بطن فيحاء، طائر.وقال:أعلل أهلي عن قليل متاعهم ... وأسقيه محض الشول والحي ضائقوقال خالد بن جعفر الكلابي:أمرت الرعاء ليكرموها ... لها لبن الخليلة والصعودوقال طفيل الغنوي:وللخيل أيام فمن يصطبر لها ... ويعرف لها أيامها الخير يعقبوقال:إني وإن قل مالي، لا يفارقني ... مثل النعامة في أوصالها طولأو ساهم الوجه لم تقطع أناجله ... يصان وهو ليوم الردع مبذولساهم الوجه عاليه وهي صفة ممدوحة في الحرب للخيل والناجل الكريم النسل.وقال كعب بن مالك:نصبحكم بكل أخي حروب ... وكل مطهم سلس القيادخيول لا تضاع إذا أضيعت ... خيول الناس في السنة الجمادوقال ضبية العبسي: جزى الله الأغر جزاء صدق ... إذا ما أوقدت نار الحروبيقيني باللبان ومنكبيه ... وأحميه بمطرد الكعوبوأدفيه إذا هبت شمال ... بليل حرجف عند الغروبأراه أهل ذلك حين يسعى ... رعاة الحي في جمع الحلوبفيخفق مرة ويفيد أخرى ... ويفجع ذا الضغائن بالأريبإذا شمنا أغر دنا لقاء ... يغص الشيخ باللبن الحليبشديد مجامع الكتفين طرف ... به أثر الأسنة كالعلوبوأكرهه على الأبطال حتى ... يرى كالأرجواني المجوبوقال شاعر بني عامر:بني عامر ماذا أرى الخيل أصبحت ... بطاناً وبعض الضر للخيل أمثلبني عامر إن الخيول وقاية ... لأنفسكم والموت وقت مؤجلأهينوا لها ما تكرمون وباشروا ... صيانتها والصون للخيل أجملمتى تكرموها يكرم المرء نفسه ... وكل امرئ من قومع حيث ينزلوقال الأعرج المعنى:أرى أم سهلٍ ما تزال تفجع ... تلوم وما أدري علام توجعتلوم على أن أمنح الورد لفحة ... وما تستوي والورد ساعة تفزعإذا هي قامت حاسراً مشمعلة ... نخيب الفؤاد رأسها ما يقنعوقمت إليه باللجام ميسراً ... هنالك يجزيني بما كنت أصنعنخيب الفؤاد: أي طائر اللب، وقال عمر بن مالك:وسابح كعقاب الجو أجعله ... دون العيال له الإيثار واللطفوقال مالك بن زغبة الباهلي:وذات مناسب جرداء بكر ... كأن سراتها كر مشيقتنيف بصلهب للخيل عال ... كأن عموده جذع سحوقتراها عند قبيتنا نصيراً ... ونبذلها إذا باقت بئوقذات المناسب: المنسوبة من قبل الأب والأم، وسراتها: أعلاها، والكر: الحبل، والمشيق: أثر برجلها، وتنيف: تشرف، والصلهب: طول العنق، والسحوق: الطول والقصير من الخبل المحبوس، والبئوق: الداهية، أي: تصان لكرامتها وتبذل إذا نزلت شدة وداهية. وقال أبو العلاء المعري:كان ابن آشى وحده قيناً لها ... إذا قين كل مفاضة مأنوكفمضى وخلفها تئل كأنما ... حبك السماء قتيرها المحبوكتعدو بها الشقاء جنبها الصدى ... يوم الهجير يقينها المشكوكلما التقى صرد اللجام ونابها ... ألكت فصاح لجامها المألوكوتخالها عند الجريح إذا هوى ... أمّاً يقر بها ابنها المنهوكوسقيتها المحض الصريح وطعمه ... حلو وكان لغيرها الصمكوكالصمكوك: اللبن الخائر الحامض، والمحض الصريح: اللبن الخالص.وقال قبيصة ابن النصراني الجرمي:هاجرتي يا بنت آل سعد ... أئن حلبت لقحة للوردجهلت من عنانه الممتد ... ونظري في عطفة الألدإذا جياد الخيل جاءت تردى ... مملوءة من غضب وحردوقال آخر:فإني له في الصيف ظل بارد ... ونصبي ناعجة ومحض منقعحتى إذا نبح الظباء بداله ... عجل كأحمرة الصريمة أربعالنصي: اسم نبت، والناعجة: الأرض السهلة، أي: هو كريم أعد له أربعة أسقية مملوءة من الحليب كأنها الصخر الملمس من اكتنازها، وأراد بنبح الظباء: طلوع الفجر، لأن الظبي إذا أسن نبح عند طلوعه.وكان لا يسقون الحليب ولا الحازر من اللبن إلا لجياد الخيل. قال الشاعر:لا تسقه حزراً ولا حليبا ... إن لم تجده سابحاً يعبوباذا ميعة يلتهم الجبوبا ... يترك صوان الصوى ركوبابزلقات قعبت تعقيبا ... يترك في آثاره لهوبايبادر الآثار أن تؤوبا ... وحاجب الجونة أن يغيباكالذئب يتلو أقمعاً قريبا ... على هراميت ترى العجيباإن تدع الشيخ فلن يجيبااليعبوب: كثير الجري، والميعة: النشاط والحدة، والالتهام: الابتلاع، والجبوب: وجه الأرض، والصوان: صم الحجارة، والصوى: الأعلام، والركوب: المذلل، والزلقات: الحوافر، والأبوب: الرجوع، والجونة: الشمس، أي: يباد آثار المطلوبين قبل مغيب الشمس، وشبه الفرس بالذئب الطامع في صيد قريب منه، وهو نهاية الطمع.وقال ثعلبة بن عمرو العبدي:وأهلك مهر أبيك الدواء ... وليس له من طعام نصيبخلا إنهم كلما أورداو ... يصبح قعباً عليه ذنوب أي: أن فرس أبيك يسقى قعباً من لبن عليه ذنوب من الماء ولا يخدم بالمعالجة فلذا هلك.وقال الأخنس بن شهاب:ترى رائدات الخيل حول بيوتنا ... كمعز الحجاز أعوزتها الزرائبفيغبقن أحلاباً ويصبحن مثلها ... فهن من التعداء قب شواذبوقال القطامي:ونحن نرود الخيل وسط بيوتنا ... ويغبقن محضاً وهي محل مسانفالمسانف: القحط.وقال الفجيجي صاحب السلوانية:وخيلي حليب الشول صرفاً شرابها ... وصافي النصي رعيها لا المزارعوتعلف مبيض الشعير وأنتقي ... لها من نبات الأرض ما هو نافعالشول: الإبل، وشرب حليبها يقوي عصب الإنسان والخيل وينقص اللحم.وقال سيدي الوالد قدس الله سره:يا عاذراً لامرئٍ قد هام في الحضر ... وعاذلاً لمحب البدو والقفرلا تذممن بيوتاً خف محملها ... وتمدحن بيوت الطين والحجرلو كنت تعلم ما في البدو تعذرني ... لكن جهلت وكم في الجهل من ضررأو كنت أصبحت في الصحراء مرتقياً ... بساط رمل به الحصباء كالدررأو جلت في روضة قد راق منظرها ... بكل لون جميل شيق عطرتستنشقن نسيماً طاب منتشقاً ... يزيد في الروح لم يمرر على قذرأو كنت في صبح ليل هاج هاتنه ... علوت في مرقب أو جلت بالنظررأيت في كل وجه من بسائطها ... سرباً من الوحش يرعى أطيب الشجرفيا لها وقفة لم تبق من حزن ... في قلب مضني ولا كد لذي ضجرنباكر الصيد أحياناً فنبغته ... فالصيد منا مدى الأوقات في ذعرفكم ظلمنا ظليماً مع نعامته ... وإن يكن طائراً في الجو كالصقريوم الرحيل إذا شدت هوادجنا ... شقائق عمها مزن من المطرفيها العذارى وفيها قد جعلن كوى ... مرقعات بأحداق من الحورتمشي الحداة لها من خلفها زجل ... أشهى من الناي والسنطير والوترونحن فوق جياد الخيل نركضها ... شليلها زينة الأكفال والخصرنطارد الوحش والغزلان نلحقها ... على البعاد وما تنجو من الضمرنروح للحي ليلاً بعد ما نزلوا ... منازلا ما بها لطخ من الوضرترابها المسك بل أنقى وجاد بها ... صوب الغمائم بالآصال والبكرنلقى الخيام وقد صفت بها فغدت ... مثل السماء زهت بالأنجم الزهرقال الأُلى قد مضوا قولاً يصدقه ... نقل وعقل وما للحق من غيرالحسن يظهر في بيتين رونقه ... بيت من الشعر أو بيت من الشعرأنعامنا إن أتت عند العشي تخل ... أصواتها كدوي الرعد بالسحرسفائن البر بل أنجى لراكبها ... سفائن البحر كم فيها من الخطرلنا المهارى وما للريم سرعتها ... بها وبالخيل نلنا كل مفتخرفخيلنا دائماً للحرب مسرجةً ... من استغاث بنا بشره بالظفرلا نحمل الضيم ممن جار نتركه ... وأرضه وجميع العز في السفروإن أساء علينا الجار عشرته ... نبين عنه بلا ضر ولا ضررتبيت نار القرى تبدو لطارقنا ... فيها المداواة من جوع ومن خصرعدونا ماله ملجأ ولا وزر ... وعندنا عاديات السبق والظفرشرابها من حليب لا يخالطه ... ماء وليس حليب النوق كالبقرأموال أعدائنا في كل آونة ... نقضي بقسمتها بالعدل والقدرما في البداوة من عيب تذم به ... إلا المروءة والإحسان بالبدروصحة الجسم فيها غير خافية ... والعيب والداء مقصور على الحضرمن لم يمت عندنا بالطعن عاش مداً ... فنحن أطول خلق الله في العمروكان أشراف العرب يخدمون الخيل بأنفسهم لا يتكلون على أحد سواهم. قال الأعشى يمدح النعمان بن المنذر:ويأمر لليحموم كل عشية ... بقت وتعليف فقد كان يسنقأي: مع شرفه وعزة سلطانه، كان يفتقد فرسه، والسنق: التخمة، فإن لم يكن حاضراً يخدمنها عائلته.وكتب سليمان بن هشام بن عبد الملك إلى والده، إن فرسي قد ضعف فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر لي بغيره. فكتب إليه والده إن أمير المؤمنين قد فهم ما ذكرت من ضعف فرسك، وظن أن ذلك من قلة تعهدك له فقم عليه بنفسك.وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه: تظل جيادنا متمطرات ... يلطمهن بالخمر النساءينازعن الأعنة مصعدات ... على أكتادها أسد ضراءوقال حميد بن ثور:فلما كشفن عنه مسحنه ... بأطراف طفل زان غيلاً موشماومن الحكم: ثلاثة لا ينبغي لأحد أن يأنف منهن وإن كان شريفاً أو أميراً؛ قيامه عن مجلسه لأبيه، وخدمته لضيفه، وقيامه على فرسه.وقال محمد بن يزيد المرواني:ومن ورق صامت بدرة ... ينوء بها الأغلب الأعصمففضت لهن خواتمها ... وبدرتنا الدهر لا تختمنوزعها بين خدامها ... ونحن لها منهم أخدموأنا لنرتبط المقربات ... في اللدنَّات فما ترزمنعد لها المحض بعد الثلث ... كما يصلح الصبية المعظمونخلطها بضميم العيال ... بمن لم يخب وهو المحرممشاربها الصافيات العذب ... ومطعمهن هو المطعمفهن بأكناف أبياتنا ... صوافن يصلهن أو حوَّموقال المقنع الكندي:وإني لعبد الضيف مادام نازلاً ... وما شيمة لي غيرها تشبه العبداوقبله:يعاتبني في الدين أهلي وإنما ... ديوني في أشياء تكسبهم حمداأسد بها ما قد أخلوا وضيعوا ... ثغور حقوق ما أطاقوا لها سداوفي جفنةٍ ما يغلق الباب دونها ... مكللة لحماً مدفقةٍ ثرداوفي فرس فهد عتيق جعلته ... حجاباً لبيتي ثم أخدمته عبداوإن الذي بيني وبين أبي ... وبين بني عمي لمختلف جداإذا أكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وإن هدموا مجدي بنيت لهم مجداوإن همُ هووا غيبي حفظت غيوبهم ... وإن ضيعوا رشدي أقمت لهم رشداوليسوا إلى نصري سراعاً وإن هم ... دعوني إلى نصر أتيتهم شداولا أحمل الحقد القديم عليهم ... وليس رئيس القوم من يحمل الحقدالهم جل مالي إن تتابع لي غنى ... وإن قل مالي، لم أكلفهم رفداوإني لعبد الضيف ... البيتالفصل الثالث فيما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم من كراهة التشاؤم بهاروي عن حكيم بن معاوية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا شؤم وقد يكون اليمن في المرأة والدار والفرس".وعن سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: "البركة في ثلاث في الفرس والمرأة والدار". قال الزهري: سألت سالم بن عبد الله عن معنى الحديث وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الشؤم في ثلاثة في الفرس والمرأة والدار"، فقال: "قال صلى الله عليه وسلم: إذا كان الفرس ضروباً فهو مشؤوم، وإذا كانت المرأة قد عرفت زوجاً قبل زوجها فحنت إلى الزوج الأول فهي مشؤومة، وإذا كانت الدار بعيدة عن المسجد لا يسمع فيها الأذان فهي مشؤومة، وإذا كن بغير هذا الوصف فهن مباركات". وقال القاضي عياض: "معناه اعتقاد الناس هذا لا أنه خبر منه صلى الله عليه وسلم عن إثبات الشؤم لها".وروي عن مكحول أنه قال لعائشة رضي الله عنها: "إن أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشؤم في ثلاثة في الدار والمرأة والفرس. فقالت عائشة: لم يحفظ أبو هريرة لأنه دخل ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قاتل الله اليهود يقولون الشؤم في ثلاثة في الدار، والمرأة، والفرس، فسمع آخر الحديث ولم يسمع أوله".وروي عنه صلى الله عليه وسلم: "الخيل معقوص في نواصيها الخير إلى يوم القيامة" (العقصة: الضفيرة) . وعن أنس بن مالك عنه صلى الله عليه وسلم: "البركة في نواصي الخيل" الناصية الشعر المسترسل على الجبهة، وفي الحديث: "ثلاثة لا يسلم منها أحد: الطيرة والحسد، والظن، قيل فما نصنع؟ قال: إذا تطيرت فأمض، وإذا حسدت فلا تبغ، وإذا ظننت فلا تصحح". وروي: "الطيرة شرك"، قال الترمذي: "هي سوء الظن بالله والهرب من قضائه، لأن العرب كانوا يعتقدون أن ما يتشاءمون به سبب مؤثر في حصول المكروه، ومن اعتقد أن غير الله تعالى يضر أو ينفع، فقد أشرك" زاد يحيى القطان عن شعبة: "وما منا إلاّ من يعتريه الوهم قهراً، ولكن الله يهديه بالتوكل". ومن لطيف ما حكي، أنه عرض على أبي مسلم الخراساني فرس لم ير مثله، فقال: "لماذا يصلح هذا الجواد؟ قالوا: للغزو في سبيل الله؛ فقال: لا. قالوا: يطلب عليه العدو، فقال: لا. قالوا: فلماذا يصلح أصلح الله الأمير؟ فقال: ليركبه الرجل ويفر من المرأة السوء والجار السوء". وقيل: من سعادة المرء: امرأة حسناء ودار قوراء، وفرس مربوطة بالفناء.الفصل الرابع فيما ورد من النهي عن أكل لحومها وإخصائها وجز نواصيها وأذنابهاقال تعالى: "والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة". وعن خالد بن الوليد رضي الله عنه: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل لحوم الخيل"، أي: وإن كان حلالاً لئلا يقل نسلها، فتفقد آلة في الجهاد، وقد خصها الله بسهمين من الغنيمة دون غيرها لفضلها. ونهى صلى الله عليه وسلم عن إخصائها. فقد ورد عن عمرو بن العاص قال: "أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرساً من حدس "حي من اليمن" فأعطاه رجلاً من الأنصار وقال: إذا نزلت فانزل قريباً مني فإني أتسار إلى صهيله. ففقده ليلة، فسأل عنه، فقال: يا رسول الله خصيناه، فقال مثلت به - يقولها ثلاثاً -، والخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة أعرافها وأدفاؤها، وأذنابها مذابّها التمسوا نسلها وباهوا بصهيلها المشركين".وعن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إخصاء الخيل"، أي: إن لم تخف منه العض أو سوء الخلق، كما بينه الفقهاء. وعن مكحول: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جز أذناب الخيل وأعرافها ونواصيها وقال: إنما أذنابها مذابها وأعرافها أدفاؤها وأما نواصيها ففيها الخيل". وعن أنس بن مالك عنه صلى الله عليه وسلم: "لا تهلبوا أذناب الخبل، ولا تجزوا أعرافها ونواصيها" وقال: "البركة في نواصيها، ودفاؤها في أعرافها، وأذنابها مذابها". وعن الشعبي قال: "قرأت كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى عامله على الكوفة سعد بن أبي وقاص ينهى حذف أذناب الخيل وأعرافها وإخصائها ويأمر أن يجري من رأس المئتين، وهو أربعة فراسخ، والفرسخ ثلاثة أميال، والميل أربعة 'لاف ذراع، والبريد ثلاثة فراسخ، وأول من جز ناصية فرسه وذنبها الحارس بن عباد يوم تحلاق اللمم في أيام حرب البسوس، وذلك أنه لما سمع بقتل ولده بجير دعا بفرسه النعامة فجيء بها فجز ناصيتها وذنبها ونادى في قومه، وأنشد قصيدته التي مطلعها:كل شيء مصيره للزوال ... غير ربي وصالح الأعمالومنها:قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب وائل عن حيالفاتخذت العرب ذلك سنة، إذا أرادوا إدراك الثأر، فعلوا ذلك بخيلهم. فلما بلغ المهلهل فعل الحارث، دعا بفرسه المشهر وفعل به ما فعله الحارث بالنعامة وقال قصيدته التي مطلعها: هل عرفت الغداة من أطلال ... رهن ريح وديمة مهطالومنها:قربا مربط المشهر مني ... لكليب الذي أشاب قذاليتتمة قي سقوط الزكاة عنهاعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله تجاوز لكم عن صدقة الخيل". وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأخذ من الخيل صدقة". وعن سلمان بن يسار "أن أهل الشام قالوا لأبي عبيدة: خذ من خيلنا صدقة فأبى، ثم كتب إلى عمر فأبى فكلموه أيضاً فكتب إلى عمر فكتب إليه: إن أحبوا فخذها منهم وارددها". أي: على فقرائهم لقوله تعالى: "والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة" فهي زينة الله التي أخرج لعباده، فالحيوان الذي له الكر والفر أنفع حيوان في الجهاد في سبيل الله فالأغلب أنه لله، وما كان لله فليس فيه حق الله، وأما إذا كانت سائمة ففيها الزكاة. روي عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "في الخيل السائمة في كل فرس دينار".الباب الثاني في بيان أنواعها وفضل الذكر منها على الأنثى وفيه خمسة فصول الفصل الأول في العربياعلم أن الخيل على أربعة أقسام: عربي وهجين ومقرف وبرذون، فالعربي هو الذي أبوه وأمه متساويان في الأصل، ويسمى: عتيقاً لعتقه من العيوب وسلامته من الطعن فيه، والغالب أن يكون متوسط الجسم متناسب الأعضاء يعجب كل من رآه. قال الأعشى:تدر على غير أسمائها ... مطرفة بعد إتلادهاالمطرف: كريم الآباء والأمهات، والتلاد: المال القديم المورث عن الآباء، وقال البحتري:وافي الضلوع يشيد عقد حزامه ... يوم اللقاء على معم مخولوقال أبو تمام:وتهب لي بعجاج موكبك الصبا ... إن السماحة تحت ذاك القسطلبالراقصات كأنها رسل القضا ... والمقربات بهن مثل الأفكلمن نجل كل تليدة أعراقه ... طرف معم في السوابق مخولالمقربات: ما تقرب من البيوت لكرمها، والأفكل: الرعدة.وقال آخر:فلما رأوا ما قد رأته شهوده ... تنادوا ألا هذا الجواد المؤملأبوه ابن زاد الركب وهو ابن أخته ... معم لعمري في الجياد ومخولوقال ابن الخطيب الأندلسي:أو من كميت لا نظير لحسنه ... سام معم في السوابق مخولالمعم: كريم الأعمام، والمخول: كريم الأخوال. ويقال: كرم الفرس، إذا رق جلده ولان شعره وطابت رائحته، ويكنى الفرس العربي بأبي شجاع وأبي مدرك وأبي المضمار وأبي المنجي.روي عن عبد الله بن عريب الملكي عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "الجن لا تخبل أحداً في بيته عتيق من الخيل". وقال صلى الله عليه وسلم: "إن الشيطان لا يخبل أحداً في دار فيها فرس عتيق". وقال صلى الله عليه وسلم: "إن الشيطان لا يدخل داراً فيها فرس عتيق"، وروي أن رجلاً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني أرجم بالليل، فقال له صلى الله عليه وسلم: "اربط فرساً عتيقاً" فلم يرجم بعد ذلك. وروي "أن إبليس أتى عيسى بن مريم عليه السلام فقال له: عيسى إني سائلك عن شيءٍ فهل أنت صادق فيه؟ فقال: يا روح الله سلني عما بدا لك. فقال: أسألك بالحي القيوم الذي لا يموت ما الذي يسبل جسمك ويقطع ظهرك، قال: سهيل فرس في سبيل الله في قرية من القرى، أو حصن من الحصون، ولست أدخل داراً فيها فرس عتيق". وعن عمر بن عبد العزيز قال أثبت لي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من كان له فرس عربي فأكرمه أكرمه الله تعالى، وإن أهانه أهانه الله تعالى". وعن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما من فرس عربي إلاّ يؤذن له عند كل سحر بدعوتين: اللهم خولتني من خولتني من بني آدم وجعلتني له فاجعلني أحب أهله وماله إليه". وعن عمر بن خديج أنه قال: "لما فتحت مصر كان لكل قوم مراغة يمرغون فيها خيولهم، فمر معاوية بأبي ذر وهو يمرغ فرساً له فسلم عليه ووقف فقال: يا أبا ذر! ما هذا الفرس لا أراه إلاّ مستجاباً؟ قال: وهل تدعو الخيل؟ قال: نعم ليس من ليلة إلاّ والفرس يدعو ربه فيها، فيقول: رب إنك سخرتني لابن آدم وجعلت رزقي في يده، اللهم فاجعلني أحب إليه من أهله وولده، فمنها المستجاب ومنها غير المستجاب، ولا أرى فرسك هذا إلا مستجاباً". وعن وهب بن منبه قال: "ما من تسبيحة ولا تكبيرة تكون من راكب فرس، إلا والفرس يسمعها ويجيبه بمثل قوله". وعن مكحول: "أن النبي صلى الله عليه وسلم هجن الهجين يوم خيبر وعرب العربي: للعربي سهمان وللهجين سهم". وعن أبي موسى أنه كتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "إنا وجدنا بالعراق خيلاً عراضاً دكاً فما ترى يا أمير المؤمنين في سهماتها فكتب له: تلك البراذين، فما قارب منها العتاق فاجعل له سهماً واحداً، والغُ ما سوى ذلك". وعن أبي الأنمر قال: "أغارت الخيل على الشام فأدركت العراب من يومها، وأدركت الكوادي ضحى الغد، ورئيس الخيل المنذر بن أبي خصمة الهمداني فقال: لا أجعل التي أدركت من يومها مثل التي لم تدرك. فكتب في ذلك إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: هبلت الوادعي أمه، لقد أذكرت به ولقد أذكرني أمراً كنت نسيته أمضوها على ما قال". قوله: هبلت الهبل الهلاك، والعرب تطلق هذه الكلمة ونظائرها من الدعاء بالمكروه ولا تريد بها شراً، وقد تجريها مجرى المدح عند استعظام الشيء، كقولهم ما له قاتله الله، وقولهم: هبلته أمه، وقوله: لقد أذكرت به، أي: جاءت به ذكراً شهماً. وقد فرقوا بين الإنسان والخيل، فقالوا في الإنسان: عرب وأعراب، وفي الخيل والإبل: عراب، وهي خلاف البراذين والبخاتي. والمعرب من الخيل: الذي ليس في عرقه هجين، والأنثى: معربة، وأعرب الفرس: إذا عرف عتقه من صهيله، والإعراب: معرفة الناس العربي من الهجيم إذا صهل قال الجعدي:ويصهل في مثل جوف الطوى ... صهيلاً تبين للمعرب(أي ظهر أنه من العراب حين سمع صهيله)الفصل الثاني في الهجينوهو ما كان أبوه أشرف من أمه: مأخوذ من الهجنة، وهي العيب، وهو دون المقرف، قال الشاعر:لا يدرك العربي الهجين يجله ... ولا حليه في سرجه ولجامهأي: ولو تحلى الهجين بأنواع الزينة لا يدرك العربي، وقال ذهلة ابن شيبان:وإذا تقابل مجريان لغاية ... عثر الهجين وأسلمته الأرجلويجي الصريح مع العتاق معوداً ... قرب الجياد فلم يجئه الأفكلالفصل الثالث في المقرفوهو ما كانت أمه أشرف من أبيه مأخوذ من القرف، وهو القرب، لقربه من الهجين، وإن كان أحط منه، قال الأعشى:قافل جرشع تراه كتيس ال ... ريل لا مقرف ولا مخشوبتلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر أولادها كالزبيبالقافل: الضامر، والجرشع: منتفخ الجنبين، والمخشوب: الذي لم يحسن تعليمه ورياضته، وقال محمد بن بسام في ابن المرزبان:بخلت عني بمقرف عطب ... فلم تراني ما عشت أركبهوإن تكن صنته فما خلق الل ... هـ مصوناً وأنت تركبهويقال للمقرف: مذرع، - بالذال المعجمة -. قال الفرزدق:إذا باهلي عنده حنظلية ... له ولد منها فذاك المذرعفالمذرع كالبغل، إذا سئل عن أبيه قال: أمي الفرس. قال ابن قيس العدوي:إن المذرع لا تغني خؤولته ... كالبغل يعجز عن شوط المحاضيروقال آخر:قوم توارث بيت اللؤم أولهم ... كما توارث رقم المذرع الحمروسمي مذرعاً لشبهه بالبغل: لأن كلا منهما في ذراعيه رقمتان كرقمتي ذراع الحمار، والهجنة في الإنسان من قبل أمه. قالت حميدة بنت النعمان بن بشير في الفيض بت عقيل الثقفي:وما أنا إلا مهرة عربية ... سليلة أفراس تحللها نغلفإن نتجت مهراً فالله درها ... وإن يك أقرافاً فما أنجب الفحلالنغل: - بالنون - الخسيس من الدواب، وقد غلط من رواه تحللها بغل لأن البغل لا ينتج. وعن جبلة بن عبد الملك قال سابق عبد الملك بن مروان بين ولديه سليمان ومسلمة، فسبق سليمان، فقال عبد الملك:ألم أنهكم أن تحملوا هجناءكم ... على خيلكم يوم الرهان فتدركوما يستوي المرآن هذا ابن حرة ... وهذا ابن أخرى ظهرها متشركفتضعف عضداه ويخفت صوته ... وتقصر رجلاه فلا يتحركوأدرك خالات له فنزعنه ... إلا أن عرق السوء لا بد مدركثم أقبل على مصقلة بن هبيرة الشيباني فقال: أتدري من يقول هذا؟ قال: لا. فقال: هو قول أخيك، فقال مسلمة: يا أمير المؤمنين! ما هكذا قال حاتم الطائي، فقال عبد الملك: وماذا قال؟ فقال:وما أنكحونا طائعين بناتهم ... ولكن خطبناها بأسيافنا قسرافما زادنا فيها السباء مذلة ... ولا كلفت خبزاً ولا طبخت قدراولكن خلطناهم بحر نسائنا ... فجاءت بهم بيضاً وجوههم زهرافكائن ترى فينا من ابن سبية ... إذا لقي الأعداء يطعنها شذراويأخذ رايات الطعان بكفه ... فيوردها بيضاً ويصدرها حمراأغر إذا اغبر اللئام كأنه ... إذا ما سرى ليل الدجى قمر بدرافقال عبد الملك كالمستحي:وما شر الثلاثة أم عمرو ... بصاحبك الذي لا تصحبيناالفصل الرابع في البرذون بكسر أوله وفتح الذال المعجمة، وهو الذي استوى أبوه وأمه في الخسة، ويقال للأنثى برذونة، ورمكة بالتحريك، قال ابن حبيب: البرذون عظيم الأعضاء. بخلاف العربي، فإنه أضمر وأرق أعضاء، ويوصف بغلظ الرقبة، وكثرة الجلبة، إن أرسلته، قال: أمسكني، وإن أمسكته، قال: أرسلني، ويكنى بأبي الأخطل، لخطل أذنيه، أي استرهائهما. قال السراج الوراق:لصاحب الأحباس برذونة ... بعيدة العهد عن القرطإذا رأت خيلاً على مربط ... تقول سبحانك يا معطيتمشي إلى خلف إذا ما مشت ... كأنما تكتب بالقبطيوقال آخر:نجى علاجاً وبشراً كل سلهبة ... واستلحم الموت أصحاب البراذينوأول من أنتج البراذين، أحد ملوك الفرس، فإنه أنزى الخيل العربية على البقر لقوته أعضائها، وشدة صبرها فأنتجت البراذين. وأول من أنتج البغال أفريدون من ملوكهم أيضاً. وقال المسعودي: "إن أهالي صعيد مصر مما يلي الحبشة، كانوا يعلون الثيران على الأتن، والحمير على البقر وإن بلاد الزنج بقراً يقاتلون عليها، وتجري كالخيل بسروج ولجم".الفصل الخامس في فضل الذكر على الأنثىقال تعالى: "وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل" قال ابن عباس رضي الله عنهما: "القوة: الخيل الذكور، وقوله: من رباط الخيل، أي: الإناث. والذكر أشرف من الأنثى لأنه خلق قبلها فهو أشد حرارة منها، وإن كانا من جنس واحد من مزاج واحد". وقد تعلقت الإرادة الإلهية بتقويم أقواهما حرارة أولاً؛ ولذا خلق آدم عليه السلام قبل حواء، ويقال للذكر: حصان - بكسر المهملة - لأنه حصن ماءه فلم ينز إلا على كريمة. وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه: "كان السلف يحبون الفحول من الخيل ويقولون إنها أجرى وأقوى من الأنثى لأن المقصد من اقتناء الخيل القتال عليها". قال عمرو بن السليح:لقيناهم بجمع من علاف ... وبالخيل الصلادمة الذكوروقال الأعشى:وأعددت للخيل أوزارها ... رماحاً طوالاً وخيلاً ذكوراومنه يعلم أن الذكر في القتال خير من الأنثى؛ لأنه أجرى وأجرأ يقاتل مع صاحبه. قال دكين بن رجا:أشم خنديد منيف أشعبه ... يقتحم الفارس لولا قبقبهالخنديد: العتيق، والمنيف: المشرف، والشعب: ما أشرف منه، والقبقب: اللجام، فهو بخلاف الأنثى، فإنها ربما تكون سبب قتل صاحبها، إذا كانت وديقاً، ورأت الفحل ولو من غير نوعها لشدة شبقها.وعن أبي محيرز رضي الله عنه: "كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يفضلون ركوب الفحول في الصفوف وسائر أمور الحرب لإرهاب العدو، ويفضلون الخصيان في الكمين والطلائع لأنها أصبر وأقوى في الجهد، ويفضلون الإناث في الغارات والبيات لعدم صهيلها، ودفعها البول وهي تجري، بخلاف الفحل فإنه يحصر البول حتى يتفقأ".وللإناث من الخيل فضل على كافة ما يقتنى من المال، ففي الحديث: "خير المال مهرة مأمورة وسكة مأبورة". المأمورة: كثيرة النتاج، والمأبورة: النخلة الملقحة. وفيه أيضاً: "عليكم بإناث الخيل فإن ظهورها عز وبطونها كنز" وقيل لبعض الحكماء: أي المال أشرف قال: فرس - تتبعها فرس وفي بطنها فرس، ويقال للأنثى: حجر - بلا هاء -، لعدم مشاركة الذكر لها فيه.الباب الثالث في ألوانها وفيه خمسة فصولالفصل الأول في الأشقروأنواعه ستة: مذهب وخلوقي ومدمي وأمغر وسلقد وورد، فالأشقر المذهب هو الذي تعلو شقرته صفرة، والخلوقي هو الذي اشتدت شقرته وعلتها صفرة كلون الزعفران، والمدمى هو الذي تعلو شقرته حمرة، لا كالكميت، وأصول شعره كأنها خضبت بالحناء، والأمغر هو الذي ليس بناصع الحمرة ولم تشب شقرته بصفرة. والسلقد هو الصافي الخالص ويسمى قرفي، والورد هو الذي تعلو الحمرة إلى الشقرة الخلوقية، وأصول شعره سود، فإذا كان في ذنب الأشقر بياض يسمونه أشعل، ويتشاءمون منه. قال زيد الخيل في فرسه الورد:ما زلت أرميهم بشكة فارس ... وبالورد حتى أحرثوه وبلداوقال ابن نباتة:وورد من العرب منسوب ولا قطعت ... أيدي الحوادث من أنسابه شجرهإذا امتطى ظهره، رامي السهام مضى ... والسهم حد، فلولا سبقه عقرهعجبت كيف يسمى سابحاً وله ... وثب لو البحر أرسى دونه ظفره لما ترفع عن ند يسابقه ... أضحى يسابق في ميدانه نظرهوالأشقر الورد، إذا اشتملت شقرته، على شهبته، يقال له أغبر. وقد ورد فيها أحاديث وآثار تدل على فضلها. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "يمن الخيل في شقرها". وعنه عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: "خير الخيل الشقر" وعنه قال: "كان صلى الله عليه وسلم، بطريق تبوك، وقد قل الماء، فبعث الخيل في كل جهة يطلبون الماء، فكان أول من طلع بالماء صاحب فرس أشقر، والثاني صاحب فرس أشقر، وكذلك الثالث، فقال صلى الله عليه وسلم: اللهم بارك في الشقر" وعن محمد بن مهاجر قال: "سألت ابن وهب الجشمي لم فضل الأشقر؟ قال: لأن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية فكان أول من جاء بالفتح صاحب فرس أشقر".وعن زيد بن صفوان: "كان صلى الله عليه وسلم يحب من الخيل الشقر، وإلا فأدهم أغر محجل، ثلاث طليق اليمنى". وعن عمرو بن الحارث الأنصاري عن أشياخ أهل مصر، قالوا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لو أن خيل العرب جمعت في صعيد واحد، ما سبقها إلا أشقر". وحكى ابن النحاس، أن سليمان بن عبد الملك، "سأل يوماً بن نصير فاتح المغرب والأندلس، عن حروب الأمم التي حاربها، ما كنت تفزع إليه عند الحرب؟ قال: الدعاء والصبر، قال: فأي الخيل رأيت أصبر؟ قال: الشقر، قال: فأي الأمم أشد قتالاً؟ قال: هم أكثر من أن أصف، قال: فأخبرني عن الروم، قال: أسد في حصونهم، عقبان على خيولهم، نساء على مراكبهم، إن رأوا فرصة انتهزوها، وإن رأوا غلبة فأوعال تذهب في الجبال لا يرون الهزيمة عاراً، قال: فالبربر، قال: هم أشبه الأمم بالعرب لقاءً ونجدة وصبراً وفروسية، غير أنهم أغدر الناس، قال: فأهل الأندلس، قال: ملوك مترفون، وفرسان لا يجبنون، قال: فالإفرنج، قال: هناك العدد والجلد والشدة والبأس، قال: فكيف كانت الحرب بينك وبينهم؟ قال: أما هذا فوالله ما هزمت لي راية قط، ولا بدد لي جمع، ولا نكب المسلمون معي، منذ اقتحمت الأربعين إلى أن بلغت الثمانين". وقد أكثر الشعراء من مدح الأشقر فمن ذلك قول ابن خفاجة:ومشى يتيه بها اختيالاً أجرد ... في شقرة لو سال سال نضاراتسترقص الأعطاف من طرب به ... شية تدور على العيون عقارالو كنت شاهده وقد ملأ الفضا ... ركضاً وسد على الكميّ قفارالرأيت فيما قد رأيت وقد بدا ... ناراً تكون إذا جرى إعصارايستعطف الأسماع إطراءً له ... في صورة تستعطف الأبصاراوقال المتنبي:فأصبح يجتاب المسوح مخافة ... وقد كان يجتاب الدلاص المسرداتمشي به العكاز في الدير تائباً ... وما كان يرضى مشي أشقر أجرداوما تاب حتى غادر الكر وجهه ... جريحاً وخلى وجهه النقع أرمداوقال آخر:تذكرت من يبكي عليّ فلم أجد ... سوى السيف والرمح الرديني باكياوأشقر خنذيذ يجر عنانه ... إلى الماء لم يترك له الموت ساقياوقال إسحاق بن خفاجة:ومطهم شرق الأديم كأنما ... ألفت معاطفه النجيع خضاباطرب إذا غنى الحسام ممزق ... ترب العجاجة جيئة وذهاباقدحت يد الهيجاء منه بارقاً ... متلهباً يزجي القتام سحاباورمى الحفاظ به شياطين العدا ... فأنقض في ليل الغبار شهابابسام ثغر الحلي تحسب أنه ... كأس أثار بها المزاج حباباوقال يمدح القائد أبا الطاهر:وحن إليه كل ورد محجل ... كأن لجيناً سال منه على تبريجول فتجري في عنان، به الصبا ... ويزخر في لبد به البحر في البروأشهب وضاح تحمل رقعة ... من الحسن لم تعبر به العين في بسرتخط سطور الضرب في صدره الظبا ... ويعجمها وخز المثقفة السمرويدرج منه السلم ما تنشر الوغى ... فطوراً إلى طي وطوراً إلى نشروأدهم لولا أنه راق صورة ... لما عرفته العين من ليلة الهجرطويل سبيب العرف والفتق والشوى ... قصير عسيب الذيل والظهر والنسرله غرة تستصحب النصر طلعة ... كفاك بها في صورة الحشر من عشروقال الصلاح الصفدي:يا حسنهُ من أشقر قصرت ... عنه بروق الجو في الركض لا تستطيع الشمس من جريه ... ترسمه ظلاً على الأرضالفصل الثاني في الأحمر وهو الكميتولفظه يقع على الذكر والأنثى ولا يستعمل إلا مصغراً ولونه بين الحمرة والشقرة، والفرق ما بينه وبين الأشقر بالعرف والذنب والقوائم فإن كانت سوداً فكميت وإلا فأشقر. وأنواع الكميت خمسة: أحوى وأحم، ومدمى وأحمر، ومحلف. فالكميت الأحوى يعلوه سواد، والفرق بينه وبين الأخضر الأحم احمرار مناخره واصفرار خاصرته، وأما الكميت الأحم والكميت الأحوى، فإنهما متشابهان في اللون، حتى أن البصريين بهما يشكان فيهما، فيحلف أحدهما أنه أحوى والآخر أحم. قال أبو منصوراليربوعي:تسائلني بنو جشم بن بكر ... إغراء العرادة أم بهيمكميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الأديموفي الحديث "خير الخيل الحو" وعن نافع بن جبير عنه صلى الله عليه وسلم: "اليمن في الخيل في كل أحوى". والكميت الأحم، ما شابه الأحوى، إلا أنه أقل سواداً منه. والمدمي ما اشتدت حمرته وسرته أشد حمرة من سائر جسده. والأحمر أشد حمرة من المدمى، وهو أحسن الكمت لأنه خالص الكمتة، ويقال له كميت مصامص، أي خالص والمصامص والمصمص، شديد تركيب العظام والمفاصل، قال أبو داؤد:ولقد ذعرت بنات عس ... م المرشفات لها بصابصبمجوف بلقاً واع ... ني لونه ورد مصامصيمشي كمشي نعامتي ... ن تتابعان أشق شاخصوالمحلف ما قاربت حمرته إلى الشقرة، وعرفه وذنبه يميلان إلى السواد، روى الشعبي عنه صلى الله عليه وسلم "التمسوا الحوائج على الفرس الكميت، الأرثم المحجل الثلاث المطلق اليد اليمنى"، والرثم: بياض في الشفة العليا. وعن موسى بن علي بن رباح اللخمي عن أبيه قال: "جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني أريد أن أبتاع فرساً؛ وأفند فرساً، فقال: عليك به كميتاً أو أدهم أقرح أرثم محجل ثلاث طليق اليمين". وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أفضل الخيل فقال: "أحمرها وأسرعها وأشقرها وأظفرها أدهمها".وقال ابن أمية: "سألت الأمير قيساً عن أفضل الخيل، فقال: أحمرها كيف ما كان، وأجودها الأدهم"، وسألت ابن ثعلبة عن أصبر الخيل، فقال: الكميت. وعن مسعود بن خراش قال: "سأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه قيس بن زهير العبسي، أي الخيل وجدتموها أصبر في حربكم؟ قال الكميت". وحكى الأسوردي قال: "قالت بنو عبس ما صبر معنا في الحرب من النساء إلا بنات العم ومن الخيل إلا الكمت ومن الإبل إلا الحمر". وقال أبو داؤد الإيادي:إن لم تلطني بهم حقاً أتيتكم ... حوّاً وكمتاً تعادي كالسراجينمن كل جرداء قد طارت عقيقتها ... وكل أجرد مسترخى الأباذينوقال امرؤ القيس:كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزلوقال عمر بن أبي ربيعة المخزومي:تشكى الكميت الجريَ لما جهدته ... وبين لو يسطع أن يتكلمالذلك أدني دون خيلي مكانه ... وأوصي به ألا يهان ويكرمافقلت له إن ألقَ للعين قرةً ... فهان عليَّ أن تكل وتسأماعدمت إذن وفري وفارقت مهجتي ... لئن لم أقل قرناً إن الله سلماومن لطائف ابن نباتة قوله:يا واصف الخيل بالكميت وبالنه ... د أرحني من طول وسواسلا نهد إلا من صدر غانية ... ولا كميت إلا من الكاسفأخذه فخر الدين بن مكانس فقال:وإذا ذكرت الخيل في الميدان ... فاشرب كميتاً واعلُ فوق نهودوقال آخر:وأحمر كالديباج أما سماؤه ... فرياً وأما أرضه فمحولوقال عبد السلام بن غياث المعروف بديك الجن:أحمر كالخضاب في صفح هادي ... هـ من الهاديات مثل الخضابوكأني أرمي به الهضاب على حي ... ن وناه بقطعة من هضابوكأني رفعت بالبرق شمًلا=لي ولما أضأتها بعقاب وقال ابن تميم في مهرة حمراء:أهديت لي يا مالكي مهرة ... جميلة الخلق بوجه جميلمؤخرها والعنق قد أوقعا ... قلب الأعادي في العريض الطويلقد لبست من شفق حلة ... تخبرنا أن أباها أصيل.الفصل الثالث في الأدهم وأنواعه خمسة: أدهم حالك وأحوى وأحم وأصدى وأخضر. فالأدهم الحالك أشد هذه الأنواع سواداً وأصفاها. والأحوى ما علا سواده حمرة. والأحم ما شابه الأحوى، إلا أنه أقل حمرة، والأصدى ما خالط سواده شقرة، والأخضر ما خالط سواده غبرة.روي عن يزيد بن حبيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الخير في الأدهم الأقرح الأرثم محجل الثلاث طلق اليمنى" (القرحة في وجه الفرس بياض دون الغرة) . وعن عتبة عنه صلى الله عليه وسلم: "إذا أردت أن تغزو فاشتر فرساً أدهم محجل الثلاث مطلق اليمنى، فإنك تغنم وتسلم، فإن لم يكن أدهم فكميتاً على هذه الشية" أي على هذه الصفة. وعن أبي قتادة الأنصاري عنه صلى الله عليه وسلم: "خير الخيل الأدهم الأقرح الأرثم ثم الأقرح المحجل طلق اليمين فإن لم يكن أدهم فكميتاً على هذه الشية" وعن أبي وهب الجشمي عنه صلى الله عليه وسلم "تسموا بأسماء الأنبياء، وأحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن وأصدقها حارث وهمام وأقبحها حرب ومرة، واربطوا الخيل، وامسحوا بنواصيها وأكفالها، وعليكم بكل كميت أغر محجل، أو أشقر أغر محجل، أو أدهم أغر محجل"، وذكر الخيل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "خضرها أحبلها، وكمتها ديباجها وشقرها حيادها اللهم بارك في الأخضر اللهم بارك في الأشقر".وحكى ابن بسام في الذخيرة: كان للمتوكل ابن الأفطس الأندلسي فرس أدهم محجل، على كفله ست نقط بيض، فندب الشعراء لوصفه فقال أبو الوليد البجلي ارتجالاً:ركب البدر جواداً سابحاً ... تقف الريح لأدنى مهلهلبس الليل قميصاً سابغاً ... والثريا نقط في كفلهوغدير الصبح قد خيض به ... فبدا تحجيله من بللهكل مطلوب وإن طالت به ... رجله من أجله في أجلهوقال ابن اللبانة فيه:لله طرف جال يا ابن محمد ... فجنت به حوباؤه التأميلالما رأى أن الظلام أديمه ... أهدى لأربعه الهدى تحجيلاوكأنما في الردف منه مباسم ... تبغي هناك لرجله تقبيلاوقال ابن نباتة:وأدهم اللون حندسي ... في جريه للورى عجائبتقصر سعي الرياح عنه ... فكلها خلفه جنائبوقال الصفي الحلي:ولقد أروح إلى القنيص وأغتدي ... في متن أدهم كالظلام محجلرام الصباح من الدجى استنقاذه ... حسداً فلم يظفر بغير الأرجلفكأنه صبغ الشباب إهابه ... وخط المشيب فجاءه من أسفلوقال الطاهر الجزولي:وأدهم كالليل البهيم مطهم ... فقد عز من يعلو بساحة عرفهيفوت هبوب الريح سبقاً إذا جرى ... تراهن رجليه مواقع طرفهوقال غيره:قد سابق الطرف بطرف سابق ... كأنه يريد إدراك القدردهمته تبدي سواداً حالكاً ... كأنها ليل إذا الليل اعتكرصهيله يطرب من يسمعه ... كأنه رعد إذا الرعد زجرأو سابق الريح جرى من قبلها ... والبرق لا يسبقه إذا ظهروقال ابن خفاجة:وأدهم نم آل الوجيه ولاحق ... له الليل لون والصباح حجولترقرق ماء الحسن فوق أديمه ... فلولا التهاب الخصر ظل يسيلكأن هلال الفطر لاح بوجهه ... فأعيننا شوقاً إليه تميلكأن الرياح العاصفات تقله ... إذا ابتل منه مخرم وتليلإذا عابد الرحمن في متنه علا ... بدا الزهو في العطفين منه يجولفمن رام تشبيهاً له قال موجزاً ... وإن كان وصف الحسن منه يطولهو الفلك الدوار في صهواته ... لبدر الدياجي مطلع وأفولوامتدح ابن دنينير اللخمي القابوس الملك المنصور مستمنحاً منه فرساً بقوله:ملك الورى دعوة مني على مضض ... من الزمان الذي أخنى بلا سببأودى تلادي وولى بعده تبعاً ... حتى طريفي وما جمعت من نشبوكان قد غفلت عني حوادثه ... في بغلة كنت أقضي فوقها أربيحتى ألم بها منه الردى فغدا ... قلبي قتيل الأسى والهم والنصبولم أجد سبباً يجني الزمان به ... على ذوي الفضل إلا حرفة الأدبفاكبت عداي بأخرى مثلها فلقد ... قصرت عن كل ما أهوى من التعبأولا فأدهم تفري الليل غرته ... نهد القصير شديد العظم والعصب سامي التليل عريض المتن مرتفع ... عالي النواهق وافي الرسغ والذنبصافي الأديم كأن البرق غرته ... رحب اللبان أشم الأنف والقصبكاس من الليل بالظلماء ملتحف ... لكنما زانه التحجيل بالحببهقل إذا ما تولى مدبراً فإذا ... أتى فظبي كناس ريع من كثبيكاد يسبق لحظ العين كيف جرى ... فما يدانيه مر الريح في الخببولو يباريه زاد الركب عن عرض ... في حلبة لكبا منه على الركبفذاك بغية مثلي من نداك وأن ... أعود من جودكم بالمنظر العجبوقال أبو سعيد المغربي:ولما اغتدى والليل قد سل صبحه ... بليل بجلباب الصباح تلثماوأحسبه خال الثريا لجامه ... فصير هاديه إلى الأفق سلماوقال جمال الدين يوسف بن الحسن:وأدهم اللون فاق البرق وانتظره ... فغارت الريح حتى غيبت أثرهفواضع رجله حيث انتهت يده ... وواضع يده أنى رمى بصرهإذن تراه يحاكي السهم منطلقاً ... وما له غرض مستوقف خبرهيعفر الوحش في البيداء فارسه ... وينثني وادعاً إن يستتر غبرهوقال أبو سويد شهد أبو دلف وقعة وتحته فرس أدهم عليه نضخ الدم فاستوقفه بعض الشعراء وأنشد:كم ذا تجرعه المنون ويسلم ... لو يستطيع شكا إليك الأدهمفي كل منبت شعرة من جلده ... خط ينمقه الحسام المخدموكأنما عقد النجوم بطرفه ... وكأنما هو بالمجرة ملجموكأنه بين البوارق لقوةٌ ... شفواء كاسرة طوت ما تطعملا تدرك الأرياح أدنى شأوه ... لا بل يفوت الريح فهو مقدمرجعته أطراف الأسنة أشقراً ... واللون أدهم حين ضرجه الدمفأمر له بعشرة آلاف درهم. وقال أبو إسحاق إبراهيم بن خفاجة الأندلسي:تقبل المهر من أخي ثقة ... أرسل ريحاً به إلى المطرمشتملاً بالظلام من شية ... لم يشتمل ليلها على سحرمنتسباً لونه وغرته ... إلى سواد الفؤاد والبصرتحسبه من علاك مسترقاً ... بهجة مرأى وحسن مختبرحن إلى راحة تفيض ندى ... فمال ظل به على نهرترى به والنشاط يلهبه ... ما شئت من فحمة ومن شررلو حمل الليل حسن دهمته ... أمتع طرف المحب بالسهرأحمى من النجم يوم معركة ... ظهراً وأجرى به من القدراسود وابيض فعله كرماً ... فالتفت الحسن فيه عن حوركأنه والنفوس تعشقه ... مركب من محاسن الصورفازدد سنا بهجة بدهمته ... فالليل أذكى لغرة القمرومثل شكري على تقبله ... بجمع بين النسيم والزهروقال لما استرجعت بلنسية من يد العدو:من عسكر رجفت أرض العدو به ... حتى كأن بها من وطئه وهلاما بين ريح طراد سميت فرساً ... جوراً وليث شرى يدعونه بطلامن أدهم أخضر الجلباب تحسبه ... قد استعار رداء الليل واشتملاوأشهب ناصع القرطاس مؤتلق ... كأنما خاض ماء الصبح فاغتسلاترى به ماء نصل السيف منسكباً ... يجري وجاحم نار البأس مشتعلافغادر الطعن أجفان الجراح به ... رمداً وصير أطراف القنا فتلاوأشرق الدم في خد الثرى خجلا ... وأظلم النقع في جفن الوغى كحلاوأقشع الكفر قسراً عن بلنسية ... فانجاب عنها حجاب كان منسدلاوقال ابن هاني:من كل يعبوب سبوح سلهب ... نقش سياط عنانه الطيارسلط السنابك باللجين مخدم ... وأذيب منه على الأديم نضاروكأن وفرته غدائر غادة ... لم يلق بؤس لا ولا إقتاروأحم حلكوك وأصفر فاقع ... منها وأشهب أمهق زهارومنها:مرت لغايتها فلا والله ما ... علقت بها في عدوها الأبصاروجرت فقلت أسابح أم طائر ... هلا استثار لوقعهن غبارمن آل أعوج والصريح وداحس ... فيهن منها ميسر ونجارالفصل الرابع في الأشهب وأنواعه خمسة: قرطاسي صريح، وصنابي، ورمادي، وأبرش وأبلق، فالقرطاسي ما كان الغالب عليه البياض ويسمى أضحى. والصنابي ما كان الغالب عليه الحمرة. والرمادي ما كان الغالب عليه غبرة فيها كدرة. والأبرش ما كان فيه نكت بيض. فإذا عظمت سموه أبلق ومدنراً. والأبلق إن عم البياض جميع جسده وخلص رأسه وهاديه يقال له أدرع. وإن كان تلويع سواد وبياض يقال له ملوع، وإن كان مبيض الرأس والذنب يقال له مطرف.روي أن مجد الدين أخا صلاح الدين الشهير رأى بعض مماليكه على فرس أشهب فقال:أقبل من أعشقه راكباً ... من جانب الغرب على أشهبفقلت سبحانك يا ذا العلا ... أشرقت الشمس من المغربوقال ابن خفاجة:شددت على القوافي كف حر ... كريم لا يسوغها لئيمافما أطرى إذا أطريت إلاّ ... حمياً أو حبيباً أو حميماومطرود أجرده صقيلا ... ويعبوبا أركبه كريماإذا أقبلته سمر العوالي ... فلست أرده إلاّ كليماوقد ألف العدو وكان ريحاً ... على شرف تلف به هشيمايشيم به وراء النقع برقاً ... تألق شهبة وصفاً أديماإذا أوطأته أعقاب ليل=طردت من الظلام به ظليما وقال يخاطب الوزير أبا محمد بن عامر:ومقام بأس في الكريهة قمته ... فسبحت في بحر الحديد الأخضرأضحكن ثغر النصر فيه من العدا ... ولربما أبكيت عين السمهريورميت هبوته بلبة أشهب ... فسفرت ليلاً عن صباح مسفريجري فتحسبه انصباباً كوكباً ... ينقض في غبش العجاج الأكبرأوردته نطف الأسنة أشهباً ... ونزلت منه ظافراً عن أشقروقال في الأبلق:ولم أرمِ آمالي بأزرق صائب ... وأبيض بسام وأسمر أصلعاوأبلق خوار العنان مطهم ... طويل الشوى والساق أطول أتلعاجرى وجرى البرق اليماني عشية ... فأبطأ عنه البرق عجزاً وأسرعاكأن سحاباً أسحماً تحت لبده ... يضاحك عن برق سرى فتصدعاوحسب الأعادي منه أن يزجروا به ... مغيراً غراباً صبح الحي أبقعاكأن على عطفيه من خلع السرى ... قميص ظلام بالصباح تبرقعاركضت به بحراً تدفع مائحاً ... وأقبلت أم الرآل نكباء زعزعايؤلل من أذن فأذن تشوقاً ... إلى صرخة من هاتف أو تطلعاكأن له من عامل الرمح هادياً ... منيفاً ومن زلق الأسنة مسمعافسكنت منه بالتغني على السرى ... أمسح من أعطافه فتسمعاولما انتحى ذكر الأمير استخفه ... فخفض من لحن الصهيل ورفعاحنيناً إلى الملك الأغر مردداً ... وشجواً على المسرى القصي مرجعاففي حب إبراهيم أعرب صاهلاً ... وفي نصر إبراهيم كد تشيعاوقال أبو تمام يمدح الحسن بن وهب من قصيدة:ما مقربٌ يختال في أشطانه ... ملآن من صلف به وتلهوقبحوافر حفر وصلب صلب ... وأشاعر شعر وخلق أخلقوبشعلة تبدو كأن حلولها ... في صهوتيه بدء شيب المفرقذو أولقٍ تحت العجاج كأنما ... من صحة إفراط ذاك الأولقتغرى العيون به ويفلق شاعر ... في نعته عفواً وليس بمفلقبمصعد من حسنه ومصوب ... ومجمع في نعته ومفرقصلتان يبسط إن ردى أو إن عدا ... في الأرض باعاً منه ليس بضيقوتطرق الغلواء منه إذا عدا ... والكبرياء له بغير مطرقأهدى كثار جده فيما مضى ... للمثل واستصفى أباه ليلبقمسود شطر مثل ما اسود الدجى ... مبيض شطر كابيضاض المهرققد سالت الأوضاح سيل قرارة ... فيه بمفترق عليه وملتقيفكأن فارسه يصرف إذ غدا ... في متنه ابناً للصباح الأبلقصافي الأديم كأنما ألبسته ... من سندس برداً ومن إستبرقإمليسة إمليده لو علقت ... في صهوتيه العين لم تتعلقيرقى وما هو بالسليم ويغتدي ... دون السلاح سلاح أروع مملقفي مطلب أو مهرب أو رغبة ... أو رهبة أو موكب أو فيلق وعن جابر بن عبد الله عنه صلى الله عليه وسلم: "أوتيت بمقاليد الدنيا على فرس أبلق عليه قطيفة من سندس". وروى السماك عن عكرمة قال: "لما كان شأن بني قريظة، جاء جبريل على فرس أبلق، قالت عائشة: فلكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح الغبار عن وجه جبريل، فقلت: هذا دحية يا رسول الله؛ فقال: هذا جبريل. وكانت الملائكة يوم بدر على خيل بلق وقدم أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب مكة وجلس مع عمه أبي لهب والناس قيام عليه وهو يخبرهم عن وقعة بدر فكان من قوله وايم الله ما لمت الناس أي في فعلهم، لقينا رجالاً بيضاً على خيل بلق، بين السماء والأرض لا يقوم لها شيء".الفصل الخامس في الأصفروأنواعه ستة: أصفر فاقع، وناصع، وأصدى، وأبيض، وأعفر، وأكلف، فالفاقع ما شاكلت صفرته الحمرة من شدة الاصفرار، وشعر عرفه وذنبه أسود حالك، ومن معرفته إلى ذنبه خط أسود، وأوظفته سود، وهذا أحسن ألوان الأصفر. والناصع ما كانت صفرته صافية وشعر عرفه وذنبه أسود حالكاً، والأصدى ما علت صفرته كدرة، والأبيض الذي تضرب صفرته إلى البياض، وشعر عرفه وذنبه أصهب، وهو أشر ألوان الصفر. والأعفر ما كانت صفرته كلون التراب. والأكلف ما كانت صفرته مشوبة بسواد ومن معرفته إلى ذنبه خط أسود، وأوظفته سود، قال ابن دنينير اللخمي يمدح الأمير أسد الدين:كان لي من ندى أياديك طرف ... مستجاد وبغلة وغلامخانني الدهر في الجميع فشأني ... عبرات حرى ودمع سجامفاكبت الحاسدين منك بطرف ... بمطاه سرج وفيه لجاميسبق البرق إن جرى يدرك الغا ... ية ليست تفوته الأوهامأذناه مثل القناتين عالي ال ... متن رحب الإهاب فيه اضطراملونه كالنضار أو كمحبٍّ ... قد يراه الهوى وشف السقاموبريء مما يشين فلا الأخ ... طاف فيه وليس فيه انهضامشاهد لي فيما أحدق من نع ... ماك عدل إذ رآه الأناموإذا ما أكرمت فاكرم فتنى يز=كولديه الإحسان والإكرام وقال أبو سعيد المغربي:وعسجدي اللون أعددته ... لساعة تظلم أنوارهاكأنه من رهج شمعة ... مصفرة كالتبر أنوارهاوقال علي بن موسى بن سعيد العنسي:وأجرد تبري به أثرت الثرى ... والفجر في خصر الظلام وشاحله لون ذي عشق وحسن معشق ... لذلك فيه ذلة ومراحعجبت له وهو الأصيل بعرفه ... ظلام وبين الناظرين صباحيقيد طير اللحظ والوحش عندما ... يطير به عند النجاح جناحوقال ابن المعتز:ولقد وطئت الخيل يحملني ... طرف كلون الصبح حين وفدجماع أطراف الصوار فما ال ... أخرى عليه إذا جرى بأشديمشي فيعرض بالعنان كما ... صدف المعشق ذو الدلال وشدفكأنه موجٌ يذوب إذا ... أطلقته فإذا حبست جمدوالعرب تكره من ألوان الخيل الأبلق بأنواعه والأبيض والأصفر والأشهب الذي تعلوه حمرة، وداخل حجافله ولهواته وخارج لحييه سواد، والأدهم الذي بداخل حجافله أو لهواته نقط بيض، وبداخل شدقيه نقط سود، وعلى خارج حجفلته نقط كحب السمسم، والصنابي المبقع، والرمادي اللون وما كان منها كلون الأسد والذئب، أو القرد أو الفيل.فائدة: إذا نتف شعر الفرس أو سخن الماء شديداً بحيث يحلق شعره، وصب عليه، نبت له شعر آخر مخالف للونه الأصلي قال الشعر:تبارى قرحة مثل ال ... وتيرة لم تكن مغداالمغد: - بالغين المعجمة - غرة الفرس، أي: أن غرتها أصلية لم تحدث عن علاج. ومما يصير الأشهب أدهم، أن يؤخذ مردانج وعفص وزنجار ونورة وزاج الأساكفة وطين خودي بالسوية، ويدق الجميع ويعجن بماء حار، ثم يغسل به الفرس غسلاً جيداً، ويطلى به ويترك يوماً وليلة، ثم يغسل فيصير لونه أدهم، وإن طلي بعض جسده بذلك وترك بعضه يصير لونه أبلق. ومما يصير الأدهم أبرش، إذا طبخ الأشنان مع ورق الدفلى وصفي ماؤه ثم طبخ مع القلي وقلب جوز سائل، وغسل به، تغير لونه. ومما يصير الأشهب أدهماً، أن يؤخذ من قشر الجوز الرطب ويطبخ مع الآس، وصدأ الحديد، ويطلى به الفرس بعد الغسل الجيد.تتمة في ذكر بعض ما قاله الأدباء في أوصافها من التشبيهات والاستعارات البديعة في رسائلهم فمن ذلك قول الشيخ شهاب الدين محمود: ينهي وصول ما أنعم به من الخيل التي وجد الخير في نواصيها، واعتد صهواتها حصوناً يعتصم في الوغى بصياصيها، "فمن أشهب غطاه النهار بحلته، وأوطأه الليل على أهلته، يتموج أديمه ريا، ويتأرج ريا، ويقول من استقبله في حلي لجامه هذا الفجر قد طلع بالثريا، إن التقت المضايق انساب انسياب الأيم. وإن انفرجت المسالك مر مرور الغيم، كما أبصر فارسه يوماً أبيض بطلعته، وكم عاين السنان مقاتل العدا في ظلام النقع بنور أشعته لا يسير ذو حسن في مضماره، ولا تطمع الغبراء في شق غباره، ولا يظفر لاحق من لحاقه بسوى آثاره، تسابق يداه مرامي طرفه، ويدرك شوارد ثانياً من عطفه* ومن أدهم حالك الأديم، حالي الشكيم له مقلة غانية وسالفة ديم، قد ألبسه الليل برده، فأطلع بين عينيه سعده، يظن من نظر إلى سواد طرته، وبياض حجوله وغرته، أنه خال النهار نهراً فخاضه، فألقى بين عينيه نقطة من رشاش تلك المخاضة، لين الأعطاف، سريع الانعطاف، يقبل كالليل، ويمر كجلمود صخر حطه السيل، يكاد يسبق ظله، ومتى جارى السهم إلى غرضه بلغه قبله، ومن أشقر وشاه الغدو بلهبه، وغشاه الأصيل بذهبه، يتوجس لديه برقيقتين، وينفض وقرتيه على عقيقتين، وينزل عذار لجامه بين سالفتيه على شقيقتين، له من الراح لونها، ومن الريح لينها، إن أجري فبرق خفق، وإن أسرج فهلال على شفق، لو أدرك أوائل حرب بني وائل لم يكن للوجيه وجاهة، ولا للنعامة نباهة، ولكان ترك إعارة سكاب لؤماً وتحريم بيعها سفاهة، يركض ما وجد أرضاً، وإذا اعترض به راكبه بحراً وثبه عرضاً، ومن كميت نهد، كان راكبه مهد، عندمي الإهاب، شمالي الذهاب، يزل الغلام الخفيف عن صهواته، كأنه نغم القريض أو معبد في لهواته، فسيح الخطا، قصير المطا، إن ركب للصيد قيد الأوابد، وأعجل عن الوثوب الوحوش اللوابد، وإن جنب إلى حرب لم يزور من وقع القنا بلبانه، ولم يشك لو علم الكلام بلسانه، ولم ير دون بلوغ الغاية وهي غرض راكبه ثانياً من عنانه، وإن سار في سهل اختال براكبه كالثمل، وإن أصعد في جبل طار في عقابه كالعقاب وانحط في مجريه كالوعل، متى ما ترق العين فيه تسهل، ومتى أراد البرق مجاراته قال له الوقوف عند قدره ما أنت هناك فيهمل، ومن حبشي أصفر يروق العين ويشوق القلب لمشابهته العين، كأن الشمس ألقت عليه من أشعتها جلالاً، وكأن نفر من الدجى فاعتنق منه عرفاً واعتلق حجالاً، ذو كفل زين سرجه، وذيل يسد إذا استدبر فرجه، قد أطلعته الرياضة على مراد فارسه وأغنته نضارة لونه ونظارته عن ترصيع قلائده، وتوشيح ملابسه، له من البرق خفة وطئه وخطفه، ومن النسيم لين مروره ولطفه، ومن الريح هزيزها إذا ما جرى شأوين وابتل عطفه يطير باللمز، ويدرك بالرياضة مواقع الرمز، ويعدو كألف الوصل في استغناء مثلها عن الهمز، ومن أخضر حكى من الروض تفويفه، ومن الوشي تقسيمه وتأليفه، قد كساه النهار والليل حلتي وقار وسنا، واجتمع فيه من البياض والسواد ضدان لما اجتمعا حسناً، ومنحه الباري حلية وشية، ونحلته الرباح ونسماتها قوة ركضه وخفة مشيه، يعطيك أفانين الجري قبل سؤاله، ولما لم يسابقه شيء من الخيل أغراه حب الظفر بمسابقة خياله، كأنه تفاريق شيب في سواد عذار أو طوالع فجر خالط بياضه الدجى فما سجى، ومازج ظلامه النهار فما أنار يختال لمشاركة اسم الجري بينه وبين الماء في السير كالسيل، ويدل بسبقه على المعنى المشترك بين البروق اللوامع وبين البرقية من الخيل، ويكذب المانوية لتولد اليمن بين إضارة النهار وظلمة الليل، ومن أبلق ظهره حرم وجريه ضرم إن قصد غاية، فوجود الفضاء بينه وبينها عدم، وإن صرف في حرب فعمله ما يشاء البنان والعنان، وفعله ما يرد الكف والقدم قد طابق الحسن بين ضدي لونه، ودل على اجتماع النقيضين علة كونه، وأشبه زمن الربيع باعتدال الليل فيه والنهار، وأخذ وصف الدجى في حالتي الإبدار والسرار لا تكل مناكبه، ولا يضل في حجرات الجيوش راكبه، ولا يحتاج ليله المشرق بمجاورة نهاره إلى أن تسترشد فيه كواكبه، ولا يجاريه الخيال فضلاً عن الخيل ولا يمل السرى إذا كل مشبهاه النهار والليل، ولا تتمسك البروق اللوامع من لحاقه بسوى الأثر فإن جهدت، فبالذيل فهو الأبلق الفرد، والجواد الذي لمجاريه العكس، وله الطرد قد أغنته شهرة لونه في جنسه عن الأوصاف، وعدل بالرياح عن مباراته سلوكها في الاعتراف له جادة الإنصاف، وترقى المملوك إلى رتب العز من ظهورها وأعدها مطية الجنان إذ الجهاد عليها من أنفس مهورها، وكلف بركوبها فكلما أكمله عاد، وكلما مله سره، فلو أنه زيد الخيل لما زاد، ورأى من آدابها ما دل على أنها من أكرم الأصائل وعلم أنها ليومي سلمه وحربه، جنة الصائد، وجنة الصائل، وقابل إحسان مهديها بثنائه ودعائه، وأعدها في الجهاد لمقارعة أعداء الله وأعدائه. والله تعالى نشكر بره الذي أفرده في الندى بمذاهبه وجعل الصافنات الجياد من بعض مواهبه".وقال الشيخ جمال الدين محمد بن نباتة: "وأما الخيل المسيرة فقد وجد المملوك لذة أنسها، وأوجب على نفسه فروض خمسها، واستنهض لشكر محاسنها براعته فسعت ولكن على رأسها، واستنزلت الآمال من صياصها، وقبلها عوض أنامله الشريفة لأنها عددها، وما هي إلاّ زهرات أنبتها سحاب كفه الكريمة، وعقود طوق بها جيد العبد فسبح بمدامع نعمها العميمة، ومنابر قام عليها خطيباً بمحاسنه التي من كتمها فكأنما كتم من المسك لطيمه، فمن أشهب كأنه طلعة لجج أو قطعة صبح أو غرة يغرب بأشعته إبدار جنح قد تزينت منه الأوضاع، وانقطعت دون غايته الأطماع، واعتذرت له الريح فصوب أذنيه للسماع، وأصبح لصاحبه نعم العون في السبق، والفوت يوم القراع، وكاد أن يطير مع الطيور، فكم له من غبار السبق أجنحة مثنى وثلاث ورباع، ما حدث عن حسن إلاّ رآه، ولا امتطاه حازم إلاّ حمد عند صباح لونه سراه، يقرب الضرب سفرات عزائمه المسفرة، ويختال في الخيل كالنهار، فلا جرم أن آيته مبصرة، كم ثنى عنانه كبراً عن مسابقة الرياح وأعرض، وكم تعب عليه عازم حتى فاز منه بالعيش إلاّ أنه الأبيض، ومن أشقر كأنه غزالة شرق فسيح اللبان، رقيق مجرى العنان بروق الأبصار ويدني الأوطان والأوطار، وتسمع بوقع حوافره صم الأحجار، يضعف البصر عن اقتناء ماله من السنن، ويعجز عن بلوغ غايته السيل إذا هجم الغيث أو هتن، وتعجز عن شأوه الرياح، فعن عذر إذا حثت في وجهها التراب فكأنما أصعد لأشعته النجوم فكسبها، أو راهن البرق على حلته فسلبها ولبسها. قرنت حركاته بحسن الاتفاق وحكمته في تطلعها الشموس عند الإشراق، فامتدت كف الثريا تمسح عن وجهه غبار السباق.ومن كميت يسر الناظر ويشوق الخاطر، كأنه جذوة نار أو كأس عقار أحلى من الضرب، له من نفسه طرب، كم خدمه من النصر أعوان، وأسكره اسمه، فاختال تحت راكبه كالنشوان، وزاد لونه حتى كأنما هو بهرام، وأجله أن أقول بهرام، سريع شوطه وأضيع ما في عدته سوطه، يجمع لراكبه ما بين الطرب والجلالة، وتحتجب الشمس إذا تصدى للصيد خوفاً من تسميتها بالغزالة، كم أرعد بصهيله وأبرق وكم لقي من الموت الأحمر العدو الأزرق، تقصر عن غاياته الهمم، واسود ذنبه فكأنما لذوب نار جسمه حمم، يوسع أهل الحي سيراً، ويقد بخنجر نعله أديم الأرض سيراً، ومن أصفر يسر النظار ويسمو على النضار، وربما شق سعيه على الأبصار، ويخفق البرق وراءه في المضمار، كم أوسع رمقه في ليل السرى من سهر، وكم نقش بنعله ظهر جبل، فجاء كما قيل نقش على حجر، يطلع بسماء الطلب أهلة هو عيدها، وإذا امتطاه عازم رأى الأرض تطوي له ويدنو بعيدها، كم حسن خبراً وخبراً وتأثيراً وأثراً، وكم غشي إلى نار سنابكه طارق فأجزل له من قصده القرى، كأنما خلع عليه الدهر حلة ذهب، ووهبته صفرة لونها الراح حين تجلى بالحبب، لو أمكن أول الفجر لما سما في زمنه بالسرحان، ولو كتب اسمه على مقدمة طليعة، قرنها باليمن والأمان.ومن أدهم كأنما التحف أو دخل تحت ذيل الدجى تخضع عواصي الذرى لطرته وينشق الصباح غيظاً من تحجيله وغرته، كأنما لطمت يد الفجر في إحسائه، وورد عين المجرة فطارت لجبهته نقطة من مائه، فسيح المنتشق، متدرع ملابس القلوب والحدق، كم عنت شوامخ الجبال لجلاله، وقصرت عنه الخيل حتى لم يسابق إلاّ ظل إدباره وإقباله، وخاف سطوته الليل، فجاءه بمثل أنجمه وأنعله بمثل هلاله، ويأتي من صباح تحجيله وليل تكوينه بالعجائب، فكلها من خلفه جنائب". ولا برح سيدنا يجيد في القول ويجود في العمل ويتطول من حفي كرمه ومفيد كلمه، بما لا ترتقي إليه همة الأمل. وقال المقر الفتحي ابن الشهيد: "وصل الجواد الأدهم من الخيل كأنما ألبسه الليل حلة سابغة الكم والذيل وفهم المملوك من نعته حالك السواد، أن الأمر العالي اقتضى أن المملوك يكتم هذا الإحسان في سواد الفؤاد ويستره عن الحساد، كما ستر الليل على الرقباء اجتماع أهل الوداد، فتسلمه المملوك كما تسلمت الجفون طيف الحبيب، وأسر السرور به، لما علم من صدقة السر التي أخفتها اليد الكريمة عن الرقيب. ولا يعزب عن الله تعالى مثقال ذرة فيها ولا يغيب، واتخذ المملوك ظهر الجواد حرزاً، لأنه من الهياكل، وتصيد بعنانه عزّاً، لأن الأعنة لصيد العز حبائل، وجعله ذخيرة وعزاً لأنه أدهم لا يندم صاحبه، إن نابت النوائب، أو غالت الغوائل وصل، والظهر قد أعوز والسفر قد أحفل، فجلت دهمته الغمة، وجاءت باليد البيضاء فكذبت القائلين: لا خير في الظلمة، فرأيت منها بياض العطايا في سواد المطالب، وركبت على سرجه المحلى بالذهب، فما حرت في ليل إهابه، إلاّ اهتديت من تلك الحلي بأنوار الكواكب وقرت به عيني كأنما حل من سوادي واستوطأت ظهره في السرى فنمت لما طرق كأنه يريد رقادي".وقال المستنصر بالله الأندلسي: "انظر إليه سليم الأديم، كريم القديم، كأنما نشأ بين الغبراء والنجوم؛ نجم إذا بدا، ووهم إذا عدا، يستقبل بغزال، ويستدبر برئبال، ويتحلى بشيات تقسيمات الجمال"، وقال يصف سرجاً: "بزة جياد، وركب أجواد، جميل الظاهر، رحيب بين القادمة والآخر، كأنما قدود الخدود أديمه، واختص بإتقان الحبك تقويمه", وقال يصف لجاماً: "متناسب الأشلاء، صريح الانتماء إلى ثريا السماء، فكله نكال وسائره جمال". وقال ابن حبيب الحلبي: "وفد عليّ يوماً ذو الوك يدعوني إلى حضرة بعض الملوك فلبيت مناديه، ويممت في الحال ناديه، فرحب بي على عادته، وقرب مجلسي من وسادته، ثم قال لي: عرض لي أن أعرض العتاق وأتبعها بالنجائب من النياق، فأحببت حضورك، وقصدت نزهتك وسرورك، فشكرت فيض فضله، ودعوت بتوفير خيله ورجله، فما استتم المقال، إلاّ والجنائب تقاد بأيدي الرجال، فمن أشهب يقق إن طلب لخق، وإن طلب سبق، طرف يحار الطرف في حسنه، ويرى الناظر شخصه في مرآة متنه، بعيد المنار والمنال، طلعته الفجر وسرجه الهلال، لا يخطر معه الخطار ولا تعلق له الغبراء بغبار، يهتدي فارسه من حافره بسنا السنابك، ويغتدي عند امتطاء صهوته من الذين ينظرون على الأرائك، ومن أدهم غريب لا يعلم أجنوب هو أم جنيب يسبق السيل في السير، معقود بناصيته الخير، ينساب كالثعبان وينعطف انعطاف السرحان، زاد على زاد الراكب، وزاحم النكباء بالمناكب، يسلب العقول بحسن وسبعه وتليله، ويخطف الأبصار برق غرته وتحجيله، ومن أشقر خلوقي الجلباب، ألبسه الأصيل حلة تفتن الألباب، الراح تحكيه في لباسه، والرياح لا تقدم على مجاراته لباسه، متقلد بالذهب متقلب في اللهب، يشفق من مناظرته الشفق، ويسرق من لون شعره السرق، ينقص الزائد لديه، ويفوت أعوج ثم يعود متهكماً عليه، ومن كميت طاب عرفه واسود ذنبه وعرفه، أسيل الخدين بارز النهدين عندمي اللباس، يحول بين الظباء والكناس، إن وثب ألحق العنان بالعنان، وإن وقف عاينت في كل عضو وردة كالدهان، يجد السير في حزن الفلاة وسهلها ويرد الوديعة محمولة إلى أهلها، ومن أصفر لونه فاقع كم له في الحلبة من طائر خلفه واقع ينتمي إلى الحبشان، ويعير بلونه الزعفران، الدجى على عرفه قابض، وماء القار على ذيله فائض، يتجلى في الرياض الشمسية، ويسبح في الجداول الورسية، لا يمل من التقريب والإلهاب، ويأتي من عدوه بغرائب يشيب منها الغراب، ومن أخضر حسن وشياً وراق للعيون جرياً ومشياً، زرزوري الإهاب يجمع بين الشيب والشباب، زبرجدي الحافر، أين منه الغزال النافر، يظهر عجز مكتوم، وتخمد عنده جمرة اليحموم، يخجل بتفويفه الرياض، ويسابق أسهم راكبه إلى الأغراض، ومن أبلق عظمت فصوصه، واشتهر حسنه وشهر قميصه طويل الحزام والذيل، هامته وشامته من الليل، يمرح في جلاله ويولع إذا غابت الخيل بمسابقة خياله، ينحط الوجيه عن أوجه، ويغرق الفياض في موجه، يسبق النعامى والنعامة، وينظر بعيني زرقاء اليمامة:جرد بهن لكل عين جنة ... فإذا جرين أتين بالنيرانيحكين في البيدا النعام رشاقة ... ويسرن في الأنهار كالحيتان ثم إن الملك أمر، برد الجنائب، وأذن في عرض النجائب، فأقبلت تتهادى صحبة سواسها، وتتبختر في مصبغات أكوارها وأحلاسها. فمن حرة لونها أحمر، وليل مسراها واضح أقمر، عنكرة غيطموس، تميل إليها الخواطر والنفوس، موراة اليدين بعيدة وخد الرجلين، أنحلها التيار وهذبتها الأسفار، ومن سرداح لونها أرمك، يكاد خيال السماك بها يتمسك، ملئت بالذوح والإسئاد تخالط حمرتها السواد، جميلة الصفات، مرقال حسنة الشمائل، شملال رحبة الصقل والخطا، لا يعرف لها عدول عن الطريق ولا خطا.ومن رقوب لونها أزرق، تطفو في بحر العراب كالزورق، ظهيرة دوسرة، منوفة بهزرة تطس الآكام وتثبت في أثواب ورق الحمام، موصوفة بالإعصاف معروفة بالأعناق والإيجاف، ومن أمون لونها جون، وكون مثلها في محاسن الكون، تميل أن شبهتها إلى الدجى، ولا تمل من السير ولو براها الوجا، لها فخذان لحمهما وافر، وذنب تكنفه جناحا طائر، تسابق الريح في خطراتها، وتطأ جمر القيظ بجمراتها، ومن وجناء لونها أصهب ورباطها الدمقسي مذهب، ترعى الحدائق وترعى الحادي والسائق، شكول عسبور، تسامي رأسها أعواد الكور غائرة الأحداق، سريعة الاندفاع والانطلاق.ومن مصاح لونها أغمش، وكل من قوائمها أحمش، يخالط بياضها شقرة، يولد الاجتماع بها طريقاً إلى النصرة، هوجاء وفاق روعاء مزاق، ترض الحصا برصها وتستطلع الإخبار بنصها، ومن شمردلة لونها أحوى، مهارق البيض بغيرها لا تطوى، تجوب القفار وتجوس خلال الديار، مشفرها رقيق وسبيب وظيفتها وثيق، تختال في شنفها وزمامها، وتدهش الأبصار بسنا سنامها.وحوص غدت سفن المهامه والفلا ... ألم ترها تطفو على بحر آلهاتخط حروفاً بالمناسم في الثرى ... يقصر عن تحريرها ابن هلالهافلما تكامل العرض بعد الطول، وأفلت أقمار الإبل وغابت شموس الخيول، أخذ الحاضرون في تذكر أشكالها وأفاضوا في نعت محاسنها، وجمالها. ثم إن الملك أمر بإحضار الطعام، واشتغل الناس بالمائدة عن الأنعام". وامتدح البحتري سعيد بن حميد الكاتب طالباً منه فرساً بقوله:جئناه إذ لا الترب في أفنائه ... يبس ولا باب العطاء بمرتجوالبيت لولا أن فيه فضيلة ... تعلو البيوت بفضلها لم يحججبطل يخوض الخيل وهي شوائل ... خلف الإسنة وهو غير مدججومنها:فأعن على غزو العدو بمنطوٍ ... أحشاؤه طي الرداء المدرجإما بأشقر ساطع أغشى الوغى ... منه بمثل الكوكب المتأججمتسربل شية طلت أعطافه ... بدم فما تلقاه غير مضرجأو أدهمٍ صافي الأديم كأنه ... تحت الكمي مظهر بالنردجضرم يهيج السوط من شؤبوبه ... هيج الجنائب من حريق العرفجخفت المراقع وطأه فلو أنه ... يجري برملة عالج لم يرهجأو أشهب يققٍ يضي وراءه ... متن كمتن اللجة المترجرجيخفي الحجول ولو بلغن لبانه ... في أبيضٍ متألقٍ كالدملجأوفى بعرف أسودٍ متعرفٍ ... فيما يليه وحافرٍ فيروزجأو أبلقٍ يلقى العيون إذا بدا ... من كل لون معجب بنموذججذلان تحسده الجياد إذا مشى ... عنقاً بأحسن حلة لم تنسجأرمي به شوك القنا وأرده ... كالسمع أثر فيه شوك العوسجوأقب نهدٍ للصواهل شطره ... يوم الفخار وشطره للشحجخرق يتيه على أبيه ويدعي ... عصبية لني الضبيب وأعوجمثل المزرع جاء بين عمومة ... في غافق وخؤولة في الخزرجلاديزج يصف الرماد ولم أجد ... حالاً تحسن من رواء الديزجوعريض أعلى المتن لو عليته ... بالزيبق المنهال لم يترجرجخاضت قوائمه الوثيق بناؤها ... أمواج تجبيب بهن مدرجولأنت أبعد في السماحة همة ... من أن تضن بملجم أو مسرجوقال علي بن موسى العنسي:ولكم سرينا في متون ضوامر ... تثني أعنتها من الخيلاءمن أدهمٍ كالليل حجل بالضحى ... تنشق غرته عن ابن ذكاءأو أشهبٍ يحكي غدائر أشيب ... خلعت عليه الشهب فضل رداءأو أشقر قد نمقته بشعلةٍ ... كالمزج ثار بصفحة الصهباءأو أصفر قد زينته غرة ... حتى بدا كالشمعة الصفراءطيرٌ ولكن لا يهاض جناحه ... ريحٌ ولكن لم تكن برخاء وقال دريد بن الصمة:فآبت سكيباً من أناس تحبهم ... كئيباً ولولا طلعتي لم تطلقبخيلٍ تنادي لا هوادة بينها ... شهدت بمزلال المعاقم محنقعظيم طويل غير جاف نما به ... سليم الشظا في مكربات المطبقمعرض أطراف العظام مشرف ... شديد مشك الجنب نعم المنطقمن الكاتمات الربو ينزع مقدماً ... سبوق إلى الغايات غير مسبقإذا ما استحمت أرضه من سمائه ... جرى وهو مودوع وواعد مصدقوباض الشمال طعنه في عنانه ... وباع كبوع الخاضب المتطلقدعته جواد لا يباع جنينها ... لمنسوبة أعرافها غير محمقبصير بأطراف الحداب ترى له ... سراة تساوى بالطراف المروقالباب الرابع في الغرة والتحجيل والدوائر وأسماء المفاصل والطبائع والصهيل وفيه ستة فصولالفصل الأول في الغرةوهي تسعة أنواع: لطمى وشادخة وسائلة وشمراخ ومنقطعة وسارحة وحنفا وشهبا ومتمصرة، فاللطمى ما أصاب بياضها عيني الفرس أو إحداهما أو خديه أو أحدهما. قال عبيد بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما: "إذا كان سيفي ذا الوشاح ومركبي اللطيم فلم يطلل دم أنا طالبه". والشادخة، ما فشت في الوجه ولم تصب العينين ودقت وسالت. والسائلة، ما عرضت في الجبهة واعتدلت على قصبة الأنف أو سالت على أرنبته حتى رثمتها. والشمراخ، ما دقت وسالت في الجبهة وعلى قصبة الأنف ولم تبلغ الجحلفة قال مالك بن عوف:وقد أعددت للحدثان عضباً ... وذا الشمراخ ليس به اعتلالوقال آخر:ترى الجون والشمراخ والورد يبتغي ... ليالي عشر وسطنا فهو عائروالمنقطعة ما بلغت محل المرسن وانقطعت أو كانت ما بين العينين والمنخر وهي أحسن الغرر. والسارحة ما ملأت الوجه ولم تبلغ العينين. والحنفاء ما كانت إحدى عينيها زرقاء والأخرى سوداء. والشهباء ما كان فيها شعر يخالف البياض. والمتمصرة ما كانت على الجبهة وعلى قصبة الأنف وبين العينين منقطعة.والحاصل إن كل بياض فشا في وجه الفرس فوق الدرهم يسمى غرة على اختلاف أنواعها فإن كان قدر الدرهم فما دونه يسمى قرحة. فإن كانت بين العينين تسمى نجمة، وهي أحسن القرح، وإن كانت على الجحفلة السفلى، سميت لمظاً، أو على قصبة الأنف سميت عيسوباً.ومما يجري في الخيل مجرى الفراسة في الإنسان، أن الغرة إذا استدارت وحكت حرف الهاء تدل على اليمن والبركة. والشعرات القليلة خير ونجاة. والسائلة إن غطت عيناً واحدة دلت على الشؤم وقتلها مع راكبها، وقال بعضهم مخصوص بالعين اليسرى، فإن غطت الاثنتين دليل غصبها وقهر صاحبها، فإن كانت مائلة إلى الجهة اليمنى دليل الشؤم أو إلى الجهة اليسرى دليل الغنم، فإن سالت إلى الأنف دليل النسل والبركة والنجاح، والمنقطعة دون الأنف بعكسها وإن عمت الحاجب فلا فيها.الفصل الثاني في التحجيلوهو بياض في قوائم الفرس، يبلغ نصف الوظيف، مأخوذ من الحجل وهو الخلخال، فإن كان في القوائم كلها فمحجل أربع، وإن كان في ثلاث فمحجل ثلاث، مطلق يد أو رجل يمنى أو يسرى، وإن كان في الرجلين فقط فمحجل الرجلين، وهو ممدوح، قال الشاعر:محجل رجلين طلق اليدين ... له غرة مثل ضوء الإراثالإراث ككتاب: النار. وإن كان في اليدين، فأعصم اليدين فإن كان في وجهه وضح يقال له محجل لا أعصم وإن كان في يده اليمنى ورجله اليسرى أو بالعكس أو كان في يد ورجل من شق واحد فمشكول، وهو مكروه شرعاً وعند العرب.عن أبي هريرة رضي الله عنه: "كان صلى الله عليه وسلم يكره من الخيل الشكال". وقال ابن النحاس: "إن الفرس الذي قتل عليه الحسين عليه السلام كان أشكل"، فإذا كان مع ذلك أغر زالت الكراهة عنه لأن الغرة تثلثه. فإن كان في إحدى يديه بياض قل أو كثر فأعصم. فإن كان في اليمنى فأعصم اليمنى أو في اليسرى فأعصم اليسرى، ومنكوس اليسرى وهو مكروه. وإن كان البياض في إحدى رجليه فأرجل، وهو مكروه إلا إذا كان البياض في اليسرى قال الشاعر:أسيل نبيل ليس فيه معابة ... كميت كلون الصرف أرجل أقرح الصرف بالكسر صبغ أحمر. والتحجيل إن جاوز أرساغ الفرس سمي تخديماً، فإن بلغ الجبب فما فوق ولم يبلغ الركبتين والعرقوبين سمي تجبيباً، فإن بلغهما أو جاوز العضدين والفخذين سمي تسرولاً، فإن بلغ الساقين والذراعين سمي إخراجاً. وكل قائمة فيها بياض تسمى ممسكة، والخالية منه تسمى مطلقة، والبياض المستطيل في التحجيل يسمى مستريحاً، لأن الشرط في التحجيل الإدارة، فإن خلا الفرس من البياض سمي بهيماً، وإن كان في ناصيته أو ذنبه أو قذاله خصلة بيضاء سمي أشعل. وقد أكثر الشعراء من مدح الغرة والتحجيل فمن ذلك قول ابن دريد:كأنما الجوزاء في أرساغه ... والنجم في جبهته إذا بداوقال حازم:كأنما أشرف من تحجيله ... سوار عاج مستدير بالعجاوقال قسام من بني جعدة:أغر قتامى كميت محجل ... خلا يده اليمنى فتحجيلة حسناوقال سلامة بن الخرشب:تعادي من قوائمها ثلاث ... بتحجيل، وواحدة بهيمكأن مسحتي ورق عليها ... وتحت قرطها أذن خديمأي كأنها لبست صحيفة فضة من حسن لونها وبريق جلدها.وقال امرؤ القيس:كأن نجوماً علقت في مصامه ... بأمراس كتان إلى صم جندلشبّه التحجيل ببياض نجوم السماء وأعصاب الساقين بحبال الكتان وصلابة الحافر بالحجر، وقال أبو سهل:أطرف فات طرفي أم شهاب ... هفا كالبرق أضرمه التهابأعار الصبح صفحته نقاباً ... فقربه وصح له النقابفمهما حث خال الصبح وافى ... ليطلب ما استعار فما يصابإذا ما انقض كل النجم عنه ... وصلت عن مسالكه السحابفيا عجباً له فضل الدراري ... فكيف أزال أربعه الترابسل الرواح عن أقصى مداه ... فعند الريح قد يلفى الجوابوقال الحافظ الحجاري:ومستبق يحار الطرف فيه ... ويسلم في الكفاح من الجماحكأن أديمه ليل بهيم ... تحجل باليسير من الصباحإذا احتزم التسابق صار جرماً ... تقلب بين أجنحة الرياحوقال الصفي الحلي:أغر تبري الإهاب مورد ... سبط الأديم محجل ببياضأخشى عليه أن يصاب بأسهمي ... مما يسابقها إلى الأغراضوقال:أخمدت بالإدلاج أنفاس الفلا ... وكحلت طرفي في الظلام بسهدهبأغر أدهم ذي حجول أربع ... مبيضه يزهو على مسودهخلع الصباح عليه سائل غرةٍ ... منه وقمصه الظلام بجلدهفكأنه لما تسربل بالدجى ... وطيء الضحى فابيض فاضل بردهقلق المراح فإن تلاطم خطوه ... ظن المطارد أنه في مهدهأدمى الحصى من حافريه بمثله ... وأراع ضوء الصبح منه بضدهوقال:وأدهم نيق التحجيل ذي مرح ... يميس من تحته كالشارب الثملمضمر مشرف الأذنين تحسبه ... موكلاً باستراق السمع عن زحلركبت منه مطاليل تسير به ... كواكب تلحق المحمول بالحملإذا رميت سهامي فوق صهوته ... مرت تهاديه وانحطت عن الكفلوقال البحتري:جذلان تلطمه جوانب غرة ... جاءت مجيء البدر عند تمامهوقال:هل مبلغ الدار التي أغدو لها ... بمقلص السربال أحمر مذهبلو يوقد المصباح منه لسامحت ... بضيائه شية كوهي الكوكبإما أغر يشق غرته الدجى ... أو إرثماً كالضاحك المستغربمتقارب القطار يملأ حسنه ... لحظات عين الناظر المتعجبوأجل سيبك أن تكون قناعتي ... منه بأشقر ساطع أو أشهبوقال:وأغر في الزمن البهيم محجل ... قد رحت منه على أغر محجلكالهيكل المبني إلا أنه ... في الحسن جاء كصورة في هيكلوفى الضلوع يشد عقد حزامه=يوم اللقاء على معم مخولأخواله للرستمين بفارس ... وجدوده للتبعين بموكليهوي كما تهوي العقاب وقد رأت ... صيداً وينصب انصباب الأجدليتوهم الجوزاء في أرساغه ... والبدر فوق جبينه المتهللمتوجس برقيقتين كأنما ... تريان من ورق عليه موصلذنب كما سحب الرداء يذب عن ... عرف وعرف كالقناع المسبلجذلان ينفض عذرة في غرة ... نيق تسيل حجولها في جندل كالرائح النشوان أكثر مشيه ... عرضاً على السنن البعيد الأطولذهب الأعالي حيث تذهب مثلة ... فيه بناظرها حديد الأسفلصافي الأديم كأنما عنيت به ... لصفاء نقبته مداوس صيقلوكأنما نفضت عليها صبغها ... صهباء للبردان أو قطربللبس القنو مزعفراً ومعصفراً ... يدمي فراح كأنه في خيعلوكأنما كسي الخدود نواعماً ... مهما تواصلها بلحظ تخجلوتراه يسطع في الغبار لهيبه ... لوناً وشدّاً كالحريق المشعلوتظن ريعان الشباب يروعه ... من جنة أو نشوة أو أفكلهزج الصهيل كأن في لهواته ... نغمات معبد في الثقيل الأولملك العيون فإن بدا أعطيته ... نظر المحب إلى الحبيب المقبلوقال يمدح محمد بن طاهر:أراجعتي يداك بأعوجي ... كقدح النبع في الريش اللوامبأدهم كالظلام أغر يجلو ... بغرته دياجير الظلامتقدم في العنان فمد منه ... وضبر فاستزاد من الحزامترى أحجاله يصعدن فيه ... صعود البرق في الغيم الجهاموما حسن بأن تهديه فذاً ... سليب السرج منزوع اللجامفأتمم ما مننت به وأنعم ... فما المعروف إلا بالتماموقال آخر:أدهم مصقول سواد الحقم ... قد سمرت جبهته بالنجموقال ابن نباتة:وأدهم يستمد الليل منه ... ويقطع بين عينيه الثرياسرى خلف الصباح يطير زهواً ... ويطوي خلفه الأغلاس طيافلما خاف وشك الفوت منه ... تشبث بالقوائم والمحياوقال يمدح سيف الدولة ابن حمدان حيث أعطاه فرساً أدهم أغر محجلاً:يا أيها الملك الذي أخلاقه ... من خلقه ورواؤه من رأيهقد جاءنا الطرف الذي أهديته ... هاديه يعقد أرضه بسمائهأولايةً أوليته فبعثته ... رمحاً سبيب العرف عقد لوائهيختال منه على أغر محجل ... ماء الدياجي قطرة من مائهفكأنما لطم الصباح جبينه ... فاقتص منه فخاض في أحشائهمتمهلاً والبرق من أسمائه ... متبرقعاً والحسن من أكفائهما كانت النيران يكمن حرها ... لو كان للنيران بعض ذكائهلا تعلق الألحاظ في أعطافه ... إلا إذا كفكفت من غلوائهلا يكمل الطرف المحاسن كلها ... حتى يكون الطرف من إسرائهوقال أبو العلاء المعري:وبعيدة الأطراف زعن بماجد ... يردين فوق أساود لم تطعمترعى خوافي الربد في حجرتها ... سغباً وتعثر بالغطاط النوميجمعن أنفسهن كي يبلغن ما ... يهوى، فمجفرهن مثل الأعظمضمرت وشزبها القياد فأصبحت ... والطرف يركض في مساب الأرقممن كل معطية الأعنة سرجها ... ترقى فوارسها إليه بسلمغراء سلهبة كأن لجامها ... نال السماء به بنان الملجمومقابل بين الوجيه ولاحق ... وأفاك بين مطهم ومطهمصاغ النهار حجولة فكأنما ... قطعت له الظلماء ثوب الأدهمقلق السماك لركضه ولربما ... نفض الغبار على جبين المرزممثل العرائس ما انثنت من غارة ... إلا مخضبة السنابك بالدمسهرت وقد هجع الدليل بلابس ... برد الحباب مقيد فعل الضيغمأدمت نواجذها الظبا فكأنما ... صبغت شكائمها بمثل العندموبنت حوافرها قتاماً ساطعاً ... لولا انقياد عداك لم يتهدمباض النسور به وخيم مصعداً ... حتى ترعرع فيه فرخ القشعموسم إلى حوض الغمام فماؤه ... كدر بمنهاك الغبار الأقتمجاءت بأمثال القداح مفيضة ... من كل أشعث بالسيوف موسمفوجدن أمضى من سهام الترك إذ ... نفضت وأنفذ من حراب الديلمحتى تركن الماء ليس بطاهر ... والترب ليس يحل للمتيمالمجفر: عظيم الجنبين، والأهضم: ضده، والتشزيب: معالجة الخيل حتى تضمر ويقل لحمها، ومعطية الأعنة: المنقادة لراكبها، والسلهبة: السريعة الطويلة، والمقابل: ما كان كريم الجدين، والوجيه واللاحق: فحلان معروفان ينسب إليهما كرائم الخيل، والمطهم: ما حسن منه كل شيء مقابل.وقال:وخيل لو جرت والريح شأواً ... ظننا الريح أوثقها إسار غدت ولها حجول من لجين ... وراحت وهي من علق نضاروأشبعت الوحوش فصاحبتها ... كأن الخامعات لها مهاروكم أوردتها عدّاً قديماً ... يلوح عليه من خز خمارتطاعن حوله الفرسان حتى ... كأن الماء من دمهم عقاركذا الأقمار لا تشكو وناها ... وليس يعيبها أبداً سفاروقال:وقد أغتدي والليل تأسفاً ... على نجمه والنجم في الغرب مائلبريح أعيرت حافراً من زبرجد ... لها الجسم تبر واللجين خلاخلكأن الصبا ألقت إلي عنانها ... تخب بسرجي تارة وتناقلإذا اشتاقت الخيل المناهل أعرضت ... عن الماء فاشتاقت إليها المناهلوقال أبو تمام:من قاده أشرٌ أو ساقه قدرٌ ... أو عمه عمرٌ فالحين مدلولُفالخيل مسرجةٌ والنبل ملحمةٌ ... والسمر مشرعةٌ والسيف مسلولُخيلٌ تصان ليومي حلبة ووغى ... يزينها غرر شدخ وتحجيلُوقال ابن الشهيد الأندلسي:وأغر قد لبس الدجى ... برداً فراقك وهو فاحميحكي بغرته هلا ... ل الفطر لاح لعين صائموكأنما خاض الصبا ... ح فجاء مبيض القوائموقال ابن قلاقس:وأدهم كالغراب سواد لونٍ ... يطير مع الرياح ولا جناحكساه الليل شملته وولى ... فقبل بين عينيه الصباحوقال ابن المعتز:ولقد غدوت على طمر سابح ... عقدت سنابكه عجاجة قسطلمتلثم لجم الحديد يلوكها ... لوك الفتاة مساوكاً من إسحلومحجل غير اليمين كأنه ... متبخترٌ يمشي بكم مسبلِوقال أبو الوضاح المرسي:ولقد غدوت مشرقاً حتى إذا ... ما لم أشم برقاً لأفق المغرببأغر أوجس للسماء بسمعه ... فرمته بين المقلتين بكوكبوقال لسان الدين بن الخطيب:صحبتهم غرر الجياد كأنما ... سد الثنية عارض متهللمن كل منجردٍ أغر محجلٍ ... يرمى الجياد به أغر محجلزجل الجناح إذا أطير لغايةٍ ... وإذا تغنى للصهيل فبلبلجيد كما جيد الظليم وفوقه=أذن ممشقة وطرف أكحلفكأنما هو صورة في هيكلٍ ... من لطفه وكأنما هو هيكلويشبهون قوائم الفرس المحجل إذا جرى بقوائم الكلب إذا ارتفعت إلى بطنه، فيصير تحجيلها كأنها أكلب تعدو، قال العماني:كأن تحت البطن منه أكلباً ... بيضاً صغاراً تنتهشن المنقباوقال آخر:كأن قطاً أو كلاباً أربعاً ... دون صفاقيْه إذا ما ضبعاالفصل الثالث في الدوائر وتسمى في المشرق بالنياشين وفي المغرب بالنخلاتوهي قسمان ممدوحة ومذمومة، فالممدوحة دائرة العمود، وهي التي يكون في موضع القلادة قريبة من المعرفة، ودائرة السمامة، وهي التي تكون في وسط العنق، ودائرة الهقعة وهي التي تكون تحت الإبط وهو أبقى الخيل وأصبرها، والمذموم منها، ودائرة اللطاة إذا ثنيت وهما اللتان في وسط الجبهة، ودائرة اللاهز، وهي التي تكون في العظم الناتئ في اللحي تحت الأذن، ودائرة البينقة وهي التي في نحر الفرس، ودائرة القالع وهي التي تحت اللبد، ودائرة الناخس وهي التي تحت الفخذ، في محل ضرب الفرس بذنبه على فخذه وبقية الدوائر مسكوت عنها، وقد نظمها بعض المغاربة على اصطلاحهم بقوله:فستة الأنخال للخير أتت ... وستة للشر، شرها ثبتفإن أتت في الدير والحزام ... أو في العذار ثم في أمامفرزقها يسهل ثم يقرب ... وفي التي خلف العذار يصعبمقلوبة في الخلق طولاً لا ضرر ... وإن أتت بالعرض فالزم الحذروجوزة بأسفل العرقوب ... مقبولة عندي وذي مطلوبيوعصرة الركاب أيضاً سادسه ... وما بقي خذه على المعاكسهما فوق حاجبٍ تسمى ناطحه ... ووسط الخد تسمى نائحهما فوق ركبةٍ تسمى سارقه ... أعني التي من خلف ليست لائقهكذا التي تكون عند الحارك ... صاحبها يكون حقاً هالككما أتت في الفخذ من وراء ... معلومة بالشر والإيذاءوعن يمين الذيل واليسار ... دوائر الأشرار، لا تمارقد انتهت منظومة الأنخال ... مروية بالصدق عن بلال ومما يتيمن به أهل الهند، إذا كان الفرس على حجفلته العليا دائرة أو في صدره أو على خاصرته أو على مذبحه أو في عنقه أو على أذنيه شعر نابت كزهر النبات كان ذلك مما يربط وتقضى عليه الحوائج ويتشاءمون مما كان في مقدم يده دائرة أو في ركبته أو في أصل أذنيه من الجانبين، أو على خده، أو على حجفلته السفلى، أو على ملتقى لحييه، أو على سرته أو على بطنه شعر منتشر، أو على خصيته شعر مخالف للونه، وقد اتفقوا مع العرب على شؤم الفرس، إذا كان في لسانه خطط سود، قال أبو داؤد:عن لسان كجثة الورق الأح ... مر مج الندى عليه العراروقال حماد عجرد:كأن لسانه ورق عليه ... بدار مضيئة مج العرارأو داخل حجافله ولهواته وخارج لحييه سواد، أو داخل حجافله بياض، أو في لهواته، أو داخل منخريه نقط سود، أو خارج حجفلته نقط كحب السمسم، أو كانت شفته السفلى بياض.الفصل الرابع في أسماء مفاصل الرأس ومنابت شعره وأسنانه وما يتعلق بذلكسراة كل فرس أعلاه، والقونس أعلى الرأس وعظم ناتئ بين أذني الفرس، والناصية الشعر المسترسل على الجبهة، والعصفور أصل منبت الناصية، وعظم ناتئ في جنبيه، والقذال مجمع مؤخر الرأس وهو محل عقد العذار، والعرف ما ينبت من شعر العنق إلى عذرته، والعذرة الشعر الذي يقبض عليه الراكب حين ينهض على الفرس، ومحل منبت العرف يسمى معرفة. ويكنف العرف عرقان يسميان علباءين. والناهقان عظمان أسفل عينيه، والوقبتان نقرتان فوقهما، والبلدة ما بينهما، والعجاجتان عظمان طائفان بهما، والخدان صفحتا الوجه والمرسن مصاب الرسن من أنفه، ونخرة الأنف ما رق من فوقه ولان، والغرضان ما انحدر من جانبي قصبة الأنف، والحجفلتان شفتاه، والغيد الشعر الذي على الحجفلة. وفي فمه أربع ثنايا وأربع رباعيات وبعدهن أربع تسمى قوارح، وأربعة أنياب وثمانية أضراس في كل شق ثنتان، والصليفان عرضا العنق والجران الجلدة بين المذبح والمنخر، واللبان ما جرى عليه سير اللبب، ويقال له لبة، والكلكل الصدر وهو ما عرض عند ملتقى أعلى يديه مما يلي العنق، والفهدان اللحمتان الناتئتان في الزور، والحارك أعلى الكاهل ومنبت أدنى العرف، والصردان عرقان يستبطنان اللسان، والصهوة مقعد الفارس، والمعدان موضع دقتي السرج، والمحزم الذي يجري عليه سير الحزام والحصير ما ظهر من أعلى ضلوعه، والحجبتان ما أشرف على صفاق البطن من وركيه، والعكوة أصل الذنب وعظمه وجلده يسمى عسيباً، والشعر الذي عليه يسمى سبيباً وسيباً، والسبيب يطلق على الناصية أيضاً والجاعرتان مضرب ذنبه على فخذيه، والصلوان ما عن يمين الذنب وشماله، والغائلتان عرقان مستبطنان في الفخذين، والنسا عرق من الورك إلى الكعب ويثنى فيقال نسوان، والوابلتان رؤوس العضدين والفخذين، والذراعات العضوان من تحت ومن فوقهما العضدان، ومنتهى حدهما من اليدين الركبتان، وفي الركبتين عظمان مدوران يسميان ضاغطين، وما بين الركبتين والرسغين من اليدين وظيفتان، والعجابة عظم في قوائم الفرس فيه نصوص من عظم تكون عند الرسغ كالكعاب، والثنة شعر مسترسل فوق الرسغ في الوظيف، والرسغ المفصل الذي يكنفه الحافر والوظيف، والسنبك طرق مقدم الحافر ويمينه ويساره حاميتان، والصحن جوف الحافر ويقال له الحوشب أيضاً، والجبة ما يكون الحوشب داخلها، والنسر ما شابه النوى في باطنه، والشوى اليدان والرجلان، والأطراف وقحف الرأس ما إذا أصيب به الفرس لا يقتله، وفي الفرس أشياء تسمى بأسماء بعض الطيور ستأتي إن شاء الله تعالى.نادرةقال الأصمعي: "حضرت أنا وأبو عبيدة عند الرشيد، فقال لي: كما كتابك في الخيل؟ فقلت مجلد واحد، فسأل أبا عبيدة عن كتابه فقال خمسون مجلداً. فقال له الربيع: قم إلى هذا الفرس وأمسك عضواً عضواً منه وسمه فقال: لست ببيطار وإنما أخذت شيئاً عن العرب. فقال: قم يا أصمعي وافعل ذلك فقمت، وأمسكت ناصيته، وجعلت أذكر عضواً عضواً، وأضع يدي عليه وأنشد ما قالت العرب فيه إلى حافره، فقال خذه فأخذته، وكنت إذا أردت أن أغيظ أبا عبيدة ركبته وأتيته".الفصل الخامس في طبائعها اعلم أن الخيل أقرب ما يكون من الإنسان مزاجاً، لأن الغالب على مزاجها الحرارة والرطوبة، وعنصرها الهواء، ومن ثم خصت بمزيد الجري، ولذا سماها بعض الحكماء: بنات الريح، وقال سيّار إنها أصح الحيوان مزاجاً ولذا تؤثر فيهما الرياضة، ومن أخلاق جيادها الدالة على شرف نفسها أنها لا تبوك ولا تروث ما دامت مركوبة، ولا تمكن غير صاحبها من ركوبها، ولا تأكل بقية علف غيرها ولا تشرب إلا بالصفير.حكي عن عائشة بنت طلحة لما زفت إلى مصعب بن الزبير سمعت امرأة منها شخيراً ونخيراً وغطيطاً عند الجماع، فكلمتها في ذلك، فقالت: إن الخيل لا تشرب إلا بالصفير، وتحيض كالنساء. قال الجاحظ والحيض يعرض للإناث منهن ولا يحيض من الحيوانات غير الخيل والناقة والأرنب والكلبة، وللأنثى من الخيل شبق شديد ولذلك تطيع الفحل ولو كان من غير جنسها. وقال الشيخ الأكبر قدس الله سره: إذا وطأت الخيل أثر الذئب ارتعدت وخرج الدخان من جسدها وقيل إن قوائمها يعتريها الخدر حتى تكاد لا تتحرك.الفصل السادس في الصهيلفإن كان الصوت من الفم سمي شخيراً، أو من المنخرين فنخيراً أو من الصدر فكريراً، وأنواع الصهيل ثلاثة: أجش وصلصال ومجلجل، فالأجش ما جهر صوته، والصلصال ما حد ودق جداً، والمجلجل ما صفا ولم يدق، وكانت فيه غنة أي يخرج أكثر صهيله من منخريه وهو أحسن الصهيل. قال ابن أم حكيم:أجش هزيم جريه ذو علالة ... وذلك خير في العناجيج صالحوقال لبيد:بأجش الصوت يعبوب إذا ... طريق الحي من الغزو صهلوقال الحارث النجاشي:ونجى ابن حرب سابح ذو علالة ... أجش هزيم والرماح دوانيوقال الجعدي:ويصهل في مثل جوف الطوى ... صهيلاً تبين للمعربوقال أبو بكر بن بقي:ونوبة من صهيل الخيل يسمعها ... بالرمل أطيب ألحاناً من الرملوقال المتنبي:كرم تبين في كلامك ماثلاً ... ويبين عتق الخيل في أصواتهاوقال:مررت على دار الحبيب فحمحمت ... جوادي وهل تشجو الجياد المعاهدوما تنكر الدهماء من رسم منزل ... سقتها ضريب الشول فيها الولائدأهم بشيء والليالي كأنها ... تطاردني عن كونه وأطاردوحيداً من الخلان في كل بلدة ... إذا عظم المطلوب قل المساعدوتسعدني في غمرة بعد غمرة ... سبوحٍ لها منها عليها شواهدتثنَّى على قدر الطعان كأنما ... مفاصلها تحت الرماح مراودوأورد نفسي والمهند يدي ... موارد لا يصدرن من لا يجالدولكن إذا لم يحمل القلب كفه ... على حالة لم يحمل الكف ساعدفتشبيه الرماح بالمفاصل كالميل في العين في قوله تثني إلخ ... فاسد لأنه خص الطعن بالمفاصل وليس كل طعن يكون فيها، وإذا كانت الرماح في المفاصل كالميل في العين فما الحاجة إلى تثنيها. وقال النابغة الجعدي:غدا هزجاً طرباً قلبه ... لقين وأصبح لم يلغبالهزج صوت مطرب فيه بحة. وقال لسان الدين بن الخطيب:جزل الجناح إذا أطير لغاية ... وإذا تغنى للصهيل فبلبلوقال حبيب الطائي يمدح مالك بن طوق:قالت وعي النساء كالخرس ... وقد يصبن الفصوص في الخلسهل يرجعن غير خائب فرساً ... ذو نسب في ربيعة الفرسكأنني بي قد زنت ساختها ... بمسبح في قياده سلساحمر منها كالسبيكة أو ... أحوى به كاللمى أو اللعسأو أدهم زينته كمتة فحلاً ... كأنه قطعة جاءت من الغلسامتن متنٍ وصهوتين إلى ... حوافرٍ صلبة له ملسفهو لدى الروع والحلائب ذو ... أعلى مندى وأسفل يبسيكبر أن يستحم في الحر وال ... قر حميماً يزيد في البخسمخلق وجهه على السبق تخلي ... ق عروس الأنباء للعرسحر له سورة لدى السوط والزج ... ر وعند العنان والمرسفهو يسر الرواض بالنزق السا ... كن منه واللين والشرسصهصلق في الصهيل تحسبه ... أشرج حلقومه على جرستقتل عشراً من النعام به ... بواحد الشد واحد النفسالحمحمة: ترداد الفرس صوته كالحنين. قال عنترة العبسي:لما سمعت نداء قومي قد علا ... وابنا ربيعة في الغبار الأقتم أيقنت أن سيكون عند لقائهم ... طعن تخر له فروخ الحوموكأن غارة ناجز بنسيمه ... شبت عوارضها إليك من الفمودعوت فهداً للنزال فأقحموا ... عند الطعان بكل ليث ضيغمتحت الأغر وفوق جلدي تبرة ... تحكي لقعقعة الغدير الملجمفكشفت عنهم والسيوف كأنها ... برق الأوادع بالرماح الحطممازلت أرميهم بغرة وجهه ... وثباته حتى تسربل بالدمفازور من وقع القنا فزجرته ... فشكى إلي بعبرة وتحمحملو كان يدري ما المحاورة اشتكى ... ولكان لو علم الكلام مكلميلما رآني لا أنفذ كربه ... عض الشفاه على اللجام وقمقموالخيل عابسة الوجوه كأنما ... سقيت فوارسها نقيع العلقموقال:وفرقت جيشاً كان في جنباته ... دمادم رعد تحت برق الصوارمعلى مهرة منسوبة عربية ... تطير إذا اشتد الوغى بالقوائموتصهل خوفاً والرماح قواصد ... إليها وتنسل انسلال الأراقمقحمت بها بحر المنايا فحمحمت ... وقد عرفت في موجه المتلاطموقال عبد عمر بن شريح:طلقت إذا لم تسألي أي فارس ... حليلك إذ لاقى صداء وخثعماأكر عليهم دعلجاً ولبانة ... إذا ما اشتكى وقع السلاح تحمحماوقال سيدي الوالد قدس الله سره:تسائلني أم البنين وإنها ... لأعلم من تحت السماء بأحواليألم تعلمي يا ربة الخدر أنني ... أجلي هموم القوم في يوم تجواليوأغشى مضيق الموت لا متهيباً ... وأحمي نساء الحي في يوم تهواليثقن النسابي حيث ما كنت حاضراً ... ولا تثقن في زوجها ذات خلخالأمير إذا ما كان جيشي مقبلاً ... وموقد نار الحرب إذ لم يكن صاليإذا ما لقيت الخيل إني لأول ... وإن جال أصحابي فإني لها تاليأدافع عنهم ما يخافون من ردى ... فيشكر كل الخلق من حسن أفعاليوأورد رايات الطعام صحيحةً ... وأصدرها بالرمي تمثال غربالومن عادة السادات بالجيش تحتمي ... وبي يحتمي جيشي وتمنع أبطاليوبي تثقن يوم الطعان فوارس ... تخالينهم في الحرب أمثال أشبالإذا تشتكي خيلي الجراح تحمحماً ... أقول لها صبراً كصبري وإجماليوأبذل يوم الروع نفساً كريمة ... على أنها في السلم أغلى من الغاليسلي الليل عني كم شققت أديمه ... على ضامر الجنبين معتدل عاليسلي البيد عني والمفاوز والربى ... وسهلاً وحزناً كم طويت بترحاليفما همتي إلا مقارعة العد ... وهزمي لأبطال شداد بأبطاليفلا تهزئي بي واعلمي أنني الذي ... أهاب ولو أصبحت تحت الثرى باليتتمة: قد وضعت العرب لأصوات الحيوانات على اختلاف أجناسها أسماء، فيقولون صهل الفرس، وزأر الأسد، وثغت الشاة، ونهق الحمار، وشحج البغل، ورغا الجمل، وعوى الذين، ووعوع ابن آوى، ونبح الكلب، وضبح الثعلب، وقبع الخنزير، وضغا السنور، وبغم الظبي، وفحت الأفعى، ونقنقت الضفادع، وصأى الفرخ، ونعب الغراب، وصقع الديك، وهدر الحمام، وغرد، وهتفت الحمامة، وزقزق العصفور، ونقض العقاب، وهكذا يسمى صوت كل حيوان باسمه المختص به.الباب الخامس في نعوت الخيل الممدوحة والمذمومة واختلافها باختلاف الأقاليم وفيه فصلانالفصل الأول في تعوت الخيل الممدوحةوقد التزمت أن أذكر لكل وصف شاهداً من كلام العرب إما نظماً أو نثراً، وأن استقصي أوصافها تفصيلاً أو إجمالاً ذكر الأصمعي أن ثلاثة من العرب لا يقاربهم أحد في وصف الخيل: أبو دؤاد، والطفيل، والجعدي، فأما أبو دؤاد فكان على خيل النعمان بن المنذر، والطفيل كان يركبها وهو أعزل إلى أن كبر، والجعدي سمع أوصافها من أشعار أهلها فأخذها عنهم، وقال أبو عبيدة: إن أبا دؤاد أوصف الناس للفرس في الجاهلية والإسلام وبعده طفيل الغنوي والنابغة الجعدي، وقال عمر بن شيبة: كان أبو عبيدة عالماً بأوصاف الخيل وكان يقول: ما التقى فرسان في جاهلية ولا إسلام إلاّ عرفتهما وعرفت فارسيهما. وعن ابن الأعرابي قال: لم يصف أحد قط الخيل إلاّ احتاج إلى أبي دؤاد، والخمر إلاّ احتاج إلى أوس بن حجر، ولا النعامة إلاّ احتاج إلى علقمة بن عبدة، ولا الاعتذار في الشعر إلاّ احتاج إلى النابغة.وروى المسعودي عن محمد بن عبد الله الدمشقي قال: "لما انحدرنا مع المتقي بالله من الرحبة وسرنا إلى مدينة غانه فدعا بالرقي وغلامه للمسامرة فاتصل بهما الحديث إلى ذكر الخيل فقال المتقي أيكم يحفظ خبر سلمان بن ربيعة الباهلي، قال الغلام: ذكر عمرو بن العلاء أن سلمان كان يهجن الخيل ويعديها في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فجاءه عمرو بن معدي كرب بفرس كميت فهجنه فاستعدى عليه عمرو وشكاه إليه فقال سلمان ادع بإناء رحراح قصير الجدر، فدعا به، فصب فيه ماء، ثم أتى بفرس عتيق فمد عنقه وشرب ثم أتي بفرس عمرو الذي هجن فمد عنقه كما فعل العتيق ثم ثنى أحد السنبكين قليلاً فشرب فلما رأى ذلك عمر رضي الله عنه قال أنت سلمان الخيل. أقول: ومن العلامات أيضاً أن العتيق يضع منخريه في الماء حين الشرب، وغيره يضع طرف منخره فيه - ثم قال المتقي: فما عندكم عن علماء العرب في صفاتها؟ قال الرقي: ذكر الرياشي عن الأصمعي قال: إذا كان الفرس طويل أوظفة اليدين قصير أوظفة الرجلين طويل الذراعين قصير الساقين طويل الفخذين والعضدين منفرج الكتفين، لم يكن يسبق وإذا سلم منه شيئان لم يضرع عيب، عنقه مغروز في كاهله، ومغروز عجزه في صلبه، وإذا جادت حوافره فهو هو". وأنشد المبرد:ولقد شهدت الخيل تحمل شكتي ... عنه كسرحان القضيمة مهنبفرس إذا استقبلته فكأنه ... في العين جذع من أوائل مشربوإذا اعترضت له استوت أقطاره ... فكأنه مستدبر المتصوبوسأل معاوية بن أبي سفيان مطر بن دراج فقال له: "أخبرني أي الخيل أفضل وأوجز. فقال: الذي إذا استقبلته قلت نافر، وإذا استدبرته قلت زاخر، وإذا استعرضته قلت زافر، سوطه عنانه، وهواه أمامه". (الزاخر: المشرف العالي، والزافر: عظيم الجنبين) . وكان لعمرو بن معدي كرب فرس تسمى الكاملة من بنات البعيث، فعرضها على سلمان بن ربيعة فهجنها، فقال عمرو: أجل هجين يعرف الهجين وقال:يهجن سلمان بنت البعي ... ث جهلاً لسلمان بالكاملهفإن كان أبصر مني بها ... فأمي لا أمه هابله فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه فكتب إليه: بلغني ما قلت لأميرك، وبلغني أن لك سيفاً تسميه الصمصامة، وعندي سيف اسمه مصمصم، وابم الله لئن وضعته على هامتك لا أقلعه حتى أبلغ رهايتك فإن سرك أن تعلم ما أقول فأعد (الرهاية: عظم في الصدر بشرف على البطن) . وحكى أبو عمرو بن العلاء قال: كان لرجل من مقاول حمير ولدان عمرو وربيعة، وقد برعا في العلم والأدب، فلما بلغ أبوهما أقصى عمره، وأشفى على الفنا، دعاهما ليبلو عقلهما ويعرف مبلغ علمهما، فلما حضرا لديه، سألهما عن أشياء، من جملتها عن الخيل قال: فأخبرني يا عمرو أي الخيل أحب إليك عند الشدائد إذا التقى الأقران للتجالد؟ قال: الجواد الأنيق، الحصان العتيق، الكفيت العريق، الشديد الوثيق، الذي يفوت إذا هرب ويلحق إذا طلب قال والله نعم الفرس نعت، فما تقول يا ربيعة؟ قال: غيره أحب إلي منه. قال: فما هو؟ قال: الحصان الجواد الثبت القياد الشهم الفؤاد، الصبور إذا سرى، السابق إذا جرى، قال: فأي الخيل أبغض إليك يا عمرو؟ قال: الجموح الطموح النكول الأنوح الصردل الضعيف، الملول العنيف الذي إذا جاريته سبقته. قال ما تقول يا ربيعة؟ قال: غيره أبغض إلي منه. قال وماهو؟ قال البطيء الثقيل، الذي إذا ضربته قمص، وإن دنوت منه شمص، يدركه الطالب، ويفوته الهارب، ويقطع بالصاحب، وغيره أبغض إلي منه قال: فما هو؟ قال الجموح الخبوط، الركوض الشموص الضروط، القطوف في الصعود والهبوط، الذي لا يسلم الصاحب ولا ينجو من الطالب.وقيل لأعرابي صف لنا الجواد من الخيل فقال: إذا اشتد نفسه ورحل متنفسه، وطال عنقه واشتد حقوه، وأبهر شدقه، وعظمت فصوصه، وصلبت حوافره فهو من الجياد. وسئل غيره عنه فقال: إذا عدا اسعلب وإذا قيض اجلعب وإذا انتصب اتلأب أي إذا ركض كان كالسابح (وقوله اجلعب أي مضى وجد في سيره وقوله اتلأب أي استقام) قال أبي بن سلمى الضبي:وخيل تلافيت ريعانها ... بعجلزة جمزى المدخرجموم الجراء إذا عوقبت ... وإن نوزقت برزت بالحضرسبوح إذا اعترضت في العنان ... مروح ململمة بالحجردفعن على نعم بالعرا ... ق من حيث أفضى به ذو شمرفلو طار ذو حافر قبلها ... لطارت ولكنه لم يطروعرضت على ابن قيصر من بني أسد بن خزيمة خيل فأومأ إلى بعضها وقال تجيء هذه سابقة. فسئل ما الذي رأيت فيها؟ فقال: رأيتها مشت فكتفت، وخبت فرجفت، وعدت فنسفت، فجاءت كما قال سابقة. وسئلت ابنة الخس: أي الخيل أحب إليك؟ فقالت: ذو المائعة الصنيع، السليط التليع، الأيد الضليع، الملهب السريع، فقيل لها: أي الغيوث أحب إليك؟ قالت ذو الهيدب المنبعق، الأضخم المؤتلق، الصخب المنبثق. (قولها: المائعة: ناصية الفرس إذا طالت وسالت، والصنيع السمين والسليط الشديد، والتليع الرافع رأسه والأيد القوي والصليع شديد الأضلاع، والملهب مثير الغبار في عدوه، والسريع ما يكون في أوائل الخيل، والهيدب السحاب المتدلي، والمنبعق المنبعج بالمطر، والأضخم الثقيل، والمؤتلق البرق اللامع، والصخب شدة الصوت، والمنبثق المنفجر.وقيل لها: ما مئة من المعز؟ قالت: مويل يشف الفقر من ورائه، مال الضعيف وحرفة العاجز، قيل لها فما مئة من الضأن؟ قالت: قرية لا حمى لها، قيل لها فما مئة من الإبل؟ قالت: بخٍ جمال ومال ومنى الرجال، قيل لها: فما مئة من الخيل؟ قالت طغى من كانت له ولا توجد، قيل لها فما مئة من الحمر؟ قالت: عارية الليل وخزي المجلس، لا لبن لها فيحلب، ولا صوف فيجز، إن ربط عيرها أدلى، وإن ترك ولى. واجتمع خمس جوار من العرب وقلن: هلمن ننعت خيل آبائنا، فقالت الأولى: فرس أبي وردة، وما وردة؟ ذات كفل مزحلق، ومتن أخلق، وجوف أخرق، ونفس مروح، وعين طروح، ورجل ضروح، ويد سبوح، بداهتها إهداب، وعقبها غلاب.وقالت الثانية: فرس أبي اللعاب، وما اللعاب، غيبة سحاب، واضطرام غاب، مرقص الأوصال، أشم القذال، ملاحك المحال، فارسه مجيد، وصيده عتيد، إن أقبل فظبي معاج، وإن أدبر فظليم هداج، وإن أحضر فعلج هراج.وقالت الثالثة: فرس أبي خدمة، وما خدمة؟ إن أقبلت فقناة مقومة، وإن أدبرت فأثفية ململمة، وإن أعرضت فذيبة معجرمة، أرساغها مترقصة، وفصوصها ممحصة، جريها انشرار، وتقريبها انكدار. وقالت الرابعة: فرس أبي خيفق، وما خيفق؟ ذات ناهق معرق، وشدق أشدق، وأديم مملق، لها خلق أشرف، ودسيع منفنف وتليل مسيف، وثابة ولوج، خيفانة رهوج، تقريبها إهماج، وحضرها ارتعاج.وقالت الخامسة: فرس أبي هذلول؟ طريده محبول، وطالبه مشكول، دقيق الملاغم، أمين المعاقم، عبل المحزم، مخد مرجم، منيف الحارك، أشر السنابك، مجدول الخصائل، سبط الغلائل، معوج التليل، صلصال الصهيل، أديمه صاف، وسبيبه ضاف، وعلوه كاف.فوردة في كلام الأولى: اسم الفرس، والمزحلق: الأملس، والأخلق: ناعم الجلد، والأحرق: واسع البطن، والمروح: السهل، والطروخ: حديد البصر، والضروح: قوة الجري التي تمد يديها في الجري كما يمد السابح في الماء يديه، والإهداب: نوع من الركض، والغلاب: إدامة الجري بلا تعب، والسحاب في قول الثانية: المطر، أي هو كالمطر في شدة الجري، ومرقص الأوصال: أي محكم الأعضاء، والقذال: محل عقد العذار، أي: مرتفعه، وملاحك المحال: أي متقارب فقرات الظهر، والظبي المعاج: الغزال المسرع، أي أنه كالظبي إذا أقبل، وكالظليم إذا أدبر، وكحمار الوحش إذا أحضر. والأثفية الململمة في قول الثالثة: أي الحجرة المدورة والمعجرمة المسرعة. والناهق في قول الرابعة: العظم الشاخص في الخد، والمعرق: قليل اللحم وأديم مملق: أي ناعمة الجلد، والدسيع: مركب العنق في الحارك، وثابة ثلوج: أي سريعة الوثب، وخيفانة رهوج: أي كالجرادة في سرعة جريها، والإهماج: أسرع العدو. والملاغم في قول الخامسة: الحجافل، والمعاقم المفاصم ومخد مرجم: أي قوي على السير كأنه يشق الأرض بحوافره.وقال ابن الأثير: وطالما امتطيت صهوة مطهم فغنيت عن نشوة الكميت من ذات نهد يسابق الريح فيغبر وجهها دون شق غباره، وإذا ظهر عليها رجعت حسرى في مضماره، نسب إلى الأعوج وهو مستقيم في الكر والفر وقد حنقت عليه عين الشمس إذ لا يمكنها أن ترسم ظله على الأرض إذا مر، ليلي الإهاب لطم جبينه الصباح ببهائه، فعدا عليه وخاض يقتص منه في أحشائه كما قال ابن نباتة السعدي:وكأنما لطم الصباح جبينه ... فاقتص منه فخاض في أحشائهوقد أغتدي عليه والطير في وكناتها فلايفوتني الأجدلوإذا أطلقته لصيد الوحوش رأيتني على منجرد قيد الأوابد هيكل وقال في وصف فرس: له من العربية حسب ومن الكردية نسب فهو من بينهما مستنتج لا ينتسب إلى خبيب ولا إلى أعوج. ومن صفاته أنه رحب اللبان، عريض البطان، سلس العنان، ينثني على قدر الطعان، وعلى قدر الكرة والصولجان، قد استوت حالاته قادماً ومتأخراً، وإذا أقبل خلته مرتفعاً وإذا أدبر خلته منحدراً كأنه في حسنه دمية محراب، وفي خلقه ذروة هضاب، وهو في سباقه ولحاقه مخلق بخلق المضمار وبدم الصراب والصوار فهو منسوب إلى ذوات القوادم، وإن كان محسوباً في ذوات القوائم، كأنما ثنى لجامه على سالفة عقاب وشد حزامه على بارقة سحاب، فقوله لا يتنسب إلى خبيب ولا إلى أعوج فالأول فرس كريم للأكراد والثاني فرس مشهور من العراب) .وكتب عبد الله بن طاهر إلى المأمون: قد بعثت إلى أمير المؤمنين بفرس يلحق الأرانب في الصعداء، ويجاوز الظباء في الاستواء، ويسبق في الحدور جري الماء كما قال تأبط شراً:ويسبق وقد الريح من حيث تنتحي ... بمنخرق من شدة المتداركوقال محمد بن الحسن في وصف فرس: حسن القميص، جيد الفصوص، وثيق القصب، نقي العصب، يبصر بأذنيه، ويتبوع بيديه، ويداخل برجليه، كأنه موج في لجة، أو سيل في حدور، يناهب المشي قبل أن يبعث ويلحق الأرانب في الصعداء ويجاوز جواري الظباء في الاستواء ويسبق في الحدور جري الماء إن عطف جار وإن أرسل طار وإن كلف السير أمعن وسار وإن حبس صفن، وإن استوقف قطن، وإن رعي ابن.وقال ابن المعتز: ساد فلان في جيوش عليهم أردية السيوف وأقمصة الحديد، وكأن رماحهم قرون الوعول، وكأن أدراعهم زبد السيول، على خيل تأكل الأرض بحوافرها، وتمد بالنقع سرادقها، قد نشرت في وجوهها غرر كأنها صحائف الورق، وأمسكها تحجيل كأنه إسورة اللجين، وقرطت عذاراً كأنها الشنف، تتلقف الأعداء أوائله ولم تنهض أواخره، قد صب عليهم وقار الصبر، وهبت معهم ريح النصر. وسئل أعرابي عن سوابق الخيل فقال: إذا مشى ردى وإذا عدا دحا، وإذا استقبل أقعى وإذا استدبر حبا، وإذا اعترض استوى (دحا: انبسط على الأرض، وأقعى: تساند إلى وراء، والحبو: ارتفاع المنكبين إلى العنق) .وروي أن رجلاً خرج في الشهر الحرام لحاجة، فدخل في الحل فطلب رجلاً يستجير به، فرأى أغلمة يلعبون فقال لهم: من سيد هذا الحي؟ فقال له غلام: هو أبي. قال: ومن أبوك؟ قال باغث بن عويص، قال: صف لي بيت أبيك. قال: بيت كأنه حرة سوداء أو غمامة جماء بفنائه ثلاثة أفراس: أما أحدهم فمفزع الأكتاف، متماحل الأكناف، متماثل الأطراف؛ وأما الآخر فذيال جوال صهال أمين الأوصال أشم القذال؛ وأما الثالث فمغار مدمج محبوك مجملج كالقهق الأدعج، فمضى الرجل حتى انتهى إلى الخباء وقال: يا باغث جار علقت علائقه، واستحكمت وثائقه، فخرج إليه وأجاره.وروي أن شاباً ابتاع فرساً فجاء إلى أمه، وقد كف بصرها، وقال: يا أماه قد اشتريت فرساً فقالت: صفه لي. قال: إذا استقبل فظبي ناصب وإذا استدبر فهقل خاضب، وإذا استعرض فسيد قارب، مؤلل المسمعين، طامح النظرين، فقالت: أجدت إن كنت أعربت، قال: إنه مشرف التليل، سبط الخصيل، وهواه الصهيل، فقالت: أكرمت فارتبط. وحكى زهير بن حباب أن علقمة بن جندل الطعان أغار على عبد الله بن كنانة بن بكر وهم بعسفان، فقتل عبد الله بن هبل ومالك بن عبيدة وصريم بن قيس بن هبل، وأسر مالك بن عبد الله بن هبل وأفلت من أفلت، فأقبلت جارية من عبد الله بن كنانة فقالت لزهير: يا عماه! ما ترى ما فعل أبي؟ قال: وعلى أي فرس كان أبوك؟ قالت: على شفاء ثفاء طويلة الإنقاء تمطق الشيخ بالمرق. قال: نجا أبوك. ثم أتته أخرى وقالت: يا عماه ما ترى ما فعل أبي؟ قال: وعلى أي فرس كان؟ قالت: على طويل بطنها قصير ظهرها هاديها شطرها يكبها حضرها فقال: نجا أبوك. ثم أتتع بنت مالك بن عبيدة فقالت: يا عماه ما ترى ما فعل أبي؟ قال: وعلى أي فرس كان؟ قالت: على الكزة الأنوح، التي يكفيها لبن اللقوح، فقال: هلك أبوك. فقال رجل: ما أسوأ بكاها فقال: لا تعلم اليتيم البكا فأرسلها مثلاً.وروى أبو الفرج الأصبهاني أن خالد بن كلاب أتى النعمان بن المنذر بفرس فوجد عنده الحارث بن ظالم والربيع بن زياد فقبله منه وأكرمه فقام الحارث وقد له فرسه وقال أبيت اللعن نعم صباحك وأهلي فداؤك، هذا فرس من خيل بني قرة فلن تؤتى بفرس يشق غباره، إن لم تنسبه انتسب، كنت ارتبطه لغزو بني عامر بن صعصعة، فلما أكرمت خالداً أهديته إليك، فقام الربيع بن زياد وقدم له فرسه ثم قال: أبيت اللعن نعم صباحك وأهلي فداؤك، هذا فرس من خيل بني عامر ارتبطت أباه عشرين سنة لم يخفق في غزوة، ولم يعتلك في سفر، وفضله على هذين الفرسين، كفضل بني عامر على غيرهم، فغضب النعمان عند ذلك وقال: يا معشر قيس أي خيلكم أشباهنا؟ أين اللواتي كان أذنابها شقاق أعلام ومناخرها وجار الضباع، وعيونها بغايا النساء، رقاق المستطعم، تعالك اللجم في أشداقها، تدور على مذاودها، كأنما يقضمن حصى. فقال خالد: زعم الحارث أبيت اللعن أن تلك خيله وخيل آبائه فغضب النعمان عند ذلك على الحارث. وروي أن الحجاج سأل ابن القرية عن صفة الجواد فقال: هو الطويل الثلاث القصير الثلاث الرحب الثلاث العريض الثلاث الصافي الثلاث الأسود الثلاث الغليظ الثلاث فقال صفهن وبين قال: أما الطويل الثلاث فالأذن والعنق والذراع، وأما القصير الثلاث فالعسيب والرسغ والظهر، وأما الرحب الثلاث فالجوف والمنخر واللبب، وأما العريض الثلاث فالجبهة والصدر والكفل، وأما الصافي الثلاث فالأديم والعين والحافر، وأما الأسود الثلاث فالحدقة والحجفلة والحافر، وأما الغليظ الثلاث فالفخذ والوظيف والرسغ وقد نظم الصفي الحلي بعضها بقوله:وطرف تخيرته طرفة ... وأحببته من جميع التراثإذا انقض كالصقر في حلبة ... ترى الخيل في إثره كالبغاثحوى ببدائع أوصافه ... مضاء الذكور وصبر الإناثطويل الثلاث قصير الثلاث ... عريض الثلاث فسيح الثلاثوقال آخر:وقد أغتدي قبل ضوء الصباح ... وورد القطا في القطاة الحثاثبصافي الثلاث عريض الثلاث ... قصير الثلاث طويل الثلاث قال البديع الهمذاني: حدثنا عيسى بن هشام قال: حضرنا مجلس سيف الدولة يوماً وقد عرض عليه فرس فقال لجلسائه أيكم أحسن صفته جعلته صلته. فكل جهد جهده وبذل ما عنده، فقال بعض غلمانه: أصلح الله الأمير، إني رأيت بالأمس رجلاً يطأ الفصاحة بنعليه، وتقف الأبصار عليه، يسلي الناس ويشفي الباس، فلو أمر الأمير بإحضاره لفضلهم بأحضاره، فقال سيف الدولة: علي به في هيئته فسار الغلمان في طلبه، ولما جاؤوا به، أدخلوه وهو في طمرين فسلم، ولما رآه سيف الدولة أمر له بالجلوس وأدنى مجلسه وقال: بلغنا عناك حاضرة فاعرضها بهذا الفرس ووصفه. فقال: أصلح الله الأمير، كيف أصفه قبل ركوبه وكشف محاسنه وعيوبه. فقال: اركبه فركبه وأجراه ولما نزل عنه قال: هو طويل الأذنين قليل لحم الاثنين، لين الثلاث غليظ الأكرع، غامض الأربع، شديد النفس، لطيف الخمس، ضيق القلت رقيق الست، حديد السمع، غليظ السبع رقيق اللسان، عريض الثمان، شديد الضلع، قصير التسع، واسع الشجر، بعيد العشر، يأخذ بالسانح، ويطلق بالرامح، ويطلع بلائح، ويضحك عن قارح، بخروجه الكديد بمذاق الحديد، يحضر كالبحر إذا ماج، والسيل إذا هاج، فقال: خذه مباركاً عليك، فقال له: لا زلت تأخذ الأنفاس وتمنح الأفراس. قال عيسى فلما انصرف تبعته وقلت له: لك علي ما يليق بك من الحلل لركوب هذا الفرس إن فسرت ما وصفت، فقال: سل عما أحببت، فقلت ما معنى قولك قليل لحم الاثنين؟ قال: لحم الوجه والمتنين. قلت: فما معنى لين الثلاث؟ قال: المردغتين والفرق والعناق، قلت: فما معنى غامض الأربع؟ قال: أعلى الكتفين والمرفقين والحجاجين والشظا، فقلت: أحسنت. فما معنى لطيف الخمس؟ قال: الزور والنسر والجبة والعجاية والركبة، فقلت: أجدت ما معنى رقيق الست؟ قال: الجفن والسالفة والحجفلة والأديم وأعلى الأذنين والفرضين، فقلت: لله أبوك، فما معنى غليظ السبع؟ قال: الذراع والمخرم والعكوة والشوى والرسغ والفخذين والحبال، فقلت: حياك الله فما معنى عريض الثمان؟ قال: الجبهة والصهوة والكتف والجنب والعصب والبلدة وصفحة العنق، فقلت: لله درك فما معنى قصير التسع؟ قال: الشعرة والأطرة والعسيب والقضيب والعضدين والرسغين والنسا والظهر والوظيف، فقلت: ما معنى بعيد العشر؟ قال: بعيد النظر والخطو وأعالي الجنبين وما بين الوقبين والجاعرتين وما بين القرابين والمنخرين وما بين الرجلين، وما بين النقبة والصفاق، والقامة في السباق، فقلت له: من أين أخذت هذا العلم؟ قال: من الثغور الأموية وبلاد الاسكندرية، فقلت له: أنت مع هذا الفضل تعرض وجهك لهذا البذل، فقال:ساخف زمانك جدا ... فالدهر جد سخيفدع الحمية نسياً ... وعش بخير وريفوقل لعبدك هذا ... يجيء لنا برغيفوقال ابن عائشة:قصرت له تسع ةطالت أربع ... وزكت ثلاث منه للمتأملوكأنما سأل الظلام بمتنه ... وبد الصباح بوجهه المتهللوكأن راكبه على ظهر الصبا ... من سرعة أو فوق ظهر الشمألفقوله زكت: أي نمت وطالت.ومن أوصافها الممدوحة أن يكون شق شدقيها واسعاً. قال الشاعر:هريت قصير عذار اللجام ... أسيل طويل عذار الرسنالهريت: واسع الفم، وقصير عذار اللجام: دليل أسل الخد، وطول عذار الرسن: دليل طول العنق. وقال آخر:طويل متن العنق أشرف كاهلاً ... أشق رحيب الجوف معتدل الجرموقال أبو دؤاد:فهي شوهاء كالجوالق فوهاً ... مستجاف يضل فيه الشكيمالشوهاء: واسعة الأشداق، ولا يقال للذكر أشوه. وقال آخر:إذا ما نتبشت طرحت اللجا ... م في شدق الجرد والسلهبيبذ الجياد بتقريبه ... ويأوي إلى حضر ملهبكميت كأن على متنه ... سبائك من قطع المذهبكأن القرنفل والزنجبي ... ل يعلو على ريقه الأطيبومنها أن تكون رحبة المنخر، قال امرؤ القيس:وقد اغتدي ومعي القانصان ... فكل بمربأةٍ مقتفرفيدركنا فعم داجن ... سميع بصير طلوب نكرألص الضروس حبي الضلوع ... تبوع طلوب نشيط أشرفأنشب أظفاره في النسا ... فقلت هبلت ألا تنتصرفكر إليه بمبراته ... كما خل اللسان المجرفظل يرنح في غيظل ... كما يستدير الحمار النعر وأركب في الروع خيفانةً ... كسا وجهها سعفٌ منتشرلها حافرٌ مثل قعب الولي ... د ركب فيه وظيف عجروساقان كعباهما أصمعا ... ن لحم حماتيهما منبترلها عجز كصفاة المسي ... ل أبرز عنها حجاف مضرلها متنتان خطاتا كما ... أكب على ساعديه النمروسالفةٌ كسحوق اللبا ... ن أضرم فيها الغوي السعرلها غدرٌ كقرون النسا ... ء ركبن في يوم ريح وصرلها جبهة كسراة المج ... ن حذقه الصانع المقتدرلها منخر كوجار السباع ... فمنه تريح إذا تنبهرلها ثننٌ كخوافي العقا ... ب سودٌ يفئن إذا تزبئروعين لها حدرة بدرة ... فشقت مآقيهما من أخرإذا أقبلت قلت دباءةٌ ... من الخضر مغموسة في الغدروإن أدبرت قلت أثفيةٌ ... ململمةٌ ليس فيها أثروإن أعرضت قلت سرعوفةٌ ... لها ذنب خلفها مسبطروللسوط فيها مجالٌ كما ... تنزل ذو بردٍ منهمروتعدو كعدو نجاة الظبا ... ء أخطأها الحاذف المقتدرلها وثبات كصوب السحاب ... فؤادٍ خطاءٌ وواد مطرالوِجار: جحر الضبع، وضيق المنخر: عيب في الخيل، مدح في الصقر.وقال بشر:كأن حقيف منخره إذا ما ... كتمن الربو كير مستعاريقال ربا الفرس إذا انتفخ منخره من عدو أو فزع وقال عدي بن زيد:له ذنب مثل ذيل العروس ... ومنخره مثل جحر اللجماللجم: دويبة أصغر من العضاية، ومنها أن تكون واسعة الجبهة.قال الأخطل:صلت الجبين كأن رجع صهيله ... زجر المحاول أو غنا متواليوقال النابغة:بعار النواهق سلط الجبي ... ن يستن كالتيس ذي الحلبوقال يزيد بن ضبة يصف السندي فرس الوليد بن عبد الملك لما خرج إلى الصيد ولحق عليه حماراً فصرعه، ثم قال الوليد ليزيد صفه فقال:وأحوى سلس المرس ... ن مثل الصدع الشعبسما فوق منيفاتٍ ... طوال كالقنا سلبطويل الساق عنجوجٍ ... أشق أصمع الكعبعلى لام أصم مض ... مر الأشعر كالقعبترى بين حواميه ... نسوراً كنوى القسبمعالي شنج الأنسا ... ء سام جرشع الجنبطوى بين الشراسيف ... إلى المنقب فالقنبيغوص الملحم القائم ... ذو حد وذو شغبعتيد الشد والتقري ... ب والإحضار والعقبصليب الأذن والكاه ... ل والموقف والعجبعريض الجبهة والخد ... والبركة واللهبإذا ما حثه حاث ... يباري الريح في غربوإن وجهه أسر ... ع كالخذروف في النقبوقفاهن كالأجد ... ل لما انضم للضربووالى الضرب يختار ... جواشن بدن قبترى كل مدل قا ... ئماً يلهث كالكلبكأن الدم في النحر ... قذال علّ بالخضبيزين الدار موقوفاً ... ويشفي قدم الركبفقال له الوليد: أحسنت الوصف وأجدت. وقال امرؤ القيس:لها جبهةٌ كسراة المج ... ن حذقه الصانع المقتدرومنها أن يكون في عينيها السمو والحدة والاتساع، قال امرؤ القيس:وعين لها حدرةٌ بدرة ... فشقت مآقيهما من أخرالحدرة العظيمة والبدرة التي تبدر بالنظر والمآقي طرف العين الذي يلي الأنف وتوصف بالقبل وهو ميل النظر إلى طرف الأنف من عزة النفس لا من أصل الخلقة. قالت ليلى الأخيلية في فائض بن أبي عقيل وكان فر عن ثوبة حين قتل:ولما أن رأيت الخيل قبلاً ... تبارة بالخدود شبا العوالينسيت وصاله وصددت عنه ... كما صد الأذب عن الضلالوقال أبو الفضل ابن شرف يمدح المعتصم بالله الأندلسي:أشوس الطرف علته نخوة ... يتهادى كالغزال الخرقوامتطى من طرفه ذا خبب ... يلثم الغبراء إن لم يعنقلو تمطى بين أسراب المهى ... نازعته في الحشا والعنقحسرت دهمته عن غرة ... كشفت ظلماؤها عن يققلبست أعطافه ثوب الدجى ... وتحلى خده باليققوانبرى تحسبه أجفل عن ... لسعةٍ أو جنةٍ أو أولقمدركاً بالمهل ما لا ينتهي ... لاحقاً بالرفق ما لم يلحق ذو رضا مستتر في غضب ... ذو وقار منطوٍ في خرقوعلى خدٍ كعضبٍ أبيض ... أذن مثل سنان أزرقكلما نصبها مستمعاً ... بدت الشهب إلى مسترقحاذرت منه شبا خطيةٍ ... لا يجيد الخط ما لم يمشقكلما شامت عذار خده ... خفقت حفق فؤادٍ أفرقفي ذرى ظمآن فيه هيف ... لم يدعه للقضيب المورقيتلقاني بكف مصقعٍ ... يقتفي شأو عذارٍ مقلقإن يدر دورة طرفٍ يلتمح ... أو يجل جول لسان ينطقعصفت ريح على أنبوبه ... وجرت أكعبه في زنبقكلما قلبه باعد عن ... متن ملساء كمثل البرقجمع السرد قوى أزرارها ... فتآخذن بعهدٍ موثقأوجبت في الحرب من وخز القنا ... فتوارت حلقاً في حلقكلما دارت بها أبصارها ... صورت منها مثال الحدقزل عنه متن مصقول القوى ... يرتمي في مائها بالحرقلو نضى وهو عليه ثوبه ... لتعرى عن شواظٍ محرقأكهب من هبوات أخضر ... من فرند أحمر من علقوارتوت صفحاه حتى خلته=بحميا من لكفيك سقييا بني معن لقد ظلت بكم ... شجر لولاكم لم تورقلو سقي حسان من إحسانكم ... ما بكى ندمانه في جلقأو دنا الطائي من حيكم ... ما حدا البرق لربع الأبرقوقال امرؤ القيس:وعين كمرآة الصناع تديرها ... بمحجرها من النصيف المنقبالصناع: الحاذقة، والمحجر من العين: ما دار بها، والنصيف: شعر الجبهة.وقال المتنبي:تنام لديك الرسل أمناً وغبطةً ... وأجفان رب الرسل ليس تنامحذاراً لمعروري الجياد فجاءةً ... إلى الطعن قبلاً ما لهن لجامتعطف فيه والأعنة شعرها ... وتضرب فيه والسياط كلاموما تنفع الخيل الكرام ولا القنا ... إذا لم يكن فوق الكرام كراموقال ابن دريد:شعثاً تعادى كسراحين الفضا ... قبل حماليق يبارين الشباالشعث: المغبرة، وتعادى: من العدو، والسراحين: الذئاب، والحماليق: بواطن الأجفان، والقبل: ميل النظر إلى الأنف في الخيل، وإذا كان في الإنسان سمي خزراً. قال المتنبي:والقوم في أعينهم خزر ... والخيل في أعيانها قبلوقال آخر:إذا تخازرت وما بي من خزر ... ثم كسرت العين من غير عورألفيتني ألوي بعيد المستمر ... كالحية الصماء في أصل الشجروقال ابن الأطنابة:إني من القوم الذين إذا انتدوا ... بدؤوا بحق الله ثم النائلالمانعين من الخنا جاراتهم ... والحاشدين على طعام النازلوالخالطين فقيرهم بغنيهم ... والباذلين عطاءهم للسائلوالضاربين الكبش يبرق بيضه ... ضرب المهجهج عن حياض الآبلوالقاتلين لدى الوغى أقرانهم ... إن المنية من وراء القاتلوالقائلين فلا يعاب كلامهم ... يوم المقامة بالقضاء الفاصلخزر عيونهم إلى أعدائهم ... يمشون مشي الأسد تحت الوابلليسوا بأنكاسٍ ولا ميل إذا ... ما الحرب شبت أشعلوا بالشاعلوقال عنترة العبسي:ولرب مشعلة وزعت رعالها ... بمقلص نهد المراكل هيكلسلس المعذر لاحق أترابه ... متقلب عبثاً بفأس المهجلوكأن هاديه إذا استقبلته ... جذع أذل وكان غير مذللوكأن مخرج روحه في وجهه ... سربان كانا مولجين لجيالوكأن متنيه إذا جردته ... ونزعت عنه الجل متنا أيلوله حوافر موثق تركيبها ... صم الصخور كأنها من جندلوله عسيب في سبيبٍ سابغ ... مثل الرداء على الفتى المتفضلسلس العنان إلى القتال وعينه ... قبلاء شاخصةٌ كعين الأحولوكأن مشيته إذا نهنهته ... بالنكل مشية شارب مستعجلفعليه اقتحم الوقيعة خائضاً ... فيها وأنقض انقضاض الأجدلوتوصف بحدة النظر قال المتنبي:وينظرن من سود صوادق في الدجى ... يرين بعيدات الشخوص كما هياومن ذلك قول العرب أبصر من فرس دهماء في ليلة ظلماء، ويقال أسمع من فرس بهماء. وقال عدي بن زيد:له قصة فشغت حاجبيه ... والعين تبصر ما في الظلم القصة: - بالضم - شعر الناصية، وفشغت: أي انتشرت. ومنها أن يكون شعر ناصيتها طويلاً. قال امرؤ القيس:وأركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشرالخيفانة: الفرس الطويلة القوائم الضامرة، ولا يقال للذكر خيفان. وقد غلط من علماء هذا الفن من غلط امرأ القيس في تشبيه ناصيتها بالطول بسعف النخلة حيث زعم أن شعر الناصية إذا غطى العين سمي غمماً والحق مع امرئ القيس ويؤيده قول عدي بن زيد:غدا بتليل كجذع الخضا ... ب حر القذال طويل الغسنلأن الغسن شعر الناصية، والذؤابة شعر في أعلاها، والحر من الفرس سواد في ظاهر الأذنين، ومنها أن تكون أذناها محددتين رقيقتين منتصبتين كثيرة التحريك لهما وإذا أميلت أذنها بلغت طرف عينها مما يلي الصدغ، قال ابن دريد:يدير إعليطين في ملمومة ... إلى لموجين بألحاظ اللئاالإعليط: وعاء ثمر المرخ - بالخاء المعجمة - شبه به أذني الفرس في الانتصاب والحدة، والملمومة: الهامة المجتمعة، كالحجر الملموم، واللموخ: العين، واللئا: البقر. وقال عتبة:وترى أذنها كإعليط مرخ ... حدة في لطافة وانتصابوقال النمر بن تولب:لها أذن حشرة مشرة ... كإعليط مرخ إذا ما صقروقال ابن مقبل:يرخي العذار وإن طالت قبائله ... عن حشرة مثل سنف المرخة الصقرالحشرة: الأذن اللطيفة المحددة. وقال حازم:كم قد هدى هوادي الخيل إلى ... من ضل عن سبل الرشاد أو غوىمن كل سامي الطرف ما في لحظه ... من خذء ولا بأذنيه خذاهوادي الخيل: أعناقها، وسامي الطرف: عاليه، روي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إذا رأيتم خيل القوم رافعة رؤوسها، كثيراً صهيلها، فاعلموا أن الدائرة لهم. وإذا رأيتم خيل القوم ناكسة رؤوسها، قليلاً صهيلها، تحرك أذنابها، فاعلموا أن الدائرة عليهم"، ويكنى بسامي الطرف عن حدة نظر العين وطموحها، وهو مستحسن في الخيل.قال أبو دؤاد:حديد الطرف والمنكب ... والعرقوب والقلبوالخذا: استرخاء الأذن، وهو مكروه في الخيل، وهو غير مهموز. روي أن العماني دخل على الرشيد فأنشده في وصف فرس قوله:كأن أذنيه إذا تشوّفا ... قادمةً أو قلماً محرفافلحن ولم يهتد منهم لإصلاحه إلاّ الرشيد، فإنه أبدل (كأن) ب (تخال) فقال:تخال أذنيه إذا تشوفا ... قادمةً أو قلماً محرفاوروي عن الأصمعي قال: سمعت أعرابياً يقول: خرجت علينا خيل مستطيرة النقع كأن هواديها أعلام وآذانها أطراف أقلام وفرسانها أسود آجام، فأخذ عدي هذا المعنى فقال:يخرجن من مستطير النقع داميةً ... كأن آذانها أطراف أقلاموقال عدي بن زيد:له عنق مثل جذع السحوق ... وأذن مصنعة كالقلموقال ابن هاني:وجاءت عتاق الخيل تردى كأنما ... تخط لها أقلام آذانها صحفاوالعرب تصف آذان الخيل بصدق السمع فتقول آذان الخيل أصدق من عينها، أي أنها إذا أحست بشيء تشوفت بآذانها وتوجست بهما فيتأهب فارسها لما عساه أن يحدث وأكثر البينات وإدلاج الليل قال الشاعر:يصهلن للنظر البعيد كأنما ... إرنانها ببوائن الأشطانأي أنها إذا رأت شخصاً بعيداً طمحت إليه وصهلت فكأن صهيلها في آبار بعيدة القعر لسعة جوفها. قال كثير عزة:تشوف من صوت الصدى كلما ... تشوف جيداء المقلد مغيبتشوف الفرس: أي نصب عنقه وجعل ينظر، وروي أن بعض العرب أمر ولده بشراء إلى شيء، وأعضاؤه حشيت شيئاً في شيء، فقال له ابنه: من ملك مثل هذا لا يبيعه. وقال أبو العلاء المعري:كأن أذنيه أعطت قلبه خبراً ... عن السماء بما يلقى من الغيروقال: وأثبت الناس قلباً في الظلام سرى=ولا ربيئة إلاّ مسمع الفرس الربيئة: الطليعة، أي أربط الناس جأشاً من يسري في الظلام ولا لاطليعة له ترقبه إلاّ آذان فرسه. وقال أيضاً:وأبصرت الذوابل منه عدلاً ... فأصبح في عواملها اعتدالاوجنح يملأ الفودين شيباً ... ولكن يجعل الصحراء خالاأردنا أن نصيد به مهاة ... فقطعت الحبائل والحبالاونم بطيفها الساري جواد ... فجنبنا الزيارة والوصالاوأيقظ بالصهيل الركب حتى ... ظننت صهيله قيلاً وقالا ولولا غيرة من أعوجي ... لبات يرى الغزالة والغزالايحس إذا الخيال دنا إلينا ... فيمنع من تعهدنا الخيالاوقال المتنبي:قاد الجياد إلى الطعان ولم يقد ... إلاّ إلى العادات والأوطانكل ابن سابقة يغير بحسنه ... في قلب صاحبه على الأحزانإن خليت ربطت بآداب الوغى ... فدعاؤها يغني عن الأرسانفي جحفل ستر العيون غباره ... فكأنما يبصرن بالآذانالجحفل: الجيش العظيم كثيف الغبار الذي يستر الأعين حتى لا يرى، والخيل مع صدق حاسة نظرها إذا أحست بشيء نصبت آذانها كأنها تبصر بها. وقال أيضاً:وتنصب للجرس الخفي مسامعاً ... يخلن مناجاة الضمير تنادياوقال:ويوم كليل العاشقين كمنته ... أراقب فيه الشمس إبان تغربوعيني إلى أذني أغر كأنه ... من الليل باق بين عينيه كوكبله فضلة عن جسمه في إهابه ... تجيء على صدر رحيب وتذهبشققت به الظلماء أدني عنانه ... فيطغى وأرخيه مراراً فيلعبوأصرع أي الوحش قفيته به ... وأنزل عنه مثله حين أركبوما الخيل إلاّ الصديق قليلة ... وإن كثرت في عين من لا يجربإذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... وأعضائها فالحسن عنك مغيبوالمعنى: أنك لا تغتر بحسن شياتها فإنه لا فائدة فيه، إذا لم تكن ذات عدوٍ وجري وأدب، ومعنى قوله: دعيني إلى أذني، أنه كان ينظر إلى آذان فرسه، لأنه الفرس إذا أحس بشخص من بعيد نصب أذنيه نحوه، فيعلم أنه أبصر شيئاً، ثم وصفه بأنه كقطعة من الليل بقي كوكب منه بين عينيه، وهذا المعنى أخذه من قول أبو دؤاد:ولها جبهة تلألأ كالشع ... رى أضاءت وعم منها النجوموقال البحتري: ومقدم الأذنين تحسب أنه=بهما يرى الشيء الذي لا يأمنه وقال آخر:وجبت له أذنان يرقب سمعها ... بصر كناصية الشجاع المرصدوقال حازم:توحي إلى من يمتطيه أذنه ... بكل ما يسمع من أخفى الوحىيكاد لا يبصره ذو مقلة ... من خفة وسرعة إذا دأىالوحى: الإشارة والكلام الخفي. وقال أبو القاسم بن هاني الأندلسي يمدح المعز لدين الله:وصواهل لا الهضب يوم مغارها ... هضب ولا البيد الحزون حزونجنب الحمام، وما لهن قوادم ... وعلى الربود وما وما لهم وكونفلهن من ورق اللجين توجس ... ولهن من مقل الظباء شفونفكأنها تحت النضار كواكب ... وكأنها تحت الحديد رجونعرفت بساعة سبقها لا إنها ... علقت بها يوم الرهان عيونوأجل علم البرق فيها أنها ... مرت بجانحتيه وهي ظنونفأمر له بدست قيمته ستة آلاف دينار. فقال له: يا أمير المؤمنين? ما لي موضع يسع الدست إذا بسطت، فأمر له ببناء قصر فغرم عليه ستة آلاف دينار، وحمل له آلة تشاكل القصر والدست قيمتها ثلاثة آلاف دينار.وقال ابن حمديس الصقلي:ومنقطع بالسبق من كل حلبةٍ ... فتحسبه يجري إلى الرهن مفرداكأن له في أذنه مقلةٌ يرى ... بها اليوم أشخاصاً تمر به غداأقيد بالسبق الأوابد حوله ... ولو مر في آثارهن مقيداوقال امرؤ القيس:له أذنان تعرف العنق فيهما ... كسامعتي مذعورةٍ وسط ربربالعتق: الأصل والجمال، والسامعة: الأذن، والمذعورة: البقرة إذا ذعرت نصبت آذانها، والربرب: قطيع بقر الوحش، وخص المذعورة؛ لأنها أشد توخياً تسمعاً، ومنها أن تكون أسيلة الخد، ونواهقها عارية من اللحم. النواهق: مجاري الدمع، ويقال لها: سموم، قال حمد بن نور:طرف أسيل معقد للريم ... عار لطيف موضع السموموقال طفيل:معرقة الألحي تلوح متونها ... تثير القطافي منهل بعد مقربوقال امرؤ القيس:قد أشهد الغارة الشعواء تحملني ... جرداء معروقة اللحيين سرحوبكأن صاحبها إذ قام يلجمها ... مغدٌ على بكرةٍ زوراء منصوبإذا تبصرها الرؤوان مقبلةً ... لاحت لهم غرةٌ منها وتجبيبوقافها ضرمٌ وجريها جذمٌ ... ولحمها زيَمٌ والبطن مقبوبواليد سابحةٌ والرجل ضارحةٌ ... والعين قادحة والمتن ملحوب والماء منهمرٌ والشد منحدرٌ ... والقصب مضطورٌ واللون غربيبكأنها حين فاض الماء واحتفلت ... سقعاء لاح لها في المرقب الذيبوقال أيضاً:وخد أسيل كالمسن وبركة ... كجؤجؤ هيق دقه قد تموراوقال عقبة بن سابق:عريض الخد والجبهة ... والصهوة والجنبوقال أيضاً:ولها بركة كجؤجؤ هيق ... ولبان مضرج بالخضابوقال زهير بن مسعود الضبي:ضافي السبيب أسيل الخد مشرفه ... جافي الضلوع شديد أسره تئقوقال آخر:يمتمه بأسيل الخد منتصب ... خاظي البضيع كمثل الجذع مشنوقوقال أبو صدقة العجلي:عارٍ من اللحم صبي اللحى ... مؤلل الأذن أسيل الخدوقال أبودؤاد:أسيل سلجم المقب ... للا شختٌ ولا جافيأي: رقيق ضمر لا غليظ الخلقة ولا هزيل، ومنها أن يكون شعر معرفتها طويلاً غزيراً. قال امرؤ القيس:لها غدر كقرون النسا ... ء ركبن في يوم ريح وصرالغدر الشعر المتدلي من أمام القربوس إلى آذانها، شبهه بذوائب النساء في الكثرة إذا نفشتها الريح، وقال حميد بن الأرقم:قد أغتدي والصبح محمر الطرر ... والليل يحدوه تباشير السحروفي تواليه بخور كالشرر ... بسحق المبعة ميال الغدركأنه يوم الرهان محتضر ... وقد بدا أول شخص ينتظردون أنابي من الخيل زمر ... صار غداً ينفض صبيان المطروقال حازم:ألقت توالي خيله أعراقها ... من فوق أطلاء الهوادي والعكاتصاحب الخرصان حين تلتقي ... منه على جماجم مثل العلامعروفة أعراقها ما عرفت ... أعرافها ولا نواصيها سفامعتزة نفوسها مهتزةٌ ... أعطافها إلى الصريخ إن دعاالأطلاء: الأصول، والهوادي: الأعناق، والعكوة: - بالضم - ذنب الدابة، حيث عري من الشعر من مفرزه، تقول: عكوت ذنب الدابة: إذا عقدته، والصخب: الصياح، والخرص: ما على الجبهة من السنان، ويطلق على الرمح، والجمجمة: عظم الرأس المشتمل على الدماغ، والعلاة: الزبرة التي يضرب عليها الحدادة الحديد أو الصخرة، والأعراق: أصول الأشياء، والسفا: خفة الشعر، وهو من عيوب الخيل وما ذكر من تنزيه أعرافها ونواصيها عن السفا ومعرفة أعراقها وأعرافها يدل على عتقها ونجابة أصلها واعتزاز نفوسها واهتزاز أعطافها لإجابة الصريخ، ويدل على كرمها ومبادرة فرسانها لنصرة المضطهد وإغاثة الملهوف.روي أن عبد الملك بن مروان قال لجلسائه: أي المناديل أفخر؟ فقال بعضهم: مناديل مصر كأنها عرقي البيض، وقال البعض: مناديل اليمن كأنها زهر الربيع، فقال: ما صنعتم شيئاً، أفخر المناديل مناديل عبدة بن الطبيب حيث يقول:لما نزلنا ضربنا ظل أجبيةٍ ... وفار للقوم باللحم المراجيلوردٌ أشقر ما يونيه طابخه ... ما قارب النضج منها فهو مأكولثم انثنينا إلى جرد مسومةٍ ... أعرافهن لأيدينا مناديلزيدت الياء بالمراجل للضرورة، والورد: القطيع من الطير، والأشقر: من الدم: ما صار علقاً. وقال الرمادي:قامت قوائمه لنا بطعامنا ... غضاً وقام العرف بالمنديلوقال امرؤ القيس:وقلت لفتيان كرامٍ ألا انزلوا ... فعالوا علينا فضل بردٍ مطيبففئنا إلى بيتٍ مدرجٍ ... سماوته من أتحمي معصبٍوأوتاده عاديّة وعماده ... ردينيةٌ فيها أسنةُ قعضبوأطنابه أشطان خوص نجائب ... وصهوته من أتحمي مشرعبفلما دخلناه أضفنا ظهورنا ... إلى كل حاري حديد مشطبفظل لنا يوم لذيذ بنعمةٍ ... فقل في مقيل نحسه متغيبكأن عيون الوحش حول خبائنا ... وأرحلنا الجزع الذي لم يثقبنمشُّ بأعرافِ الجياد أكفنا ... إذا نحن قمنا عن شواءٍ مضهبومنها أن تكون طويلة العنق، روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه دعا بفرسين عربي وهجين للشرب، فتطاول العتيق فشرب لطول عنقه، وتبازخ الهجين، أي: ثنى حافره؛ لقصر عنقه، والبزخ: تطامن الظهر، وإشراف القطاة والحارك، قال امرؤ القيس:ومستفلك الذفرى كأن عنانه ... ومثناته في رأس جذعٍ مشذب وهذا البت من قصيدة قالها حين تذكر الشعر مع علقمة بن عبدة وادعاه كل منهما فقال له علقمة: قل شعراً تمدح فيه فرسك والصيد، وأنا أقول مثل ذلك، والحكم بيني وبينك أم جندب فقال امرؤ القيس:خليلي مرا بي على أم جندب ... لنقضي لبانات الفؤاد المعذبِإلى أن قال في وصف الفرس والصيد:وقد أغتدي والطير وفي وكناتها ... وماء الندى يجري على كل مذنببمنجرد قيد الأوابد لاحهُ ... طرادُ الهوادي كل شأوٍ مغربِعلى الأين جياشٌ كأن سراته ... على الضمر والتعداء سرحة مرقبيباري الخنوف المستقل زماعه ... ترى شخصه كأنه عود مشجبله أيطلا ظبي وساقا نعامةٍ ... وصهوة عير قائمٍ فوق مرقبويخطو على صم صلابٍ كأنها ... حجارة غيل وارسات بطحلبله كفل كالدعص لبده الندى ... إلى حاركٍ مثل الغبيط المذابوعين كمرآة الصناع تديرها ... بمحجرها من النصيف المنقبله أذنان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي مذعورةٍ وسط ربربومستفلك الذفرى كأنه عنانه ... ومثناته في رأس جذع مشذبوأسحم ريان العسيب كأنه ... عناكيل قنوٍ من سميحة مرطبإذا ما جرى شأوين وابتل عطفه ... تقول هزيز الريح مرت بأثأبيدير قطاة كالمحالة أشرفت ... إلى سندٍ مثل الغبيط المذابويخضد في الآري حتى كأنه ... به عرةٌ من طائف غير معقبفيوماً على سرب نقيٍّ جلوده ... ويوماً على بيدانةٍ أم تولبفبينا نعاجٌ يرتعين خميلةً ... كمشي العذارى في الملاء المهدبتراهن من تحت الغبار نواصلاً ... ويخرجن من جعدٍ ثراه منصبفكان تنادينا وعقد عذاره ... وقال صحابي قد شأونك فاطلبفلأياً بلأيٍ ما حملنا غلامنا ... على ظهر محبوك السراة محنبفللساق ألهوب وللسوط درة ... وللزجر منه وقع أهوج منعبفأدرك لم يجهد ولم يثن شأوه ... يمر كخذروف الوليد المثقبترى الغار في مستنقع القاع لاحباً ... على جدذ الصحراء من شد ملهبخفاهن من أنفاقهن كأنما ... خفاهن ودق من عشي مجلبفعادى عداء بين ثور ونعجة ... وبين شبوب كالقضيمة قرهبوظل لقيران الصريم غماغمٌ ... يداعسها بالسمهري المعلبفكاب على حر الجبين ومتقٍ ... بمدرية كأنها ذلق مشعبوقلنا لفتيان كرامٍ ألا انزلوا ... فعالوا علينا فضل ثوبٍ مطنبففئنا إلى بيتٍ بعلياء مدرج ... سماوته من أتحمي معصبوأوتاده مازيةٌ وعماده ... ردينيةٌ فيها أسنة قعضبوأطنابه أشطان خوص نجائب ... وصهوته من أتحميِّ مشرعبفلما دخلنا أضفنا ظهورنا ... إلى كل حاري جديد مشطبكأن عيون الوحش حول خبائنا ... وأرحلنا الجزع الذي لم يثقبنمش بأعراف الجياد أكفنا ... إذا نحن قمنا عن شواءٍ مضهبورحنا كأنا من جوائي عشية ... نعالي النعاج بين عدل ومحقبوراح كتيس الربل ينفض رأسه ... أذاةً به من صائك متحلبكأن دماء الهاديات بعرفه ... عصارة حناء بشيبٍ مخضبوأنت إذا استدبرته سد فرجه ... بضاف فويق الأرض ليس بأصهبوأنشد علقمة بن عبدة قصيدته التي مطلعها:ذهبت من الهجران في غير مذهب ... ولم يك حقاً كل هذا التجنبثم وصف الفرس والصيد بقوله:وقد أغتدي قبل الشروع بسابحٍ ... أقب كيعفور الفلاة مجلبعظيم طويل مطمئن كأنه ... بأسفل ذي ماوان سرحة مرقبكميت كلون الأرجوان نشرته ... لبيع الرداء في الصوان المكعبممر معقد الأندري يزينه ... مع العتق خلقٌ مفعم غير جانبله حرتان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي مذعورة وسط ربربوجوف هواء تحت متن كأنه ... من الهضبة زحلوق ملعبقطاة ككردوس المحالة أشرفت ... إلى سند مثل الغبيط المذأبوغلب كأعناق الضباع مضيغها ... سلام الشظى يغشى بها كل مركبوسمر يفلقن الظراب كأنها ... حجارة غيل وارسات بطحلبإذا ما اقتنصنا لم نخاتل بجنةٍ ... ولكن ننادي من بعيد ألا اركب أخا ثقة لا يلعن الحي شخصه ... صبوراً على العلات غير مسببإذا أنفدوا زاداً فإن عنانه ... وأكرعه مستعملاً خير مكسبرأينا شياهاً يرتعين خميلة ... كمشي العذارى في الملاء المهدبفبينا تمارينا وعقد عذاره ... خرجن علينا كالجمان المثقبوأقبل يهوي ثانياً من عنانه ... يمر كمر الرائح المتحلبترى الفأر عن مسترغب القدر لائحاً ... على جدد الصحراء من شد ملهبخفا الفأر من أنفاقه فكأنما ... تجلله شؤبوب غيث منقبفغادر صرعى من حمارٍ وخاضب ... وتيس وثورٍ كالهشيمة قرهبفقلنا ألا قد كان صيد لقانصٍ ... فخبوا علينا فضل برد مطنبفظل الأكف يختلفن بحانذٍ ... إلى جؤجؤ مثل المداك المخضبوظل لنا يومٌ لذيذ بنعمةٍ ... فقل في مقيل نحسه متغيبحبيب إلى الأصحاب غير ملعنٍ ... يفدونه بالأمهات وبالأبفيوماً على بقعٍ دقاقٍ صدوره ... ويوماً على سفع المدامع ربربوراح يباري في الجناب قلوصنا ... عزيزاً علينا كالحباب المسيبفلما فرغا من إنشادهما قالت أم جندب زوجة امرئ القيس لبعلها: علقمة أشعر منك لأنك قلت:فللساق ألهوب وللسوط درةٌ ... وللزجر منه وقع أهوج منقبفضربت فرسك بسوطك، وامتريته بساقيك، وزجرته بسوطك، وأما فرس علقمة فإنه أدرك ثانياً من عنانه، ولذا قال:فأقبل يهوي ثانياً من عنانه ... يمر كمر الرائح المتحلبفغضب امرؤ القيس من قولها وطلقها، فخلفه علقمة عليها ولذا سمي علقمة الفحل؛ لأن كل من عارض شاعراً وغلبه سمي فحلاً.وقال امرؤ القيس أيضاً:وسالفة كسحوق الليان ... أضرم فيه الغوي السعروقال أبو تمام يمدح الحسن بن وهب على فرس أهداه له:نعم متاع الدنيا حباك به ... أروع لا جيدرٌ ولا جبسُأصفر منه كأنه محة البي ... ضة صافٍ كأنه عجسهاديه جذعٌ من الأراك وما ... خلف الصلا منه صخرة جلسيكاد يجري تلجادي من ماء عط ... فيه ويجنى من متنه الورسهذب في جنسه ونال المدى ... بنفسه فهو وحده جنسأحرز آباؤه الفضيلة مذ ... تفرست في عروقها الفرسليس بديعاً منه ولا عجباً ... أن يطرق الماء ورده خمسيترك ما مر مذ قبيل به ... كأن أدنى عهد به الأمسوهو إذا ما ناجاه فارسه ... يفهم عنه ما يفهم الإنسُوهو ولما تهبط ثنيته ... لا الربع في جريه ولا السدسوهو إذا ما رنا بمقلته ... كانت سخاماً كأنها نقسوهو إذا ما أعرت غرته ... عينيك لاحت كأنها برسضمخ من لونه فجاء كأن ... قد كسفت في أديمه الشمسكل ثمين من الثناء له ... غير ثنائي فإنه بخسهذب عمي به صقيل من ال ... فتيان أقطار عرضه ملسسامي القذالين والجبين إذا ... نكس من لؤم فعله النكسوقال أبو العلاء المعري:أمامك الخيل مسحوباً أجلتها ... من فاخر الوشي أو من ناعم السرقِكأنما الآل يجري في مراكبها ... وسط النهار وإن أسرجن في الغسقكأنها في نضار ذائب سبحت ... واستنقذت بعد أن أشفت على الغرقثقيلة النقض مما حليت ذهباً ... فليس تملك غير المشي والعنقتسمو بما قلدته من أعنتها ... منيفة كصوادي يترب السحقالسرق: الحرير (فارسي معرب) ، والآل: السراب. والمراكب: كل آلة تكون على الفرس وقت ركوبها، ويترب: - بالتاء المثناة فوق - هي اليمامة، وقال عقبة بن مكدم:في تليل كأنه جذع نخل ... مستهل مشذب الأكرابوقال امرؤ القيس:ومرقبةٍ كالزج أشرفتُ فوقها ... أقلب طرفي في فضاء عريضفظلتُ وظل الجون عندي بلبده ... كأني أعدي عن جناح مهيضفلما أجن الشمس عني غوارها ... نزلت إليه قائماً بالحضيضيباري شباة الرمح خد مذلق ... كصفح السنان الصلبي النحيضأخفضه بالنقر لما علوته ... ويرفع طرفاً غير جافٍ غضيضوقد أغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد عبل اليدين قبيضله قصريا عيرٍ وساقا نعامة ... كفحل الهجان ينتحى للغضيض يجم على الساقين بعد كلاله ... جموم عيون الحسي بعد المخيضذعرت به سرباً نقياً جلودها ... كما ذعر السرحان جنب الربيضووالى ثلاثاً واثنتين وأربعاً ... وغادر أخرى في قناة رفيضفآب إياباً غير نكدٍ مواكلٍ ... وأخلف ماء بعد ماءٍ فضيضوسن كسنيق سناء وسنماً ... ذعرتُ بمدلاج الهجير نهوضفالشاهد في قوله: (يباري شباة الرمح خد مذلق ... البيت) ، فإنه وصف خده بكون أملس، وبأنه يباري حد الرمح إذا مد فارسه رمحه، وذلك من طول عنقه، وقال الوزير أبو عامر بن أرقم:فتى الخيل يقتادها ذبلا ... خفافاً تباري القنا الذابلاترى كل أجرد سامي التلي ... ل تحسبه غصناً مائلاوجرداء إن أوجست صارخاً ... تذكرك الظبية الخاذلاإذا شنهن بأرض العدا ... يصير عاليها سافلاوقال المتنبي:في سرج ظامئة الفصوص طمرة ... يأبى تفردها بها التمثيلانيّالةِ الطلبات لولا أنها ... تعطي مكان لجامها مانيلاتندى سوالفها إذا استحضرتها ... وتظن عقد عنانها محلولافقوله: (نيّالة الطلبات) أي: تدرك كلما تطلبه إن أحضرت ولو لم تعط رأسها لوضع اللجام في فيها ما ناله أحد من طول عنقها. وقال طفيل:طوال الهوادي والمتون صليبةٌ ... مغادير فيها للأمير معقبوقال الأعشى:والقارح العدى وكل طمرة ... لا تستطيع يد الطويل قذالهاوقال: غدا بتليلٍ كجذع الخضا_ب حر القذال طويل الغسن الغسن شعر المعرفة والناصية والذنب. وقال مالك بن زغبة:وذات مناسب جرداء بكر ... كأن سراتها كر مشيقتنيف بصلهب للخيل عالٍ ... كأن عموده جذعٌ سحوقتراها عند قبتنا قصيراً ... ونبذلها إذا باقت بؤوقأي: منسوبة الأب والأم، وسراتها: أعلاها، والصلهب: العنق، أي: إذا أشرفت ترى عنقها كأنه نخلة طويلة من شدة طوله.وقال غيلان بن حريث:يستوعب البوعين من جريره ... من لد لحييه إلى منحورهأي من لحييه إلى نحره يستوعب باعين من الخيل. وقال آخر:الحمد يعذلني على إمساكها ... ويقول قد أفنيت ما لا يحسبفحلفت لا أنفك عنه شظية ... جرداً وسياط المسدة سلهبلما رأيت قبيلة مسعودة ... بالخيل يسعفها الرهان فتحلبصافيت مهتز اللدان كأنه ... نار تراوحه اليدان مدربأما إذا استقبلته فكأنه ... جذع سما فوق النخيل مسردبوإذا تصفحه الفراش معرضاً ... فيقول سرحان القطا المتنصبأما إذا استدبرته فيشوقه ... ساق تقمصها وظيف أجذبمنه وجاعره كأن حماتها ... لما كشطت الجد عنها أرنبومفرق الجنبين دكت فوقه ... حصد وسابقة تظل تقلبوترى اللجام يصل في أشداقها ... متنفس رحب وجوف حوشبوحزامه باعٌ إذا ما قسته ... يعيى له حيزومه والمثقبوقال عدي بن زيد:مشرف الهادي له غسن ... يعرق العلجين إحضاراوقال ابن مقبل:يرخي العذار وإن طالت قبائله ... في حزةٍ مثل سنف المرخة الصفرالقبائل: سيور اللجام، واحدتها: قبلة، وقال:وحاوطني حتى ثنيت عنانه ... على مدبر العلباء ريان كاهلهأي: عنقه طويل وفي علبائه إدبار. وقال ابن زمرك وزير الغني بالله الأندلسي:وكتيبة أردفتها بكتيبةٍ ... والخيل تمرح في الحديد وترفلمن كل منخفر كلمعة بارق ... بالبدر يسرج والأهلة ينعلأوفى بهاد كالظليم وخلفه ... كفل كما ماج الكثيب الأهيلحتى إذا ملك الكمي عنانه ... يهوي كما يهوي بجوٍ أجدلوقال زهير:وملجماً ما إن ينال قذاله ... ولا قدماه الأرض إلا أناملهالقذال: جماع مؤخر الرأس، ومعقد العذار من الفرس خلف الناصية.وقال ابن دريد:سامي التليل في دسيعٍ مفعمٍ ... رحب اللبان في أمنيات العجىسامي التليل: مرتفع العنق، والدسيع: مفرز العنق في الكاهل، والمفعم: الممتلئ من اللحم، والأمينة: الصلبة، واللبان: ما يجري عليه اللبب، والعجى: كل عصبة في يد أو رجل. وقال سلامة بن جندل: يرى في الدسيع إلى هادٍ له تلع ... في جؤجؤ كمداك الطيب مخضوبوقال ابن هانئ:وكأنما الجرد الجنائب خردٌ ... سفرت تشوق متيماً متبولاتعنو لمن تعنو الملوك لعزه ... فيكون أكثر مشيها تبجيلاويجل عنها قدره حتى إذا ... راقته كانت نائلاً مبذولامن كل يعبوبٍ يجيد فلا ترى ... إلا قذالاً سامياً وتليلاوكأن بين عنانه ولبانه ... رشأ يزيغ إلا الكناس خذولالو تشرئب له عقيلة ربرب ... ظنته جؤذر رملها المكحولاإن شيم أقبل عارضاً متهللاً ... أو ريع أدبر خاضعاً إجفيلاتتبين اللحظات فيه مواقعاً ... فتظن فيه للقداح مجيلايتزيل الأروى على صهواته ... ويبيت في وكر العقاب نزيلايهوي بأم الخشف بين فروجه ... ويقيد الإدمانة العطبولاصلتان يعنف بالبروق لوامعاً ... ولقد يكون لأمهن سليلايستغرق الشأو المغرب صافناً ... ويجيء سابق حلبة مشكولاوالمرغوب من أوصاف إناث الخيل هو المرغوب من أوصاف ذكورها إلا أنه ينبغي أن تكون قليلة لحم اللهزمة أي موضع القلادة ورقة الخيشوم والشفة وقرب ما بين الفخذين لأنه إذا اتسع استرخت ودخلها الريح وطول القيام على المعلف وقلة النوم وأن يكون حضرها وثباً لا تمغطاً. قال سنان العبدي:أما إذا ما أقبلت فمطارة ... كالجذع شذبه نفي المنجلأما إذا ما أعرضت فقليله ... ضخم مكان حزامها والمركلأما إذا تشتد فهي نعامة ... تنفي سنابكها صلاب الجندلوقال امرؤ القيس:إذا أقبلت دباءةٌ ... من الخضر مغموسة في الغدروإن أدبرت قلت أثفية ... ململمة ليس فيها أثرأو اعترضت قلت سرعوفة ... لها ذنبٌ خلفها مسبطرشبهها بالدباءة: لرقة أولها وغلظ آخرها، والأثفية: الحجر التي تنصب عليها القدر، والململمة: المجتمعة، والأثر: - بالضم - أثر الجرح أي ليس بها خدش، والسرعوفة قليلة اللحم والمسبطر الطويل، أي: إن استقبلتها فكأنها مقعية لإشراف عنقها، وإن استدبرتها فكأنها تحبو من استواء عجزها، وإن استعرضتها فكأنها مستوية لإشراف أقطارها، وقال الشاعر:أما إذا استقبلته فكأنه ... نار تكفكف أن يطير وقد جرىأما إذا استدبرته فنزاله ... ساق قموص الدفع عاردة النساأما إذا استعرضته متمطراً ... فتقول هذا مثل سرحان الغضىولقد علمت على توقي الردى ... أن الحصون الخيل لا عدت العداإني وجدت الخيل عزاً ظاهراً ... تنجي من الغما ويكشفن الدجىوتبين الثغر المخوف طلائعاً ... وتبين للصعلوك همة ذي الغنىيخرجن من خلل الغبار عوابثاً ... كأصابع المقرور أقعى فاصطلاوقال أبو دؤاد:كالسيد ما استقبلته وإذا ... ولى تقول ململم ضربلام إذا استعرضته ومشى ... متتابعاً ما خانه عقبيمشي كمشي نعامةٍ تبعت ... أخرى إذا هي راعها خطبوقال الأعشى:أما إذا استقبلته فكأنه ... جذع سما فوق النخيل مشذبوإذا تصفحه الفوارس معرضاً ... فتقول سرحان الغضى المتصوبأما إذا استدبرته فتسوقه ... ساق يقصمها وظيف أحدبمنه وجاعرة كأن حماتها ... لما كشفت الحبل عنها أرنبوقال لبيد بن ربيعة العامري:ولقد حميت الحي تحمل شكتي ... فرط وشاحي إذ غدوت لجامهافعلوت مرتقباً على ذي هبوةٍ ... حرجٍ إلى أعلامهن قتامهاحتى إذا ألقت يداً في كافر ... وأجن عورات الثغور ظلامهاأسهلت وانتصبت كجذع منيفةٍ ... جرداء يحصر دونها جرامهارفعتها طرد النعام وشله ... حتى إذا سخنت وخف عظامهاقلقت رحالتها وأسبل نحرها ... وابتل من زبد الحميم حزامهاترقى وتطعن في العنان وتنتحي ... ورد الحمامة إذ أجد حمامها الشكة: السلاح، والفرط: الفرس السريع، والشاهد في قوله: (أسهلت وانتصبت كجذع منيفة) أي: رفعت عنقها كجذع النخلة الطويلة العالية كونها جرداء يضيق صدر من أراد قطع ثمرها لعجزه عن ارتقائها، وقد أخطأ بمدحه فرسه بالعرق بقوله وابتل من زبد الحميم حزامها، حيث أن عرق الخيل مذموم، قال امرؤ القيس:فصاد لنا عيراً وثوراً وخاضباً ... غداة ولم ينضح بماء فيغسلوقال:فأدرك لم يعرق مناط عذاره ... يمر كخذروف الوليد المثقبفغادر صرعى من حمار وخاضبٍ ... وتيس وثور كالهشيمة قرهبالخذروف: كعصفور، شيء يدوره الصبي بخيط في يديه فيسمع له دوي. قال ابن مقبل:هاج الوليد بخيط مبرم خلق ... بين الرواجب في عود من العشروقال آخر:فصاد ثلاثاً كجذع النظا ... م لم ينطلق ولم يغسلومما يستدل به على طول عنق الفرس أن يكال من ابتداء شعر المعرفة مما يلي الظهر إلى ما بين فتحتي المنخرين ثم يكال من منبت المعرفة أيضاً إلى نهاية العسيب فإن كان المقدم أطول دل على عتقه وإن كان التالي أطول دل على هجنته وإن تساويا كان متوسطاً.ومنها أن تكون مرتفعة الرأس والأكتاف والكفل ملسة الظهر ضخمة الصدر ضامرة الكليتين مكتنزة اللحم، قال ابن دريد:بذاك أم بالخيل تعدو المرطى ... ناشزة أكتادها قب الكلىالخيل: اسم جمع لا واحد له من لفظه، وقال أبو عبيدة واحدة خائل، وسمي بذلك لأنه يختال في مشيه، وجمع الخيل: خيول، والفرس: أفراس، ويشترك في اسم الفرس الذكر والأنثى، وحكى ابن جني والضراء فرسة، ولا تصغر بخلاف الذكر فإنه يصغر على فريس، ولفظه مشتق من الافتراس، أي: افترس الأرض بسرعته، ويسمى راكبه: فارساً، ويجمع على: فوارس شذوذاً، ويقولون لركاب الخيل: فرسان، ويقولون لمن أحسن ركوبها: ركبة - بالكسر -، ويركبها العرب والعجم، وتقول لركاب النجب والهجن: ركبان، ولا يستعملها إلا العرب خاصة، وربما قاتلوا عليهما، قال العنبري:فليت لي بهم قوماً إذا ركبوا ... شنوا الإغارة فرساناً وركباناوقال شبيب بن شيبة لقيت خالد بن صفوان على حمار فقلت له: أين أنت عن الخيل؟ قال: تلك للطلب والهرب ولست طالباً ولا هارباً، قلت: فأين أنت من البغال؟ قال: تلك للأثقال ولست ذا ثقل، قلت: فأين أنت عن البراذين؟ قال: تلك للمسرعين ولست مسرعاً، قلت: فماذا تصنع بحمارك؟ قال: أدب عليه دبيباً وأقرب عليه تقريباً وأزور إذا شئت عليه حبيباً. ثم لقيته بعد ذلك على فرس فقلت له يا أبا صفوان ما فعل الحمار؟ قال بئس الدابة، إن أرسلته ولّى، وإن استوقفته أدلى، قليل الغوث كثير الروث، بطيء عن الغارة، سريع إلى الغرارة، لا تنكح به النساء ولا تهرق به الدماء، وقال جرير بن عبد الحميد: لا تركب الحمار فإن كان حديداً أتعب بدنك وإن كان بليداً أتعب رجلك، والمرطى عدو دون التقريب.قال طفيل الغنوي:تقريبه المرطى والجون معتدل ... كأنه سبدٌ بالماء مغسولوأنواع السير: العنق، ثم الخبب، وهو دون العنق لأنه خطو فسيح أو نقل الفرس أيامنه جميعاً وأياسره جميعاً، ثم التقريب، وهو أن: يوقع يديه في العدو معاً ويضمهما معاً، أو أن يضع يديه موضع رجليه، وهو دون الحضر، والإنضاء: الإفراط في السير، والناشزة: المرتفعة، والأكتاد: جمع كتد - بفتح التاء وكسرها - وهو ما بين الكاهل والوسط، والكاهل: أعلى الكتفين وما يليه من أصل العنق، والكلى: جمع كلية أو كلوة.وقال الشاعر:ترى العلافي عليها موفدا ... كأن برجاً فوقها مشيداالموفد الحارك المشرف، وقال عمرو بن العاص:شبت الحرب فأعددت لها ... مشرف الحارك محبوك الثبجيصل الشر بشر فإذا ... وثب الخيل من الشر معججرشع أعظمه خفرية ... فإذا ابتل من الماء حرجالشرة: النشاط، والمعج: السريع، وقال ابن مقبل:ذعرت به العير مستوزياً ... شكير حجافله قد كتنالمستوزي: المشرف المنتصب. قال أبو دؤاد:نبيل النواهض والمنكبين ... حديد المحازم ناتي المعدالنبيل: الحسن، والناهض: لحم العضد، والمنكب: مجمع رأس الكتف، والمعد: الحارك، ويقال له: الصرد، قال الشاعر:خفيف النعامة ذو ميعةٍ ... كثيف الفراسة ناتي الصرد النعامة: الدماغ، والميعة: الناصية الطويلة السائلة، والصرد: الحارك، وأسفله يسمى المنسبح، وإشرافه لا يعتري إلا عتاقها؛ ولذا يجعل للسرج سناف ليثبت مكانه ولا يتأخر، والسناف: سير يجعل فوق اللبب.وقال ابن دريد:ومشرف الأقطار خاظ نحضه ... حابي القصير جرشع عرد النساقريب ما بين القطاة والمطا ... بعيد ما بين القذال والصلاأقطار الفرس: ما أشرف منه؛ كالرأس والعجز والكانبة وهي منقطع العرف، والخاظي: المكتنز، والنحض: اللحم، والحابي: المرتفع، والقصير: آخر الأضلاع، والجرشع: ضخم الصدر منفتح الجنبين، والعرد: الشديد، والنسا: عرق في الفخذ، لحيم قوي ظاهر، يستبطن الفخذين حتى يصير إلى الحافر، فإذا هزلت الدابة خفي وإذا سمنت جرى بينهما وظهر؛ كأنه حية، فإن قصر كان أشد لزة لرجليها، وإن كان فيه توتير كان أسرع لقبضهما وبسطهما، إلا أنه لا يسرع المشي، ولذا كان شنجه ممدوحاً في العتاق، مذموماً في الهماليج؛ لأن العتاق للجري، والهماليج: للسير، والهملجة: مقاربة الخطا مع الإسراع، والارتجال: خلط العنق بشيء من الهملجة، والعنق: مباعدة الخطا والوسع في الجري، ولذا يوصف البرذون والبغل والحمار بالفره دون العتيق. وعيب على عدي بن زيد قوله:بضافٍ يعري جله عن سراته ... يبذ الجياد فارهاً متتابعاوالقطاة: مقعد الردف، والمطا: الظهر، والقذال: جماع مؤخر الرأس، والصلا: ما عن يمين الذنب وشماله، وقال ابن الرقاع:وترى لفر نساه غيباً غامضاً ... قلق الخصيلة من فويق المفصلأي: انفلقت فخذاه لما سمن، فجرى النسا واستبان، وقال طفيل:وعارضتها رهواً على متتابع ... شديد القصير خارجي محنبالخارجي: كل من فاق جنسه ونظيره، وقال امرؤ القيس:كميتٍ يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزلالحال: موضع اللبد من الفرس، والصفواء: الحجر اللينة الملساء، والمتنزل: الذي ينزل عليها، أي أنه أملس المتن يزل عنه اللبد كما تزل الصفواء بالمتنزل. فالمطلوب في متن الفرس قلة لحمه، ولذا خطّأ الأصمعي أمرأ القيس في وصفه المتن بكثرة اللحم بقوله:لها متنتان خظاتا كما ... اكب على ساعديه النمرأي: لها متنتان كساعدي النمر البارك في غلظها.وقال ابن دريد:مداخل الخلق رحيب شجرة ... مخلولق الصهوة ممسود وأيمداخل الخلق: مجتمعه، والرحيب: الواسع، والشجر ما بين اللحيين، والمخلولق: الأملس، والصهوة: مقعد الفارس، والممسود: المفتول، ووأي: السريع الشديد، قال النابغة:لقد لحقت بأولى الخيل تحملني ... كبداء لا شنج فيها ولا طنبالطنب: طول الظهر، وقال الجعدي:مثل هميان العذاري بطنه ... أبلق الحقوين مشطوب الكفلوقال حميد بن ثور:موشحة الأقراب أما سراتها ... فملس وأما جلدها فذهيبوقال ابن الأحمر:بمقلص درك الطريدة متنه ... كصفا الخليقة بالفضاء اللبدالخليقة: الصخرة التي لا كسر فيها ولا وصم، وقال آخر:أمرت عزيزاه ونيطت كرومه ... إلى كفل راب وصلب موثقالكرمة: رأس الفخذ المستدير، كأنه جوزة، وقال أبو دؤاد:مزح الدهر فأعددت له ... مشرف الحارك محبوك الكتدوقال آخر:على محبوك السراة كأنه ... عقاب هوت من من مرقب وتعلتوقال امرؤ القيس:لها كفل كصفاة المسي ... ل أبرز عنها جحاف مضرالصفاة: الصخرة الملساء، أي: أن كفله كالصخرة الملساء التي جرى عليها السيل وأذهب ما كان عليها من الغبار، والجحاف: السيل الذي يجحف، أي: يحمل كل شيء مضر، فشبه كفله بالصفاة التي يجري عليها السيل حتى صفت وأملست، وهو المطلوب في الكفل، لأن الفرق عيب، وقال أيضاً:له كفل كالدعص لبده الندى ... إلى حارك مثل الغبيط المذأبالدعص: الكثيب الصغير من الرمل، والغبيط: قتب الهودج، والمذأب: الواسع، أي: أن كفله مملس مستوٍ وحاركه مشرف، فهو مع الحارك مثل الغبيط. وقال:وقد أغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الأوابد هيكلمكر مفر مقبل مدبر معاً ... كجلمود صخر حطه السيل من علكميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل على العقب جياش كأن اهتزامه ... إذا جاش فيه حميه غلي مرجلمسح إذا ما السابحات على الونى ... أثرن غباراً بالكديد المركليطير الغلام الخف عن صهواته ... ويلوي بأثواب العنيف المثقلدريرٍ كخذروف الوليد أمره ... تقلب كفيه بخيطٍ موصلله أيطلا ظبيٍ وساقا نعامةٍ ... وإرخاء سرحان وتقريب تتفلكأن على الكتفين منه إذا انتحى ... مداك عروسٍ أو صلاية حنظلكأن دماء الهاديات بعرفه ... عصارة حناء بشيب مرجلفعن لنا سرب كأن نعاجه ... عذارى دوارٍ في ملاء مذيلفأدبرن كالجزع المفصل بينه ... بجيد معم في العشيرة مخولفألحقنا بالهاديات ودونه ... أواخرها في صرة لم تزيلفعادى عداءً بين ثورٍ ونعجةٍ ... دراكاً ولم ينضح بماء فيغسلوظل طهاة اللحم من بين منضجٍ ... صفيف شواءٍ أو قديرٍ معدلورحنا وراح الطرف ينفض رأسه ... متى ما ترق العين فيه تسهلوبات عليه سرجه ولجامه ... وبات بعيني قائماً غير مرسلوأنت إذا استدبرته سد فرجه ... بضاف فويق الأرض ليس بأعزلالمداك: الحجر الذي سحق عليه الطبيب، والصلاية: الحجر الأملس الذي يستخرج بدمه دهن الحنظل، والهاديات: المتقدمات، وعصارة الحناء: ما يبقى من أثرها، والمرجل: المشط، وشبه دماء الصيد على عرفه بما جف من الحناء على شعر الأشيب، وذلك لأنهم كانوا إذا ذبحوا الصيد يطلون عرف الفرس به، والسرب: القطيع، والدوار: اسم صنم كانوا يدورون حوله في الجاهلية، والملاء: جمع ملاءة وهي الملحفة، والجزع: خرزة فيه سواد وبياض، والجيد: العنق، والمعم: كريم الأعمام، والمخول: كريم الأخوال، والصرة: الصيحة، وعادى: والى بين صيدين، والطهاة: جمع طاه وهو الطابخ، والصفيف: من اللحم: الرقيق، والقدير: الذي طبخ في القدر، والطرف: كريم الطرفين، أي أنه ينفض رأسه من المرح والنشاط، ومتى نظرت العين أعلاه نظرت أسفله لكمال صورته، وبهاء حسنه، وقوله: (وبات بعيني ... إلخ) أي: بات قائماً بمرأى عيني حيث تراه يأكل علفه غير مرسل إلى المرعى.ومنها أن تكون طويلة الذراعين والساقين غليظتهما منتصبن كساقي النعامة وأول من شبه فرسه بالظبي والنعامة والسرحان امرؤ القيس بقوله:له أيطلا ظبي وساقا نعامة ... وإرخاء سرحان وتقريب تتفلالأيطل: الخاصرة، وخص الظبي بذلك لأنه ضامر الأيطل، وخص النعامة لأنها طويلة الساقين صلبتهما، والإرخاء: سهولة الجري مأخوذ من الرخاء وهي الريح السهلة، والسرحان: الذئب، والتتفل: ولد الثعلب.وقال طرفة بن العبد:ولولا ثلاث هن من لذة الفتى ... وجدك لم أحفل متى قام عوديفمنهن سبق العاذلات بشربة ... كميت إذا حلت بماء تزبدوكري إذا نادى المضاف محنباً ... كسيد الغضافي الضحية المتوردوتقصير يوم الدجن والدجن معجبٌ ... ببهكنةٍ تحت الخباء المعمدوقد أخذ هذا المعنى ابن نهيك عبد الله الأنصاري فقال:ولولا ثلاث هن من عيشة الفتى ... وجدك لم أحفل متى قام رامسقمنهن سبق العاذلات بشربة ... كان أخاها مطلع الشمس ناعسومنهن تجريد الكواعب كالدمى ... إذا ابتز عن أكفالهن الملابسومنهن تقريط الجواد عنانه ... إذا استبق الشخص القوي الفوارسالتقريط: جعل العنان وراء الأذن عند طرح اللجام.وقال امرؤ القيس:فلأياً بلأيٍ ما حملنا وليدنا ... على ظهر محبوك السراة محنبالحنب والتحنيب - بالحاء المهملة -: اعوجاج قليل في الساقين، هو محمود في الحيل إذا لم يفرط و - بالجيم -: توتير في الرجلين، قال الشاعر:هل لك في أجود ما قاد العرب ... هل لك في الخاص غير المؤتسبجذل رهان في ذراعيه حلب ... أذل إن قيد وإن قام نصبوقال النابغة الجعدي:في مرفقيه تقاربٌ وله ... بلدة نحر كجبأة الخزمالبلدة: منقطع الفهدتين من أسفلها إلى عضدها، والجبأة: خشبة الحذاء شبه بها صدر الفرس في الاستدارة، ويروى: (وبركة زور) .وقال بشر بن أبي حازم:تسوف للحزام بمرفقيها ... يسد خواء طبييها الغبار أي: إذا استفرغت الجري نسفت حزامها بمرفقيها، وإذا ملأت فروجها عدواً سد الغبار ما بين طبييها، وقال أبو النجم:وانسف الجالب من أندابه ... أغباطنا الميس على أصلابهوقال امرؤ القيس:وساقان كعباهما أصمعا ... ن لحم حمايتهما منبترالأصمع: اللطيف، والحماة: عضلة الساق، وقال الشاعر:له ساقا ظليم خا ... ضبٍ فوجئ بالرعبحديد الطوف والمنك ... ب والعرقوب والقلبوقال ابن دريد:ركبن في حواشبٍ مكتنةٍ ... إلى نسورٍ مثل ملفوظ النوىركبن: أي القوائم، والحوشب: موصل الوظيف في الرسغ، والمكتن: المستور، والنسر: لحمة في باطن الحافر، والملفوظ: المطروح، ويقال للحافر: السنبك، ولحرفيه: الحاميتان، ولمؤخره: الدابرة، وقال امرؤ القيس:ولم أشهد الخيل المغيرة في الضحى ... على هيكل نهد الجزارة جوال.سليم الشظى عبل الشوى شنج النسا ... له حجبان مشرفات على الفاليالهيكل: الفرس الطويل، والنهد: الضخم المشرف، والجزارة: القوائم.قال الأعشى:ولا نقاتل بالعصا ... ولا نرامي بالحجارهإلا علالة أو بدا ... هة قارح نهد الجزارهوالجوال النشيط السريع في الإدبار والإقبال،وعبل الشوى غليظ القوائم قوي العصب،قال عنترة العبسي:تمسي وتصبح فوق ظهر حشية ... وابيت فوق سراة أدهم ملجموحشيتي سرج على عبل الشوى ... نهد مراكله، نبيل المحزمالمراكل: المواضع التي تصيب رجل الفارس من الجانبين إذا استوى على ظهر الفرس، والشظا: عظم لاصق بالذراع، والشوى: اليدان والرجلان والنسا عرق في الفخذ، وقال خفاف بن ندبة:عبل الذراعين سليم الشظى ... كالسيد يوم نقرة الصادروقال ربيعة بن مقروم الضبي:ولقد شهدت الخيل يوم طرادها ... بسليم أوظفة القوائم هيكلمتقاذفٍ شنج النسا عبل الشوى ... سباق أبدية الجياد عميثللو لم أكفكفه لكان إذا جرى ... منه الغريم يدق فاس المنجلوإذا جرى منه الحميم رأيته ... يهوى بفارسه هوي الأجدلوإذا تعلل بالسياط جيادها ... أعطاك نائبه ولم يتعللالوظيف: مستدق الذراع والساق، ولكل من ذوات الأربع ثلاثة مفاصل الفخذ والساق والوظيف، ثم الحافر أو الخف أو الظلف، وفي يديه ثلاثة مفاصل، العضد والذراع، والوظيف، ثم الحافر، أو الخف أو الظلف. وقصر الذراعين من عيوب الفرس، قال الأصمعي: لم يسبق أدن قط إلا أدن بني يربوع، والأدن قصير الذراعين.ومنها أن يكون عسيبها قصيراً رقيقاً وبهذا يفرق العتيق وغيره، لأن الغير يصل عسيبه إلى خاصرتيه وسبيبها طويل. قال ابن دريد:طويل ذيل وسبيب وطلا ... قصير ظهر وعسيب ونساالسبيب: شعر الناصية والعرف والذنب، والطلا: - بالضم - العنق، وتحمد الناصية الطويلة كثيرة الشعر، وتذم القصيرة الخفيفة، قال ابن جندل:من كل حت إذا ما ابتل ملبده ... صافي الأديم أسيل الخد يعبوبوليس أسفى ولا أقنى ولا سفل ... يسقي دواء قفي السكن مربوبالحت: السريع، واليعبوب: واسع الجري، والأسفى: خفيف الناصية، والأقنى: الذي في أنفه احد يداب، والسفل: سيء الخلق، والقفية: ما يؤثر به الضيف، والمربوب: المربى، والسفا: ممدوح في البغال والحمير، مذموم في الخيل، والعسيب عظم الذنب، والممدوح في الخيل قصره، والنسا: عرق يستبطن الفخذين من الورك إلى الحافر، قال امرؤ القيس:ضليعٌ إذا استدبرته سد فرجه ... بضافٍ فويق الأرض ليس بأعزلالضليع: القوي العظيم، والفرج: فضاء ما بين اليدين والرجلين، والضافي: السابغ، والأعزل: الذي يميل ذنبه إلى أحد شقيه، والمعنى: قوي يسد ما بين رجليه من الفضاء بذنب سابغ مرتفع عن الأرض غير مائل إلى أحد الشقين، وقد خطئ البحتري بقوله:ذنب كما سحب الرداء يذب عن ... عرف وعرف كالقناع المسبللأن الذنب إذا مس الأرض كان عيباً، فكيف إذا سحبه وإنما الممدوح ما قرب من الأرض ولم يمسها، وقال أبو القاسم الحسن بن بشر في الموازنة بين أبي تمام والبحتري وقد عيب على امرئ القيس قوله:لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرجها من دبر وما أرى العيب لحق امرأ القيس في هذا لأن العروس إذا كانت تسحب ذيلها فليس ينكر تشبيه الذنب به وإن لم يمس الأرض لأن الشيء يشبه بالشيء إذا قرب منه أو دنا من معناه فإن أشبهه في أكثر أحواله فقد صح التشبيه ولاق به وإن امرأ القيس لم يقصد أن يشبه طول الذنب بطول ذيل العروس وإنما أراد مشابهته له بالسبوغ والكثرة والكثافة. ألا تراه قال تسد به فرجها من دبر. وقد يكون الذنب طويلاً يكاد يمس الأرض ولا يكون كثيفاً، بل يكون رقيقاً، نزر الشعر خفيفاً لا يسد فرج الفرس، فلما قال تسد به فرجها علم أنه أراد الكثافة والسبوغ مع الطول، فتشبيه الذنب الطويل بذيل العروس من هذه الجهة تشبيه صحيح لا عيب فيه، ولا يحكم عليه بأنه قصد بذلك سحبه على الأرض، وإنما العيب في قول البحتري: ذنب كما سحب الرداء حيث صرح بأنه سحب ذنبه كما يسحب الرداء، ومثل قول امرئ القيس قول خداش بن زهير:لها ذنب مثل ذيل الهدي ... إلى جؤجوءٍ أيد الزافرالهدي: العروس التي تهدى إلى زوجها، والزافر: الصدر، لأنها تزفر منه، فقد أراد بذيل العروس طوله وسبوغه، وشبه الذنب السابغ به، وإن لم يمس الأرض بطوله، ومما يصحح ذلك قولهم: (فرس ذيال) إذا كان طويلاً طويل الذنب، فإذا كان قصيراً طويل الذنب، قالوا (ذائل) ، وإنما قالوا ذلك تشبيهاً للذنب بالذيل لا غير، قال النابغة:بكل مدجج كالليث يسمو ... إلى أوصال ذيال رفنالمدجج: شاكي السلاح، والرفن والرفل: طول الذنب. وقد استقصيت الاحتجاج لبيت امرئ القيس فيما بينته من سهو أبي العباس عبد الله بن المعتز فيما ادعاه على امرئ القيس من الغلط، انتهى بتصرف.أقول وقد غلط ابن حمديس الصقلي كما غلط البحتري فقال:ومجرد في الأرض ذيل عسيبه ... حمل الزبرجد منه جسم عقيقيجري كلمع البرق في آثاره ... من كثرة الكبوات غير مفيقويكاد يخرج سرعة من طله ... لو كان يرغب في فراق رفيقوقد عيب على امرئ القيس أيضاً قوله:وأسحم ريان العسيب كأنه ... عثاكل قنوٍ من سميحة مرطبلأن ريان العسيب غليظه وهذا مما لا يمدح به إلا الإبل لا غير.قال الشاعر:وتلف حاذيها بذي خصل ... ريان مثل قوادم النسرالحاذي: الذنب، والضمير راجع إلى الناقة، والحاذ: ما يقع عليه الذنب من جانبي الفخذين، وقال المتنبي:أتاهم بأوسع من أرضهم ... طوال السبيب قصار العسبوقال:أغر أعداؤه إذا سلموا ... بالهرب استكثروا الذي فعلوايقبلهم وجه كل سابحةٍ ... أربعها قبل طرفها تصلجرداء ملءِ الحزام مجفرةً ... يكون مثل عسيبها الخصلإن أدبرت قلت لا تليل لها ... أو أقبلت قلت ما لها كفلالجرداء: قصيرة الشعر، والمجفرة: واسعة الجنبين، والخصل: جمع خصلة، أي: كثيرة شعر الذنب، والتليل: العنق، والكفل: الردف، والممدوح فيهما الإشراف، والمعنى: إن تأملتها رأيتها مشرفة عند إقبالها بعنقها وعند إدبارها بعجزها، وقال علي بن جبلة:تحسبه أقعد في استقباله ... حتى إذا استدبرته قلت أكبومنها أن تكون ممحصة القوائم، أي: قليلة لحمها، قوية خالصة من الرهل، أي: الاسترخاء، قال الشاعر:محص فرافص أشرفت حجباته ... بنضو السوابق زاهق قردالممحص والفرافص: معناهما واحد، أي: قوية قوائمه خالصة من الرهل، والحجبات من الفرس: ما أشرفت من صفات البطن على وركيه.وقال رؤبة:شديد جلز الصلب ممحوص الشوى ... كالكر لا شخت ولا فيه لوىالكر: الحبل، والشخت: الدقيق الضامر لا من هزال، واللوى: اعوجاج الذنب، يقال: (لوى ذنب الفرس) إذا اعوج، وهو عيب، ولو كان اعوجاجه خلقة.ومنها أن تشيل أذنابها عند شدة العدو ويسمى عند أهل الشام التصنيع، قال علقمة بن شيبان بن عدي:ولقد شهدت الخيل يوم طرادها ... فطعنت تحت كنانة المتمطرونطاعن الأبطال عن أبنائنا ... وعلى بصائرنا وإن لم نبصرولقد رأيت الخيل شلن عليكم ... شول المخاض أبت عن المتغبرأي: رأيتكم والخيل تعدو عليكم رافعة أذنابها رفع النوق الحوامل إذا طلب أحد حلب غبرها، أي: بقية ما في ضرعها من اللبن، وقال قطبة بن أوس الملقب بالحادرة: ونحن نمعنا من تميمٍ وقد طغت ... مراعي الملا حتى تضمنها نجدكمعطفنا يوم الكفافة خيلنا ... لتتبع أخرى الجيش إذ بلغ الجدعلى حين شالت واستخفت رجالهم ... حلائب أحيال يسيل بها الشدإذا هي شك السمهري نحورها ... وحامت على الأبطال أتعبها القدتكر سراعاً في المضيق عليهم ... وتثني بطاء ما تخب ولا تعدوفأثنوا علينا لا أبا لأبيكم ... بإحساننا إن الثناء هو الخلدوقال المفضل النكري:تشق الأرض شائلة الذنابى ... وهاديها كأن جذع سحوقوقال النمر:جموم الشد شائلة الذنابى ... تخال بياض غرتها سراجاوقال الحطيئة:ولن تفعلوا حتى تشول عليهم ... بفرسانها شول المخاض اقمطرتعوابس بالشعث الكماة إذا ابتغوا ... علالتها بالمحصدات أضرتالمحصدات: السياط المفتولة، والعلالة: الجري بعد الجري. وقال بشار:والخيل شائلة تشق غبارها ... كعقارب قد رفعت أذنابهافشبه الخيل الرابفعة أذنابها بالعقارب الرافعة لأذنابها. وقال المتنبي:رمى الدرب بالجرد الجياد إلى العد ... وما علموا أن السهام خيولشوائل تشوال العقارب بالقنا ... لها مرح من تحته وصهيلفقد استحق المتنبي بصنيعه بيت بشار حيث أخذ معناه وزاد عليه لأنه جعل الخيل شائلة بالقنا كما تشول العقارب بأذنابها وإن لها من الطعن ما للعقارب من اللسع، وقال الصفي الحلي:وكتيبة تذر الصهيل رواعدا ... والبيض برقاً والعجاج سحائباحتى إذا ريح الجلاد حدت لها ... مطرت فكان الوبل نبلاً صائبابذوائب ملد يخلن أراقماً=وشوائل جرد يخلن عقارباتطأ الصدور من الصدور كأنما ... تعتاض من وطء التراب ترائباوقال غني بن مالك:دفعنا الخيل شائلة عليهم ... وقلنا بالضحى فيحي فياحيوقال عدي بن خرشة الحظمي:ويكشف نخوة المحتال عني ... جراز كا لعقيقة إن لقيتواقدر مشرف الصهوات شاظ ... كميت لا احمق ولا شيتالشاظي: الذي يرفع ذنبه في عدوه والأحمق الذي يضع حافر رجليه موضع يديه والشئيت: الذي يقصر موقع حافر رجليه عن موقع حافر يديه وهما عيب بخلاف الأقدر وهو الذي يفوت موقع حافر يديه وهو محمود والكرب الذي يضرب بيده باستقامة ولا يفلتها نحو بطنه وهو عيب خلقي وأما أهل المغرب فيكرهون شيل أذناب الخيل ويعدونه من عيوبها وأكره ما يكون عندهم شيل ذنب الأنثى وجميع أجناس خيل الشام تشيل أذنابها عند العدو إلا الجنس المسمى عندهم بالجافة فإن أفرادها لا تشيله.فائدة: إذا شق من جلد أصل ذنب الفرس الذي يعزل ذنبه مقدار شبر وسلخ الجلد من الجانبين حتى يظهر العسيب، ثم يقطع اللحم الذي على جانبي العسيب، ويحشى الجرح بالزبل اليابس ليحبس الدم، ثم يلقى بعض جلده إلى بعض، ويربط ثلاثة أيام، ثم يطوى بالخل والعسل، ويدهن بالمرهم حتى يبرأ، فإنه لا يعزل بعد ذلك.ومنها أن تكون ضامرة البطن. قال الصفي الحلي:لمن الشوازب كالنعام الجفل ... كسيت جلالاً من غبار القسطليبرزن في حلل العجاج عوابساً ... يحملن كل مدرع ومسرنلشبه العرائس تجتلى فكأنها ... في الخدر من ذيل العجاج المسبلفعلت قوائمهن عند طرادها ... فعل الصوالج في كرات الجندلفتظل ترقم في الصخور أهلة ... بسنا حوافرها وإن لم تنعليحملن من آل العريض فوارسا ... كالأسد في أجم الرماح الذبلوقال أيضا:وكتيبة ضرب العجاج رواقها ... من فوق أعمدة القنا المراننسج الغبار على الجياد مدارعا ... موصولة بمدارع الفرسانودم بأذيال الدروع كأنه ... حول الغدير شقائق النعمانحتى إذا استعر الوغى وتتبعت ... بيض الصفاح مكامن الأضغانوبرزت تلفظك الصفوف إليهم ... لفظ الزناد سواطع النيرانبأقب يعصي الكف ثم يطيعه ... فتراه بين تسرع وتوانقد أكسبته رياضة سواسه ... فتكاد تركضه بغير عنانكالصقر في الطيران والطاووس في ال ... خطرات والخطاف في الروغانيرنو إلى حبك السماء توهما ... إن المجرة حلبة الميدان لو قيل عج نحو السماء مبادرا ... وطئت يداه دوابر الدبرانأو قيل جز فوق الصراط مسارعا ... لمشى عليه مشية السرطانوقال أبو العلاء المعري:وتحتي الكر إدماجا وفوقي ... نظير الكر في ديم وهتنوقبله:كأني لم أرد الخيل تردي ... إذا استقيتها علقا سقتنيألاقي الدارعين بغير درع ... وأدعو باالمدجج لا تفتنيكأن جيادهم أسراب وحش ... أصرعهن من ربد وأتنوما أعجلت عن زرد حذارا ... ولاكن المفاضة أثقلتنيأكلت منكبي سمر العوالي ... وحمل الساربري أكل متنيوقد أغدو بها قضاء زغفا ... وتكفيني المهابة ما كفتنيوتحتي الكر إدماجا وفوقي ... نظير الكر في ديم وهتنأعاذل طالما أتلفت مالي ... ولكن الحوادث أتلفتنيالرديان: ضرب من العدو والعلق: الدم والمدجج: شاكي السلاح والسرب: قطيع البقر والظباء وغيرها والربد: النعام، والأتن: الإناث من الوحش، والزرد: الدرع، والمفاوضة: الدرع الواسعة، والزغف: الدرع اللينة الواسعة المحكمة، والكر الأول: الحبل، والإدمادج: إحكام الفتل، والكر الثاني: الغدير، والديم: المطر الدائم، وهتن المطر: هطل، وقال أبو تمام:وحاذه بسيوف طالما شهرت ... فأخلفت مترفا ما كان فسك رجاوشرب مضمرلت طالما خرقت ... من القتام كان الوغى نسجاوقال أيضا:ألم يجلب الخيل من بابل ... شوازب مثل قداح الساء؟وقال ابن الصعق:بمنجب مثل العقا ... ب تخاله للضمر قدحاوقال آخر:بالخيل عابسة زورا مناكبها ... تعدو شوازب بالشعث الصناديدالشوازب: الضوامر، وقال عنترة:نأتي الصريخ على جيادٍ ضمرٍ ... خمص البطون كأنهن ثعاليمن كل شهواء اليدين طمرة ... ومقلصٍ عبل الشوى ذيالوقال المتنبي:وشزبٌ أحمت الشعرى شكائمها ... ووسمتها على آنافها الحكمحتى وردن بسمنين بحيرتها ... تنش بالماء في أشداقها اللجموأصبحت بقرى هنزيط جائلةً ... ترعى الظبى في خصيبٍ نبته اللممالشعرى: نجم يطلع في فصل الصيف، والشكيمة: رأس اللجام، والحكم: ما أحاط بحنكي الفرس من لجامه، والمعنى: حميت حدائد لجمها بحرارة الهواء حتى وسمت أنوف الخيل، ثم وردت بحيرة سمنين، فلما أصاب الماء سمع لها نشيش في أضداقها كأنها محماة على النار، وسقيها الماء باللجم لئلا يحصل لها ضرر، وقال امرؤ القيس:وإن أمس مكروباً فيا رب غارةٍ ... شهدت على أقب رخو اللبانعلى ربدٍ يزداد عفواً إذا جرى ... مسح حثيث الركض والزألانويخدى على صم صلابٍ ملاطس ... شديدات عقد لينات مثانوغيثٍ من الوسمي حو نباته ... تبطنته بشيظم صلتانمكر مفر مقبل مدبر معاً ... كتيس ظباء الحلب العدوانإذا ما جنباه تأوَّد متنه ... كعرق الرخامى اهتز في الهطلانالقب: الضامر، والرخو: اللين، يقال فرس رخوة، أي: سهلة مسترسلة، واللبان: - بالفتح - الصدر، أي: أنه لين الأعطاف واسع الصدر، والربذ: الخفيف القوائم في المشي، والعفو: الجري بلا مشقة، والذئلان: المر الخفيف، ومنه تسمية الذئب ذؤالة، والمعنى كلما زاد جريه زاد نشاطه ويحذى: أي يسرع على حوافر صلاب، والملطاس: المعول والعقد: الرسغ، والمثاني: المفاصل التي تنثني، والوسمي: أول مطر يقع في الأرض، والحو: الخضر، والتلاع: ما ارتفع من الأرض، والشيظم: الطويل، والصلتان: - محركة - النشيط. وقوله: (مكر الخ ... ) أي: أنه قد ضمر للجري فنشاطه نشاط ذكر الظباء, والتأود: التثني: والمتن: الظهر, وتجنيب الفرس: ركوب فارسه ناقة وقوده بجانبها لوقت الحاجة: وقال عنترة:وغداة صبحن الجفار عوابساً ... يهدي أوائلهن شعث مشزبوقال المتنبي:ورميك الليل بالجنود وقد ... رميت أجفانهم بتسهيدفصبحتهم رعالها شزبا ... بين ثبات إلى عباديدالضمير في رعاللها للخيل, وقال أبو إسحاق ابن الحاج النميري الأندلسي:أقول لجرد الخيل قبا بطونها ... معقدة منها لحرب سباسبطوالع من تحت العجاج كأنها ... نعام بكثبان الصريم خواضب محجلة غرأ كأن رعالها ... بحار جرت فيها والجنائبمن الاعوجيات الصوافن ترتمي ... إذا رجعت يوم القراع مقانبوقال الأشتر النخعي:بقيت وفري وانحرفت عن العلا ... ولقيت أضيافي بوجه عبوسإن لم أشن على ابن حرب غارة ... لم تخل يوماً من نهاب نفوسخيلاً كأمثال الثعالي شزّباً ... تعدو ببيضٍ في الكريهة شوسحمي الحديد عليهم فكأنه ... ومضان برقٍ أو شعاع شموسالثعالي: الغيلان. وقال آخر:وهل رد عنه باللقان وقوفه ... صدور المذاكي والمطهمة القباوقال المنخل بن الحارث اليشكري:وعلى الجياد الضمرا ... ت فوارس مثل الصقوريخرجن من خلل الغبا ... ر يجفن بالنعم الكثيرأقررت عيني من أؤل ... ئك والفواتح بالعبيروقال زفر بن الحارث:ولما لقينا عصبة تغلبية ... يقودون جردا للمنية ضمراسقيناهم كأساً سقونا بمثله ... ولكنهم كانوا على الموت أصبراوهي من الشهادة لأعدائه بالصبر والشجاعة.وقال أبو القاسم بن هاني يمدح جعفر بن علي من قصيدة:القائدي الخيل العتاق شوازباً ... خزراً إلى لحظ السنان الأخزرشعت النواصي حشرة آذانها ... قب الأياطل داميات الأنسرتنبو سنابكهن عن عفر الثرى ... فيطأن في جد العزيز الأصفروقال النابغة الذبياني:تأتي الجياد من الجولان قائضة ... من بين منعلة ترجى ومجنوبحتى استغاثت بأهل الملح ما طمعت ... في منزل طعم نوم غير تأويبينضحن نضح المزاد الوفر اتأفها ... شد الرواة بماء غير مشروبقب الأياطل تردى في أعنتها ... كالخاضبات من الذعر الظنابيبشعث عليها مساعير لحربهم ... شم العرانين من مرد ومن شيبوقال:وقد زحفوا لغسان بزحف ... رجيب السرب أرعن مر جحنبكل مجرب كالليث يسمو ... على أوصال ذيال رفنوضمر كالقداح مسومات ... عليها معشر أشباه جنومنها أن تكون بعيدة ما بين الكعبين حتى لا يضرب بعضها بعضاً، قال ابن دريد:لا صكك يشينه ولا فجا ... ولا دخيس واهنٌ ولا شظىلو اعتسفت الأرض فوق متنه ... تجوبها ما خفت أن يشكو الوجىيجري فتكبو الريح في غاياته ... حسرى تلوذ بجراثيم السحاتظنه وهو يرى محتجباً ... عن العيون إن دأى وإن ردىالصكك: تقارب الكعبين وتدانيهما حتى يضرب بعضهما بعضاً، والصدف: خلافه، وهو تداني الفخذين وتباعد الحافرين في التواءٍ في الرسغين أو ميل في الحافر إلى الشق الوحشي، فإن مال إلى الأنثى فهو القفد، والكتف: الذي انضمت كتفاه على وسط كاهله، والذي فيه انفراج أعالي الكتفين من عراضيفها مما يلي الكاهل، وكل هذه عيوب، والشين: العيب، والفجا: الفجج، وهو تباعد ما بين الكعبين بإفراط، والدخيس: موصل الوظيف في الرسغ، والعظيم: الذي في جوف الحافر، والوهن: الضعف، والشظى: عظم لاصق بالذراع إذا تحرك قيل شظى الفرس، أو: انتثار العصب وانشقاقه، والاعتساف: السير على غير هداية، والمتن: الظهر، وجوب الأرض: قطعها، والوجى: بلوغ الوجع إلى باطن الرسغ، والكبو: السقوط، وحسرى: معيية، وتلوذ: تدور، والذأى والردى: ضرب من العدو، وهو التقريب. وقال النابغة الجعدي:وقد أكون أمام القوم تحملني ... جرداء لا فجج فيها ولا صككوقال العجاج:لا فجج يرى بها ولا فجا ... إذا حجاجا كل جلد محجاوقال المتنبي:خرجن من النقع في عارض ... ومن عرق الركض في وابلفلما نشفن لقين السياط ... بمثل صفا البلد الماحلشفن لخمس إلى ما طلبن ... قبيل الشفون إلى نازلفدانت مرافقهن الثرى ... على ثقة بالدم الغاسلوما بين كاذتي المستغير ... كما بين كاذتي البائلفلقين كل ردينيةٍ ... ومصبوحة لبن الشائل فدانت مرافقهن: أي ساخت قوائمها في التراب إلى مرافقها، ثقة بأن الدم الذي يجريه ركابها يغسله ذلك التراب، والكاذة: لحم الفخذ، والمستغير: طالب الغارة، وشبه تفجج الفرس من شدة عدوه بتفجج البائل؛ لئلا يصيبه رشاشه، والردينية: الرماح، والسائلة: الناقة التي جف لبنها، فلا يصبح به إلا الفرس الكريم.ومنها: أن يكون جلد البطن قوياً شديداً، قال النابغة الجعدي:كأن مقط شراسيفه ... إلى طرف القنب فالمنقبلطمن بترسٍ شديد الصفا ... ق من خشب الجوز لم يثقبالشرسوف: مقطع الضلع المشرف على البطن، والصفاق: جلد البطن، والقنب: وعاء القضيب، والمنقب: وقد أخذه ابن مقبل فقال:كأنما بين جنبيه ومنقبه ... من جوزه ومناط الليث ملطومبترس أعجم لم تنخر مناقبه ... مما تحير في آطامها الروموقال مرة بن محكان:كالسيد لم ينقب البيطار سرّته ... ولم يسمه ولم يلمس له عصباوقال آخر:أقب لم يلمس البيطار سرته ... ولم يدجه ولم يغمز له عصباوذلك أن البيطار ينقب بطن الدابة في سرتها حتى يسيل منها ماء أصفر ومنها أن يكون الشعر الذي في الخاصرة قوياً صلباً قال الشاعر:طويل الحدا سليم الشظى ... كريم المراح صليب الخربالحدا: سالفة الفرس، وهو ما تقدم من عنقه، والخرب: الشعر المقشعر في الخاصرة، وقال الجعدي:شديد فلاة الموقفين كأنما ... به نفسٌ أو قد أراد ليزفراومنها أن يكون الشعر المتدلي في مؤخر الرسغ طويلاً أسود ويسمونه الثنن، قال امرؤ القيس:لها ثنن كخوافي العقا ... ب سود يفين إذا تزبئريفين: أي يكثرن، والازبئرار: الانتفاش.ومنها أن تكون حوافرها مدورة صلبة ليس فيها تقشر، وأن تكون سوداء أو خضراء؛ لأن البياض إن لم يكن عن تحجيل لا يكون إلاّ عن رقة الحافر قال امرؤ القيس:لها حافرٌ مثل قعب الولي ... دركب فيه وظيف عجرالقعب: القدح الصغير، والوليد: الصبي، أي: إن حافرها صغير كقدح الصبي، وذلك ممدوح لثباته، والوظيف: مستدق الذراع والساق، والعجر: الصلب. وقال ابن المعتز:وقد أغتدي بقارحٍ ... مسوم يعبوبينفي الحصى بحافرٍ ... كالقدح المكبوبقد ضحكت غرته ... في موضع التقطيبولقد أبدع الببغا عبد الواحد المخزومي بقوله:وكأنما نقشت حوافر خيله ... للناظرين أهلة في الجلمدوكأن طرف الشمس مطروف وقد ... جعل الغبار له مكان الإثمدوقال حازم في مقصورته:يلقى الصفا الصم بوقع سنبك ... لا يشتكي من وقع ولا حفاتراه في الهيجاء مخضوب فمٍ ... من لوكه للجم، مخضوب الشوىوقال كعب:سمر العجايات يتركن الحصى زيماً ... لم يقهن رؤوس الأكم تنعيلزيماً: أي متفرقة. وقال آخر:وحافرٍ صلب العجى مدملقٍ ... وساق هيضواتها معرقالمدملق: الحجر المدور الأملس، وقال رؤبة:بكل موقوع النسور أخلقا ... لئم يدق الحجر المدملقاوقال حسان بن ثابت رضي الله عنه:كأن حماتيها أرنبان ... تقبضتا خيفة الجندلوقال خالد بن عبد الرحمن:كأن حماتها كردوس فحل ... مقلصة على ساقي ظليموقال أبو دؤاد:له بين حواميه ... نسور كنوى القسبوقال ابن دريد:يرضخ بالبيد الحصى فإن رقى ... إلى الربا أورى بها نار الحباوضمنه الصفي الحلي بقوله:لأجعلن معقلي ... مطهماً صلب المطىيرضخ بالبيد الحصى ... وإن رقى إلى الربىيكابر السمع اللحا ... ظ إثره إذا جرىإذا اجتهدت نظراً ... في إثره قلت سنىجاد به ابن الملك ال ... منصور منصور اللواالرضخ: - بالخاء المعجمة وبالحاء المهملة - التكسير، والبيد: القفار، والرقي: الارتفاع، والربا: ما ارتفع من الأرض، وأراد بالحبا: الحباحب، وهي دويبة تبرق بالليل كالنار التي تخرج من حوافر الخيل، قال الشاعر:إذا افترشت خمساً أثارت بمتنه ... عجاجاً وبالكدان نار الحباحبوقال أبو العلاء المعري:لقد جشمت طرفك مثقلاتٍ ... فجشمهن أربعة عجالا أذال الجري منه زبرجدياً ... وما حق الزبرجد أن يذالاوقد يلقى زبرجده عقيقاً ... إذا شهد الأمير به قتالاأخف من الوجيه يداً ورجلاً ... وأكرم في الجياد أباً وخالاوكل ذؤابةٍ في رأس خودٍ ... تمنى أن تكون له شكالايود التبر لو أمسى حديداً ... إذا حذي الحديد له نعالاالتجشيم: التكليف، والطرف: الفرس الكريم، ولا يوصف به إلاّ الذكر خاصة، والمعنى: تسوم فرسك ما يهمك، وهو يسوم قوائمه العجلة لتبلغ مرادك، وقال الصفي الحلي:وعادية إلى الغارات ضجاً ... تريك لقدح حافرها التهاباكأن الصبح ألبسها حجولاً ... وجنح الليل قمصها إهاباجياد في الجبال تخال وعلاً ... وفي الفلوات تحسبها عقاباإذا ما سابقتها الريح فرت ... وأبقت في يد الريح التراباوقال المتنبي:وجرداً مددنا بين آذانها القنا ... فبتن خفافاً يتبعن العوالياتماشى بأيد كلما وافت الصفا ... نقشن به صدر البزاة حوافياوقال امرؤ القيس:ويخطو على صم صلابٍ كأنها ... حجارة غيل وراساتٌ بطحلبالوارسات المصفرات والطحلب ما على الماء من الخضرة. وقال آخر:لا رحح فيها ولا اصطرار ... ولم يقلب أرضها البيطارالرحح: الحافر العريض والمصطر: المتقبض، وقال الأعشى:وكل كميت كجذع الخضا ... ب يردى على سلطان اللثمالخضاب: النخلة والسلطات: الحوافر واللثم: الصلب، وقال آخر:يترك خوار الصفا ركوبا ... بمكربات قعبت تقعيباالمكرب الصلب والقعب قدح من خشب يشبه به الحافر بالاستدارة. وقال آخر:بكل وأب للحصى رضاخ ... ليس بمصطرٍ ولا فرشاخالوأب: الشديد القوي، والفرشاخ: المنبطح، وقال طرفة بن العبد:من عناجيج ذكور وقح ... وهضبات إذا ابتل الغدرالوقح: صلابة الحافر، والعناجيج: الجياد من الخيل، والهضب: العرق وقال أبو النجم:لا تشتكي الحوافر الصموحا ... يلتحن وجهاً بالحصى الملتوحاالصموح الشديد، وقال الأحمر الباهلي:تمشي بأوظفة شداد أسرها ... صم السنابك لا تفي بالجدجدالوظايف: مستدق الذراع والساق، والأسر: شدة الخلق، والجدجد: الأرض الصلبة، وقال علقمة:وقد أقود أمام الحي سلهبة ... يهدى بها نسب بالحي معلوملا في شظاها ولا أرساغها عتب ... ولا السنابك أفناهن تقليمسلاءة كعصي الهند غل لها ... ذو فيئة من نوى قران معجومتتبع جوناً إذا ما هيجت زحلت ... كأن دفاً على علياء مهزوموقال امرؤ القيس:كأني لم أركب جواداً ولم أقل ... لخيلي كري كرةً بعد إجفالولم أشهد الخيل المغيرة بالضحى ... على هيكلٍ نهد الجزارة جوالسليم الشظى عبل الشوى شنج النسا ... له حجبات مشرفات على الفالوصمٌ صلابٌ ما يقين من الوجا ... كأن مكان الردف منه على رالوقد أغتدي والطير في وكناتها ... كغيث من الوسمي رائده خالتحاماه أطراف الرماح تحامياً ... وجاد عليه كل أسحم هطالبعجلزةٍ قد أترز الجري لحمها ... كميت كأنها هراوة منوالذعرت بها سرباً نقياً جلوده ... وأكرعه وشي البرود من الخالكأن الصوار إذ يجاهدن غدوة ... على جمدٍ خيل تجول بأجلالفجال الصوار واتقين بقرهبٍ ... طويل القرى والروق أخنس ذيالفعادى عداء بين ثور ونعجة ... وكان عداء الوحش مني على بالكأني بفتخاء الجناحين لقوةٍ ... صيودٍ من العقبان طأطأت شملالتخطف خزان الشرية بالضحى ... وقد حجرت منها ثعالب أورالكأن قلوب الطير رطباً ويابساً ... لدى وكرها العناب والحشف الباليالعجلزة: القوية الشديدة، وهو من الأوصاف المختصة بالأنثى فقط كالسرحوبة، والقيدود: بمعنى الطويلة، وقوله: (يقين) أي: يتقين، والوجا: الحفا، أو: شق حافر الفرس من الصدع، والردف: مقعد المردوف، تسمى القطاة، والرأل: فرخ النعامة، حذفت همزته للضرورة، وقال أبو تمام غالب بن رياح الحجام الأندلسي:وتحتي ريح تسبق الريح إن جرت ... وما خلت أن الريح ذات قوائم لها في المدى سبق إلى كل غاية ... كأن لها سبقاً يفوق عزائميوهمة نفس نزهتها عن الوجى ... فيا عجباً حتى العلا في البهائمفلقيه أبو حاتم الحجازي مع جماعة على فرس في غاية الضعف وشدة الوجى، فقال له: يا أبا تمام أنشدني قولك وتحتي ريح الأبيات ... ، فلما أنشدها، قال أبو حاتم لجماعته: ناشدتكم الله أيجوز لحجام على فرس رمكة هزيلة عرجاء رذيلة أن يمدحها بهذه الأبيات؟ فضحك الجماعة عليه وانطلق أبو تمام يسب أبا حاتم من شدة الغيظ، وقال محمد بن الأنباري سمعت البحتري يقول أنشدني أبو تمام نفسه:وسابحٍ هطل التعداء هتانِ ... على الجراء أمين غير خوانأظمى الفصوص ولم تظمأ قوائمه ... فخل عينيك في ظمآن ريانفلو تراه مشيحاً والحصى قلق ... بين السنابك من مثنى ووحدانومنها أن يكون الرسغ قصيراً قال لبيد:ولقد أغدو وما يعدمني ... صاحب غير طويل المحتبلالمحتبل: محل وضع الحبل، وهو الرسغ.ومنها أن تكون اللحمة التي في باطن الحافر المسماة بالنسر صلبة يابسة، قال الشماخ:مفج الحوامي عن نسور كأنها ... نوى القسب ترت عن جريم ملجلجالتر: السقوط، والجريم: المصروم، والملجلج: ما مضغ ثم قذف به لصلابته.وقال ابن دريد:ركبن في حواشب مكتنةٍ ... إلى نسورٍ مثل ملفوظ النوىوقال سلمة بن الخوشب:عدوت بها تدافعني سبوحٌ ... فراش نسورها عجم جريموقال العجاج: في رسغ لا يشتكي الحوشبا=مستبطناً من الصميم عصبا الحوشب: حشو الحافر، والذي يكون فيه يسمى الجبة، وما بين اللحم والعصب يسمى: دخيساً، وقال علقمة بن عبدة:سلاءة كعصي الهند غل لها ... ذو فيئة من نوى قران معجومأي لها في بطون حوافرها نسور صلاب كأنها نوى قران.ومنها أن يكون شعر بدنها رقيقاً قصيراً، قال طفيل بن عوف الغنوي:وبيتٍ تهب الريح في حجراته ... بأرض عضاة بانه لم يحجبسمادته أثمال برد مفوف ... وصهوته من اتحمي مصعبوأطنابه أرسان جرد كأنها ... صدور القنا من باديء ومعقبيكف على قومٍ تدور رماحهم ... عروق الأعادي من غرير وأشيبوفينا ترى الطولى وكل سميدعٍ ... مدربٍ حربٍ وابن كل مدربطويل نجاد السيف لم يرض خطةً ... من الخسف خواض إلى الموت محربوفينا رباط الخيل كل مطهم ... وخيل كسرحان الغضا المتأوبتباري تراخيها الزجاج كأنها ... ضراء أحست تبأة من مكلبمغاور من آل الوجيه ولاحق ... عناجيج فيها لذة لمعقبوكمت مدممة كأن متونها ... جرى فوقها واستشعرت لون مذهبوآذانها وحف كأن ذيولها ... تجر أشاء من سميحة مطربوهضن الحصا حتى كأن رضاضه ... ذرى برد من وابل متحلبالحجرات: جمع حجرة، بضم الحاء المهملة وسكون الجيم، والعضاهة: الشجرة العظيمة، والوجيه واللاحق: اسمان لفرسين مشهورين، والعناجيج: جياد الخيل، والمدممة: شدة الحمرة المشابهة للدم، والمتن: الظهر، وقال امرؤ القيس:وقد أغتدي والطير في وكناتها ... بمنجردٍ قيد الأوابد هيكلمكر مفر مقبل مدبر معاً ... كجلمود صخرٍ حطه السيل من علوقال أيضاً:وقد أغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد عبل اليدين قبيضوقال:وقد أغتدي والطير في وكناتها ... وماء الندى يجري على كل مذنبوقال الأسدي في مقصورته:وقد أغتدي في سفور الصباح ... بأجرد كالسيل عبل الشوىله كفل أيد مشرف ... وأعمدة لا تشكي الوجىوأذن مؤللة حشرة ... وشدق رحاب وجوف هواولحيان مدا إلى منخر ... رحيب وعوج طوال الخطاله تسعة طلن من بعد أن ... قصرت له تسعة في الشوىوسبع عرين وسبع كسين ... وخمس رداءٍ وخمس ظماوسبع قربن وسبع بعد ... ن منه فما فيه عيب يرىوسبع غلاظ وسبع رقاق ... وصهوة عير ومتن خطاحديد الثماني عريض الثماني ... شديد الصفاق شديد الظماوفيه من الطير خمس فمن ... رأى مثله فرساً يقتنىغرابان فوق قطاة له ... ونسر ويعسوبه قد بدا كأن بمنكبه إذ جرى ... جناحاً يقلبه في الهواوقد استقصى في هذه الأبيات وصف الفرس أتم استقصاء؛ فالسيد: الذئب، ويوصف بالجردة لقلة شعره، والعبل: الممتلئ، والشوى: الأطراف، والكفل: أعلى الوركين، والأيد: القوي، والمشرف: العالي، وأراد بالأعمدة: القوائم - على الاستعارة -، والوجى: وجع في حافر الفرس، إذا رق من المشي حافياً، والمؤللة: المحددة، والحشرة: اللطيفة الرقيقة، والمحمود في أذن الفرس: أن تكون رقيقة الطرف إلى الطول منتصبة، والشدق: الفم، والرحاب: - كالرحيب - الواسع والهواء والفرجة بين الشيئين وقصره للضرورة، قال أبو داؤد:أجوف الجوف فهو منه هواه ... مثل ما جاف أبزن النجارالأبزن: فارسي معرب، وهو شيء مجوف يتخذ من الخشب للماء، واللحيان: عظما اللهزمتين وهما اللتان تحت الأذن إلى طرف الفم، وأراد بالعوج رجليه، وبطوال الخطى سعتها لاستلزامها طول الرجل المستلزم لعلو الفرس. والتسعة الطويلة الممدوحة: هي الذراعان والفخذان والخدان والذيل ووالعرف والعنق. والتسعة القصيرة: هي الأرساغ الأربعة والساقان والظهر والعسيب وشعر البدن. والسبعة العارية من اللحم: القوائم الأربع والخدان وما بينهما. والسبعة المكسوة: الفخذان الوركان والجنبان والصدر. وقوله: (وسبع قربن) أي: وسبعة أعضاء قربن من سبعة: وهي رؤوس الأربعة أوظفة من الحوافر وركبتي الرجلين من الرسغين والحارك من القطاة ويلزمه قصر الظهر. والسبع التي بعدت عن مثلها: هي ركبتا اليدين من رسغيها وركبتا الرجلين من الوركين وما بين الأضلاع وبين الرأس والكتف وهو الحارك وبين الناصية والجحفلة. والسبعة الغلاظ: الركب الأربع والفخذان والعنق. والسبعة الرقاق: الأذنان والجحفلتان والأسنان واللسان والشعر، والصهوة: موضع السرج، والعير: حمار الوحش، أي: وفي ظهره قليل انحطاط. والثمانية المحددة، أي رقيقة الأطراف: وهي العرقوبان والأذنان وأطراف اللحيين وطرف العسيب والرأس. والثمانية العريضة: هي الفخذان والوركان والمنكبان واللحيان، وقوله: (شديد الصفاق) أي نواحي الجنبين، والمطا: الظهر، أي: قوي الظهر والجوانب. وقوله: (وفيه من الطير خمس) فسرها بقوله غرابان إلخ ... والغرابان: طرفا الوركين الأسفلين، والقطاة: مقعد الردف، والنسر: بطن الحافر، واليعسوب: الغرة على قصبة الأنف، وقال آخر:كأن قوادي والقيان هوت به ... من الحقب جرداء اليدين وثيقالأجرد: الذي رق شعره وقصر، وقال آخر:وجردٍ طار باطلها تسيلاً ... وأحدث قمؤها شعراً قصاراوقال عمرو بن كلثوم في معلقته:وتحملنا غداة الروع جردٌ ... عرفن لنا نقائد وافتليناوردن دووارعاً وخرجن شعثاً ... كأمثال الرصائع قد بليناورثناهن عن آباء صدقٍ ... ونورثها إذا متنا بنيناأي: وتحملنا في الحروب خيل رقيقات الشعر قصيراته عرفن بأنهن لنا، وفطمن عندنا، ودروع الخيل: تجافيفها، أي: وردت وعليها التجافيف، وهي آلة يلبسونها للفرس في الحرب، وخرجت شعثاً قد بليت بعقد الأعنة لما نالها من الكلال والمشاق، وقد ورثناها من آباء كرام صادقين في القول والفعل وترثها منا أبناؤنا بعد موتنا، وقال المتنبي:ومقانبٍ بمقانبٍ غادرتها ... أقوات وحشٍ كن من أقواتهاأقبلتها غرر الجياد كأنما ... أيدي بني عمران في جبهاتهاالثابتين فروسةً لجلودها ... في ظهرها والطعن في لباتهاالعارفين بها كما عرفتهم ... والراكبين جدودهم أماتهافكأنما نتجت قياماً تحتهم ... وكأنهم ولدوا على صهواتهاإن الكرام بلا كرامٍ منهم ... مثل القلوب بلا سويداواتهاالمقنب: الجماعة من الثلاثين إلى الأربعين، والواو في قوله: (والطعن) للحال، أي: أن الطعن نزف الخيل، وهم يثبتون في تلك الحال، وإذا خفضت فمعناه يثبتون في ظهورها ثبات الطعن، وقوله: (والعارفين) أي: أن هذه الخيل تعرفهم كما يعرفونها لأنها تناسلت عندهم، وجدودهم كانوا يركبون أماتها - ويقال الأمات فيما لا يعقل، والأمهات تطلق على من يعقل، ويجوز العكس - ويشبهه قول الصفي الحلب في السيد النقيب مجد الدين:إذا افتخر الأقوام يوماً بمجدهم ... فإنك من قوم بهم يفخر المجد تعود متن الصافنات صغيرهم ... إلى أن تساوي عنده السرج والمهدوقوله في السلطان الصالح شمس الدين:من القوم في متن الجياد ولادهم ... كأن متون الصافنات مهودغيوث لهم يوم الجياد من الظبا ... بروق ومن وطء الجياد رعودوقول أبي العلاء المعري:يا ابن الألى غير زجر الخيل ما عرفوا ... إذا تعرف العرب زجر الشاء والعكروالقائديها مع الأضياف تتبعها ... ألافها وألوف اللأم والبدرجمال ذا العصر كانوا في الحياة وهم ... بعد الممات جمال الكتب والسيروافقتهم في اختلاف من زمانكم ... والبدر في الوهن مثل البدر في السحرالموقدون بنجد نار باديةٍ ... لا يحضرون وفقد العز في الحضرإذا همى القطر شبتها عبيدهم ... تحت الغمائم للسارين بالقطرمن كل أزهر لم تأشر ضمائرهم ... للثم خدٍ ولا تقبيل ذي أشرلكن يقبل فوه سامعي فرسٍ ... مقابل الخلق بين الشمس والقمركأن أذنيه أعطت قلبه خبراً ... عن السماء بما يلقى من الغيريحس وطء الرزايا وهي نازلةٌ ... فينهب الجري فعل الحارث المكرمن الجياد التي قد كان عودها ... بنو الفصيص لقاء الطعن بالثغرتغني عن الورد أن سلوا صوارمهم ... أمامها لاشتباه البيض بالغدروكانوا يزجرون الخيل بلفظة: هلا أو اجذم أو هيا أو أرحب. قال الكميت:نعلمها هيا وهلا وأرحبا ... واجذم في أبياتنا ولنا قدموقال عدي بن الرقاع:هن عجم وقد علمن من القو ... ل هيا واقدمي رآء وقوميروي أن رجلاً عرض بليلى الأخيلية بقوله:ألا حييا ليلى وقولا لها هلا ... فقد ركبت طرفاً أغر محجلافأجابته:تعيرني داءً بأمك مثله ... وأي جواد لا يقال له هلاومنها أن تكون كثيرة المنازعة للجام، قال ابن مقبل:وأخلج نهاماً إذا الخيل أرعلت ... جرى بسلاح الكهل والكهل أجردالأخلج: الطويل الذي يخلج العنان، أي: يجذبه، وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه:تظل جيادنا متمطراتٍ ... يلطمهن بالخمر النساءُيناعن الأعنة مصعداتٍ ... على أكتادها أسدٌ ضراءيلطمهن: أي ينفضن الغبار عنهن بخمرهن، وقال الأفوه الأزدي:وخيل عالكات اللجم فينا ... كأن كماتها أسد الضريبوقال طرفة بن العبد:وفحول هيكلات وقح ... أعوجيات على الشأو أزموقنا جرد وخيل ضمر ... شذب من طول تعلاك اللجموقال كعب بن مالك:ونزائعاً مثل الجبال نأى بها ... علف الشعير وجودة الأقصابفتحوط سالمة الذمار وتارة ... تردي العدا وتؤوب بالأسلابوقال آخر:تغضب أحياناً على اللجام ... كغضب النار على الضرامأي: تعض على اللجام من حرصها كالغضبانة. وقال آخر:وترى الكميت أمامه ... وكأنه رجل مغاضبوقال بشر:إذا خرجت أوائلهن شعثاً ... محجلة نواصيها قتامينازعن الأعنة مصغيات ... كما يتفارط الثمد الحياموقال خفاف بن ندبة:وخيل تهادى لا هوادة بيننا ... شهدت بمدلوك المعاقم محنقالمدلوك: المدكوك، والمعاقم: فقر بين الفريدة والعجب في مؤخر الصلب، والحنق: الغضب، وقال عنترة:تقدم وهو مصطبر مصر ... بقارحة على فاس اللجاموقال يزيد بن الحكم الثقفي:واعلم بأن الحرب لا ... يسطيعها المرح السؤوموالخيل أجودها المنا ... هب عند كبتها الأزومالأزوم: العضوض على اللجام، وقال أبو فراس الحمداني:وسرنا بالخيول إلى نمير ... تجاذبنا أعنتها جذاباوقال ابن عبد الصمد:على سابح فرد يفوت بأربع ... له أربع منها الصبا والشمائلمن الصبح خوان العنان كأنه ... مع البرق سار أو مع الليل سائلوقال النصيب في مدح الفضل بن الربيع:قاد الجياد إلى العداة كأنها ... رجل الجراد تسوقهن جنوبوقنا تبارى في الأعنة شزباً ... تدع الحزون كأنهن سهوبمن كل مضطرب العنان كأنه ... ذيب يبادره الفريسة ذيبتهوى بكل مغاور عاداته ... صدق اللقاء فما له تكذيب وقال المعقر بن أوس:وكل طموح في العنان كأنها ... إذا اغتمست في الماء فتخاء كاسرلها ناهض في المهد قد نهدت له ... كما نهدت للبعل حسناء عاقروقال النابغة الذبياني:خيل صيام وخيل غير صائمة ... تحت العجاج وأخرى تعلك اللجمايقال: صام الفرس إذا قام على غير اعتدال. وقال:وأخرج من تحت العجاجة صدره ... وهز اللجام رأسه فتصلصلاوأم هوانا لا ينادي وليده ... وشد ومر بالعنان ليرسلاوقال أبو العلاء:أليس الذي قاد الجياد مغذةً ... روافل في ثوبٍ من النقع ذائليكاد يذيب اللجم تأثير حقدها ... فيمنعها من ذاك برد المناهلوما وردتها من صدى غير أنها ... تريد بورد الماء حفظ المساحلوعادت كأن الرثم بعد ورودها ... أعرن احمرار الأفق فوق الجحافلوقال:كماة إذا الأعراف كانت أعنةً ... فمغنيهم حسن الثبات عن الحزميطيلون أرواق الجياد وطالما ... ثنوهن عضبا غير روق ولا جمإذا ملأتهن القنا جبريه ... وغيظاً فأوقعن الحفيظة باللجمورفتن مجدول الشكيم كأنما ... أشرن إلى ذاوٍ من النبت بالأزمفوارس حرب يصبح المسك مازجاً ... به الركض نقعاً في أنوفهم الشموقال فرة بن قيس بن عاصم:فصبحهم بالجيش قيس بن عاصم ... فلم يجدوا إلا الأسنة مصدراعلى الجرد بعلكن الشكيم عوابساً ... إذا الماء من أعطافهن تحدرافلم يرها الراؤون إلا فجأة ... يثرن عجاجاً بالسنابك أكدراوقال المتنبي:تجاذب فرسان الصباح أعنةً ... كأن على الأعناق منها أفاعيابعزمٍ يسير الجسم في السرج راكباً ... به ويسير القلب في الجسم ماشياقواصد كافورٍ توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقياومنها: أن تصفن على أحد حوافر يديها يقال: (صفنت الفرس) إذا قامت على ثلاث وثنت يدها الرابعة، وأما ثني الرجل فعام في العراب وغيرها بخلاف اليد فلا يكاد يوجد إلا في العراب الخلص، قال تعالى: "إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد" ومدح ابن هاني أبا القاسم الشيباني بقوله:وعرين من كل ليث هصورٍ ... كالحِ الناب أسجر الحملاقفوقه خيطة اللجين تهادى ... بيدي كل بهمةٍ مصداقمن عداد البرهان موجودة ... للخلق فيها دلائل الخلاقحسنت في العيون حتى حسبنا ... ها تردت محاسن الأخلاققد لبسن العجاج معتكر اللون ... ن ولكن الحديد مر المذاقفإذا ما توجست منه فكراً ... نصبت من مؤللاتٍ دقاقوتراها حمر السنابك لما ... وطئت في الجماجم الأفلاقاللواتي مرقن من أضلع النص ... ر له أسهم على المراقأنت أصفيتهن حب سليما ... ن قديماً للصافنات العتاقلو رأى ما رأيت منها إلى أن ... تتوارى شمس بسجف العناقلم يقل ردوها علي ولا يط ... فق مسحاً بالسوق والأعناقوقال أيضاً:لك الخير قلدها أعنة أمرها ... فهن الصفون الملجمات العوالكوقال الكميت:نعلمهم بها كما علمتنا ... أبوتنا جواري أو صفوناوقال آخر:وقام المها يقفلن كل مكبل ... كمارص إيقاً مذهب اللون صافنوقال الصفي الحلي:وطرف أدهم الجلباب صافٍ ... خفيف الجري يوم السلم صافنشديد البأس ذو أمر مطاعٍ ... مضارب كل قرم أو مطاعنأحب إلي من تغريد شادٍ ... وكأس مدامة في كف شادنوقال الهجاج:ألف الصفون فلا يزال كأنه ... مما يقوم على الثلاث كسيراوقال عمرو بن كلثوم:وأيامٍ لنا غر طوالٍ ... عصينا الملك فيها أن نديناوسيد معشرٍ قد توجوه ... بتاج الملك يحمي المحجريناتركنا الخيل عاكفة عليه ... مقلدة أعنتها صفونا ومنها: أن لا تثني سنبكها عند شرب الماء وقد مر ما اتفق لسليمان الباهلي مع عمرو بن معدي كرب، وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال لعمرو بن معدي كرب: كيف معرفتك بعراب الخيل؟ قال: معرفة الإنسان بنفسه وأهله وولده. فأمر بأفراس فعرضت عليه فقال: قدموا إليها الماء في التراس وهو وعاءٌ متسع قصير الجدر فمن شرب ولم يثن سنبكه فمن العراب ومن ثناه فليس منها.ومنها: أن تكون كثيرة خفقان القلب ذكية حذرة. قال كعب بن مالك:وكل طمرةٍ خفق حشاها ... تدف دفيف صفراء الجرادالدف: الجري. وقال آخر:ومكفت فضل سابغة دلاص ... على خيفانةٍ خفق حشاهاوقال آخر:بشنجٍ موتر الأنساء ... جابي الضلوع طفق الأحشاءوقال الأعشى:كم فيهم من شطبة خفيقٍ ... وسابحٍ ذي ميعةٍ ضامرالشطبة: الفرس الطويلة، ولا يوصف به الذكر.وقال امرؤ القيس:على الزيل جياش كأن اهتزامه ... إذا جاش فيه حميه غلي مرجلوقال عنترة العبسي:ولي فرس يحكي الرياح إذا جرى ... لأبعد شأواً من بعيد مراميجيب إشارات الضمير حساسة ... ويغنيك عن صوتٍ له ولجاموقال المتنبي:وأدبها طول القتال فطرفه ... يشير إليها من بعيد فتفهمتجاوبه فعلاً وما يعرف الوحى ... ويسمعها لحظاً وما يتكلموكان للمتنبي في أنطاكية مهر يسمى الطخرور فتعذر عليه المرعى لكثرة الثلج فقال:ما للمروج الخضر والحدائق ... يشكو خلاها كثرة العوائقأقام فيها الثلج كالمرافق ... يعقد فوق السن ريق الباصقثم مضى لا عاد من مفارق ... بقائد من ذوبه وسائقكأنما الطخرور باغة آبقٍ ... يأكل من نبت قصير لاصقكقشرك الحبر عن المهارق ... أروده منه بكالشوذانقبمطلق اليمنى طويل الفائق ... عبل الشوى مقارب المرافقرحب اللبان نائه الطرائق ... ذي منخر رحب وإطل لاحقمحجل نهدٍ كميتٍ زاهق ... شادخة غرته كالشارقكأنها من لونه في بارق ... باقٍ على البوغاء والشقائقوالأبردين والهجير الماحق ... للفارس الراكض منه الواثقخوف الجبان في فؤاد العاشق ... كأنه في ريد طودٍ شاهقيشأى إلى المسمع صوت الناطق ... لو سابق الشمس من المشارقجاء إلى الغرب مجيء السابق ... يترك في حجارة الأبارقآثار قلع الحلي في المناطق ... مشياً وإن يعد فكالخنادقلو أوردت غب سحاب صادق ... لأحسبت خوامس الأيانقإذا اللجام جاءه لطارقٍ ... شحا له شحو الغراب الناعقكأنما الجلد لعري الناهق ... منحدر عن سيتي جلاهقبز المذاكي وهو في العقائق ... وزاد في الساق على النقانقوزاد في الوقع على الصواعق ... وزاد في الأذن على الخرانقوزاد في الحذر على العقاعق ... يميز الهزل من الحقائقوينذر الركب بكل سارقٍ ... يريك خرقاً وهو عين الحاذقيحك أنى شاء حك الباشق ... قوبل من آفقةٍ وآفقبين عتاق الخيل والعتائق ... فعنقه يربي على البواسقوحلقه يمكن فتر الخانق ... أعده للطعن في الفيالقوالضرب في الأوجه والمفارق ... والسير في ظل اللواء الخافقيحملني والنصل ذو السفاسق ... يقطر في كمي على البنايقلا ألحظ الدنيا بعيني وامق ... ولا أبالي قلة الموافقأي كبت كل حاسد منافق ... أنت لنا وكلنا للخالق المروج: مرج، وهو الذي يرسل فيه الدواب، والخلاء: الكلاء الرطب، والعوائق: ما يعوق الشيء، والطخرور: اسم مهره، والمهرقة: الصحيفة، والشوذانق: الشاهين، والضمير في أورد للنبات، وأدخل الباء على الكاف لأنها بمعنى مثل، والفائق: مفصل الرأس، فإذا طال طال العنق، وعبيل الشوى: غليظ الأطراف، وإذا تدانت مرافقه كان أمدح له، واللبان: الصدر، والناته: العالي، والطرائق: الأخلاق، والأطل: الخاصرة، واللاحق: الضامر، والزهق: المتوسط في السمن والهزال، والغرة: الشادخة التي ملأت الوجه، والشارق: ضوء الشمس، والبارق: السحاب، والبوعاء: الترائب، والشقائق: جمع شقيقة، الأرض ذات الرمل والحصا، وقد شبه غرته بالبرق وجسده بالسحاب، وباق: أي صبور، والأبردين: الغداة والعشي، والهجير: شد الحر، وخوف مبتدأ خبره قوله للفارس فيما تقدم، وبز: سبق، والمذاكي: جمع مذاك، الفرس الكبير، والعقائق: جمع عقيقة، الشعر الذي يخرج مع المولود، والنقانق: جمع نقنق، ذكر النعامن والخرانق: جمع خرنق، ولد الأرنب، والعقائق: طيور بلق بسواد وبياض، والخرق: ضد الحذق، والآفق من الشيء: فاضله وشريفه، والبواسق: النخل العالي، والفيالق: الكتتائب من الجيوش، والسفاسق: النصل، والموامق: المحب، وأي: حرف نداء. ولما قتل المهرجين كبست أنطاكية قال:إذا غامرت في شرف مرومٍ ... فلا تقنع بما دون النجومفطعم الموت في أمر حقير ... كطعم الموت في أمر عظيمستبكي شجوها فرسي ومهري ... صفائح دمعها ماء الجسومقربن النار ثم نشأن فيها ... كما نشأ العذارى في النعيموفارقن الصياقل مخلصاتٍ ... وأيديها كثيرات الكلوميرى الجبناء أن العجز عقلٌ ... وتلك خديعة الطبع اللئيموكل شجاعةٍ في المرء تغني ... ولا مثل الشجاعة في الحكيموكم من عائب قولاً صحيحاً ... وآفته من الفهم السقيمولكن تأخذ الآذان منه ... على قدر القرائح والعلومومنها: أن تثبت في مشيها كمشي الكلاب في الهراس وهو شوك كأنه حسك. قال النابغة الجعدي:وشعثٍ يطابقن بالدارعين ... طباق الكلاب يطأن الهراساوقال ابن قعين:إنا إذا الخيل عدت أكداسا ... مثل الكلاب تتقي الهراساومنها: أن تثب ما يعرض أمامها من حفرة وجدار عند الجري.قال امرؤ القيس:لها وثبات كوثب الظباء ... فوادٍ خطاءٌ ووادٍ مطروقال أيضاً:وأعددت للحرب وثابة ... جواد المحثة والمرودسبوحاً جموحاً وأحضارها ... كمعمعة السعف الموقدوقال القتيبي:لها وثبات كصوب السحاب ... فوادٍ خطيطٌ ووادٍ مطروقال آخر: يملأ عينيك بالفناء ويرضي_ك عقاباً إن شئت أو نزقا يقال: نزق الفرس إذا وثب. وقال المتنبي:في سرج ظامئةٍ الفصوص طمرةٍ ... يأبى تفردها بها التمثيلاالطمرة: شديدة الوثب.ومنها: أن تختال في مشيها، روى الأصمعي أن رجلاً معتوهاً جاء إلى أبي عمرو بن العلاء فقال: يا أبا عمرو ولم سميت الخيل خيلاً؟ فقال: لا أدري بل علمنا نتعلم. فقال: لاختيالها في المشي. فقال أبو عمرو اكتبوا هذه الحكمة وارووها عن معتوه وأنشد الأصمعي:قد أطرق الحي على سابح ... أسطع مثل الصدع الأجردلما أتيت الحي في ودقه ... كأن عرجوناً بمثنى يديأقبل يختال في شأوه ... يضرب في الأقرب والأبعدكأنه سكران أو عابس ... وابن رب حرث الموردوقال ابن المعتز:وقد يحضر الهيجاء في شنج النسا ... تكامل في أسنانه فهو فارحله عنقٌ يغتال طول عنانه ... وصدرٌ إذا أعطيته الجري سابحإذا مال عن أعطافه قلت شارب ... عتاه بتصريف المدامة طافحوقال:ولقد وطئت الغيث يحملني ... طرفٌ كلون الصبح حين وقديمشي ويعرض في العنان كما ... صدق المعشق بالدلال وصدطارت به رجل مرصعةٌ ... رجامة بحصى الطريق ويدوقال المراد:شندف أشدق ما روعته ... وإذا طوطئ طياً وطمرالشندف: المختال في مشيه يميل من النشاط. وقال امرؤ القيس:وإني زعيمٌ إن رجعت مملكاً ... بسيرٍ ترى منه الفرانق أزورا على لاحبٍ لا يهتدي بمناره ... إذا ساقه العود النباطي جرجراإذا قلت روِّحنا أرن فرانقٌ ... على جلعدٍ واهي الأباجل أبتراعلى مقصوص الذنابي معاودٍ ... بريد السر بالليل من خيلٍ بربراإذا زعته من جانبيه كليهما ... مشى الهيدبى في دفه ثم فرفراأقب كسرحان الغضى متمطرٍ ... ترى الماء من أعطافه قد تحدراأي: إذا عاطفته بالزجر من جانبيه كليهما تبختر واختال في مشيه ثم حرك باللجام عبثاً ونشاطاً، وقال:ويخضد في الآري حتى كأنه ... به عرةٌ من طائف غير معقبالخضد: شدة المضغ، والعرة: الجنون، والطائف: الشيطان، والمعقب: الملازم.الفصل الثاني في بيان اختلاف أوصافها باختلاف أقاليمهافالحجازية حسنة الأحداق رقيقة الحجافل طويلة الآذان صلبة الحوافر جيدة الأرساغ. والنجدية طويلة الأعناق قليلة لحم الخد مدورة الرأس عريضة الكفل رحبة البطن رقيقة القوائم غليظة الأفخاذ. واليمنية: مدورة الأبدان خشنة غليظة القوائم محدبة الكفل خفيفة الأجناب قصيرة الرقاب. والشامية: حسنة اللون لينة الحافر صلعة الجبهة كبيرة الأحداق واسعة الأشداق. والمصرية: طويلة الأعناق حديدة الآذان رقيقة القوائم طويلة الأرساغ قليلة الشعر رديئة الحوافر. والمغربية عظيمة الأعناق غليظة القوائم مدورة الأوظفة ضيقة المناخر عابسة الوجوه طويلة السبيب غزيرة شعره. والإفرنجية: غليظة الأبدان عظيمة الصدر والرقبة ضيقة الكفل؛ روي: أن أشرفها الحجازية، وأعينها النجدية، وأصبرها اليمانية، وأكثرها هملجة المصرية، وأنسلها المغربية، وأفشلها الإفرنجية، وألونها الشامية.والمشهور من الخيل الشامية والعراقية الآن خمسة: الصقلاوية وأم عرقوب والشويما وكحيلة العجوز وعبية. قيل: إن الخيل فرت لما وقع سيل العرم، ولحقت بالقفر مع الوحوش، ثم ظهر خمسة من كرائمها في بلاد نجد، فخرج في طلبها خمسة نفر فعثروا عليها، وترصدوا مواردها فإذا هي ترد عيناً في تلك الناحية فعمدوا إلى خشبة وأقاموها بإزاء العين فانحدرت الخيل لتشرب فلما رأت الخشبة نفرت ورجعت ولما أجهدها الظمأ اقتحمتها وشربت. ومن الغد جاؤوا بخشبة أخرى، وأقاموها بجنب الأولى وهكذا إلى أن تركوا فرجة لورودها وصدورها وهي تنفر وتقتحم إلى أن أنست بالأخشاب، فلما وردت سدوا الفرجة من ورائها وتركوها محبوسة إلى أن ضعف نشاطها وأنست بهم ركبوها وطلبوا منازلهم فنفدت أزوادهم وأجهدهم الجوع فتفاوضوا في ذبح واحدة ويجعلون لصاحبها حظاً في الأربعة الباقية ثم بدا لهم أن لا يفعلوا ذلك إلا بعد المسابقة، ويذبحون التي تتأخر فتسابقوا وأرادوا ذبح المتأخرة فأبى صاحبها إلا بعد إعادة المسابقة فتأخر غيرها، فأعادوا المسابقة حتى يرجع الأمر الأولى فلاح لهم قطيع غزلان فطردوه فظفر كل واحد بغزال. وسموا التي سبقت في الأدوار كلها صقلاوية لصقالة شعرها واسم صاحبها جدران فنسبت إليه. والثانية أم عرقوب لالتواء عرقوبها واسم صاحبها شويه فنسبت إليه. والثالثة الشويما لشامات كانت بها واسم صاحبها ساخ فنسبت إليه. والرابعة كحيلة لكحل في عينيها واسم صاحبها العجوز فنسبت إليه. والخامسة عبيه لأن عباءة صاحبها وقعت على ذيلها حين السباق فحملته به إلى آخر الميدان واسم صاحبها شراك فنسبت إليه. ثم تفرع من الصقلاوية الجدرانية الوبيرية ونجمة الصبح والمريعية والقميصية وتفرع من أم عرقوب أشيكي وعن شويمة السباح الكبيشا وعن كحيلة العجوز رأس الفداوي والثامري والجنوب والمعارف والمنديل والمصني والمشهود والنعام والشريف والأخرس والمخلدية وحمدان السامري والطويسية وودنا الخريس والمعنقية والجدرجية والجريبا وأم عامر ويتفرع من عبية الشرال أم جريص والخضر وهدبا البشير. ومن خيل الشام صنف يسمونه عدابه، وينقسم إلى خمسة أقسام: جلفي ومعنقية ودعجانية وجيثنية وقريجة، ويتفرع من هذه الخمسة، فروع، فيتفرع من الجلفي سعد الطوقان والغصيني والغطيمي والعجمي، ومن المعنقية معنقية السبيني. وكافة هذه الفروع ترجع إلى كحيلة العجوز وكرائم الكحيلات عند بني مدلج والتجاريات. وفحول هذه الأصناف جميعها منها ما يصلح للتقفيز وما لا يصلح، ويسمى مظلوم الأم لأنه مجهول الأب، ولا يعتبرون حسن خلقة الفحل وإنما يعتبرون صحة نسبة أبيه وقد اشتهر عندهم أن الأنثى كالصندوق المقفول، فأي فحل ادخر فيها استخرج منها؛ ولذا كانوا يقصدون الفخل من الأماكن البعيدة. قال الأصمعي في نسبة الحرون فرس مسلم بن عمر الباهلي أنه ابن الأثاثي بن الحرز بن ذي الصوفة بن أعوج الأكبر وليس للعرب فحل أشهر ولا أكثر نسلاً منه، وهو فرس غني بن أعصر بن سعد بن قيس بن غيلان وهو من نسل زاد الراكب الذي أعطاه سليمان عليه السلام لقوم من جرهم وفدوا عليه، فلما قضيت حوائجهم قالوا يا نبي الله إن أرضنا شاسعة فزودنا زاداً يبلغنا أهلنا فأعطاهم فرساً، وقال: إذا نزلتم منزلاً فاحملوا عليه غلاماً فإنكم لا تورون ناركم حتى يأتيكم بطعام. فكانوا لا ينزلون منزلاً إلا حملوا عليه لاماً ليقتنص فكان لا يغلبه شيءٌ تقع عينه عليه من ظبي أو بقر أو حمار إلى أن قدموا بلادهم ولذا سموه زاد الراكب. وأم أعوج سبلة فرس غني. وأما أعوج الأصفر فهو فرس هلال بن عامر بن صعصعة وسمي الأعوج، لأنه ركب صغيراً قبل أن تشتد عظامه فاعوجت قوائمه وإليه تنسب الخيل الأعوجية، قال لبيد يمدح نباته:معاقلنا التي نأوي إليها ... نبات الأعوجية والسيوفوقال جرير:إن الجياد يبتن حول قبابنا ... من نسل أعوج أو ذوي العقالوقال المتنبي:وإذا المكارم والصوارم والقنا ... ونبات أعوج كل شيءٍ يجمعوقال أبو تمام:والأعوجيات الجياد كأنها ... تهوى وقد رنت الرياح سماسموقال:ولو أغتدي أعوج يعدو به المرطى ... أو لاحق لتمنى أنه وتد قال الأصمعي: سئل ابن الهلالية فارس أعوج عن أعوج فقال: ضللت في بعض مفاوز بني تميم فرأيت قطاة تطير فقلت: والله ما تريد إلا الماء فاتبعها. ولم أزل أغض من عنان أعوج حتى وردت. وهذا أغرب ما يكون، لأن القطا شديد الطيران، وإذا قصد الماء كان أشد، ولم يكفه، حتى قال أغض من عنانه ولولا ذلك لسبق القطا. وروي أن أمه نتجته ببعض بيوت الحي وكان عندهم أضياف فرأوه يضع طرف جحفلته على كازنها أي أصل الفخذ مما يلي الحياء، فقالوا: أدركوا ذاك الفرس لا ينزي على فرسكم وذلك لعظمه وطول قوائمه فقاموا إليه فإذا هو بالمهر.ونسبوا الحنفا فرس حجر بن معاوية أنها أخت داحس لأبيه من ولد العقال والغبراء خالة داحس وأخته لأبيه وهما سبب الحرب بين بني عبس وذبيان فمما روي أن قيس بن زهير سيد بني عبس اشترى من مكة درعاً تسمى ذات الفضول وورد بها إلى قومه فرآها عمه الربيع بن زياد فأخذها منه فغضب قيس وانتقل بأهله ونزل على بني ذبيان وسيدهم حمل بن بدر وأخوه حذيفة فأكرموه وأحسنوا جواره. وكانت لقيس خيل كريمة من جملتها داحس وسمي بذلك، لأنه كان لقرواش اليربوعي فرس تمسى جلوى ولحوط اليربوعي فحل اسمه ذو العقال لا يطرقه، فتوجها في نجعة والفحل مع ابنتين له يقودانه، فمرت به جلوى وكانت وديقاً؛ فلما استنشاها ودى، فضحك شباب منهم، فاستحبت الفتاتان فأرسلتا مقوده فوثب على جلوى؛ ثم جاء حوط فرأى عين فرسه فقال: نازٍ والله، فأخبر بالخبر، فنادى بني يربوع فاجتمعوا وقالوا: والله ما أكرهناه. فقال: أريد ماء فرسي، فقالوا له: دونك. فأوثقها حوط، وجعل في يده تراباً وأدخلها في فرج الفرس، وسطا عليها فاشتمل الرحم على ما بقي فيها، فأنتجت مهراً فسماه داحساً لسطوة حوط عليه ودحسه إياه، وخرج داحس كأبيه، ثم إن قيساً أغار على بني يربوع فغنم وسبا ولم ينج منهم غير فتيين من بني أريم وقطعا الخيل وكان فيها داخس فلما رآه قيس أعجب به وأخذه فداء للسبي وصار لقيس، فتراهن رجلان من بني ذبيان عليه وعلى الغبرا فرس حذيفة ابن بدر على عشر قلائص، وأخبرا حذيفة بالرهان على فرسه وفرس قيس فرضي وأمضاه، ثم أخبرا قيساً بذلك فقال: راهنا من شئتما وجنباني بني بدر، فإنهم قوم يظلمون فقالا: قد أوجبنا الرهان مع حذيفة، فقال: والله ليشتعلن علينا شراً. ثم جاء قيس إلى حذيفة فقال: إنما جئتك لأواضعك الرهان عن صاحبي، فقال: لا والله حتى تأتي بالعشر قلائص، فغضب قيس وتزايدا حتى بلغا مئة قلوص ووضعا الرهان على يد رجل من بني ثعلبة، وجعلا الغاية مئة غلوة، والمضمار أربعين ليلة، ولما تمت المدة، جعل حمل بن بدر فتية في شعب هضب القليب على طريق الفرسين وأمرهم إن جاء داحس سابقاً أن يردوا وجهه عن الغاية. فلما أحضر أخرجت الأنثى عن الفحل فقال حمل: سبقتك يا قيس، فقال قيس: رويداً يعدوان الجدد إلى الوعث وترشح أعطاف الفحل، فلما أوغلا عن الجدد وخرجا إلى الوعث وترشح أعطاف الفحل، فلما أوغلا عن الجدد وخرجا إلى الوعث برز داحس عن الغبرا، فقال قيس: جري المذكيات غلاء، فذهبت مثلاً. وقد ضمن هذا المثل ابن هاني الشاعر في قصيدة يمدح المعز لدين الله:والأعوجيات التي إن سوبقت ... سبقت وجري المذكيات غلاءالطائرات السابحات السابقات ... الناجيات إذا استحث نجاءوالبائس في جمر الوغى لكماتها ... والكبرياء لهن والخيلاءلا يصدرون نحورها يوم الوغى ... إلا كما صبغ الخدود حياءوالغلاء: جمع غلوة، وهو مدى الرمي، ويقال: جري المذكيات غلاب - بالباء الموحدة - أي: جري المسان من الخيل مغالبة، وذلك أن المذكية وهي التي تمت قوتها تحمل على الخشن من الأرض، للثقة بقوتها وصلابتها، وأنها ليست كالجذاع الصغار التي يطلب لها الرخاوة من الأرض لضعفها وصغرها. فإنها لا تثبت ثبات المذكيات، ولما أشرف داحس على الغاية ودنا من الفتية وثبوا في وجهه وردوه ففي ذلك يقول قيس:وما لاقيت من حمل بن بدر ... وإخوته على ذات الأصادهم فخروا علي بغير فخر ... وردوا دون غايته جوادي ثم قال قيس لحذيفة أعطني سبقي فأعطاه السبق، ثم إن جماعة من قوم حذيفة ندموه على ذلك، ونهاه آخرون وقالوا إن قيساً لم يسبق إلى مكرمة، وإنما سبقت دابة دابة فأبى، وبعث ندبة ابن حذيفة إلى قيس يطلب منه السبق فقال قيس: هذا سبقي فكيف أعطيكم إياه فتناول ابن حذيفة من عرض قيس، وأغلظ فطعنه قيس برمح فدق صلبه. فاجتمع الحيان وأدوا دية المقتول فأخذها حذيفة دفعاً للشر. ثم إن قومه ندموه، فعاد الشر بينهم فتحمل قيس بمن معه من قومه ورحل، وقامت الحروب بين الحيين إلى أن قتل مالك أخو قيس، وكان الربيع بن زياد معتزل الحرب، فلما بمقتل ابن أخيه شق ذلك عليه وقاتل بني ذبيان وأنشد:من كان مسروراً بمقتل مالك ... فليأتِ نسوتنا بوجه نهاريجد النساء حواسراً يندبنه ... يطلمن أوجههن باٍحارقد كئن يخبئن الوجوه تستراً ... فالآن حين بدون للنظاريضربن حر وجوههن على فتى ... عف الشمائل طيب الأخبارأفبعد مقتل مالك بن زهير ... يرجو النساء عواقب الأطهارومن عادة العرب أنها لا تندب القتيل حتى يؤخذ بثأره، ثم توالت الحروب بينهم وكان أعظمها يوم الهباءة، وسئم قيس من القتال، فذهب إلى أخواله بعد أن مات الربيع وأكل بعض القوم بعضاً، فقام في الصلح الحارث بن عوف وهرم بن سنان المريان، وحملا لحملات واجتهدا في إصلاح ذات البين، وفي ذلك يقول زهير بن أبي سلمى:تداركتما عبساً وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشموالعسجدي فرس لبني أسد من نتاج الديناري بن الهميسع بن زاد الراكب، وأما الآن، فإنهم ينسبون الفحل لأمه. ومن الخيل المشهورة، خيل مشايخ بني ظافر، قبيلة بين بغداد والبصرة، والعرب يضنون ببيعها، لأن عادة العرب في بيع إناث الخيل مختلفة. فمنهم نصف فرسه ويسقط حقه من الانتفاع بركوبها بتسليم رسنها إلى المشتري في مقابلة علفها، ويكون للبائع في أولادها النصف، فإذا أنتجت أنثى ورضعت مئة يوم كان المشتري مخيراً في ربط إحداهما وتفويض الأخرى على البائع. وإن أنتجت مهراً، يكون الربع منه لرابطه في مقابلة علفه وتربيته. هذا إذا لم يكن بينهما شرط، وإلا فالشرط هو المعتبر، ويسمون هذا البيع هجرياً ومنهم من يبيع فرسه بشرط أن يكون له الأولى مما تتنجه من الإناث، أو الثانية أو الأولى والثانية، فإذا ولدت أولاً أنثى أشهد المشتري عند نتاجها، بأن هذه المهرة للبائع، ثم يرضعها مئة يوم ويسلمها له، إن علم محله وإلا فيبقيها عنده، فإن حضر البائع قبل بلوغها سن الركوب يطلب منه ثمن علفها وأجرة تربيتها من حين تمام مدة رضاعها ويسلمها له. وإن جاء بعد ركوبها كان للمشتري منها الربع مقابلة علفها وتربيتها، وكذا يعامل في الثانية والثالثة. هذا إذا لم يكن بينهما شرط، وإلا فالشرط أملك. ويسمون البيع بيع المثاني، ومنهم من يبيع فرسه بيعاً باتاً، وهو نادر، ويسمون هذا البيع قلاطاً.ومن الخيل المشهورة أيضاً خيل بجبل أوراس بين تونس وقسنطينة. وفي السقراطية أن الصحابة رضي الله عنهم، لما فتحوا إفريقيا فضلوا تلك الخيل على خيل الشام.الباب السادس في تقفيزها وأطوارها وخدمتها والإنفاق عليها وتأديبها وكيفية تضميرها وعلاجها. وفيه ستة فصولالفصل الأول في التقفيزينبغي أن يكون في فصل الربيع لتكون ولادة الفرس فيه، لأن المولود في الشتاء لا ينجح، ويختلف وقته باختلاف الأقاليم. ففي الإقليم الحار تقفز في شباط، وفي المتوسط في نيسان، وفي البارد في أيار، ليأكل الفلو القصيل، ويكون قوي البنية صحيح البدن.وفي دمشق يقفزون الخيل مرتين في السنة، أولاهما في الربيع والثانية في الخريف عند قطف الزيتون، ولذا يسمونه الزيتوني، لإدراك نبات الفصة والبيقية عند نتاج الفلو فيتغذى منهما.وينبغي أن تكون الفرس عند النزو في أرض منحدرة، ليتمكن منها الفحل، وأن يجعل قبل وجهها غزال ليأتي الفلو مشابهاً له في الخلقة، وأن يغسل ذكر الفحل وفرج الأنثى بعد النزو بماء بارد وتسير سيراً عنيفاً كيلا تلقي ماء الفحل من رحمها وتلتزم الراحة ولا تطعم الخضرة ولا تسمع صهيل فحل، إلى أحد وعشرين يوماً. فإن انكمش الفرج وسال منه شبه المني ونفرت من الفحل فقد علقت، وإلا أنزي عليها الفحل مرةً أخرى. فإن نفضت مراراً وظهرت علامات الرطوبة كالسيلان مثلاً، يرغى الصابون على اليد ويغسل الرحم بلطف ثم يعاد النزو أو تؤخذ قطعة صغيرة من الرصاص وتجعل في شيء من صوف إبط الغنم ثم يدخل في فرج الفرس فإذا وجد فيها فتق يجمع طرفاه ويؤخذ من النمل الصغير واحدة وتضع فمها عليهما فإذا عضتهما قطع رأس النملة وترك متعلقاً بهما. ثم تؤخذ ثانية ويفعل بها كالأولى إلى أن يلتئم الفتق وينزى عليها الفحل.وذكر داود أن الفرس إذا لم تحمل وسقيت من الراوند التركي مع دبس العنب وحملت صوفة من نشارة العاج ولبن الخيل تحمل وهو مجرب.ومن علامات الحمل صغر طرف الفرج وانكماشه وحدة النظر. والفرس تطلب الفحل إذا بلغت ثلاث سنين. فإذا طلبته وحنت إليه، قيل لها مستأنفة، كما يقال للناقة متنافرة، وللبقرة منابتة، وللحمارة طالبة، ومدة الحمل أحد عشر شهراً. قال أرسطو: إن مدة الحمل في كل حيوان مضبوطة إلاّ في الإنسان فإن لم تضع قيل جرت، وكلما جرت كان فلوها أقوى، وأكثر زمن الجر خمسة عشرة يوماً، فإن درت الحلمة اليمنى قبل اليسرى أو كانت الحلمتان سوداوين أو مضغ شيء من حليبها على الظفر فسال كان الحمل ذكراً.وينبغي بعد قطع السرة أن يملس حدا الفلو، حين وضعه، وفمه، ويفتح منخراه، ويلين عسيبه، بحيث يرفعه إلى أعلاه برفق، ويقطع لحمة حافره المسماة بالنسر، ثم يحمل بلطف ويلقم ثدي أمه كي يعتاد، وأن لا يفطم إلاّ بعد سبعة أشهر، وأن يسقى بعد الفطام حليباً شهراً، ثم شهرين بعده مضافاً بدقيق الشعير، فإن أديم على ذلك سنة اشتد قوة، وعظم نجاحاً. وحليب الإبل أصلح للفلو من غيره وفيه خاصية للجري، ويزيد في المخ والعصب، وينقص اللحم، قال ابن خلدون: والمتغذى بلبن الإبل يؤثر في خلقه الصبر والاحتمال، والقدرة على حمل الأثقال إذ هي من أخلاق الإبل وتكون إمعاؤه في الغلظ والصحة كإمعائها لا يطرقها وهن ولا ضعف. والمطلوب أن يكون الفحل نجيباً صحيح النسبة، خالياً من العيوب لأن الفلو يأتي مشابهاً لأبيه في جميع حالاته، فإن لم يجد الرجل لفرسه فحلاً من نسبها أو ما يقاربه، يتركها بلا تقفيز إلى حين وجوده، ويطلبه وإن بعدت المسافة. ومنهم من يجعل على فرج الأنثى قفلاً لئلا ينزو عليها مجهول النسب ويسمونه الكتبة، يقال كتب على فرسه أو ناقته أي خزم حياءها بحلقة من حديد أو صفر، تضم شفري حيائها لئلا ينزى عليها، قال الشاعر:لا تأمنن فزارياً خلوت به ... على قلوصك واكتبها بأسيارومن نزى على فرسه غير جواد غسل رحمها بأدوية مفسدة لماء الفحل، ولهم في غسله مهارة تامة، والحاصل أنهم يغارون على محافظة أنساب خيلهم كما يغارون على محافظة أنسابهم ويحضرون عند النزو شهوداً. قال صاحب إنسان العيون: "إن عروة بن زيد الخيل وفد على عبد الملك بن مروان وقاد إليه خمساً وعشرين فرساً، ونسب كل واحدة منهن إلى آبائها وأمهاتها وحلف على كل فرس يميناً غير اليمين التي حلف بها على غيرها، فقال عبد الملك: عجبي من اختلاف أيمانه أشد من عجبي من معرفته بأنساب الخيل، وقد كانوا يعتنون بالمحافظة على أنساب جمالهم حيث أنهم كانوا يرسلون في الإبل فحلاً يسمونه سدوماً، ليهدر بينها، فإذا ضبعت أخرجوه عنها، لدناءة أصله، وأرسلوا فيها فحلاً كريماً فإذا كان هذا اعتناؤهم بجمالهم فما بالك بمحافظتهم على أنساب خيلهم بل ما بالك بالمحافظة على أنسابهم من الخلل والطعن".واعلم بأن العيوب التي يستحب أن يكون الفحل سالماً منها، أن لا يكون أخذى: أي أصول أذنيه مسترخية، ولا أمغر، أي ذهب شعر ناصيته، ولا أدغم: أي غطت ناصيته عينيه، ولا أسعف: أي في ناصيته بياض، ولا أحول: أي أبيض مؤخر عينيه وغار السواد إلى مآقيه، ولا أقنى: أي في أنفه احديداب، ولا مغرباً: أي ابيضت أشفار عينيه مع زرقة العينين، ولا أدنى أي اطمأن عنقه من أصله، ولا أقصى: أي في عنقه قصر ويبس، ولا أكتف: أي في أعالي كتفيه انفراج، ولا أزور: أي يدخل إحدى فهدتيه ويخرج الأخرى، ولا مخطفاً: أي لحق ما خلف مخرمه من بطنه، ولا هضيماً: أي مستقيم الضلوع التي دخلت أعاليه. قال الأصمعي: "لا يسبق في الحلبة أهضم". وقال النابغة:خيط على زفرة فتم ولم ... يرجع إلى دقة ولا هضم ولا قليعاً: أي طويل الظهر، ولا أصقل: أي طويل الصقلة وهي الخاصرة، ولا أنجل: أي خرجت خاصرته من ورق صفاقه، ولا أفرق: أي أشرفت إحدى وركيه على الأخرى، ولا أرسح أي قليل لحم الصلا، ولا أعزل: أي معوج عسيب الذنب، ولا أشعل: أي في ذنبه بياض ولا ملوحاً: أي إذا ضربته حرك ذنبه، وفي المثل (عيب في الراس ولا عيب في الذنب) ، ولا أشرح: أي ببيضة واحدة ويسمى أفرق، ولا أفجح: أي تباعد كعباه، ولا أيداً: أي تباعدت ساقاه، ولا أصك: أي يصك كعبيه إذا مشى، ولا أفقد: أي منتصب الرسغ مقبلاً على الحافر، ويكون في الرجل خاصة، ولا أصدف: أي تدانى ذراعاه وتباعد حافراه، ولا أقسط: أي انتصبت رجلاه غير منحيتين، ولا أمدس: أي مصطك بواطن الرسغين، ولا أحنف: أي ملتوي الحافرين بحيث يقبل كل منهما على الآخر، ولا كرداً: أي يخبط الأرض بيده باستقامة لا يقلبها لجهة بطنه، ولا رموحاً: أي يضرب الأرض بيده حين المشي، ولا أجسر: أي مضطرب اليد والرجل، ولا مكواحاً: أي سريع العطش، ولا صلوداً: أي بطيء العرق، ولا أكوش: أي إذا جرى نكس كالحمار، ولا طموحاً: أي يسمو ببصره إلى السماء، ولا فاكساً: أي يطأطئ رأسه إذا جرى، ولا جموحاً: أي قوي الرأس، ولا قطوفاً: أي لا تصل رجله إلى مكان يده حين يرفعها، ولا حروناً: أي يقف إذا أريد منه الجري أو السير أولا لا يجري إلاّ بالضرب، ولا خفاشاً: أي يستتب حضراً ثم يرجع القهقرى، ولا رواغاً: أي يحيد في حضره يميناً وشمالاً، ولا شبوباً: أي يقوم على رجليه ويرفع يديه، ولا عاجناً: أي يعجن برجليه كقماص الحمار، ولا مفتلاً: أي يفرق بين قوائمه إذا رفعها كأنما ينزعها من وحل، ويخفق برأسه، ولا مجربداً: أي يقارب الخطوة بقرب سنابكه من الأرض، ولا يرفعها رفعاً شديداً، ولا مشاغراً: أي يطمح بقوائمه جميعاً، ولا مواكلاً: أي لا يسير إلاّ بسير غيره، ولا خروطاً: أي يخرط رسنه عن رأسه، ولا رموحاً: أي يضرب بإحدى رجليه، ولا ضروحاً: أي يضرب بهما، ولا عضوضاً.وكثرة الضراب على الفحل تحدث فيه أمراضاً وتصير منيه دماً أحمر لاسيما إذا كان معداً للركوب، فغاية ما يسمح له في السنة من خمس مرات إلى ثمان، إلاّ إذا كانت الإناث قريبة عهد بالولادة نحو شهر مثلاً، زيد له في العدد السابق، لأن ضرابها يصلح الفحل، وأما إذا كان غير معد للركوب لعلة منعت منه، فلا حد لعدد ضرابه ويكون كفحل بيت المال، وذلك أن عادة الملوك أن تجعل عند رئيس كل مقاطعة فحلاً ينتفع بضرابه لا يمنع منه أحد وليس على صاحب الأنثى إلاّ إكرام القائم بخدمة الفحل.والعرب تستقبح بيع عسيب الفحل، لأنه مناف للكرم، ولما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه اشتد استقباحاً. روي عن ابن عمر رضي الله عنهما: "أن رجلاً من بني كلاب سأل النبيّ صلى الله عليه وسلم عن عسيب الفحل فنهاه فقال: إنا نطرق الفحل فنكرم، فرخص له في الكرامة"، والعسيب ماء الفحل.و"نهى صلى الله عليه وسلم، عن نزو الحمير على الخيل، روي عن دحية بن خليفة الكلبي قال: قلت يا رسول الله ألا أحمل لك حماراً على فرس فتنتج لك بغلة؛ فقال: إنما يفعل ذلك الذين لا يعقلون". وعن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه قال: "أهديت رسول الله صلى الله عليه وسلم، بغلة فقلنا: يا رسول الله! لو أنزينا الحمير على خيلنا لجاءت بمثل هذه فقال: إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون". قال ابن حبان: "أي الذين لا يعلمون النهي". وقال الخطابي: "إن الحمير إذا حملت على الخيل تعطلت منافع الخيل وقل عددها وانقطع نماؤها وهي محتاج إليها للغزو والركض والطلب، وعليها يجاهد العدو، وبها تحرز الغنائم، فأحب صلى الله عليه وسلم أن ينمو عدد الخيل، ويكثر نسلها لما فيها من النفع". وقال الكميت:وما حملوا الحمير على عتاق ... مطهمةٍ فيلفوا متلفيناالفصل الثاني في الأطور وعلاماتها اعلم أن الفرس إذا ولدت فأول ما يسمى مهراً وفلواً بضم الفاء وفتحها وكسرها وجمعه أفلاء، والأنثى فلوة، فإن بلغ من العمر سنة ودخل في الثانية سمي حولياً، فإذا أتم الثانية ودخل في الثالثة سمي جذعاً وثنياً، فإذا أتم الثالثة ودخل في الرابعة سمي رباعاً، فإذا أتم الرابعة ودخل في الخامسة سمي قارحاً إلى بلوغه الثامنة، وهو نهاية القوى والشدة. ثم يأخذ في النقص إلى الرابعة عشرة فإن تجاوزها عجز عن الكر والفر، ولا يصلح حينئذ إلاّ للتقفيز.ومن العلامات الدالة على على سن الفرس نبات أسنانه وسقوطها، وذلك أن الفو تنبت ثناياه لمضي سبعة أيام من ولادته، فإذا بلغ الشهر إلى الشهرين تنبت رباعيته، فإذا بلغ سبعة أشهر إلى الثمانية، تنبت سوادسه، فإذا بلغ تسعة أشهر إلى العاشر تنبت أضراسه، وفي السنة الثالثة تبدل ثناياه إذا كان أبواه هرمين فإذا كانا شابين يتأخر إلى الرابعة، وفي هذه السنة الرابعة، تسقط رباعيته وينبت بدلها، وفي السنة الخامسة تبدل أنيابه وهي المسماة بالقوارح، قال أبو دؤاد:جاورته حين لا تمشى بعقوته ... إلاّ المقانيب والقب المقاريحالمقانيب من الخيل: القطع، والقب، الضمر، والمقاريح: المنتهية في السن إلى السنة الثامنة. وبعد ذلك ينظر في الثنيات الحادثة تحت جفن العين الأسفل، فإن كانت ثنية واحدة تضم عليها ما مضى وهو ثمانية فتكون سنة تسعة أو اثنتين فتكون سنة عشرة وهكذا.وعلامة تبديل السن أن التي لم تبدل تكون بيضاء ملساء، والمبدلة تضرب إلى الصفرة، ويكون فيها شقوق، وأكبر من التي لم تبدل. ولا يبدل من أضراسه شيء إلاّ لعلة، وعدة الأسنان اثنتا عشرة ونابان وباقيها أضراس.ونقل الشيخ الأكبر عن أبي حيان التوحيدي: أن أسنان البقر أربعة وعشرون، والشاة إحدى وعشرون، والمعز تسعة، ومن كان من الحيوان أسنانه قليلة فعمره قصير، ومن كانت أسنانه كثيرة فعمره طويل.وعلامة كبر الخيل استرخاء حجفلتها وتربيلها واختفاء أنيابها واختفاء السواد الذي في وسط أسنانها من الفك الأسفل، وتسمى ماسحة، واغورار عينيها وتناثر شعر بدنها، وربما بلغت من العمر خمسين سنة، والذكر ينزو إلى الأربعين.وإذا أردت أن تعرف مقدار ما تبلغه من الطول تكيل من الركبة إلى منتهى منبت شعر الحافر، ثم من الركبة إلى أعلاها فإن كان ما كلته أولاً ثلث الثاني فقد تناهى طولها، وإلا فبمقدار ما نقص عن الثلث يكون الطول. ومما يعرف به أيضاً أن تكيل من مفصل ركبته إلى منبت شعر حافره، فإن بلغ طوله 37 سنتيماً فيكون غاية ارتفاعه من 145 إلى 148 سنتيماً، ومنتهى طول الربع 43 سنتيماً فيكون غاية ارتفاعه من 157 إلى 160 سنتيماً وهو الأغلب، والنادر من ذلك لا حكم له.وإذا أردت أن تعرف ما يؤول إليه لون شعر الفلو فانظر إلى أشفار عينه فإن شعره يكون مثله في كبره لا يتغير.ومما يتشاءم منه إذا نزل الفلو من بطن أمه وله أسنان أو كانت خصيتاه ظاهرتين. واعلم أن البعير إذا طعن في السنة الخامسة سمي جذعاً، وفي السادسة ثنياً، وفي السابعة رباعاً والأنثى رباعية، وفي الثامنة سدساً وسديساً، وفي التاسعى بازلاً. وتجذع الشاة لسنة، وتثني لتمام سنتين ولتمام الثلاث رباعية، ولتمام الأربع سدس وصالغ لتمام خمس. وولد البقرة لأول سنة يسمى تبيعاً ثم جذعاً ثم ثنياً ثم رباعاً ثم سدساً ثم صالغاً وهو أقصى أسنانه.ويقال، لولد البقرة: عجل، ولولد الناقة: حوار، ولولد الحمار: جحش، ولولد الضأن: حمل، والأنثى: رخلة، ولولد المعز: جدي، والأنثى: عناق، ولولد الظبي: خشف، ولولد الأرنب: الخرنق، ولولد الثعلب: النغل، ولولد الخنزير: الخنوص، ولولد القرد: النشة، ولولد الأسد: الشبل والحفص، ولولد الضبع: الفرغل، ولولد الذئب من الكلبة: العسبار والديسم، ولولد الضبع من الذئب: السمع، ولولد الفار: الدرس، ولولد الضب: الحسل، ولولد النعام: الرال، ولولد الحبارى: النهار.الفصل الثالث في خدمتها والإنفاق عليها قال ابن عباس رضي الله عنهما: إن قوله تعالى: "الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سراً وعلانية" نزل في علف الدواب. وعن شرخبيل بن سلمة: "أن روح بن زنباع زار تميماً الداري فوجده ينقي لفرسه شعيراً ثم يعلفه عليه، وحوله أهله، فقال له روح: أما كان من هؤلاء من يكفيك؟ قال: بلى ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من امرئ مسلم ينقي لفرسه شعيراً ثم يعلفه عليه إلاّ كتب له بكل حبة حسنة". وعلف الخيل لم يرد في تقديره شيء عن العرب، وإنما هو بحسب العادة لاختلافها باختلاف البلاد، ولا يجوز زيادتها عما اعتادته أو نقصها عنه، وكانوا يمرنونها على أكل قديد اللحم، فإذا أجدبوا وقل الحليب أطعموها منه: قال النمر بن تولب حين وفد على النبيّ صلى الله عليه وسلم:إنا أتيناك قد طال السفر ... نقود خيلاً ضمراً فيها عسرنطعمها اللحم إذا عز الشجر ... والخيل في إطعامها الشحم ضررويسقونها قبل العلف وبعده، قال الحطيئة:وكل أجرد كالسرحان أترزه ... مسح الأكف وسقي بعد إطعامأترزه: أس شدده وصلبه، ويسقونها كبريت الغنم المحلول بالماء في أيام الصيف والماء الحار أيام الشتاء، ولا يعدون على الذكر إلاّ إذا كان بين الممتلئ والطاوي لأنه إذا خلا بطنه ذهب نشاطه بخلاف الأنثى، وللشعير نفع كبير لكل ذي ظلف.وينبغي تنقيته ونقعه في الماء حتى يلين ووضع قليل من الملح عليه، وأن تعلف صباحاً نصف ما تعلفه مساء. وأن لا تعلف حال التعب بل لا تسقى إلاّ أن تكون ملجمة، وأن يقلل لها من التبن، وتسقى وسط النهار مرة، فإن ذلك يوسع كفلها ويقوي لحمها ويرطب بدنها، وفي المثل: _لأضربنك غب الحمار وظاهرة الفرس) ، فغب الحمار أن يرعى يوماً ويشرب يوماً، وظاهرة الفرس أن يشرب كل يوم مرة نصف النهار، وأن يكون الإصطبل مفروشاً بالخشب أو الرمل الناعم، لأن الرطوبة تلين الحوافر فإن لم يكن مفروشاً ينشف تحتها بالروث الجاف كل يوم، وأن يحافظ عليه من دخول الدجاج لئلا يقع شيء من فضلاته فيمغلها، وأن يجعل فيه خنزيراً برياً لأن رائحته تزيدها صحة، وإذا كانت الخيل متعددة فيه، ينبغي أن تعطى علفها في آن واحد لأن التي يتأخر علفها عن الثانية ربما تحصل لها المغلة.وأن يكون المعلف عالياً، وأسفله كهيئة الغربال، لأن الغبار إذا دخل في متأخرها أضرها، والأحسن غربلة التبن قبل وضعه في المعلف، وأن تمسح أبدانها صباحاً في كل يوم. ويضعون على وجهها سيوراً أيام الصيف حالة الركوب وعلى بطنها بطاناً لئلا يؤذيها البعوض والذباب، وإذا كانت في الإصطبل يضعون على وجهها براقع واسعة الأعين كيلا يدخل طرف البرقع في عينها، وينبغي أن تكون المراغة واسعة خالية من التراب والرطوبة، وأن لا تكثر اللعب فيها لئلا تنقلب أمعاؤها.وأجود الربيع لها: البرسيم، لأنه يغسل بطونها، وهو ربيع خيل مصر. وفي الشام: القصيل والفصة والبيقية. وأجود القصيل: الطويل الذي لم يبد ثمره، لأن المثمر يخشن الحلق ويورثها السعال، وأقل ما يكون الربيع أسبوعين، وأكثره أربعون يوماً، فإن حصل لها إسهال يتحفظ من البرد، أو جفاف يخفف غطاؤها ويرش على الفصيل شيء من الحناء، وروث المسهلة يبريء الحكة والجرب طلاء. وينبغي أن لا تركب مدة أكلها الربيع وبعد انتهاء مدة الربيع تعلف الشعير المنقوع أسبوعاً.الفصل الرابع في تأديبها وتدريبهااعلم أن الخيل أصح الحيوانات مزاجاً، ولذا تؤثر فيها الرياضة، ويؤيده ما روي عن جابر بن زيد أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أرموا واركبوا الخيل، وإن ترموا أحب إلي من كل لهو لها به المؤمن، فهو باطل إلاّ ثلاث خلال: رميك عن قوسك وتأديبك فرسك وملاعبتك أهلك فإنهن من الحق". وعن أبي أمامة: "عاتبوا الخيل فإنها تعتب"، أي أدبوها، ف"، أي أدبوها، فإن فيها قوة تدرك بها العتاب فتفعل ما تؤمر به، وتنهى عما تنهى عنه قال زهير:وخرجها صوارخ كل يوم ... فقد جعلت عرائكها تلينأي: خرجها، كما يخرج المعلم تلميذه.وقال الأفوه:وأفراسٍ مذللة وبيض ... كأن متونها فيها الوهاجأي مؤدبة ومتونها ملساء صافية. سمعت سيدي الوالد يقول: أخبرني ثقة من أشراف وادي أشلف بالجزائر، أنه كان عنده فرس أنثى من الجياد، أراد الذهاب عليها إلى مكة المكرمة، فلما خرج من بيته ركبها والناس يشعيونه فعثرت، فضربها بسوط فتحركت وقفزت، ولما رجع تلقته الناس لاستقباله، وساروا إلى أن وصل إلى المكان الذي ضربها فيه فقفزت، فعجب الناس من ذلك. وعن عطاء بن رباح قال: "رأيت جابر بن عبد الله وصابر بن عمير الأنصاري يرميان فمل أحدهما فجلس فقال الآخر: كسلت؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل شيء ليس من ذكر الله فهو لغو وسهو، إلاّ أربع خصال: مشي الرجل بين الغرضين، وتأديبه فرسه، وملاعبته أهله وتعلم السباحة". وعن عقبة بن عامر أنه صلى الله عليه وسلم قال: "إن الله ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة: صانعه يحتسب في صنعته الخير، والرامي به والممد به"، وقال يزيد بن مسلمة بن عبد الملك:عودته فيما أزور حبائبي ... إهماله وكذاك كل مخاطروإذا احتبى قربوسه بعنانه ... علك الشكيم إلى انصراف الزائرأي: أدبته حتى إذا نزلت عنه وألقيت عنانه في قربوس سرجه وقف مكانه إلى أن أعود إليه. والقربوس: - بفتح الراء - أحد حنوي السرج، والعنان: - بكسر العين - سير اللجام، والشكيمة: الحديدة في فم الفرس وفيها الفاس.وينبغي أن لا يؤدبها ويدربها إلاّ عارف بما يحتاج إليه، ذو رفق، حاضر الذهن، ثابت في السرج، يركب بفخذيه مائلاً إلى يساره، متوسطاً في قبض العنان، يحثها بالتدريج بدون ضرب ولا همز عنيف، ويعودها رؤية الشيء الهائل، ووثوب السواقي، والحفر والجدر القصيرة، والنزول حضرا من الجبال الخالية عن الصخر الأملس، وأن تحنى يديها على الأرض إذا غمزها في إبطها.وأحسن ما يكون التعليم في الصباح والمساء، وأن لا يقف مع الناس وهو راكبها، كيلا تعتاد الوقوف إذا رأت أحداً، ولا يركضها أول ركوبها ولا يجذبها باللجام فإن يعلمها الطموح واللوص، أي خروج اللسان وعضه، فإن حصل ذلك معه، يعالج بتبديل اللجام ويوقفها تدريجاً إذا أراد وقوفها.حكي عن بعض الفرسان: كان إذا ركب الفرس بالسرج العربي يضع في ركابه تحت رجليه درهمين ثم يعدو وعند نزوله عنها يأخذهما من حيث وضعهما. ومنهم من يأخذ الحجر من الأرض والفرس في شدة العدو ويضرب فيه غريمه، وإذا وقع منه شيء تناوله بنفسه وهو راكب. ويعلمون بالكرة والصولجان على ظهورها، والصولجان: فارسي معرب، وهو عصا طويلة تنتهي بكف المستدير يضرب بها الكرم، وأول خليفة لعب بها هارون الرشيد. وينبغي أن لا يبدل اللجام الذي وافقها ولا يركبها جاهل بالركوب لئلا يسيء أخلاقها. ومن الأمثال المغربية (احفظني من برد الصيف وركب أبي طريف، أحفظك يوم السيف) والمراد بأبي طريف: الولد الصغير الذي لا يحسن الركوب.الفصل الخامس في كيفية التضميرعن ابن عمر رضي الله عنهما: "أن النبيّ صلى الله عليه وسلم كان يضمر الخيل ليسابق عليها". وذكر ابن بنين: "أنه صلى الله عليه وسلم كان يأمر بتضمير خيله بالحشيش اليابس شيئاً بعد شيء، وطياً بعد طيّ. ويقول: ارووها من الماء واسقوها غدوة وعشياً، والزموها الجلال فإنها تلقي الماء عرقاً تحت الجلال، فتصفو ألوانها وتتسع جلودها". و"كان صلى الله عليه وسلم يأمر بأن تقاد كل يوم مرتين، ويؤخذ منها بالجري الشوط والشوطين". ومدة التضمير أربعون يوماً ومنتهاه ستون. وشرطه أن تكون الخيل حائزة الأوصاف المحمودة، سالمة من العيوب رباعية أو خماسية غير مهزولة ولا قادمة من سفر، ولا قريبة العهد من الولادة. وزمانه فصل الربيع أو الخريف. وكيفيته أن تجعل في محل خال واسع مفروش بالرمل نظيف دائماً، مجللة بخمسة أو ستة لتعرق تحتها ويذهب شحمها، لئلا تتنفس تنفساً شديداً إذا جرت ويسمونها: (الحناذ) ، وإذا تم تعريقها وذهب شحمها، أجلتها كل يوم واحداً على التدريج، فإن لم تعرق تحتها يقال كبت، وتعلف في أول التضمير الشعير والتبن المغربل نحو أسبوع، ثم يزداد لها الشعير وينقص التبن قليلاً قليلاً، إلى أن يصير علفها الشعير لا غير، وتمنع من شرب الحليب والمديد أي دقيق الشعير الممزوج بالماء. قال النابغة:فلما أبى أن ينقص الفود لحمه ... نزعنا المذيذ والمديد ليضمرا المذيذ: الخبز الممروت، والمديد: دقيق الشعير الممزوج بالماء، وتمرغ بعد العلف على الرمل أو التراب الناعم، وتسير شوطاً أو شوطين بالغدو والعشي إلى أن تعرق آذانها، ويسمون عرق الخيل صراحاً، وهذا الاسم مخصوص بعرق الخيل. قال أبو النجم:نطويه والطي الرفيق يجدله ... نظمئ الشحم ولسنا نهزلهأي: نعتصر ماء بدنه بالتعريق حتى يذهب رهله ويكتنز لحمه. قال عدي بن زيد:فزلقته حتى ترفع لحمه ... أداويه مكنوباً وأركب وادعاسئل بعض أرباب الخيل متى بتلغ الخيل الغاية من التضمير فقال: إذا ذبل فريدها، وتفلقت غرورها، وبدا حصيرها، واسترخت شاكلتها.الفريد: موضع محسة أعراف الخيل، والغرور: الغضون في جلدها، وتفلقت: انفتحت، والحصير: العصبة التي على أضلاع الجنب مما يلي الصلب، والشاكلة: الطفطفة، فإذا تمت مدة التضمير وقرب وقت الرهان ترسل من غاية نظير الغاية التي وقع الرهان عليها، فإن قطعتها ولم يضطرب منخرها وخاصرتها فقد تم تضميرها، وإلا تزداد منه حتى تقطعها بدون اضطراب، فإذا تعب ونزل عنه يمسح وجهه ودخل منخريه وتحت عسيبه ومراق بطنه بخرقة مبلولة بماء، ثم يقاد برفق كثير، ويترك قدر ساعة، ويقاد ثانياً إلى أن يبول، وعلامة جودة جريه أن يسمو بعنقه ويثبت رأسه، فلا يستعين به في حضره، وأن يجمع قوائمه فلا يفرقها، ويبسط يديه جميعاً ويقبض برجليه، كأنه يرفع قائمة واحدة وحافراً واحداً، ويمتد في الجري ولا يختلط. وأن يكون حضر الإناث وثباً باجتماع القوائم، ويجب أن يكون السرج واللجام خفيفين، والركب قصيرة، والحزم غير مشدودة قوياً، والراكب خفيفاً مدرباً، لا يضطرب على ظهرها، ولا يضر بها ولا يلح عليها بالمهماز، ولا ينتصب بقامته، بل منحنياً على القربوس الأول قليلاً، لأن شد الحزام ينبغي أن يكون بحذاقة تامة، ولذا كانوا يخاطرون عليه.وعن الأصمعي: أن مدى الغاية للجذعان أربعون غلوة، وللثنيان ستون وللربعان ثمانون، وللقرح مئة، وهي اثنا عشر ميلاً ولا يجري من أكثر من ذلك.الفصل السادس في معالجة بعض أمراضها، وإن كانت مذكورة في كتب البيطرة(الجرب) : ينفعه ساق الحمام والقلي والعفص وجوز السرو ودخان الفرن وبعر المعز مفردة ومجموعة كبوسات، وكذا الرماد مع الملح وورق الدفل.(الجنون) : وتحريك الرأس وثقل الحركة.(والمغلة) : ينفعها فصد الودجين: أو البارذنكين وهما عرقان من جانبي الدماغ مما يلي الأذن. وينفع المغلة - وسببها: أكل التراب مع البقل، أو: أكل فضلات الدجاج - احتمال فتائل من الحنتيت والحنظل، ونفخ شيء من الفلفل في إحليل الذكر وفرج الأنثى في ماسورة، وسقي ماء الحلبة، أو تكوى ثلاث لدغات بالميسم خلف السرة.(اليرقان) : ينفع فيه فصد عرق الرأس إن اشتدت صفرة العين وإلا بعرف الذنب، وينفع فيه أيضاً: طبخ بزر الهندبا والراوند الصيني بالخمر شرباً أو سعوطاً.(الكوكب) : ما يجتمع من البخار عند الكتف ويبرز، وعلاجه التليين بالسمن إن كان صلباً ثم البضع.(الضفدع) : وهو تكون عروق خضر كصورة الضفدع تحت اللسان، وعلاجها الفصد فيها، وتكبس بالخبز المطبوخ بمرق الضفدع أو أكله.(الخالد) : يفعل في جلد الفرس ما يفعل الحيون المعروف في الأرض، وأكثر ما يعتريها في اللبات والمراق من علبة السوداء والمشي في الحر، وعلاجه الشق واستخراجه، والكي بعد القطع؛ لئلا يعود، أو: التعفين بالسلق والسمن، أو: الفصد في الأذرعان، ويحشى بالأشق والسمن والجير، أو شرب الدبس ببزر الريحان والهندبا والقطونا أياماً.(اللزز) : انضغاط تشنج مع الأضلاع يعسر معه النفس، وعلاجه: كي الخواصر والبطن برجل غراب والرأس واللية كيف اتفق.(تثبت الفصوص) : وهو ارتخاء العظام التي تحت الرمانة من البرد أو المشي في الثلج، وعلاجه: لصق الزفت مع جوز السرو والفلفل.(الحميات) : ينفع فيها فصد الودجين وشرب رماد قصب السكر والاحتقان بالزيت والكمون واللبن والسيرج والأبهل والخمر.(ضعف الكلى) وعلامته حمرة البول وذبول الجلد والشعر، وينفعه: الكي مما يلي الذكر إلى ملتقى الأضلاع ستة من كل جانب بين كل اثنين نحو إصبعين. وشرب أصل السوس بالسكر وجعل الكسفرة بعد العلف.(الخفقان ووجع القلب) : هما كالمغلة، وينفع منهما رماد قصب السكر بالزعفران. (المفاصل والنقرس) : وهو ما يحصل في قائمة واحدة، وعلامته الورم أو ضعف الحركة، وعلاجه: فصد بطون القوائم وكي القناة، أي: قصبة الرجل، والضماد: بكل حار محلل، كالإكليل والبابونج والحلبة والخطمي.(اللكون) : ويكون في المفاصل خصوصاً فوق الركبة من كثرة السير أو ثقل الحمل، وعلاجه: لصق كل ملين كالزبيب وعنب الذيب والزعفران والتين والطلب بالشونيز والعسل.(الرقاق) : وهو أن تضلع الدابة من إحدى يديها، ويخشى من الصحيحة أن تحمل الضالعة ثقل المشي، وبذلك يصير الضلع كبيراً فيحز عضد اليد الصحيحة لتضعف، ويكون شدة وطئهما واحداً.(عظم السبق) : خراج في الحافر، وعلاجه: لصق الصموغ، أو: الحنظل الرطب والمقل والثوم والعذرة الرطبة لصوقاً على الصوف والميعة بالزيت وقد يبضع.(الطباق) : ورم فيما يلي السنبك، يصحبه تشقيق وخشونة من مادة رطبة، وعلاجه: التسف والكي، ثم يخرق بمسبر محمي حتى يخرج منه كبزر التين، أو: ماء أصفر، ويعالج بالمراهم والقطران وحشو الزرنيخ والجير والبول.(الوقرة) : قرح خفي في الحافر من نحو قصف مسمار أو انصباب مادة آكلة، وعلاجها بكشفها وتنحية النعل، وتنظيف المادة وملازمة الذنب والقطران.(الشقاق) : مرض علامته حركة الرأس وقلة الأكل وسيلان الأنف، ثم يظهر عرض مستطيل خلف الأذن، وعلاجه: بزر الكتان ودقيق بزر قطونة بالصابون طلاء، فإن انفجر عولج كالخراج.(العنكبوتية) : ورم في الأنف يضيق النفس وينسج كالشبكة، وعلاجه: القطع إن أمكن، وإلا نفخ الزاج والزرنيخ في أنفه بلطف أو مرهم الزنجار.(تحرك الأسنان) : علاجه الدلك بالزفت والحنتيت مطبوخاً بالزيت، والكبس بالشب والشونيز.(السعال) : إن كان برودة فعلاجه مطبوخ الثوم والزبيب والكمون والناتحوة والأبهل، وينبغي أن يحلى في العسل، وإن كان عن حرارة فالبيض المقوع بالخل حتى يلين، والدبق بالزيت والماء الحار وفصد الودجان إن عظمت.(القصر) : بالتحريك مرض يعتريها إذا عرقت، ورفع عنها السرج أو مسها البرد، وهو كالتشنج، والفرق بينهما أن هذا يكون في الظهر والعنق، والقصر في مطلق الأعصاب، وعلاجه: التدثير في مكان حار محفوظ من الهواء، والبخور بالشيح والكندر، والسعوط بالنطرون ودهن الورد، فإن لم يبرأ فالكي في مفصل العنق والرأس وأصل الذنب.(الجرد) : ويكون في القوائم، يشبه داء الثعلب في الإنسان، وعلاجه: الشرط حتى يخرج الدم، ويذاب من دهن النعام والغار والشونيز وماء السلق مفردة أو مجموعة، ويطلى بها، وكذا بصل العنصل.(الشانكاه) : خراج يبرز لاحتقان الريح ونحوه في كتف أو مرق، علاجه: بلزقات الكسر.(الحمر) : وهو عرض سببه كثرة أكل الشعير، وعلامته نتن فيه، وثقل المشي والصدر، ويبس الأعضاء ونفاخ، وعلاجه: فصد اليدين من الحافر مما يلي الشعر، وسعوط الورد والكافور والبنفسج والبابونج.(الخطل) : انحلال العصب بحيث يفارق المفصل مركزه، وسببه: شرب على تعب، وعلاجه: الكي في محله، والضماد بالقوابض، كالعفص يجعل عليه نسجاً من الصوف المبروم، ويكون كالشبكة، ويبقى عليه إلى أن يبرأ.(ريح الجمال) : ورم من أصل الفخذ إلى آخر الفخذ إلى آخر الرجل من بخار أو ريح ينضغط بين الأعشية، وعلاجه: الكماد بالنخالة مع العذرة.(القروح والدبرات) : الحاصلة من ميل السرج أو الراكب، علاجها: التنقية والذرورات القابضة كالعفص وقشر الرمان والشب والحناء وهو أنفعها، وأنفع من ذلك كله ما يستعمل الآن، وهو التنقية بالماء الحار والصابون ودهنه بزيت الغاز، وينفع أيضاً من الحكة والجرب، وأكحالها: ملح أندراني نطرون لؤلؤ سكر نبات زنجار حجر مسن محرق دار فلفل نوشادر زعفران كافور توتية، وينفع الاكتحال بها من المغلة والبياض والظفرة.(طرفة العين) : سمن دهن ورد صفار البيض زعفران السموم.(الدفلى) : علاجها: حليب بتمر وشعير، زبل الدجاج السعوط به وشرب سويق النبق والتفاح والكرنب وعصارة الكراث بخل والبستاني منه بنطرون.(العنكبوت) : فصد الحلق وشرب الترياقات، وعلاج شرب حليب العشار يشرب لبن الحمير إلى نصف رطل بقليل من الفلفل الأبيض. (لحفظ الصحة) : تطعم شحم الحنظل بالعجين في كل شهر مرة، والملح مع العلف يزيل ضرسها ويقوي معدتها وكذا الكسفرة؛ ومما يسمنها إذا كانت هزيلة أن تأخذ ورق الخطمي وتقطعه ناعماً، وتغمره بالماء ثم تنقع فيه الشعيرالمدشش وتعلقها به إلى أن تسمن، وبعد ذلك تعطى من الشعير الصحيح بعد رشه بماء الخطمي أو الحلبة، وإن وضعت في بيت مظلم أربعين يوماً بشرط أن لا تخرج منه، ولا تمسح ولا تتمرغ، وتعلف من الشعير المطحون ضعف ما كانت تأكله من الصحيح صباحاً ومساءً، وتشرب من الماء ضعف ما كانت تشربه أولاً، سمنت وتفقأت شحماً.تتمةروى الطبراني في (الأوسط) من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: "أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال: من ساء خلقه من الرقيق والصبيان والدواب فاقرؤوا في أذنه: "أفغير الله تبغون. وله أسلم من في السموات والأرض طوعاً وكرهاً، وإليه ترجعون""، وورد أيضاً أنه يقرأ في أذنها سورة الفلق.وروي: "أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه - من وصيته -: يا علي إذا ركبت دابة فقل: بسم الله، الحمد لله الذي أكرمنا وهدانا للإسلام، ومن علينا بمحمد عليه السلام، "الحمد لله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون"".خاتمة في المسابقة وما يتعلق بها وفيها خمسة مطالبالمطلب الأول فيما يدل على فضلها وحسن نتيجتها في الشرع والسياسةروي عن أبي أيوب زيد بن خالد الأنصاري رضي الله عنه: "أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال: لا تحضر الملائكة من اللهو شيئاً إلاّ ثلاثة: لهو الرجل مع امرأته، وإجراء الخيل، والنضال". وعنه صلى الله عليه وسلم: "أحب اللهو إلي إجراء الخيل". وعن مكحول عن وائلة بن الأسقع قال: "أجرى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسه الأدهم في خيول المسلمين في المحصب بمكة، فجاء فرسه سابقاً، فجثا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتيه حتى إذا مر قال: إنه لبحر، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: كذب الحطيئة في قوله:وإن جياد الخيل لا تستفزني ... ولا جاعلات العاج فوق المعاصمفلو كان أحد صابراً عن الخيل، لكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى بذلك". وعن سهل بن سعد عن أبيه عن جده قال: "أجرى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل فسبقت على فرس رسول الله (الظرب) فكساني برداً يمانياً، قال: وقد أدركت بعضه عندنا". وعن الزبير بن المنذر عن أبي سعد قال: "سابق أبو أسيد الساعدي على فرس رسول الله اللزاز فأعطاه حلة يمانية". وعن إبراهيم بن الفضل عن أبي العلاء عن مكحول قال: "طلعت الخيل وقد تقدمها فرس النبي صلى الله عليه وسلم، برك على ركبتيه وأطلع رأسه من الصف وقال: كأنه بحر". وعن مكحول "أنه صلى الله عليه وسلم أجرى الخيل يوماً فجاء فرس له أدهم سابقاً وأشرف على الناس، فقالوا الأدهم الأدهم، وجثا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتيه ومر به وقد انتشر ذنبه وكان معقوداً، فقال صلى الله عليه وسلم: إنه لبحر". وعن قتادة "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أجرى فرسه مع أبي أيوب رضي الله عنه فسبقه فرس المصطفى صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم: أنا ابن العواتك، إنه لهو الجواد البحر" يعني: فرسه.وذكر ابن بنين (البحر) في خيله صلى الله عليه وسلم، وقال: "كان فرس اشتراه من تجر قدموا من اليمن فسابق عليه مرات، وجثا صلى الله عليه وسلم على ركبتيه ومسح وجهه، وقال: ما أنت إلا بحر". وقال ابن الأثير كان كميتاً، وإذا كان الفرس لا ينقطع جريه فهو بحر تشبيهاً له بالبحر الذي لا ينقطع ماؤه. وروي عن أنس بن مالك قال: "كان صلى الله عليه وسلم أجمل الناس وجهاً وأجود الناس كفاً وأشجع الناس قلباً. خرج وقد فزع أهل المدينة، فركب فرساً لأبي طلحة عرياً، - وكان فرساً بطيئاً - فرجع وهو يقول: لن تراعوا لن تراعوا. ثم قال: إني وجدته بحراً". فرسول الله صلى الله عليه وسلم أول من وصف الفرس بالبحر.المطلب الثاني فيما اتفق الأئمة على جوازه من أنواعها وما اختلفوا فيه ذكر الختلي في كتاب (الفروسية) من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما: "أن النبي صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل وجعل بينهما مجالاً، وقال: لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل" زاد أبو البخري - بالخاء المعجمة - قاضي المدينة المنورة في الحديث كلمة (أو جناح) كذباً. فلما بلغ هارون الرشيد ذلك أمر بذبح الحمام فقيل له: ما ذنبها؟ قال: زيادة (أو جناح) في الحديث كذباً على رسول الله صلى الله عليه وسلم. ذكر أيضاً حديث عبد الله بن نافع عن عمر رضي الله عنه "أن النبي صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل وراهن". وحديث واصل مولى أبي عيينة عن موسى بن عبيدة قال: "قلت لابن عمر: أكنتم تراهنون على عهد النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: لقد راهن على فرس له". وعن أبي لبيد قال: "قلت لأنس بن مالك: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يراهن على الخيل؟ قال أي: والله لقد راهن على فرس له يقال لها سبحة فسبقت فهش لذلك وأعجبه. وهي فرس شقراء ابتاعها من أعرابي من جهينة بعشر من الإبل؛ وسابق عليها يوم خميس ومد الجعل بيده ثم خلى عنها ومسح عليها، فأقبلت الشقراء حتى أخذ صاحبها العلم، وهي تفر في وجوه الخيل فسميت سبحة الرهان" الجعل: الذي يقع عليه السباق، ويقال لما يوضع في الرهان، والنضال: الخطر، والسبق: - بإسكان الباء - والذرب والقرع والوجب، قال الخطابي: والرواية الصحيحة - بفتح الباء - أي: أن الجعل والعطاء لا يستحق إلا في سباق الخف، أي: ذي الخف، وهي: الإبل أو الحافر، وهي الخيل، أو النصل أي: الرمي بالسهام. وقال أبو الفضل عياض: "لا تجوز المراهنة في غيرهم عند الأئمة الأربعة، وأما الرهان بغيرها فلا يجوزه الأكثر". والمسابقة على الأقدام جائزة؛ لمسابقة النبي صلى الله عليه وسلم عائشة، وقد تكون من باب المسابقة المرغب فيها لما فيها من التدريب والتجربة للحاجة إلى السابق على قدميه، كما يحتاج إلى السباق على الخيل، وروي عن عطاء: "السبق في كل شيء جائز" أي: بغير رهان، وإلا كان من باب الميسر المنهي عنه. وعن سعيد بن المسيب "ليس في رهان الخيل بأس، إذا أدخلوا فيها محللاً، ليس دونها إن سبق أخذ السبق، وإن سبق لم يكن عليه شيء". وعن أبي هريرة: "عن النبي صلى الله عليه وسلم: من أدخل فرساً بين فرسين وهو لا يؤمن أن يسبق فليس بقمار، ومن أدخل فرساً بين فرسين، وقد أمن أن يسبق فهو قمار"، فالمحلل: أي الفرس المدخل بين المتسابقين إن كان كفواً يخاف أن يسبقهما فيحرز السبق جاز، وإلا فلا، وكان إدخاله بينهما لغواً. وقال القاضي: "لا خلاف في جواز المراهنة في المسابقة إن أخرج الأمير سبقاً يكون للسابق، ولا فرس له بينهما، أو يخرج أسباقاً أحدها للسابق، والثاني للمصلي، والثالث للتالي وهكذا". ويأخذون السبق على ما اشترط، أو أخرج أحد الناس السبق تطوعاً ولا فرس له في الحلبة؛ لأن ذلك من باب التفضل على السابق وإكرامه به. والمتفق على عدم جوازه: أن يخرج كل من المتسابقين سبقاً ويضعاهما عند مؤتمن والسابق منهما يأخذهما فهذا قمار عند مالك والشافعي وسفيان، وأما إذا كان بينهما محلل إن سبق أحرز السبق وإلا فلا شيء عليه فقد أجازه ابن المسيب، وقال بجوازه مالك مرة، والمشهور عنه عدم جوازه وقال الشافعي: إن سبق المحلل أحرز السبق كله وإن سبق أحد المتسابقين أحرزه وإن تساويا في السبق كان لكل واحد منهما ما أخرجه، وإن سبق أحدهما المحلل، وتأخر الآخر أحرز السابق سبق المتأخر. واختلفوا فيمن أخرج سبقاً وله فرس في الحلبة، واشترط إن سبق حبس سبقه وإن سبق يكون للسابق. فأكثر العلماء أجازه، وهو أحد قولي مالك والشافعي وأبي حنيفة. وقالوا: الأسباق على ملك أربابها وهم فيها على شروطهم، ومنعه مالك في رواية أخرى، وقال: إنما يأخذه من حضر. إن سبق مخرجه، ويجوز السبق على المصارعة. وقد "صارع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركانة بن عبيد بن زيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف حين لقيه ببطحاء مكة ومعه غنم له، فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم على سبق، ثم سأله العود فصرعه ثانية فأسلم، فرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه غنمه. وأول من حرم القمار في الجاهلية الأقرع بن حابس رضي الله عنه - وهو أحد حكام العرب في الجاهلية، وكان يحكم في كل موسم -. واشترط لوضع الرهان في المسابقة: أن تكون الخيل متساوية في الجنس والعدو، فإن كان أحدهما محقق السبق كان الرهن قماراً. وإدخال المحلل لغو، وذلك كمسابقة العراب غيرها، والمضمرة منها غير المضمرة، وقد ميز النبي صلى الله عليه وسلم ما ضمر في السباق منفرداً عن ما لم يضمر، وتجوز المسابقة فيهما بغير رهان.روي عن جعفر بن محمد قال: حدثني أبي: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل والإبل". وفي سنة ست من الهجرة: "سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم، بين الرواحل فسبق قعود لأعرابي ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولم تكن تسبق قبلها، فشق ذلك على المسلمين. فقال صلى الله عليه وسلم: "حق على الله أن لا يرفع شيئاً من الدنيا إلا وضعه". وفي هذه السنة: "سابق بين الخيل فسبق فرس لأبي بكر رضي الله عنه". وهما أول مسابقة كانت في الإسلام. ذكره غير واحد من العلماء وروى أبو داود بإسناده: "أن النبي صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل، وفضل القرح في الغاية" ويشترط في السباق الأمد.روي عن موسى بن عقبة عن نافع عن عمر رضي الله عنهما قال: "سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الخيل التي ضمرت، فأرسلها من الحفيا، - وكان أمدها ثنية الوداع -؛ فقلت لموسى: وكم بين ذلك؟ قال: ستة أميال أو سبعة. - وسابق بين الخيل التي لم تضمر فأرسلها من ثنية الوداع، وكان أمدها مسجد بني زريق - قلت: فكم بين ذلك؟ قال: ميل أو نحوه -. وكان ابن عمر ممن سابق فيها، قال ابن عمر: فجئت سابقاً فطفف بي الفرس أي وثب جدار المسجد وكان جداره قصيراً". الحفيا: - بالمد والقصر - موضع بالمدينة، وثنية الوداع: كذلك، وسميت بذلك لأن الخارج منها يودع مشيعه، والميل: أربعة آلاف ذراع، والفرسخ: ثلاثة أميال، والبريد: ثلاثة فراسخ. ويشترط هذا في مسابقة الإبل أيضاً، ووضع الرهان في الرمي لمن سبق، أو أصاب الغرض جائز. ومسابقة الخيل كانت في الجاهلية وأقرها الإسلام، وهي من باب التدريب لا التعذيب، للاحتياج إليها في الكر والفر، واختلف في التدريب بين الندب والإباحة.فائدةروى عبد الله بن المبارك عن سفيان قال: "إذا سبق الفرس بأذنه فهو سابق" وهذا محمول على تساوي أعناقها في الطول والقصر، فإن اختلفت كان السبق بالكاهل.المطلب الثالث في ترتيب خيل الحلبة وذكر أسمائهاالحلبة - بالتسكين - خيل تجمع للسباق من كل أوب، لا تخرج من موضع واحد، وتجمع على حلائب وحلبات. قال الشاعر:نحن سبقنا الحلبات الأربعا ... الفحل والقرح في شوطٍ معاوقال سويد بن شداد العبسي يخاطب فرسه:أناصح أبرز للسباق فإنها ... غداة رهان جمعته الحلائبفإنك مجلوب علي ضحى غد ... ومالك إن لم يجلب الله جالبوقال عتاب بن الأصم:يا حزم قد جد الرهان بالقدم ... ليس عليك اليوم في جري لومإن أنت جليت الوجوه ذي اليوموموضع المسابقة، يسمى: المبطان، أي: موضع الذي يوطن لترسل منه الخيل، ويسمى: المضمار، قال أبو عبيد الله بن الخطيب:ما ضرني إن لم أكن متقدماً ... فالسبق يعرف آخر المضمارولأن غدا ربع البلاغة بلقعاً ... فلرب كنز في أساس جداروالمبنى والمبدا: هي غاية مدى السبق المتفق عليه، ويقدرونه بالغلوات قال غيلان الربع:أمسوا فغادرهن حول المطاء ... بمئتين بغلا الغلاءوالغلوة: منتهى غاية المريح، وهو سهم خفيف يوضع في القوس ويرمى به، بشرط أن يرفع راميه يديه بقدر ما أمكنه، ويضعون السبق على رؤوس قصب الرماح عند منتهى الغاية.روي أن سعيد بن العاص سابق بين الخيل في الكوفة فجعلها مئة قصبة، وجعل لأخيرها قصبة ألف درهم. ومنه قولهم: (حاز فلان قصب السبق) أو: يبنون في منتهى الغاية بناء يشبه المنارة، ويضعون السبق عليه ويسمونه: (الطربال) ، قال دكين:حتى إذا كان دوين الظربال ... رجعن منه بصهيل صلصالمطهم الصورة كالتمثالوينصبون قبل إرسال الخيل حبلاً يسمونه: (المقوس) يجعل في صدورها لتكون متساوية عند الإرسال، قال الشاعر:إن البلاء لدى المقوس مخرج ... ما كان من عيب ورجم ظنونوقال المتنبي:وما الخيل إلا كالصديق قليلة ... وإن كثرت في عين من لا يجرب إذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... وأعضائها فالحسن عنك مغيبأي: أن منزلة الخيل من الإنسان كمنزلة الصديق، فالجياد منهل قليلة وإن كثرت في العدد عند من لم يجربها، وعند الامتحان يكرم الشيء أو يهان. وفي الحديث: "الخيل تجري بأعراقها وعنقها، فإذا وضعت على المقوس جرت بجدود أربابها"، وفي الطلب: على إقبال فرسانها، وفي الهزيمة: على آجالهم، ومن الأمثال: (عند الرهان تعرف السوابق) . وقال الشاعر:ولا يسبق المضمار في كل موطن ... من الخيل عند الجد إلا عرابهاوقد "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الجلب والجنب في المسابقة"، والجلب: أن يتبع الرجل فرسه، فغن قرب من الغاية زجره وجلب عليه، وهذا مما يعين الفرس على الجري. والجنب: أن يجنب مع الفرس الذي سابق عليه فرساً آخر، فيرسل حتى إذا دنا تحول راكبه على الفرس المجنوب، فأحرز السبق. والأول: من نوع الخديعة وكانوا يرسلون خيل الحلبة عشرة عشرة ولكل واحد منها اسم، فالأول: المجلس ثم المصلي ثم المسلي ثم التالي ثم المرتاح ثم العاطف ثم المؤمل ثم الخطي ثم اللطيم ثم السكيت - بتشديد الكاف، وقد تخفف -.وقال الجاحظ: كانت العرب تعد السوابق ثمانية ولا تجعل لما وراءها حظاً. فأولها: السابق، ويسمى: متجرداً؛ لأنه انجرد من الحلبة وتقدمها، ثم المصلي، ثم المقفي، ثم التالي، ثم العاطف، ثم المزمر، ثم البارع، ثم اللطيم، وما جاء بعد ذلك لا يعتد به. وكانت العرب تلطم وجه التاسع وإن كان له حظ. وقال أبو عبيدة: لم نسمع في سوابق الخيل ممن يوثق بعلمه أسماء لشيءٍ منها، إلا المصلي للثاني، والسكيت للعاشر، وما سوى ذلك يقال له: الثالث والرابع وهكذا إلى التاسع، وحكى المسعودي قال: جاء غلام الرقي إلى المتقي بالله العباسي فتحادثا واتصل الحديث بأخبار الحلائب ومراتب الخيل فيها فقال الغلام: يا أمير المؤمنين أذكر لك قولاً جامعاً أخبرني به كلاب بن حمزة العقيلي قال: كانت العرب ترسل خيلها عشرة عشرة أو أسفل، والقصب تسعة، ولا يدخل الحجر المحجر إلا ثمانية، وهذه أسماؤها: الأول السابق: وهو المجلي؛ لأنه جلى عن صاحبه ما كان فيه من الكرب والشدة، والثاني: المصلي؛ لأنه وضع جحفلة على قطاة المجلي، وهي صلاته، والصلاة: عجب الذنب، والثالث: المسلي؛ لأنه سلى عن صاحبه بعض همه، والرابع: لأنه تلى المسلي، والخامس: المرتاح مأخوذ من راحة الكف؛ لأن فيها خمس أصابع والعربي إذا أومأ إلى خمسة من العدد فتح يده وفرق أصابعه، فالخامس: مثل خامسة الأصابع. والسادس: حظيّاً، فقد أعطى النبي صلى الله عليه وسلم السادس قصبة. ذكر ابن بنين: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل على حلل أتته من اليمن، فأعطى السابق ثلاث حلل، والمصلي حلتين، والثالث حلة، والرابع ديناراً، والخامس درهماً، والسادس قصبة. وقال: بارك الله فيك وفي كلكم وفي السابق". ويسمون السابع: العاطف؛ لأنه قد عطف بشيءٍ وإن قل ودخل المحجرة، أي: الحظيرة التي اتخذوها لدخول السابق منها، والثامن: المؤمل تفاؤلاً، كما يسمون الفلاة: مفازة، واللديع: سليماً، لأنه يؤمل سبقه حيث قرب من بعض ذوات الحظوظ، والتاسع: اللطيم؛ لأنه لو رام المحجرة للطم دونها. والعاشر: السكيت؛ لأن صاحبه يسكت حزناً وحياءً، وكانوا يجعلون في عنق السكيت حبلاً، ويجعلون عليه قرداً، ويعطون للقرد سوطاً، فيركضه تعييراً لصاحبه، قال الوليد بن حصين الكلبي:إذا أنت لم تسبق وكنت مخلفاً ... سبقت إذا لم تدع بالقرد والحبلوإن تك حقاً بالسكيت مخلفاً ... فتورث مولاك المذلة بالنبلوأشر بقوله: (فتورث مولاك المذلة بالنبل) إلى ما يفعله البعض من رمي السكيت بالنبل حتى ينجعف، كما يفعل النعمان بن المنذر بفرسه النهب، وكانوا يمسحون وجه السابق. قال ابن عبد ربه:وإذا جياد الخيل ما طلها المدا ... وتقطعت في شأوها المبهورفالووا عناني في الحلائب وامسحوا ... مني بغرة أشقر مشهوروقال جرير:إذا شئتم أن تمسحوا وجه سابق ... جواد فمدوا في الرهان عنانياوقال كلاب بن حمزة: لم نعلم أحداً من العرب في الجاهلية والإسلام وصف خيل الحلبة العشرة بأسمائها وصفاتها ومراتبها غير محمد بن يزيد بن مسلمة بن عبد الملك بن مروان بقوله: شهدنا الرهان غداة الرهان ... بجمعية ضمها الموسمنقود إليها مقاد الجميع ... ونحن بصنعتها أقومغدونا بمقوورة كالقداح ... غدت بالسعود لها الأنجممقابلة نسبة في الصريح ... فها هي للأكرم الأكرمفمنهن أحوى طمر أغر ... يفوت الخطوط إذا يلجمتلألأ في وجهه قرحة ... كأن تلألؤها المرزمومنها كميت بهي الصفات ... وأشقر ذو غرة أرثموأدهم ليس له غرة ... لقد حاز من فضلها الأدهمفقيدت لمدخور ما عندها ... لمنتظري أنها تنجمعليهم سحم صغار الشخوص ... وكالأسد صوتاً إذا تنجمكأنهم فوق أثباجها ... زرازير في نعف حومفصفت على الحبل في محضر ... يلي أمره ثقة مسلمتراضوا به حكماً بينهم ... فبالحق بينهم يحكموربك بالسبق عن ساعة ... من الناس كلهم أعلمفقلت ونحن على جدة ... من الأرض نيرها مظلملقد فرغ الله مما يكون ... ومهما يكن فهو لا يكتمفأقبل في إثرنا نافر ... كما يقبل الوابل المنجموأتبع فوضي مرفضة ... كما أرفض من سلكه المنظمأو السرب سرب القطا راعه ... من الجو شواذنق أظلمفواصل من كل سقط له ... كأن عنابيبها العندموللمرء من قدح ما تستثير ... سنابكهن سنا يحذمفجلى الأغر وصلّى الكميت ... وسلى فلم يذمم الأدهموأردفها رابع تاليا ... وأين من المنجد المتهموما ذم مرتاحها خامساً ... وقد جاء يقدم ما يقدموجاء الحظي لها سادساً ... فأسهم حصته المسهموسابعها العاطف المستحير ... يكاد لحيرته يحرموجاء المؤمل فيما نجيب ... وغنى له الطائر الأشيمحذى سبعة وأتى ثامناً ... وثامنه الخيل لا تسهموجاء اللطيم لها تاسعاً ... فمن كل ناحية يلطميخيب السكيت على إثره ... حياؤه من خزيه أعظمكأن جوانبه بين ذي ... جمانة نيط بها قمقمعلى ساقة الخيل يعدو به ... مليماً وسائسه ألومإذا قيل من رب ذا لم يجب ... من الخزي بالصمت مستعصمومن لا يقد للحلاب الجياد ... وشيكاً لعمرك إن يندموما ذو اقتضاب لمحمولها ... كمن ينتميها ويستلزمفرحنا بسبق شهرنا به ... ونيل به الفخر والمغنموأحرزنا عن قصبات الرهان ... رغائب أمثالها تقسمبروداً من القصب موشية ... وأكيسة الخز والملحمفراحت عليهن منشورة ... كأن حواشيهن الدمومن ورق صامت بدرة ... ينوء بها الأغلب الأعصمففضت لهن خواتيمها ... وبدرتنا الدهر لا تختمنوزعها بين خدامها ... ونحن لها منهم أخدموإنا لنرتبط المعربا ... ت في اللدنات فلا ترزمنعدلها المحض بعد الثليث ... كما يصلح الصبية المطعمونخلطها بصميم العيال ... بمن لم يخب وهو المحرممشاربها الصافيات العذاب ... ومطعمهن هو المطعمفهن بأكناف أبياتنا ... صوافهن يصلهن أو حؤمونظمها الشيخ الأكبر سيدي محيي الدين بن عربي بقوله:قالوا المجلي أول ثم المصلي بعده ... ثم المسلي ثالث والتالي طرف رابعوالخامس المرتاح ثم عاطف سادسهم ... ثم الحظي بعده وهو الجواد السابقوالثامن مؤمل ثم اللطيم تاسع ... سكيتهم عاشرهم أهلة طوالعفكلهم آخرهم فلا يعد فيهم=إن المجلي أول وتسعة توابع ثم قال: المحفوظ عن العرب السابق ثم المصلي والسكيت الذي هو العاشر، والسابق هو الأول وهو المجلي والمبرز، وسائر ما ذكر من الأسماء؛ فإن بعض الحفاظ من أهل اللغة قال: أراها محدثة، والله أعلم.المطلب الرابع فيما ورد فيها عن الملوك والأمراء اعلم أن أكثر ما يتفاخرون باقتنائه ويتباهون بالاعتناء به، ارتباط كرائم الخيل يجلبونها من الآفاق، ويسبرون عتاقها بحسن السباق، ويتخذون طراد الحلبة ميدان مراحهم ومضمار انشراحهم، ويحتفلون ليومه، ويستدعون لشهوده الأعيان، ويستحضرون لمشاهدته ذوي الخبرة والفرسان. ولا ريب في أن الملوك بهذه الوسيلة يتوصلون إلى حماية ملكهم إذ لا يحامي عنه إلاّ كل شجاع جواد على متون الصافنات العتاق فبها يملؤون قلوب الأعداء رعباً، ويذيقونهم نكال الحرب طعناً وضرباً.ذكر أبو الفرج الأصبهاني أن المهدي العباسي أجرى الخيل فسبقها فرسه الغضبان، فطلب الشعراء فلم يجد منهم أحداً غير أبي دلامة، فقال له: قلده يا يزيد، فقلده عمامته ليضحكه بذلك، فقال له المهدي: يا ابن الخنا أنا أكثر منك عمائم، إنما أردت أن تقلده شعراً، ثم قال: يا لهفي على العماني، فأحضروه فقال له: قلد فرسي هذا فقال:قد غضب الغضبان إذ جد الغضب ... وجاء يحمي حسباً فوق الحسبمن إرث عباس بن عبد المطلب ... وجاءت الخيل به تشكو النصبله عليها ما لكم على العربفقال المهدي: أحسنت والله! وأمر له بعشرة آلاف درهم. وقال ابن الأعرابي: أجرى هارون الرشيد خيله فجاء فرسه المشمر سابقاً، وكان معجباً به، فأمر الشعراء أن يصفوه فقال أبو العتاهية:جاء المشمر والأفراس يقدمها ... هوناً على رسله منها وما انبهراوجاء الريح حسرى وهي جاهدة ... ومر يختطف الأبصار والنظراوذكر المسعودي: أن الرشيد أجرى الخيل، فلما أرسلت صار إلى مجلسه في صدر الميدان حيث توافى إليه الخيل، فكان في أوائلها سوابق من خيله، يقدمها فرسان في عنان واحد، لا يتقدم أحدهما على صاحبه فتأمل أحدهما فقال: فرسي والله، ثم تأمل الآخر فقال: فرس ابني المأمون. فكان فرسه السابق وفرس المأمون ثانية فسر بذلك. فلما انقضى المجلس وهم بالانصراف، قال الأصمعي: - وكان الفضل بن الربيع حاضراً - فقلت: يا أبا العباس! هذا يوم من الأيام، فأحب أن توصلني إلى أمير المؤمنين. فقام الفضل وقال: يا أمير المؤمنين هذا الأصمعي يذكر شيئاً من الفرسين يزيد الله بن أمير المؤمنين سروراً، فقال: هاته فلما دنا قال: ما عندك يا أصمعي؟ قال: يا أمير المؤمنين كنت وابنك اليوم والفرسين كما قالت الخنساء:جارى أباه فأقبلا وهما ... يتعاوران ملاءة الحضرحتى إذا بدت القلوب وقد ... لزت هناك القدر بالقدروهما كأنهما وقد برزا ... صقران قد حطا على وكربرزت صحيفة وجه والده ... ومضى على غلوائه يجريأولى فأولى أن يساويه ... لولا جلال السن والكبروذكر المقريزي: أن العزيز بالله سابق بين الطيور، فسبق طائر الوزير يعقوب طائر العزيز، فشق ذلك على العزيز، ووجد أعداء الوزير سبيلاً إلى الطعن فيه، فكتبوا إلى العزيز أنه قد اختار من كل صنف أعلاه، ولم يترك لأمير المؤمنين إلاّ أدناه حتى الحمام فبلغ ذلك الوزير فكتب إلى العزيز:قل لأمير المؤمنين الذي ... له العلا والمثل الثاقبطائرك السابق لكنه ... لم يأت إلاّ وله حاجبفأعجب العزيز ذلك، ولم يلتفت للواشي. وقال ابن ظافر: ركب المعتمد على الله أبو القاسم بن عباد للنزهة بظاهر إشبيلية في جماعة من ندمائه وخواص شعرائه: فلما أبعد أخذ في المسابقة فجاء فرسه بين البساتين سابقاً فرأى شجرة تين قد أينعت وبرزت منها ثمرة قد بلغت وانتهت، فسدد إليها عصا كانت بيده فأصابها وثبتت على أعلاها، فأطربه ما رأى من حسنها وثباتها، ثم التفت إلى ابن جامع الصباغ فقال له أجز:كأنها فوق العصا فقال ... هامة زنجي عصىفزاد سروره بحسن ارتجاله وأجزل جائزته. وقال الوزير عبد الغفور الكاتب يصف فرساً أشهب للأمير يحيى بن سير جاء سابقاً:يا ملكاً لم يزل قديماً ... بكل علياء جد وامقوسابقاً في الندى أتتنا ... جياده في المدى سوابقلله منها أسيل خدٍّ ... أهريت شدقيه كالجوالقحديد قلب حديد طرف ... ذو منكب يشبه البواسقذو جشة في الصهيل دلت ... منه على أكرم الخلائقأشهب كالرجع مستطير ... كأنه الشيب في المفارق خب غداة الرهان حتى ... أجهد في إثره البوارقما أنس لا أنس إذ شالها ... مشربات مثل البواشقوبدها شزباً عتاقاً ... لم ترض عن خصرها العواتقفقمن يمسحن منه رشحاً ... مطيبات به المخانقأفديه من شافع لبيض ... قد كن عن بغيتي عوائقأنضع منه لرأي عيني ... سود عذار الفتى الغرانقوحكي أن الحجاج كتب إلى قتيبة بن مسلم، أنه قد اجتمعت جياد خيل العرب بخراسان فاكتب إلى أهل الكور وأمرهم بإجراء الخيل وابعث إلي بسوابقها. فبعث إليه بفرسه الأشقر والرؤاسي وهما أبناء الحميراء، فجاءت بهما رسله، فعرض لهما لص يسمى أشكاب، فسرق الأشقر وجاؤوا بالرؤاسي إلى عبد الملك بن مروان فاستوهبه منه أخوه بشر فوهبه إياه. فكانت خيل بشر من بناء الرؤاسي، وهي سوابق الخيل في العراق. وحكي أن بشراً سابق بفرسه من بنات الرؤاسي خيل يوسف بن عمر فسبقها فشق عليه ذلك. وبعد مدة قيل ليوسف بن عمر ألا تجري الخيل؟ فقال: الآن ابعثني وابعث بالسبق إلى عبد الملك، لأن بشراً حمل بعض الرؤاسي على بعض، فرققن وضعفن، والزائدية أغلظ منها وأقوى، وسمي الرؤاسي لأن رجلاً من سليم يسمى عبد الملك رأس استوهب ما في بطن الحميراء من معقل بن عروة فوهبه إياه. فلما وضعته أعجب معقل، فقال لعبد الملك: دعه وأهب لك ما شئت، فأبى فقال معقل: إذن لا ألبؤه لك فقال: هاته. فأخذه واشترى له برزونة، حين وضعت فألبأه منها ثم خدمه حتى أجدع، فأرسله في الحلبة فلم يصنع شيئاً ثم أثنى فأرسله في الحلبة فلم يصنع شيئاً. فأعاره إلى رجل من دهاقين خراسان، فابتذله فانتسب أي رجع إلى نسبه ونزع إلى عرقه بعد ما أربع، فكان سابقاً لا يجارى، وكان معقل خبيراً بالخيل، فإذا أجريت استدبرها فأيها كان أدنى سنبكاً من الأرض سابق عليه، فالزائدية سوابق خيل الشام، والرؤاسية سوابق خيل العراق. وحكى المسعودي: أن الوليد بن يزيد بن عبد الملك كان مغرماً بالخيل وجمعها للحلبة؛ وكان فرسه السندي جواداً سابقاً إلاّ أنه يقصره في الحلبة عن فرس هشام المعروف بالزائد. وربما جاء معه مصلياً، فأجرى الوليد الخيل يوماً بالرصافة، وكانت الحلبة ألف قارح، فوقف بها ينتظر الزائد ومعه سعيد بن العاص، وكان جواده المصباح فيها فلما طلعت الخيل قال الوليد:خيلي ورب الكعبة المحرمة ... سبقن أفراس الرجال اللومةكما سبقناهم وحزنا المكرمهفأقبل فرس يسمى الوضاح أمام الخيل فلما دنا صرع فارسه وأقبل المصباح فرس سعيد يتلوه وعليه فارسه فقال سعيد:نحن سبقنا اليوم خيل اللومه ... وصرف الله إلينا المكرمهكذاك كنا في الدهور المقدمه ... أهل العلا والرتب المعظمهفضحك الوليد لما سمعه، وخشي أن يسبق فرس سعيد فركض فرسه حتى ساوى الوضاح، فقذف بنفسه عليه ودخل سابقاً. ثم عرضت على الوليد الخيل في الحلبة الثانية، فمر به فرس لسعيد فقال: لا نسابقك أبا عنيسه وأنت القائل: (نحن سبقنا اليوم خيل اللومة) فقال سعيد: ليس كذا يا أمير المؤمنين، وإنما قلت (نحن سبقنا اليوم خيلاً لومه) فضحك الوليد وضمه إلى نفسه وقال: لا عدمت قريش أخا مثلك. وقال الأصمعي: حدثني ابن قتب قال: قدم أعرابي من أهل نجد على الوليد بن عبد الملك وقد ضمر الخيل للمسابقة، فقال الأعرابي: يا أمير المؤمنين أريد أن أرسل خيلي مع خيلك، فقال: كيف تراها فقال: حجازية لو ضمها مضمارك ذهبت. فقال له الوليد: ما اسمك؟ قال: أسيلم بن الأحنف، فقال له: إنك لمنقوص الاسم أعوج اسم الأب. ثم أرسلت الخيل فسبق الأعرابي على فرسه حزمة. فقال له الوليد: أواهبها أنت لي؟ قال: إنها قديمة الصحبة ولها حق، ولكني أحملك على مهر لها قد سبق عاماً أول، وهو في بطنها له تسعة أشهر والمهر إذا أتت عليه عشرة أشهر في بطن أمه ربض، أي: تحرك. وقال أيضاً: كان ابن هشام بن عبد الملك يعتني بشأن الخيل حتى أن خيله لا تكاد تسبق فسبقت له فرس وصلت أختها ففرح بذلك، وقال: عليَّ بالشعراء، قال أبو النجم فدعينا له فقال: قولوا في هذه الفرس وأختها. فطلب الشعراء منه المهلة، وقلت مرتجلاً:أشاع للغراء فينا ذكرها ... قوائم عوج أطعن أمرهاوما نسينا بالطريق مهرها ... حين نقيس قدره وقدرها وصبره إذا عدا وصبرها ... والماء يعلو نحره ونحرهامملومة شد المليك أسرها ... أسفلها وبطنها وظهرهاقد كان هاديها يكون شطرهاقال أبو النجم: فأمر لي بجائزة وانصرف القوم. وقال أيضاً:ثم سمعنا برهان نأمله ... قيد له من كل أفق جحفلهفقلت للسائس قد أعجله ... عدواً ولعناً في الرهان نرسلهنعلو به الحزن ولا نسهله ... إذا علا الأخشب صاح جند لهترنم النوح يبكي مثكله ... كان في الصوت الذي يفصلهزمار دف يتغنى جلجله ... حتى وردنا المصر يطوي قنبلهطي التجار العصب إذ تنخله ... وقد رأينا فعلهم فنفعلهوأبتع الأيدي منه أرجله ... قمنا على هول شديد وجلهنمد حبلاً فوق خط نعد له ... نقول قدم ذا وهذا أدخلهوقام مشقوق القميص يعقله ... فوق الخماسي قليلاً يفضلهأدرك عقلاً والرهان عمله ... حتى إذا أدرك خيلاً مرسلهثار عجاج مستطير قسطله ... تنفش منه الخيل ما لا تغزلهمرا يغطيها ومرا تجعله ... مر القطا صب عليه أجدلهوهو رخي البال سام دهله ... قدامها ميلاً لمن يمثلهتطيره الحن وحيناً ترجله ... تسبح أخراه ويطفو أولهترى الغلام ساجياً ما تركله ... تعطيه ما شاء وليس يسألهكأنه من زبد تسربله ... في كرسف النداف لولا بللهتخال مسكاً عله معلله ... ثم تناولنا الكلام نشرلهعن مقرع الكتفين حلو عطله ... منتفخ الجوف عريض كلكلهفوافت الخيل ونحن فشكله ... والجن عكاف به نقبلهومما أدرك عليه قوله: "تسبح أخراه ويطفو أوله" مع أنه كان وصافاً للخيل، لأن اضطراب مؤخره قبيح. قال الأصمعي: إذا كان الفرس كذلك، فحمار الكساح أسرع منه، وإنما الوجه فيه ما قيل في وصف فرس أبي الأعور السلمي:مر كلمع البرق سام ناظره ... يسبح أولاه ويطفو آخرهفما يمس الأرض منه حافرهوقال المسعودي: إن هشاماً. كان يستجيد الخيل وأقام الحلبة مرة، فاجتمع فيها من خيله وخيل غيره أربعة آلاف فرس، ولم يسمع بمثل ذلك جاهلية ولا إسلاماً. ونقل الأصمعي: أن الرشيد ركب في سنة خمس وثمانين ومئة إلى الميدان لشهود الحلبة، فدخلت فيمن شهدها من خواص أمير المؤمنينوالحلبة يومئذ أفراس الرشيد ولولديه الأمين والمأمون وسليمان بن أبي جعفر المنصور، وعيسى بن جعفر، فجاء الأدهم فرس الرشيد سابقاً. فظهرت علامة السرور بوجهه، وقال عليَّ بالأصمعي. فأقبلت سريعاً حتى مثلت بين يديه فقال: خذ بناصية هذا الريد، ثم صفه من قونسه إلى سنبكه، فإنه يقال أن في الخيل عشرين اسماً من أسماء الطير، فقلت: نعم يا أمير المؤمنين، وأنشدك شعراً جامعاً من قول أبي حرزة قال: فأنشد لله أبوك، فأنشدته:وأقب كالسرحان تم له ... ما بين هامته إلى النسررحبت نعامته ووقر فرخه ... وتمكن الصردان في النحروأناف في العصفور في سعف ... هام أشم موثق الجذروازدان بالديكين صلصله ... ونبت دجاجته عن الصدروالناهضان أمر حلزهما ... فكأنما عثما على كسرمسحنفر الجنبين ملتئم ... ما بين شيمته إلى الغروصفت سماناه وحافره ... وأديمه ومنابت الشعروسما الغراب لموقعيه معاً ... فأبين بينهما على قدروتقدمت عنه القطاة له ... فنأت بموقعها عن الحسرواكتن دون قبيحه خطافه ... ونأت ثمامته عن الصقروسما على نقويه دون حداثه ... خربان بينهما مدى الشبريدع الرضيم إذا جرى قلقاً ... بقوائم كمواسم سمرركبن في محض الشوى سبط ... كفت الوقوب مشدد الأسر الأقب: الضامر، والسرحان: الذئب، والهامة: أعلى الرأس، والنسر: لحمة في باطن الحافر، وهما اسما طائرين، والنعامة: جلدة الرأس، والفرخ: مقدم الدماغ، والصردان: عرقان ملتفان في باطن اللسان، وبياض يكون في الظهر من أثر الدبر، وهما من أسماء الطير، والعصفور: أصل منبت الناصية، وعظم ناتئ في الجبين، والغرة إذا سالت ورقت ولم تتجاوز العينين, وهو اسم طائر، والسعف: سيلان الناصية، وهام: انتشر، والأشم: المرتفع، والموثق: الجديد القوي، والجذر: الأصل من كل شيء، والديكان: عظمان ناتئان خلف الأذنين، والصلصل: بياض في طرف الناصية، والدجاجة: لحمة زوره، والناهض: لحم العضد من أعلاه، واسم لفرخ الطائر الذي وقر جناحه. وقوله (أمر حلزهما) : أي أحكم فتلهما، وعثما: أي جرى، والمسحنفر: المنتفخ، والملتئم: المعتدل، والشيمة: المنخر، والفر: عضلة الساق، وهي اسم الرخمة والسماني: الدائرة التي في صفحة العنق، وهو اسم طائر يشبه الخطاف، والغراب: رأس الورك، ويقال للصليان: غرابان، وهما مكتنفا عجب الذنب، والقطاة: مقعد الردف، وهي من أسماء الطير، والحر: سواد في ظاهر الأذنين، وهو اسم ذكر الحمام، والخطاف: ما أدرك عقب الفارس إذا حرك رجليه، ويقال له: المركن، وهو اسم طائر، والصقر: دائرة خلف موضع لبد الدابة، وهو اسم طير، والنقم: عظم الورك، واسم ذكر الحبارى، والحدأة: سالفة الفرس، وهي اسم طائر، والرخيم: الحجارة، والتوائم: الحوافر، والموسم: موسم الحديد شبهها به في الشدة، والشوى: القوائم.ونظمها جلال الدين السيوطي فزادت على الثلاثين بقوله:الفرخ والناهض والنعامه ... والصقر واليعسوب والحمامهوالنسر والعصفور ثم الهامه ... والديك والكرسوع والسمانهوالصر والفراش والغراب ... والخرب والفرة والذبابوالزرق والصلصل والسحاة ... والساق والخطاف والقطاةوالحر والأسقع والسعدانه ... والجراد والعقاب والسمانهكذاك ثم حدأة وورشان ... ومثله رخمة إنسانهذا تمام نظمي المهذب ... والحمد لله بنيل المطلبوقال أبو سراج الضبي إن صرد بن شداد اليربوعي عم مالك بن نورة سابق أبا سراج على فرس له تسمى بذوة، وفرس صرد تسمى: القطيب فسبق أبو سراج وقال:ألم تر أن بذوة إن جرينا ... وجد الجدو منا والقطيباكأن قطيبهم يتلو عقاباً ... على الصلعاء رازنة طلوباثم سرى الشر بينهما إلى أن احتال أبو سراج على صرد وسقاه منيّ عبدٍ له في عس حلب عليه فشربه، فانتفخ فمات.قال الأخطل فيهم:يعب الخمر وهي شراب كسرى ... ويشرب قومك العجب العجيبامنيُّ العبد عبد أبي سراج ... أحق من المدامة أن تعيباوقال العلامة أبو عبد الله محمد بن يوسف الثغري كاتب سلطان تلمسان من أعمال الجزائر، أبي حمو موسى بن يوسف الزياتي يصف حلبة جياده:قم مبصراً زمن الربيع المقبل ... تر ما يسر المجتني والمجتليوانشق نسيم الروض مطلولاً وما ... أهداك من عرف وعرف فاقبلِوانظر إلى زهر الرياض كأنه ... در على لبات ربات الحليفي دولة فاضت يداها بالندى ... وقضت بكل منى لكل مؤملِبسطت بأرجاء البسيطة عدلها ... وسطت بكل معاند لم يعدلسلطانها المولى أبو حمو الرضا ... ذو المنصب السامي الرفيع المعتليتاهت تلمسان بدولته على ... كل البلاد بحسن منظرها الجليراقت محاسنها ورق نسيمها ... فحلا بها شعري وطاب تغزليعرج بمنعرجات باب جيادها ... وافتح بها باب الرجاء المقفلولتغدو للعباد منها غدوة ... تضحى هموم النفس عنك بمعزلوضريح تاج العارفين شعيبها ... زره هناك فحبذا ذاك الوليفمزاره للدين والدنيا معاً ... تمحى ذنوبك أو كروبك تنجليوبكهفها الضحاك قف متنزهاً ... تسرح نفوسك في الجمال الأجملوتمشَّ في جناتها ورياضها ... واجنح إلى ذاك الجناح المخضليسليك في دوحاتها وتلاعها ... نغم البلابل واطراط الجدولوبربوة العشاق سلوة عاشق ... فتنت وألحاظ الغزال الأكحلبنواسم وبواسم من زهرها ... تهديك أنفاساً كعرق المندل فلو امرؤ القيس ابن حجر زارها ... قدماً تسلى عن معاهد ماسللو حام حول فنائها وظبائها ... ما كان مختفلاً بحومة حوملفاذكر لها كلفي بسقط لوائها ... فهواي عنها الدهر ليس بمنسلكم جاد فيها الزمان بمطلب ... جادته أخلاق الغمام المسبلواعمد إلى الصفصيف يوماً ثانياً ... وبه تسل وعنه دوماً فاسألوإذا تراه من الأزاهر خالياً ... أحسن بعه عطلاً وغير معطلينساب كالإثم انسياباً دائماً ... أو كالحسام جلاه كف الصيقلفزلاله في كل قلت قد حلا ... وجماله في كل عين قد حليواقصد بيوم ثالث فوارة ... وبعذب منهلها المبارك فانهلتجري على در لجيناً سائلاً ... أحلى وأعذب من رحيق سلسلوأشرف على الشرف الذي بإزائها ... لترى تلمسان العلية من علتاج عليه من المحاسن بهجة ... أحسن بتاج بالبهاء مكللوإذا علشية شمسها مالت فمل ... نحو المصلى ميلة المتمهلوبملعب الخيل الفسيح مجاله ... أجل النواظر في العتاق الجفلفلحلبة الأشراف كل عشية ... لعب بذلك الملعب المتسهلفترى المجلي والمصلي خلفه ... وكلاهما في جريه لا يأتليهذا يكر وذا يفر فينثني ... عطفاً على الثاني عنان الأولمن كل طرف كل طرف يستبي ... قيد النواظر قتنة المتأملورد كأن أديمه شفق الدجى ... أو أشهب كشهاب رجم مرسلأو أحمر قاني الأديم كعسجد ... أو أشقر يزهو بعرف أشعلأو من كميت لا نظير لحسنه ... سام معم في السوابق مخولأو أدهم كالليل إلاّ غرة ... كالصبح بورك من أغر محجلجمع المحاسن في بديع شياته ... مهما ترق العين فيه تسفلعقبان خيل فوقها فرسانها ... كالأسد تنقض انقضاض الأجدلفرسان عبد الواد آساد الوغى ... حامو الذمار أولو الفخار الأطولفإذا دنت شمس الأصيل لغربها ... فإلى تلمسان الأصيلة فادخلمن باب ملعبها لباب حديدها ... متنزهاً في كل ناد أحفلوتأن من بعد الدخول هنيهة ... واعدل إلى قصر الإمام الأعدلفهو المؤمل والديار كناية ... والسر في السكان لا في المنزلوقال الوزير أبو عبد الله بن زمرك الكاتب في وصف جياد السلطان الغني بالله:لك الجياد إذا تجري سوابقها ... فللرياح جياد ما تجاريهاإذا انبرت يوم سبق في أعنتها ... ترى البروق طلاحاً لا تباريهامن أشهب قد بدا صبحاً تراع له ... شهب السماء فإن الصبح يفخيهاإلاّ التي في لجام منه قيدها ... فإنه سامها عزّاً وتنويهاأو أشقر مرعب شقر البروق وقد ... أبقى لها شفقاً في الجو تنبيهاأو أحمر جمرة في الحرب متقد ... يعلو لها شرر من بأس مذكيهالون العقيق وقد سال العقيق دماً ... بعطفه من كماة كاد يدميهاأو أدهم ملء صدر الليل تنعله ... أهلة فوق وجه الأرض يبديهاإن حارت الشهب ليلاً في مقلده ... فصبح غرته بالنور يهديهاأو أصفر بالعشيات ارتدى مرحاً ... وعرفه بتمادي الليل ينبيهامموه بنضار تاه من عجب ... فليس يدعم تنويهاً ولا تيهاوقال ابن الأحمر من قصيدة يمدح بها السلطان الغني بالله ويذكر جياد خيله:والعاديات إذا تلت فرسانها ... آي القتال صفوفها تترتللله خيلك إنها لسوابح ... بحر القتام وموجه متهيلمن كل برق بالثريا ملجم ... بالبدر يسرج والأهلة ينعلأوفى بهادٍ كالظليم وخلفه ... كفل كما لاح الكثيب الأهيلهن البوارق غير أن جيادها ... عن سبق خيلك يا مؤبد تنكلغداة غدت من أبلق ومجزع ... وورد ويحموم وأصدى وأشقراومن أدرع قد قنع الليل حالكاً ... على أنه قد سربل الصبح مسفراوأشعل وردي وأصفر مذهب ... وأدهم وضاح وأشهب أقمراوذي كمتة قد نازع الخمر لونها ... فما تدعيه الخمر إلاّ تنمرامحجلة غراً وزهراً نواصعاً ... كأن قباطياً عليها منسراوأدهماً إذا استقبلن كأنما ... عللن إلى الأرساغ مسكاً وعنبرا يقر بعيني ما أرى من صفاتها ... ولا عجب أن يعجب العين ما ترىأرى صوراً يستعبد النفس مثلها ... إذا وجدته أو رأته مصوراأفكه منه الطرف في كل شاهد ... لأن دليل الله في كل ما ترىوقال البحتري يصف حلبة المتوكل على الله العباسي:يا حسن مبدى الخيل في بكورها ... تلوح كالأنجم في ديجورهاكأنما أبدع في تشهيرها ... وصور الحسن على تصويرهاتحمل غرباناً على ظهورها ... في السرق المنقوش من حريرهاإن حاذروا النبوة من نفورها ... أهدوا بأيديهم إلى نحورهاكأنها والحبل في صدورها ... أجادل ينهض في سيورهامرت تباري الريح في مرورها ... والشمس قد غابت ضياء نورهاوالرهج الواسع من تدويرها ... حتى إذا أصغت إلى مديرهاوانقلبت تهبط في حدورها ... تصوب الطير إلى وكورهافي حلبة تضحك عن بدورها ... صار الرجال شرفاً لسورهاأعطي فضل السبق من جمهورها ... من فضل الأمة في أمورهاالمطلب الخامس في اسماء خيل النبيّ صلى الله عليه وسلم والمشهور من خيل العرباعلم أن العرب لمحتبهم بالخيل واعتنائهم بها، يضعون لها أسماء كما يضعونها لأولادهم، وقد وضع النبيّ صلى الله عليه وسلم أسماء لبعض خيله فمنها: السكب، روى ابن سعد عن الواقدي عن أبي خيثمة عن أبيه قال: "أول فرس ملكه النبيّ صلى الله عليه وسلم فرس ابتاعه في المدينة من رجل من بني فزارة بعشرة أواق وكان اسمه عند الأعرابي الضرس، فسماه صلى الله عليه وسلم السكب، فكان أول ما غزا عليه".قال ابن حبيب البغدادي: كان كميتاً أغر محجلاً مطلق اليمين: وعن عطاء بن دينار عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان للنبي صلى الله عليه وسلم فرس أدهم يسمى السكب".وقال أبو منصور الثعالبي: إذا كان الفرس خفيف الجري سريعه فهو فيض وسكب، أي: يشبه فيض الماء وانسكابه.ومنها: المرواح، ذكر ابن سعد في وفادات العرب عن أسامة بن زيد قال: "قدم على النبيّ صلى الله عليه وسلم خمسة عشر رجلاً من الرهاويين - وهم حي من مذحج - وأهدوا إليه هدايا منها فرس يقال له المرواح، فأمر به فشور بين يديه"، والمرواح - بكسر الميم -، مشتق من الريح، ويمسى بذلك لسرعته في الجري، وقوله: (فشور) أي: عرض، والمشور: المكان الذي يعرض فيه الدواب.ومنها: المرتجز ابن الملاءة. روى ابن سعد عن الواقدي قال: سألت محمدة بن أبي خيثمة عن المرتجز، فقال: هو الفرس الذي اشتراه النبيّ صلى الله عليه وسلم من الأعرابي الذي شهد له فيه خزيمة بن ثابت وكان الأعرابي من بني مرة. قال الزهري: أخبرنا عمارة بن خزيمة الأنصاري أن عمه حدثه "أن النبيّ صلى الله عليه وسلم ابتاع فرساً من أعرابي، فأشبعه النبيّ صلى الله عليه وسلم لتقضيه عن فرسه، فأسرع النبيّ صلى الله عليه وسلم المشي وأبطأ الأعرابي، فطفق رجال يعترضون الأعرابي فيساومون الفرس، لا يشعرون أن النبيّ صلى الله عليه وسلم ابتاعه حتى زاد بعضهم للأعرابي في السوم على ثمن الفرس الذي ابتاعه به النبيّ صلى الله عليه وسلم، فنادى الأعرابي النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال: إن كنت مبتاعاً هذا الفرس فابتعه، وإلا بعته، فقام النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال: أليس قد ابتعته منك؟ قال: لا، فطفق الناس يلوذون بالنبي صلى الله عليه وسلم والأعرابي، وهما يتراجعان، فطفق الأعرابي يقول: هلم شهيداً يشهد أني بايعتك. فمن جاء من المسلمين قال للأعرابي: ويلك إن النبيّ صلى الله عليه وسلم لا يقول إلاّ حقاً، حتى جاء خزيمة فاستمع لمراجعة النبيّ صلى الله عليه وسلم ومراجعة الأعرابي فطفق يقول: هلم شهيداً يشهد أني قد بايعتك، فقال خزيمة: أنا أشهد أنك قد بايعته، فأقبل النبيّ صلى الله عليه وسلم على خزيمة فقال: بم تشهد؟ فقال: بتصديقك يا رسول الله. فجعل النبيّ صلى الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين" وفي رواية: "أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال لخزيمة: لم تشهد ولم تكن معنا. قال: يا رسول الله إن نصدقك بخبر السماء أفلا نصدقك بما تقول". وقيل: "اشتراه من الحارث بن ظالم"؛ قال ابن الأثير: وكان أبيض، وإنما سمي المرتجز لحسن صهيله، مأخوذ من الرجز، ضرب من الشعر، قال ابن قتيبة: وفي رواية: اسمه الطرف - بكسر الطاء - أي الكريم من الخيل، وقيل: اسمه النجيب. ومنها: البحر، قال ابن بنين: "اشتراه النبيّ صلى الله عليه وسلم من تُجُر قدموا من اليمن فسابق عليه مرات". وقال ابن الأثير: "كان كميتاً". وفي رواية: "أدهم". ومنها: سبحة، قال ابن بنين: "وهي فرس شقراء ابتاعها صلى الله عليه وسلم من أعرابي من جهينة بعشر من الإبل وسابق عليها ومد الجعل بيده الشريفة". ومنها: ذو اللمة، ذكره ابن حبيب في خيله صلى الله عليه وسلم. ومنها: ذو العقال - بضم العين وتشديد القاف وتخفف - والعقال: الضلع الذي يلي قوائم الدابة. ومنها: اللحيف، ففي البخاري عن ساعدة الساعدي عن أبيه عن جده قال: "كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم في حائطنا فرس، يقال له اللحيف" - بالحاء المهملة -، فعيل بمعنى فاعل؛ لأنه كان يلحف الأرض بذنبه، لطوله، وقيل: بضم اللام وفتح الحاء مصغر، وقيل: بالنون بدل اللام -.ومنها: لزاز = بلام مكسورة وزايين - أي: لا يسابقه فرس إلاّ لاصقه ولاززه لسرعته. ومنها: الضرب. واحد الضراب، وهي الرابية الصغيرة، سمي بذلك لقوته وصلابة حوافره. قال ابن سعد: "كان مع النبيّ صلى الله عليه وسلم في غزوة المريسيع فرسان: لزاز والضرب".وروي عن الواقدي عن أبي عباس بن سهل عن أبيه عن جده قال: "كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عندي ثلاثة أفراس: لزاز والضرب واللحيف، فأما لزاز فأهداه له المقوقس عظيم القبط، وأما اللحيف فأهداه له ربيعة بن البراء فأثابه عليه قلائص من نعم بني كلاب، وأما الضرب فأهداه له فروة بن عمر الجذامي". ومنها: الورد، قال ابن سعد: "أهدى تميم الداري إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم فرساً يسمى الورد فأ'طاه لعمر رضي الله عنه". وحكى ابن بنين عن ابن خالويه قال: "كان للنبي صلى الله عليه وسلم من الخيل سبحة واللحيف ولزاز والضرب والسكب وذو اللمة والسرحان والمرتجل والأدهم والمرتجز، - وذكر أيضاً - وملاوح والورد واليعسوب واليعبوب". وقال الحافظ الدمياطي وجماعة أن خيل النبيّ صلى الله عليه وسلم المتفق عليها سبعة والباقي مختلف فيها. ومن الخيل التي اشتهر اسمها: الحرون فرس مسلم بن عمرو الباهلي، وإنما سمي بذلك؛ لأنه كان يسبق الخيل ثم يحرن إلى أن تلحقه، فإذا لحقته سبقها، ثم يحرن وهكذا كان دأبه وفيه يقول:إذا ما قريش خلا ملكها ... فإن الخلافة في باهله لرب الحرون أبي صالح ... وما تلك بالنسبة العادلهثم اشتراه مسلم من أعرابي بألف دينار فسبق عليه عشرين سنة وإليه تنسب الخيل الحرونية. ومن نسله: الغطيفي، فرس لبني غطيف قبيلة بالشام، وإليه تنسب الخيل الغطيفيات، ومنها: هراوة العزاب، وفرس الريان بن حوص العبدي وكان اسمها: سهوة، وإنما لقبت بهراوة العزاب؛ لأنه تصدق بها على عزاب قومه، فكان الأعزب منهم يغزو عليها، فإذا استفاد مالاً وأهلاً دفعها إلى غيره، وهكذا كانوا يتداولونها بينهم. قال عمرو المحاربي بن عبد القيس:سقى جدث الريان كل عشية ... من المزن دكان العشي دلوحأقام لفرسان العشيرة سهوة ... لهم منكح من حربها وصبوحفيا من رأى مثل الهراوة منكحاً ... إذن بل أعطاف الجياد جروحوذي إبل لولا الهراوة لم يثب ... له المال ما انشق الصباح يلوحقال لبيد:لا تسقني بيديك إن لم التمس ... نعم الضجوع بغارة أسرابتهدى أوائلهن كل طمرة ... جرداء مثل هراوة العزابومنها: ذو العقال، فرس سوط بن جابر اليربوعي، وأبوه (داحس) فرس قيس بن زهير العبسي. ومنها: الأعوج، فرس هلال بن عامر بن صعصعة، وسمي بذلك لأنه ركب صغيراً اعوجت قوائمه، وإليه تنسب الخيل الأعوجية، قال بشر بن أبي حازم:وبكل أجرد سابح ذي ميعة ... متماحل في آل أعوج ينتميوقال طفيل بن عوف:بنات الوجيه والعزاب ولاحق ... وأعوج تنمى نسبه المتنسبوقال الأديب إبراهيم الساحلي:ركبوا إلى الهيجاء كل طمرة ... من نسل أعوج أو بنات الأبجرمن كل مخضوب الشوى عبل التوى ... عاري النواهق مستدير المحجرألوي بقادمتي جناحي أفتح ... ولوى بسالفتي غزال أغفروإذا زحفنا أشوسياً مبصراً ... ظل الفوارس في الظلام المعكرمن أحمر كالورد أو من أصفر ... كالتبر أو من أشهب كالعنبروبكل صهوة أجرد متقضب ... إلاّ إذا ضحك السنان السمهريوقال ابن خفاجة:وقد جال دمع القطر في مقلة الدجى ... ولفت نواصي الخيل نكباء زعزعله من صدور الأعوجية والقنا ... شفيع إلى نيل الأماني مشفعوظفره في ملتقى الخيل ساعد ... ألف وقلب بين جنبيه أصمعوأبيض يتلو سورة الفتح ينتضى ... ويستقبل الفرق الكريم فيركعومبخر ضخم الجرارة أوحد ... يطير به تحت العجاجة أربعوحصداء تزري بالسنان حصينة ... ووجه وقاح بالحديد مقنعوقال ابن خلوف الأندلسي:وأشهب يعبوباً وطمراً مضمراً ... طموحاً مروعاً أعوجياً مطهماجرى هازياً بالبرق والريح مسرعاً ... فدارك ما عن نيل أدناه أحجماتضمخ بالكافور والمسك وارتدى ... وداء ظلام بالصباح تسهماأشم لجين المتن أعين سابحاً ... أقب غليظ الساق أجرد صلدماقصير المطا والرسغ أتلع صافناً ... طويل الشوى والذيل أعظم شيظماتخيل سرحاناً وساير كوكباً ... ولا حظ يعفوراً ولاعب أرقمافأسرج لما أن توقب جارحاً ... والجم لما أن تثاوب ضيغمافلم أر بدراً مسرجاً ذا محاسن ... سواه وبرقاً بالثريا ملجماوأروق ضخم الكف أعوج باذلاً ... بترك رحيب الباع أقود أيهماذلولاً لؤوباً شدقمياً مكلثماً ... أموتاً صموتاً أرجلياً حثمثماإذا خب عاينت الحرون وداحساً ... وإن سار أنساك الجديل وشدقمافريت به فود الفلاة ولم أزل ... أروح وأغدو طائراً ومحوماوقد تقدم الكلام على الأعوج الأكبر والأصغر، وزاد الراكب والحنفا والغبرا والعسجدي (في آهر الفصل الثاني من الباب الخامس) ومنها: أطلال، فرس بكير بن شداد بن يعمر الشداخي، كانت تحته يوم القادسية، وقد أحجم الناس عن عبور نهرها، فصاح بها بني أطلال فوثبته، وكان عرض النهر ثلاثين ذراعاً. ومثل هذا قد وقع مع سيدي الوالد قدس سره، فإني سمعت منه أنه ركب يوم (أرهيو) من أيامه مع دولة فرنسا فرسه الكميت اسماً ولوناً، وقد ألجأه الأمر إلى وثوب نهره وكان عرضه ثلاثين ذراعاً فشد على الفرس فوثبه من الجانب إلى الجانب.تتمة في ذكر ما وقع فيها من الفكاهات والمنادمة قال أبو عبيدة: كان لعجل بن نجيم فرس جواد فقيل له: إن لكل جواد اسماً فما اسم فرسك؟ فقال: لم أسمه بعد، فقيل له: سمه. ففقأ إحدى عينيه وقال: سميته الأعور فقيل فيه:رمتني بنو عجل بداء أبيهم ... وهل أحد في الناس أحمق من عجلأليس أبوهم عار عين جواده ... فصارت به الأمثال تضرب بالجهلعار عينه: أي فقأها.وحكى أبو الفرج الأصبهاني أن النصيب الشاعر كان هجاءً فأهدى الربيع بن عبد الله الحارثي فرساً فقبله ثم ندم خوفاً من المكافأة، فجعل يعيبه ويذكر بطأه وعجزه، فبلغ ذلك النصيب فقال:اعبت جوادنا ورغبت عنه ... وما فيه لعمرك من معابوما بحوادنا عجز ولكن ... أظنك قد عجزت عن الثوابفأجابه الربيع بقوله:رويدك لا تكن عجلاً إلينا ... أتاك بما يسوؤك من ثوابوجدت جوادكم قدماً بطيئاً ... فما لكم لدينا من ثوابفلما كان بعد أيام، رأى النصيب الفرس تحت الربيع فقال:أجدت مشهراً في كل أرض ... فعجل يا ربيع مشهراتيمانية تخيرها يماني ... منمنمة البيوت مقطعاتوجارية أضلت والديها ... مولدة وبيضاً وافياتفعجلها وأنفذها إلينا ... ودعنا من بنيات الثراتفأجابه الربيع بقوله:بعثت بمقرفٍ حطم إلينا ... بطيء الحضر ثم تقول هاتفقال النصيب:في سبيل الله أودى فرسي ... ثم عللت بأبيات هرجكنت أرجو من ربيع فرجاً ... فإذا ما عنده لي من فرجفأمر له بألف درهم. وحكي أنه مات لأبي الحسين الجزار حمار فكتب له بعض أصحابه:مات حمار الأديب قلت لهم ... مضى وقد فات فيه ما فاتامن مات في عزه استراح ومن ... خلف مثل الأديب ما ماتافأجابه بقوله:وكم جهول رآني ... أمشي لأطلب رزقافقال لي صرت تمشي ... وكنت ماشي ملقىفقلت مات حماري ... تعيش أنت وتبقىوسأل بعض الأدباء من أمير جملاً، فأرسل إليه جملاً ضعيفاً هزيلاً، فكتب الأديب إليه: حضر الجمل فرأيته متقادم الميلاد. كأنه من نتاج قوم عاد. قد أفنته الدهور. وتعاقبته العصور. فظننته أحد الزوجين اللذين جعلهما الله تعالى لنوح في سفيتنخ. وحفظ بهما جنس الجمال لذريته. ناحلاً ضيئلاً. بالياً هزيلاً. يعجب العاقل من طول الحياة به. وتأتي الحركة فيه. لأنه عظم مجلد. وصوف ملبد. لو ألقي إلى السبع لأباه. أو طرح إلى الذيب لعافه وقلاه. قد طال لكلاء فقده. وبعد بالمرعى عهده. لم ير العلف إلاّ نائماً. ولا يعرف الشعير إلاّ حالماً. وقد خيرتني بين أن أقنيه فيكون فيه غنى الدهر. أو أذبحه فيكون فيه خصب الرحل. فملت إلى استبقائه لما تعلم من محبتي للتوفير. ورغبتي في التثمير. وجمعي للولد. وإدخاري للغد. فلم أجد فيه مدقعاً لغناه. ولا مستمتعاً لبقاه. لأنه ليس بأنثى فيحمل. ولا فتى فينسل. ولا صحيح فيرعى. ولا سليم فيبقى. فملت إلى الثاني من رأييك. وعملت على الآخر من قوليك. فقلت أذبحه فيكون وظيفة للعيال. وأقيمه رطباً مقام قديد الغزال. فأنشدني وقد أضرمت النار. وحددت الشفار وتشمر الجزار:أعيذها نظرات منك صادقة ... أن تحسب الشحم فيمن شحمه ورموقال: فما الفائدة في ذبحي ولم يبق في الأنفس خافت. ومقلة إنسانها باهت. لست بذي لحم فأصلح للأكل. لأن الدهر قد أكل لحمي. ولا جلدي يصلح للدباغ لأن الأيام مزقت أدمي. ولا صوف يصلح للغزل لأن الحوادث قد جزت وبري. فإن أردتني للوقود فكف بعر أبقى من ناري. ولن تفي حرارة جمري بريحٍ قثاري، فوجدته صادقاً في مقالته. ناصحاً في مشورته. ولم أدر من أي أمر به أعجب. أمن مماطلته الدهر بالبقا. أم من صبره على الضر والبلا. أم قدرتك عليه مع إعواز مثله. أم تأهلك الصديق به مع خساسة قدره. فما هو إلاّ كقائم من القبور. أو ناشر عند نفخ الصور:ما إن درى ذاك الذميم وقد شكى ... من نيل ممتدح ورمح جوادهل يشتكي وجعاً به في سرة ... بالسين أم في صرة بالصاد وروي أن ملكاً قال لصاحب خيله: قدم لي الفرس الأبيض، فقال له وزيره: أيها الملك، لا تقل الفرس الأبيض، فإنه عيب يخل بهيبة الملك، ولكن قل الفرس الأشهب، فلما حضر الطعام قال لصاحب السماط: قدم الصحن الأشهب، فقال له الوزير: قل ما شئت فما لي حيلة في تقويم لسانك. وحكي أن الاسكندر استعرض جنده فتقدم إليه رجل على فرس أعرج، فأمر بإسقاطه فضك الرجل، فاستعظم ضحكه في ذلك المقام، فقال له: ما أضحكك وقد أسقطتك، قال: أتعجب منك تحتك آلة الهرب وتحتي آلة الثبات ثم تسقطني، فأعجب بقوله وأثابه. وعرض عمرو بن الليث عسكره فمر به رجل على فرس أعجف فقال: لعن الله هؤلاء يأخذون المال ويسمنون به أكفال نسائهم فقال له: أيها الأمير لو نظرت إلى كفل امرأتي لرأيته أهزل من كفل دابتي فضحك وأمر له بمال، وقال: خذه وسمن به كفل امرأتك ودابتك.وحكي أن المتوكل على الله سقط عن فرسه فقال أبو الإصبع عبد العزيز البطليوسي:لا عتب للطرف إن ذلت قوائمه ... ولا يدسه من عائب دنسحملت جوداً وبأساً فوقه ونهى ... وكيف يحمل هذا كله الفرسوركب ذو الرياستين متصيداً في يوم غيم، نضح رذاذه وجه الثرى، فسقط به فرسه، فشمت به أحد أعدائه، فقال في الحال:إني سقطت ولا جبن ولا خور ... وليس يدفع ما قد شاءه القدرلا يشمتن حسودي إن سقطت فقد ... يكبو الجواد وينبو الصارم الذكروقال أبو حامد الحسين بن شعيب حين كبا به فرسه فحصل في أسر العدو:وكنت أعد طرفي للرزايا ... يخلصني إذا جعلت تحومفأصبح للعدى عوناً لأني ... أطلت أعنانه فأنا الظلوموكم دامت مسراتي عليه ... وهل شيء على الدنيا يدوموزلت بغلة الأتابك صاحب الموصل تحته، فسقط فقال أبو السعادات المبارك:إن زلت البغلة من تحته ... فإن في زلتها عذارحملها من علمه شاهقاً ... ومن ندى راحته بحرا وكتب الشيخ زين الدين الوهراني للأمير عز الدين موسك كتاباً على لسان بغلته يقول فيه: المملوكة ريحانة بغله الوهراني تقبل الأرض بين يدي المولى عز الدين ظهير أمين المؤمنين نجاه الله من حر السعير، وعطر ذكره قوافل العير، ورزقه من القرط والتبن والشعير، ما وسق مئة ألف بعير، واستجاب فيه أدعية الجم الغفير، من الخيل والبغال والحمير، وتنهي ما تقاسيه مواصلة الصيام وسوء القيام، والتعب بالليل والدواب نيام، وقد أشرفت المملوكة على التلف وصاحبها لا يحتمل الكلف، ولا يوقن بالخلف، ولا يقول بالعلف، لأنه في بيته مثل المسك والعبير، والطريف الكبير، أقل من الأمانة في الأقباط، ومن العقل في رأس قاضي سنباط، فشعيره أبعد من الشعرى العبور، لا وصول إليه ولا عبور، وقرطه أعز من قرط مارية، لا تخرجه صدقة ولا هبة ولا عارية، والتبن أحب إليه من الابن، والجلبان عنده أعز نم دهن البان، والقصيم أعز من الدر النظيم، والفصة أجمل من سنابك الفضة، وأما الفول فمن دونه ألف باب مقفول، وما يهون عليه أن يعلف الدواب، إلاّ بعيوب الآداب وفقه اللباب والسؤال والجواب، وما عند الله من الثواب، ومعلوم يا سيدي أن البهائم لا توصف بالحلوم، ولا تعيش بسماع العلوم، ولا تطرب بشعر أبي تمام، ولا تعرف الحارث بن همام، ولا سيما البغال، تشتغل في جميع الأشغال، سلة من القصيل، أحب إليها من كتاب البيان والتحصيل، وقفة من الدريس، أحب إليها من فقه محمد بن إدريس، لو أكل البغل كتاب المقامات مات، ولو لم يجد إلاّ كتاب الرضاع ضاع، ولو قيل له أنت هالك، إن لم تأكل موطأ مالك، ما قبل ذلك، وكذلك الجمل، لا يتغذى بشرح أبيات الجمل، وحزمة من الكلا، أحب إليه من شعر أبي العلا. وليس عنده بطيب، شعر أبي الطيب، وأما الخيل فلا تطرب إلا لسماع الكيل. ولو أكلت كتاب الذيل. ماتت بالنهار قبل الليل، والويل لها ثم الويل، ولا تسغني الأكاديش عن أكل الحشيش، بما في الحماسة من شعر أبي الجريش، وإذا أطعمت الحمار شعر ابن عمار حل به الدمار، وأصبح منفوخاً كالطبل على باب الإصطبل، وبعد هذا كله فقد راح صاحبها إلى العلاف، وعرض عليه مسائل الخلاف، وطلب من تبنه خمس قفاف، فقام إليه بالخلاف، فخاطبه بالتقعير، وفسر عليه آية البعير، وطلب منه ويبة شعير، فحمل على عياله ألف بعير، وأكثر له من الشخير والنخير، فانصرف الشيخ مكسور القلب، مغتاظاً من السلب، وهو أنحس من ابن بنت الكلب، فالتفت إلى المسكينة، وقد سلبه الله ثوب السكينة، وقال لها: إن شئت أن تكدي فكدي، لا ذقت شعيراً ما دمت عندي، فبقيت المملوكة حائرة، لا قائمة ولا سائرة، فقال لها العلاف لا تجرعي من خباله، ولا تلتفتي إلى أسباله. ولا تنظري إلى نفقته، ولا يكون عندك أحسن من عنفقته، هذا الأمير عز الدين سيف المجاهدين أندى يداً من الغمام، وأبهى من البدر ليلة التمام، يرثي للمحروب ويفرج عن المكروب، ولا يرد قائلاً، ولا يخيب سائلاً، فلما سمعت المملوكة هذا الكلام، جذبت الزمام، ورفست الغلام، وقطعت الحزام، وفتحت اللجام، حتى طرحت خدها على الأقدام، ورأيك أعلى، والسلام.وكان لأبي دلامة بغلة جامعة لعيوب الدواب كلها، وكانت أشوه الدواب خلقاً في منظر العين وأسوأها خلقاً في مخبرها، وكان إذا ركبها تبعه الصبيان يتضاحكون به، وكان يقصد ركوبها في موكب الخلفاء والكبراء ليضحكهم بشماسها، ونظم فيها قوله:أبعد الخيل أركبها كراماً ... وبعد الفره من خضر البغالرزقت بغيلة فيها وكال ... وليته لم يكن غير الوكالرأيت عيوبها كثرت وليست ... وإن كثرت ثم من المقالليحصي منطقي وكلام غيري ... عشير خصالها شر الخصالفأهون عيبها أني إذا ما ... نزلت وقلت أمشي لا تباليتقوم فما تبت هناك شبراً ... وترمحني وتأخذ في قتاليوإني إن ركبت أذيت نفسي ... بضرب باليمين وبالشمالوبالرجلين أركبها جميعاً ... فيالك في الشقاء وفي الكلالأتاني خائب يستام مني ... عريق في الخسارة والضلالوقال تبيعها؟ قلت ارتبطها ... بحكمك إن بيعي غير غالفأقبل ضاحكاً نحوي سروراً ... وقال أراك سهلاً ذا جمالهلم إلي يخلو بي خداعاً ... وما يدري الشقي لمن يخالي فقلت بأربعين فقال أحسن ... إلي فإن مثلك ذو سجالفأترك خمسة منها لعلمي ... بما فيه بصير من الخبالفلما ابتاعها مني وبت ... له في البيع غير المستعالأخذت بثوبه أبرأت مما ... أعد عليه من سوء الخلالبرأت إليك من مشتى يديها ... ومن جرذ ومن بلل المخاليومن فتق بها في البطن ضخم ... ومن عقالها ومن انفتاليومن قطع اللسان ومن بياض ... بعينيها ومن قرض الحبالوأفطى من فريخ الذر مشياً ... بها عرن وداء في سلالوتكسر سرجها أبداً شماساً ... وتقمص للأكاف على اغتيالويدبر ظهرها من مس كف ... وتهرم في الجعام وفي الجلالتظل لركبة منها وقيذاً ... يخاف عليك من روم الطحالومشغار تقدم كل سرج ... تصير دفتيه على القذالوتخفى لو تسير على الحشايا ... ولو تمشي على دمث الرمالوترمح أربعين إذا وقفنا ... على أهل المجالس للسؤالفتقطع منطقي وتحول بيني ... وبين حديثهم فيما تواليوتذعر للدجاجة إذ تراها ... وتنفر للصفير وللخيالفأما الاعتلاف فأدن منها ... من الأتبان أمثال الجبالوأما القت فات بألف وقر ... كأعظم حمل أحمال الجمالفلست بعالف منه ثلاثاً ... وعندك منه عود للخلالوإن عطشت فأوردها دجيلاً ... إذا أوردت أو نهري بلالفذاك لريها سقيت حميماً ... وإن مد الفرات فللنهالوكانت قارحاً أيام كسرى ... وتذكر تبعاً عند الفصالوقد دبرت ونعمان صبي ... وقبل فصاله تلك اللياليوتذكر إذ نشا بهرام جور ... وعامله على خرج الجواليوقد مرت بقرن بعد قرن ... وآخر عهدها لهلاك ماليفأبدلني بها يا رب طرفاً ... يزين جمال مركبها جماليثم إنه أنشدها للمهدي، فقال له: قد أقلت من بلاءٍ عظيم، فقال: والله يا أمير المؤمنين لقد مكثت شهراً أتوقع صاحبها أن يردها علي، فقال المهدي لصاحب دوابه: خيره بين مركبين في الإصطبل، فقال إن كان الاختيار إلي فقد وقعت في شر من البغلة، ولكن مره يختر لي ففعل. واشترى رجل دابة من دميرة فوجد بها عيوباً كثيرة، فحضر إلى القاضي يشتكي حاله، وما أصابه من الغم وناله، فقال له القاضي: ما قصتك وشكواك، وما الذي من الهم والغم دهاك، فقال أيها القاضي، إني بحكمك راض، اشتريت من هذا الدميري دابة اشترط لي فيها الصحة والسلامة، فوجدت بها عيوباً أعقبتني ندامة، وقد سألت ردها فأبى، وقال عند رؤيته إياي لا أهلاً بك ولا مرحباً، فقال القاضي: أبن ما بها من العيوب، فقال له: كلها عيوب وذنوب، وهي أنحس مركوب، وأخس مصحوب، إن ركبتها رفصت، وإن نخستها شمصت، وإن همزتها قمصت، وإن لكزتها رقصت، وإن سقتها رقدت، وإن نزلت عنها شردت، تقطع في يديها، وتصك في رجليها، كردة جردة، قصيرة الذنب، محلولة العصب، مقطوعة العقب، حدباء جرباء، كباء لا تقوم حتى تحمل على الخشب، ولا تنام حتى تكبل بالسلب، إن قربت من الجرار كسرتها، وإن دنت من الصغار رفصتهم عفشة نكشة تكشر عن أسنانها، وتقرض في عنانها، وتمشي في سنة أقل من يوم، فالويل لراكبها إن وثب عليه القوم، إن قلت لها حاحا قالت ازاز، وإن قلت لها ترتر قال من حولها زر زر، إن رمت تقديمها تأخرت، وإن لكزتها سخرت ونخرت، من استنصر بها خذلته ومن ساقها رمته فقتلته، وتمام أحوالها أنها تبول وترش صاحبها ببولها، ومتى حملتها فلا تنهض، وتقرض في حبلها، وتجفل من ظلها، ولا تعرف منزل أهلها، كرامة هجامة، نوامة كأنها هامة، وهي في الدواب مشؤومة، حرونة ملعونة مجنونة، تقلع الوتد وتمرض الجسد، وتفتت الكبد، ولا تركن إلى أحد، تشمر وتغدر، وتعثر، واقفة الصدر، محلولة الظهر، بداءة الأذنين، عمشاءة العينين طويلة الإصبعين، قصيرة الرجلين، ضيقة الأنفاس، مقلعة الأضراس، صغيرة الرأس، كثيرة النعاس، مشيها قليل، وجشمها نحيل، وراكبها عليل، وهو بين الأعزاء ذليل، تجفل من الهوا، وتعثر بالنوى، وتخيل بشعره (أي يعتريها الجنون بأدنى سبب) وتتكبل ببعره، نهاقة شهاقة، غير مطراقة، لا تقفز معدية، ولا تشرب إلا في قصديةوبها وجع الكبد والرئة، لا تبول إلا في الطريق، وتحشر صاحبها في كل ضيق، وتهوس عليه في المكان المضيق، وتنقطع به في الطريق عن الصديق، وتعض ركبة الرفيق، وهي عديمة التوفيق على التحقيق، فإن ردها فأكرم جانبه، وإن لم يردها فانتف شاربه، وأصقع غاربه، وأفك مضاربه ولا تحوجني أن أضاربه والسلام.واشترى رجل برزونا، وقال لبائعه: سألتك بالله هل فيه عيب، فقال له: لا إلا أن يكون فيه قليل مشش كأنه بطيخة، وقليل جرذ كأنه قتاية، وقليل وبر كأنه سفرجلة، فقال له المشتري: جئنا نشتري منك برذوناً أو بستاناً.وبات صفي الدين الحلي في منزل رجل يسمى عيسى فلم يقره ولم يطعم فرسه، فلما أصبح خرج من عنده وهو يقول:رأى فرسي إسطبل عيسى فقال لي: ... قفا نبك من ذكر حبيب ومنزلبه لم أذق طعم الشعير كأنني ... بسقط اللوى بين الدخول فحوملتقعقع من برد الثناء أضالعي ... لما نسجتها من جنوب وشمألإذا سمع السواس صوت تحمحمي ... يقولون لا تهلك أسى وتجملأعول في وقت العليق عليهم ... وهل عند رسم دارس من معولوقال أيضاً في ذم فرس له:ولي فرس ليست شكوراً وإنما ... بها تضرب الأمثال في العض والرفسإذا جفلت بي في ضياع دوارس ... فليس لها قبض سوى في جوى فرستعربد في وقت الصباح من الضيا ... وتجفل في الآصال من شفق الشمسفيا ليتها عند العليق جفوله ... كما هي منكاد من الجر والحسفلو شربت بالغلس من كف حاتم ... لأصبح ندماناً على تلف الغلسولو برزت في جحف تحت عنتر ... لجندل وانفلت حبوس بني عبسوكان لمحمد بن عبد الملك برزوناً أشيهب لم ير مثله، فسعى به محمد بن خالد إلى المعتصم، ووصفه له فبعث المعتصم إليه وأخذه منه، فقال:كيف العزاء وقد مضى لسبيله ... عنا فودعنا الأحم الأشهبدب الوشاة فأبعدوك وربما ... بعد الفنا وهو الأحب الأقربلله يوم نأيت عنا ظاعناً ... وسلبت قربك أي علق أسلبنفس مفرقة أقام فريقها ... ومضى لطيته فريق يجنبفالآن إذ كملت أدانك كلها ... ودعا العيون إليك لون معجبواختير من سر الحدائد خيرها ... لك خالصاً ومن الحلي الأغرب وغدوت طنان اللجام كأنما ... في كل عضو منك صنج يضربوكان سرجك إذا علاك غمامة ... وكأنما تحت الغمامة كوكبورأى علي بك الصديق جلالة ... وغدا العدو وصدره يتلهبأنساك لا زالت إذا منيته ... نفسي ولا زالت يميني تنكبأضمرت منك اليأس حين رأيتني ... وقوى حبالي من قواك تقضبورجعت حين رجعت منك بحسرة ... لله ما فعل الأحم الأشهبوقال موسى بن هارون الهاشمي حدثني أبي قال: كنت واقفاً بين يدي المعتصم، وهو جالس والخيل تعرض عليه، وهو يشرب وبين يديه علوية ومخارق يغنيان، فعرض عليه فرس كميت أحمر ما رأيت مثله قط، فتغامز علوية ومخارق وغناه علوية:وإذا ما شربوا وأنشدوا ... وهبوا كل جواد وطمرفتغافل عنه وغناه مخارق:يهب البيض كالظباء وجرداً ... تحت أجلالها وعيس الركابفضحك ثم قال اسكتا يا ابني الزانيتين، فليس يملكه والله أحد منكما، ولما دار الدور غنى علوية:وإذا ماشربوها وانتشوا ... وهبوا كل بغال وحمرفضحك، وقال أما هذا فنعم وأمر لأحدهما ببغل وللآخر بحمار.وحكي أن رجلاً كان له فرس يسمى: (الأبيلق) وكان يجريه فرداً ليس معه غيره، وكل ما مر به طائر أجراه معه، فأعجبه ما رأى من سرعة جريه، فنادي قومه وقال: إني أردت أن أراهن على فرسي هذا فأيكم يرسل معه فرسه، فقيل له إن الحلبة غداً فقال إني لا أرسله إلا في خطر. فراهنوه على ذلك. فلما كان الغد أرسله فسبق، فقال لكل مجرى نجلاء سابق.وقال أبو عبيدة: أجريت الخيل للرهان فسبق منها فرس، فجعل رجل من الحاضرين يكر ويثب من الفرح، فقيل له: أكان الفرس لك قال: لا، ولكن اللجام لي.وحكى الأسعد القرقرة من أهل هجر كان يضحك النعمان، وكان اليحموم فرس النعمان يردي من ركبه، فقال النعمان لسعد اركبه واطلب عليه الوحش، فامتنع سعد، فألزمه النعمان على ذلك، فلما ركبه نظر إلى بعض ولده وقال بأبي وجوه اليتامى، فضحك النعمان وأعفاه، فقال سعد:نحن بفرس الوادي أعلمنا ... منا بجري الجياد في السلفيا لهف أمي فكيف أطعنه ... متمسكاً واليدان في العرفوقال محمد أبو شبيب غلام النظام دخلت إلى دار الأمير بالبصرة، وأرسلت فرسي فأخذه صبي ليلعب عليه، فقلت له دعه، فقال: إني أحفظه لك، فقلت له: إني لا أريد حفظه: فقال: إذن يضيع، قلت لا أبالي بضياعه، فقال: إن كنت لا تبالي بضياعه فهبه لي، فانقطعت من كلامه. وقيل لسيدنا علي كرم الله وجهه وهو على بغلة في بعض حروبه: لو اتخذت الخيل يا أمير المؤمنين. فقال: لا أفر ممن كر ولا أكر على من فر، فالبغلة تكفيني. ورقى سليك بن سلكة فرسه النحام وكان عزيزاً عليه بقوله:كأن قوائم النحام لما ... تحمل صحبتي أصلاً محارعلى قرماء عالية شواه ... كأن بياض غرته ضماروحكى المسعودي: أن أبا العباس المكي قال: كنت أنادم محمد بن طاهر بالري ليلة فقال: كأني أشتهي الطعام فما أكل؟ قلت: صدر دراج أو قطعة من جدي باردة. قال: يا غلام هات رغيفاً وخلاً وملحاً فأكل من ذلك، فلما كان في الليلة الثانية، قال: يا أبا العباس كأني جائع فقلت: ما أكلت البارحة قال: إنك لا تعرف فرق ما بين الكلامين قلت: البارحة: كأني أشتهي الطعام والليلة كأني جائع وبينهما فرق، فدعا بالطعام، ثم قال: صف لي الطعام والشراب والسماع والطيب والنساء والخيل، قلت: أيكون ذلك نثراً أم نظماً، قال: نثراً. قلت: أطيب الطعام ما لقي الجوع بطعم وافق شهوة. قال: فما أطيب الشراب؟ قلت: كاس مدام تبرد بها غليلك وتعاطي بها خليلك، قال: فأي السماع أفضل؟ قلت: أوتار أربعة وجارية متربعة، غنائها معجب وصوتها مطرب، قال: فأي الطيب أطيب؟ قلت: ريح حبيب تحبه وقرب ولد تربه، قال: فأي النساء أشهى؟ قلت من تخرج من عندها كارهاً وترجع إليه والهاً. قال: فما صفة العتيق من الخيل؟ قلت: الأشدق الذي إذا طلب سبق، وإذا طُلب لحق، قال: أحسنت. يا بشير أعطه مئة ديناء، قلت وأين يقع مني مئتا دينار، قال: أوقد زدت نفسك مئة دينار؟ يا غلام أعطه كما ذكرنا والمئة الأخرى لحسن ظنه بنا. فانصرفت بمئتي دينار. وقال البها زهير يصف فرسه بالهزال:أياديك لا يفل يوماً حسامها ... بجود إذا ضن الغمام غمامها وكم أوثر التخفيف عنكم فلم أجد ... سواك لأيامٍ قليل كرامهاولي فرس أنت العليم بحالها ... وبالرغم مني ربطها ومقامهاولم يبق منها الجهد إلا بقية ... فيغدو عليها أو يروح حمامهاشكتني بين الناس وهي بهيمة ... ولكن لها حال فصيح كلامهاإذا خرجت تحت الظلام فما ترى ... من الضعف إلا أن يصك لجامهاوليست تراها العين إلا عباءة ... يشد عليها سرجها ولجامهالها تربة في كل يوم على الطوى ... ولو تركتها صح منها صيامهاوعهدي بها تبكي على التبن وحده ... فكيف على فقد الشعير مقامهاوشكى بعض أهل الأدب زمانه بقوله:ولي فرس من نل أعوج سابق ... ولكن على فقد الشعير يحمحموأقسم ما قصرت فيما يزيدني ... علواً ولكن عند من أتقدموجاء غلام شرف الدين الحلاوي وأخبره بأن فرسه قد تشبك بالحمر فقال:جاء غلامي وشكا ... أمر كميتي وبكىوقال برذونك لا ... نشك قد تشبكاقد سقته اليوم فما ... مشى ولا تحركافقلت من غيظ له ... مجاوباً لما حكىابن الحلاوي أنا ... فلا تكن معلكالو أنه مسير ... لما غدا مشبكاوقال لسان الدين ابن الخطيب:قال جوادي عندما ... همزن همزاً أعجزهإلى متى تهمزني ... ويل لكل همزهوقال ابن نباته يرثي فرسه:لهفي على فرسي الذي ... أضحى قريح المقلتينيكبو وأملك رقه ... فمعتر في الحالتينوأهدى ثقيل إلى بعض الظرفاء جملاً، ثم نزل عليه حتى أبرمه فقال فيه:يا مبرماً أهدى جمل ... خذ وانصرف ألفي جملقال وما أوقارها ... قلت زبيب وعسلقال ومن يقودها ... قلت له ألفا رجلقال ومن يسوقها ... قلت له ألفا بطلقال وما لباسهم ... قلت حلي وحللقال وما سلاحهم ... قلت سيوف وأسلقال عبيد لي إذن ... قلت: نعم ثم خولقال بهذا فاكتبوا ... إذن عليكم لي سجلقلت له الفي سجل ... فاضمن لنا أن ترتحلقال ترى أضجرتكم؟ ... قلت أجل ثم أجلقال وقد أبرمتكم؟ ... قلت له الأمر جللقال وقد أثقلتكم؟ ... قلت له فوق الثقلقال إني راحل ... قلت العجل ثم العجليا كوكب الشؤم ومن ... أربى على نحس زحليا جبلاً من جبل ... في جبل فوق جبلوحمل محمد بن عبيد الله بن خاقان أبا الغياء على فرس، زعم أنه غير فاره، فكتب إليه: أعلم الوزير أعزه الله أن أبا علي محمد أراد أن يبرني فعقني، وأن يركبني فأرجلني أمر لي بفرس تقف للنبرة، وتعثر بالبعرة، كالقضيب اليابس عجفاً، وكالعاشق المجهور زلفاً، وقد ذكرت الرواة عذرة العذري والمجنون العامري، مساعد أعلاه لأسفله، حباق مقرون بسعاله فلو أمسك لترجيت، ولو أفرد لتعزيت، ولكنه يجمعهما في الطريق المعمور والمجلس المشهور، كأنه خطيب مرشد، أو شاعر منشد، تضحك من فعله النسوان، وتتناغى من أجله الصبيان، فمن صائح يصيح داوه بالطباشير، ومن قائل يقول نوله الشعير، قد حفظ الأشعار وروى الأخبار ولحق العلماء في الأمصار، فلو أعين بنطق لروى بحق وصدق، عن جابر الجعفي وعامر الشعبي، وإنما أتيت من كاتبه الأعور الذي إذا اختار لنفسه أطاب وأكثر، وإن اختار لغيره أخبث وأنذر، فإن رأى الوزير أن يبدلني به ويريحني منه بمركوب يضحكني كما أضحك مني، يمحو بحسنه وفراهته، ما سطره العيب بقبحه ودمامته، ولست أذكر أمر سرجه ولجامه، فإن الوزير أكرم من أن يسلب ما يهديه أو ينقص ما يمضيه فوجه عبيد الله إليه برزوناً من برازينه بسرجه ولجامه.ثم اجتمع مع محمد بن عبيد الله عند أبيه، فقال عبيد الله: شكوت دابة محمد وقد أخبرني الآن أنه يشتريه منك بمئة دينار وما هذا ثمنه، لا يشتكي، فقال: أعز الله الوزير لو لم أكذب مستزيداً لم أنصرف مستفيداً، وإني وإياه لكما قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق، أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين. فضحك عبيد الله وقال: حجتك الداحضة بملاحتك وظرفك أبلغ من حجة غيرك البالغة. وحكي أن المتوكل على الله قال لأبي العنيس الشاعر: أخبرني عن حمارك، وما كان من شعره في الرؤيا التي رأيتها قال: نعم يا أمير المؤمنين! كان أعقل من القضاة، ولو لم تكن له جريمة ولا زلة، فاعتل على غفلة، فمات فرأيته فيما يرى النائم، فقلت يا حماري ويلك ما لك مت؟ ألم أبرد لك الماء؟ وأنقي لك الشعير؟ وأحسن إليك جهدي؟ فلم مت غفلةظ وما خبرك؟ قال: إنك ركبتني يوم كذا وكذا ووقفت على فلان الصيدلاني تكلمه فرأيت أتاناً عند بابه فعشقتها فمت. فقلت له: هل قلت فيها شهراً؟ قال: نعم وأنشدني:سيدي خذ لي أمانا ... من أمان الأصبهانيهام قلبي بأتانٍ ... عند باب الصيدلانيتيمتني يوم رحنا ... بثناياها الحسانوبغنج ودلال ... سل جسمي وبرانيولها خد أسيل ... مثل خد الشنفرانيفيها مت ولو عش ... ت إذن طال هوانيفقلت له يا حماري وما الشنفراني؟ قال هو شيء يتحدث به الحمير، فإذا لقيت حمراً فاسأله عنه. فطرب المتوكل وأمر المغنين أن يغنوا ذلك اليوم بشعر الحمار وزاد في جائزتي. قيل للفضل الرقاشي: إنك لتؤثر الحمير على سائر الدواب. قال: لأنها أرفق وأرفق. قيل: ولم ذلك؟ قال: لا يستدل بالمكان على طول الزمان، ثم هي: أقل داء، وأيسر دواء، وأخفض مهوى، وأسلم صريعاً، واقل جماحاً وأشهر فارهاً، وأقل تطيراً، يزهى راكبه وقد تواضع بركوبه، ويعد مقتصداً وقد أسرف في ثمنه.وحكي أن رجلاً كان له فرس يسمى: (الأبيلق) وكان يجريه فرداً ليس معه غيره، وكل ما مر به طائر أجراه معه، فأعجبه ما رأى من سرعته، فنادي قومه وقال: إني أردت أن أراهن على فرسي هذا، فأيكم يرسل معه، فقيل له إن الحلبة غداً. فقال: إني لا أرسله إلا في خطر. فراهنوه على ذلك. فلما كان الغد أرسله فسبق، فقال لكل مجرى نجلاء سابق.وهنا وقف بنا جواد القلم، والصلاة والسلام على سيدنا محمد أشرف رسل الأمم، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه صلاة وسلاماً دائمين إلى يوم الدين، والحمد لله رب العالمين وقد وقع الفراغ من كتابته في اليوم الحادي عشر من شوال سنة ألف وثلاث مئة وثلاث وعشرين من هجرة من له كمال الفخر والشرف. 