 فأخذت هذا المعنى في بعض رسائلي فقلت ما كان يجرزهم يبرزهم وما كان يعقلهم يعتقلهم. ثم قال: إن أبا تمام اخترم بخاطره ولا نزح ركي فكره حتى انقطع رشأ عمره. قال يزيد المهلبي: ما كان أحد من الشعراء يقدر أن يأخذ درهماً في حياة أبي تمام بالشعر فلما مات اقتسم الشعراء ما كان يأخذه. لما قدم أبو تمام خراسان اجتمع الشعراء إليه وسألوه أن ينشدهم فقال قد وعدني الأمير أن أنشده غداً وستسمعونني فلما دخل على عبد إله بن طاهر أنشده:أهنَّ عوادي يوسفٍ وصواحبه ... فعزماً ما أدْركَ السؤلَ طالبهفلما بلغ إلى قوله:وقلقل نأيٌ من خراسان جأشها ... فقلتُ اطمئنّي أنضرُ الروض عازبهوركب كأطرافِ الأسنةِ عرسوا ... على مثلها والليلُ تسطو غياهبهلأمرٍ عليهم أن تتم صدوره ... وليس عليهم أن تتم عواقبهفصاح الشعراء بالأمير أبي العباس ما يستحق هذا الشاعر غير الأمير حفظه الله وقال شاعر منهم يعرف بالرياحي لي عند الأمير أعزه الله جائزة وعدني بها وقد جعلتها لهذا جزاء عن قوله للأمير، فقال بل نضعها لك ونقوم له بما يجب علينا لما فرغ من القصيدة نثر عليه ألف دينار فلقطها الغلمان ولم يمس منها شيئاً فوجدا عليه عبد الله وقال يترفع عن بري ويتهاون بما أكرمته به فلم يبلغ ما أراده منه بعد ذلك فقال أبو تمام:لم يبقَ للصيفِ لا رسمٌ ولا طللُ ... ولا قشيبٌ فيسكتسى ولا سملعدل من الدمع أن يُبكى المصيف كما ... يُبكى الشبابُ ويُبكى اللهو الغزليمنى الزمان طوت معروفها وغدت ... يسراه وهي لنا من بعده بدلفدخل أبو العميثل شاعر آل طاهر على عبد الله فقال: أيها الأمير أتتهاون بمثل أبي وتجفوه فوالله لو يكن له من النباهة في قدرة والإحسان في شعره والشائع من ذكره لكان الخوف من شره والتوقي لذمه يوجب على مثلك رعايته ومراقبته فكيف له وينزوعه إليك من الوطن وفراقه السكن وقد قصدك عاقداً بك أمله معملاً إليك ركابه متعباً فيك فكره وجسمه وفي ذلف ما يلزمك قضاء حقه حتى ينصرف راضياً ولو لم يأت بفائدة ولا سمع فيك منه ما سمع إلا قوله:يقول في قومسَ صحبي وقد أخذتْ ... منا السُّرى وخطي المهَرية القودِأمطلعَ الشمس تبغي أن تؤمَّ بنا ... فقلتُ كلاّ ولكنْ مطلعَ الجودِلكفى فقال عبد الله نبهت فأحسنت وشفع فلطفت وعاتبت فأوجعت ولك ولأبي تمام العتبى، وأمر له بألف دينار وما يحمله من الظهر وخلع عليه خلعة تامة وزاد في إكرامه قال جابر الكوخي حضرت أبا دلف وعنده أبو تمام وقد أنشده قصيدته:على مثلها من أربع وملاعبِ ... أذيلت مصوناتُ الدموع السواكبفلما بلغ قوله:إذا افتخرت يوماً تميمٌ بقوسها ... وزادتْ على ما وطدت من مناقبفأنتم بذي قارٍ أمالت سيوفكم ... عروشَ الذين استرهنوا قوس حاجبمحاسن من مجدٍ متى تقرنوا بها ... محاسنَ أقوام تكن كالمعايبفقال أبو دلف: يا معشر ربيعة ما مدحتم بمثل هذا الشعر قط فما عندكم لقائله فبادروه بمطارفهم يرمون بها عليه فقال أبو دلف قد قبلها منكم وأعاركم لبسها وسأنوب عنكم في ثوابه. تمم القصيدة يا أبا تمام فأتمها فأمر له بخمسين ألف درهم وقال والله ما هي بإزاء استحقاقك وقدرك فاعذرنا فشكره وقام يقبل يده فحلف أن لا يفعل ثم قال أنشدني قولك في ابن حميد فأنشده:وما ماتَ من ماتَ مضربُ سيفه ... من الضربِ واعتلّت عليه القنا السمرُوقد كانَ فوت الموت سهلاً فرده ... إليه الحفاظُ المرُّ والخلق الوعرونفسٌ تعافُ العار حتى كأنه ... هو الكفرُ يومَ الروع أو دونه الكفرفأثبتَ في مستنقعِ الموتِ رجله ... وقال لها من تحتِ أخمصك الحشرغدا غدوةً والحمدُ نسج ردائه ... فلم ينصرف إلا وأكفانه الأجركلأنَّ بني نبهان يوم مصابه ... نجومُ سماء خرّ من بينها البدريُعزونَ عن ثاوٍ تعزَّى به العلى ... ويبكي ليه البأسُ والجُودُ والشعر فلما أنشده إياها قال والله لوددت أنها في. قال بل أفدي الأمير بنفسي وأهلي وأكون المقدم دونه فقال إنه لم يمت من رثي بهذا الشعر. قدم أبو تمام مادحاً للحسن بن رجاء فاستنشده قصيدته اللامية التي مدحه بها فلما انتهى إلى قوله:أنا ذو عرفتِ فإن عرتكِ جهالةٌ ... فأنا المقيمُ قيامةَ العذالعطفت ملامتها على ابنِ ملمةٍ ... كالسيف جأب الصبر شخت الآلعادت له أيامه مسودة ... حتى توهم أنَّهنَّ لياليقال الحسن والله ما تسود عليك بعد اليوم فلما قال:لا تنكري عطلَ الكريم من الغنى ... فالسيلُ حربٌ للمكانِ العاليوتنظري خبب الركاب ينصها ... محيي القريض إلى مميت المالقام الحسن على رجليه وقال والله لا تتمها إلا وأنا قائم فقام أبو تمام لقيامه وقال:قد قلت وهي تنال من عرض الفلا ... بملاطسِ بالوخد غير أوالأحوامل الأثقال إنك في غدٍ ... بفناء أحمل منك للأثقاللما وردنا ساحة الحسن انقضى ... عنا تعجرف دولة الإمحالأحيى الرجاء لنا برغم نوائبٍ ... كثرت بهنَّ مصارع الآمالأغلى عذارى الشعر أن مهورها ... عند الكرام وإن رخصن غواليترد الظنون بنا على تصديقها ... ويحكم الآمال في الأموالأضحى سمي أبيك فيك مصدقاً ... بأجل فائدة وأيمن فالورأيتني فسألت نفسك سيبها ... لي ثم جدت وما انتظرت سؤاليكالغيث ليس له ... أريد نوالهأو لم يردبدٌّ من التّهطالفتعانقا وجلسا فقال له الحسن ما أحسن ما جلوت به هذه العروس فقال والله لو كانت من الحور العين لكان قيامك لها أوفى مهورها. كان دعبل عند الحسن بن رجاء يضع من أبي تمام فقال له قائل يا أبا علي اسمع مني ما قاله فإن أنت رضيته فذاك وإلا وافقتك على ما تذمه منه وأعوذ بالله فيك من ألا ترضاه ثم أنشده:أما إنه لولا الخليط المودع ... ومغنى عفا منه مصيفٌ ومربعفلما بلغ إلى قوله:هو السيل إن واجهته انقدت طوعهُ ... وتقتاده من جانبيه فيتبعولم أر نفعاً عند من ليس ضائراً ... ولم أر ضراً عند من ليس ينفعمعاد الورى بعد الممات وسيبه ... معادٌ لنا قبل الممات ومرجعفقال دعبل لم ندفع فضل هذا الرجل ولكنكم ترفعونه فوق قدره وتقدمونه على من تقدمه وتنسبون إليه ما قد سرقه فقال له إحسانه صيرك له عائباً وعليه عاتباً.أنشد أبو تمام أبا الحسن محمد بن الهيثم بالجبل قوله فيه:أسقى ديارهم أجشُّ هزيمُ ... وغدت عليهم نظرة ونعيمفلما فرغ أمر له بألف دينار وخلع عليه خلعة حسنة فلما كان من الغد كتب إليه أبو تمام:قد كسانا من كسوة الصيف خِرْقٌ ... مكتسٍ من مكارم ومساعحلةً سابريةً ورداء ... كسحا القيض أو رداء الشجاعكالسراب الرقراق في النعت إلا ... أنه ليس مثله في الخداعقصبياً تسترجف الريح متني ... هـ بأمرٍ من الهبوب مطاعرجفاناً كأنه الدهرَ من ... هـ كبد الضب أو حشى المرتاعيطرد اليوم ذا الهجير ولو شب ... هـ في حره بيوم الوداعحلةً من أغر أروع رحب ... الصدر رحب الفؤاد حب الذراعسوف أكسوك ما يعفى عليها ... من ثناء كالبرد برد الصناعحسن هاتيك في العيون وهذا ... حسنُهُ في القلوب والأسماعفقال محمد بن الهيثم ومن لا يعطي هذا ملكه والله لا يبقى في داري ثوب إلا دفعته إلى أبي تمام فأمر له بكل ثوب كان يملكه له في ذلك الوقت جاء دعبل إلى الحسن بن وهب في حاجة بعد وفاة أبي تمام فقال له رجل في المجلس يا أبا علي أنت الذي تطعن على من يقول:شهدتُ لقد أقوت مغانيكم بُعدي ... ومحت كما محت وشائع من بردوأنجدتمُ من بعد إتهام داركم ... فيا دمع انجدني على ساكني نجدفصاح دعبل: أحسن والله وجعل يردد (انجدني على ساكني نجد) ثم قال رحمه الله لو كان ترك شيئاً م شعره لقلت أنه أشعر الناس. قال الواثق لابن أبي دؤاد بلغني أنك أعطيت أبا تمام الطائي في قصيدة مدحك بها ألف دينار قال لم أفعل ذلك يا أمير المؤمنين ولكني أعطيته خمسمائة دينار للذي قاله للمعتصم: فاشدد بهارون الخلافة إنه ... سكنٌ لوحشتها ودار قرارفتبسم وقال إنه لحقيق بذلك. وتمام الأبيات:بفتى بني عباس والقمر الذي ... حفّته أنجم يعربٍ ونزاركرم الخؤولة والعمومة مجّه ... سلفاً قريشٍ فيه والأنصارهو نوءٌ يُمنٍ فيهمُ وسعادةٍ ... وسراجُ ليلٍ فيهمُ ونهارفاقمع شياطين النفاق بمهتد ... ترضى الرية هديهُ والباريليسير في الآفاق سيرة رأفةٍ ... ويسوسها بسكينة ووقارفالصين منظومٌ بأندلسٍ إلى ... حيطان رومية فملك ذماروقد علمت بأن ذلك معصمٌ ... ما كنت تتركه بغير سوارفالأرض دارٌ أقفرت ما لمي كن ... من هاشم ربٌّ لتلك الدارسورُ القرآن الغر فيكم أنزلت ... ولكم تصاغ محاسن الأشعاروذكر أنه لما مدح محمد بن الزيات بقصيدته التي أولها:ديمة سمحة القياد سكوبُ ... مستغيثٌ بها الثرى المكروبلو سعت بقعة العظام نعمى ... لسعى نحوها المكان الجديبقال له ابن الزيات: يا أبا تمام إنك لتحلي شعرك بجواهر لفظك ودرر معانيك ما يزيد حسناً على بهي الجواهر في أجياد الكواعب وما ندخر لك شيئاً من جزيل المكافأة إلا ويقصر عن شعرك في الموازاة، وكان بحضرته فيلسوف فقال: إن هذا الفتى يموت شاباً فقيل له من أين حكمت عليه بذلك فقال رأيت فيه من الحدة والذكاء والفطنة مع لطافة الحس وجودة الخاطر ما علمت به أن النفس الروحانية تأكل جسمه كما يأكل السيف المهند غمده، وهو لم يتخط الأربعين سنة جملة.وقد أحببت أن أنقل من مختار قصائده لأنها من فائق الشعر ومما يرتاح لسماعه أهل الأدب والمروءة فمن ذلك قصيدته التي مدح بها الحسن ابن سهل وهي:أبدت أسى إن رأتني مُخلِسُ القصب ... وآل ما كان من عجبٍ إلى عجبستٌ وعشرون تدعوني فأتبعها ... إلى المشيب ولم تظلم ولم تُجبيومي من الدهر مثل الدهر مشتهرٌ ... عزماً وحزماً وساعي منه كالحقبفأصغري أن شيباً لاح بي حدثاً ... واكبري إنني في المهد لم أشبفلا يؤرقك إيماض القتير به ... فإن ذاك ابتسام الرأي والأدبرأت تغيُّرَه فاهتاج هائجها ... وقال لاعجُها للعبرة: انسكبيلا يطردُ الهمَّ إلا الهمُّ من رجلٍ ... مقلقل لبنات القفرة النجبماضِ إذا الهمم التفّت رأيت له ... بوخدهنّ استطالات على النوبلا تنكري منه تخديداً تخللهُ ... فالسيف لا يزدرى إن كان ذا شطبستصبح العيس بي والليل عند فتى ... كثير ذكر الرضى في ساعة الغضبصدفت عنه ولم تصدف مواهبه ... عني وعاوده ظني ولم يخبكالغيث إن جئته وافاك رِيقُهُ ... وإن ترحلت عنه لجّ في الطلبخلائق الحسن استوفي البقاء فقد ... أصبحت قرة عين المجد والحسبكأنما هو من أخلاقه أبداً ... وإن ثوى وحده في جحفل لجبصيغت له شيمةٌ غراءُ من ذهبٍ ... لكنها أهلك الأشياء للذهبلما رأى أدباً في غير ذي كرمٍ ... قد ضاع أو كرماً في غير ذي أدبسما إلى السورةِ العلياء فاجتمعا ... في فعله كاجتماع النور والعشببلوتُ منه وأيامي مذمّمةٌ ... مودة وُجِدت أحلى من الشنبمن غير ما سببٍ ماضٍ كفا سبباً ... للحر أن يعتفي حراً بلا سببوله يمدحه:أأيامنا ما كنت إلا مواهبا ... وكنت بإسعاف الحبيب حبائباًسنغرب تجديداً لعهدك في البكا ... فما كنت في الأيام غير غرائباومعترك للشوق أهدى به الهوى ... إلى ذي الهوى نجل العيون ربائباكواعب زادت في ليال قصيرة ... تخيّلن لي من حسنهن كواعباسلبت غطاء الحسن عن حر أوجهٍ ... تظلُّ للبِّ السالبيها سوالباوجوه لو أن الأرض فيها كواكب ... توقد للساري لكانت كواكباسلي هل عمرت القفر وهو سباسبٌ ... وغادرتُ ربعي من ركابي سباسباوغربت حتى لم أجد ذكر مشرق ... وشرت حتى قد نسيت المغارباخطوبٌ إذا لاقيتهنّ رددنني ... جريحاً كأني قد لقيت كتائباومن من لم يسلِم للنوائب أصبحت ... خلائقه طراً عليه نوائبا وقد يكهم السيفُ المسمى منية ... وقد يرجع السهم المظفر خائبافآفة ذا أن لا يصادف رامياً ... وآفة ذا أن لا يصادف ضارباوملآن من ضغن كوه توقلي ... إلى الهمة القعسا سناماً وغارباشهدت جسيمات العلا وهو غائبٌ ... ولو كان أيضاً شاهداً كان غائباإلى الحسن اقتدنا ركائب صيرت ... لها الحزن من أرض الفلاة ركائبانبذت إليه همتي فكأنما ... كدرت بها نجماً على الأرض ثاقباوكنت امرءاً ألقى الزمان مسالماً ... فآليت لا ألقاه إلا محاربالو اقتسمت أخلاقه الغر لم تجد ... معيباً ولا خلقاً من الناس عائباًإذا شئت أن تحصي فواضل كفته ... فكن كاتباً أو فاخذ لك كاتباعطايا هي الأنواء إلا علامة ... دعت تلك أنواءً وهذي مواهبافأقسم لو أفرطت في الوصف عامداً ... لأكذب في مدحيه لم أكُ كاذباًثوى ماله نهب المعالي فأوجبت ... عليه زكاة الجود ما ليس واجباوتحسن في عينيه إن جئت زائراً ... وتزداد حسناً كلما جئت طالباخدين العلا أبقى له البذلُ والنهى ... عواقب من عرفٍ كفتهُ العواقبايطول استشارات التجارب رأيه ... إذا ما ذوو الرأي استشاروا التجارببرئت من الآمال وهي كثيرة ... لديك وإن جاءتك حدباً لواغباوهل كنتُ إلا مذنباً يوم أنتحي ... سواك بآمالي فجئتك تائباوقال يمدح عياش بن لهيعة الحضرمي:تقي جمحاتي لستُ طوعَ مؤنبي ... وليس جنبي إن عذلت بمصحبيفلم توقدي سخطاً على متنصلٍ ... زلم تنزلي عتباً بساحة معتبرضيت الهوى والشوق خدناً وصاحباً ... فإن كنت لم ترض بذلك فاغضبيتصرف حالات الفراق مصرفي ... على صعب حالات الأسى ومقلبيولي بدنٌ يأوي إذا الحب ضافه ... إلى كبدِ حرّى وقلب معذبوحوطيةٍ شمسيةٍ رشية ... مهفهفةِ الأعلى رداحِ المحقبتصدعُ شملَ القلب من كل وجهة ... وتشعبه بالبث من كل مشعببمختبل ساج من الطرف أحورٍ ... ومقتبلٍ صافٍ من الثغر أشنبمن المعطيات الحسن والمؤتياته ... مجلببة أو عاطلاً لم تجلببلو أن امرأ القيس بن حجر بدت له ... لما قال مرَّا بي على أم جندبفتلك شقوري لا ارتيادك بالأذى ... محلي إلا تبكري تتأوَّبيأحاولت إرشادي فعقلي مرشدي ... أم استمت تأديبي فدهري مؤدبيهما أظلما حاليّ ثمة أجليا ... ظلاميهما عن وجه أمرد أشيبشجى في حلوق الحادثات مشرقٌ ... به عزمهُ في الترهات مغربرأيت لعياش خلائق لم تكن ... لتكمل إلا في اللباب المهذبله كرمٌ لو كان في الماء لم يغض ... وفي البرق ما شام امرؤٌ برق خلّبأخو أزماتٍ يذله بذل محسن ... إلينا ولكن عذره عذر مذنبإذا أمّه العارفون ألفوا حياضه ... ملاءاً وألفوا روضه غير مجدبإذا قال أهلاً مرحباً نبعت لهم ... مياه الندى من تحت أهل ومرحبيهولك أن تلقاه صدراً لمحفل ... ونحراً لأعداء وقلباً لموكبمصادٌ تلاقت لوَّذاً بريوده ... قبائل حيي حضرموت ويعرببأروع مضاء على كل أروع ... وأغلب مقدام على كل أغلبكلوذِهم فيما مضى بجدوده ... بذي العرف والأحماد قَيْلٍ ومرحبذوون قيولٌ لم تزل كل حلبة ... تمزق منهم عن أغرَّ محبِّبهمامٌ كنصلِ السيف كيف هززته ... وجدت المنايا منه في كلّ مضربتركت حُطاماً منكبَ الدهر إذ نوى ... زحاميَ لمّا أن جعلتك منكبيوما ضيق أقطار البلادِ أضافني ... إليك ولكنْ مذهبي فيك مذهبيوأنتَ بمصرٍ غايتي وقرابتي ... بها وبنو أبيكَ فيها بنو أبيولا غر وأن وطأتَ أكناف مرتعي ... لمهمل أخ فاضي ورَفَّهت مشربيفقومتَ لي ما اعوجَ من قصد همتي ... وبيَّضتَ لي ما اسودَّ من وجه مطلبيوهاك ثياب المدح فاجرر ذيولها ... عليك وهذا مركبُ الحمد فاركبوقال يمدح خالد بن يزيد بن مزيد الشيبانيلقد أخذت من دارِ ماويةَ الحقْبُ ... أنحلُ المغاني للبلى هي أم نهبُ؟ وعهدي بها إذ ناقضُ العهد بدرُها ... مراحُ الهوى فيها ومرحه الخصبمؤزرة من صنعةِ الوبل والندى ... بوشي ولا وشي وعصب ولا عصبُتردد في آرامها الحسنُ فاغتدت ... قرارةً من يُصبي ونجعةً من يصبوسوا كنُ في برٍّ كما سكنَ الدمى ... نوافرُ من سوء كما نفرَ السربكواعبُ أتراب لغيداءَ أصبحت ... وليس لها في الحسن شكل ولا تربلها منظرٌ قيدُ النواظر لم يزل ... يروح ويغدو في خُفارته الحبُتظل سراة القوم مثنى وموحداً ... نشاوى بعينها كأنهمُ شربإلى خالدٍ راحت بنا أرحبية ... مرافقها من عن كراكرها نِكُبجرى النَّجَدُ الأحوى عليها فأصبحتْ ... من السير ورُقاً وهي في نجدها صُهبإلى ملكٍ لولا سجالُ نواله ... لما كان للمعروفِ نقي ولا شخبمن البيضِ محجوبٌ عن السوء والخنا ... ولا تحجبُ الأنواء من كفه الحجبمصون المعالي لا يزيد أذاله ... ولا مزيدٌ ولا شريكٌ ولا الصُلبوأشباه بُكر المجد بكرُ بن وائل ... وقاسطُ عدنانٍ وأنجبه هِنبُمضوا وهمُ أوتاد نجد وأرضها ... يرونَ عظاماً كلما عظم الخطبوما كان بين الهضب فرق وبينهم ... سوى أنهم زالوا ولم يزل الهضبلهم نسب كالفجر ما فيه مسلك ... خفي ولا واد عنود ولا شعبهو الإضحيان الطلق رفَّت فروعه ... فطاب الثرى من تحته وزكى الترابإلى أن قال:فما دب إلا في بيوتهم الندى ... ولم ترب في إلا في جحورهم الحربأولاك بنو الأحساب لولا فعالهم ... درجن فلم يوجد لمكرمة عقبلهم يوم ذي قار مضى وهو مفردٌ ... وحيد من الأشباه ليس له صحببه علمت صهب الأعاجم أنه ... به أعربت عن ذات أنفسها العربهو المشهد الفصل الذي ما نجابه ... لكسرى لا سنام ولا صلبإلى أن قال:رددت أديم الغزو أملس بعدما ... غدا ولياليه وأيامه جرببكل فتى ضرب يعرض للقنا ... محياً محلَّى حليه الطعن والضربومنها:بجودك تبيض الخطوب إذا دجت ... وترجع عن ألوانها الحجج الشهبهو المركب المدني إلى كل سؤدد ... وعلياء إلا أنه المركب الصعبإذا سبب أمسى كهاماً لدى امرئٍ ... أجاب رجائي عندك السبب العضبوسيارة في الأرض ليس بنازحٍ ... على وخدها حزن سحيق ولا سهبتذرُّ ذرور الشمس في كل بلدة ... وتمسي جَموحاً ما يُرد لها غربعَذارى قواف كنت غير مدافع ... أبا عذرها لا ظلم منك ولا غصبإذا أنشدت في القوم ظلت كأنها ... مسرة كبر أو تداخلها عجبمفصلةٌ باللؤلؤ المنتقى لها ... من الشعر إلا أنه اللؤلؤ الرطبوقال يمدح أبا دلف لقاسم بن عيسى العجلي، وهي من عيون القصائدعلى مثلها من أربع وملاعب ... أذيلت مصونات الدموع الواكبأقول لقرُحان من البين لم يضف ... رسيس الهوى بين الحشا والترائبأَعني أفرِّق شمل دمعي فإنني ... أرى الشمل منهم ليس بالمتقاربفما صار في ذا اليوم عذلك كله ... عدوي حتى صار جهلك صاحبيوما بك إركابي من الرشد مركباً ... ألا إنما حاولت رشد الركائبفكلني إلى شوقي وسريرِ الهوى ... إلى حرقاتي بالدموع السواربأميدان لهوي من أتاح لك البلى ... فأصبحت ميدان الصبا والجنائبأصابتك أبكار الخطوب فشتت ... هواي بأبكار اظباء الكواعبوركب يساقون الركاب زجاجة ... من السير لم تقصد لها كفُّ قاطبفقد أكلوا منها الغوارب بالسُّرى ... وصارت لها أشباحهم كالغواربيصرف مسراها جذيل مشارق ... إذا آبه همُّ عذيق مغاربيرى بالكعاب الرود طلعة ثائر ... وبالعرمس الوجناء غرة آيبكأن به ضغناً على كل جانب ... من الأرض او شوقاً إلى كل جانبإذا العيس لاقت بي أبادلف فقد ... تقطع ما بيني وبين النوائبهنالك تلقى المجد حيث تقطعت ... تمائمه والجود مرخي الذوائبتكاد عطاياه يجنُّ جنونها ... إذا لم يعوذها بنغمة طالب إذا حركته هزة المجد غيَّرت ... عطاياه أسماء الأماني الكواذبتكاد مغانيه تهشُّ عراصُها ... فتركب من شوق إلى كل راكبإذا ما غدا أغدى كريمة ماله ... هدياً ولو زفت لألأم خاطبيرى أقبح الأشياء أوبة آمل ... كسته يد المأمول حلة خائبوأحسن من منور تفتحه الصبا ... بياض العطايا في سواد المطالبإذا ألجمت يوماً لُجيمٌ وحولها ... بنو الحصن نجل المحصنات النجائبفإن المنايا والصوارم والقنا ... أقاربهم في الروع دون الأقاربجحافل لا يتركن ذا جبريةٍ ... سليماً ولا يحرُبن من لن يحاربيمدون من أيدٍ عواص عواصم ... تصولُ بأسياف قواض قواضبإذا الخيل جابت قسطل الحرب صدعوا ... صدور العوالي في صدور الكتائبإذا افتخرت يوماً تميمٌ بقوسها ... وزادت على ما وطدت من مناقبفأنتم بذي قار أمالت سيوفكم ... عروش الذين استرهنوا قوس حاجبمحاسن من مجد متى تقرنوا بها ... محاسن أقوام تكن كالمعايبمعالٍ تمادت في العلو كأنما ... تحاول ثأراً عند بعض الكواكبوقد علم الافشين وهو الذي به ... يُصان رداء الملك عن كل جاذببأنك لما استخدل النصر واكتسى ... أهابيّ تسقى في وجوه التجاربتجللته بالرأي حتى أريتهُ ... به ملء عينيه مكان العواقببأرشق إذ سالت عليهم غمامةٌ ... جرت بالعوالي والعتاق الشوازبسللت لهم سيفين رأياً ومنصلاً ... وكلٌ كنجم في الدجنَّة ثاقبوكنت متى تهزز لخطبٍ تغشِهِ ... ضرائب أمضى من رقاق المضاربفذكرك في قلب الخليفة بعدها ... خليفتك المقفى بأعلى المراتبفإن تنس يذكر أو يقل فيك حاسدٌ ... يغُل قوله أَو تنأ دارٌ صاقبفأنت لديه حاضرٌ غيرُ حاضرٍ ... بذكرٍ وعنه غائب غير غائبفلو كان يفنى الشعر أفناه ما قرت ... حياضك منه في العصور الذواهبولكنه صوبُ العقول إذا انجلت ... سحائب منه أعقبت بسحائباقول لأصحابي هو القاسم الذي ... به شرح الجود التباس المذاهبوإني لأرجو عاجلاً أن تردني ... مواهبُهُ بجراً تُرجَّى مواهبيوقال يمدح عمر بن طوق التغلبيأحسن بأيام العقيق وأطيب ... والعيش في أظلالهنَّ المعجبومصيفهنَّ المستظلّ بظله ... سرب المها وربيعهنَّ الصيِّبأُصُل كبرد العصب نيط إلى ضحى ... عبقٍ بريحان الرياض مطيبوظلالهنَّ المشرقات بخرَّدٍ ... بيض كواعب غامضاتٍ الأكعبوأغنَّ من دُعج الظباء مريبٍ ... بدلنَّ منه أغنَّ غير مرببلله ليلتنا وكانت ليلة ... ذخرت لنا بين اللوى فالعُليبمالت وقد أَعلقت كفّي كفَّها ... حلاً وما كل الحلال بطيبفنعمتُ في شمس إذا حُجبت بدت ... من نورها فكأنها لم تحجبوإذا دنت خلت الظباء ولدنها ... ربعيّة واسترُضعت في الربربإنسيَّةٌ إن حصلت أنسابها ... جنية الأبوين ما لم تنسبقد قلت للزباء لمّا أصبحت ... في حدّ نابٍ للزمان ومخلبلمدينة عجماء قد أمسى البلى ... فيها خطيباً باللسان المعربفكأنما سكن الفناء عراصها ... أوصال فيها الدهر صولة مغضبلكن بنو طوقٍ وطوقٌ قبلهم ... شادوا المعالي بالثناء الأغلبفستخرب الدنيا وأبنية العلى ... وقبابها جددٌ بهم لم تخربرفعت بأيام الطعان وأَغشيت ... رقراق الونٍ بالسماحة مذهبيا طالباً مسعاتهم لتنالها ... هيهات منك غبار ذاك الموكبأنت المعنَّى بالغواني تبتغي ... أقصى مودتها برأس أشيبوطئ الخطوب وكفَّ من غلوانها ... عُمرُ بن طوقٍ نجم أهل المغربملتف أعراق الوشيج إذا انتمى ... يوم الفخار ثريُّ تربِ المنصبفي معدنِ الشرف الذي من حليه ... سبكت مكارم تغلب ابنة تغلبقد قلت في غسق الدجى لعصابةٍ ... طلبت أبا حفص: مناخ الأركبالكوكب الجشميُّ نصب عيونكم ... فاستوضحوا بضياء ذاك الكزكب يُعطي عطاء المحسن الخضل الندى ... عفواً ويعتذر اعتذار المذنبومرحبٌ بالزائنين وبشره ... يغنيك عن اهلٍ لديه ومرحبيغدو مؤمله إذا ما حطّ في ... أكنافه رحل المكل الملغبسلس اللبانة والرجاء ببابه ... كَثبَ المنى ممتد ظل المطلبالجد شيمتُهُ وفيه فكاهةٌ ... سمحٌ ولا جدٌ لمن لم يلعبشرسٌ ويتبع ذاك لينُ خليفةٍ ... لا خير في الصهباء ما لم تقطبصلبٌ إذا اعوجَّ الومان ولم يكن ... ليلين صلب الخطب من لم يصلبالودُّ للقربى ولكن عرفه ... للأبعد الأَوطان دون الأقربوكذاك عتاب بن سعد أصبحوا ... وهمُ زمام زماننا المتقلبهم رهطُ من أمسى بعيداً رهطه ... وبنو أبي رجُلٍ بغير بني أبومنافسٌ عُمرَ بن طوق ماله ... من ضغنه غير الحصى والأثلبتعب الخلائق والنوال ولم يكن ... بالمستريح العرض من لم يتعببشحوبه في المجد أشرق وجهه ... لا يستنير فعال من لم يشحببحر يطمّ على العفاة وإن تهج ... ريح السؤال بموجه يغلولبوالشولُ ما حُلبت تدفق رِسلها ... وتجفُ درتَّها إِذا لم تحلبيا عقب طوق أيّ عقب عشيرةٍ ... وأنتم ورَبةَ معقب لم يعقبقيدت من عمر بن طوق همَّتي ... بالحوَّل الثبت الجنان القلّبنفق المديحُ ببابه فكسوته ... عقداً من الياقوت غير مثقبأولى المديح بأن يكون مهذباً ... ما كان منه في أغر مهذبغربت خلائقهُ فأغرب شاعرٌ ... فيه فأحسن مُغربٌ في مُغربلما كرمت نطقت فيك بمنطق ... حقٍّ فلم آثم ولم اتحوَّبومتى مدحتُ سواكَ متى يضق ... عني له صدق المقالة أكذبوقال يمدح أبا العباس عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعبأهنَّ عوادي يوسف وصواحِبُه ... فعزماً فقدماً أدرك السؤل طالبهإذا المرء لم تستخلص الحزم نفسُهُ ... فذروته للحادثات وغاربهأعاذلتني ما أَخشن الليل مركباً ... وأخشنُ منه في الملمات راكبهذريني وأهوال الزمان اُقاسها ... فأهواله العظمى تليها رغائبهألم تعلمي أنَّ الزماع على السرى ... أخو النجح عند الحادثات وصاحبهدعيني على أخلاقي الصُّم التي ... هي الوفر أو سربٌ ترنُّ نوادبهفإن الحسام الهنداوي إِنما ... خشونته ما لم تفلل مضاربهوقلقل نأيي من خراسان جأشها ... فقلت اطمئني انضر الروض عازبهوركب كأطراف الأسنة عرسوا ... على مثلها والليل تسطو غياهبهلأمر عليهم أن تتم صدورُهُ ... وليس عليهم أن تتم عواقبهعلى كل موار الملاط تهدمت ... عريكتُه العلياء وانضمَّ حالبهرعته الفيافي بعد ما كان حقبةً ... رعاها وماء الروض ينهلُّ ساكبهفأضحى الفلا قد جدَّ في بري نحضِهِ ... وكان زماناً قبل ذاك يلاعبهفكم جزع وادٍ جبَّ ذروة غارب ... وبالأَمس كانت أتمكته مذانبهإليك جزعنا مغرب الملك كلّما ... وسطنا ملاً صلَّت عليك سباسبهفلو أنَّ سيراً رمنهُ فاستطعنه ... لصاحبنا شوقاً إليك مغاربهإلى ملك لم يلق كلكل بأسه ... على ملك إلا وللذل جانبهإلى سالب الجبار بيضة ملكهِ ... وآمله غادٍ عليه فسالبهوأي مرام عنه يعدو نياطه ... غداً وتكلُّ الناعجات أخاشيهوقد قرب المرمي البعيد زجاؤه ... وسهَّلت الأرض العزاز كتائبهإذا أنت وجهت الركاب لقصده ... تبينت طعم الماء ذو أَنت شاربهجديرٌ بأن يستحي الله بادياً ... به ثمَّ يستحي الندى ويراقبهسما للعلا من جانبيه كليهما ... سموَّ عباب الماء جاشت غواربهفنوَّل حتى لم يجد من ينيله ... وحارب حتى لم يجد من يحاربهوذو يقظاتٍ مستمرٍ مريرها ... إذا الخطبُ لاقاه اضمحلت نوائبهوأين بوجه الحزم عنه وإنما ... مرائي الأمور المشكلات تجاربهُأرى الناس منهاج الندى بعدما عفت ... مهايعه المثلى ومحَّت لواحبهففي كل نجد في البلاد وغائر ... مواهب ليست منه وهي مواهبه لتحدث له الأَيام شكر خناعة ... تطيب صضبا نجد به وجنائبهفوالله لو لم يلبس الدهر فعله ... لأفسدت الماء القراح معائبهفقد بثَّ عبد الله خوف انتقامه ... على الليل حتى ما تدب عقاربهيقولون عن الليث ليث خفيةٍ ... نواجذبه مطروزة ومخالبهوما الليث كلُّ الليث إلا ابن عثرةٍ ... يعيش فواق ناقة وهو راهبهويوم أمام الموت دحض وقفته ... ولو خرَّ فيه الدينُ لا نهل كائبهجلوت به وجه الخليفة والقنا ... قد اتسعت بين الضلوع مذاهبهشفيت صداه والصفيح من الطلى ... رواءٌ نواحيه عذاب مشاربهليالي لم يقعد بسيفك أن يرى ... هو الموت إلا أن عفوك غالبهفلو انطلقت حربٌ لقالت محقةً ... ألا هكذا فليكسب المجد كاسبهليعلم أنّ الغر من آل مصعب ... غداةَ الوغى وأقاربهكواكب مجد يعلم الليل أنها ... إذا نجمت باءت بصغر كواكبهويا أيها الساعي ليدركَ شأوه ... تزحزحْ قصياً أسوأ الظن كاذبهفحسبكَ من نيل المراتب أن ترى ... عليماً بأن ليست تنال مراتبهإذا ما ارؤ ألقى بربعك رحله ... فقد طالبته بالنجاحِ مطالبهوقال يمدح أمير المؤمنين المعتصم بالله أبا اسحاق محمد بن هارون الرشيد ويذكر فتح عموريةالسيف أصدق أنباءً من الكتبِ ... في حده الحدُّ بين الجد واللعببيضُ الصفائح لا سودُ الصحائف في ... متونهنَّ جلاءُ الشك والريبوالعلمُ في شهب الأرماح لامعةً ... بين الخمسين لا في السبعة الشهبأين الراويةُ بل أين النجوم وما ... صاغوه من زخرف فيها ومن كذبتخرصاً وأَحاديثاً ملفقةً ... ليستْ بنبع إذا عدَّتْ ولا غربعجائباً زعموا الأيام مجفلةً ... عنهنَّ في صفر الأصفار أو رجبوخوفوا الناسَ من دهياءَ مظلمة ... إذا بدا الكوكب الغربي ذو الذنبوصيروا الأبرج العليا مرتبةً ... ما كان منقلباً أو غير منقلبيقضون بالأمر عنها وهي غافلةٌ ... ما دار في فلك منها وفي قطبلو بينت قطٌ أمراً قبل موقعه ... لم يخف ما حلّ بالأوثان والصلبفتح الفتوح تعالى أن يحيط به ... نظمٌ من الشعر أو نثر من الخطبفتحٌ تفتَّح أبوابُ السماءِ له ... وتبرز الأَرض في أثوابها القشبيا يوم وقعة عمورية انصرفت ... عنك لمنى حُفلاً معسولة الحلبأبقيت جدَّ بني الإسلام في صعد ... والمشركين ودار الشرك في صيبأمُّ لهم لو رجوا أن تفتدى جعلوا ... فداءها كلَّ أم برة وأبوبرزة الوجه قد أعيت رياضتها ... كسرى وصدت صدوداً عن أبي كربمن عهد إسكندر أو قبل ذلك قد ... شايت نواصي الليالي وهي لم تشببكرٌ فما افترعتها كفُّ حادثة ... ولا ترقَّت إليها همة النوبحتى إذا مخض الله السنين لها ... مخض البخيلة كانت زبدة الحقبأتتهمُ الكربة السوداء سادرةً ... منها وكان اسمها فراجة الكربجرى لها الفألُ نحساً يومَ أنقرة ... إذ غوردت وحشة الساحات والرحبلمَّا رأت أختها بالأمس قد خربت ... كان الحرابُ لها أعلى من الجربكم بين حيطانها من فارسٍ بطلٍ ... قاني الذوائبِ من آبي دم سرببسنةِ السيف والخطي من دمهِ ... لا سنةِ الدين والإسلام مختضبلقد تركتَ أمير المؤمنين بها ... للنار يوماً ذليلَ الصخر والخشبغادرت فيها بهيم الليل وهو يضحي ... يقله بها صبحٌ من اللهبحتى كأنَّ جلابيبَ الدجى رغبت ... عن لونها أو كأنَّ الشمس لم تغبضوءٌ من النار والظلماءُ عاكفة ... وظلمةٌ من دخان في ضحى شحبفالشمسُ طالعةٌ من ذا وقد أفلت ... والشمسُ واجبةٌ في ذا ولم تجبتصرحَ الدهر تصريح الغمام لها ... عن يومِ هيجاءَ منها طاهرٍ جُنُبلم تطلع الشمسُ فيه يوم ذاك على ... بانٍ بأهلٍ ولم تغرب على عَزَبماربعُ ميَّة معموراً يطيف به ... غيلانُ أبهى ربى من ربعها الخربولا الخدود وقد أدمينَ من خجل ... أشهى إلى ناظرها خدها التراب سماجةٌ غنيت منا العيونُ بها ... عن كلّ حسنٍ بدا أو منظرٍ عجبوحسنُ منقلبٍ تبدو عواقبه ... جاءت بشاشته عن سوء منقلبلم يعلم الكفرُ كمُ من أعصر كمنت ... له المنية بين السمرِ والقضبتدبيرُ معتصم بالله منتقمٍ ... لله مرتقبٍ في الله مرتهبومطعمَ النصرِ لم تكهم أسنته ... يوماً ولا حجبت عن روح محتجبلم يغزُ قوماً ولم ينهض إلى بلد ... إلاّ تقدمه جيشٌ من الرعبلو لم يقد جحفلاً يومَ الوغى لغدا ... من نفسه وحدها في جحفل لجبرمى بك الله برجيها فهدمها ... ولو رمى بك غيرُ الله لم تصبمن بعدِ ما أشبَّوها واثقينَ بها ... والله مفتاحُ باب المعقل الأشبوقال ذو أمرهم لا مرتعٌ صددٌ ... للسارحينَ وليس الورد من كثبأمانياً سلبتهم نجحَ هاجسها ... ظبي السيوف وأطرافُ القنا السلبإن الحِمامين من بيضٍ ومن سمرٍ ... دلوا الحياتينِ من ماءٍ ومن عشبلبيتَ صوتاً زبطرياً هرقتَ له ... كأسَ الكرى ورضابَ الخرَّدِ العربعداكَ حرَُ الثغورِ المستضامة عن ... برد الثغورِ وعن سلسالها الخصبأجبته معلناً بالسيفِ منصلتاً ... ولو أجبتَ بغير السيف لم تجبحتى تركتَ عمود الشرك منقعراً ... ولم تعرّج على الأوتاد والطنبلّما رأى الحربَ رأي العين توفلسٌ ... والحربُ مشتقة المعنى من الحربغدا يصرّفٌ الأموال جريتها ... فعزَّهُ البحرُ والتيار ذو العببهيهات زعزعت الأرض الوقور به ... عن غزو محتسبٍ لا غزو مكتسبلم ينفقِ الذهب المربي بكثرتهِ ... على الحصى وبه فقرٌ إلى الذهبإنَّ الأسود أسودِ الغاب همتها ... يومَ الكريهة في المسلوب لا السلبولَّى وقد ألجمَ الخطيُّ منطقه ... بسكته تحتها الاحشاءُ في صخبأحسى قرابينهُ صرفُ الردى ومضى ... يحثُّ أنجى مطاياه من الهربموكلاً بيفاعِ الأرض يُشرِفه ... من خفة الخوفِ لا من خفة الطربإن يعدُ من حرها عدوَ الظليم فقد ... أوسعتَ جاحمها من كثرة الحطبتسعونَ ألفاً كآساد الشرى نضجت ... جلودهم قبل نضوج التين والعنبيا ربَّ حوباءَ لما اجتُث دابرهم ... طابت ولو ضخمت بالمسك لم تطبومغضبٍ رجعت بيض السيوف بهِ ... حيَّ الرضى من دارهم ميت الغضبوالحربُ قائمة في مأزقٍ لججٍ ... تجثو الرجالُ به صغراً على الركبكم نيل تحتَ سناها من سنى قمرٍ ... وتحتَ عارضها من عارض شنبكم كان في قطع أسباب الرقاب بها ... إلى المخدرةِ العذراء من سبببيضٌ إذا انتضبت من حجبها رجعت ... أحقَّ بالبيضِ أبداناً من الحجبخليفةَ الله جازى الله سعيك عن ... جرثومةِ الدين والإسلام والحسببصرتّ بالراحة الكبرى فلم ترها ... تُنال إلا على جسرٍ من التعبإن كان بين صروفِ الدهر من رحم ... موصولةٍ أو ذمامٍ غير منقضبفبين أيامك اللاتي نُصرت بها ... وبين أيامِ بدر أقرب النسبأبقيت بني الأصفرِ الممراضِ كاسمِهِم ... صفرَ الوجوهِ وجلّت أوجه العربوقال يمدح محمد بن عبد الملك الزياتديمةٌ سمحةُ القيادِ سكوبُ ... مستغيثٌ بها الثرى المكروبلو سعت بقعةٌ لإعظام نعمى ... لسعى نحوَها المكانُ الجديبلذَّ شؤبوبها وطابَ فلو تس ... طيع قامت فعانقتها القلوبفهي ماءٌ يجري وماءٌ يليه ... وعزالٍ تّنشا وأخرى تذوبكشفَ الروضُ رأسه واستسرَّ ... المحل منها كما استسرَّ المريبأيها الغيثُ حيّ أهلاً بمغدا ... ك وعند السرى وحين تؤوبلأبي جعفر خلائق تحكيهنَّ ... قد يشبه النجيب النجيبأنت فينا في ذا الأوان غريب ... وهوفينا في كلِّ وقت غريبضاحكٌ في نوائب الدهر طلقٌ ... وملوكٌ يبكون حين تنوبفإذا الخطب طالَ نالَ الندى ... والبذل منه مالا تنالُ الخطوبخُلُقُ مشرقٌ ورأي حسامٌ ... ووادٌ عذب وريح جنوبكلّ يوم له وكل أوانِ ... خُلُقٌ ضاحك ومال كئيب إن تقاربه أو تباعده ما لم ... تأتِ فحشاءَ فهو منك قريبما التقى وفره ونائلهُ مُذ ... كان إلاّ وفرهُ المغلوبفهو مُدنٍ للجود وهو بغيضٌ ... وهو مقصٍ للمال وهو حبيبيأخذُ المعتفين قسراً ولو كفَّ ... دعاهم إليه وادٍ خصيبغير أنّ الرامي المسددَ يحتا ... طُ مع العلم أنه سيصيبوقال يمدح حبيش بن المعافىنُسائلها أيَّ المواطن حلتِ ... وأيَّ بلاد أوطنتها وأيَّتِوماذا عليها لو أشارت فودعت ... إلينا بأطراف البنان وأومتوما كان إلاَّ أن تولت بها النوى ... فولى عزاءُ القلب لما تولتفأما عيون العاشقين فأسخنت ... وأما عيون الكاشحين فقرتولما دعاني البينُ وليتُ إذ دعا ... ولمَّا دعاها طاوعته ولبثولم أرَ مثلي كان أوفى بعهدها ... ولا مثلها لم ترعَ عهدي وذمتيمشوقٌ رمته أسهم البين فانتشى ... صريعاً لها لمَّا رمته فأصمتولو أنها غير النوى فوَّقت له ... بأسهمها لم تصمِ فيه وأشوتكأنّ عليه الدمع ضربة لازبٍ ... إذا ما حمام الأيك غنتلئن ظمئت أجفانُ عين إلى البكا ... لقد شربت عيني دماً فتروَّتعليها سلامُ الله أنّى استقلت ... وأنَّى استقرت دارها واطمأنتومجهولةِ الأعلام طامسةِ الصُّوى ... إذا اعتسفها العيسُ بالركب ضلَّتإذا ما تنادى الركب في فلواتها ... أجابت نداء الركب منها فأصدتتعسفتُها والليلُ مُلقٍ جرانه ... وجوزاؤه في الأفق لما استقلتبمفعمة الأنساعِ موجدة القرا ... أمون السرى تنجو إذا العيسُ كلَّتطموح بأثناءِ الزمام كأنما ... تخالُ بها من عدوها طيفَ جنةإلى حيث يلقي الجود سهلا منالهُ ... وخيرا مرئٍ شدت إليه وحطتإلى خير من ساس البرية عدله ... ووطَّد أعلام الهدى فاستقلتحبيشٌ حبيشٌ بن المعافى الذي به ... أُمِرَّت حبال الدين حتى استمرتولولا أبو الليث الهمام لأخلفت ... من الدين أسباب الهدى وارثتأقر عمود الدين في مستقره ... وقد نهلت منه الليالي وعلّتونادى المعالي فاستجابت نداءه ... ولو غيرُهُ نادى المعالي لصُمَّتونيطت بحقويه الأمور فأصبحت ... بظلِ جناحيه الأمور استظلتوأحيا سبيل العدل بعد دثوره ... وأنهج سبلَ الجود حين تعفَّتويلوي بأحداثِ الزمان انتقامه ... إذا ما خطوبُ الدهر بالناس ألوتويجزيك بالحسنى إذا كنتَ محسِناً ... ويغتفرُ العظمى إذا النعلُ زُلتيلَّم اختلالَ المعتفين نواله ... إذا ماملماتُ الزمان ألَّمتِإذا ظلماتِ الرأي أسدل ثوبها ... تطلعَ فيها فجره فتجلتهمام وريُّ الزند مستحصدُ القوى ... إذا ما الأمور المشكلات أظلَّتبه انكشفت عنا الغيابة وانفرت ... جلابيبُ جور عَمَّنا واضمحلتأغرُ ربيط الجأشِ ماضٍ جنانه ... إذا ما القلوب الماضيات ارجحنَّتنهوضٌ بثقل العبء مضطلعٌ به ... وإن عظمت فيه الخطوب وجلتتطوعُ له الأيام خوف انتقامهِ ... إذا امتنعت من غيره وتأبتله كلَّ يوم شملُ مجدٍ مؤلفٍ ... وشملُ ندى بين العفاة مشتتأبا الليث لولا أنت لانصرم الندى ... وأدركتِ الأحداث ما قد تمنتأخاف فؤاد الدهر بطُشكَ فانطوت ... على رُعُبٍ أحشاؤه وأجنتحللت من العزِ المنيف محَلةً ... أقامت بفوديها العلي وأبنَّتلِيَهنئ تنوجاً أنهم خيرُ أسرة ... إذا أحصيت أولى البيوت وعدتوأنك منهم في اللباب الذي له ... تطاطأتِ الأحياءُ صُغراً وذلتبني لتنوخّ الله مجداً مؤيداً ... تَزِلَّ عليه وطأة المتبتإذا ما حلومُ الناسِ حلمك وازنت ... رجحت بأحلام الرجال وخفتإذا ما يدُ الأيام مدت بنائها ... إليك بخطبٍ لم تنلك وشُلَّتوإن أزمات الدهر حَلَّت بمعشر ... أرقت دماءَ المحل فيها فطلَّتإذا ما امتطينا العيسَ نحوك لم نخف ... عثاراً ولم نخشَ اللتيا ولا اللتيوقال يمدح مالك بن طوق أقول لمرتادِ الندى عندَ مالكِ ... تعوذ بجدوى مالكٍ وصلاتهفتىً جعلَ المعروفَ من دون عرضه ... سريعاً إلى المُمتاح قبل عِداتهِولو قَصَّرت أمواله عن سماحِهِ ... لقاسم من يرجوه شطرَ حياتهولو لم يجد في قسمةِ العمر حيلةً ... وجاز له الأعطاءُ من حسناتهلجاد بها من غيرِ كفرٍ بربه ... وواساهمُ من صومِهِ وصلاتهوقال أيضاً يمدحهقف بالطلولِ الدارساتِ عُلاثا ... أضحت حبالُ قطينهنَّ رثاثاقسمَ الزمانُ ربوعها بين الصَّبا ... وقبولها ودبورها أثلاثافتأبدت من كلّ مخطفةِ الحشا ... غيداءَ تُكسى يارقاً ورعاثاكالظبية الأدماء صافت فارتعت ... زهرَ العرارِ الغضِ والجثجاثاحتى إذا ضربَ الخريفُ رواقه ... سافت بريرَ أراكةٍ وكباثاسيافةُ اللحظات يغدو طرفها ... بالسحرِ في عقَدِ النهى نفاثاًزالت بعينيكَ الحمولُ كأنها ... نخلٌ مواقر من نخيل جواثايومَ الثلاثا لا أزال لبينهم ... كدرَ الفوآدِ لكل يوم ثُلاثاإن الهموم الطارقات موهناً ... منعت جفونك أن تذوق حثاثاورأيت ضيف الهم لا يرضى قرىً ... إلا مداخلة الفقار دلاثاشجعاء جرتها الذميل تلوكه ... أصلاًإذا راح المطلي غراثاأَجداً إذا وقفت المهارى أرقلت ... رقلاً كتحريق الغضاحثحاثاطلبت فتى جُشيمَ بن بكر مالكا ... ضرغامها وهزبرها الدِلهَاثاملك إذا استسقيت مزنَ بنائه ... قتل الصدى وإذا استغيث أغاثاقد جربته تغلبُ ابنة وائلٍ ... لا خاتراً غدراً ولا نكَّاثامثل السبيكة ليس عن أعراضها ... بالغيب لا ندُساً ولا بحاثاطرح القذى عنه وشذَّب سيفهُ ... عن عصيها الخُرَّابَ والخباثاضاحي المحيَّا للهجير وللقنا ... تحت العجاج تخاله محراثاهم مزقوا عنهم سبائب حلمِهِ ... وإذا أبو الاشبال أُحرِج عاثالولا القرابة جاسهم بوقائع ... تنسي الكُلابَ ومَلهماً وبُعاثابالخيل فوق متوتهنَّ فوارسٌ ... مثلُ الصقورِ إذا لقينَ بُغاثالكن قراكم صفحةُ من لم يزل ... وأبوه فيكم رحمةً وغياثاعفَّ الإزار تنال جارةُ بيتهِ ... أرفادهُ وتُجنبُ الأرفاثاعمرو بن كلثوم بن مالكٍ الذي ... تركَ العلى لبني أبيه تراثاردعوا الزمان وهم كهولٌ جلَّةٌ ... وَسَطوا على أحداثهِ أحداثاألقى عليه نجارهُ فأتى بهِ ... يقظان لا روعاً ولا ملتاثاتركوا مواعده إذا وَعدُ امرىءٍ ... أمسى كأحلام الكرى أضعاثاوترى تَسحَّبَنا عليه كأننا ... جئناه نطلبُ عنده ميراثاكم مسهب بك لو عدتك قِلاصه ... تبغي سواكَ لأوعشت إيعاثايامالك ابن المالكين أرى الذي ... كنا نؤمل من إيابك راثالولا اعتمادك كنتُ في مندوحةٍ ... عن برقعيدَ وأرضِ باعِيناثاوالكامخيَّة لم تكن لي موطناَ ... ومقابر اللذاتِ من فبراثالم آتها من أيّض وجهٍ جئتها ... إلاّ حسبتُ بيوتها أجداثابلدُ الفلاحةِ لو أتاها جرولٌ ... أعني الحطيئة لاغتدى حرَّاثاتصدا بها الأفهامُ بعد صقالها ... وتردُ ذكرات العقولِ إناثاأرضٌ خلعتُ اللهوَ خلعي خاتمي ... فيها وطلَّقت السرورَ ثلاثاوقال يمدح خالد بن يزيد السيبانيطلَ الجميع لقد عفوتَ حميدا ... وكفى على رُزئي بذاكَ شهيدادِمَنٌ كأنّ البين أصبح طالباً ... دِمَناً لدى آرامها وحقوداقربتَ نازحة القلوب من الجوى ... وتركتَ شأوَ الدمع فيكَ بعيداخضلاً إذا العبراتُ لم تبرح لها ... وطناً سرى قلقَ المحلّ طريداأمواقف الفتيان تطوي لم تزر ... شوقاً ولم تندب لهنَّ صعيداأذكرتنا الملكَ المضللَ في الهوى ... والأعشيينِ وجرولاً ولبيداحلُّوا بها عقدَ النسيب ونمنموا ... من وشيها رجزاً بها وقصيداراحت غواني الحي عنكَ غوانياً ... يلبسنَ نأياً تارةَ وصدودا من كلّ سابغةِ الشباب إذا بدت ... تركت عميدَ القريتين عميداأزرينَ بالمردِ الغطارف بدَّناً ... غيداً ألفنهمُ غطارف غيداأحلى الرجالِ من النساءِ مواقفاً ... من كان أشبههم بهنَّ خدودافاطلب هدواً في التقلقلِ واستثر ... بالعيسِ من تحت السهادِ هجودامن كلّ معطية على علل السُّرى ... وخداً يبيتُ النومُ منه شريداتخدي بمنصلتِ يظلّ إذا ونى ... ضرباؤه حِلساً لها وقتوداجعل الدجى جملاً وودع راضياً ... بالهونِ يتخذُ القعود قعوداطلبت ربيع ربيعةَ المهمي لها ... فتفيأت ظلاً لها ممدودابكريَّها علويها صعبيها ال ... حصنيَّ شيبانيها الصّنديداذُهليها مُريّها مطرّيها ... يُمنى يديها خالدَ بنَ يزيدانسبٌ كأنّ عليه من شمس الصحىِِ ... نوراً ومن فلقِ الصباح عموداعُريانُ لا يكبو دليلٌ من عَمى ... فيه ولا يبغي عليه شهوداشرفٌ على أولى الزمانِ وإنما ... خَلَقُ المناسب ما يكونُ جديدالو لم تكن من نبعةٍ نجدّيةٍ ... عُلوّية لظننتُ عودكَ عودكَ عودامَطرٌ أبوك أبو أهلةِ وائلٍ ... ملأ البسيطةَ عُدَّة وعديداأكفاءهُ تلدُ الرجالُ وإنما ... ولدَ الحتوف أساوداً وأسودارُبداً وماسدةً على أكتادها ... لِبَدٌ تخالُ فليلهنَّ لبوداورثوا الأَّبوة والحظزوظ فأصبحوا ... جمعوا جدوداً في العلى وجدوداوقر النفوسِ إذا الكواكب قَعضبٍ ... أردين عفريتَ الوغى المرّيدازُهر إذا طلعت على حجب الكلى ... نحست وإن غابت تكون سعوداما إن ترى إلاَّ رئيساً مقصداً ... تحت العجاج وعاملا مقصودافزعوا إلى الحلق المضاعب وارتدوا ... فيها حديداً في الشؤون حديداومشوا أمام أبي يزيدَ وحولهُ ... مشياً يهدَّ الرسيات وئيدايغشونَ أسغحهم مذانبَ طعنةٍ ... سفحاً وأشنعَ ضربة أُخدوداما إن ترى الأحساب بيضاً وُضَّحاً ... إلاّ بحيث ترى المنايا سوادلبس الشجاعة إنها كانت له ... قِدماً نشوقاً في الصَّبا ولدودابأساً قبيلياً وبأس تكرم ... جَمَّ وبأسَ قريحةِ مولوداوإذا رأيتَ أبا زيدٍ في ندى ... ووغىً ومبدي غارةٍ وميعدايُقري مرجيه مُشاشةَ مالهِ ... وشبا الأسنة ثُغرةً ووريداأيقنت أن من السماحِ شجاعةً ... تُدعي وأنَّ من الشجاعة جوداوإذا سرحت الطرف نحو قبابِهِ ... لم تلق إلاَّ نعمةً وحسوداومكارماً عُتُق النجارِ تليدة ... إن كان هضبُ عمايتينِ تليداومتى حللت به أنالكَ جهده ... ووجدتَ بعد الجهد فيه مزيدامتوقدٌّ منه الومان وربَّما ... كان الزمان بآخرين بليداأبقى يزيدُ ومزيدٌ وأبوهما ... وأبوه ركنكَ في الفخار شديداسَفلوا يرونَ الذكرَ عقباً صالحاً ... ومضَوا يعدون الثناءَ خلوداإنّ القوافي والمساعي لم تزل ... مثل الجمان إذا أصاب فريداهي جوهرٌ نثرٌ فإن ألفتهُ ... بالشعرِ صار قلائدا وعقودافي كلّ معتركٍ وكل مقامةٍ ... يأخذن منه ذِمةً وعهوداوإذا القصائدُ لم تكن حُفراءها ... لم ترضَ منها مشهداً مشهودامن أجل ذلك كانت العربُ الألى ... يدعون هذا سؤدداً محدوداوتندُّ عندهم العلى إلاَّ عُلى ... جُعلت لها مِررُ القصيد قيوداوقال يمدحهيقولُ أناسٌ في حُبيناء أبصروا ... عِمارة رحلي من طريفٍ وتالدِأصادفت كنزاً أم صبحتَ بغارةٍ ... ذوي غرةٍ حاميهمُ غير شاهدفقلتُ لهم: لا ذا ولا ذاك ديدني ... ولكنني أقبلت من عند خالدجذبتُ نداه غدوة السبت جذبةً ... فخرَّ صريعاً بين أيدي القصائدفأبتُ بنعمى منه بيضاء لدنةٍ ... كثيرة قرحٍ في قلوب الحواسدهي الناهد الريّا إذا نعمة امرئٍ ... سواه غدت ممسوحةً غير ناهدفَرَعتُ عِقاب الأرض والشعر مادحاً ... له فارتقى بي في عقاب المحامدفألبسني من أمهات تِلادهِ ... وألبستُهُ من أمهات قلائدي وقال يمدح حفص بن عمر الأزديعفت أربعُ الحلاّت للأربع الملد ... لكل هضيم الكشح مجدولة القدِلِسلمى سلامانٍ وعمرةِ عامرٍ ... وهند بني هندٍ وسعدى بني سعدِديارٌ هراقت كلَّ عينٍ شحيحةٍ ... واوطنت الأحزان كلَّ حشاً جلدفعوجا صدور الأرحبي وأسهلا ... بذاك الكثيب السهل والعلم الفردولا تسألاني عن هوى قد طعمتما ... جوته فليس آلوجدُ إلاَّ من الوجدحططتُ إلى الأرض الجديدي أرحلي ... بمهريةٍ تنباعُ في السير أو تخديتؤم شهاب الأزد حفصاً فإنهم ... بنو الحرب لا ينبوا ثراهم ولا يكديومن شك أن الجود والبأس فيهمُ ... كمن شك في أنَّ الفصاصة في نجدأنختُ إلى ساحاتهم وجنابهم ... ركابي فأضحى في ديارهمُ وفديإلى سيفهم حفص ومازال يُنتضى ... لهم مثلُ ذاك السيف من ذلك الغمدفلم أغش باباً أنكرتني كلابُهُ ... ولم أتشبث بالوسيلة من بُعدفأصبحتُ لاذل السؤال أصابني ... ولا قدحت في خاطري روعة الرديرى الوعد أخزى العار إن هو لم تكن ... مواهبهُ تأتي مقدَّمة الوعدفلو كان مايعطيه غيثاً لأمطرت ... سحائبه من غير برقٍ ولا رعددَرّيةُ خيلٍ لا تزال لدى الوغى ... له مخلبٌ وردٌ من الأسد الوردمن القومُ جعدٌ أبيضُ الوجه والندى ... وليس بنانٌ يحتدى منه بالجعدفأبتُ وفد مجت خرسانُ داءها ... وقد نغلت أطرافها نغل الجلدوأوباشها خزرٌ إلى العرب الألى ... لكيما يكون الحرُ من خولِ العبدليالي بات العزُ في غير بيتهِ ... وعُظّمِ وغدُ القوم في زمن وغدوما قصدوا إذ يسحبون على الثرى ... برودهمُ إلاّ إلى وارث البردوراموا دمَ الإسلام لامن جهالةٍ ... ولا خطأٍ بل حاولوه على غمدفمجوا به سماً زعافا ولو نأت ... سيوفك عنهم كان أحلى من الشهدضمت إلى قحطان عدنان كلها ... ولم يجدوا إذا ذاك من ذاك من بدفاضحت بك الأحياء أجمع ألفة ... وأحكم في الهيجاء نظماً من العقدوكنت هناك الأحنف الطب في بني ... تميم بن مر والمهلب في الأزدوكنت أبا غسان مالك وائل ... عشية دانى حلقة الحلف بالعقدولما أماتت أنجم العرب الدجى ... سرت وهي أتباع لكوكبك السعديوهل أسد العريس إلا الذي له ... فضيلته في حيث مجتمع الأسدفهم منك في جيش قريب قدومه ... عليهم وهم من يمن رأيك في جندووقرت يا فوخ الجبان على الردى ... وزدت غداة الروع في نجدة النجدرأيت حروب الناس هزلاً وإن علا ... سناها وتلك الحرب معتدة الجدولا فئة إلا القنا ونأيتم ... فما لكم إلا الأسنة من زردولا مدد إلا السيوف لوامعاً ... ولا معقل غير المسومة الجردفيا طيب مجناها وبارد وقعها ... على الكبد الحرى وزاد على البردورفعت طرفاً كان لولاك خاشعاً ... وأوردت ذزد العز في أول الوردفتى برجت هماته وفعاله ... به فهو في جهد وما هو في جهدمتت إليه بالقرابة بيننا ... وبالرحم الدنيا فاغنت عن الودرأى سالف القربى وشابك آله ... أحق بان يرعاه في سالف العهدفيا حسن ذاك البر إذا أنا حاضر ... ويا طيب ذاك القول والذكر من بعديوما كنت ذا فقر إلى صلب ماله ... وما كان حفص بالفقير إلى حمديولكن شكري قلادة سؤدد ... فصاغ لها سلكاً بهيا من الرفدفما فاتني ما عنده من حبائه=ولا فاته من فاخر الشعر ما عنديوكم من كريم قلبه ... بذاك الثناء الغض في طرق المجدوقال يمدح المعتصم وفيها من بديع الوصف والتشبيه المرقص المطربرقت حواشي الدهر فهي تمرمر ... وغدا الثرى في حليه يتكسرنزلت مقدمة المصيف حميدة ... ويد الشتاء جديدة لا تكفرلولا الذي غرس الشتاء بكفه ... قاسى المصيف هشائماً لا تثمركم ليلة آسى البلاد بنفسه ... فيها ويوم وبله مثعنجرمطر يذوب الصحو منه وبعده ... صحو يكاد من الغضارة يقطر غيثان فالأنوار غيث ظاهر ... لك وجهه والصحو غيث مضمروندى إذا ادهنت به لمم الثرى ... خلت السحاب أتاه وهو معذرأربيعنا في تسع عشرة حجة ... حقاً لهنك للربيع الأزهرما كانت الأيام تسلب بهجة ... لو أن حسن الروض كان يعمرأو لا ترى الأشياء إن هي غيرت ... سمجت وحسن الأرض حين تغيريا صاحبي تقصيا نظريكما ... تريا وجوه الأرض كيف تصورتريا نهاراً مشمساً قد شابه ... زهر الربى فكأنما هو مقمردنيا معاش للورى حتى إذا ... حل الربيع فإنما هي منظرأضحت تصوغ بطونها لظهورها ... نوراً تكاد له القلوب تنورمن كلَّ زاهرةٍ ترقرقُ بالندى ... فكأنها عينٌ إليك تحدرتبدو ويحجبها الجميم كانها ... عذراء تبدو تارةً وتخفرحتى غدت وهداتها ونجادُها ... فئتين في حلل الربيع تبتخرمصّفرة محمرةً فكأنها ... عُصبٌ تيمن في الوغى وتمضَّرمن فاقعٍ غض النبات كأنه ... در يشقق قبل ثم يزعفرأو ساطعٍ من حمرةٍ فكأن ما ... يدنو إليه من الهواء معصفرصبغُ الذي لولا بدائع لطفه ... ماعاد أصفر بعد إذ هو أخضرخُلُقٌ أطلَّ من الربيع كأنه ... خُلق الإمام وهدية المتنشرفي الأرض من عدل الإمام وجوده ... ومن النبات الغضّ سرجٌ تزهرتُنسى الرياض، وما يروّض فعله ... أبداً على مر الليالي يُذكرإن الخليفة حين يُظلمُ حادثٌ ... عين الهدى وله الخلاقة محجركثرت به حركاتها ولقد تُرى ... في فترةٍ وكأنّها تتفكرمازلت أعلم أن عقدة أمرها ... في كفّه مذ خلّيت تتحيربالثامن المستخلف اتسق الهدى ... حتّى تخير رشده المتحيرسكنَ الزمان فلا يدٌ مذمومة ... للحادثات ولا سَوَامٌ تذعرنظم البلاد فأصبحت وكأنها ... عِقدٌ كأنّ العدل فيه جوهرلم يبق مبدىً موحشٌ إلاّ ارتوى ... من ذكره فكأنما هو محتضرُملكٌ يضلُّ الفكر في أيامه ... ويقلُّ في نفحاته ما يكثرفلَيَعسُرنَّ على الليالي بعدها ... أن يبتلى بصروفهنَّ المعسروقال يمدح أحمد بن المعتصم وهي من غرر القصائد وفائق الشعرما في وقوفكّ ساعةً من باسِ ... نقضي ذمام الأربعِ الأدراسفلعلّ عينك أن تعين بمائها ... والدمعُ منه خاذلٌ ومواسلا يُسعدُ المشتاق وسنانُ الهوى ... يبسُ المدامع باردُ الأنفاسإنّ المنازل ساورتها فُرقةٌ ... أخلت من الآرام كلَّ كِناسمن كلّ ضاحكةِ الترائب أرهفت ... إرهاف خُوط البانة الميّاسبدرٌ أطاعت فيك بادرة النوى ... ولعاً وشمسٌ أولَعت بشماسبِكرٌ إذا ابتسمت أراك وميضها ... نور الأقاح برملةٍ ميعاسوإذا مشت تركت بقلبك ضعفَ ما ... بحليّها من كثرةِ الوسواسقالت وقد حمَّ الفراق فكأسه ... قد خولط الساقي به والحاسيلا تنسين تلك العهود فإنما ... سُمّيت إنساناً لأنك ناسإن الذي خلق الخلائق قاتها ... أقواتها لتصرفِ الاحراسفالأرض معروف السماء قرىً لها ... وبنو الرجاء لهم بنو العباسالقومُ ظلُّ الله أسكن دينهُ ... فيهم وهم جبل الملوك الراسيفي كلّ جوهرة فرندٌ مشرقٌ ... وهم الفرند لهؤلاء الناسهدأت على تأميل أحمد همتي ... وأطاف تقليدي به وقياسيبالمجتبي والمصطفى والمشتري ... للحمد والحالي به والكاسيوالحمد بُردُ جمالٍ اختالت بهِ ... غررُ الفعال وليس برد لباسوكأن بينها رضاع الثدي من ... فرط التصافي أو رضاع الكاسفرعٌ نما من هاشمٍ في تربةٍ ... كان الكفيء لها من الاغراسلا تهجرُ الانواء منبتها ولا ... قلبُ الثرى القاسي عليها قاسِنور العراةِ نوره ونسيمهُ ... نشرُ الخزامى في اخضرار الآسأبليت هذا المجد ابعد غايةٍ ... فيه وأكرمَ شيمةٍ ونحاسإقدامُ عمرو من سماحة حاتم ... في حلن أحنف في ذكاء إياسلا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلاً شروداً في الندى والباس فالله قد ضربَ الأقلَّ لنوره ... مثلاً من المشكاةِ والنبراسإن تحو خصلَ المجد في أنف الصّبا ... يا ابن الخلائف يا أبا العباسفلربّ نارٍِ منكمُ قد انتجحت ... بالليل من قبسٍ من الأقباسولربّ كفلٍ في الحروب تركتهُ ... لصعابها حِلساً من الاحلاسأمددته في العُدم والعدم الجوى ... بالجود والجودُ الطبيب الآسيآنسته بالدهر حتّى أنه ... ليَظُنُّهُ عُرساً من الأعراسغلب السرور على همومي بالذي ... أظهرت من برّي ومن إيناسيأملٌ من الآمال أحكم فتله ... فكأنه مرسٌ من الامراسعدلَ المشيبُ على الشباب ولم يكن ... من كبرةٍ لكنه من ياسأثرُ المطالب في الفؤآد وإنّما ... أثرُ السنين ووسمها في الراسفالآن حين غرستُ في كرم الثرى ... تلك المنى وبنيتُ فوقَ أساسوقال يرثي محمد بن حميد الطوسي وهي من غرر المراثيكذا فاليجلَّ الخطبُ وليفدحِ الامرُ ... فليسَ لعينٍ لم يفض ماؤها عذرُتوفيت الآمال بعدَ محمدٍ ... واصبح في شغل عن السفر السفرُوما كان إلاّ مالَ من قلَّ ماله ... وذخراً لمن أمسى وايس له ذخروما كان يدري مجّتدي جود كفه ... إذا ما استهلت أنه خلق العسرألا في سبيل الله من عُطّلت له ... فجاج سبيل الله وانثغر الثغرفتىً كلّما فاضت عيونُ قبيلةٍ ... دماً ضحكت عنه الأحاديث والذكرفتىً دهره شطرانِ فيما ينوبه ... ففي بأسهِ شطرٌ وفي جوده شطرٌفتىً مات بين الطعنِ والضربِ ميتةً ... تقوم مقام النصر إن فاته النصروما مات حتى مات مضربُ سيفه ... من الضرب واعتلت عليه القنا السمروقد كان فوتُ الموت سهلا فرده ... إليه الحفاظُ المرُّ والخُلُق الوعرونفسٌ تعافُ العار حتّى كأنما ... هو الكفر يوم الورع أودونه الكفرفأثبت في مستنقعِ الموتِ رجلهُ ... وقال لها من تحتِ أخمصك الحشرغدا غدوة والحمد نسجُ ردائه ... فلم ينصرف إلاّ وأكفانه الأجرتردَّى ثيابَ الموت حمراً فما دجا ... لها الليلُ إلاّ وهي من سندسٍ خضركأن بني نبهان يومَ وفاتهِ ... نجومُ سماءٍ خرَّ من بينها البدريُعزون عن ثاوٍ تعزى به العلى ... ويبكي عليه البأس والجودُ والشعروانى لهم صبرٌ عليه وقد مضى ... إلى الموت حتَّى استشهد اهو والصبرفتىً كان عذب الروح لا من غضاضةٍ ... ولكنَّ كبراً أن يقال به كِبرفتىً سلبتهُ الخيلُ وهو حِمىً لها ... وبزته نار الحربِ وهو لها جمروقد كانت البيض المآثير في الوغى ... بواتر فهي الآن من بعده بُترأمن بعدِ طيّ الحادثات محمداً ... يكونُ لأثواب الندى أبداً نشرإذا شجرات العرفِ جذت أصولها ... ففي أيّ فرع يوجدُ الورق النضرلئن أبغض الدهرُ الخؤونُ لفقده ... لعهدي به ممّن يُحب له الدهرلئن غدرت في الورع أيامهُ به ... فما زالت الايامُ شيمتها الغدرلئن لبست فيه المصيبةَ طيءٌّ ... فما عريت منها تميمٌ ولا بكركذلك ما ننفكَّ نندب هالكاً ... يشاركنا في فقده البدر والحضرسقى الغيثُ غيثاً وارتِ الأرضُ شخصه ... وإن لم يكن فيه سحابٌ ولا قطروكيف احتمالي للغيوث صنيعةً ... بإسقائها قبراً وفي لحده البحرمضى طاهرَ الأثوابِ لم تبق روضةٌ ... غداةَ ثوى إلاّ اشتهت أنها قبرثَوى في الثرى من كان يحيا به الثرى ... ويغمرُ صرفَ الدهر نائله الغمرعليكَ سلام الله وقفاً فإنني ... رأيتُ الكريم الحرَّ ليس له عمروقال يمدح أبا سعيد محمد بن يوسفأما أنه لولا الخليطُ المودّع ... وربع خلا منه مصيف ومَربعُلرُدت على اعقابها أريحية ... من الشوقِ واديها من الدمع مترعلحقنا بأخرهم وقد حوَّم الهوى ... قلوباً عهدنا طيرها وهي وُقّعفرُدت علينا الشمس والليلُ راغمٌ ... بشمس لهم من جانب الخدر تطلعنضا ضوؤها صبغ الدجنّة وانطوى ... لبهجتها ثوبُ السماءِ المجزَّع فوالله ما أدري أأحلام نائمٍ ... ألمت بنا أم كانَ في الركب يوشعوعهدي بها تُحيي وتُميته ... وتشعبُ أعشارَ الفؤاد وتصدعواقرعُ بالعتبى حُميّا عتابها ... وقد تستقيد الراح حين تُشعشعوتقفو لي الجدوى وإنّما ... يروقك بيتُ الشعر حين يُصرعألم ترى آرامَ الظباء كأنما ... رأت بي سيدَ الرملِ والصبح أدرعلئن جزعَ الوحشيُّ منها لرؤيتي ... لإنسيها من شيب رأسي أجزعغدا الهمُّ مخنطا بفوديَّ خطةً ... طريق الردى منها إلى النفس مهيعهو الزورُ يجفى والمعاشر يحتوى ... وذو الإلف يُقلى والجديدُ يرقّعله منظرٌ في العين أبيضُ ناصعٌ ... ولكنه في القلب أسودُ أسفحونحن نرجّيه على الكره والرضى ... وانف الفتى من وجهه وهو أجدعلقد ساسنا هذا الزمانُ سياسةً ... سُدىً لم يسسها قبل عبدٌ مجدَّعتروحُ علينا كلّ يوم وتغتدي ... خطوبٌ كان الدهر منهنَّ يصرعحلت نطفٌ منه لنكسٍ وذو الحجا ... يُداف له سمٌّ من العيش منقعلقد آسف الأعداء مجدُ ابن يوسف ... وذو النقص في الدنيا بذي الفضل مُولعأخذتُ بحبلٍ منه لمّا لويته ... على مِررِ الأيام ظلت تقطعهو السيلُ إن واجهته انقدت طوعه ... وتقتادهُ من جانبيه فيتبعولم أرى نفعاً عند من ليس ضائراً ... ولم أر ضراً عند من ليس ينفعيقول فيُسمع ويمضي فيسرعُ ... ويضربُ في ذات الإله فيوجعمُمرُّ له من نفسه بعضُ نفسه ... وسائرها للحمد والأجر أجمعرأى البخل من كلٍّ فظيعاً فعافه ... على أنّه منه أمرُّ وأفظعوكلُّ كسوفٍ في الدراري شنعة ... ولكنّه في الشمسِ والبدر أشنعمعادُ الورى بعد الممات وسيبُه ... معادٌ لنا قبل الممات ومرجعله تالدٌ قد وقَّر الجودجُ هامّه ... فقرّت وكانت لا تزال تروعإذا كانت النعمى سلوباً من امرئٍ ... غدت من خليجي كفهِ وهي مُتبعوإن عثرت سودُ الليالي وبيضُها ... بوحدته ألفيتهُ وهو مجمعِوإن حفرت أموالُ قومٍ أكفَهم ... من النبل والجدوى فكفّاه مقطعيومٍ يظلُ العز يحفظ وسطه ... بسمرٍ العوالي والنفوس تضيعُمصيف من الهيجا ومن جاحم الوغى ... ولكنهُ من وابل الدمِ مربععبوسٍ كسا أبطالهُ كل قونس ... ترى الموت فيه وهو أقرع انزعوأسمر محمرَّ العوالي يؤمه ... سنانٌ بحبات القلوب ممنعمن اللائي يشربن النقيع من الكُلى ... غريضاً ويروى عندهنّ فينقعشققت إلى جباره حومةَ الوغى ... وقنَّعتهُ بالسيف وهو مقنعأظلتك آمالي وفي البطش قوةٌ ... وفي السهم تسديدٌ وفي القوس منزعوإن الغنى لي ولو لحظت مطالبي ... من الشعر إلا في مديحك أطوعوإنك لوز أهزلت في المحلِ لم تضع ... ولم ترعَ إن أهزلت والروض ممرعرأيتُ رجائي فيك وحدك همة ... ولكّنه في سائر الناس مطمعوكم عاثرٍ منا أخذت بضبعِهِ ... فأضحى له في قلةِ المجد مطلعفصار اسمه في النابئات مدافعاً ... وكانَ اسمه من قبلُ وهو مدَّفعوما السيف إلاّ زبرةٌ لو تركته ... على الحالةِ الأولى لما كان يقطعفدونكها لولا ليانٌ نسيبها ... لظلَّت صِلابُ الصخر منها تصدعلها أخواتٌ قبلها قد سمعتها ... وإن لم ترُغ بي مدني فستسمعوقال في الفخرأنا ابنُ الدين استرضع الجودُ فيهمُ ... وسُمّيَ فيهم وهو كهلٌ ويافعنجوم طواليعٌ جبالٌ فوارعٌ ... غيوثٌ هواميعٌ سيولٌ دوافعمضوا وكأن المكرمات لديهم ... لكثرةِ ما أو صوابهنّ شرائعفأيّ يدٍ في المحل مدت ولم تكن ... لها راحةٌ من جودهم واصابيعهمُ استدعوا المعروف محفوظَ مالنا ... فضاعَ وما ضاعت لدينا الودائعبها ليلُ لو عانيت فيض أكفهم ... لأيقنت أنّ الرزق في الأرض واسعإذا خفقت في الأرض أرواح جودهم ... حداها النَّدى واستنشقها المطامعرياحٌ كريح العنبرِ الغضّ في الندى ... ولكنها يوم اللقاء زعازع هي السمُّ ما تنفك في كلّ بلدة ... تسيلُ به أرماحهم وهو ناقعأصارت لهم أرض العدو قطائعاً ... نفوسٌ لحدّ المرهفات قطائعبكلّ فتىً ما شاب من هول وقعة ... ولكنّه قد شِبنَ منه الوقائعإذا ما أغار وأفاحتوا مالَ معشرٍ ... أغارت عليهم فاحتوته الصنائعفتعطي الذي تعطيهمُ الخيل والقنا ... أكفٌّ لإرث المكرماتِ موانعوقال يمدح أبا الحسن موسى بن عبد الملكقِرى دارهم مني الدموعُ السوافكُ ... وإن عاد صبحي بعدهم وهو حالكُوإن بكرت في ظعنهم وحدوجهم ... زيانبُ من أحبابنا وعواتكسقت ربعهم لا بل سقت منتواهم ... منم الأرض أخلاف السحاب الحواشكوالبسهم عصب الربيع ووشيهُ ... ويمنته نبتُ الثرى المتلاحكإذا غازل تالروض الغزالة نشّرت ... زرابيَّ في اكنافه ودرانكِإذا الغيث غادى نسجه خلت أنَّه ... أتت حقيبةٌ حرسٌ له وهو حائكألكني إلى حيَّ الاراقم إنّه ... من الطائرِ الأحشاء تُهدي المآلككُلو الصبر غضاً واشربوه فأنكم ... أثرتم بعير الظلم والظلمُ باركأتاكم سلسل الغاب في صدر سيفه ... سنىً لدجى الإظلام والظلمُ هاتكإذا سِيلَ سَدُّ العذر من صلب ماله ... وإن همَّ لم تُسدد عليه المسالكركوبٌ لإثباج المهالك عالمٌ ... بأن المعالي دونهنَّ المهالكألحَّ وما حكمتم وللقدر التقى ... غريمان في الهيجا مُلحٌ وماحكهو الحارث الناعي بُحيراً وإن يُدَن ... له فهو إشفاقاً زهيرٌ ومالكرقاحيَّ حربٍ طالما انقلبت له ... قساطلُ يومِ الورع وهي سبائكومستنبطٌ في كلّ يوم من الوغى ... قليباً رشاءاها القنا والسنابكمطلٌ على الروح المنيع كأنّه ... لصرف المنايا من النفوس مُشاركفما تتركُ الايام من هو آخذٌ ... ولا تأخذُ الأيامُ من هو تاركعفوٌ إذا لم يثلمِ العفو عزمه ... وذو تُدرأٍ بالفاتك الخرقِ فاتكربيب ملوك ارضعته ثُديَّها ... وسِمعٌ تربته الرجال الصعاليكولو لم يُكفكف خليه عركتكم ... بأثقالها عرك الأديمِ المعاركولولا تقاهُ عاد بيضاً مُفلقاً ... بأُدحيّهِ بيضُ الخدودِ التّرائكولاصطُفيت شولٌ فظلت شوارداً ... قرومٌ عِشارٌ مالهنَّ مباركإذاً للبستم عار دهرٍ كأنما ... لياليه من بين الليالي عواركولا ستُلبت فرشٌ من الأمن تحتكم ... هي المثلُ في لينٍ بها والأرائكولكن أبى أن يُستباح بكفهِ ... سنامكم من قومكم وهو تامكوأن تصبحوا تحت الأظلّ وأنتم ... غواربُ حَيَّي تغلبٍ والحواركفتنجذم الأسبابُ وهي مُغامرةٌ ... وتنقطع الأرحامُ وهي شوابكفلا تكفُرُنَّ الصامتيّ محمداً ... أيادي شفعاً سيبها متداركأهبَّ لكم ريح الصفاء جنائباً ... رُخاءً وكانت وهي نكبٌ سواهكفردَّ القنا ظمآنَ عنكم وأغمدت ... على حرّها بيض السيوف البواتكفآبت على سعد السعود برحله ... عتاق المذاكي والقالصُ الرواتكغدا وكأنّ اليوم من حسن وجهه ... وقد لاح بين البيض والبيض ضاحكحياتكَ للدنيا حياةٌ ظليلةٌ ... وفقدكَ للدنيا فناءٌ مُواشِكمتى يأتك المقدارُ لا تُدعَ هالكاً ... ولكن زمانٌ غالَ مِثلك هالكوقال يمدح المعتصم باللهفحواك عينٌ على نجواك يا مذلُ ... حتام لا يتقضى قولُك الخَطِلُوإنّ أسمج من تشكو إليه هوىً ... من كان أحسن شيء عنده العذلُما أقبلت أوجه اللذات سافرة ... مذ ادبرت باللوى أيامنا الأولإن شئت أن لا ترى صبراً لمصطبرٍ ... فانظر على أيِّ حال أصبح الطللكأنما جادَ مغناه فغيره ... دموعنا يوم بانوا وهي تنهملولو تراهم وإيانا وموقفنا ... في موقف البينِ لاستهلالنا زَجَلُمن حرقة أطلقتها عبرةٌ أسرت ... قلباً ومن غَزل من نحره عذلَوقد طوى الشوق في أحشائنا بقرٌ ... عينٌ طوتهنَّ في أحشائها الكلل فرغن للشجو حتَّى ظلّ كلُّ شج ... حران في بعضه عن بعضه شغُلطُلَّت دماءٌ هريقت عندهنَّ كما ... طلت دماءُ هدايا مكة الهملهانت على كلّ شيء فهو يفكها ... حتى المنازل والاحداج والإبليخزي رُكامَ النقا ما في مآزرها ... ويفضح الكحلَ في أجفانها الكحلتكاد تنتقلُ الارواح لو تُركت ... من الجسوم إليها حين تنتقلبالقائم الثامن المستخلف اعتدلت ... قواعدُ الملك ممتداً لها الطّولُبيمن معتصمٍ بالله لا أودٌ ... بالدين مذ ضم قطريه ولا خلليهني الرعية أنَّ الله مقتدراً ... أعطاهم بأبي إسحاق ما سألوالو كان في عاجلٍ من آجل بدلٌ ... لكان في وعدهِ من رفدهِ بدلتغايرَ الشعر فيه إذ سهرتُ له ... حتى ظننتُ قوافيه ستقتتللولا قبولي نصح العزم مرتجلاً ... لراكضاني إليه الرحلُ والجملُله رياضُ ندىً لم يُكبِ زهرتها ... خُلفٌ ولم تتبختر بينها العللمدى العفاةِ فلم تحلل به قدمٌ ... إلاّ ترحّل عنها العثر والزللما إن يبالي إذا حلّى خلائقه ... بجوده أيَّ قُطريه حوى العطلكأنّ أمواله والبذلُ يمحقها ... نهبٌ تقسمه التبذير أو نَفلشرست بل لنتَ بل قانيت ذاك بذا ... فأنت لا شك فيك السهلُ والجبلصلى الإله على العباسِ وانبجست ... على ثرىً حَلَّهُ الوكاّفة الهطلذاك الذي كان لو أنّ الأنامَ له ... نسلٌ لما راضهم جبن ولا بخلأبو النجوم الذي ما ضرَّ ثاقبها ... أن لم يكن برجه ثورٌ ولا حملمن كلّ مشتهرٍ في كل معتركٍ ... لم يُعرف المشتري فيه ولا زُحليحميه لألاؤه أو لوذعيَّته ... من أن يّذال بمن أو ممن الرجلومشهدٍ بين حكم الذلّ منقطعٍ ... صاليه أو بجبال الموتِ متصلضنكٍ إذا خرست أبطاله نطقت ... فيه الصوارمُ والخطَّية الذبل3لا يطمعُ المرء أن يجتاب غمرتهُ=بالقول ما لم يكن جسراً له العملجلّيت والموت مبدِ حرَّ صفحته ... وقد تفرعن في أفعاله الأجلأبحتَ أو عَارهُ بالضرب وهو حِمى ... للموتِ ينبت فيه الكربُ والوهلُآل النبي إذا ما ظلمة طرقت ... كانوا لها سُرُجا أنتم لها شعلقومٌ إذا وعدوا أو واعدوا غمروا ... صِدقاً مذانبُ ما قالوا بما فعلوايستعذبون مناياهم كأنهم ... لا ييأسونَ من الدنيا إذا قتلواأسدُ العرينِ إذا ما الموتُ صبَّحها ... أو صبَّحته ولكن غابها الأسلتناول اغوثَ أيدي الموت قادرةً ... إذا تناول سيفاً منهم بطلليسقمِ الدهر أو تصحح مودته ... فاليوم أولَ يومٍ صح لي أملأدنيتُ رحلي لإلى مدنٍ مكارمه ... إليَّ مهتبلاً ما جئت اهتبلإلى ثمال بني الدنيا الذي حليت ... بحلي معروفه الأمنية العطليحميه حزمٌ لحزم البخل مهتضم ... جوداً وعرض لعرض المال مبتذلفكرٌ إذا راضاه راض الأمور به ... رأيٌ تفنن فيه الريث والعجلقد جاء من وصفك التفسيرُ معتذراً ... بالعجز إن لم يغثني الله والجَملُلقد لبستَ أمير المؤمنين بها ... حلياً نظاماه بيتٌ سار أو مثلغريبةٌ تؤنس الآدابَ وحشتها ... فما تحلَّ على قوم فترتحلوقال يمدح أبا المتسهل محمد بن شقيق الطائيتحَمّل عنه الصبرُ يوم تحملوا ... وعادت صباه في الصبا وهي شمألبيومٍ كطول الدهر في عرض مثله ... ووجدي من هذا مقلتي وهي تهملتولّوا فولت لوعتي تحشد الاسى ... عليَّ وجاءت مقلتي وهي تهملألا بكرت معذورةً حين تعذل ... تعرفني ملعيش ما لست أجهلأأتبعُ ضنكَ الأمر والأمر مدبرٌ ... وأدفعُ في صدر الغنى وهو مقبلمحمدُ يا ابن المستهل تهللت ... عليكَ سماءٌ من ثنائي تهطلفكم مشهدٍ أشهدته الجودَ فانقضي ... ومجدكَ يُستحيي ومالكَ يَقتلبلوناك اما كعبُ عرضك في العلى ... فعالٍ ولكن جَدُّ مالك أسفلتحملت ما لو حُمّلَ الدهر شطره ... لفكرّ الدهر أيَّ عبئيه أثقلَ أبوكَ شقيقٌ لم يزل وهو للندى ... شقيقٌ وللملهوف ذخرٌ ومعقلأفاد من العليا كنوزاً لو أنها ... صوامتُ مالٍ ما درى أين تجُعلفحسبُ امرئٍ أنتَ امرؤٌ آخرٌ له ... وحسبكَ فخراً أنه لك أولفهل للقريضِ الغضِ أو من يصوغه ... على احدٍ إلاّ عليك معوَّلليهنَّ امرؤٌ يثني عليك فإنه ... يقول وإن أربى ولا يتقوَّلسَهُلن عليك المكرمات فوصفها ... علينا إذا ما استجمعت فيك أسهلرأيتك للسفر المطَّرد غايةً ... يؤمونها حتَّى كأنك منهلسألتك ألاّ تسأل الله حاجة ... سوى عفوه مادمت تُرجى وتُسألوإياك لا إياي أمدحُ مثلما ... عليك يقيناً لا عليَّ المعولولا ترينَ ان العلى لك عندما ... تقولي ولكنَّ العلى حين تفعلولا شك انّ الخير منك سجية ... ولكنَّ خير الخيرِ عندي المعجلوقال يمدح محمد بن حسان الضبيأزعمتَ أنَّ الربع ليس يُتيَّمُ ... والدمعَ في دمنٍ عفت لا يسجمُولقد أراكَ من الكواعب كاسياً ... فاليوم انت من الكواعب محرمُيا موسم اللذاتِ غالتك النوى ... بعدي فربعك للصبابةِ موسملحظت بشاشتكَ الحوادث لحظةً ... مازلتُ ألعمُ أنَّها لاتسلمأين التي كانت إذا شاءت جرى ... من مقلتي دمعٌ يُعصفره دمُبيضاء تسري في الظلام فيكتسي ... نُوراً وتسربُ في الضياء فيظلميستعذبُ الرعديد فيها حتفهُ ... فتراه وهو المستميتُ المعلممقسومة في الحسن بل هي غايةٌ ... فالحينُ فيها والجمالُ مقسَّممظلومة للورد أطلق طرفها ... في الخلق فهو معَ المنون محكممَذلت فلم تكتم جفاءك (تَكتَمُ) ... إنّ الذي يمقُ الملول لمغرمأن كان وصلك آضَ وهو محرمٌ ... منك الغداة فما السلَّ محرمعزمٌ يفلُ الجيش وهو عرمومٌ ... ويردُ ظفر الشوق وهو مقلموفتى إذا ظلم الزمان فما يُرى ... إلاّ إلى عزماتهِ يتظلملولا ابنُ حسانَ المرجى لم يكن ... بالرَّقَةِ البيضاء لي مُتَلوَّمشافهت أسباب الغنى بمحمدٍ ... حتّى ظننت بأنها تتكلمقد تُيَّمت منه القوافي بامرئٍ ... مازال بالمعروف وهومتيميحلو ويعزبُ إن زمانٌ ناله ... بغنىً وتلتاثُ الخطوبُ فيكرمتلقاه إن طرق الزمان بمغرمٍ ... شرهاً إليه كأنما هو مغرملا يحسب الإقلالَ عدماً بل يرى ... أنَّ المقلَّ من المروءة معدممازال وهو إذا الرجالُ تواضخوا ... عندَ التقدَّم حيثُ كان يُقدَّميحتل من سعدِ بنِ ضبةَ في ذُرى ... عادّيةٍ قد كللّتها الانجمقومٌ يَمُجُّ دماً على أرماحهم ... يوم الوغى المستبسل المستلئميعلون حتى مايشكّ عدُوهم ... أنّ المنايا الحمرَ حيٌّ منهملو كان في الدنيا قبيلٌ آخرٌ ... بإزائهم ما كان فيها مُصِرِمولأنت أوضحُ فيهم من غرةٍ ... شدَخَت ولا سيما حواها أدهمتجري على آثارهم في مسلكٍ ... ما إن له إلاّ المكارم معلملم ينأ عني مطلبٌ ومحمدٌ ... عونٌ عليه أو إليه مسُلَّملم يذعر الأيام عنك كمرتدٍ ... بالعقل يفهمُ عن أخيه ويَفهمُممن إذا ما الشعرُ صافحَ سمعه ... يوماً رأيت ضميره يتبسموقال يمدح أحمد بن أبي داودألم يأنِ ان تُروى الظماءُ الحوائمُ ... وان ينظمَ الشملَ المبدّد ناظمُلئن أرقأ الدمع الغيور وقد جرى ... لقد رويت منه خدودٌ نواعمّكما كاد يُنسى عهدُ ظمياء باللوى ... ولكن أملّته عليهِ الحمائمبعثن الهوى في قلبِ من ليس هائماً ... فقلّ في فؤآدٍ رُعنَهُ وهو هائملها نغمٌ ليست دموعاً فإن علت ... مضت حيث لا تمضي الدموعُ السواجمأما وأبيها لو رأتني لأيقنت ... بطول جوىً تنقدُّ منه الحيازمرأت قسماتٍ قد تقسَّم نضرها ... سُرى الليل والإسآد فهي سواهموتلويح أجسام تصدَّعُ تحتها ... قلوبٌ رياحُ الشوقِ فيها سمائمينال الفتى من عيشه وهو جاهلٌ ... ويُكدي الفتى في دهره وهو عالم ولو كانت الأرزاق تجري على الحجا ... هَلكنَ إذاً من جهلهنَّ البهائمجزى الله كفاً ملؤها من سعادةٍ ... سعت في هلاكِ المال والمال تائمفلم يجتمع شرقٌ وغرب لقاصدٍ ... ولا المجد في كفّ امرئٍ والدراهمولم أر كالمعروف تُدعى حقوقه ... مغارم في الأقوام وهي مغانمولا كالعلى مالم يُرَ الشعر بينها ... فكالأرضِ غفلاً ليس فيها معالموما هو إلا القول يسري فيغتدي ... له غررٌ في اوجهٍ ومواسميرى حكمةً ما فيه وهو فكاهةٌ ... ويقضي بما يقضي به وهو ظالمإلى أحمدَ المحمود أمّت بنا السرى ... نواعب في عرض الفلا ورواسمجوائفُ يظلمنَ إذا عدا ... وسيجَ أبيه وهو للبرق شائمنجائب قد كانت نعائم مرة ... من المر أو أُماتهن نعائمإلى سالم الأخلاق من كل غائب ... وليس له مالٌ على الجود سالمجديرٌ بأن لا يصبح المال عنده ... جديراً بأن يبقى وفي الأرض غارموليس ببانٍ للعلى خُلُق امرئٍ ... وأن جلَّ إلا وهو للمال هادمله من إيادٍ قمةُ المجدِ حيث ما ... سمت ولها منه البنا والدعائمأناسٌ إذا راحوا إلي الروح لم ترح ... مسَّلمةً أسيافهم والقوائمبنو كلَّ مشبوح الذراع إذا القنا ... ثنت أذرع الأبطال وهي معاصمإذا سيفهُ أضحى على الهام حاكماً ... غدا العفو منهُ وهو في السيف حاكمأخذتَ بأعضاد العُريب وقد خوت ... عيونٌ كليلاتٌ وذلّت جماجمفأضحوا لو استطاعوا لفرطِ محبةٍ ... لقد عُلِّقت خوفاً عليك التمائمولو علم الشيخان أُدٌ ويعربٌ ... لَسُرَّت إذاً تلك العظام الرمائمتلاقى بك الحيان في كل محفلٍ ... جليل وعاشت في ذراك العماعمفما بال وجهِ الشعر أسودَ قاتماً ... وانفُ العلى من عُطلة الشعر راغمتداركه أن المكرمات أصابعٌ ... وإنّ حُلى الأشعار فيها خواتمإذا انت لم تحفظهُ لم يكُ بدعةً ... ولا عجباً إن ضيعته الأعاجمفقد هزَّ عطفيهِ القريضُ توقعاً ... لعدلك مُذ صارت إليك المظالمولولا خِلال سنّها الشعرُ ماردي ... بغاةُ العلى من أين تُؤتى المكارموقال يمدح محمد بن الحسن الضبيما اليوم أول توديعي ولا الثاني ... البينُ أكثر من شوقي واحزانيدعِ الفراق فأنّ الدهر ساعده ... فصار أملك من روحي بجثمانيخليفةُ الخضر من يربع على وطنٍ ... في بلدةٍ فظهور العيس أوطانيبالشام اهلي وبغدادُ الهوى وأنا ... بالرّقتّين وبالفُسطاط إخوانيوما أظنُّ النوى ترضى بما صنعت ... حتى تشافه بي أقصى خراسانخلَّفت بالأفق الغربيَّ لي سكناً ... قد كانَ عيشي به حُلواً بحلوانغصنٌ من البان مهتزٌ على قمرٍ ... يهتزُّ مثل اهتزاز الغصن في البانأفنيت من بعده فيض الدموع كما ... أفنيت في هجره صبري وسلوانيوليسَ يعرف طيب الوصل صاحبُهُ ... حتى يصاب بنأيٍ أو بهجرانإساءةَ الحادثات استبطني نفقاً ... فقد أظبَّكِ إحسانُ ابنِ حَسَّانأمسكتُ منه بود شدَّ لي عُقداً ... كأنما الدهر في كفي بها عانإذا نوى الدهر أن يودي بتالِدهِ ... لم يستعن غير كفّيه بأعوانلو أنَّ اجماعنا في وصف سؤدده ... في الدّين لم يختلف في الأمة إثنانوقال يمدح أمير المؤمنين الواثق باللهبأبي المنازِلُ إنَّها لشجونُ ... وعلى العجومة إنها لتبينُفاعقل بنضو الدار نضوك يَقتَسِم ... فرطَ الصبابة مسعدٌ وحزينُلا تمنعنّي وقفةً أشفي بها ... داء الفراق فإنها ماعونواسق الأثافي من شؤونك ريَّها ... إن الضنين بدمعه لَضنينوالنؤي أهميدَ شطره فكأنه ... تحت الحوادث صاحبٌ مقرونحزنٌ غداة الحزنِ هاج غليله ... في أبرق الحنان منك حنينسمة الصبابه عبرةٌ أو زفرةٌ ... متكفلٌ بهما حشاً وشؤونالولا التفجع لادَّعى هضبُ الحمى ... وصفا المشقّر أنّهُ محزون سيروا ذوي الحاجات ينجع سعيكم ... غيثُ سحاب الجود منه هتوتفالحادثات بوبله مصفودةٌ ... والمحلُ في شُؤبوبه مسجونحملو اثقل الهمِّ واستنأى بهم ... سفرٌ يهدُّ المتن وهو متينحتى إذا ألقوه عن اكتافهم ... العزم وهو على النجاح ضمينوجدوا جناب الملك اخضر فاجتلوا ... هارون فيه كأنه هارونألفوا أمير المؤمنين وجدَّه ... خضلُ الغمام وظلُّه مسكونفغدوا وقد وثقوا برأفةِ واثق ... بالله طائره لهم ميمونقرَّت به تلك العيون وأشرقت ... تلك الخدودُ وإنهنَّ لجونملكوا خطام العيش بالملك الذي ... أخلاقهُ للمكرماتِ حصونملكٌ إذا خاض المسامع ذكرهُ ... خفَّ الرجاء إليه وهو ركينليثٌ إذا خفق اللواء رايته ... يعلو قرا الهيجاء وهي زَبونُجعل الخلافة فيه ربُّ قوله ... سبحانه للشيء كون فيكونولقد رأيناها له بقلوبنا ... وظهورُ خطبٍ دونها وبطونولذاك قيل من الظنون جليَّة ... صِدقٌ وفي بعض القلوب عيونولقد علمنا مذ ترعرع أنه ... لأمين رب العالمين أمينيا ابن الخلائف إنَّ بُردك ملؤه ... كرمٌ يذوبُ المزنُ منه وليننورٌ من الماضي عليكَ كأنه ... نورٌ عليه من النبيّ مُبينيسمو بك السفاح والمنصورُ ... والمهديُّ والمعصوم والمأمونمن يعشُ ضوءَ الأك يعلم أنهم ... ملأٌ لدى ملأ السماء مكينفرسانُ مملكةٍ وأسدُ خلافةٍ ... ظلُّ الهدى غابٌ لهم وعرينقومٌ غدا الميراثُ مضروباً لهم ... سُورٌ عليه من القرآن حصينُفيهم سكينة ربهم وكتابهُ ... وإمامته واسمه المحزونوادٍ من السلطان مُحمىً لم يكن ... ليضمَّ فيه الملك إلاّ الدينفي دولةٍ بيضاءَ هارونيةٍ ... متكنفاها النصرُ والتمكينقد أصبح الإسلام في سلطانها ... والهندُ بعض ثغورها والصينيفدي امينَ الله كلَّ منافق ... شَآنه بين الضلوع كمينممن يداهُ يُسريانِ ولم تزل ... فينا وكلتا راحتيكَ يمينتدعى بطاعتك الوحوش فترعوي ... والأسدُ في عريّسها فَتَدينما فوق مجدك مُرتقى مجدٍ ولا ... كلُّ افتخار دونَ فخرك دونجاءتك من نظم اللسان قلادة ... سِمطانِ فيها اللؤلؤ المنونحُذيت حذاء الحضرميّة أرهفت ... وأجابها التحصيرُ والتلسينإنسيَّة وحشيّةٌ كثُرت بها ... حركاتُ أهل الأرض وهي سكونينبوعها خضلٌ وحليُ قريضها ... خليُ الهدى ونسيجها موضونأمّا المعاني فهي إبكارٌ إذا ... نُصَّت ولكنَّ القوافي عونولقد علمنا مذ ترعرع أنه ... لأمين رب العالمين أمينيا ابن الخلائف إنَّ بُردك ملؤه ... كرمٌ يذوبُ المزنُ منه وليننورٌ من الماضي عليكَ كأنه ... نورٌ عليه من النبيّ مُبينيسمو بك السفاح والمنصورُ ... والمهديُّ والمعصوم والمأمونمن يعشُ ضوءَ الأك يعلم أنهم ... ملأٌ لدى ملأ السماء مكينفرسانُ مملكةٍ وأسدُ خلافةٍ ... ظلُّ الهدى غابٌ لهم وعرينقومٌ غدا الميراثُ مضروباً لهم ... سُورٌ عليه من القرآن حصينُفيهم سكينة ربهم وكتابهُ ... وإمامته واسمه المحزونوادٍ من السلطان مُحمىً لم يكن ... ليضمَّ فيه الملك إلاّ الدينفي دولةٍ بيضاءَ هارونيةٍ ... متكنفاها النصرُ والتمكينقد أصبح الإسلام في سلطانها ... والهندُ بعض ثغورها والصينيفدي امينَ الله كلَّ منافق ... شَآنه بين الضلوع كمينممن يداهُ يُسريانِ ولم تزل ... فينا وكلتا راحتيكَ يمينتدعى بطاعتك الوحوش فترعوي ... والأسدُ في عريّسها فَتَدينما فوق مجدك مُرتقى مجدٍ ولا ... كلُّ افتخار دونَ فخرك دونجاءتك من نظم اللسان قلادة ... سِمطانِ فيها اللؤلؤ المنونحُذيت حذاء الحضرميّة أرهفت ... وأجابها التحصيرُ والتلسينإنسيَّة وحشيّةٌ كثُرت بها ... حركاتُ أهل الأرض وهي سكون ينبوعها خضلٌ وحليُ قريضها ... خليُ الهدى ونسيجها موضونأمّا المعاني فهي إبكارٌ إذا ... نُصَّت ولكنَّ القوافي عونأحذاكها صنعُ الضمير يمدَّه ... جفرٌ إذا نضب الكلام معينُويسيء بالإحسان ظناً لا كمن ... يأتيك وهو بشعره مفتونيرمي بهمّتهِ إليك وهمَّه ... أملٌ له أبداً إليك حُرونفمُناه في حيث الأماني رُتَّعٌ ... ورجاؤه حيث الرجاء كنينولعلَّ ما يرجوه مما لم يكن ... بكَ عاجلاً أو آجلاً سيكونأقول لقد جاوزت القدر وأخللت بما اشترطت من الاختصار، وأكثرت من شعر الزجل لأني كلما نقلت قصيدة ونظرت التي بعدها فإذا هي مثلها أو أجود منها حتى تمادى بي استحسان شعره إلى الإكثار منه، فلله دره من شاعر! ما أعذب مقاله وأوسع مجاله وارق معانيه واثبت مبانيه.شعرأبي عُبادة البحتريقال البكريهو الوليد بن عبيد بن يحيى من بني بحر بن عتود بن عنبس بن سلامان بن نفيل بن عمرو بن الغوث بن جلهمة وهي طيء، شاعر مقدم لا يعدل به أحد يفضل على حبيب والناس في تفضيلهما على اختلاف.قال أبو الفرجكان البحتري شاعراً فصيحاً حسن المذهب، نقي الكلام، ختم به شعراء المحدثين وله تصرف في ضروب الشعر سوى الهجاء فإن بضاعته فيها نزرة. قال عبد الله بن الحسن: سألت المبرد عن أبي تمام والبحتري أيهما أشعر فقال: لأبي تمام استخراجات لطيفة ومعان ظريفة وجيدة أجود من شعر البحتري ومن تقدمه من المحدثين وشعر البحتري أحسن استواء من شعره لأن البحتري يقول القصيدة كلها فتكون سليمة من طعن طاعن وأبو تمام يقول البيت النادر والبارد وهذا المعنى كان أعجب إلى الأصمعي وما أشبهه إلا بغائص يخرج الدرة والمخشلبة وهي زجاجة توضع مكان الدرة ثم قال: لأبي تمام والبحتري من المحاسن ما لو قيس بأكثر شعر الأوائل ما وجد فيه مثله وللبحتري بيتان لو وضعا في شعر زهير لجازا فيه وهما:فما سفه السفيه وإن تعدى ... بأنجع فيك من حلم الحليممتى أحفظت ذا كرمِِتخطى ... إليك ببعض أفعال اللئيموذكر المبرد شعراً له وقدمهعلى نظرائه وهو قولهوإذا ذكرت محاسن ابني صاعد=؟ أدت إليك مخائل ابني مخلد كالفرقدين إذا تأمل ناظرُ=لم يعل موضع فرقدٍ عن فرقدوقولهمن شاكرُ عني الخليفة للذي ... أولاه من فضل ومن إحسانحتى لقد أفضلت من إفضاله ... ورأيت نهج الجود حيثأملأت يداه يدي وشرد جوده ... بخلي وأفقرني كما أغنانيوله في الفتح بن خاقان وقد نزل إلى الأسد فقتلهحملت عليه السيف لا عطفك انثنى ... ولا يدك ارتدت ولا حده نبافأحجم لماّ لم يجد فيك مطعماً ... وصمّم لما لم يجد عنك مهرباوقولهوما منع الفتح بن خاقان نيله ... ولكنّها الأيام تعطي وتحرمسحاب خطاني جوده وهو مسبلُُ ... وبحرُ عداني فيضه وهو مفعمُوبدر ٌ أضاء الأرض شرقاًومغرباً ... وموضع رجلي منه أسود مظلمااشكو نداه بعد أن وسع الورى ... ومن ذا يذم الغيث إلا مذمموله في انتقاض صلح بين عشيرتهإذا ما الجرح رمّ على فسادٍ ... تبين فيه تفريط الطبيبوللسهم الشديد أشد حباً ... إلى الرامي من السهم المصيبومن جيد شعرهولما التقينا واللوى موعدُ لنا ... تبين رائي الدر حسناً ولاقطهفمن لؤلؤ تجلوه عند ابتسامها ... ومن لؤلؤ عند الحديث تساقطه والبحتري مكثر جداً. وديوان شعره مختلف بالزيادة والنقص لأن شعره لا ينضبط لكثرته. قال البحتري: كنت أنظم الشعر في حداثتي وكنت أرجع فيه إلى الطبع ولم أكن أقف على تسهيل مأخذه ووجوه اقتضابه حتى قصدت أبا تمام وانقطعت فيه إليه وتكلفت في تعريفه عليه فكان أول ما قال لي يا أبا عبادة تخير الأوقات وأنت قليل الهموم، صفر من الغموم واعلم أن العادات جرت في الأوقات أن يقصدها الإنسان لتأليف الشيء وحفظه ومن ذلك وقت السحر لأن النفس تكون قد أخذت بحقها من الراحة وقسطها من النوم فإن أردت التشبيب فاجعل اللفظ رقيقاً والمعنى رشيقاً وأكثر فيه من بيان الصبابة وتوجع الكآبة وقلق الأشواق، ولوعة الفراق، وإذا أخذت في مدح شيد فأشهر مناقبه وأظهر مناسبه وأبن معالمه وشرف مقاومه ونفض المعاني واحذر المحتمل منها وإياك أن تشين شعرك بالألفاظ الهجينة وكن وكأنك خياط تقطع الثياب على مقادير الأجسام وإذا عارضك الضجر فأرح نفسك ولا تعمل شعراً إلا فارغ القلب واجعل شهوتك إلى قول الشعر الذريعة إلى حسن نظمه فإن الشهوة تجمع النفس. وجملة الحال أن تعتبر نفسك بما سبق من شعر الماضيين فما استحسنت العلماء فاقصده وما تركوه فاجتنبه ترشد إن شاء الله تعالى فاعملت نفسي فيما قال فوقفت على السياسة.قال يمدح أمير المؤمنين على الله ويهنيه بعيد الفطيرأُخفي هوىً لك في الضلوع وأظهر ... وأُلام من كمدٍ عليك وأعذرُوأراك على النوى من لم يخن ... عهد الهوى وهجرت من لا يهجروطلبتُ منك مودةً لم أعطها ... إن المعنى طالب لا يظفرهل دينُ علوة َ يستطاع فيقتضى ... أو ظلم علوة يستفيق فيقصربيضاءُ يعطيكَ القضيب قوامها ... ويريك عينيها الغزال الأحورتمشي فتحكم في القلوب بدلّها ... وتميس في ظل الشباب وتخطرُوتميل من لين الصبي فيقيمها ... قد يؤنّثُ تارةً ويذكرإني وإن جانب بعض بطالتي ... وتوهّم الواشون أني مقصٍرليشوقني حسن العيون المجتلى ... ويروقني ورد الخدود الأحمرالله مكّن للخليفة جعفرِ ... ملكاً يحسّنه الخليفةُ جعفرنعمى من الله اصطفاه بفضلها ... والله يرزق من يشاء ويقدرفاسلم أمير المؤمنين ولا تزل ... تُعطى الزيادةَ في البقاء وتشكرعمت فواضلُك البرية فالتقي ... فيها المقلّ على الغنى والمكثربالبر صمتَ وأنت أول صائم ... وبسنة الله الرضيّه تفطرفانعم علينا بيوم عيناً إنه ... يومٌ أغر من الزمان مشهّرأظهرت عزّ الملك فيه بجحفلٍ ... لجبٍ يحاط الدينُ فيه ويُنصرخلنا الجبال تسير فيه وقد غدت ... عدداً يسير بها العديدُ الأكثرفالخيل تصهل والفوارسُ تدّعي ... والبيضُ تلمع والأسنة تزهروالأرض خاشعةٌ تميل بثقلها ... والجو معتكرُ الجوانب أغبروالشمس ماتعةٌ توقّد بالضحى ... طوراً ويطفئها العجاجُ الأكدرحتى طلعت بضوءِ وجهك فانجلى ... ذلك الدجى وانجاب ذاك العثيروافتنّ فيك الناظرون فاصبغٌ ... يوما إليك بها وعينٌ تنظريجدونَ رؤيتك التي فازوا بها ... من أنعمِ الله التي لا تكفرذكروا بطلعتك النبيّ فهللوا ... لمّا طلعت من الصفوف وكبرواحتى انتهيتَ ألى المصلّي لابساً ... نور الهدى يبدو عليك ويظهرومشيت مِشية خاضعٍ متواضعٍ ... لله لا يزهى ولا يتكبرفلو أن مشتاقاً تكلفَ فوق ما ... في وسعِه لمشى إليك المنبرأبديتَ من فضلِ الخطاب بحكمة ... تُنبي عن الحق المبين وتخبرووقفت في برد النبيّ مذكراً ... بالله تنذرُ تارةً وتبشرومواعظ شفتِ الصدور من الذي ... يعتادها وشفاؤها متعذرحتى لقد علَم الجهولُ وأخلصت ... نفسُ المروّى واهتدى المتحيرصلّوا وراءك آخذين بعصمةٍ ... من ربهم وبذمةٍ لا تخفرفاسلم بمغفرة الإله فلم يزل ... يَهبُ الذنوبَ لمن يشاء ويغفرالله أعطاك المحبة في الورى ... وحباك بالفضل الذي لا ينكرولأنت أملأُ للعيون لديهم ... وأجلٌُّ قدراً في الصدور وأكبر وقال يمدحه ويذكر وفد الرومقل للسحاب إذا حدتهُ الشمألُ ... وسرى بلبلٍ ركبةُ المتحمّلُعرّج على حلبٍ فحي محلةً ... مأنوسة فيها لِعلوة منزللغريرةٍ أدنو وتبعدُ في الهوى ... وأجودُ بالودِ المصون وتبخلوعليلة الألحاظ ناعمة الصبا ... غَري الوشاة بها ولّج العذللا تكذبنّ فأنت ألطفُ في الحشا ... عهداً واحسن في الضمير وأجمللو شئت عدت إلى التناصب في الهوى ... وبذلتِ من مكنونه ما أبذلأحنو إليك وفي فؤادي لوعةٌ ... وأصدُّ عنك ووجهُ ودي مقبلوإذا هممتُ بوصل غيرك ردّني ... وَلهٌ إليك شافعٌ لك أولوأعزُّ ثم أذلُّ ذلة عاشقٍ ... والحبُ فيه تعزَّزٌ وتذلّلٌإنّ الرعية لم تزل في سيرة ... عُمريَّةٍ مذ ساسها المتوكلالله آثر بالخلافة جعفراً ... ورآه ناصرها الذي لا يخذلهي أفضل الرتب التي جعلت له ... دون البرية وهو منها أفضلملكٌ إذا عاذ المسيء بعفوه ... غفر الإساءة قادراً لا يعجلوعفا كما صفح السحابُ ورعدهُ ... قصفٌ وبارقهُ حريقٌ مُشعلُيتقبل العباس عمَّ محمدٍ ... ووصيَّه فيما يقول ويفعلشرفٌ خصصت به ومجدٌ باذجٌ ... متمكن فوق المجوم مؤثلٌلا يعد منك المسلمون فإنهم ... في ظلّ ملكك أدركوا ما أمَّلواحَصَّنت بيضتهم وحطت حريمهم ... وحملت من أعبائهم ما استثقلوافاديت بالأسرى وقد غلقوا فلا ... منٌّ يُنال ولا فداءٌ يقبلورأيت وفد الروم بعد عنادهم ... عرفوا فضائلك التي لا تجهللحظوك اول لحظة فاستصغروا ... من كان يعظم فيهم ويبجلأحضرتهم حججاً لو اجتلبت بها ... عصمُ الجبالِ لأقبلت تتنزلورأوك وضاح الجبين كما يُرى ... قمرُ السماءِ السعد ليلة يكملنظروا إليك فقدسوا ولو أنّهم ... نطقوا الفصيح لكبروا أو هللواحضروا السماط فكلّما راموا القرى ... مالت بأيديهم عقولٌ ذهلتهوي اكفهم إلى أفواههم ... فتحيد عن قصدِ السبيل وتعدلمتحيرون فباهتٌ متعجبٌ ... ممّا رأى او ناظرٌ متأملويود قومهمُ الألى بعثوا بهم ... لو ضمهم بالأمس ذاك المحفلقد نافس الغيب الحضورُ على الذي ... شهدوا وقد حسدَ الرسولَ المرسلعجّلت رفدهم وافضلُ نائلٍ ... حُبي الوفودُ به الهنيء المعجلفالله أسألُ أن تعمرَّ صالحاً ... فدوام عمرك خيرُ شيءٍ يُسألُوقال يمدحهأنافعي عند ليلى فرطُ حُبيها ... ولوعةٌ لي أبديها وأخفيهاأم لا تقاربُ ليلى من يقاربها ... ولا تداني بوصل من يدانيهابيضاء أوقد خدّيها الصِبا وسقى ... أجفانها من مُدام الراح ساقيهافي حمرةِ الورد شكلٌ من تايّبها ... وللقضيبِ نصيبٌ من تثنيهاقد عُلّمَت أنني لم أرضَ كاشحها ... فيها ولم أستمع من قول واشيهاويومَ جدَّ بنا عنها الرحيل على ... صبابةٍ وحدا الأظعان حاديهاقامت تودعني عجلا وقد حدرت ... سوابقٌ من تؤام الدمع تُجريهاواستنكرت ظعني عنها فقلتُ لها ... إلى الخليفة أمضي العيس ممضيهاإلى إمامٍ له ما كان من شرفٍ ... يُعدُّ في سالف الدنيا وباقيهاخليفة الله ما للحمد مُنصرفٌ ... إلاّ إلى نعمٍ أصبحت توليهافلا فضيلة إلا أنت لابسها ... ولا رعيَّة إلا أنت راعيهامِلك كملك سليمان الذي خضعت ... له البريّةُ قاصيها ودانيهاوزلفةٍ لك عند الله تُظهرها ... لنا ببرهان ما تأتي وتبديها؟لما تأبد محل الأرض واحتبست ... غرُّ السحائب حتى ما نرجيهاوقمت مستسقياً للمسلمين جرت ... غرُّ الغمام وحلّت من عزاليهافلا غمامة إلا أنهلّ وابلها ... ولا قرارة إلا سال واديهاوطاعة الوحش إذا جاءتك من خرقٍ ... أحوى وادمانةٍ كُحلٍ مآقيهاكالكاعب الرود يخفي من ترائبها ... روعُ العبير ويبدو في تراقيهاألفانِ وافت على قدرٍ مسارعةً ... إلى قبول الذي حاولته فيها إن سرت سارت وإن وقفتها وقفت ... صوراً إليك بالحاظٍ تواليهايُرعن منك إلى وجهٍ يرين له ... جلالةً يكثر التسبيح رائيهاحتى قطعت بها القاطولَ وافترقت ... بالخير في عرصةٍ فسحٍ نواحيهافنهرُ نيرك وردٌ من مواردها ... وساحةُ التَّل مغنىً من مغانيهالولا الذي عرفتهُ فيكَ يومئذ ... لما أطاعك وسطَ البيد عاصيهافضلان حُزتهما دونَ الملوك ولم ... تُظهر بنيلهما كِبراً ولا تيهاوقال يمدح الفتح بن خاقان ويصف دخوله عليه وسلامه عليههَبِ الدارَ ردَّت رجع ما أنت قائلهُ ... وأبدى الجواب الربع عما تسائلهأفي ذاك برءٌ من جوىً ألهب الحشا ... توقدهُ واستغزر الدمع جائلهُهو الدمع موقوف على كل دمنة ... تعرج فيه أو خليط تزايلهترادفهم خفض النعيم ولينهُ ... وجادهمُ طلُّ الربيع ووابلهوإن لم يكن في عاجل الدهر منهم ... نوالٌ وغيثٌ من زمانك آجلهمضى العامُ بالهِجران منهم بالنوى ... فهل مقبلٌ بالوصلِ والقربِ قابلُهأرجّم في ليلى الظنون وأرتجي ... أواخر حبّ أخلفتني أوابلهوليلةَ هو منَّا على العيس أرسلت ... بطيفِ خيال يُشبه الحق باطلهفلولا بياض الصبح طال تشبثي ... بعطفي غزالٍ بتُّ وهناُ أغازلهوكم من يد لليل عندي حميدةٍ ... وللصبح من خطبٍ تذم غوائلهوقد قلتُ للمعلي إلى المجد طرفه ... دع المجد فالفتح بن خاقان شاغلهُسنان أمير المؤمنين وسيفه ... وسيب أمير المؤمنين ونائلهتشبُّ به للناكثينَ حروبه ... ويدنو به للخابطين نوافلهأطلَّ بنعماه فمن ذا يطاوله ... وعمَّ بجدواه فمن ذا يساجلهضمنت عن الساعين أن يلحقوا به ... إذا ذُكرت آلاؤه وفواضلهأيبلغه بالبذل قومٌ وقد سمعوا ... فما بلغوا بعض الذي هو باذلهرمى كلب الاعداء عن حدِّ نجدةٍ ... بها قطعت تحت العجاج مناصلهوما السيف إلاّ بزُّ غاد لزينةٍ ... إذا لم يكن أمضى من السيف حاملهيُداني بمعروفٍ هو الغيث في الثرى ... توالي نداه واستنارت خمائلهأمنت به الدهر الذي كنت أتقي ... ونلتُ به القدر الذي كنت آملهولمَّا حضرنا سدَّة الأذن أخرّت ... رجالٌ عن الباب الذي انا داخلهفأفضيتُ من قربٍ ذي مهابة ... أقابل بدر الافق حين أقابلهإلى مسرفٍ في الجود لو أنَّ حاتماً ... لديه لأمسى حاتمٌ وهو عاذلهبدا لي محمود السجية شمّرت ... سرابيله عنه وطالت حمائلهكما انتصب الرمحُ الردينيّ ثقفت ... أنابيبه للطعن واهتزّ حاملهوكالبدرِ وافته لتّمٍ سعوده ... فتمَّ سناه واستهلت منازلهفسلمت فاعتاقت جناني هيبةٌ ... تنازعني القول الذي أنا قائلهفلمّا تأملتُ الطلاقة وانثنى ... إليَّ ببشرٍ آنستني مخايلهدنوتُ فقبلت الندى من يد امرئٍ ... جميلٌ محياه سِباطٍ أناملهوقال يمدحهألمت وهل ألمامها لك نافعٌ ... وزارت خيالاً والعيون هواجعُبنفسي من تنأى ويدنو أدكارها ... ويبذل عنها طيفها وتمانعخليليَّ أبلاني هوى متلوّن ... له شيمة تأبى واخرى تطاوعوحرض شوقي خاطر الريح إذا سرى ... وبرقٌ بدا من جانبٍ والغرب لامعوما ذاك أن الشوق يدنو بنازحٍ ... ولا أنني في وصل علوة طامعخلا أن شوقاً ما يغبُّ ولوعةً ... إذا اضطرمت فاضت عليها المدامععلاقة حبٍّ كنت أكتم بثّها ... إلى أن أذاعتها الدموع الهوامعإذا العينُ راحت وهي عين على الجوى ... فليس بسرٍ ما تسرُّ الأضالعفلا تحسبا أني نزعت ولم أكن ... لأنزع عن ألفٍ إليه أنازعوإن شفاه النفس لو تستطيعه ... حبيب موات أو سباب مراجعثني أملي واجتازه عن معاشر ... يبيتون والآمال فيهم مطامعجناب من الفتح بن خاقان ممرعٌ ... وفضلٌ من الفتح بن خاقان شائعُأغرَّ لنا من جوده وسماحهِ ... ظهيرٌ عليه ما يخيبُ وشافع ولمّا جرى للمجد والقومُ خلفه ... تغوَّل أقصى جهدهم وهو وادعوهل يتكافا الناس شتى خلالهم ... وما تتكافا في اليدين الأصابعيّبجَّلُ إجلالاً ويكبر هيبةً ... أصيلُ الحجا فيه تقي وتواضعإذا ارتدَّ صمتا فالرؤوس نواكسٌ ... وإن قال فالأعناق صورٌ خواضعوتسود من لبس السلاح وحمله ... سرابيلُ وضَّاح به المسك رادعمنيفٌ على هام الرجال إذا مشى ... أطال الخطى بادي البسالةِ رائعوأغلبُ ما تنفك من يقظاته ... ربايا على أعدائه وطلائعجنانٌ على ما جرّتِ الحرب جامع ... وصدرٌ لما يأتي به الدهر واسعيدٌ لأمير المؤمنين وعدةٌ ... إذا التاث خطبٌ أو تغلب خالعمغامرُ حربٍ ماتزال جياده ... مطلّحةً منها حسيرٌ وظالعجديرٌ بأن تنشق عن ضوء وجهه ... ضبابةُ نقعٍ تحتها الموتُ ناقعوأن يهزم الصف الكثيف بطعنةٍ ... لها عاملٌ في إثرها متتابعتذود الدنايا عنه نفسٌ أبيةٌ ... وعزمٌ كحد الهند وانّي قاطعبعيدُ مقيل السرِ لا يدرك التي ... يحاولها منه اللبيبُ المخادعولا يعلمُ الاعداء من فرطِ عزمه ... متى هو مصبوب عليهم فواقعخلائقُ ما تنفكُّ توقف حاسداً ... له نفسٌ في إثرها متراجعولن ينقل الحسادُ مجدك بعدما ... تمكَّن رضوى واطمأنَّ متالعأأكفرك النعماء عندي وقد نمت ... عليَّ نموَّ الفجر والفخر ساطعوأنت الذي أعززتني بعد ذلتي ... فلا القول مخفوض ولا الطرف خاشعوأغنيتني عن معشرٍ كنتُ برهةً ... أكافحهم عن نيلهم وأقارعفلستُ أبالي جاد بالعرف بازلٌ ... على راغبٍ أو ضنَّ بالخير مانعوأقصرت من حمد الرجال وذمهم ... وفيهم وصولٌ للإخاء وقاطعأرى الشكر من بعض الرجال أمانةً ... تفاضلُ والمعروف فيهم ودائعولم أر مثلي أتبع الحمدَ أهله ... وجاز أخا النعمى بما هو صانعقصائد ما تنفك فيها غرائب ... تألق في إضعافها وبدائعمكرمةُ الانساب فيها وسائلٌ ... إلى غير من يحبي بها وذرائعتنالُ منال الليل في كلّ وجهةٍ ... وتبقى كما تبقى النجوم الطوالعإذا ذهبت شرقاً أو غرباً فأمنعت ... تبينتُ من تركو لديه الصنائعوقال يمدحهبنا أنت من مجفّوةٍ لم تُعتَّبِ ... ومعذورةٍ في هجرها لم تؤنَّبونازحةٍ والدار منها قريبةٌ ... وما قربُ ثاوٍ في التراب مغيَّبِقضت عقبُ الأيام فينا بفرقةٍ ... متى ما تغالب بالتجلد تغلبفإن أبك لا أشفِ الغليل وإن أدع ... أدع لوعةً في الصدر ذات تلهبألا لا تذكّرني الحمى إن ذكره ... جوىً باطنٌ للمستهامِ المعذبإتت دون ذاك الدهر أيامُ جُرهُم ... وطارت بذاك العيش عنقاء مغربويا لائمي في عبرةٍ قد سفحتها ... لبينٍ وأخرى قبلها لتجنبتحاول منّي شيمةً غير شيمتي ... وتطلبُ عندي مذهباً غير مذهبيوما كبدي بالمستطيعة للأسى ... فأسلو ولا قلبي كثير التقلّبولمّا تزايلنا من الجزع وانتأى ... مشرَّق ركبٍ مصعد عن مغرّبتبينت أن لا دار من بعد عالجٍ ... تسّرُّ وأن لا خلةً بعد زينبلعلَّ وجيف الركب في غلسِ الدجى ... وطيَّ المطايا سبسباً بعد سبسبيُبلغني الفتح بن خاقان إنَّه ... نهايهُ آمالي وغايةُ مطلبيفتى لا يرى أكرومةً لمزنّدٍ ... إذا ما بدت أكرومة لم يُعقَّبومستشرفٍ بين السماطين مشرق ... علىأعين الرائين يعلو فيرتبييغضّون فضل الطرف من حيث ما بدا ... لهم عن مهيب في الصدور محببإذا عرضوا في جدّهِ نفرت بهم ... بسالة مشبوح الذراعين أغلبغدا وهو طودٌ للخلافةِ ماثلٌ ... وحدُ الحسام للخليفة مُقضبنفى البغي واستدعى السلامة وانتهى ... إلى شرفِ الفعل الكريمِ المهذبِإذا انسابَ في تدبير أمرٍ ترافدت ... له فكرٌ ينجحنَ في كبّ مطلبخفيُّ مَدَبّ الكيد تثني أناتُه ... تَسرُّع طيشِ الجاهل المتوثب ويبدي الرضى في خالةِ السخط للعدى ... وقورٌ متى يقدح بزنديه يُثقبفماذا يخر الخائبين وقد رأوا ... ضرائب ذاك المشرفيّ المجربغرائبُ أخلاقٍ هي الروض جادهُ ... مُلِثُّ العزالي ذو ربابٍ وهيدبفكم أعجبت من ناظرٍ متأمل ... وكم حيّرت من سامع متعجبوقد زادها إفراط حُسنِ جوارها ... طوالعَ في داجٍ من الليل غيهبوحسنُ دواري الكواكب أن تُرى ... طوالع في داجٍ من الليل غيهبأرى جمعكم يا أهل حمص مجمّعاً ... بعقبِ افتراقٍ منكمُ وتشعبوكنتم شعاعاً من طريدٍ مسرد ... وثاوٍ ردٍ أو خائف مترقبومن نفرٍ فوق الجذوع كأنهم ... إذا الشمس لاحتهم حرابي تَنضُبِتلافاكم الفتح بن خاقان بعدما ... تدهدهتم من حالق متصوببعارفةٍ أهدت أماناً لخائفٍ ... وغوثاً للملهوفٍ وعوناً لمذنبعنت طيئاً جمعاً وثنّت بمذحجٍ ... خصوصاً وعمت في الكلاع وَيَحصبرددت الردى عن اهل حمص وقد بدا ... لهم جانب الومِ العبوس العصبصبولو لم تدافع دونها لتفرقت ... أيادي سباعنها سبا ابنة يشجُبرفدتهم عند السرير وقد بدا ... لهم ما بدا من سخط اسوان مغضبفكانت يداً بيضاء مثل اليد التي ... نعشت بها عمروبن غُنمِ بن تغلبفلم تر عيني نعمتين استحقتا ... ثناءهما في ابني مَعدِّ ويعربإن العربُ انقادت إليك قلوبها ... فقد جئت إحساناً إلى كلّ معربولم تعمد حاضراً دون غائب ... ولم تتجانف عن بعيد لأقربشكرتك عن قومي وقومك إنّني ... لسانُهما في كلّ شرق ومغربوما أنا إلاّ عبدُ نعمتك التي ... نُسبتُ إليها دون أهلي ومنصبيومولى أيادٍ منك بيضٍ متى أقل ... بآلائها في مشهد لم أكذّبوآليتُ لا أنسى بلوغك بي العلى ... على كره شتى من شهود وغيَّبودفعي بك الاعداء عني وإنما ... دفعت بركنٍ من ثر روى ومنكبوقال يمدحهحلفتُ لها بالله يومَ التفرِّق ... وبالوجدِ من قلبي بها المتعلّقوبالعهد ما البذل القليل بضائع ... لديَّ ولا العهد القديم بمخلِقوأبثثتها شكوى أبانت عن الجوى ... ودمعاً متى يشهد ببث يُصدَّقوإني لأخشاها عليَّ إذا نأت ... واخشى عليها الكاشحين واتقيوإني وان ضنت عليَّ بودها ... لأرتاح منها للخيال المؤرقيعزُّ على الواشين لو يعلمونها ... ليالٍ لنا تزداد فيها ونلتقيفكم غلَّة لشوق أطفأتُ حرَّها ... بطيفٍ متى يطرق دجى الليل يطرقأضمُّ عليه جفن عيني تعلّقاً ... به عند إجلاء النعاسِ المرنّقأجدَّك ما وصلُ الغواني بمطمعٍ ... ولا القلبُ من رِقِّ الغواني بمعتقوددتُ بياض السيف يومَ لقيتني ... مكان بياض الشّيب لاح بمفرقيوصدّ الغواني عند إيماض لمّتي ... وقصَّرن عن لبيك ساعة منطقيإذا شئت أن لا تعذل الدهر عاشقاً ... على كمدٍ من لوعةِ الحبِّ فاعشقِوكنت متى ابعد عن الخلّ اكتئب ... له ومتى أظعن عن الدار أشتقتلفتُّ من عليا دمشق ودوننا ... للبنانَ هضبٌ كالغمام المعلقإلى الحيرةِ البيضاء فالكرخ بعدما ... ذممتُ مقامي بين بُصرى وجلّقإلى معقلي ععزّي وداري إقامتي ... وقصد التفاني بالهوى وتشوقيمقاصيرُ ملكٍ أقبلت بوجوهها ... إلى منظرٍ من عرض دجلة مونقكأنّ الرياض الحوّ يكسين حولها ... أفانين من أفواف وشي مفلقإذا الريحُ هزت نورهنَّ تضوعت ... روائحه من فار مسكٍ مفتقكأنّ القباب البيضَ والشمس طلقةٌ ... تُضاحكها أنصاف بيضٍ مفلَّقومن شرفاتٍ من السماءِ كأنّها ... قوائم بيضٍ من حمام محلقرباعٌ من الفتح بن خاقان لم تزل ... غنىً لعديمٍ أو فكاكاُ لمرهقفلا العائذ اللاجي إليها بمسلمٍ ... ولا الطالبُ الممتاحُ منها بمخفقيحلُّ بها خرقٌ كأنّ عطاءه ... تَلاحُقُ سيلِ الدّيمة المتبعقتَدَفَّقُ كفٍّ بالسماحة ثرَّةٍ ... وإسفار وجهٍ بالطلاقة مشرق توالت اياديه على الناس فاكتفى ... بها كلّ حيّ ٍ من شآم ومعرقفكم حقنت في تغلب الغلب من دمٍ ... مباحٍ وادنت من شتيت مُفرقوكم نفَّست في حمص من متأسفٍ ... غدا الموت منه آخذاً بالمخنقوكم قطعت عرضَ الارنُد إليهم ... كتائبُ تُزجى فيلقاً بعد فيلقبه استأنفوا بردَ الحياة واسندوا ... إلى ظلِّ فينان من العيش مورقفشكراً بني كهلان للمنعم الذي ... أتاحَ لكم رأي الغمام الموفّقثنى عنكم وحف الخلافة بعدما ... أضاءت بقروق العارض المتألّقِوقد شهرت بيض السيوف واعرضت ... صدور المذاكي من كُميت وأبلقهنالك لو لم يفتلتكم حُمِلتُمُ ... على مثلٍ صدرِ اللهذميّ المذلقفلا تكفُرُنَّ الفتح آلاء منعم ... نجوتم بها من لاحجِ القطر ضيقوعودوا له بالشكر منكم يَعدُ لكم ... بسيبِ جواد بالّلهى متدفقله خلقٌ في الجودِ لا يستطيعه ... رجالٌ يرومون العلى بالتخلقإذا جهلوا من أين تختصرُ العلى ... درى كيف يسمو في ذراها ويرتقيأطلّ على الأعداء من كلّ وجهة ... وشارفهم من كلّ غرب ومشرقببيضٍ متى تشهر على القوم يغلبوا ... وخيلٍ متى تركض إلى النصر تسبقأُعين بنو العباس منه بصارمٍ ... جُرازُ وعزمٍ كالشهاب المحرقوصدرٍ امين الغيب يهدي إليهمُ ... نصيحةَ حرّان الجوانح مشفقوحولهم من نصره ودفاعِهِ ... تكهَّفُ طودٍ بالخلافة محدقرأيتك من يطلب محلك ينصرف ... ذميماً ومن يطلب بسعيك يلحقلك الفضل والنعمى عليّ مبينةٌ ... وماليَ إلا ودَّ صدري ومنطقيوقال يرثي بني حميد بن غانم الطوسيأقّصرَ حُميدٍ لا عزاءَ لمغرمِ ... ولا قصر عن دمعٍ وإن كان من دمِأفي كلّ عامٍ لا تزال مُروَّعاً ... بفذَّ نعيٍّ تارةً أو بتوأممضى أهلك الأخيارُ إلاّ أقلهم ... وبادوا كما بادت أوائل جرهمفصرتَ كعشٍ خلفتهُ فراخهُ ... بعلياء فرع الاثلةِ المتهشمأحبُّ بنكوك المكرمات فقُرقت ... جماعتهم في كلّ دهياء صيلمتدانت مناياهم بهم وتباعدت ... مضاجعهم من تُربك المتنسمفكلٌّ له قبرٌ غريبٌ ببلدةٍ ... فَمِن منجدٍ نائي الضريح ومُتهمقبورٌ بأطراف الثغور كأنما ... مواقعها منها مواقع أنجمبشاهقة البذّينِ قبرُ محمدٍ ... بعيدٌ من الباكين في كلّ مأتمتشبقُ عليه الريحُ كلَّ عشيةٍ ... جيوب الغمام بين بكرٍ وأيّموقبران في أعلى النَّباج سقتهما ... بروقُ سيوف الغوث غيثاً من الدمأقبرا أبي نصرٍ وقحطبةٍ هما ... بحيثُ هما أم يذبلٍ ويرمرموبالموصل الزوراء مَلحَدُ أحمد ... وبين ربى القاطول مصرعُ أصرموكم طلبتهم من سوابق عَبرةٍ ... متى ماتنهنه بالملامة تسجمنوادبُ في أقصى خُرسان جاوبت ... نوائحَ في بغدادَ بُحِّ الترنملهنّ عليهم حَسنَّة بعد أنَّةٍ ... ووجدٍ كدُفّاع الحريق المضرمأبا غانمٍ أردى بنيك اعتقادهم ... بأنّض الردى في الحربِ اكبرُ مغنممضوا يستلذون المنايا حفيظةً ... وحفظاً لذاك السؤدد المتقدموما ظعنوا إلاّ برمح موصلٍ ... ولا ضربوا إلا بسيفٍ مثلَّمولمَّا رأوا بعض الحياة مذلةً ... عليهم وعزَّ الموت غير محرمأبوا ان يذوقوا العيشَ والذمُ واقعٌ ... عليه وماتوا ميتةً لم تذمموكلهم أفضى إليه حمامُهُ ... أميراً على تدبير جيش عرمرمتولّى الردى منهم بهبّة صارمٍ ... ومجَّة ثعبانٍ وعدوة ضيغمحتوفٌ اصابتها الحتوف وأسهمٌ ... من الموت كر الموتُ فيها بأسهمترى البيض لم تعرفهمُ حين واجهت ... وجوههمُ في المأزقِ المتهجمولم تتذكر ريّها بأكفهم ... إذا أوردوها تحت اغبر أقتمبلى غير أن السيف أغدرُ صاحبٍ ... وأكفرُ من نالته نعمة منعمبنفسي نفوسٌ لم تكن حملةُ العدى ... أشدَّ عليها من وقوف التكرمولو أنصفت نبهانُ ماطلبت بها ... سوى المجد إنّ المجد خطة مغرم دعاها الردى بعد الردى فتتابعت ... تتابعَ منبتِّ الفريد المنظمسلامٌ على تلك الخلائق إنها ... مسلمةٌ من كلّ عار ومأتممساعٍ عظامٌ ليس يبلى جديدها ... وإن بليت منهم رمائمُ أعظمولا عجباً للأسدِ إن ظفرت بها ... كلابُ الأعادي من فصيح وأعجمفحَربَةُ وحشيّ سقت حمزة الردى ... وموتُ عليّ من حسام ابن مُلجمِأبا مسلمٍ لا زلت من مودع لنا ... من المزن مسكوب الحيا ومسلممدامعُ باكٍ من بني الغيث والهٍ ... أُعاركها أم ضاحكٍ متبسملئن لم تمت نهب السيوف ولم تُقم ... بواكيك أطراف الوشيج المقوملبا لرَّكضِ من آل المنية مُعلماً ... إلى كلّ قرمٍ بالمنية معلموحملك ثقلَ الدرع يحَمى حديدها ... على حرّ جسمٍ بالحديد مهدموما جدثٌ فيه ابتسامك للندى ... إذا أظلمت أجداثُ قومٍ بمظلمشعر المتنبيقال أبو الفرجهو احمد بن الحسين بن عبد الصمد الجعفي الكندي الصوفي المعروف بالمتنبي الشاعر المشهور.وهو من اهل الكوفة. وقدم الشام في صباه وجال في أقطارها واشتغل بفنون الادب ومهر فيها.وكان من المكثرين من نقل اللغة والمطلعين على غريبها وحوشيها، ولا يسأل عن شيء إلا استشهد به بكلام العرب من النظم والنثر.وأما شعره فهو في النهاية من الجودة فمن ذلك ما روى له الشيخ تاج الدين الكندي رحمه الله بيتين لا يوجدان في ديوانه وكانت روايته لهما بالإسناد الصحيح وهما:أبعيمِ مفتقرٍ إليك نظرتني ... فأهنتني وقذفتني مِن حالقلستَ الملوم أنا الملومُ لأنني ... أنزلت آمالي بغيرِ الخالقولمّا كان بمصر مرض وكان له صديق يغشاه في علته فلما أبلّ انقطع عنه فكتب إليهوصلتني وصلك الله معتلاً، وقطعتني موبلاً، فإن رأيت ان لا تحبب العلة إليّ ولا تكدر الصحة عليّ فعلت إن شاء الله تعالى قال أحمد بن محمد النامي الشاعر المشهور أود أن كون سبقت المتنبي إلى بيتين قالهما وهمارماني الدهر بالأرزاء حتى ... فؤادي من غشاءٍ من نبالفصرتُ إذا أصابتني نبالٌ ... تكسرتِ النصالُ على النصالوالبيت الثالثفي جحفلٍ سترَ العيون غبارهُ ... فكأنما يبصرونَ بالآذانِواعتنى العلماء بديوانه وشرحوه بشروح عدة ما بين مطولات ومختصرات ولم يفعل هذا بديوان غيره، وإنما قيل له المتنبي لأنه ادعى النبوة في بادية السماوة وتبعه خلق كثير فخرج إليه لؤلؤ أمير حمص نائب الأخشيدية فأسره وتفرق أصحابه فحبسه، ثم رجع عن ادجعاء النبوة وتاب وحسن مذهبه. وقيل إنه قال أنا أول من تنبأ بالشعر. ثم التحق بسيف الدولة ابن حمدان في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة ثم فارقه ودخل مصر سنة ست وأربعين وثلاث مئة ومدح كافوراً الأخشيدي (وانوجور) ابن الأخشيدي. وكان يقف بين يدي كافور وفي رجليه خفان وفي وسطه سيف ومنطقة ويركب بحاجبين من مماليكه وهما بالسيوف والمناطق. ولما لم يرضه هجاه وفارقه ليلة عيد النحر سنة خمسين وثلاث مئة ووجه خلفه كافور رواحل إلى جهات شتى فلم يلحق به. وكان كافور وعده بولاية بعض أعماله فلما رأى تعاليه في شعره وسموه بنفسه خافه وعوتب فيه فقال يا قوم من ادعى النبوة بعد محمد صلى الله عليه وسلم أما يدعي المملكة مع كافور فحسبكم. قال أبو الفتح بن جني النحوي كنت قرأت ديوان أبي الطيب المتنبي عليه فقرأت عليه قوله في كافور القصيدة التي أولهاأغالبُ فيك الشوك والشوقُ أغلبُ ... وأعجبُ من ذا الهجر والوصلُ أعجبُحتى بلغت إلى قوله:ألا ليت هل أقولُ قصيدة ... فلا أشتكي فيها ولا أتعتبُوبي ما يذود الشعرَ عني أقله ... ولكن قلبي يا ابنة القوم قلّبُفقلت له: يعز علي كيف يكون هذا الشعر في غير سيف الدولة. فقال: حذرناه وأنذرناه فما، ألست القائل فيه: أخا الجود أعط الناس ما أنت مالك=ولا تعطينّ الناس ما أنا قائلُ فهو الذي أعطاني كافور بسوء تدبيره وقلة تمييزه. ثم إن قصد بلاد فارس ومدح عضد الدولة بن بويه الدامي فأجزل جائزته، ولما رجع من عنده قاصداً بغداد ثم إلى الكوفة في شعبان لثمانٍ خلون منه عرض له فاتك بن أبي الجهل الاسدي في عدة من أصحابه وكان مع المتنبي أيضاً جماعة من اصحابه فقاتلهم فقتل المتنبي وابنه محسد وغلامه مفلح بالقرب من النعمانية في موضع يقال له: الصافية.ذكر ابن رشيق في كتاب " العمدة " في باب منافع الشعر ومضاره أن المتنبي لما فر حين رأى الغلبة قال له غلامه: لا يتحدث عنك بالفرار وانت القائل:الخيلُ والليل والبيداء تعرفني ... والسيفُ والرمح والقرطاس والقلمفَكرَّ راجعاً حتى قتل. وكان سبب قتله هذا البيت وذلك سنة اربع وخمسين وثلاث مئة. ومولده سنة ثلاث وثلاث مئة بالكوفة في محلة كندة فنسب إليها وليس هو من كندة التي هي القبيلة، بل هو جعفي القبيلة، وهو جعفر بني سعد العشيرة من مذحج، وإنما قيل له سعد العشيرة لأنه كان يركب فيما قيل في ثلاث مئة من ولده وولد ولده فإذا سئل قال: هؤلاء عشيرتي مخافة العين عليهم. ويحكى ان المعتمد بن عبادة اللخمي صاحب قرطبة والشبيلية أنشد يوماً في مجلسه بيت المتنبي:إذا ظفرت منكَ العيون بنظرةٍ ... أثابَ لها معيي المطيّ ورازمهُفجعل يردده استحساناً له وفي مجلسه ابن وهبون الأندلسي فأنشد ارتجالاً:لئن جادَ شعرُ ابن الحسين فإنما ... تجيدُ العطايا واللهي تفتح اللَّهاتنبأ عجباً بالقريضِ ولو درى ... بأنك تروي شعره لتألّهاوذكر الأفليلي: أن المتنبي أنشد سيف الدولة قصيدته التي أولها:لكلِّ امرئٍ من دهره ما تعودا ... وعادةُ سيف الدولة الطعنُ بالعدىوانشده إياها وهو قاعد فقال بعض الحاضرين يريدون أن يكيدوا أبا الطيب: لو أنشدها قائماً لأسمع فإن أكثر الناس لا يسمعون. فقال أبو الطيب أما سمعتم أولها (لكل امرئ من دهره ما تعودا) وهذا من مستحسن الأجوبة. وبالجملة فسمو نفسه وعلو همته وأخباره وما جرياته كثير والاختصار أولى نقلت هذه الترجمة من " وفيات الأعيان " لابن خلكان باختصار، قال يمدح سيف الدولة:فديناكَ من ربعٍ وإن زدتنا كَربا ... فإنك كنت الشرق للشمس والغرباوكيف عرفنا رسم من لم يدع لنا ... فؤاداً لِعِرفانِ الرسوم ولا لُبَّانزلنا عن الأكوار نمشي كرامةً ... لمن بان عنه أن نلّم به ركباومن صحب الدنيا طويلاً تقلبت ... على عينيه حتى يرى صدقها كذباوكيف التذاذي بالآصائل والضحى ... إذا لم يعد ذاك النسيم الذي هباذكرتُ به وصلاً كأن لم أفز به ... وعيشاً كأني كنتُ أقطعه وثباوفتانةُ العينين قتالةَ الهوى ... إذا نفحت شيخاً روائحها شبالها بثرُ الدر الذي قُلدت به ... ولم أر بدراً قبلها قُلّد الشهبافيا شوقُ ما أبقى ويالي من النوى ... ويا دمع ما اجرى ويا قلبُ ما أصبىلقد لعب البينُ المشتُّ بها وبي ... فزودني في السير ما زوَّد الضباومن تكن الاسد الضواري جدوده ... يكن ليلةً صبحاً ومطعمه غصباولستُ أبالي بعد إدراكي العلى ... أكانَ تراثاً ما تناولت أم كسبافربَّ غلامِ علَّم المجد نفسهُ ... كتعليم سيف الدولةِ الطعن والضرباإذا الدولة استكفت به في ملمةٍ ... كفاها فكان السيف والكف والقلباتُهاب سيوف الهند وهي حدائدٌ ... فكيف إذا كانت نزاريَّة عَرباويرهب ناب الليث والليث وحده ... فكيف إذا كانت الليوث له صحباويُخشى عبابُ البحر وهو مكانهُ ... فكيف بمن يغشى البلاد إذا عبَّاعليمٌ بأسرار الديانات واللَّغى ... له خطرات تفضحُ الناسَ والكتبافبورِكتَ من غيثٍ كأنَّ جلودنا ... به تَنبتُ الديباج والوشيَ والعّصباومن واهبٍ جَزلاً ومن زاجر هلاَ ... ومن هاتكٍ درعاً ومن نثر قُضباهنيئاً لأهل الثغر رأيك فيهم ... وأنك حزب الله صرت لهم حزباوأنك رعت الدهرَ فيها وربيه ... فأن شكَّ فليحدث بساحتها خطبافيوماً بخيلٍ تطرد الروم عنهُمُ ... ويوماً بجودٍ يطرد الفقر والجدبا سراياك تترى والدَّمُستُق هاربٌ ... وأصحابه قتلى وأمواله نهبىأتى مرعشاً يستقربُ البعد مقبلاً ... وأدبر إذ أقبلت يستبعدُ القرباكذا يترك الأعداء من يكره القنا ... ويَقفُلُ من كانت غنيمته رُعباوهل ردَّ عنه باللقان وقوفهُ ... صدور العوالي والمطَّهمة القُبَّامضى بعدما التفَّ الرماحان ساعةً ... كما يتلقى الهدبُ في الرقدة الهدباولكنّه ولىّ وللطعن سورةٌ ... إذا ذكرتها نفسُهُ لمسَ الجنباوخلّى العذارى والبطاريق والقرى ... وشعث النصارى والقرابينَ والصُلباأرى كلّنا يبغي الحياة لنفسه ... حريصاً عليها مُستهاماً بها صّبافحبُ الجبان النفس أورثه البقا ... وحبُ الشجاع الحربَ اورثه الحرباويختلفُ الرزقان والفعلُ واحدٌ ... إلى أن يُرى إحسان هذا لذا ذنبافأضحت كأنَّ السور من فوق بدئه ... إلى الأرض قد شقَّ الكواكب والترباتصدُّ الرياح الهوج عنه مخافةً ... وتفزع فيها الطيرُ أن تلقط الحباوتَردي الجياد الجردُ فوق جبالها ... كما ندفَ الصِنَّيرُ في طرقها العُطباكفى عجباً أن يعجب الناسُ أنه ... بنى مرعشاً تبَّاً لآرائهم تباوما الفرق بين الأنام وبينه ... إذا حذرَ المحذور واستصعب الصعبالأمر أعدّته الخلافة للعدى ... وسمَّته دونَ العالم الصارم العطباولمخ تفترق عنه الأسنة رحمةً ... ولم تترك الشامَ الاعادي له حّباولكن نفاها عنه غير كريمةٍ ... كريمُ الثنا ما سبَّ قطُّ ولا سباوجيشٌ يثنّي كل طود كأنه ... خريق رياحٍ واجهت غُصناً رطباًكأن نجوم الليل خافت مغُاره ... فمدت عليها من عجاجتهِ حجباًفمن كان يُرضي اللؤمَ والكفرُ ملكُهُ ... فهذا الذي يُرضي المكارمَ والربَّاوقال يمدح كافوراً سنة ست وأربعين وثلاث مئةمَنِ الجآذرُ في زيّ الاعاريب ... حمر الحلي والمطايا والجلابيبإن كنت تسأل شكاً في معارفها ... فمن بلاكَ بتسهيدٍ وتعذيبلا تجزني بضنىً بي بعدها بقرٌ ... تجزي دموعي مسكوباً بمسكوبسوائرٌ ربّما سارت هوادجها ... منيعةً بين مطعونٍ ومضروبوربما وخدت أيدي المطيّ بها ... على نجيع من الفرسان مصبوبكم زورةٍ لك في الأعراب خافيةٍ ... أدهى وقد رقدوا من زروة الذيبأزورهم وظلام الليل يشفعُ لي ... وانثني وبياض الصبح يُغري بيقد وافقوا الوحش في سكني مراتعها ... وخالفوها بتقويضٍ وتطنيبجيرانها وهُمُ شرُّ الجوارِ لها ... وصحبها وهم شر الاصاحيبقؤادُ كلّ محبٍّ في بيوتهم ... ومالُ كلّ أخيذ المال محروبما اوجهُ الحضر المستحسناتُ به ... كأوجه البدويات الرعابيبحسنُ الحضارةِ مجلوبٌ بتطريةٍ ... وفي البداوة حسنُ غير مجلوبأين المعينُ من الآرام ناظرةً ... وغير ناظرةٍ في الحسنِ والطيبأفدي ظباءَ فلاوةٍ ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيبولا برزنا من الحمّام ماثلة ... أوراكهنّ صقيلات العراقيبومن هوى كل من ليست مموّهة ... تركت لون مشيبي غير مخضوبليت الحوادث باعتني الذي أخذت ... مني بحلمي الذي أعطت وتجريبيفما الحداثة من حلم بمانعةٍ ... قد يوجد الحلم في الشبان والشبيبترعرع الملك الاستاذ مكتهلاً ... قبل اكتهال أديباً قبل تاديبمجرّباً فهماً من قبل تجربةٍ ... مهذباً كرماً من غير تهذيبحتى أصاب من الدنيا نهايتها ... وهّمه في ابتداءاتٍ وتشبيبيدبر الملك من مصرٍ إلى عدن ... إلى العراق فأرض الروم فالنوبولا تجاوزها شمسٌ إذا أشرقت ... إلا ومنه لها إذن بتغريبإذا أتتها الرياح النكب من بلدٍ ... فما تهبُّ بها إلا بترتيبيصرّف الامر فيها طين خاتمه ... ولو تطلّس منه كلُّ مكتوبيحطُّ كلّ طويل الرمح حامله ... من سرج كلّطويل الباع يعبوبكأن كل ّسؤال في مسامعه ... قميص يوسف في أجفان يغقوب إذا غزت أعاديه بمسألةٍ ... فقد غزته بجيش غير مغلوبأو حاربته فما تنجو بتقدمةٍ ... ممّا أراد ولا تنجو بتجبيبأضرت شجاعته أقصى كتائبه ... على الحمام فما موتٌ بمرهوبقالو هجرت إليه الغيث قلتُ لهم ... إلى غيوث يديه والشآبيبإلى الذي تهب الدولات راحته ... ولايمنّعلى آثار موهوبولا يروع بمقدور به أحداً ... ولا يفزّع موفورا ًبمنكوببلى يروع بذي جيش يجدّله ... ذا مثله في أحم النقع غريبوجدت أنفع مالٍ كنت أذخره ... ما في السوابق من جريٍ وتقريبلمّا رأين صروف الدهر تغدر بي ... وفين لي ووفت صمُّ الأنابيبفتن المهالك حتّى قال قائلها ... ماذا لقينا من الجرد السراجيبتهوي بمنجردٍ ليست مذاهبه ... للبس ثوب ومأكولٍ ومشروبيرى النجوم بعيني من يحاولها ... كأنها سلبٌ في عين مسلوبحتى وصلت إلى نفس محجبة ... تلقى النفوس بفضلٍ غير محجوبفي جسم أروع صافي العقل تضحكه ... خلائق الناس غضحاك الأعاجيبفالحمد قبل له والحمد بعد لها ... وللقنا ولإدلاجي وتأويبيوكيف أكفر يا كافور نعمتها ... وقد بلغنك بي يا كلّمطلوبييا أيها الملك الغاني بتسميةٍ ... في الشرق والغرب عن وصفٍ وتلقيبأنت الحبيب ولكنّي ألوذبه ... من أن أكون محباً غير محبوبوقال يمدح كافوراً أيضاًأغالب فيك الشوقَ والشوقُ أغلب ... وأعجب من ذا الهجر والوصل أعجبأما تغلط الأيام في بأن أرى ... بغيضاً تنائي أو حبيباً تقربولله سيري ما أقل تئية ... عشية شرقي الحدالى وغربعشية أحفى الناس بي من حفونه ... وأهدي الطريقين الذي أتجنبوكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر أن المانوية تكذبوقاك ردى الأعداء تسري اليهم ... وزارك فيه ذو الدلال المحجبويوم كليل العاشقين كمنته ... أرقب فيه الشمس أيان تغربوعيني إلى أذني أغر كأنه ... من الليل باق بين عينيه كوكبله فضلة في جسمه عن إهابه ... تجيء على صدر رحيب وتذهبشققت به الظلماء أدني عنانه ... فيطغى وأرخيه مراراً فيلعبوأصرع أي وحش قفيته به ... وأنزل عنه مثله حين أركبوما الخيل إلا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجربإذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... وأعضائها فالحسن عنك مغيبلحا الله ذي الدنيا مناخاً لراكب ... فكل بعيد الهم فيها معذبألا ليت شعري هل أقول قصيدة ... فلا أشتكي فيها ولا أتعتبوبي ما يذود الشعر عني أقله ... ولكن قلبي يا ابنة القوم قلبوأخلاق كافور إذا شئت مدحه ... وان لم أشأ تملي علي فأكتبإذا ترك الإنسان أهلاً وراءه ... ويمم كافور فما يتغربفتى يملأ الأفعال رأياً وحكمةً ... ونادرة أحيان يرضى ويغضبإذا ضربت بالسيف في الحرب ... تبينت أن السيف بالكف يضربتزيد عطاياه على الغيث كثرة ... وتلبث أمواه السحاب فتنضبأبا المسك هل في الكأس فضل أناله ... فإني أغني منذ حين وتشربوهبت علة مقدار كفي زماننا ... ونفسي على مقدار كفيك تطلبإذا لم تنط بي ضيعة أو ولاية ... فجودك يكسوني وشغلك يسلبيضاحك في ذا العيد كل حبيبه ... حذائي وأبكي من أحب وأندبأحن إلى أهلي وأهوى لقاءهم ... واين من المشتاق عنقاء مغربفإن لم يكن إلا أبو المسك أوهم ... فإنك أحلى في فؤادي وأعذبوكل امرئ يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيبيريد بك الحساد ما الله دافع ... وسمر العوالي والحديد المذربودون الذي يبغون مالو تخلصوا ... إلى الموت منه عشت والطفل أشيبإذا طلبوا جدواك أعطوا وحملوا ... وإن طلبوا الفضل الذي فيك خيبواولو جاز أن يحووا علاك وهبتها ... ولكن من الأشياء ما ليس يوهبوأظلم أهل الظلم من بات حاسداً ... لمن بات في نعمائه يتقلب وأنت الذي ربيت ذا الملك مرضعاً ... وليس له أم سواك ولا أبوكنت له ليث العرين لشبله ... ومالك إلا الهند واني مخلبلقيت القنا عنه بنفس كريمة ... إلى الموت في الهيجا من العار تهربوقد يترك النفس التي لا تهابه ... ويخترم النفس التي تتهيبوما عدم اللقوك بأساً وشدةً ... ولكن من لاقوا أشد وأنجبثناهم وبرق البيض في البيض صادق ... عليهم وبرق البيض في البيض خلبسللت سيوفاً علمت كل خاطب ... على كل عود كيف يدعو ويخطبويغنيك عما ينسب الناس انه ... إليك تناهى المكرمات وتنسبواي قبيل يستحقك قدره ... معد بن عدنان فداك ويعربوما طربي لما رأيتك بدعة ... لقد كنت أرجو أن أراك فأطربوتعذلني فيك القوافي وهمتي ... كأني بمدح قبل مدحك مذنبولكنه طال الطريق ولم أزل ... أفتش عن هذا الكلام وينهبفشرق حتى ليس للشرق مشرق ... وغرب حتى ليس للغرب مغربإذا قلته لم يمتنع من وصوله ... جدار معلى أو خباء مطنبوقال يمدحه:منى كن أن البياض خضاب ... فيخفى بتبييض القرون شبابليالي عند البيض فوادي فتنة ... وفخر وذاك الفخر عندي عابوكيف أذم اليوم ما كنت أشتهي ... وأدعو بما أشكوه حين أجابجلا اللون عن لون هدى كل مسك ... كما انجاب عن ضوء النهار ضبابوفي الجسم نفس لا تشيب بشيبه ... ولو أن ما في الوجه منه حرابلها ظفر أن كل ظفر أعده ... وناب إذا لم يبق في الفم نابيغير مني الدهر ما شاء غيرها ... وأبلغ أقصى العمر وهي كعابواني لنجم تهتدي بي صحبتي ... إذا حال من دون النجوم سحابغني عن الأوطان لا يستفزني ... إلى بلد سافرت إليه إيابوعن ذملان العيسى ما سمحت به ... وأن ففي أكوارهن عقابوأصدى فلا أبدي إلى الماء حاجة ... وللشمس فوق اليعملات لعابوللسر مني موضع لا يناله ... نديم ولا يفضي إليه شرابوللخود مني ساعة ثم بيننا ... فلاة إلى غير اللقاء تجابوما العشق إلا غرة وطماعة ... يعرض قلب نفسه فيصابوغيرب فؤادي للغواني رمية ... وغير بناني للزجاج ركابتركنا لأطراف القنا كل شهوة ... فليس لنا إلا بهن لعابنصرفها للطعن فوق حوادر ... قد انقصفت فيهن منه كعابأعز مكاني في الدنى سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتابوبحر أبي المسك الخضم الذي له ... على كل بحر زخرة وعبابتجاوز قدر المدح حتى كأنه ... بأحسن ما يثنى عليه يعابوغالبه الأعداء حتى عنوا له ... كما غالبت بيض السيوف رقابوأكثر ما تلقى أبا المسك بذلة إذا لم تصن إلا الحديد ثيابوأوسع ما تلقاه صدراً وخلفه ... رماء وطعن والأمام ضرابوأنفذ ما تلقاه حكماً إذا قضى ... قضاء ملوك الأرض منه غضابيقود إليه طاعة الناس فضله ... ولو لم يقدها نائل وعقابأيا سيداً في جسمه ضيغم ... وكم أسد أرواحهن كلابويا آخذاً من دهره حق نفسه ... ومثلك يعطى حقه ويهابلنا عند هذا الدهر حق يلطه ... وقد قل إعتاب وطال عتابوقد تحدث الأيام عندك شيمة ... وتنعمر الأوقات وهي يبابولا ملك إلا أنت والملك فضلة ... كأنك سيف فيه وهو قرابأرى لي بقربي منك عيناً قريرةً ... وان كان قرباً بالبعاد يشابوهل نافعي أن ترفع الحجب بيننا ... ودون الذي أملت منك حجابأقل سلامي حب ما خف عنكم ... وأسكت كيما لا يكون جوابوفي النفس حاجات وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطابوما لانا الباغي على الحب رشوة ... ضعيف هوىً يبغى عليه ثوابوما شئت إلا أن أدل عواذلي ... على أن رأيي في هواك صوابوأعلم قوماً خالفوني فشرقوا ... وغربت أني قد ظفرت وخابواجرى الخلف إلا فيك أنك واحد ... وانك ليث والملوك ذئابوانك لو قويست صحف قارئ ... ذئاباً فلم يخطئ فقال ذباب وان مديح الناس حق وباطل ... ومدحك حق ليس فيه كذابإذا نلت منك الود فالمال هين ... وكل الذي فوق التراب ترابوما كنت لولا أنت مهاجراً ... له كل يوم بلدة وصحابولكنك الدنيا إلي حبيبةً ... فما عنك لي إلا إليك ذهابوقال يمدح المغيث بن علي بن بشر العجلي:دمع جرى فقضى في الربع ما وجبا ... لأهله وشفى أنى ولا كرباعجنا فأذهب ما أبقى الفراق لنا ... من العقول ولا رد الذي ذهباسقيته عبرات ظنها مطراً ... سوائلاً من جفون ظنها سحبادار الملم لها طيف تهدني ... ليلاً فما صدقت عيني ولا كذباأنأيته فدنا أدنيته فنأى ... جمشته فنبا قبلته فأبىهام الفؤاد بأعرابية سكنت ... بيتاً من القلب لم تمدد له طنبامطلومة القد في تشبيه غصناً ... مظلومة الريق في تشبيهه ضربابيضاء تطمع فيما تحت حلتها ... وعز ذلك مطلوباً إذا طلباكأنها الشمس يعيي كف قابضه ... شعاعها ويراه الطرف مقتربامرت بنا بين تربيها فقلت لها ... من أين جانس هذا الشادن العربافاستضحكت ثم قالت كالمغيث يرى ... ليث الشرى وهو من عجل إذا انتسبجاءت بأشجع من يسمى وأسمح من ... أعطى وأبلغ من أملى ومن كتبالو حل خاطره في مقعد لمشى ... أو جاهل لصحا أو أخرس خطباإذا بدا حجبت عينيك هيبته ... وليس يحجبه ستر إذا احتجبابياض وجه يريك الشمس حالكة ... ودر لفظ يريك الدر مخشلباوسيف عزم ترد السيف هيبترطب الغرار من التأمور مختضباعمر العدو إذا لاقاه في رهج ... أقل من عمر ما يحوي إذا وهباتوقه فإذا ما شئت تبلوه ... فكن معاديه أو كن له نشباتحلو مذاقته حتى إذا غضبا ... حالت فلو قطرت في الماء ما شرباوتغبط الأرض منها حيث حل بها ... وتحسد الخيل منها أيها ركباولا يرد بفيه كف سائله ... عن نفس ويرد الجحفل اللجباوكلما لقي الدينار صاحبه ... في ملكه افترقا من قبل يصطحبامال كأن غراب البين يرقبه ... فكلما قيل هذا مجتد نعبابحر عجائبه لم تبق في سمر ... ولا عجائب بحر بعدها عجبالا يقنع ابن علي نيل منزلة ... يشكو محاولها التقصير والتعباهز اللواء بنو عجل به فغدا ... رأساً لهم وغدا كل لهم ذنباالتاركين من الأشياء أهونها ... والراكبين من الأشياء ما صعبامبرقعي خيلهم بالبيض متخذي ... هام الكماة على أرماحهم عذباأن المنية لو لاقتهم وقفت ... خرقاء تتهم الإقدام والهربامراتب صعدت والفكر يتبعها ... فجاز وهو على آثارها الشهبامحامد نزفت شعري ليملأها ... فآل ما امتلأت منه ولا نضبامكارم لك فت العالمين بها ... من يستطيع لأمر فائت طلبالما أقمت بانطاكية اختلفت ... الي بالخبر الركبان في حلبافسرت نحوك لا ألوي على أحد ... أحث راحلتي الفقر والأدباإذاقني زمني بلوى شرقت بها ... لو ذاقها لبكى ما عاش وانتحباوان عمرت جعلت الحرب والدة ... والسمهري أخاً والمشرفي أبابكل أشعث يلقى الموت مبتسماً ... حتى كأن له في قتله أرباقح يكاد صهيل الخيل يقذفه ... من سرجه مرحاً بالعز أو طربافالموت أعذر لي والصبر أجمل بي ... والبر أوسع والدنيا لمن غلباوقال يمدح علي بن منصور الحاجب:الشموس الجانحات غواربا ... اللابسات من الحرير جلابباالمنعبات عيوننا وعقولنا ... وجناتهن الناهيات الناهباالناعمات القاتلات المحييا ... ت المبديات من الدلال غرائباحاولن تفديتي فخفن مراقباً ... فوضعن أيديهن فوق ترائباوبسمن عن برد خشيت أذيبه ... من حر أنفاسي فكنت الذائبايا حبذا المتحملون وحبذا ... واد لثمت به الغزالة كاعباكيف الرجاء من الخطوب تخلصا ... من بعد ما أنشبن في مخالباأوحدنني ووجدن حزناً زاحداً ... متناهياً فجعلنه لي صاحبا ونصبنني غرض الرماة تصيبني ... محن أحد من السيوف مضارباأظمتني الدنيا فلما جئتها ... مستسقياً مطرت علي مصائباوحبيت من خوص الركاب بأسود ... من دارش فغدوت أمشي راكباحال متى علم ابن منصور بها ... جاء الزمان الي منها تائباملك سنان قناته وبنانه ... يتباريان دماً وعرفاً ساكباًيستصغر الخطر الكبير لوفده ... ويظن دجلة ليس تكفي شارباكرماً فلو حدثته عن نفسه ... بعظيم ما صنعت لظنك كاذباسل عن شجاعته وزره مسالماً ... وحذار ثم حذار منه محاربافالموت تعرف بالصفات طباعه ... لم تلق خلقاً ذاق موتاً آئباأن تلقه لا تلق إلا جحفلاً ... أو قسطلاً أو طاعناً أو ضارباأو هارباً أو راغباً أو طالباً ... أو راهباً أو هالكاً أو نادباوإذا نظرت إلى الجبال رأيتها ... فوق السهول عواسلاً وقواضباوإذا نظرت الى السهول رأيتها ... تحت الجبال فوارساً وجنائباوعجاجة ترك الحديد سوادها ... زنجاً تبسم أو قذالاً شائبافكأنما كسي النهار بها دجى ... ليل وأطلعت الرماح كواكباقد عسكرت معها الرزايا عسكراً ... وتكتبت فيها الرجال كتائباأسد فرائسها الأسود يقودها ... أسد تصير له الأسود ثعالبافي رتبة حجب الورى عن نيلها ... وعلا فسموه علي الحاجباودعوه من فرط السخاء مبذراً ... ودعوه من غصب النفوس الغاصباهذا الذي أفنى النضار مواهباً ... وعداه قتلاً والزمان تجارباومخيب العذال مما أملوا ... منه وليس يرد كفاً خائباهذا الذي أبصرت منه حاضراً ... مثل الذي أبصرت منه غائباًكالبدر من حيث التفت رأيته ... يهدي إلى عينيك نوراً ثاقباكالبحر يقذف للقريب جوهراً ... جواداً ويبعث للبعيد سحائباكالشمس في كبد السماء وضوؤها ... يغشى البلاد مشارقاً ومغارباأمهجن الكرماء والمرزي بهم ... وتروك كل كريم قوم عاتباشادوا مناقبهم وشدت مناقبا ... وجدت مناقبهم بهن مثالبالبيك غيظ الحاسدين الراتبا ... أنا لنخبر من يديك عجائباتدبير ذي حنك يفكر في غد ... وهجوم غر لا يخاف عواقباوعطاء مال لو عداه طالب ... أنفقته في أن يلاقي طالباخذ من ثناي عليك ما أستطيعه ... لا تلزمني في الثناء الواجبافلقد دهشت لما فعلت ودونه ... ما يدهش الملك الحفيظ الكاتباوقال يمدح ابا أيوب:سرب محاسنه حرمت ذواتها ... داني الصفات بعيد موصوفاتهاأفى فكنت إذا رميت بمقلتي ... بشراً رأيت أرق من عبراتهايستاق عيسهم أنيني خلفها ... تتوهم الزفرات زجر حداتهوكأنها شجر بدت لكنها ... شجر جنيت المر من ثمراتهالا سرت من ابل لو أن فوقها ... لمحت حرارة مدمعي سماتهاوحملت ما حملت من هذي المها ... وحملت ما حملت من حسرتهااني على شغفي بما في خمرها ... لأعف عما في سرابيلاتهاوترى المروة والفتوة والأبوة ... في كل مليحة ضراتهاهن الثلاث المانعاتي لذتي ... في خلوتي لا الخوف من تبعاتهاومطالب فيها الهلاك أتيتها ... ثبت الجنان كأنني لم آتهاومقانب بمقانب غادرتها ... أقوات وحش كن من؟ أقواتهاأقبلتها غرر الجياد كأنما ... أيدي بني عمران في جبهاتهاالثابتين فروسة كجلودها ... في ظهرها والطعن في لباتهاالعارفين بها كما عرفتهم ... والراكبين جدودهم أماتهافكأنها نتيجت قياماً تحتهم ... وكأنهم ولدوا على صهواتهاأن الكرام بلا كرام منهم ... مثل القلوب بلا سويداواتهاتلك النفوس الغالبات على العلى ... والمجد يغلبها على شهواتهاسقيت منابتها التي سقت الورى ... بيدي ابي أيوب خير نباتهاليس التعجب من مواهب ماله ... بل من سلامتها إلى أوقاتهاعجباً له حفظ العنان بأنمل ... ما حفظها الأشياء من عاداتهالو مر يركض في سطور كتابة ... أحصى بحافر مهره ميماتها يضع السنان بحيث شاء مجاولا ... حتى من الإذان في أخراتهاتكبو وراءك يا ابن أحمد قرح ... ليست قوائمهن من آلاتهارعد الفوارس منك في أبدانها ... أجرى من العلان في قنواتهالا خلق أسمح منك إلا عارف ... بك راء نفسك لم يقل لك هاتهاإلى آخرها: وقال يمدح سيف الدولة:عواذل ذات الخال في حواسد ... وان ضجيع الخود مني لماجديرد يداً عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوى في طيفها وهو راقدمتى يشتفي من لاعج الشوق في الحشا ... محب لها في قربه متباعدإذا كنت تخشى العرفي كل خلوة ... فلم تتصباك الحسان الخرائد؟ألح علي السقم حتى ألفته ... ومل طبيبي جانبي والعوائدمررت على دار الحبيب فحمحمت ... جوادي وهل تشجي الجياد معاهدوما تنكر االدهماء من رسم منزل ... سقتها ضريب الشول فيه الولائدأهم بشيء والليالي كأنها ... تطاردني عن كونهه وأطاردوحيد من الخلان في كل بلدة ... إذا عظم المطلوب قل المساعدوتسعدني في غمرة بعد غمرة ... سبوح لها منها عليها شواهدتثنى على قدر الطعان كأنما ... مفاصلها تحت الرماح مراودوأورد نفسي والمهند في يدي ... موارد لا يصدرن من لا يجالدولكن إذا لم يحمل القلب كفه ... على حالة لم يحمل الكف ساعدخليلي اني لا أرى غير شاعر ... فلم منهم الدعوى ومني القصائدفلا تعجبا أن السيوف كثيرة ... ولكن سيف الدولة اليوم واحدله من كريم الطبع في الحرب منتض ... ومن عادة الإحسان والصفح غامدولما رأيت لناس دون محله ... تيقنت أن الدهر للناس ناقدأحقهم بالسيف من ضرب الطلى ... وبالامن من هانت عليه الشدائدوأشقى بلاد الله ما الروم أهلها ... بهذا وما فيها لمجدك جاحدشننت بها الغارات حتى تركتها ... وجفن الذي خلف الفرنجة ساهدمخضبة والقوم صرعى كأنهم ... وان لم يكونوا ساجدين مساجدتنكسهم والسابقات جبالهم ... وتطعن فيهم والرماح المكايدوتضربهم هبراً وقد سكنوا الكدى ... كما سكنت بطن التراب الأساودوتضحي الحصون المشمخرات في الذرى ... وخيلك في أعناقهن فلائدعصفن بهم يوم القان زسقتهم ... بهنزيط حتى ابيض بالسبي آمدوألحقن بالصفصاف شابور فانهوى ... وذاق اردى أهلاهما والجلامدوغلس في الوادي بهن مشيع ... مبارك ما تحت اللثامين عابدفتى يشتهي طول البلاد ووقته ... تضيق به أوقاته والمقاصدأخو غزوات ما تغب سيوفه ... رقابهم إلا وسيحان جامدفلم يبق إلا من حماها من الظبى ... لمى شفتيها واثدي النواهدستبكي عليهن البطاريق في الدجى ... وهن لدينا ملقيات كواسدبذا قضت الأيام ما بين أهلها ... مصائب قوم عند قوم فوائدومن شرف الإقدام أنك فيهم ... على القتل موموق كأنك شاكدوان دماً أجريته بك فاخر ... وان فؤاداً رعته لك حامدوكل يرى طرق الشجاعة والندى ... ولكن طبع النفس للنفس قائدنهبت من الأعمار ما لو حيته ... لهنئت الدنيا بأنك خالدفأنت حسام الملك والله ضارب ... وأنت لواء الدين والله عاقدوانت ابو الهيجا بن حمدان يا ابنه ... تشابه مولود كريم ووالدوحمدان حمدون وحمدون حارث ... وحارث لقمان ولقمان راشدأولئك نياب الخلافة كلها ... وسائر أملاك البلاد الزوائدأحبك يا شمس الزمان وبدره ... وان لامني فيك السهى والفراقدوذاك لأن الفضل عنك باهر ... وليس لأن العيش عندك باردفإن قليل الحب بالعقل صال ... وان كثير الحب بالجهل فاسدوقال يمدح سيف الدولة ويهنئه بعيد الأضحى:لكل امرئ من دهره ما تعودوا ... وعادة سيف الدولة الطعن في العدىوان يكذب الإرجاف عنه بضده ... ويمسي بما تنوي أعاديه أسعداورب مريد ضره ضر نفسه ... وهاد إليه الجيش أهدى وما هدى ومستكبر لم يعرف الله ساعة ... رأى الدجر واحذره إذا كان مزبداًفإني رأيت البحر يعثر بالفتى ... وهذا الذي يأتي الفتى متعمداتظل ملوك الأرض خاشعةً له ... تفارقه هلكي وتلقاه سجداوتحيي له المال الصوارم والقنا ... ويقتل ما تحي التبسم والجداذكي تظنه طليعة عينه ... يرى قلبه في يومه ما ترى غداوصول إلى المستصعبات بخيله ... ولو كان قرن الشمس ماءً لأوردالذلك سمى ابن الدمستق يومه ... مماتاً وسماه الدمستق مولداسريت إلى جيحان من أرض آمد ... ثلاثاً لقد أدناك ركض وأبعدافولى وأعطاك ابنه وجيوشه ... جميعاً ولم يعط الجميع ليحمداعرضت له دون الحياة وطرفه ... وأبصر سيف الله منك مجرداوما طلبت زرق ال؟ أسنة غيره ... ولكن قسطنطين كان له الفدافأصح يجتاب المسوح مخافة ... وقد كان يجتاب الدلاص المسرداويمشي به العكاز في الدير تائباً ... وما كان يرضى مشي أشقر أجرداوما تاب حتى غادر الكر وجهه ... جريحاً وخلى جفنه النقع أرمدافإن كان ينجني من علي ترهب ... ترهبت الأملاك مثنى وموحداوكل امرئ في الشرق والغرب بعده ... يعد له ثوباً من الشعر اسوداهنيئاً لك العيد الذي أنت عيده ... وعيد لمن سمى وضحى وعيداولا زالت الأعياد لبسك بعده ... تسلم مخروقاً وتعطى وعيدافذا اليوم في الأيام مثلك في الورى ... كما كنت فيهم أوحداً كان أوحداهو الجد حتى تفضل العين أختها ... وحتى يكون اليوم لليوم سيدافواعجباً من دائل أنت سيفه ... أما يتوقى شفرتي ما تقلداومن ومن يجعل الضرغام للصيد بازه ... تصيده الضرغام فيما تصيدارأيتك محض الحلم في محض قدرة ... ولو شئت كان الحلم منك المهنداوما قتل الأحرار كالعفو عنهم ... ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدإذا أنت أكرمت الكريم ملكته ... وان أنت أكرمت اللئيم تمرداووضع الندى في موضع السيف بالعلى ... مضر كوضع السيف في موضع الندىولكن تفوق الناس رأياً وحكمة ... كما فقتهم حالاً ونفساً ومحتدىيدق على الأفكار ما أنت فتعل ... فيترك ما يخفى ويؤخذ ما بداأزل حسد الحساد عني بكبتهم ... فأنت الذي صيرتهم لي حسداإذا شد زندي حسن رأيك في يدي ... ضربت بنصل يقطع الهام مغمداوما أنا إلا سمهري حملته ... فزين معروضاً وراع مسدداوما الدهر إلا من رواة قصائدي ... إذا قلت شعراً أصبح الدهر منشدافسار به من لا يسير مشمراً ... وغنى به من لا يغني مغرداأجزني إذا أنشدت شعراً فإنما ... بشعري أتاك المادحون مردداودع كل صوت غير صوتي فإنني ... أنا الصائح المحكي والآخر الصدىتركت السرى خلفي لمن قل مالهوأنعلت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الإحسان قيداً تقيداإذا سأل الإنسان أيامه الغنى ... وكنت على بعد جعلنك موعداوقال يمدح كافوراً ولم يلقه بعدها:أود من الأيام ما لا توده ... وأشكو إليها بيننا وهي جندهيباعدن حباً يجتمعن ووصله ... فكيف بحب يجتمعن وضدهابى خلق الدنيا حبيباً تديمه ... فما طلبي منها حبيباً تردهوأسرع مفعول فعلت تغيراً ... تكلف شيء في طباعك ضدهرعى الله عيساً فارقتنا وفوقها ... مهاً كلها يولى بجفنيه خدهبواد به ما بالقلوب كأنه ... وقد رحلوا جيد تناثر عقدهإذا سارت الاحداج فوق نباته ... تفوح مسك الغانيات ورندهوحال كإحداهن رمت بلوغها ... ومن دونها غول الطريق وبعدهوأتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس وجدهفلا ينحلل بالمجد مالك كله ... فينحل مجد كان بالمال عقدهودبره تدبير الذي المجد كفه ... إذا حارب الأعداء والمال زندهفلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجدهوفي الناس من يرضى بميسور عيشه ... ومركوبه رجلاه والثوب جلده ولكن قلباً بين جنبي ماله ... مدىً ينتهي بي في مراد أحدهيرى جسمه يكسى شفوفاً تربه ... فيختار أن يكسى دروعاً تهدهيكلفني التهجير في كل مهمه ... عليقي مراعيه وزادي ربدهوأمضى سلاح قلد المرء نفسه ... رجاء ابي المسك الكريم وقصدههما ناصرا من خانه كل ناصر ... وأسرة من لم يكثر النسل جدهأنا اليوم من غلمانه في عشيرة ... لنا والد منه يفديه ولدهفمن ماله مال الكبير ونفسه ... ومن ماله در الصغير ومهدهنجر القنا الخطي حول قبابه ... وتردي بناقب الرباط وجردهونمتحن النشاب في كل وابل ... دوي القيس الفارسية رعدهفإلا تكن مصر الشرى أوعرينه ... فإن الذي فيها من الناس أسدهسبائك كافور وعقيانه الذي ... بصم القنا لا بالأصابع نقدهجلاها حواليه العدو وغيره ... وجر بها هزل الطراد وجدهابو المسك لا يفنى بذنبك عفوه ... ولكنه يفنى بعذرك حقدهفيا أيها المنصور بالجد سعيه ... ويا أيها المنصور بالسعي جدهتولى الصبا عني وأخلفت طيبه ... وما ضرني لما رأيتك فقدهلقد شب في هذا الزمان كهوله ... لديك وشابت عند غيرك مردهألا ليت يوم السير يخبر حره ... فتسأله والليل يخبر بردهوليتك ترعاني وحيران معرض ... فتعلم أني من حسامك حدهوأني إذا باشرت أمراً أريده ... تدانت أقاضيه ولان أشدهوما زال أهل الدهر يشتبهون لي ... إليك فلما لحت لي لاح فردهيقال إذا أبصرت جيشاً وربه ... أمامك ملك رب ذا الجيش عبدهوألقى الفم الضحاك أعلم انه ... قريب بذي الكف المفداة عهدهفزارك مني من إليك اشتياقه ... وفي الناس إلا فيك وحدك زهدهيخلف من لم يأت دارك غاية ... ويأت فيدري أن ذلك جهدهفإن نلت ما أملت منك فربما ... شربت بماء يعجز الطير وردهووعدك فعل قبل وعد لإنه ... نظير فعال الصادق القول وعدهوكن في اصطناعي محسناً كمجرب ... يبن لك تقريب الجواد وشدهإذا كنت في شك من السيف فابله ... فإما تنفيه وإما تعدهوما الصارم الهندي إلا كغيره ... إذا لم يفارقه النجاد وغمدهوإنك للمشكور في كل حالة ... ولو لم يكن إلا البشاشة رفدهوكل نوال كان أو هو كائن ... فلحظة طرف منك عندي ندهواني لفي بحر من الخير أصله ... عطاياك أرجو مدها وهي مدهوكل رغبتي في عسجد أستفيده ... ولكنها في مفخر أستجدهيجود به من يفضح الجود جوده ... ويحمده من يفضح الحمد حمدهفإنك ما مر النحوس بكوكب ... فقابلته إلا ووجهك سعدهوقال يمدح أبا عبيدة بن يحيى البحتري المنبجي:أريقك أم ماء الغمامة أم خمر ... بفي برود وهو في كبدي جمرإذا اغصن أم ذا الدعص أم أنت فتنة ... وذيا الذي قبلته البرق أم ثغر؟رأت وجه من أهوى بليل عواذلي ... فقلن نرى شمساً وما طلع الفجررأين التي للسحر من لحظاتها ... سيوف ظباها من دم ابداً حمرتناهى سكون الحسن في حركاتها ... فليس لراء وجهها لم يمت عذرإليك ابن يحيى بن الحسين تجاوزت ... بي البيد عنس لحمها والدم الشعرنضحت بذكراكم حرارة قلبها ... فسارت وطول الأرض في عينها شبرإلى ليث حرب يلحم الليث سيفه ... وبحر ندى في جوده يغرق البحرفتىً كل يوم يحتوي صلب ماله ... رماح المعالي لا الردينية السمرتباعد ما بين السحاب وبينه ... فنائلها قطر ونائله غمرولو تنزل الدنيا على حكم كفه ... لأصبحت الدنيا وأكثرها نزرأراه صغيراً قدرها عظم قدره ... فما لعظيم قدره عنده قدرمتى ما يشر نحو السماء بوجهه ... تخر له الشعرى وينخسف البدريرى القمر الأرضي والملك الذي ... له الملك بعد الله والمجد والذكركثير سهاد العين من غير علة ... يؤرقه فيما يشرفه الفكرله منن تفني الثناء كأنما ... به؟ أقسمت أن لا يؤدي لها الشكر أبا أحمد ما الفخر إلا لأهله ... وما لامرئ لم يمس من بحتر فخرهم الناس إلا أنهم من مكارم ... يغني بهم حضر ويحدو بهم سفربمن نضرب الأمثال أم من نقيسه ... إليك وأهل الدهر دونك والدهر؟وقال يمدح القاضي أبا الفرج أحمد بن الحسين:لجنية أم غادة رفع السجف ... لوحشية لا. ما لوحشية شنفنفور عرتها نفرة فتجاذبت ... سوالفها والحلي والمرط والردفوخيل منها مرطها فكأنما ... تثنى لنا خوط ولا حظنا خشفزيادة شيب وهي نقص زيادتي ... وقوة عشق وهي من قوتي ضعفهراقت دمي من بي من الوجد ما بها ... من الوجد بي والشوق لي ولها حلفومن كلما جردتها من ثيابها ... كساها ثياباً غيرها الشعر الوحفوقابلني رمانتا غصن بانة ... يميل به بدر ويمسكه حقفأكيداً لنايابين واصلت وصلنا ... فلا دارنا تدن ولا عيشنا يصفوأردد في الهوى كالسم في الشهد كامناً ... لذذت به جهلاً وفي اللذة الحتففأفنى وما أفنته نفسي كأنما ... ابو الفرج القاضي له دونها كهفقليل الكرى لو كانت البيض والقنا ... كآرائه ما أغنت الألفاظ من لفظه حرفيقوم مقام الجيش تقطيب وجهه ... ويستغرق الألفاظ من لفظه حرفوان فقد الإعطاء حنت يمينه ... إليه حنين الإلف فارقه الإلفأديب رست للعلم في أرض صدره ... جبال جبال الأرض في جنبها قفجواد سمت في الخير والشر كفه ... سمواً يود الدهر أن اسمه كفوأضحى وبين الناس في كل سيد ... من الناس إلا في سيادته خلفيفدونه حتى كأن دماءهم لجاري هواه في عروقهم تقفووقوفين في وقفين شكر ونائل ... فنائله وقف وشكرهم وقفولما فقدنا مثله دام كشفنا ... عليه فدام الفقد وانكثف الكثفوما حارت الأوهام في عظم شأنه ... بأكثر مما حار في حسنه الطرفولا نال من حساده الغيظ والأذى ... بأعظم مما نال من وفره العرفتفكره علم ومنطقه حكم ... وباطنه دين وظاهره ظرفأمات رياح اللؤم وهي عواصف ... ومغنى العلى يودي ورسم الندى يعفوفلم نر قبل ابن الحسين أصابعاً ... إذا ما هطلن استحيت الديم الوطفولا ساعياً في قلة المجد مدركاً ... بأفعاله ما ليس يدركه الوصفولم نر شيئاً يحمل العبء حمله ... ويستصغر الدنيا ويحمله طرفولا جلس البحر المحيط لقاصد ... ومن تحته فرش ومن فوقه سقففواعجبا مني أحاول نعته ... وقد فنيت فيه القراطيس والصحفومن كثرة الأخبار عن مكرماته ... يمر له صنف ويأتي له صنفوتفتر منه عن خصال كأنها ... ثنايا حبيب لا يمل لها رشفقصدتك والراجون قصدي إليهم ... كثير ولكن ليس كالذنب الأنفولا الفضة البيضاء والتبر واحداً ... نفوعان للمكدي وبينهما صرفولست بدون يرتجى الغيث دونه ... ولا منتهى الجود الذي خلفه خلفولا واحداً في ذا الورى في جماعة ... ولا البعض من كل ولكنك الضعفولا الضعف حتى يتبع الضعف ضعفه ... ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله ألفوذنبي تقصيري وما جئت مادحاً ... بذنبي ولكن جئت أسأل أن تعفووقال عند مسير سيف الدولة لنصرة أخيه ناصر الدولة لما قصد الموصل:أعلى الممالك ما يبنى على الأسل ... والطعن عند محبيهن كالقبلوما تقر سيوف في ممالكها ... حتى تقلقل دهراً قبل في القللمثل الأمير بغى أمراً فقر به ... طول الرماح وأيدي الخيل والابلوعزمة بعثتها همة، زحل ... من تحتها بمكان الترب من زحلعلى الفرات أعاصير وفي حلب ... توحش لملقى النصر مقتبلتتلو أسنته الكتب التي نفذت ... ويجعل الخيل أبدالاً من الرسليلقى الملوك فلا يلقى سوى جزر ... وما أعدوا فما يلقى سوى نفلصان الخليفة بالأبطال مهجته ... صيانة الذكر الهندي بالخللألفاعل الفعل لم يفعل لشدته ... والقائل القول لم يترك ولم يقلوالباعث الجيش قد غالت عجاجته ... ضوء النهار فصار الظهر كالطفل الجو أضيق ما لاقاه ساطعها ... ومقلة الشمس فيه أحير المقلينال أبعد منها وهي ناظرة ... فما تقابله إلا على وجلقد عرض السيف دون النازلات به ... وظاهر الحزم بين النفس والغيلووكل الظن بالأسرار فانكشفت ... له ضمائر أهل السهل والجبلهو الشجاع يعد البخل من جبن ... وهو الجواد يعد الجبن من بخليعود من كل فتح غير مفتخر ... وقد أغذ إليه غير محتفلولا يجير عليه الدهر بغيته ... ولا تحصن درع مهجة البطلإذا خلعت على عرض له حللا ... وجدتها منه في أبهى من الححلبذي الغباوة من إنشادها ضرر ... كما تضر رياح الورد بالجعللقد رأت كل عين منك مالئها ... وجردت خير سيف خيرة الدولفما تكشفك الأعداء عن ملل ... الحروب ولا الآراء عن زللوكم رجال بلا أرض لكثرتهم ... جمعهم أرضا بلا رجلما زال طرفك يجري في دمائهم ... مشى بك مشي الشارب الثمليا من يسير وحكم الناظرين له ... فيما يراه وحكم القلب في جدلإن السعادة فيما أنت فاعله ... وفقت مرتحلاً أو غير مرتحلأجر الجياد على ما كنت مجريها ... وخذ بنفسك في أخلاقك الأولينظرن من مقل أدمى أحجتها ... قرع الفوارس بالعسالة الذبلفلا هجمت بها إلا على ظفر ... ولا وصلت بها إلا إلى أملوقال يمدح أبا محمد الحسين بن عبيد الله بن طغج بن جف:أنا لائمي إن كنت وقت اللوائم ... علمت بما بي بين تلك المعالمولكنني مما ذهلت متيم ... كسال وقلبي بائح مثل كاتموقفا كأنا كل وجد قلوبنا ... تمكن من أذوادنا في القوائمودسنا بأخفاف المطايا ترابها ... فما زلت أستشفي بلثم المناسمديار اللواتي دارهن عزيزة ... بطول القنا يحفظن لا بالتمائمحسان التثني ينقش الوشي مثله ... إذا مسن في أجسامهن النواعمويبسمن عن در تقلدن مثله ... كأن التراقي وشحت بالمباسمفما لي وللدنيا طلابي نجومها ... ومسعاي منها في شدوق الأراقممن الحلم أن تستعمل الجهل دونه ... إذا اتسعت في الحلم طرق المظالموأن ترد الماء الذي شطره دم ... فتسقي إذا لم يسق من لم يزاحمومن عرف الأيام معرفتي بها ... وبالناس روى رمحه غير راحمفليس بمرحوم إذا ظفروا به ... ولا في الردى الجاري عليهم بآثمإذا صلت لم أترك مصالاً لفاتك ... وإن قلت لم أترك مقالاً لعالموإلا فخانتني القوافي وعاقني ... عن ابن عبيد الله ضعف العزائمعن المقتني بذل التلاد تلاده ... ومجتنب البخل اجتناب المحارمتمنى أعادية محل عفاته ... وتحسد كفية ثقال الغمائمولا يتلقى الحرب إلا بمجهة ... معظمة مذخورة للعظائموذي لجب لاذوا الجناح أمامه ... بناج ولا الوحش المثار بسالمتمر عليه الشمس وهي ضعيفة ... تطالعه من بين ريش القشاعمإذا ضوؤها لاقى من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهمويخفى عليك البرق والرعد فوقه ... من اللمع في حافاته والهماهمأرى دون ما بين الفرات وبرقة ... ضراباً يمشي الخيل فوق الجماجموطعن غطاريف كأن أكفهم ... عرفن الردينيات قبل المعاصمحمته على الأعداء من كل جانب ... سيوف بني طغج بن جف القماقمهم المحسنون الكر في حومة الوغى ... منه كرهم في المكارموهم يحسنون العفو عن كل مذنب ... ويحتملون الغرم عن كل غارمحييون إلا أنهم في نزالهم ... أقل حياء من شفار الصوارمولولا احتقار الأسد شبهتمهم بها ... ولكنها معدودة في البهائمسرى النوم عني في سراي إلى الذي ... صنائعه تسري إلى كل نائمإلى مطلق الأسرى ومحترم العدى ... ذوي الشكوى ورغم المراغمكريم نفضت الناس لما بلغته ... كأنهم ما جف من زاد قادموكاد سروري لا يفي بندامتي ... على تركه في عمري المتقادموفارقت شر الأرض أهلاً وتربة ... بها علوي جده غير هاشم بلى الله حساد الأمير بحلمه ... وأجلسه منهم مكان العمائمفإن لهم في سرعة الموت راحة ... وإن لهم منهم في العيش حز الغلاصمكأنك ما جاودت من بان جوده ... عليك ولا قاتلت من لم تقاوموقال يرثى أبا شجاع فاتك الأخشيدي الملقب بالمجنون:الحزن يقلق والتجميل يردع ... والدمع بينهما عصي طيعيتنازعان دموع عين مسهد ... هذا يجيء بها وهذا يرجعالنوم بعد أبي شجاع نافر ... والليل معي والكواكب ظلعإني لأجبن من فراق أحبتي ... وتحس نفسي بالحمام فأشجعويزيدني غضب الأعادي قسوة ... ويلم بي عتب الصديق فأجزعتصفو الحياة لجاهل أو غافل ... عما مضى منها وما يتوقعولمن يغالط في الحقائق نفسه ... ويسومها طلب المحال فتطمعأين الذي الهرمان من بينانه ... ما قومه ما يومه ما المصرع؟تتخلف الآثار عن أصحابها ... حيناً ويدركها الفناء فتتبعلم يرض قلب أبي شجاع مبلغ ... قبل الممات ولم يسعه موضعكنا نظن دياره مملوءة ... ذهباً فمات وكل دار بلقعوإذا المكارم والصوارم والقنا ... وبنات أعوج كل شيء يجمعالمجد أخسر والمكارم صفقة ... من أن يعيش لها الكريم الأروعوالناس أنزل في زمانك منزلاً ... من أن تقايسهم وقدرك أرفعبرد حشاي إن استطعت بلفظة ... فلقد تضر إذا تشاء وتنفعما كان منك إلى خليل قباها ... ما يستراب به ولا ما يوجعولقد أراك وما تلم ملمة ... إلا نفاها عنك قلب أصمعويد يبدل كل يوم حلة ... أني رضيت بحلة لا تنزعما زلت تخلعها على من شاءها ... حتى لبست اليوم ما لا تخلعما زلت تدفع كل أمر فادح ... حتى أتى الأمر الذي لا يدفعفظللت تنظر لارماحك شرع ... فيما عراك ولا سيوفك قطعبأبي الوحيد وجيشه متكاثف ... يبكي ومن شر السلاح الأدمعوإذا حصلت من السلاح على البكا ... فحشاك رعت به وخدك تقرعوصلت إليك يد ساء عندها ال ... بازي الأشهيب والغراب الأبقعمن المحافل والجحافل والقرى؟ ... فقدت بفقدك نيراً لا يطلعومن اتخذت على الضيوف خليفةً ... ضاعوا ومثلك لايكاد يضيعقبحاً لوجهك يا زمان فإنه ... وجه له من كل قبح برقعأيموت مثل ابي شجاع فاتك ... ويعيش حاسده الخصي الأوكع؟أيد مقطعة حوالي رأسه ... وقفاً يصيح بها ألا من يصفح؟أبقيت أكذب كاذب أبقيته ... وأخذت أصدق من يقول ويسمعوتركت أنتن ريحة مذمومة ... وسلبت أطيب ريحة تتضوعفاليوم قر لكل وحش نافر ... دمه وكان كأنه يتطلعوتصالحت ثمر السياط وخيله ... وأوت إليها سوقها والأذرعوعفا الطراد فلا سنان راعف ... فوق القناة ولا حسام يلمعولى وكل مخالم ومنادم ... بعد اللزوم مشيع ومودعقد كان فيه لكل قوم ملجأ ... ولسيفه في كل قوم مرتعأن حل في روم ففيها قيصر ... أو حل في عرب ففيها تبعقد كان أسرع فارس في طعنة ... فرساً ولكن المنية أسرعلا قلبت أيدي الفوارس بعده ... رمحاً ولا حملت جواداً أربعأبيات متفرقةأبيات أديبة ألحقتها بعد تمام هذا المجلد ذكر ياقوت الحموي في معجم البلدان لما ذكر (جبل أروند) المطل على مدينة همذان، قال: وأهل همذان كثيراً ما يذكرونه في أحاديثهم وأسجاعهم وأشعارهم ويعدونه من أجل مفاخر بلدهم، وكثيراً ما يتشوقون إليه في الغربة وعلى سائر البلاد يفضلونه وفيه يقول عين القضاة عبد الله بن محمد الميانجي في رسالة كتبها إلى أهل همذان وهو محبوس:ألا ليت شعري هل ترى العين مرةً ... ذرى قلتي أروند من همذانبلاد بها نيطت علي تمائمي ... وأرضعت من عقانها بلبانوقال ياقوت: العقان بقية اللبن في الضرع. وقال شاعر من أهل همذان:تذكرت من أروند طيب نسيمه ... فقلت لقلب بالفراق سليمسقى الله أرونداً وروض شعابه ... ومن حله من ظاعن ومقيم وأيامنا إذا نحن في الدار جيرة ... واذ دهرنا بالصل غير ذميمقال: ويقال أن أكثر المياه في الجبال من أسفلها إلا أروند فإن ماءة من أعلاه ومنابعه في ذروته. قال بعض شعرائهم يفضله على بغداد ويتشوقه:وقالت نساء الحي اين ابن أختنا ... إلا خبرونا عنه حييتم وفدارعاه ضمان الله هل في بلادكم ... أخو كرم يرعى لذي حسب عهدهفإن الذي خلفتموه بأرضكم ... فتىً ملأ الأحشاء هجرانه وجداأبغدادكم تنسيه أروند مربعاً ... ألا خاب من يشري ببغداد أروندفدتهن نفسي لو سمعن بما أرى ... رمى كل جيد من تنهده عقداوقال محمد بن بشير الهمذاني يصف أروند:سقياً لظلك يا أروند من جبل ... وان رميناك بالهجران والمللهل يعلم الناس ما كلفتني حججاً ... من حب مائك إذا يشفي من العلللازلت تكسى من الأنواء أردية ... من ناضر أنق أو ناعم خضلحتى تزور العذارى كل شارقة ... أفياء سفحك يستصبين ذا الغزلوأنت في حلل والجو في حلل ... والبيض في حلل والروض في حللوقال محمد بن بشير أيضاً يصف أروند:تزينت الدنيا وطابت جنانها ... وناح على أغصانها ورشانهاوأمرعت القيعان واخضر نبتها ... وقا على الوزن السواء زمانهاوجاءت جنود من قرى الهند لم تكن ... لتأتي إلا حين يأتي أوانهامسودة دعج العيون كأنما ... لغات بنات الهند تحكي لسانهالعمرك ما في الأرض شيء نلذه ... من العيش إلا فوقه همذانهاإذا استقبل الصيف الربيع وأعشبت ... شماريخ من أروند شم قنانهاوهاج عليهم بالعراق وأرضه ... هواجر يشوي أهلها لهبانهاسقتك ذرى أروند من سيح ذائب ... من الثلج أنهاراً عذاباً رعانهاترى الماء مستناً على ظهر صخره ... ينابيع يزهي حسنها واستنانهاكأن بها شوباً من الجنة التي ... تفيض على سكانها حيوانهافياساقي الكأس اسقينها مدامة ... على روضة يشفي المحب جنانهامكللة بالنور تحكي مضاحكاً ... شقائقها في غاية الحسن بانهاكأن عروس الحي بين خلالها ... قلائد ياقوت زهاها اقترانهاتهاويل من حمر وصفر كأنها ... ثنايا العذارى ضااحكاً أقحوانهاقال طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري القاضي الشافعي رحمه الله: كتبت إلى ابي العلاء المعري حين ورد بغدادوما ذات در لا يحل لحالب ... تناوله واللحم منها مجلللمن شاء في الحالين حياً وميتاً ... ومن رام شرب الدر فهو مجللإذا طعنت في السن فاللحم طيب ... وآكله عند الجميع مغفلوخرفانها للأكل فيها كزازة ... فما لحصيف الرأي فيهن مأكلوما يجتني معناه إلا مبرز ... عليم بأسرار القلوب محصلفاجابني وأملى على الرسول في الحال:جوابان عن هذا السؤال كلاهما ... صواب وبعض القائلين مضللفمن ظنه كرماً فليس بكاذب ... ومن ظنه نخلاً فليس يجهللحومهما الأعناب والرطب الذي ... هو الحل والدر الرحيق المسلسلولكن ثمار النخل وهي غضيضة ... تمر وغض الكرم يجنى ويؤكليكلفني القاضي الجليل مسائلاً ... هي النجم قدراً بل أعز وأطولولو لم أجب عنها لكنت بجهلها ... جديراً ولكن من يودك مقبلفاجبته بقولي:أثار ضميري من يعز نظيره ... من الناس طراً سابغ الفضل مكملومن قلبه كتب العلوم بأسرارها ... وخاطره في حدة النار مشعلتساوى له سر المعاني وجهرها ... ومعضلها باد لديه مفصلولما أثار الحب قاد منيعه ... أسيراً بأنواع البيان مكبلوقربه من كل فهم بكشفه ... وأيضاحه حتى رآه المغفلوأعجب منه نظمه الدر مسرعاً ... ومرتجلاً من غير ما يتمهلفيخرج من بحر ويسمو مكانه ... جلالاً إلى حيث الكواكب نزلفهنأه الله الكريم بفضله ... محاسنه والعمر فيها مطولفأجاب مرتجلاص وأملى على الرسول:إلا أيها القاضي الذي بدهائه ... سيوف على اهل الخلاف تسللفؤادك معمور من العلم آهل ... وجدك في كل المسائل مقبل فإن كنت بين الناس غير ممول ... فأنت من الفهم المصون ممولإذا أنت خاطبت الخصوم مجادلاً ... فأنت وهم مثل الحمائم أجدلكأنك من في الشافعي مخاطب ... ومن قلبه تملي فما تتمهلوكيف يرى علم ابن إدريس دارساً ... وانت بإيضاح الهدى متكفلتفضلت حتى ضاق ذرعي بشكر ما ... فعلت وكفي عن جوابك أجمللأنك في كنه الثريا فصاحةً ... وأعلى ومن يبغي مكانك أسفلفعذرك في اني أجبتك واثقاً ... بفضلك والانسان يسهو ويذهلوأخطأت في انفاذ رقعتك التي ... هي المجد لي منها أخير وأولولكن عداني أن أروم احتفاظها ... رسولك وهو الفاضل المتفضلومن حقها أن يصبح المسك عاطراً ... بها وهي في أعلى المواضع تجعلفمن كان في أشعاره متمثلاً ... فأنت امرؤ في العلم والشعر أمثلتجملت الدنيا بأنك فوقها ... ومثلك حقاً من به تتجملومن المراثي الجيدة أبيات ذكرها ابن خالكان في تاريخه (وفيات الاعيان) لابي اسحاق ابراهيم بن عثمان الغزي الشاعر المشهور رثى بها ابا الحسن علي بن محمد الطبري الملقب عماد الدين المعروف بالكيا الهرسي الفقيه الشافعي وهي:هي الحوادث لا تبقي ولا تذر ... ماللبرية من محتومها وزرلو كان ينجي علو من بوائقها ... لم تكسف الشمس بل لم يخسف القمرقل للجبان الذي أمسى على حذر ... من الحمام متى رد االردى الحذربكى على شمسه الإسلام إذا افلت ... بأدمع قل في تشبييها المطرحبر عهدناه طلق الوجه مبتسماً ... والبشر أحسن ما يلقى به البشرلئن طوته المنايا تحت أخمصها ... فعلمه الجم في الآفاق منشرسقى ثراك عماد الدين كل ضحىً ... صوب الغمام ملث الودق منهمرعند الورى من أسى أبقيته خبر ... فهل أتاك من استيحاشهم خبرأحيا ابن ادريس درس أنت تورده ... في نظمه الأذهان والفكرمن فاز منه بتغليق فقد علقت ... يمينه بشهاب ليس ينكدركأنما مشكلات الفقه يوضحها ... جباه دهم لها من لفظه غررولو عرفت له مثلاً دعوت له ... وقلت دهري إلى شرواه مفتقرومن جيد الثناء وفائق المديح ما قال ابو تمام في محمد بن حسان الضبيبمحمد سار الزمان محمدافينا وأعتب بعد سوء فعالهبمروق الأخلاق لو عاشرته ... لرأيت نجحك في جميع خصالهمن ودني بلسانه وفؤاده ... وأمالني بيمنه وشمالهأبداً نفيد غرائباً من ظرفه ... وراغائباً من جوده وفعالهلك شاهد من قلبه بل حالف ... متبرع أن العلى من بالهوسألت عن أمري فسل عن أمردوني فحالي قطعة من حالهلو كنت شاهد بذله لشهدت لي ... بوارثة أو شركة في مالهوقوله في مالك بن طوق وأحسن:أقول لمرتاد الندى عند مالك ... تعوذ بجدوى مالك وصلاتهفتىص جعل المعروف من دون عرضه ... سريعاً إلى الممتاح قبل داتهولو قصرت أمواله عن سماحه ... لقاسم من يرجوه شطر حياتهولو لم يجد في قسمة العمر حيلةً ... وجاز له الإعطاء من حسناتهلجاد بها من غير كفر بربه ... وواساهم من صومه وصلاتهللحسن بن وهب الكاتب وهي من ظريف الشعر:أبت مقلتاك لفرط الحزن ... عليك الرقاد وبرد الوسنوحق لعينيك أن لا تناما ... وقلبك مختلس مرتهنوبين الجوانح داء دفين ... لعمرك مستتر قد كمننجي الهموم وقرن الكلوم ... ووهي الحلوم وبعد الوطنشديد النفار كثير العثار ... خليع العذار يجر الرسنأفي كل يوم تطيل الوقوف ... تناجي الديار وتبكي الدمنوتستخبر الدار عن أهلها ... وتذري الدموع على من ظعنكأنك لم تر فيما مضى ... من الدهر ذا صبوة مفتتنعذرتك أيام شرخ الشباب ... وفرعك نضير الغصنفأما وقد زال ظل الشباب ... عنك وولى كأن لم يكنوألبسك الشيب بعد الشباب ... قناع بياض كلون القطنوصرت قذى في عيون الحسان ... يخنك عهداً وان لم تخنويصدفن عنك إذا رمتهن ... وكنت لهن زماناً سكن شعر المعريهو ابو العلاء أحمد بن عبد الله بن سليمان المعري التنوخي، الشاعر المتفنن، وهو عربي النسب من قبيلة تنوخ بطن من قضاعة من بيت علم وقضاء، ولد بمعرة النعمان سنة 363، وجدر في الثالثة من عمره، وكف بصره، وتعلم على ابيه وغيره من أىمة زمانه، وكان يحفظ ما يسمعه من مرة واحدة، وقال الشعر وهو ابن إحدى عشرة سنة، ونسك في آخر عمره، ولم يبرح منزله، وسمى نفسه رهين المحبين، العمى والمنزل، وبقي مكباً على التدريس والتأليف، ونظم الشعر، مقتنعاً بالقليل من الدنانير، يستغلها من عقار له مجتنباً آكل الحيوان، وما يخرج منه مكتفياً بالنبات والفاكهة والدبس، متعللاً بأنه فقير، وانه يرحم الحيوان، وعاش عزباً إلى أن مات سنة 449 بالمعرة، وأمر أن يكتب على قبره:هذا ما جناه أبي علي ... وما جنيت على أحدوله كثير من الشعر يناقض بعضه بعضاً في حقيقة العالم والشرائع والمعبود، وللناس في اعتقاده أقوال كثيرة، والظاهر انه شاك متحير، وهو أحكم الشعراء بعد المتنبي، ويفضل عليه في الغريب، والأخيلة الدقيقة، والطبيعيات والاجتماعيات، والأخلاق والقوانين، ونظام الحكومات، والفلسفة والشرائع والاديان، ولذلك يفضله الافرنج، هو في هذه الامور معدوم النظير، ومن شعره يمدح الفصيصي ويهنئه بعيد الأضحى: يا ساهر البرق أيقظ السمر=لعل بالجزع أعواناً على السهر وان بخلت على الأحياء كلهم=فاسق المواطر حياً من بني مطر ويا اسيرة حجليها أرى سفهاً=حمل الحلي لمن أعيى عن النظر ما سرت إلا وطيف منك يصحبني=سرى أمامي وتاويباً على أثري لو حط رحلي فوق النجم رافعه=وجدت ثم خيالاً منك منتظري يود أن ظلام الليل دام له=وزيد فيه سواد القلب والبصر لو اختصرتم من الاحسان زرتكم=والعذب يهجر للإفراط في الخصر أبعد حول تناجي الشوق ناجية=هلا ونحن على عشر من العشر؟ كم بات حولك من ريم وجلزية=يستجديانك حسن الدل والحور فما وهبت الذي يعرفن من خلق=لكن سمحت بما ينكرن من درر وما تركت بذات الضال عاطلة=من الظباء ولا عار من البقر قلدت كل مهاة عقد غانية=وفزت بالشكر في الآرام والعفر ورب ساحب وشي من جآذرها=وكان يرفل في ثوب من الوبر حسنت نظم كلام توصفين به=ومنزلاً بك معموراً من الخفر فالحسن يظهر في شيئين رونقة=بيت من الشعر أو بيت من الشعر اقول والوحش ترميني بأعينها=والطير تعجب مني كيف لم أطر ونظام الحكومات، والفلسفة والشرائع والأديان، ولذلك يفضله الافرنج، وهو في هذه الامور معدوم النظير، ومن شعره يمدح الفصيصي ويهنئه بعيد الأضحى: يا ساهر البرق أيقظ راقد السمر=لعل بالجزع أعواناً على السهر وان بخلت على الاحياء كلهم=فاسق المواطر حياً من بني مطرويا أسيرة حجليها أرى سفهاً ... حمل الحلي لمن أعيى عن النظرما سرت إلا وطيف منك يصحبني ... سرىً أمامي وتأويباً على أثريلو حط رحلي فوق النجم رافعه ... وجدت ثم خيالاص منك منتظرييود أن ظلام الليل دام له ... وزيد فيه سواد القلب والبصرلو أختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للإفراط في الخصرأبعد حول تناجي الشوق ناجية ... هلا ونحن على عشر من العشر؟كم بات حولك من ريم وجلزية ... يستجديك حسن الدل والحورفما وهبت الذي يعرفن من خلق ... لكن سمحت بما ينكرن من درروما تركت بذات الضال عاطلةً ... من الظباء ولا عار من البقرقلدت كل مهاة عقد غانية ... وفزت بالشكر في الآرام والعفرورب ساحب وشي من جآذرها ... وكان يرفل في ثوب من الوبرحسنت نظم كلام توصفين به ... ومنزلاً بك معموراً من الخفرفالحسن يظفر في شيئين رونقة ... بيت من الشعر أو بيت من الشعراقول والوحش ترميني بأعينها ... والطير تعجب مني كيف لم أطرلمشمعلين كالسيفين تحتهما ... مثل القناتين من اين ومن ضمرفي بلدة مثل ظهر الظبي بت بها ... كأنني فوق روق الظبي من حذرلا تطويا السر عني يوم نائية ... فان ذلك ذنب غير مغتفرياروع الله سوطي كم أروع به ... فؤاد وجناء مثل الطائر الحذر باهت بمهرة عدناناً فقلت لها ... لولا الفصيصي كان المجد في مضروقد تبين قدري أن معرفتي ... من تعلمين سترضيني عن القدرالقاتل المحل إذا تبدو السماء لنا ... كأنها من نجيع الجدب في أزروقاسم الجود في عال ومنخفض ... كقسمة الغيث بين النجم والشجرزلو تقدم في عصر مضى نزلت ... في وصفه معجزات الآي والسوريبين بالبشر عن احسان مصطنع ... كالسيف دل على التأثير بالاثرفلا يغرنك بشر من سواه بدا ... ولو انار فكم نور بلا ثمريا ابن الالى غير زجر الخيل ما عرفوا ... إذا تعرف العرب زجر الشاء والعكروالقائديها على الأضياف تتبعها ... إلافها والوف اللأم والبدرجمال ذي الأرض كانوا في الحياة وهم ... بعذ الممات جمال الكتب واسيروافقتهم في اختلاف من زمانكم ... والبدر في الوهن مثل البدر في السحرالموقدون بنجد نار بادية ... لا يحضرون وفقد العز في الحضرإذا همى القطر شبهتا عبيدهم ... تحت الغمائم للسارين بالقطرمن كل أزهر لم تأشر ضمائره ... للثم خد ولا تقبيل ذي أشرلكن يقبل فوه سامعي فرس ... مقابل الخلق بين الشمس واقمركأن أذنيه أعطت قلبه خبراً ... عن السماء بما يلقى من الغيريحس وطء الرزايا وهي نازلة ... فينهب الجري نفس الحادث المكرمن الجياد اللواتي كان عودها ... بنو افصيص لقاء الطعن بالثغرتغني عن الورد أن سلو صوارمهم ... أمامها لاشتباه البيض بالغدراعاذ مجدك عبد الله خالقه ... من أعين الشهب لامن اعين البشرفالعين يسلم منها ما رأت فنبت ... عنه وتلحق ما تهوى من الصورفكم فريسة ضرغام ظفرت بها ... فحزتها وهي بين الناب والظفرماجت نمير فهاجت منك ذا لبد ... والليث أفتك أفعالاً من النمرهموا فأموا فلما شارفوا وقفوا ... كوقفة العير بين الورد والصدروأضعف الرعب أيديهم فطعنهم ... بالسمهرية دون الوخز بالابرتلقي الغواني حفيظ الدر من جزع ... عنها وتلقي الرجال السرد من خورفكم دلاً على بطحاء ساقطة ... وكم جمان مع الحصباء منتثردع اليراع لقوم يفخرون به ... وبالطوال الردينيات فافتخرفهن اقلامك اللاتي إذا كتبت ... مجداً أتت بمداد من دم هدروكل ابيض هندي به شطب ... مثل التكسر في جار بمنحدرتغايرت فيه أرواح تموت به ... من الضراغم والفراسان والجزررض المنايا على أن الدماء به ... وان تخالفن ابدال من الزهرما كنت أحسب جفناً قبل مسكنه ... في الجفن يطوي على نار ولا نهرولا ظننت صغار النمل يمكنها ... مشي على اللج أو سعي على السعرقالت عداتك ليس المجد مكتسباً ... مقالة الهجن ليس السبق بالحضررأوك بالعين فاستغوتهم ظنن ... ولم يروك بفكر صادق الخبروالنجم تستصغر الابصار صورته ... والذنب للطرف لا للنجم في الصغريا غيث فهم ذوي الافهام أن سدرت ... إبلي فمرآك يشفيها من السدروالمرء ما لم تفد نفعاً اقامته ... غيم حمى الشمس لم يمطر ولم يسرفزانها الله أن لاقتك زينته ... بنات أعوج بالأحجال والغررافنى قواها قليل السير تدمنه ... والغمر يفنيه طول الغرف بالغمرحتى سطرنا بها البيداء عن عرض ... وكل وجناء مثل النون في السطرعلوتم فتواضعتم على ثقة ... ولما تواضع أقوام على عرروالكبر والحمد ضدان اتفاقهما ... مثل اتفاق فتاء السن والكبريجني تزايد هذا من تناقض ذا ... والليل أن طال غال اليوم بالقصرخف الورى واقرتكم حلومكم ... والجمر تعدم فيه خفة الشرروانت من لو رأى الإنسان طلعته ... في النوم لم يمس من خطب على خطروعبد غيرك مضرور بخدمته ... كالغمد يبليه صون الصارم الذكرلولا قدومك قبل النحر أخره ... إلى قدومك اهل النفع والضررسافرت عنا فظل الناس كلهم ... يراقبون اياب العيد من سفر لو غبت شهرك موصولا بتابعه ... وابت لا نتقل الاضحى إلى صفرفما يزيد على ايامنا الاخر ... بالآل والحال والعلياء والعمروله أيضاً:إليك تناهى كل فخر وسؤدد ... فأبل الليلي والانام وجددلجدك كان المجد ثم حويته ... ولابنك يبنى منه أشرف مقعدثلاثة أيام هي الدهر كله ... وما هن غير اليوم والامس والغدوما البدر إلا واحد غير انه ... يغيب ويأتي بالضياء المجددفلا تحسب الأقمار خلقاً كثيرة ... فجملتها من نير مترددوللحسن الحسنى وان جاد غيره ... فذلك جود ليس بالمتعمدله الجوهر الساري يؤمم شخصه ... يجوب إليه محتداً بعد محتدولو كتموا أنسابهم لعزتهم ... وجوه وفعل شاهد كل مشهدوقد يجتدى فضل الغمام وإنما ... من البحر فيما يزعم الناس يجتديويهدي الدليل القوم والليل مظلم ... ولكنه بالنجم يهدي ويهتديفيا أحلنم السادات من غير ذلة ... ويا أجود الاجواد من غير موعدوطئت صروف الدهر وطأة ثائر ... فأتلفت منها أنفساً لم تصفدوعلمته منك التأني فانثنى ... إذا رام أمراً رامه بتأيدوأثقلته من أنعم وعوارف ... فسار بها سير البطيء المقيدودانت لك الأيام بالرغم وانضوت ... إليك الليالي فارم من شئت تقصدبسبع اماء من زغاوة زوجت ... من الروم في نعماك سبعة أعبدولولاك لم تسلم أفامية الردى ... وقد أبصرت من مثلها مصرع الرديفأنقذت منها معقلاً هضباته ... تلفع من نسيج السحاب وترتديوحيداً بثغر المسلمين كأنه ... بفيه مبقى من نواجذ أدردبأخضر مثل البحر ليس اخضراره ... من الماء لكن من حديد مسردكأن الانوق الخرس فوق غباره ... طوالع شيب في مفارق أسودوليس قشيب الهند إلا كناية ... من القضيب في كف الهدان المعردمتى أنا في ركب يؤمنون منزلاً ... توحد من شخص الشريف باوحدعلى شدقميات كأن حداتها ... إذا عرس الركبان شراب مرقدتلاحظ اعلام الفلا بنواظر ... كحلن من الليل التمام باثمدفقد اذهبت اخفافها الأرض والوجى ... ماً وتردى فضلة كل مزبديخلن سماماً في السماء إذا بدت ... لهن على اين سماوة موردتظن به ذوب اللجين إذا بدت ... له الشمس اجرت فوقه ذوب عسجدتبينت النجوم الزهر في حجراته ... شوارع مثل الؤلؤ المتبددفأطمعن في اشباحهن سواقطاً ... على الماء حتى كدن يلقطن باليدفمدت إلى مثل السماء رقابها ... وعبت قليلا بين نسر وفرقدوذكرن من نيل الشريف موارداً ... فما نلن منه غير شرب مصردولاحت لها نار يشب وقودها ... لأضيافه في كل غور وفدفدبخرق يطيل الجنح فيها سجوده ... وللارض زي الراهب المتعبدولو نشدت نعشا هناك بناته ... لماتت ولم تسمع له صوت منشدوتكتم فيه العاصفات نفوسها ... فلو عصفت بالنبت لم يتأودفمرت إذا غنى الرديف وقد ونت ... بذكراه زفت كالنعام المطرديحازرن وطء البيد حتى كأنما ... يطأن برأس الأرض هامة اصيدوينفرن في الظلماء عن كل جدول ... نفار جبان عن حسام مجردتطاول عهد الواردين بمائه ... وعطل حتى صار كالصارم الصديإلى بردى حتى تظل كأنها ... إذا كرعت فيه لواثم مبردأرى المجد سيفاً والقريض نجاده ... ولولا نجاد بابكار الثناء المخلدوأعرض من دون اللقاء قبائل ... يعلون خرصان الوشيج المقصدغواة إذا النكباء حفت بيوتهم ... أقاموا لها الفرسان في كل مرصديطيعون أمراً من غوي كأنه ... على الدهر سلطان يجور ويعتديإذا نفرت من رغد عيش سوامه ... سعى نحوه بالمشرفي المهندوقد علمت هذي البسيطة أنها ... تراثك فلتشرف بذاك وتزددوان شئت فازعم أن من فوق ظهرها ... عبيدك واستشهد الهك يشهدوذكرك يذكي الشوق في كل خاطر ... ولو انه في قلب صماء جامدوله أيضاً: غاني اللوى من شخصك اليوم أطلال ... وفي النوم مغنى من خيالك محلالمعانيك شتى والعبارة واحد ... فطرفك قتال وزندك مغتالوأبغضت فيك النخل والنخل يانغ ... واعجبني من حبك الطلع والضالفأذهل اني بالعراق على شفا ... رزي الاماني لا أنيس ولا مالمقل من الأهلين يسر واسرة ... كفى حزناً بين مشت وإقلالطويت الصباطي السجل وزارني ... زمان له بالشيب حكم واسجالإذا جن ليلي جن لبي وزائد ... خفوق فؤادي كلما خفق الآلوماء بلادي كان أنجع مشرباً ... ولو أن ماء الكرخ صهباء جريالحروف سرى جاءت لمعنى أردته ... برتني اسماء لهن وأفعاليحازرن من لدغ الازمة لا اهتدى ... مخبرها أن الازمة أصلالفي وطني أن فاتني بك سائغ ... من العيش فلينعم للساكنك البالفان استطع في الحشر آتك زائراً ... وهيهات لي يم القيامة اشغالوكم ماجد في سيف دجلة لم أشم ... له بارقاً والمرء كالمزن هطالمن الغر تراك الهواجر معرض ... عن الجهل قذاف الجواهر مفضالسيطلبني رزقي الذي لو طلبته ... لما زاد والدنيا حظوظ وإقبالإذا صدق الجد افترى العم للفتى ... مكارم لا تكري وان كذب الخالواهوى لجراك السماوة والقطا ... ولو أن صنفيه وشاة وعذالحملت من الشامين أطيب جرعة ... وانزرها والقوم بالقفر ضلاليلوذ بأقطار الزجاجة بعدما ... اريقت لما اهديت في الكثر أمثالفسقياً لكأس من فم مثل خاتم ... من الدر لم يهمم بتقبيله خالصحبت كرانا والركاب سفائن ... كعادك فينا والركائب اجمالأعمت الينا أم فعال ابن مريم ... فعلت وهل يعطى النبوة مكسالكأن الخرامى جمعت لك حلة ... عليك بها في اللون والطيب سربالعجبت وقد جزت الصراة رفلة ... وما خضلت مما تسربلت أذيالمتى ينزل الحي الكلابي بالساً ... يحييك عني ظاعنون وقفالتحية ود ما الفرات وماؤه ... باعذب منها وهو ازرق سلسالوان زعموا أن الهجير استشفهم ... إليها فمنها في المزايد اسمالأتعلم ذات القرط والشنف أنني ... يشفني بالزأر أغلب رئبالفيا دارها أن مزارها ... قريب ولكن دون ذلك أهوالإذا نحن أهللنا بنؤيك ساءنا ... فهلا بوجه المالكية اهلالتصاحب في البيداء ذئباً وذابلاً ... كلا صاحبيها في التنوفة عسالإذا أعرب الرعيان عنها سولمها ... أريح عليها الليل هيق وذيالتسييء ينا يقظى فاما إذا سرت ... رقاداً فاحسان الينا واجمالبكت فكأن العقد نادى فريدهلم لعقد الحلف قلب وخلخالوهل يحزن الدمع الغريب دمعا ولؤلؤاً ... وولت اصيلا وهي كالشمس معطالباشنب معطار الغزيزة مقسم ... لسائفه أن القسيمة متفالفلا اخلف الدمع الذي الذي فاض شأنها ... دعاء لها بل أخلف النظم لآلوغنت لنا من دار سابور قينة ... من الورق مطراب الأصائل ميهالرأت زهراً غضا فهاجت بمزهر ... مثانيه احشاء لطفن وأوصالفقلت تغني حيث شئت فانما ... غناؤك عندي يا حمامة إعوالوتحسدك البيض الخوالي قلادةً ... بجيدك فيها من شذى المسك تمثالظلمن وبيت الله كم من قلادة ... توازرها سور لهن واحجالبدت حية قصراً فقلت لصاحبي ... حياة وشر بئس ما فعل الفالاتبصر ناراً أوقدت لخويلد ... ودون سناها للنجائب إرقالواقتال حرب يفقد السلم فيهم ... على غيرهم أمضى القضاء واقتالوعرض فلاة يحرم السيف وسطها ... إلا أن احرام الصوارم احلالإذا قدحت فالمشرفي زنادها ... وان هي حشت فالعوامل اجذالتمنيت أن الخمر حلت لنشوة ... تجهلني كيف اطمأنت بي الحالوله أيضاً:لعل نواها أن تريع شطونها ... وان تتجلى عن شموس دجونهابنا من هوى سعدى البخيلة كاسمها ... إذا زايلته عين سعدى وسينهاإذا ما انحنا حرة فوق حرة ... بكى رحمة الوجناء منها وجينها أرنت بها من خشية الموت رنةً ... فدل عليها الناعبات رنينهايعز علينا أن يظل ابن دأية ... يفتش ما ضمت عليه شؤونهارحلنا بها نبغي لها الخير مثلنا ... فما آب إلا كورها ووضينهافقد حن سوطي في يدي من غرامها ... وحن اشتياقاً في حشاها جنينهاتعاطت نهى حتى إذا ما تعرضت ... لها هضبات الشام جن جنونهاولما رمت أبصارها تطلب الحمى ... ولم تر تلك الأرض ساءت ظنونهابذلنا لها محض اللجين كرامة ... فلم يرضها في الجنح إلا لجينهاولما رأتنا نذكر الماء بيننا ... ولا ماء غارت من حذار عيونهاكأنها توقت وردنا ثمد عينها ... فضم إليها ناظريها جبينهاوقد حلفت أن تسأل الشمس حاجة ... وان سألتك اليسر برت يمينهاملقى نواصي الخيل كل مرشة ... من الطعن لا يرجو البقاء طعينهاومثكل فرسان الوغى كل نثرة ... يود خليج راكد لو يكونهاإذا ألقيت في الأرض وهي مفازاة ... إلى الماء خلت الأرض يجري معينهاوتبغي على القاع السوي تثبتاً ... فيمنعها من أن تثبت لينهاوما برحت في ساحة الحي يرتمي ... بها موجها حتى نهتها حزونهاغدير وشته الريح وشية صانع ... فلم يتغير حين دام سكونهاكان الدبى غرقى به غير أعين ... إذا رد فيها ناظر يستبينهاوما حيوان البر فيها بسالم ... إذا لم يغثه سيفها أو سفينهاوتصغي وترني كل خلق لعلها ... تنق ضفاديها ةيلعب نونهافلو لم يضعها عنه للسلم فارس ... لخلد ما دامت عليه غصونهاولو علمت نفس الفتى يوم حتفه ... ولاقته فيها لم تخنه منونهاأمون إذا أودعت نفسك حرزها ... ولاقيت حرباً لم يخنك أمينهاوله أيضاً:إلا في سبيل المجد ما أنا فاعل ... عفاف وإقدام وحزم ونائلاعندي وقد مارست كل خفية ... يصدق واش أو يخيب سائلتعد ذنوبي عند قوم كثيرة ... ولا ذنب لي إلا العلى والفضائلكأني إذا طلت الزمان وأهله ... رجعت وعندي للأنام طوائلوقد سار ذكري في البلاد فمن لهم ... بإخفاء شمس ضوؤها متكامليهم الليل بعض ما أنا مضمر ... ويثقل رضوى دون ما أنا حاملواني وان كنت الأخير زمانه ... لآت بما لم تستطعه الأوائلوأغدو ولو أن الصباح صوارم ... وأسري ولو أن الظلام جحافلواني جواد لم يحل لجامه ... وتصل يمان أغفلته الصياقلفإن كان في لبس الفتى شرف له ... فما السيف إلا غمده والحمائلولي منطق لم يرض لي كنه منزلي ... على انني بين السماكين نازللدى موطن يشتاقه كل سيد ... ويقصر عن إدراكه المتناولولما رأيت الجهل في الناس فاشياً ... تجاهلت حتى ظن اني جاهلفواعجباً كم يدعي الفضل ناقص ... ووا أفاً كم يظهر النقص فاضلوكيف تنام الطير في وكناتها ... وقد نصبت للفرقدين الحبائلينافس يومي في أمسي تشرفاً ... وتحسد أسحاري علي الأصائلوطال اعترافي بالزمان وصرفه ... فلست أبالي من تغول الغوائلفلو بان عنقي ما تأسف منكبي ... ولو مات زندي ما بكته الأناملإذا وصفت الطائي بالبخل مادر ... وعير قساً بالهفافة باقلوقال السهى للشمس أنت ضئيلة ... وقال الدجى للصبح لونك حائلوطاولت الأرض السماء سفاهةً ... وفاخرت الشهب الحصى والجنادلفيا موت زران الحياة ذميمة ... ويا نفس جدي أن دهرك هازلتم الاختيار من شعر ابي العلاء المعري وأخباره ويليه بعض امقاطيع الجيدة لشعراء لم أظفر من شعرهم إلا بقليل فأحببت ذكره هنا.شعرقراوش بن المقلدلله در الحادثات فإنها ... صدأ اللئام وصيقل الاحرارما كنت إلا زبرةً فطبعنني ... سيفاً وأطلق طرقهن غراريوله أيضاً:من كان يحمد أو يذم مورثا ... للمال من آبائه وجدودهفانا امرؤ لله أشكر وحده ... شكراً كثيراً جالبا لمزيدهلي أشقر ملء العيون مغاور ... يعطيك ما يرضيك من مجهوده ومهند عضب إذا جردته ... خلت البروق تجول في تجريدهومثقف لدن القناة كأنما ... أم المنايا ركبت في عودهوبذا حويت المال إلا انني ... سلطت جود يدي على تبديدهوله أيضا:وآلفة للطيب ليست تغبه ... منعمة الأطراف لينة اللمسإذا ما دخان الند من جنبها علا ... على وجهها أبصرت غيماً على شمسويليه الاختيار من شعر ابن رشيقشعرابن رشيق قال يتعذر إلى بعض أصحابه وقد اتهمه انه نال منه:وقد كنت لا آتي إليك مخاتلا ... لديك ولا أثنى عليك تصنعاولكن رأيت المدح فيك فريضة ... علي إذا كان المديح تطوعاففهت بما لم يخف عنك مكانه ... من القول حتى ضاق مما توسعافلا تتخالجك الظنون فإنهما ... مآثم واترك ااصنائع موضعافلو غيرك الموسوم عندي بريبة ... لأعطيت فيه مدعي القوم ما ادعىفوالله ما طولت باللوم فيكم ... لسانا ولا عرضت للذم مسمعاولكنني أكرمت نفسي أن تهن ... واجللتها عن أن تذل وتخضعافباينت لا أن العداوة باينت ... وقاطعت لا أن الوفاء تقطعاةيليه الاختيار من شعر ابي الهياج مقاتل بن عطيةشعرابي الهياج قال يمدح الوزير مكرم بن علي الكرماني:ورود ركايا الدمع تكفي الركائبا ... وشم تراب الربع يشفي الترائباإذا شمت من برق العقيق عقيقةً ... فلا تنتجع دون الجفون السحائباومنها عند الخروج من المديح:الي ماجد لم يقبل المجد وارثا ... ولكن سعى حتى حوى المجد كاسباتبسم ثغر الدهر عنه بصاحب ... إذالم يصحب سوى العزم صاحباتصيغ له الاسماع مادام قائلاً ... وتعنو له الأبصار مادام كاتباًولم أرى ليثاً خادراً مثل مكرم ... ينافس في العليا ويعطي الرغائباولو لم يكن ليناً مع الجود لم يكن ... إذا صال بالاقلام صارت مخالباإذا زان قوماً بالمناقب واصف ... ذكرت له وصفاً يزين المناقباله الشيم الشم التي لو تجسمت ... لكانت لوجه الدهر عينا وحاجباثنى نحو شمطاء الوزارة طرفه ... فصارت بادنى لحظة منه كاعباتناول أولاها وما مد ساعداً ... واحرز اخراها وما قام واثباشعريموت ابن المزرع الشيباني قال يوصي ابنه مهلهلا:مهلهل قد حلبت شطور دهري ... وكافحني بها الزمن العنوتوحاربت الرجال بكل فج ... فأذعن لي الحثالة والرتوبفأوجع ما أجن عليه صدري ... كريم غته زمن غتوتكفى حزناً بضيعة ذي قديم ... وأبناء العبيد لها التخوتوقد أسهرت عيني بعد غمض ... مخافة أن تضيع إذا فنيتوفي لطف المهيمن لي عزاء ... بمثلك أن فنيت وان بقيتفسر في الأرض وابغ بها معلوماً ... ولا تقطعك جائحة ثبوتوان بخل العليم عليك يوماً ... فذل له وديدنك السكوتوقل بالعلم كان ابي جواداً ... يقال ومن أبوك فقل يموتيقر لك الأباعد والأداني ... بفضل ليس يجحده البهوتفائدة نحوية: قال ابو العلاء المعري: حدثني عبد السلام البصري، قال: كنت في مجلس ابي سعيد السيرافي وبعض أصحابه نقرأ عليه "إصلاح المنطق" لابن السكيت فمر ببيت حميد بن ثور وهو: ومطوية الأقراب أما نهارها=فنص وأما ليلها فذميل فقال ابو سعيد: ومطوية أصلها بالخفض، ثم التفت الينا وقال: هذه واورب، فقلت اطال الله بقاء القاضي أن قبلها ما يدل على الرفع فقال، وما هو؟ قلت:أتاك بي الله لذي أنزل الهدى ... ونور وإسلام عليك دليلومطوية الأقراب البيت، فعاد فأصلحه بالرفع، وكان ابنه محمد حاضراً، فتغير وجهه، وقام والغضب يستطير في شمائله، وقصد دكأنه، وكان سماناً فباعه، واشتغل بعلم النحو إلى أن برع فيه، فعمل شرح إصلاح المنطق، وأجاد فيه إلى الغاية، ولقد رأيته، وهو مشتغل بشرحه، وبين يديه مائتا ديوان للعرب منها.ويليه الاختيار من شعر السبط بن التعاويذيشعرالبط ابن التعاويذيحتام أرضي في هواك وتغضب ... والى متى تجني علي وتعتب؟ ما كان لي لولا ملالك زلة ... لما مللت زعمت أني مذنبخذ في أفانين الصدود فان لي ... قلباً على العلات لا يتقلبأتظنني اضمرت بعدك سلوة ... هيهات عطفك من سلوي أقربلي فيك نار جوانح لا تنطفي ... حزنا وماء مدامع لا تنضبأنسيت أياماً لنا ولياليا ... للهو فيها والبطالة ملعبأيام لا الواشي يعد ضلالةً ... ولهى عليك ولا العذول يؤنبقد كنت تنصفني بالمودة راكباً ... في الحب من اخطاره ما اركبواليوم أقنع أن يمر بمضجعي ... في النوم طيف خيالك المتأوبما خلت أن جديد أيام الصبا ... يبلى ولا ثوب الشبيبة يسلبحتى انجلى ليل الغواية واهتدى ... ساري الدجى وانجاب ذاك الغيهبقالت وريعت من بياض مفارقي ... ونحول جسمي بان منك الأطيبأن تنقمي سقمي فحصرك ناحل ... أو تنكري شيبي فثغرك أشنبوقال أيضاً يتوجع بصره، ويذكرجزع زوجته من ذلك:وباكية لم تبك فقراً ولا رمى ... بجيرتها الأدنين نأي مطوحرمتهايد الأقدار في ليث غابها ... بحادث خطب والحوادث تفدحرأت جللاً لا الصبر يجمل بالفتى ... على مثله يوماً ولا الحزن يقبحفلا غرو أن تبكي الدماء لكاسب ... لها كان يسعى في البلاد ويكدحعزيز عليها أن تراني جاثماً ... ومالي في الأرض البسيطة مسرحوان لا أقود العيس تنفخ في البرى ... وجرد المذاكي في الأعنة تمرحأظل حبيساً في قرارة منزل ... رهين أسى أمسي عليه وأصبحمقامي منه مظلم الجو قاتم ... ومسعاي ضنك وهو صحمان أفيحأقاد به قود الجنيبة مسمحاً ... وما كنت لولا ما قضى الله أسمحكأمي ميت لا ضريح لجنبه ... وما كل ميت لا أبا لك يضرحوها أنا لا قلبي يراع لفائت ... فيأسى ولا يلهيه حظ فيفرجفلله نصل فل مني غراره ... وعود شباب عاد وهو مصوحوسقياً لأيام ركبت بها الهوى ... جموداً ومثلي في هوى الغي يجمحوماضي صبا قضيت منه لبانة ... خلاساً وعين الدهر زرقاء تلمحليلي عندي للغواني مكانة ... فالحاظها ترنو إلي وتلمحوليلى بها أضعاف ما بي من الهوى ... أعرض بالشكوى لها فتصرحوله أيضاً يمدح يوسف بن أيوب صاحب الديار المصرية:أهلا بطلعة غادة ... فضح الدجى بضيائهاسمح الزمان بوصلها ... فدنت على عدوائهاباتت تعاطيني المدا ... م وكنت من اكفائهافسكرت من ألحاظها ... وغنيت عن صهبائهابيضاء قتلي دأبها ... في نأيها ونوائهافإذا دنت بجفونها ... وإذا نأت بجفائهالا تلتقي أبداً موا ... عدها بيوم وفائهاالشمس من ضراتها ... والبدر من رقبائهاوالصبح فوق لثامها ... والليل تحت ردائهامضرية تنمى إذا ... نسبت إلى حمرائهابانت وأطراف الرماح ... تجول حول خبائهافالموت دون فراقها ... والموت دون لقائهاولقد مررت بربعها ... بعد النوى وفنائهاوالعين في الاطلال با ... كية على أطلالهافوققت أنشد في مطا ... لعها بدر سمائهاوبكيت حتى كدت أع ... طف بانتي جرعائهايا موحش اعين التي ... أنست بطول بكائهاغادرت بين جوانحي ... نفساً تموت بدائهاتشتاق عيني أن ترا ... ك وأنت في سودائهاواذ بخلت بنظرة ... سمحت بمجة مائهافكأنها كف الخلي ... فة اسبلت بعطائهاوبعد هذا شرع في المديح وأجاد: ويليه الاختيار من شعر الظافر بن القائم المعروف بالحداد.شعرالظافر بن القائم (الحداد) فمن ذلك قوله وهو في غاية الرقة:لو كان بالصبر الجميل ملاذه ... ما سح وابل دمعه ورذاذهما زال جيش الحب يغزو قلبه ... حتى وهي وتقطعت أفلاذهلم يبق منه مع الغرام بقية ... إلا رسيس يحتويه جذاذهمن كان يرغب في السلامة فليكن ... أبداً من الحدق المراض عياذهلا تخدعنك بالفتور فإنه ... نظر يضر بقلبك استلذاذه يا أيها الرشأ الذي من طرفه ... سهم إلى حب القلوب نفاذهدر يلوح بفيك من نظامه ... خمر يجول عليه من نباذه؟وقناة ذاك القد كيف تقومت ... وسنان ذاك اللحظ ما فولاذه؟رفقاً بجسمك لا يذوب فإنني ... أخشى بأن يجفو عليه لاذههاروت يعجز عن مواقع سحره ... وهو الامام فمن ترى استاذهنالله ما علقت محاسنك امرءاً ... إلا وعز على الورى استنفاذهاغريت حبك بالقلوب فأذعنت ... طوعاً وقد أودى بها استحوازهمالي أتيت الحظ من أبوابه ... جهدي فدام نفوره ولواذهإياك من طمع المنى فعزيزه ... كذليله وغنيه شحاذهويليه الاختيار من شعر الحسن بن زيدان اليمني.شعرعلي بن زيدان اليمنيقال يمدح الفائز بن الظافر صاحب مصر ووزيره الصالح بن رزيك:الحمد للعيس بعد العزم والهمم ... حمداً يقوم بما أولت من النعملا أجحد الحق عندي للركاب يد ... تمنت اللجم فيها رتبة الحطمقربن بعد مزار العز من نظري ... حتى رأيت إمام العصر من أممورحن من كعبة البطحاء والحرم ... وفداً إلى كعبة المعروف والكرمفهل درى البيت اني بعد فرقته ... ما سرت من حرم إلا إلى حرمحيث الخلافة مضروب سرادقها ... بين النقيضين من عفو ومن نقموللامامة أنوار مقدسة ... تجلو البغيضين من ظلم ومن ظلموللنبوة آيات تنص لنا ... على الحقيقين من حكم ومن حكموللمكارم أعلام تعلمنا ... مدح الجزيلين من بأس ومن كرموللعلى ألسن تثني محامدها ... على الحميدين من فعل ومن شيموراية الشرف البذاخ ترفعها ... يد الرفيعين من مجد ومن هممأقسمت بالفائز المعصوم معتقداً ... فوز النجاة واجر البر في القسملقد حمى الدين والدنيا واهلهما ... إمامنا الفائز الفراج للغمماللابس الفخر لم تنسج غلائله ... إلا يد الصانعين السيف والقلموجوده شرف الأيام فافتخرت ... وجوده أعدم الشاكين للعدمقد ملكته العوالي رق مملكة ... تعير أنف الثريا عزة الشممأرى مقاماً عزيز الشأن أو همني ... في يقظتي إنها من جملة الحلميوم من العمر لم يخطر على أملي ... ولا ترقت إليه رغبة الهممليت الكواكب تدنو لي فانظمها ... عقود مدح فما أرضى لكم كلميترى الوزارة فيه وهي باذلة ... عند الخلافة نصحاً غير متهمعواطف ووزير مد عدلهما ... ظلاً على مفرق الإسلام والاممزيادة النيل نقص عند فيضهما ... فما عسى يتعاطى هاطل الديم؟ويليه الاختيار من شعر ابن عمار المهري الأندلسي.شعرابن عمار المهري الأندلسي قال يمدح المعتمد بن عباد من قصيدة مطلعها:أدر الزجاجة فالنسيم قد انبرى ... والنجم قد صرف العيون عن السرىوالصبح قد أهدى لنا كافوره ... لما استرد الليل منا العنبراومن مديحها:ملك إذا ازدحم الملوك بمورد ... ونحاه لا يردون حتى يصدراأندى على الاكباد من قطر الندى ... وألذ للأجفان من سنة الكرىقداح زند المجد لا ينفك من ... نار الوغى إلى إلا نار القرىوقال أيضاً يمدحه من قصيدة مطلعها:علي والا ما بكاء الغمائم ... في والا فيم نوح الحمائمومنها في وصف وطنه:ذكرت بها عهد الصبا فكأنما ... قدحت بنار الشوق بين الحيازمليالي لا ألوي على رشد لائم ... عناني ولا أثنيه عن غي هائمأنال سهادي من عيون نواعس ... واجني عذابي من غصون نواعموليل لنا بالسد بين معاطف ... من النهر ينساب انسياب بالنمائمبحيث اتخذنا الروض صار يزورنا ... هداياه في أيدي الرياح النواسموبتنا ولا واش يحس كأنما ... حللنا محل السر من صدر كاتمومن مديحها:ملوك مناخ العز في عرصاتهم ... ومثوى المعالي بين تلك المعالمهم البيت ما غير الظبي لبنائه ... بأس ولا غير القنا بدعائم؟إذا قصر الروع الخطى نهضت بهم ... طوال العوالي في طوال المعاصم وايد أبت من أن تأوب ولم تفز ... حجز النواصي أو بحز الغلاصمندامى الوغى يجرون بالموت كاسها ... إذا رجعت أسيافهم بالجماجمهناك القنا مجرورة عن حفائظ ... وثم الظبى مهزوزة عن عزائمإذا ركبوا فانظره أول طاعن ... وان نزلوا فارصده آخر طاغموهي طويله أجاد فيها: وقال يهنئ المعتضد ببعض الفتوح وهو فتح قرمونة وكان القائد ابنه الظافر:إلا للمعالي ما تعيد وما تبدي ... ولله ما تخفيه عنا وما تبديجنيت ثمار النصر طيبة الجنى ... ولا شجر غير المثقفة الملدوقلدت أجياد الربى رائق الحلى ... ولا درر غير المهطمة الجردبكل فتى عاري الاشاجع لابس ... إلى غمرات المت محكمة السردنجوم سماء الحرب أن يدج ليلها ... يدور بهم افواجها فلك السعدخميس به تردي بنيك بمرهف ... حكاك كما قد الشراك من الجلدببدر ولكن من مطالعه الوغى ... وليث ولكن من براثنه الهنديفتى ثقف بين الحمائل مقدم ... جنى الموت في كفيه أحلى من الشهدسقيت به ديناً عفاتك مخصباً ... فأجناك من روض الندى زهر الحمدوجندته نحو عفاتك محارباً ... فوافاك يقتاد الملوك من الجندورب ظلام سار فيه إلى العدى ... ولا نجم إلا ما تطلع من غمدأطل على قرمونة متبلجاً ... مع الصبح حتى قيل كان على وعدفيا حسن ذاك السيف في راحة الندى ... ويابرد تلك في كبد المجدلك الله أن كانت عداتك بعضها ... لبعض فكل منهم جميعاً إلى فرديهودا أو كانت بربراً فانقضى الظبى ... ونبهم منها بألسنة لدأقول وقد نادى ابن اسحاق قومه ... لأرضك يرتاد المنية من بعدلقد سلكت نهج السبيل إلى الردى ... ظباء دنت من غابة الاسد الوردكأني بباديس قد حط رحله ... إلى الفرس الطاوي من الفرس النهدإلى الفرس الجاري به طلق الردى ... سريعاً غنياً عن لجام وعن لبديحن إلى غرناطة فوق متنه ... كماحن مقصوص الجناح إلى الوردوما الملك إلا حلية بك حسنها ... والا فما فضل السوار بلا زندولا عجب أن لم يدن لك مارق ... فليس جمال الشمس في الأعين الرمدهنيأً ببكر في الفتوح نكحتها ... وما قبضت غير المنية من نقدتحلت من السيف الخضيب بصفحة ... وقامت من الرمح الطويل على قدودونكها من نسج فكري حلة ... مطرزة العطفين بالشكر والحمدألذ من العذب القراح على الصدى ... وأطيب من وصل الهوى عقب الصدوما هذه الأشعار إلا مجامر ... تضوع فيها للندى قطع الندوكنت نثرت الفضل في وإنما ... نثرت سقيط الطل في ورق الودوما أنا باغ من نداك بقدر ما ... يضاف لتأميلي ويعزى إلى وديفأقسم لو قسمت جودك بيننا ... على قدر التأميل فزت به وحديقنعت بما عندي من النعم التي ... يفسرها قولي قنعت بما عنديوله يمدح المعتمد:أفي كل يوم تحفة وتفقد ... بفضل نوال واهتبال يؤكدتبرعت بالمعروف قبل سؤاله ... وعدت بما أوليت والعود احمدأما وصنيع زارني بجماله ... حديث كما هب النسيم المغردلقد هز أعطاف القوافي وهزني ... إلى شكر احسان أغيب فيشهدوان أنا لم أشكرك صادق نية ... تقوم عليها آية النصح تعضدفلا صح لي دين ولا بر مذهب ... ولا كرمت نفسي ولا طاب مولدومر ابن عمار على ابن عيسى بن لبنون في بعض أسفاره وكان بينهما اتحاد ومودة أكيدة فلم يعج إلى فنائه فكتب إليه يعاتبه بقوله:ختمت بعصرك عصر الأجاد ... وعنت لذكراك ألسن الورادوسبقت أملاك الزمان على مدى ... ضلوه حتى كنت أنت الهاديوغدوت أكثرهم حسوداً في العلى ... أن الكريم طليبة الحسادوبدا بفضلك نقص كل معاند ... تتبين الأشياء بالأضدادوقفت بمغناك العيون فلاحظت ... أسد العرين به وبدر الناديوأتتك وافدة الرجال فقابلت ... أمل الحريص ونجعة المرتادوصدرن قد حملن عنك عوارفاً ... أصبحن كالأطواق في الأجياد فضل أرانا جود حاتم طيئ وفخار كعب في قبيل ايادايه ابا بكر أتظلم ساحتي ... ظلما وصبح العدل عندك بادعجباً لوعدك كيف تمسكه يد ... موصولة الأفعال بالأوعادولسيب جودك كيف لم تسمع به ... لصحيح ظنى أو صحيح ودادياني لمعتقد إخاءك موئلي ... وأرى ولاءك معقلي وسناديوأصول منك على الزمان بمنصل ... جعل الطلى بدلا من الأغمادفسقى محلك دانيا أو نائيا ... صوب الغمام المستهل الغاديولئن رحلت لقد حللت بمنزل ... من نور عيني أو سواد فؤاديفراجعه ابن عمار بقوله:عطلت من حلي السروج جيادي ... وسلبت أعناق الرجال صعاديوثنيت عزمي عن مسير هزني ... سعدي إليه وحثني اسعاديوسلبت من ثوب المروءة والنهى ... نفسي فخلت عن بني عبادأن لم أحلك من فؤادي منزلا ... ينبيك أنك مالك لقياديوأخص جانبك من ثنائي روضة ... غناء حالية بنور وداديحتى تبين أن عرسك قد دنا ... لجنى وزرعك قد اتى لحصاديا سيدي وانا الذي ناديته ... لرضى وقلبي منه خير منادأعطاك فضل الابتداء ولو جرى حكم لأنكر أن تكون الباديلله در عقيلة برزتها ... من خدر فكرك في حلى الانشادفرعاء عاطرة الذوائب واللمى ... غيداء حالية الطلى والهاديخلصت الي مع المساء فعارضت ... صلة الحبيب اتى بلا ميعادغض من النظم ابديع أفادني ... حظ الكرام وخطة الأمجادوشي سخت يدك الصناع برقمه ... فكسوتنيه مذهبا باياديعدي الصحيفة ناظري فبياضها ... ببياضه وسوادها بسواديأدى تحيتك الزكية طيبها ... كافور قرطاس ومسك مدادولقد تيقن لو أعانت قدرة ... حسن الجزاء بها وهز الناديلكن عجزت فما استقل بنشأتي ... ماء الفرات ولا ثرى بغدادعذراً ففيك لكل طالب حجة ... خصم ألد ووجه عذر بادبك فاخر القلم القصير وطاول ... الرمح الطويل كتابة بطرادولك الفصاحة أو لسيقك كلما ... استمطيت متني منبر وجوادثنيت عليك حلى الوزارة مثلما ... حمل الحسام عليك ثني نجادوتتوجت منك القيادة بالذي ... ترك الرياسة مهنة القوادانت الحلال الحلو رق طبيعة ... وصفا مزاجا كالسحاب الغاديمن معشر يتشرف اللاذوا بهم ... كتشرف الأيام بالاعيادجلوا فحلوا في الأنام مكانة ... كماكنة الآلاف في الأعدادأفديك من حر تعبد برهشكري وقل له الفدى والفاديفلقد ظفرت من اقتتبالك بالمنى ... وبلغت أقصى غايتي ومراديوأرحت من تعبي بعهدك في ندى ... ظل فبت على وثير مهادوشددت منك يدي بعلق مظنة ... ونفضتها بزعانف انكادمتعالين على الوفاء بعلة ... ضحك الطبيب لها مع العوادجمحوا إلى ظلمي فسمت جماعهم ... ولقيت شدتهم بلين قيادفاستبطنوا حقدا وبين جواني ... حطبع يسل سخائم الاحقادولكم دعي في الاخاء أعرته ... جذب ابن سفيان بضبع زيادحتى إذا رفض الوفاء رفضته ... واعتضت عنه بطيب الميلادلا ذنب لي في طرد سائمة الهوى ... منه على السرح الوبيل الصاديأنا قد رضيتك فارفضني وأعدني ... أن كنت محتاجاً إلى الأعداءاني لممن أن دعوت لنصرة ... يوماً بساطاً حجة وجلادولئن بلغت إلى رضاي فربما ... الفيتني لرضاك بالمرصادوعلى تظاهرنا الضمان بقلة ... الأعداء ثم بكثرة الحسادوزعمت تظلم ساحة ما بيننا ... ظلما وصبح العدل عندي بادكلا فما ااتسويف من شيميي ولا ... لي الجميل بعادة من عاديلابد من ذاك السفار وان عدت ... عنه الليالي انهن عواديسفر أن استبعدته فاستمطني ... حرصي أو اجعل من ثنائك زاديخذها نتيجة منكر لودادها ... برم لها قال لها متفادحذر من الود المخل وإنما ... أهدي الزيوف إلى يد النقادتم الاختيار من شعر ابن عمار ويليه الاختيار من شعر ابن خفاجة الأندلسي.شعرابن خفاجة الأندلسي ذكره صاحب الذخيرة ثم قال ابو اسحاق ابراهيم ابن أبي الفتح ابن عبد الله بن خفاجة الأندلسي الشاعر المشهور ولد سنة 450 بالأندلس وتوفي بها سنة 533 رحمه الله تعالى. قال يمدح أمير المسلمين، ويهنئه بتقليده اشبيلية:ارأيك أمضى أم حسامك يقطع ... ومرآك أبهى أم حديثك يسمع؟كل له في جانب الملك مسلك ... كريم ومن نفس الامارة موقعلك الخير ما أهداك والسهم صائب ... يطيش وما أعداك والخيل تمزعولا غير أطراف الأسنة مقول ... يبين ولا غير الفرائض مسمعوما الوشي حسنا غير بيض محاسن ... لبست على عطفي علاك وتخلعولا النجم نأياً غير ذروة معقل ... تذود العدى عن جانبيه وتمنعتفوت رجاء المرتجين وعوده ... ويدنو به سعد الأمير فيطمعأحطت به حصر الاحاطة مضعفاً ... تزلزل من أركأنه وتضعضعوأمطرته غيثاً من الغيث واكفاً ... يظاهره وبل من النيبل يهمعتضم جناح الجيبش حوليه ثم ومقلة ... جرت هذه تدمي وهاتيك تدمعولا بأس إلا من سيوفك تنتضى ... ولا سعد إلا من رماحك تشرعوهل أنت إلا رحمة الله تنكفي ... عذاباً على أهل المعاصي فتقمعفكم حرز عز قد غشيت ببطشه ... تصم العدى رجاتها حين تسمعوغادرته من معقل وهو معقر ... لمعتقديه مصنعاً وهو مصرعوغادرته فيه موعد السيف فاتك ... يهون عليه الجانب المتمنعو؟ أهوى به طيب الحديث فنشره ... يخب به ركب الثناء ويوضعإذا هز أعطاف المعالي حسبته ... يدير بها كأساً عليه تشعشعوحسبك من فلج لأبيض واضح ... يعيد ويبدي في المعالي فيبدعويا رب جيش للعدو كأنه ... عباب خضم قد طمى يتدفععرضت له والليث دونك جرأفأجفل إجفال النعامة يجزعولقيته ريح المهابة بارحا ... فاقلع إقلاع الغمامة تقشعوأدبر لا يلوي على متعذر ... حذار فتى يسري إليه فيسرعوقد جال دمع القطر في مقلة الدجى ... ولفت نواصي الخيل نكباء زعوعله من صدور الأعوجية والقنا ... شفيع إلى نيل الأماني مشفعوظفره في ملتقى الخيل ساعد ... ألف وقلب بين جنبيه أصمعوأبيض يتلو سورة الفتح ينتصى ... ويستقبل الفرق الكريم فيركعومنجرد ضخم الجزارة أوحد ... يطير به تحت العجاجة أربعوحصداء تزري بالسنان حصينةً ... ووجه وقاح بالحديد مقنعرتعت على حكم السماح بربعه ... ومربع أبناء السماحة مرتعوعجت عليه عوجة الصب شاقه ... بريق ترأى آخر الليل يلمعولم أرد الأوشال أنقع غلةً ... ويمنى ابي أسحاق للبحر منبعوهضبته أحمى جنابا لخائف ... وأبطحه أندى مراداً وأمرعفمن مثل ابراهيم والصبح أبلج ... ومن مثل ابراهيم والحق أصدع؟إمام تدانى رأفة وسما به ... إلى المجد بيت طاول النجم أروعتجلى ومن بطحاء مكة حنة ... إليه وللبيت الحرام تطلعترى لقريش فيه برق مخيلة ... يلوح وعرق للخلافة ينزعأما وأياد أنطقتني بحمده ... وقد طوقتني والحمامة تسجعلئن هز من أرجاء حمص مسرة ... حديث بملقاه إليها يرجعلقد ناب منا والخطوب ممضة ... وشيك نواه والحوادث ترجعوفرقني صبري لذكرى فراقه ... وشافهني قبل الوداع تودعوكنت جماد العين أجهل ما البكا ... فعلمني داعي النوى كيف تدمعفاستودع الله الأمير ومهجة ... أشيعها فيمن هناك أشيعوهنئهتها من دار ملك وهنئت ... به ملكاً والله يعطي ويمنعوله أيضاً يمدحه:قل لمسرى الريح من إضم ... وليالينا بذي سلمطال ليلي في هوى قمر ... نام عن ليلي وم أنموأبي حياه من رشأ ... مستطاب اللثم والشيموتساوى ما بنظرته ... وبجسمي فيه من سقملا مسحت الجفن من سهر ... ووقيت اقلب من ألمولئن راودت من سنة ... لبما أرتاد من حلموخيال لو سرى لخبا ... ما بصدر الصب من مضرمفسقى الله مضاجعنا ... بين طلح الجزع والسلم وبكى باكي الغمام به ... بين منهل ومنسجمفلكم شكوى هناك لنا ... ولكم نجوى بها وكموالتثام بين معتنق ... واعتناق بين ملتثمبكلام رق جانبه ... بين منثور ومنتظمفتعاقدنا يداً بيد ... وتعاهدنا فماً لفموانتصفنا من مظالمنا ... وأخذنا أخذ محتكموانثنى يمثي بها غصن ... من جناه نور مبتسموقبلت الكأس من يده ... فاجتنينا الورد من عنموسواء در منطقه ... وحلاه حسن منتظمصم سمعي فيه عن عذل ... وابن ستين أخو صممفأراني لا أرى صدداً ... عن ولوع والغرام عميأين ما أحرزت من أمل ... آل يطويني على ألم؟هل لدي اليوم منه سوى ... طول قرع السن من ندم؟كل ريان إلى ظمأ ... كل وجدان إلى عدمأي شمل غير منصدع ... أي حبل غير منصرم؟آه تحت الليل من أرق ... ووراء البرء من سقممال بي عيشة كرمت ... عمر أدنى إلى الهرمعاث في خط العذار به ... شرد قد طار في فحموبياض العيس مقترن ... بسواد العذر واللمموكفاني مس فاقته ... أن يذيع الدهر مهتضميلا لعمر المجد والكرم ... ومضاء السيف والقلمقسماً برب ويشفعه ... قسم أرعاه من قسملا ينال الدهر من جهتي ... وبابراهيم معتصميالامام المستقل به ... ركن بيت الفضل والكرموالشهاب المستضاء به ... في دياجي الظلم والظلمملء نفسي الدهر من شرف ... قد رسا طودا على القدموسماح باسط يده ... باليد الطولى من النعممن قريش في الصميم ومن ... فتية الهيجاء في القممحملت زهر الكلام له ... دولة قامت على قدمنهضت في كل معضلة ... بوجود السعد في الخدمواهتدت في كل مجهلة ... بأبي إسحاق من علمياله من فارس نجد ... لو نضى عن صارم خذموارتدى منه على غضب ... بحسام غير منثلمنضيت يوماً به ظبتا ... مشرفي ليس بالقصمكم مضى يفري وكم سفكت ... شفرتاه من عيط دموالحسام المشرفي هنا ... رمزة تومي إلى الحشمورجال قادة نجب ... نزلوا عن رتبة البهموأحلوا من مراكزهم ... واستطارت خيلهم بهمفتفرى الجيش عن ملك ... سافر عن وجه ملتئممقدم في الروع مجترئ ... ضارب بالسيف مقتحموبهم ما جر ذلك من ... كلم عار أو جنى كلملا تقدم غير مضطهد ... وقريع غير مهتضمصابر في الله محتسب ... واثق بالله معتصمفي ضمان المشرفي به ... وقعة للعرب في العجمفتكة في الروم قاصمة ... ظهر عز الروم والصنميجمع الضرب التؤام بها ... بين فل الروم والرممحق حمص أن تسر به ... أرضها من عالم علموغمام دون ريقه ... برق بشر غير متهمما ابتدى إلا رأيت به ... شيخ رأي في فتى كرمظل يندى وجهه خفراً ... وهو ذاكي شعلة الفهمسخرت بالنجم همته ... وازدرت يمناه بالديمأعصمت نفس امرئ علقت ... منه بالوثقى من العصمواستجارت من مخيمه ... بفناء البيت والحرمومن قوله:تخيرته من رهط أعوج سابحا ... أغر كريم الوالدين نجيباخفيفاً ولم يحلم بسوط كأنما ... يفوت عدواً أو يؤم حبيباسرى وانتمى برق بذي الاثل ليلة ... فبات بها هذا لذاك نسيباوحن إلى سفر فطار إلى السرى ... يخوض خليجاً أو يجوب نسيبايؤم بها أرضاً علي كريمة ... ومرتبعا فيها الي حبيباورب نسيم مربي وهو عاطر ... رقيق الحواشي لا يحس دبيباوجدت به من ذلك الماء بلة ... ومن نور هاتيك الاباطح طيبافصافحت ريعان النسيم تشوقا ... إليها ولازمت القضيب رطيباوقد قلد النوار جيداً لربوة ... هناك ونحراً للفضاء رحيباوأفصحت الورقاء في كل تلعة ... نشيداً وقد رق النسيم نسيباوكان على عهد الشباب تغنيا ... يشوق أخا وجد فعاد نحيبا دعا لغروب الدمع والدار غربة ... فلم أر ألا داعياً ومجيباوله أيضاً:سقياً ليوم قد أنخت بسرحة ... ريا تلاعبها الشمال فتلعبسكرى يغنيها الحمام فتنثني ... طربا ويسقيها الغمام فتشربيلهو فترفع الشبيبة راية ... فيه ويطلع للبهارة كوكبوالروض وجه ازهر والظل فر ... ع أسود والماء ثغر أشنبفي حيث أطربنا الحمام عشية ... فشدا يغنينا الحمام المطربواهتز عطف الغصن من طرب بنا ... وافتر عن ثغر الهلال المغربفكأنه والحسن مقترن به ... طوق على برد الغمامة مذهبفي فتية تسري فينصدع الدجى ... عنها وتنزل بالجديب فيخضبكرموا فلا غيث السماحة مخلف ... يوماً ولا برق اللطافة خلبمن كل ازهر للنعيم بوجهه ... ماء يرقرقه الشباب فيسكبوقال مجيباً عن شعور ورد عليه من بعض أصحابه:أطرسك أم ثغر تبسم واضح ... ولفظك أم روض تنفس نافح؟لواني لي الخيزرانة هزة ... وتهفو باعطاف الكرام المدائحكلام يرف النور من جنباته ... وتندى به تحت الهجير الجوانحتنل يوم الروع سمر القنا به ... وتطبع منه للجلاد الصفائحيشف سواد النفس عنه كما سرى ... وراء الدجى برق تطلع لامحواني لظمآن إليه علاقة ... وها أنا في بحر البلاغة سابحبعثت به يندى كما جاد عارض ... ويطريني طوراً كما حن صادحتلوح به في دهمة الحبر غرة ... ويركض في شوط الفصاحة سائحفان أنا لم أشكرك والدار غربة ... فلا جادني غاد من المزن رائحولا استشرقت يوماً الي به الربى ... جلالاً ولا هشت الي الأباطحومن قوله:ابى البرق إلا أن يحن فؤاد ... ويكحل اجفان المحب سهادفبت ولي من قانئ الدمع قهوة ... تدار ومن إحدى يدي وسادتنوح لي الورقاء وهي خلية ... وينهل دمع المزن وهو جمادوقد كان في خدي للدهم ملعب ... فقد صار فيه للوراد طرادوليل كما مد الغراب جناحه ... وسال على وجه السجل مدادبه من وميض البرق والليل فحمة ... شرار ترامى والغمام زنادسريت به أحييه لاحية السرى ... تموت ولا مت الصباح يعاديقلب مني العزم انسان مقلة ... لها الافق جفن النجم فيه سهادسحيق ولا غير الرياح ركائب ... هناك ولا غير الغمام مزادكأني وأحشاء البلاد تجنني ... سريرة حب والظلام فؤادأجوب جيوب البيد والصبح صارم ... له الليل غمد والمجر نجادوفي مصطلى اآفاق جمر كواكب ... علاها من الفجر المطل رمادولما تفرى من دجى الليل طلحب ... وأعرض من ماء الصباح ثمادحننت وقد ناح الحمام صبابة ... وشق من الليل البهيم حدادعلى حين شطت بالأحبة نية ... وحالت فياف بيننا وبلادعشية لا مثل الجواد ذخيرة ... ولا مثل رقراق الحديد عتادإذا زار خطب خفرتني ثلاثة ... سنان وعضب صارم وجوادفبت ولا غير الحسام مضاجع ... ولا غير ظهر الاعوجي مهادمعانق خل لا يخل وإنما ... مكان ذراعيه علي نجادوله يمدح ابا إسحاق ابراهيم من ملوك الأندلس وينهئه بالعيد:سجعت وقد غنى الحمام فرجعا ... وما كنت لولا أن يغني لأسجعاوأندب عهداً بالمشقر سالفاً ... وظل غمام للصبا قد تقشعاولم ادر ما ابكي أرسم شبيبة ... عفا أم مصيفاً من سليمى ومربعاوأوجع توديع الاحبة فرقة ... شباب على رغم الاحبة ودعاوما كان أشهى ذلك الليل مرقدا ... اندى محيا ذلك الصبح مطلعاوأقصر ذاك العهد يوماً وليلة ... وأطيب ذاك العيش ظلاً ومكرعازمان تقضى غير عهد محاسن ... تسوم صفات القلب أن تتصدعاومن لي برد الريح من أبرق الحمى ... وريا الخزامى من اجارع لعلعاوقد فات ذاك اعهد إلا تذكراً ... لواني على ظهر المطي توجعاوكنت جليد القلب والشمل جامع ... فما انفض حتى فاض فارفض أدمعاوبلت نجادي عبرة مستهلة ... اكفكفمنها بالبيان تصنعا واني وعيني بالظلام كحيلة ... لآبي لجنبي أن يلائم مضجعاوأكبر شأناص أن ارى الصبح أبيضا ... بعين ترى ربع الشبيبة بلقعاكأني لم أذهب مع اللهو ليلة ... ولم أتعاط البابلي المشعشعاولم اتحامل بين ظل بسرحة ... سجع لغريد وماء باجرعاولم أرم آمالي بازرق صائب ... وأبيض بسام وأسمر أصلعاوأبلق خوار العنان مطهم ... طويل الشوى والساق أقود أتلعاجرى فجرى البرق اليماني لبده ... فابطأ عنه البرق عجزاً وأسرعاكأن سحاباً أسحماً تحت لبده ... يضاحك عن بدر سرى فتصدعاوحسب الاعادي منه أن يزجروا به ... مغيراً غراباً صبح الحي أبقعاكأن على عطفيه من خلع مائجاً ... وأقبلت أم الرأل نكباء زعزعايؤلل من إذن فاذن تشوفاً ... إلى صرخة من هاتف أو تطلعاكأن له من عامل الرمح هاديا ... منيفاً ومن ذلق الاسنة مسمعافسكنت منه بالتغني على السرى ... أمسح من اعطافه فتسمعاولما انتحى ذكر الأمير استخفه ... فخفض من لحن الصهيل ورفعاحنينا إلى الملك الاغر مردداً ... وشجوا على المسرى القصي مرجعاففي حب ابراهيم أعرب صاهلاً ... وفي نصر ابراهيم كر تشيعامليلك تباهى الحمد وشياً مذهبا ... به وترأى المجد تاجا مرصعاغشيت به أندى من المزن راحةً ... وأطيب من سقياه أن سجمامعاقرب حديث عن علاه سمعته ... وما طائر البشرى باحسن مسمعافيا شائمي برقاً بتوضح موهناص ... وقعقع ارعاداً سحيراً فاطمعاإذا كف من قطر يكما عارض الندى ... وراقكما برق البشاشة فارتعافان ابا اسحاق أخصب تلعة ... وأشهى ندى ظل وأعذب مكرعاوحسبكما أن قد تأسى به الحيا ... فعاود من رحماه ما كان اقلعاوعز الهدى منه بأمجد أوحد ... طويل نجاد السيف ابلج اروعاأحل به العود السليب سماحة ... وأحرم مطرود الظبا لا تورعاإذا دب أخفى من خيال مكيدة ... تصوب أسرى من شهاب واطلعاوما السيف من كف الكمي مجرداً ... بأسطى وراء النقع منه واسطعادعا باسمه داعي الحفيظة والندى ... فلبى على شرخ الشباب واطعاوهب كما هب الحسام شهامة ... وعب كما عب الخضم تبرعاوجربه ذيل الخميس ابن غابة ... تردى غلاما بالعلى وتلفعاوداس العدى ركضا وجرى إلى الوغى ... باطوع من يمناه فعلا وأطبعافلم يدر اياً منهما النصل منطقا ... فصيحاً وإفرنداً كريماً ومقطعاوخفض من صيت الأبي وصوته ... وزلزال من ركن العصي وضعضعاوالقت إليه بالمقادة قادة ... تطامن من أعناقها ما ترفعاوذلل من أخلاقه كل ريض ... وأصبح خوار الشكيمة طيعافمن مبلغ الأيام عني انني ... تبوأت منه حيث شئت تمتعاوطرت ثناء واطلعت ثنيةً ... فاشرفت أبضاعاً وأشرفت موضعافهنيت عيداً قد تلقاك قادما ... ولم يك لولا أن طلعت ليطلعاوحسبكقد أظلك قادما ... فما هو إلا أن تقول فيسمعاوحياك من فرع لأشرف دوحة ... نسيم كأرواح العذارى تضوعايلاعب من خوط الاراكة معطفاً ... ويمسح من مسرى الغمامة مدمعاومما تصرف فيه من الغزل إلى الرثاء قوله:أفي ما تؤدي الريح عرف سلام ... ومما يشب البرق نار الغرام؟وإلا فمإذا أرج الريح سحرةً ... وأذكى على الأحشاء لفح ضرام؟أما وجمان من حديث علاقة ... يهز إليه الشيخ عطف غلامتحلت به ما بين سلمى ومربع ... سوالف أيام سلفن كراملقد هزني في ريطة الشيب هزة ... أرتني ورائي في الشباب أماميفلولا دفاع الله عجت مع الهوى ... وجلت بواديه أجر خطاميورب ليال بالغميم أرقتها ... لمرضى جفون بالفرات نياميطول علي الليل يا أم مالك ... وكل ليالي الصب ليل تمامولم أدر ما أشجى وأدعى إلى الهوى ... أخفقه برق أم غناء حمام؟إذا ما استخفتني لها أريحية ... عثرت بذيلي لوعة وظلام وخضحضت دون الحي احشاء ليلة ... يخفرني فيها وميض غمامفقضيتها ما بين رشفة لوعة ... وأنه شكوى واعتناق غراموأحسن ما التفت عليه دجنة ... عناق حبيب عن عناق حسامفليت نسيم الريح رقرق أدمعي ... خلال ديار باللوى وخياموعاج على أجراع وادبذي الغضى ... فصافح عني فرع كل بشاممسحت له عن ناظري صبابة ... وأقلل بدمعي من قضاء ذمامفيا عرف ريح عاج عن بطن لعلع ... يجر على الأنداء فضل زمامبما بيننا بالحقف من رمل عالج ... وفي ملتقى الأرطى بسفح شمامتلذذ بدار القصف عني ساعة ... وأبلغ نداماها أعم سلاموقل لغمام ألحف الأرض ذيله ... فلف فجاجاً تحته باكامأمالك من ظل يبرد مضجعي ... أماتلك من طل يبل أوامي؟واي ندى أو برد ظل لمزنة ... على عقب أتراب رزئن كرام؟وقفت وقوف الشك بين قبورهم ... أعظمها من أعظم ورجاموأندب أشجى رنة من حمامة ... وأبكي وأقضي من ذمام رمامقضوا بين واد للسماح ومشرع ... وغارب عز في العلى وسنامومنتصب كالرمح هزة عزة ... وفتكة بأس واستواء قوامومنصلت كالسيف نصرة صاحب ... وضحكة بشر واعتزاز مقامومنقل مستقبل كعبة العلى ... يصلي بأهليها صلاة زؤامتهل له من عفة في طلاقة ... كأن ببرديه هلال صياموما ضره أن يستسر لعاتم ... إذا ما بدا في آخر بتمامتم الاختيار من شعر ابن خفاجة الأندلسي ويليه الاختيار من شعر بديع الزمان الهمذانيشعربديع الزمان الهمذاني قال طابع ديوانه محمد شكري المكي: هو الأستاذ فخر همذان بديع الزمان ابو الفضل أحمد بن الحسين الهمذاني المتوفي سنة 398 وقد أربى على 40 سنة وله ديوان شعر هو (ديوان الأدب) يحق أن تفخر به العجم على العرب، يزري بعقود الجمان، وقلائد العقيان، فمنه قوله في أبي بكر الخوارزمي:برق الربيع لنا برونق مائه ... فانظر لروعة أرضه وسمائهفالترب بين ممسك ومعنبر ... من نوره بل مائه وروائهوالماء بين مصندل ومكفر ... من حسن كدرته ولون صفائهوالطير مثل المحسنات صوادحا ... مثل المغني شادياً بغنائهوالورد ليس بممسك رياه بل ... يهدي لنا نفحاته من مائهزمن الربيع جلبت أزكى متجر ... وجلوت للرائين خير جلائهفكأنه هذا الرئيس إذا بدا ... في خلقه وصفائه ةعطائهيعشو إليه المجتدي والمجتني ... والمجتوي هو هارب بذمائهما البحر في تزخاره والغيث في ... أمطاره والجود في أنوائهبأجل منه مواهباً ورغائباً لازال هذا المجد حول فنائهوالسادة الباقون سادة عصره ... متمدحين بمدحه وثنائهقال يمدح صاحب الجيش ابا علي.علي أن لا أريح العيس والقتبا ... والبس البيد والظلماء واليلباوأترك الخود معسولا مقبلها ... وأهجر الكأس تغذو شربها طرباحبي الفلا مجلسا والبوم مطربة ... والسير يسكرني من مسه تعباوطفلة كقضيب البان منعطفاً ... إذا مشت وهلال الشهر منتقباتظل تنثر من أجفانها درراً ... دوني وتنظم من أسنانها حبباقالت وقد علقت ذيلي تودعني ... والوجد يخنقها بالدمع منسكبالا در در المعالي لا يزال لها ... برق يشوقك لا هواناً ولا كثبايا مشرعا للندى عذباً موارده ... بيناه مبتسم الأرجاء إذا نضباأطلعت لي قمراً سعداً مطالعه ... حتى إذا قلت يجلو ظلمتي غرباكنت الشبيبة أبهى ما دجت درجت ... وكنت كالورد أزكى ما أتى ذهباأستودع الله عيناً تنتحي دفعاً ... حتى تؤوب وقلباً يرتمي لهباوظاعناً أخذت منه النوى وطراً ... من قبل أن اخذت منه المنى أرباًفقلت ردي قناع الصبر إن لنا ... إليك أوبة مشتاقاً ومنقلباأبى المقام بدار الزل لي كرم ... وهمة تصل التوخيذ والخببوعزمة لا تزال الدهر ضاربة ... دون الأمير وفوق المشتري طنابايا سيد الأمراء أفخر فما ملك ... إلا تمناك مولى واشتهاك أبا إذا دعك المعالي عرف هامتها ... لم ترض كسرى ولم من قبله ذنبااين الذين اعد المال من ملك ... يرى الذخيرة ما أعطى وما وهبما لسيف محتطم والسيل مرتكماً ... والبحر ملتطماً والبحر مقترباأمضىشباً منك أدهى منك صاعقا ... أجدى يميناً وادنى منك مطلباوكاديحيك صوب الغيث منسكباً ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبوالدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصد والبحر لو عذبيا من يراه ملوك الأرض فوقهم ... كما يرون على أبراجها الشهبلا تكذبن فخير القول أصدقه ... ولا تهابن في أمثالها العربفقما السمؤل عهداً والخليل قرىً ... ولا أبن سعدا ندا والشنفرة غلبامن الأمير بمعشار إذا اقتسموا ... مأثر المجد فيما أسلفوا نهباولا ابن حجر ولا الذبيان يعشرني ... والمازنيو والا القيسي منتدباهذا لركبته لهذا لرهبته ... لهذا لرغبته هذا إذا طربوقال يمدح ابراهيم بن احمد:سقا الله نجد كلما ذكروا نجد ... وقل لنجد أن اهيم به وجداطربت وهاجتني شمال بليلة ... وجدت لمسراها على كبدي برداويا حبذا نجد وبرد أصيله ... وعيشا تركناه بساحته رغداليللي شمل بالأحبتي جامع ... واذ غصني الريان لا يسع الجلدالعمر ظباء بالعقيق أو أنس ... لقد صدنا مني بالوا اسداً ورداولولم يساقطنا حديثك إنما ... يشعشعنا بالخمر المعتق الشهدامناعت فؤادي أن يباح له حمى ... وصمت دموعي أن افض لها عقداوعزم إذا خيمت سافر وحده ... شققت به الليل عن منكب بردىفطمت عليه العزم قبل رضاعه ... إليه واعلمت المسومة الجرداولا غرر إلا شممت له يداً ... ولا خطر إلا قدحت له زنداولا قفرة إلا وامسيت صلها ... ولا حضر إلا وظلت له وفداكحلت بهمي بهمي عين كل كريهة ... إليها تخطيت الأساود والأسدابهمة مستحل من المجد مره ... وعزمة مستد من الشرف البعداوطئت بها بص الملوك مبجلاً ... وما وصلت لي منهم رحم عهداوأصبحت للباب المحبب والجاً ... ويوسع غيري أن يمر به طرداولست بهياب إذا لم تطل يد ... موكلة والواخدات بنا وخداغدا الدهر مني حالية بمفاخر ... ورحت كنصل السيف يحملني فرداوقد علم الأقوام أن شريعتي ... من المجد لم تسهل على أحد ورداولست فتى إن شمت برق سحابة ... لغير كريم أو سمعت لها رعدامتى أتت الشيخ الجليل مطيتي ... فقدت يدي إن لم أقد لها جلدا؟تزر ملكة يعطي الجزيل إذا صحى ... ويضرب هامات الملوك إذا شدايحكم إلا في محارمه الندى ... ويعمل إلا في مكارمه القصداألم ترني قيدنت في طوس عزمتي ... ولولاه ما كانت على كبدي تنداوكنت إمرء لا أرتضي المجد خادماً ... ذهاباً بنفسي فاتسمت له عبداقصدناك لا أن الضلال أجارنا ... ولكننا جرنا لنلقاكم عمدافلا أملي أعيا ولا صارمي نبا ... ولا منزع أشوى ولا مطلبي أكدىفلو كنت غيثاً لم يشم برق خلب ... ولو كنت بحراً لم يزد أبداً مداأملي فمي فخراً ووسع يديا ندا ... وحسب المنى منا وقدرا الجدا أجد؟أعرني يدا تهمي دنانير في الندى ... كما تنثر الأغصان يوم الصبا ورداأعرك ثنائاً لا تغب وفوده ... كما تنشر الأمطار فوق الربا برداوألبسك مدحاً لا يعاد فريده ... كما ينفخ الند الزكي إذا نداتعد المساعي غضا بعد يبسها ... وشيب المعاني بعد كبرتها مرداهلمى العطايا فلها تفتح الهى ... وسح الندا يستنجز الخاطر الوعداجلبت إليك المدحمغلى بسومه ... أرغبة متاع بمدح أم زهداأشم مدحي كفاً بها تبتني العلا ... ولا تعدني رأيا به تعمر المجدافما العمر إلا ما اقتنى لك ذكره ... بمنشب ظفر ما بقيت لها سداوقال يمدح الشيخ أبا نصر بن ابي زيد:يا شيخ أي رفاق السير مسبوق ... أانت أم أنا أم عزمي أم النوق؟ آثرتكن ولولا المجد أثرني ... كأس وكن وندمان ومعشوقوفارسي كوجه الفيل مضطرباً ... ينحى عليه رشيق القد ممشوقوفتيا كنجوم الليل مسعدا ... كلن إذا لاح سامي الطرف مرموقفي فاغم النور موشي جوانبه ... كأنه من خصال الشيخ مسروقواهن لشوس القوافي كيف ابدلها ... وكل واحدة منهنا عيوقلا لا أزفك إلا كفئ مكرمى ... ولا أبيعك حتى ينفق السوقشمي يمينا وزير المشرقين غدا ... فإنه بنسيم النجم مخفوقشمي يداً للمعالي فوق كل يد ... وتحت كل فم أنيابه روققالت أما دون بلخ للمنا غرض ... أدنى ودون وزير الشرق مخلوق؟بلا بلاد وأقوام وأهل غنا ... بي عنهم وبهم عن همتي ضيقكم رائع الجسم إلا انه طلل ... وهائل الصوت إلا أنه بوقإن امراء في مقام الفخر يحرمني ... عطاء غيرك إني منك مرزوقبما جمعت تفاريق الكمال غداً ... بين الملوك وبيني منك وفاروقفإن مددت يدي يوماً فلا رجعت ... لغيركم أبداً ما حنت النوقمجداً أروض على مكروهه خلقي ... إن الرياضة للأخلاق راووقاقر السلام وزير الشرق في سحر ... نسميه بذكي المسك مفتوقوأنت يا نومة الفجر ابتغي نفقاً ... إن القرار ولما ألقه موقوانعم صباحاً وزير المشرقين لا ... يفتك في أمل عزم وتوفيقفضل المزية إن المكرمات له ... مجموعة وهي في الدنيا تفاريقومطفل من بنات الزنج يخدمها ... من آلة طبعتها الهند ابريقطاعت ليمناك واسطاعت رياضتها ... فشأنها الدهر ترقيع وتمزيقإذا دجاليل خطب اطلعت شمعاً ... يجلو الدجى بدمي فيها تزاويقشمع يداك له شمع حجاك له ... دمع سجيته جمع وتفريقكأن يمناك بحر وهي زورقه ... أليس من آلة البحر الزواريقووابل صاعدته الريح لحت له ... والبحر فرغ له والدلو إنبيقفارتد منك على أعقابه خجلا ... ولم تفض دمعه تلك الحماليقوإينق كقسي نبع ليس لها ... إلا الحقائب حملا والصناديقأخذنا منك مواثيق مغلظى ... إن الكرام سجاياهم مواثيقوقال يمدح الأمير خلف بن احمد ... سماء الدجى ما هذه الحدق النجدأصدر الدجى حال وجيت الضحى عطللك الله من عزم أجوب جيوبه ... كأني في أجفاني عين الدجى كحلكأن الدجى نقع وفي الجو حومة ... كوكبها جند طوائرها رسلكأن مطايانا سماء كأننا ... نجوم على اقتابها برجها الرحلكأن القرى سكرى ولا سكر بالقرى ... كأن الربى سكلى وما بالربى سكلكأن السرى ساق كأن الكرا طلا ... كأن لها شرب كأن المنا نقلكأن الفلا ناد به الجن فتيى ... عليه الثرا فرش حشيته الرملكأن الربا كوم كأن هزالها ... لكثرة ما يغتالها الخف والنعلكأن الذي تنفي الحوافر في الثرا ... خطوط مسامير النعال لها شكلكأن جياع والمطي لنا فم ... كأن الفلا زاد كأن الثرى أكلكأن بصدر العيس حقزاً على الثرى ... فمن يدها خبط ومن رجلها نكلكأن ينابيع الثرى سدي مرضع ... وفي حجرها مني ومن ناقتي طفلكأنا على أرجوحة من مسيرنا ... لغور بها نهوي ونجد بها نعلكأن على سير الثواني مسافة ... لمجهلة تمضي ومجهلة تتلوكأن الدجى جفن كأن نجومه ... على ظهره حلي كأنا له نصلكأن بني غبراء حين لقيتهم ... ذئاب كأني بين أنيابهم سخلكأن أبانا أودع الملك الذي ... قصدناه كنزاً لم يسع رده مطلكأن يدي في الطرس غواص لجة ... بها كلم در بها قيمتي تغلوكأن فمي قوس لساني له يد ... مديحي له نزع بهي أملي نبلكأن دواتي مطفل حبشيا ... بناني لها بعل ونفسي لها نسلكأن بنيها عكس أبناء عصرنا ... فإن يرضعوا يبكوا وأن يفطموا يسلووإن ضربت أعناقهم عاش ميتهم ... فقتلتهم إن لا يعمهم القتلكأن أهلمت فضل الذي بإسمه جرت ... فسارت وما غير الرؤوس لها رجلكأن الأمير اختصها فأعتلت به معارج كل العاليات لها سفل وإلا فما بال الملوك نراهم ... عبيد قناة لا تمر ولا تحلوألا عتبث جمل وبيني وبينها ... من البيد عز لو به علمتو جملأتعجب من شكواي دهري كأنني ... شكوت لم يشكه الناس قبليذكرني قرب العراق وديعتاً ... يد الله لا يسليه مال ولا أهلحنته النوى عني وأضنته غيبتي ... وعهدي به كالليث جؤجؤه عبلإذا ورد الحجاج لاقى رفاقهم ... بفوارتي دمع هما السجل والنجليسائلهم عن ابنه كيف حاله ... إلا ما انتهى لم لم يعد هل شغلأضاقت به حال أطالت له يد ... أاخره نقص إقدامه فضلأفيصوا عن الفرع الذي أنا اصله ... وما بل فرع ليس يحضره الأصليقولون وافى حضرة الملك الذي ... له الكنف المأمون والنائل الجزلفقيد له طرف وحلت له حبا ... وخير له قصر ودر له نزلوفاضت عليه مطرة خالفية ... بها للغوادي عن ولايتها عزليزكرهم بالله إلا صدقتم ... لدي أجد ما تقولون أم هزلفدناً لك من أبناء دهرك من غدا ... ولا قوله علم ولا فعله عدلطوينا للقياك الملوك وإنما ... بمثلك عن أمثالهم مثلنا يسلوولما بلوناكم تلونا مديحكم ... فيا طيب ما نبلو ويا صدق ما نتلوويا ملك أدنى مناقبه العلا ... وأيسر ما فيه السماحة والبذلهو البدر إلا أنه البحر زاخراً ... سوى أنه الدرغام لكنه الوبلمحاسن يبديها العيان كما ترى ... وإن نحن حدثنا بها دفع العقلفقولا لوسام المكارم بإسمه ... ليهنئك إذا لم تبق مكرمة غفلوجاريت أفراد الملوك إلى العلا ... فحقاً لقد أعجزتهم ولك الفضلسما بك من عمر بن يعقوب محتد ... كذا الأصل مفخزوراًُ وكذا الأصلتم الإختيار من شعر بديع الزمان الهمزاني ويليه الإختيار من شعر ابن النبيهشعرابن النبيه وهو كمال الدين علي بن محمد بن النبيه قال يمدح الناصر احمد امير المؤمنين:باكر صبوحك أهل العيش باكره ... فقد ترنم فوق الإيك طائرهوالليل تجري دراري في مجرته ... كالروض تطفو على نهر أزاهرهكوكب الصبح نجاب على يده ... مخلق تملئ الدنيا بشائرهفانهض إلى ذوب ياقوت لها حبب ... تنوب عن ثغر من تهوا جواهرهحمراء من وجنة الساقي لها شبه ... فهل جناها مع العنقود عاصرهساق تكون من صبح ومن غسق ... فبيض خداه وسودت غدائرهسود سوالفه لعث مراشفه ... نعس نواظره خرس أساورهمفلج الثغر معسول اللمى غنج ... مؤنس الجفن فحل اللحظ شاطرهمهفهف القد يندى جسمه ترفا ... مخصر الخصر عبل الردف وافرهتعلمت بانت الوادي شمائله ... وزورت سحرا عينيه جئازرهكأنه بسواد الصدغ مكتحل ... أو ركبت فوق صدغيه محاجرهخذ من زمانك ما أعطاك مغتنماً ... وأنت ناه لهذا الدهر أمرهفالعمر كالكأس تستحلي أوائله ... لكنه ربمى مرت أواخرهفليس يخذل في يوم الحساب فتى ... والناصر ابن رسول الله ناصرهإمام عدل لتقوى الله باطنه ... وللجلالة والإحسان ظاهرهتجسد المجد في أثناء بردته ... وتوجت به العالي منابرهراع بطرف حمى الإسلام ساهره ... ساط بسيف أباد الكفر شاهرهفي صدره البحر أو في بطن راحته ... كلاهما يغمر السؤال زاخرهيقضي بتفضيله سادات عترته ... لو كان صادقه حياً وباقرهكل الكلام قصيراً عن مناقبه ... إلا إذا نظم القرآن شاعرهمحجب في سجوف العز لو فرجت ... عن نور وجه يباهي الصبح باهرهنضاه سيفا على أعداء دولته ... ما كل سيف له تسنى خناصرهفضل إستفاء اتى من غير مسألأة ... يغني به عن أخ بر يوازرهتهن نعمة أمير المؤمنين ودم ... يا أيها الأشراف الميمون طائرهبحد سيفك أيات العصا نسخت ... إذا تفرعنت يوم الروع كافرهسل الكلى والطلى يا من يساجله ... فالرمح ناظمه والسيف ناثرهتنجست بدم القتلى صوارمه ... وطهرت بيد التقوى مأزره جم النوال شديد البطش متئد ... كالدهر يرجى كما تخشى بوادرهإذا حبا أعنت الأيدي مواهبه ... وإن سطى سدت الدنيا عساكرهأين المفر لمن عاداه من يده ... والوحش والطير اتباع تسايره؟يا جامعاً بالعطايا شمل عترته ... كالقطب لولاه ما صحت دوائرهأن جاد شعري فهذا الفضل علمني ... من غاص في البحر جاءته جواهرهوقال يمدح الملك العادل سيف الدين ابا بكر أخا الملك السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب:لمن شجر قد أثقلتها ثمارها ... سفائن بر والسراب بحارهاحروف إذا استقريتها في انفرادها ... سطور إذا استولى عليها قطارهاحنايا إذا الساري السري ارتمى بها ... فهن سهام يستطير شرارهاتوالت كموج البحر مزبدة البرى ... عليها قباب بالدموع احمرارهاوفي الكلة الحمراء بيضاء طفلة ... بزرق عيون السمر تحمي احورارهاأثار لها نقع الجياد سرادقا ... به دون ستر الخدر عنا استتارهالها طلعة من شعرها وجبينها ... تعانق فيها ليلها ونهارهالها من مهاة الرمل ومقلة ... وليس لها استيحاشها ونفارهاوما سكنت وادي العقيق ولا اللوى ... ولكن بعيني أو بقلبي دارهاإذا ما الثريا والهلال تقارنا ... أشكك هل ذا قرطها وسوارهافأي قضيب جال فيه وشاحها ... واي كثيب ضاق عنه ازارهاوما كنت أدري قبل لؤلؤ ثغرها ... بأن نفيسات اللآلى صغارهاهي البدر إلا أن عندي محاقه ... هي الخمر إلا أن حظي خمارهاأيا كعبة من حالها حجر لها ... بعيد علينا حجها واعتمارهافان بلغتها النفس يوما بشقها ... فقلبي لها هدي ودمعي جمارهاسقا الله مياً فارقين وقد سقى ... سجال سحاب لا يغب قطارهاوما لي أستسقي لها صيب الحيا ... وراحة سيف الدين تطمي بحارها؟ففي بحر مال قد تطلع قصرها ... وفي بحر ماء يستقر قرارهاهو العادل الظلام للمال والعدى ... خزائنه قد أقفرت وديارهاكريم له نفس تجود بما حوت ... وأعجب شيء بعد ذاك اعتذارهاعليم بنور الله ينظر فلبه ... فلم يغن إسرار القلوب استتارهاحسام له حد يروع مضاؤه ... وصفحة صفح للذنوب اغتفارهاله راحة في السلم تجنى جنانها ... ويوم هياج الحرب توقد نارهاأنامله طوراً غصون نواضر ... وطوراً سيوف داميات شفارهابه دمر الله الفساد وأهله ... به ملة الإسلام عال مارهاوقال يمدحه ويذكر باء قلعة الطور:تنقبت بالنور والنور ... واعتجرت لكن بديجورساحرة الطرف ولكنه ... من فترة في زي مسحورشف بياض اللاذ عن جسمها ... كالخمر في باطن بلوركأنما معصمها جدول ... صيغ له سد من النورتبسم عن منظوم درفان ... تكلمت جاءت بمنثوركأن في مقلتها ضيغماً ... ينظر من أجفان يعفوركلها بدر تمام على ... غصن نقا أخضر ممطورزارت ففككت عرى جبينها ... بالضم من رمان كافوروبت أطفي بجنا ريقها ... حرقة صادي القلب مهجورياليلة الوصل استقري ويا ... سيرة سلطان االورى سيريالملك العادل من أمه ... فقد رأى موسى على الطورأن كان قددك قديماً فقد ... عمرته أحسن تعميركأنه تاج على مفرق ... إذا استدارت شرف السوريزاحم النجم له منكب ... كالنجم في الرفعة والنوركأنما أوقفته حارساً ... ينظر من وعك إلى صوربنى سليمان بأعوانه ... وانت بالغر الجماهيرتصافح الأحجار أيد لها ... لا ترتضي لمس الدنانيردانت لك الدنيا وسكأنها ... ما بين أمار ومأمورهل يقدر الأعداء أن يمسحوا ... ما خط في لوح المقاديريا مالكا تنسخ أيامه ... ما خط في أفك الأساطيرأسهره الذب عن الدين لا ... عشق ربيبات المقاصيرمؤيد الرايات والرأي في ... حالة تدبير وتدميرأن جنحوا للسلم فاجنح لهما خدع الحرب بتقصيركم لك في يافا وفي المرج من ... وقائع غر مشاهير عشرون ألفا غير اتباعهم ... ما بين مقتول ومأسورطهرت بيت القدس من رجسهم ... وكان مأوى للخنازيريا ذاكر الله يا ناسيا ... للعرف مع كثرة تكريرإلى محل الاجر والشكر يا ... أكرم مأجور ومشكوروقال يمدح السلطان موسى الاشرف:يستوجب النصر من صحت عزائمه ... ويقتني الشكر من عمت مكارمهبالمال والنفس نال المجد طالبه ... أن العظيم لمن هانت عظائمهفي كل دور لهذا الدين منتظر ... يشيده بعد ما تخفى معالمهفاليوم كل ًامامي لنا تبع ... بان شاه ار من المهدي قائمهيا يوم دمياط ما أبقيت من شرف ... لمن تقدم إلا أنت هادمهعذراء نادت على بعد فانقذها ... ملك غيور مصونات كرائمهرأت بنو الأصفر الأعلام ... والنقع يرمدعين الشمس فاحمهوالجيش يلتف مرطاه على ملك ... كالليث تزأر حوليه ضراغمهوالجو يبكي سهاما كلما ضحكت ... عن كل برق يماني غمائمهوكل طرف إذا طال الطراد به ... يطير من حدة لولا شكائمهودون دمياط بحر حال بينهم ... من الظبا ليس ينجو منه عائمهذلوا لملك أعان الله صاحبه ... موسى سليمانه والسيف خاتمهوسالموها وردوا أهلها ومضوا ... والثغر من فرح يفتر باسمهكأنهم أبصروا ما قد مضى زمناً ... كما يرى مزعج الاحلام نائمةطهرت منبرها العالي ومئزرها ... من رجسها بعدما ساخت قوائمهوقمت تكسر تمثال المسيح به ... برغم من هو باللهوت لائمهقل للكمي وسرته سلامته ... هدا هو الموت فاحذر أن تلائمهعادوا بحزن إلى أوطانهم ومضوا ... وكل بيت بقاهم فيه مأتمهتبكي القوس على؟ أسرى ملوكهم ... وذاك أمر قضى بالعدل حاكمهيا باذلا في سبيل اللله منهجته ... لله لا للذي جادت معالمهلولاك زلزل دين المصطفى ووهى ... وأصبح البيت قد حلت محارمهقضيت في الغرب مفروض الجهاد ولو ... فرغت للشوق ما قامت اعاجمهأقول للحاسد المحزون ذا ملك ... والنجم والفلك الدوا خادمهقولاً وعذراً فاني قد برى جسدي ... وكيف ينهض من قصت قوائمهقالوا تأخرت والتأخير ينقصني ... من جود من عمت الدنيا مكارمهلا أرهب الدهر أن يثني مودته ... لا أختشي قطع رزق وهو قاسمهلا فارقت ألسن المداح دولته ... فاحسن الروض ما غنت حمائمهقال يمدحه ويهنئه بالعيد:قد بلغتك خطا المهرية الرسم ... دار الأحبة فاشكر نعمة النعملو كنت تنصف ما رغمت آنفها ... ولا خضبت الخطا من خفها بدميا برق عذراً فان الشوق كلفني ... أن الحبيب بمرآنا فلا تلممن كل ملتفة الأعضاء مائلة ... الارداف ناعمة الأطراف كالعنمكأنما الشعر يهواها إذا خطرت ... تمشي يقبل منها موضع القدمكأنما الموت يسري في جوانبها ... وكل الرديني والصمصامة الخذمسوشاحها معدم والحجل مقتدر ... كذاك تختلف الأرزاق بالقسمكأنما هي من لين ومن ترف ... ماء تجسد للأبصار كالصنماياك در على لالاء لبتها ... وارجع إلى اليم والأصداف والظلمولا تقل انني من جنس مبسمها ... فأنت تؤخذ بالأدنى من القيمعشق الغواني وعشق المجد مشتبه ... وإنما ألفرق بين الناس بالهممفغين هذا تراعي وصل غانية ... وعين موسى عن الإسلام لم تنمالاشراف الملك الوهاب منذ أتى ... شم الأنوف بما فيها من النعمنال العلى بيد بيضاء ما برحت ... ما فوق كل يد أو تحت كل فمالله أكبر كم رزق وكم أجل ... قسمته تحت حد السيف والقلميا موقد النار للأضياف من كرن ... وموقد النار للأعداء من نقمفكم لسلمك من نار علم ... وكم لحربك من نار على علمالسيف مثلك طلق الوجه مبتسم ... إذا اكفهرت وجوه الخيل والبهمما بين جو من الهيجاء مصطرم ... وبين بحر من الآذي ملتطمهنالك البيض تفني الهام من شره ... والسمر تلدغ في الأكياد من قرم بكر المعالي نفور قط ما نسبت ... إلا بببذل نوال أو بسفك دمشرفت أيوب موسى مثل ما شرفت ... بالمصطفى نفس ابراهيم في اتلقدمأعدت للدين والدنيا وساكنها ... عصر الشبيبة بعد الشيب والهرمأنا الذي شملتني منك عاطفة ... فما أقول على ما فات واندميغرستني بيد ثراي بها ... فاقطف ثمار جنان الشكر من كلميواسعد بعيد رزقت الناس كلهم ... فيه ففزت باجر الناس كلهمتم الاختيار من شعر ابن النبيه ويليه الاختيار من شعر مهيار الديلميشعرمهيار الديلمي هو ابو الحسين مهيار بن مروزيه، الكاتب الفارسي الديلمي، الشاعر المشهور، كان مجوسياً فأسلم، وكان شاعراً، جزل القول، مقدماً على أهل وقته، وله ديوان شعر كبير، وهو رقيق الحاشية، طويل النفس في قصائده وذكره صاحب (دمية القصر) وأثنى عليه، وذكره ابن بسام في كتاب (الذخيرة) في محاسن أهل الجزيرة، وبالغ في الثناء عليه، وذكر من شعره، ومن نظمه المشهور قصيدته التي أولها:سقى دارها بالرقمتين وحياها ... ملث يحيل الترب في الدار أمواهاوكيف بوصل الحبل من أم مالك ... وبين بلادينا زرود ولبناهايراها بعين الشوق قلبي على النوى ... فيحظى ولكن من لعيني برؤياهافلله ما أصفى وأكدر حبها ... وأبعدها مني الغداة وأدناهاإذا استوحشت عيني انست بان أرى ... نظائر تصبيني إليها وأشباهاًوأعتنق الغصن الرطيب لقدها ... وأرشف ثغر الكأس أحسبه فاهاويوم الكثيب استشرفت لي ظبية ... مولهة قد ضل بالقاع خشفاهاوبذلة خوف حبة قلبها ... فتزداد حسنا مقلتاها وليتاهافما ارتاب طرفي فيك يا أم مالك ... على صحة التشبيه انك اياهافان لم تكوني خدها وجبينها ... فإنك أنت الجيد أو أنت عيناهاأو أمة في حب دارعزيزة ... يشق على رجم المطامع مرماهادعوه ونجداً إنها شأن قلبه ... فلو أن نجدا بلغة ما تعداهاوهبكم منعتم أن يراها بعينه ... فهل تمنعون القلب أن يتمناهاوليل بذات الأثل قصر طوله ... سرى طيفها آها لذكرته آهاتخطت الي الهول مشياعلى الهوى ... وأخطاره لا يبعد الله ممشاهاوقد كان اسداف الدجى أن يضلها ... فما دلها إلا وميض ثناياهاوقال وكتب بها إلى الرئيس ابي الحسن الهماني في عيد النحر وهو ببغداد يهنئه:استنجد الصبر فيكم وهو مغلوب ... وأسأل النوم عنكم وهو مسلوبوأبتغي عندكم قلباً سمحت به ... وكيف يرجع شيء وهو موهوبما كنت أعرف ما مقدار وصلكم ... حتى هجرتم وبعض الهجر تأديبأستودع الله في أبياتكم قمراً ... تراه بالشوق عيني وهو محجوبأرضى واسخط أو اراضى تلونه ... وكل ما يفعل المحبوب محبوبأما وواشيه مردود بلا ظفر ... وهل يجاب وبذل النفس مطلوبلو كان ينصف ما قال انتظر صلة ... تأتي غداً وانتظار الشيء تعذيبأو كان في الحب اسعاد ومنعطف ... منه كما فيه تعنيف وتأنيبياللواتي بغضن الشيب هو إلى ... خدد وهن من الألوان منسوبتأبى لبياض وتأبى أن اسوده ... بصبغة وكلا اللونين غربيبما أنكرت أمس منه ناصلا يققاً ... ما تنكر اليوم منه وهو مخضوبليت الهوى صان قلبي عن مطامعه ... فلم يكن قط يستدينه مرغوباني لأسغب زهداً والثرى عمم ... نبتاً وأظما وغرب الغيث مسكوبولا أرق لحرص خاب صاحبه ... سعياً وأعلم أن الرزق مكتبعقبى الطماعة في مال يمن به ... عصارة لا يغطي خبثها الطيبطهر خلالك من خل تعاب به ... واسلم وحيداً فما في الناس مصحوباني بليت بمضطر رفيقهم ... والماء يملح وقتاً هو مشروبكم يوعد الدهر آمالي ويخلفها ... أخاً أسر به والدهر عرقوباسعى لمثل سجايا في ابي حسن ... وهل يبلغني الجوزاء تقريبفدى محمد المنسي نائله ... مراجع نيله المنزور محسوبحال تحدثه الأحلام جاهلة ... لحاقه وأخو الأحلام مكذوب أن قدم الحظ قوماً غالطاً بهم ... أو بينتهم عنايات وتقريبفالسيف يخبر قطعاً وهو مدخر ... والطرف يكرم طبعا وهو مجنوبحذار من حدث النعماء مؤتنف ... علاؤه بشفيع الوجه مجلوبتسوؤه سائلا من اين سؤدده ... أن اللئيم بما قد ساد مسبوبأأنت أنت وفي الدنيا ابو حسن ... صدقت أن لفي الدنيا أعاجيبإذا رأيت ذيول السرح آمنة ... لم يحمها فلأمر يحلم الذيبيا ملبسي الشيمة الغراء ضافية ... علي أن قلصت عني الجلابيبعلقت منك بعهد لا مواثقه ... تنسى ولا حبله بالغدر مقضوبوأحمدتك اختباراتي وقد سبرت ... غور الرجال وكدتها التجاريبفلتجزينك عني كل غادية ... لها من الكلم الفياض شؤبوبإذا وسمت حياها باسمك انحدرت ... له الزبى وأطاعته المصاعيبفاسلم لهن ولي ما طاف مستلم ... سبعاً وعلق بالاستار مكروبترجى ةتخشى فسيح الباب ممتنعاً ... أن الكريم لمرج ومرهوبوقال وقد أوجب عليه بعض الرؤساء حقاً، وهو ابو الحسن أحمد بن عبد الله الكاتب، وذلك بقصده اياه في علة نالته عاده فيها عدة دفعات من غير أن يكون سبق إليه بمعرفة، ولا جرى بينهما لقاء إلا بالذكر والصفة من الأستاذ ابي الحسن المختار ابن عبد الله الذهبي، وواصل تفقده تبرعاً وابتداء ما يوجب الشكر، ويعرفه مثله في ذلك الوقت، وكتب بها إليه يشكره، وأنفذها في رجب سنة 412 اثنا عشر واربع مئة. قال.هوىً لي وأهواء النفوس ضروب ... تجانب قوسي أن تهب جنوبيدل عليها الريف اين مكانه ... ويخبرها بالمزن كيف تصوبونمشي على أرض الحمى ثم نلتقي ... فيبلغني منها الغداة هبوبأماني بعيد لو رآها لسرها ... مكان الحيا من مقلتيه غروبودمع إذا غالطت عنه تشاهدت قوارف في خدي له وندوبعلى أن ذكراً لا تزال سهامه ... ترى مقتلا من مهجتي فتصوبإذا قيل مي لم يرعني بحلمه ... حياء ولم يحبس بكاي رقيبأعير المنادي باسمها السمع كله ... على علمه اني بذاك مريبوكم لي في ليل الحمى من إصاخة ... إلى خبر الاحلام وهو كذوبتوقر منها ثم تسفه أضلعي ... ويجمد فيها الدمع وهو يذوبوما حب مي غير برد طويته ... على الكره طي الرث وهو قشيبرأت شعرات غير البين لونها ... فأمست بما تطريه أمس تعيبأساءك أن قالوا اخ لك شائب ... فأسوأ منه أن يقال خضيبومن عجب عس غصني طرحت حبائلي ... الي فهلا ذاك وهو رطيبتظنينه من كبرة فرط ما انحنى ... كأن ليس في هذا الزمان خطوبفعدي من قبل اكتهالي تكهل ... وغدرك من قبل المشيب مشيبوما كان وجه يوقد الهم تحته ... لتنكر فيه شيبة وشحوبلو أن دمي حلت صبيغة لونه ... مبيضة ما قلت ذاك عجيبالم تعلمي أن الليلي جحافل ... وان مدارات الزمان حروبوان النفوس العارفات بلية ... وحمل اسجايا العاليات لغوبيسيغ الفتى ايامه وهو جاهل ... ويغتص بالساعات وهو لبيبوبعض مودات الرجال عقارب ... لها تحت ظلماء العقوق دبيبتواصوا على حب النفاق ودينهم ... بأن يتنافى مشهد ومغيبفما أكثر الإخوان بل ما أقلهم ... على نائبات الدهر حين تنوبوقبل ابن عبد الله ما خلت انه ... يرى في بني الدنيا الولود نجيبإلا أن باني المجد يخلص طينه ... وكل الذي فوق التراب مشوبسقى الله نفساً مذ رعت قلة العلى ... فكل مراعيها أعم خصيبوحيا على رغم الغزالة غرة ... إذا طلعت لم تدج حين تغيبوحصن صدراً قلب أحمد تحته ... يضيق ذراع وهو رحيبمن القوم بامون والجو عابس ... وراضون واليوم الأصم غضوبرأوا بابنهم ليث الشرى وهو سارب ... لحاجته وابحر وهو وهوبفتى سودته نفسه قبل خطة ... وشابت علاه وهو بعد ربيبوقدمه أن يعلق الناس عقبه ... سماح مع الريح العصوف ذهوبإذا ظن أمراً فاليقين وراءه ... ويصدق ظني تارة ويحوب وخلق كريم لم يرضه مؤدب ... تمطق فوه الثدي وهو أديبتحمل أعباء الرياسة ناهضاً ... بها قاعداً والحادثات وثوبوصاحت به الجلى لسد فروجها ... فأقدم فيها والزمان هيوبوكم أعجبته النائبات فردها ... رداداً وعاد النبع وهو صليبهناك اتفاق الناس انك واحد ... إذا كان للبدر المنير ضريبوأعجب ما في الجود انك سالب ... به كل ذي فضل وانت سليبأأنسى لك النعمى التي تركت فمي ... يصعد يبغى شكرها ويصوبملكت فؤادي عند أول نظرة ... كما صاد عذريا أغن ربيبوكنت أخاف ابابلي وسحره ... ولم أدر أن الواسطي خلوبوغناك أقوام بوصف ماقبي ... فرنج نشوان وحن طروبرفعت منار الفخر لي بزيارة ... وسمت بها مغناي وهو جديبوكنت لداء جئتني منه عائداً ... شفاءً وبعض العائدين طبيبوأنهلتني من خلقك العذب شربة ... حلت لي وما كل الدواء يطيبولما جلالي حسن وجهك بشره ... تبين في وجه الشقام قطوبأجبت وقد ناديت غيرك شاكياً ... وذو المجد يدعى غيره فيجيبفطنت لها أكرومة نام غفلة ... من الناس عنها مائق وأريبذهبت بها في الفضل ذكراً بصوته ... سبقت فلم يقدر عليك طلوبلئن كان في قسم المكارم شطرها ... فللدين فيها والولاء نصيبستعلم أن الصنع ليس بضائع ... علي ولا الغرس الزكي يخيبوتحمد مني ما سعيت لكسبه ... وما كل ساع في العلاء كسوبومهما يثبك الشعر ذكراً مخلداً ... عليها فان الله قبل يثيبوتسمع في نادي الندى أي فقرة ... يقوم بها في الوافدين خطيبمتى امتدبي عمر وطالت مودة ... فربعك حسن من ثناي وطيبودونك مني ضيغم فاه فاغر ... متى مادنا من سرح عرضك ذيبمحاسن قوم وسمة في جباههم ... ولي حسنات سرهن غيوبوما الحسن ما تثني به العين وحدها ... ولكن ما تثني عليه قلوبلقد علقت دنياك مذ قيضتك لي ... وراح عليها الحلم وهو غريبأظن زماني أن زجرت ظروفه ... سيرجع عما سادني ويتوبتخاتلني الاخبار اخلب برقها ... بأنك يا بدر الكمال تغيبفأمسك قبل البين أحشاء موجع ... لها بين أثناء الحذار وجيببأي فؤاد أحمل البعد والهوى ... جديد وذا وجدي وانت قريبفلا تصدع الأيام شمل محاسن ... تسافر مصحوباً بها وتؤوبولا تعدم الدنيا بقاءك وحده ... فانك في هذا الزمان غريبوقال يمدح سيد الوزراء مؤيد الملك ابا علي ارخجي ويشكر انعامه عليه:إذا عم صحراء اغمير جدوبها ... كفى دار هند أن جفني يصوبهاوقفت بها والطرف مما توحشت ... طريد رباها والفؤاد جذيبهاوقد درست إلا نشايا عواصف ... من الريح لم يفطن لهن هبوبهاخليلي هذي دار أنسي وربما ... يبين بمشهور الأمر غيوبهاقفا نتطوع للوفاء بوقفة ... لعل المجازي بالفاء يثيبهافلا دار إلا أدمع ووكيفها ... ولا هند إلا أضلع ووجيبهاوعير تماني زفرة خف وقدها ... ملياً وعيناً أمس جفت غروبهافان تك نفسي أمس في سلوة جنت ... فقد رجع اليوم الهوى يستتيبهاوان يفن يوم البين جمة أدمعي ... فعند جفوني للديار نصيبهاتكلفني هند إذا التحت ظامئاً ... أماني لم تنهز لري ذنوبهاوأطلب أقصى ودها أن اناله ... غلاباً وقد أعيا الرجال غلوبهابمنعطف الجزعين لمياء لو دعت ... (بمدين) رهباناً صبت وصليبهاتبسم عن بيض صوادع في الدجى ... رقاق ثناياها عذاب غروبهاإذا عادت المسواك كان تحية ... كأن الذي مس المساويك طيبهاوكم دون هند رضت من ظهر ليلة ... أشد من الاخطار فيها ركوبهافنادمتها والخوف تروي عظامها ... المدام ويروى بالبكاء شريبهاإذا شربت كأساً سقتني بمثلها ... من الدمع حتى غاض دمعي وكوبهاحمى الله يالوادي وجوها كواسيا ... إذا اوجه لم يكس حسناً سليبهابواد يود الحاضرون لو إنها ... مواقع ما ألقت عليه طنوبها إذا وصف الحسن البياض تطلقت ... سواهم يفدي بالبياض شحوبهاولله نفس من نهارها عذولها ... ومن صونها يوم اعذيب رقيبهالكل محب يوم يظفر ريبة ... فسل خلواتي هل رأت ما يريبها؟إذا اختلطت لذات حب بعاره ... فأنعمها عندي التي لا أصيبهاوساء الغواني اليوم اخلاق لمتي ... فهل كان مما سرهن قشيبها؟سواء عليها كثها ونسليها ... وناصلها من عفتي وخضيبهاوتعجب أن خصت قوادم مفرقي ... وأكثر أفعال الزمان عجيبهاومن لم تغيره الليالي بعده ... طوال سنيها غيرته خطوبهاإذا سل سيف الدهر والمرء خاسر ... فأهون ما يلقى الرؤوس مشيبهايعدد أقوام ذنوب زمانهم ... فمن لي بأيام تعد ذنوبها؟يقولون دار الناس ترطب أكفهم ... ومن ذا يداري صخرة أو يذيبها؟وما أطمعتني أوجه بابتسامها ... فيؤيسني مما لديها قطوبهاوفي الأرض أوراق الغنى لوجذبتها ... لرف على أيدي النوال رطيبهاإذا إبلي أمست تماطل رعيها ... فهل ينفعني من بلاد خصيبها؟عذيري من باغ يود لنفسه ... نزاهة أخلاقي ويمسي يعيبهاإذا قصرت عني خطاه أدب لي ... عقارب كيد غير جلدي نشيبهاومن أملي في سيد الناس أن لي ... مطاعم يغني عن سواها كسوبهاإذا ما حمى مؤيد الملك حوزة ... من الصم لم يقدر عليها طلوبهاعلي ضواف من سوالف طوله ... يجرر أذيال السحاب سحوبهاوعذراء عندي من نداه وثيب ... إذا جليت زان العقود تريبهاعارف تأتي هذه اثر هذه ... كما رفدت أعلى القناة كعوبهاإذا عدد المجد انبرين فوائتا ... عقود البنان أن يعد حسيبهاإلى أن قال:وغير أن لا يرضيه اصلاح جسمه ... بدار إذا كان الفساد يشوبهاوقاها من الأطماع حتى لو انه ... جرى الدم فوق الأرض ماشم ذيبهاومد عليها حامياً يد مشبل ... له عصبة بعد النذير وثوبهايد كل ريح تمتري ماء مزنها ... فما ضرها أن لا تهب جنوبهاارى شبهه الأيام عادت بصيرة ... ومذنبها قد جاء وهو منيبهاوذلت فأعطاها يد الصفح ماجد ... إذا سيل تراك الذحول وهوبهالك الله راعي دولة ريع سرحهوراح أمام الطاردين عزيبهانفضت وفاض ارأي حتى استقدتها ... وما كل آراء الرجال مصيبهامحملة من ثقل منك أوسقاً ... ينوء بها مركوبها وجنيبهافعطفاً عليها الآن تصف حياضها ... وتبقل مراعيها وتدمل ندوبهافما رأمت أبواءها عند مالك ... سواك ولا حنت لغيرك نيبهاوهي طويلة اختصرت منها على هذا القدر طلباً للاختصار؟ في آخرها ومن قوله يهنئ الأستاذ ابو طالب بعيد افطر: أنا اليوم مما تعهدين بعيد=تريدين مني والعلاءطوى رسني عن قبضة الحب خالعاً ... قواه وقدماً كنت حيث يقودهوىً وليالي اللهو بيض وهبتهه ... الهيها وأيام الكريهة سودوهيف رقاق موضع الهيف فتنني ... وهن جسوم حارة وقدوددعيني وخلقاً من سني استفدته ... عزيزاً فمعدود السنين مقيدولا تحسبيني صبغ لونين في الهوى ... أتوب فتبدو فرصة فأعودولا كامناً في الحي أنظر سربه ... على خدعة الأشراك كيف أصيدوحص غرابي يا ابنة القوم أجدل ... بصير بأوكار الشباب صيودأراك تريني ناقصاً ونقيصتي ... ليال وأيام علي تزيدلكل جديد باعترافك لذة ... فمالك عفت الشيب وهو جديدتأخرت بالصمصام وهو مصمم ... وخالفت رأي الرمح وهو سديدمتى نت الدنيا علي فأبصرت ... لساني فيها بالسؤال يجودإذا كنت حراً فاجتنب شهواتها ... فإن بنيها للزمان عبيدوبن في عيون الناس منهم مباعدا ... إذا اشتبهوا واسلم وانت وحيد وقل بلسان الحظ أن خطيبه ... بليغ ومن أعيا عليه بليدإذا شئت أن تلقى الأنام معظماً ... فلا تلقهم إلا وانت سعيدورب نجيب كابن أيوب واحد ... تراه مع الحالات حيث تريدصديق وما يغني صديقك لم يطق ... ثقيلا ولم يقرب عليه بعيدأعد سجايا الاكرمين وتنقضي ... وأم سجاياه الكرام ولودإذا قمت أتلوهن قالت لي العلى ... أعد والحديث المستحب يعودوصدق وصفي والمحب بمعرض ... من الريب آيات عليه شهوديد في الندى ماء وقلب إذا التوت ... عليه حبال المشكلات حديدومخضوبة الأطراف لم تصب عاشقاً ... عميداً وكم أودى بهن عميدقواطع أوصال البلاد سوائر ... وما ثار عن أخفافهن صعيدإذا نار حرب أوقدت أو مكيدة=فهن لها أما احترقن وقودوعلمه أن يصنع المجد منبت ... عريق وبيت في العلاء قعيدوحامون بالرأي الجميع حماهم ... ووفرهم عند الحقوق شريدمطاعيم أرواح الشتاء إذا طغت ... سواجر في أبياتهم وركودسخا بهم أن السخاء شجاعة ... وشجعهم أن الشجاعة جودوقيت من الحساد فيك فكل من ... يرى ودك الباقي علي حسوديودون ما أصفيتني من مودة ... وما أصطفي من شكرها وأجيدلبعضهم من بعضهم متخلص ... وتأبى غلول بينهم وحقودوعذراء مما استنجب الفكر وارتضى ... معقلة في الخدر وهي شرودنجوم سجاياك الصباح إذا سرت ... قلائد في أعناقها وعقودإذا يوم عيد زفها قام ناصباً ... لتجهيز أخرى مثلها لك عيدلها بعد ما يفنى الزمان وأهله ... بقاء على أحسابكم وخلودوقال يمدح الأمير ابا الذواد المفرج بن علي بن مزيد أخي نور الدولة دبيس. وذكر ملاقاته للأسد، وظفره به، وأنفذها إليه في شهر ربيع الآخر سنة 410.بعينيك يوم البين ومشهدي ... وذل مقامي في الخليط ومقعديوقول وقد صاحا بها يعجلونها ... نشدتكم في طارق لم يزوداناخ بكم مستسقياً بعض ليلة ... ولم يدر أن الموت مكنها ضحى الغدأتحمون عن عض الضراغم جاركم ... ويقتلني منكم غزال ولا يدي؟وما زلت أبكي كيف حلت بحاجر ... قوى جلدي حتى تداعى تجلديوعنفي سعد على فرط ما رأى ... فقلت أتعنيف ولم تك مسعدي؟وما ذاك إلا أن عجلت بنظرة ... قتلت بها نفسي ولم أتعمدتحرش باحقاف اللوى عمر ساعة ... ولولا مكان الريب قلت لك ازددوقل صاحب لي ضل بالرمل قلبه ... لعلك أن يلقاك هاد فتهتديوسلم على ماء به برد غلتي ... وظل أراك كان للوصل موعديوقل لحمام البانتين مهنئاً ... تغن خليا من غرامي وغردأعندكم يا قاتلين بقية ... على مهجة أن لم تمت فكأن قدويا أهل نجد كيف بالغور بعدكم ... بقاء تهامي يهيم بمنجد؟ملكتم عزيزاً رقه فتعطفوا ... على منكر للذل لم يتعودأغدراً وفيكم ذمة عربية ... وبخلا ومنكم يستفاد ندى اليد؟فليت وجوه الحي أعدت قلوبه ... ففجر لي ماء بها كل جلمدوليتكم جيران عوف تلقنوا ... خلال الندى والجود من آل مزيدمن الضيقي الأعذار والواسعي القرى ... إذا ما جمادى قال لليلة ابرديولف على خيشومه الكلب مقعيا ... يرى المت إلا ما استغاث بموقدوشديديه الحالب الضرع غامراً ... على مصفر قد مسه الجدب مثمدوبات غلام الحي يسند ظهره ... من النضد الواهي إلى غير مسندهنالك يأوي طارق الليل منهم ... إلى كل رطب مثمر النبت مزبدكريم القرى والوجه ملء جنانه ... رحيب الرواق منعم العيش مرفدقليل على الكوم الصفايا حنوه ... إذا السيف رداهن للساق واليدكمثل ابي الذواد لا معلل ... إذا سئل الجدوى ولا بمنكدفتى بيته للطارقين وسيفه ... لهام العدى والمال للمتزودويوماه أما لاكتساب عظيمة ... من المجد أو داعي صياح ملددوفى بشروط الملك وهو ابن مهده ... وسود في خيط التميم المعقدوجاد على العلات والدهر أشهب ... باحمر من خير الرحال وأسود ولم تحتسبه عن مساعي شيوخه ... سنوه التي حلته حلية أمردأناف بجديه وأسند ظهره ... إلى جبلين من عفيف ومزيدله في ملوك الشرق واغرب منهم ... نجوم سماء منة ثريا وفرقدأيا راكب الوجناء يخبط ليله ... على الرزق لم يقصد ضلالاً لمقصدترامت به الآفاق ينشد حظه ... فلم يعطه التوفيق صفحة مرشدأنخها تفرج همها بمفرج ... وطلق شقاء العيش من بعد واسعدورد جمة الجود التي ما تكدرت ... بمن ورد ظل المنى المرق الندىونم في أمان أن يسوءك ظالم ... علت يده أو أن تراع بمعتدحماك ابو الذواد مالك أمره ... على كل حام منهم ومذودأخو الحرب أما مخمد يوم أوقدت ... واما شبوب نارها غير مخمدله الخطوة الأولى إذا السيف قصرت ... به ظبتاه فهو يوصل باليدإذا ابتدر الغارات كان سهامها ... له من قتيل أو اسير مصفدخفيف أمام الخيل رسغ جواده ... إذا الخوف أقعى بالحصان المعردولما كفى الأقران في الروع وارتوت ... صوارمه من حاسر ومسردتعرض للأسد الغضاب فلم يدع ... طريقاً لذي شبلين منها ومفردحماها الفريس أن تطيف بارضه ... وشردها عن غيلها كل مشردوهانت فصارت مضغة لسلاحه ... ممزقة في صعدة ومهندولما لقيت الأدرع الجهم واحداً ... جرى ملبد يشتد في إثر ملبدنصبت له لم تستعن بمؤازر ... عليه ولم تنصر بكثرة مسعدوقفت وقد طاش الرجال بموقف ... متى تتمثله الفرائص ترعدفأوجرته نجلاء أبقت بجنبه ... فتوقا إذا ما رقعت لم تسددتحدر منها لبتاه وصدره ... على ساعد رخو وساق مقيدفلم تغنه إذا حان وثبة غاشم ... ولم ينتقذه منك إقعاء مرصدرأى الموت في كفيك رأي ضرورة ... فأورد منه نفسه شر موردوأحرزتها فخراً يخصك ذكره ... تناقله الأفواه في كل مشهدجمعت الغريبين الشجاعة والندى ... وما كل مرد للكماة بمرفدوقمت باحكام السياسة ناظما ... عراها فما فاتتك حلة سيدأتاني من الأنباء انك مغرم ... بفضل مديحي عارف بتوحديحبيب إليك أن تزف عرئسي ... عليك تهادى بين شاد ومنشدمتى ما تجد لي عند غيرك غادة ... مخدرة تغبط عليها وتحسدفقلت كريم هزه طيب أصله ... وواحد قوم شاقه مدح اوحدوليس عجيباً مثلها عند مثله ... إذا هب يقظان لها بين رقدفأرسلتها تلقي إليك عنانها ... وغيرك أعيته فلم تتقودلها فارس من وصف مجدك دائس ... بأرساغها ما بين طود وفدفديرى كل شيء قانيا ورداؤه ... على عنق باق في الزمان مخلدمتى تجزها الحسنى بحق ابتدائها ... تزرك بعين تملأ السمع عودفوفر على عجز البعول صداقها ... وعرس بها أم البنين وأولدوصنها وأكرم نزلها أن بيتها ... كبيتك في أفق الفخار المشيدوكن كعلي أو فكن لي كثابت ... وفاء وإعطاء وان شئت فازددوقال يمدح الاجل عميد الرؤساء ابا طالب محمد بن أيوب ويهنئه بالمهرجان سنة 418:أمنهاعلى أن المزار بعيد ... خيال سرى والساهرون هجود؟طوى بارقاً طي الشجاع وبارق ... خطار يفل القلب وهو حديديجوب الدجى الوحشي والبيد وحده ... فكيف وكسر البيت عندك بيدنعم تحمل الاشواق والعيس ظلع ... ويمشي الهوى والناقلات قعودوتتسع البلوى فيمضي مصمماً ... جبان عن البرق الخفوق يحيدمن المبلغي والصدق قصد حديثه ... وفي القول غادو نقله ورشيدعن الرمل بالبيضاء هل هيل بعدنا ... وبان الغضا هل يستوي ويميدوهل ظبيات بين جو ولعلع ... تمر على وادي الغضى وتعودسوانح للرامين تصطاد مثلها ... وحوش الفلا وهي الرماة تصيدويوم النقا خالفن منا فعاذل ... خلي ومعذول الغرام عميدسفكن دماً حراً وأهون هالك ... دم حكمت عين عليه وجيدحملن الهوى مني على ضعف كاهل ... وهي تقول الحاملات جليدتطلعت الاشراف عيني ريادة ... لقلبي سفاها والعيون ترود وما علمت أن البدور برامة ... وجوه ولا أن الغصون قدودوقالوا غداً ميقات فرقة بيننا ... فقلت لسعد انه لوعيدغداً نعلن الشكوى فهل أنت واقف ... تسئل حادي الركب اين يريد؟وهل تملك الابقاء أو تجحد الهوى ... ووجهك قاض والدموع شهودوقد كنت أبكي والفراق دعابه ... دلال أداري عطفه وصدودفما أنا من بين رجاء ايابه ... وعود تقضىدونه وعهودهل السابق الغضبان يملك أمره ... فما كل سير اليعملات وخيدرويداً بأخفاف المطي فانها ... تداس جباه تحتها وخدودعذيري من الآمال أما ذراعها ... فرحب واما نيلها فزهيديرينك أن النجم حيث تحطه ... وان زمام الليث حيث تقودودون حصاة الرمل أن رمتها يد ... دفوع وسهم للزمان سديدسقى الناس كأس الغدر ساق معدل ... متى يبد قبل السكر فهو معيدفمستبرد يهنى بأول شربة ... ومستكثر يثنى له ويزيدونحى ابن أيوب فاصبح صاحياً ... وفاء عريق في الكرام تليدفلو لم يبرز يوم كل فضيلة ... كفى انه يوم الحفاظ وحيدحواني وأيام الزمان أراقم ... وهبهب عني والخطوب أسودولبى دعائي والصدى لا يجيبني ... بيقظته والسامعون رقودوانهضي بالدهر حتى دفعته ... وجانبه وعر علي شديدوقد قعدت بي نصرة اليد اختها ... وقلص عني الظل وهو مديدتكفل لي بالعيش حتى رعيته ... على وخم الأيام وهو رغيدوأطلق من ساقي حتى أناف بي ... على أربي والحادثات قيودفما راعني من عقبي وهو واصل ... ولا ضرني من غاب وهو شهيدمن القوم مدلول على المجد واصل ... إذا ضل عن طريق العلاء بليدعتيق نجار الوجه صرحت ... به عن صفاياها غطارف صيدكرام تضيء المشكلات برأيهم ... وينظم شمل المجد وهو بديديسود فتاهم في خيوط تميمه ... ويشأى كهول الناس وهو وليدإذا نزلوا بالارض غبراء جعدة ... أماه حصاً فيها وطاب صعيدكأن نصوع الأرض حين تسحبت ... مآذر منهم فوقها وبرودسخا بهم أن السخاء شجاعة ... وشجعهم أن الشجاعة جودلهم بابنهم ما للسحابة اقلعت ... من الروض يوم الدجن وهو صخودوما غاب من دار العلى شخص هالك ... مضى وبنوه الصالحون شهودابا طالب لا يخلف الفخر دوحة ... وانت لها فرع وبيتك عودبغى الناس أدنى ما بلغت فطيرت ... رياحك عصفاً والبغاة ركودوشال بك القدح المعلى وحطهم ... وليس لهاو بالطباع صعودفلو كلمتك الشمس قالت لحقت بي ... علاء واشراقاً فأين تريد؟اقر لك الاعداء بالفضل عنوة ... ومعترف من لم يسعه جحودوكيف يماري في الصباح معاند ... وقد فلق الخضراء منه عمودتسمع من الحساد وصفك واغتبط ... فاعجب فضل ما رواه حسودوان نكلوا شيئاً فان فصاحتي ... وراءك كنز في الكلام عتيدوبين يدي نعماك مني حمية ... لها مدد من نفسها وجنودإذا رامحت حرباً رأيت كملتها=تلاوذ من أطرافها وتحيد اذود بها عن سرح عرضك كلما=تقطع فيه للفريسة سيدإذا نشطت من عقلة الفكر أرسلت ... بها طلقات وثبهن شرودمطايا لابكار الكلام إذا مشى ... على حسك السعدان منه رديدنطقت بها الإعجاز والمؤمنون لي ... على دينها بين الجنان خلدويحسدني قوم عليها وحظها ... شقي وحظ المقرفات سعيدتمنوا على اخصابهم جدب عيشها ... وانهم خصوا بها وافيدواولم أحسب البلوى عليها مزاحم ... ولا أن ضنك العيش فيه حسودلها الحسب الحر الصريح إذا طغت ... عليها إماء غيرها وعبيديزورك منها والنساء فوارك ... كواعب تصفيك المودة غيدلهن جديد من نوالك كلما ... اتى طالعاً يوم بهن جديدففي كل يوم مهرجان مقلد ... بهن ونيروز لديك وعيد هذا آخر ما اردت نقله من المطولات، ولو ظفرت بديوانه كاملاً لنقلت منه أكثر من ذلك، ولكني لم أظفر من ديوانه إلا بالمجلد الأول، فلله دره من شاعر ما أثبت مبانيه، وأجل معانيه، وفيما نقلت من شعره دليل على تقدمه. قال صاحب (دمية اقصر) في حقه: هو شاعر له في مناسك الفضل مشاعر، وكان تحت كل كلمة من كلماته كاعب، وما في قصائده بيت يتحكم عليه بلو وليت، وهي مصبوبة في قوالب اقلوب، وبمثلها يعتذر الزمان المذنب من الذنوب، وذكر له عدة مقاطيع فمنها القصيدة المتقدمة الهائية ومنها يقول:أن التي علقت قلبك حبها ... راحت بقلب منك غير علوقعقدت ضمان وفائها في خصرها ... فوهى كلا العقدين غير وثيقومنها:بكر العارض يحدوه النعامى ... فسقاك الله يا دار أماماوبجزعاء الحمى قلبي فعج ... بالحمى واقر على قلبي السلاماوترحل فتحدث عجباً ... أن قلباً سار عن جسم أقاماقل لجيران الغضا آها على ... طيب عيش بالغضا لو كان دامانصل العام ولا ننساكم ... وقصارى الوجد أن نسلخ عاماحملوا ريح الصبا من نشركم ... قبل أن تحمل شيحاً وخزاماوابعثوا اشباحكم لي في الكرى ... أن أذنتم لجفوني أن تناماومن قوله:أرقت فهل لهاجعة بسلع ... على الارقين أفئدة ترقنشدتك بالمودة يا ابن ودي ... فإنك بي من ابن أبي أحقاسل بالجزع دمعك أن عيني ... إذا استبررتهادمعاً تعقوان شق البكاء على المعافى ... فلم أسألك إلا ما يشقوله في القناعة وقد أحسن:يلحى على البخل الشحيح بماله ... أفلا تكون بماء وجهك أبخلاأكرم يديك عن السؤال فانما ... قذر الحياة أقل من أن تسألاولقد أضم الي فضل قناعتي ... وأبيت مشتملاً بها متزملاوأري الغدو على الخصاصة شارة ... تصف الغنى فتخالني متمولاًوإذا امرؤ افنى الليلي حسرة ... وأمانياص أفنيتهن توكلاومن بديع مدائحه من جملة قصيدة:وإذا رأوك بأن تفرقت أرواحهم ... فكأنما عرفتك قبل الأعينوإذا أردت بأن تفل كتيبة ... لاقيتها فتسم فيها واكتنوله من جملة قصيدة أبيات تتضمن العتب وهي:إذا صور الإشفاق لي كيف أنتم ... وكيف إذا ما عن ذكري صبرتمتنفست عن عتب فؤادي مفصح ... به ولساني للحفاظ يحمحموفي في ماء من بقايا ودادكم ... كثيراً به من ماء وجهي أرقتمأرقت وما ضناً عليه وبينه ... وبين انسكاب ريثما اتكلمقال جامعه ويعجبني بيت له من قصيدة قوله:منىً انتم من ظاعنين وخلفوا ... قلوباً ابت أن تعرف الصبر عنهمتم الاختيار من شعر مهيار الديلمي ويليه الاختيار من شعر ابن هاني الأندلسي.شعرابن هاني هو ابو القاسم وابو الحسن محمد بن هاني الأزدي المهلبي من ولد يزيد بن حاتم بن المهلب الأزدي، وقيل: انه ولد أخيه روح بن حاتم، ولد بمدينة اشبيلية، ونشأ بها، واشتغل وحصل له حظ وافر من الأدب وعمل الشعر ومهر فيه، وكان حافظاً لأشعار العرب وأخبارهم، واتصل بصاحب اشبيلية، وحظي عنده، وكان كثير الانهماك في الملاذ متهماص بمذهب الفلاسفة، واتصل بالمعز ابي تميم معد ابن المنصور العبيدي، وبالغ في اكرامه، ثم توجه امعز إلى الديار المصرية، وخرج في أثره، فلما وصل إلى برقة، ووجد مقتولاً في بعض طرقها، ولم يعرف سبب قتله وذلك سنة اثنتين وستين وثلاث مائة وعمره ست وثلاثون، ولما بلغ المعز قتله تأسف عليه كثيراً، وقال: هذا رجل كنا نرجو أن نفاخر به أهل المشرق، فلم يقدر لنا ذلك. وله في المعز المذكور غرر مدائح، ونخب أشعار، وله ديوان شعر أجاد فيه كل الإجادة، لولا ما فيه من الغلو في المدح، والافراط المفضي إلى الكفر لكان من أحسن الدواوين، وليس في المغاربة من هو في طبقته لا من متقدميهم ولا من متأخريهم، بل هو أشعرهم على الإطلاق، وهو عندهم كالمتنبي عند المشارقة، وكانا متعاصرين.قال يمدح المعز وهي من القصائد الطنانة، وهي أول ما أنشده بالقيروان واجازه عليها جائزة جليلة:هل من أعقة عالج يبرين ... أم منهما بقر الحدوج العين ولمن ليال ما ذممنا عهدها ... مذكن إلا انهن شجونالمشرقات كأنهن كواكب ... والناعمات كأنهن غصونبيض وما ضحك الصباح وإنها ... بالمسك من طرر الحسان لجونأدمى لها المرجان صفحة خده ... وبكى عليها اللؤلؤ المكنونأعدى الحمام تأوهي من بعدما ... فكأنه فيما سجعن رنينبانوا سراعاً للهوادج زفرة ... مما رأين وللعطي حنينفكأننا صبغوا الضحى بقبابهم ... أن عصفرت فيها الخدود جفونمإذا على حلل الشقيق لو إنها ... عن لابسيها في الخدود تبينلأعطشن الروض بعدهم ولا ... يرونه لي دمع عليه هتونأأعير لحظ العين بهجة منظر ... واخوانهم إني إذا لخؤونلا الجو جو مشرق ولو اكتسى ... زهراً ولا الماء المعين معينلا يبعدن إذا العبير له ثرى ... والبان دوح والشموس قطينأيام فيه العبقري مفوف ... والسابري مضاعف موضونوالزاعبية شرع والمشرفية ... لمع والمقربات صفونوالعهد من ظمياء إذا لا قومها ... خزر ولا الحرب الزبون زبونعهدي بذاك الجو وهو أسنة ... وكناس ذاك الخشف وهو عرينهل يدنيني منه أجرد سابح ... مرح وجائله النسوع أمونومهند فيه الفرند كأنه ... زمر له خلف الغرار كمينعضب المضارب مقفر من أعين ... لكنه من أنفس مسكونقد كان رشح حديده أجلاوما ... صاغت مضاربه الرقاق قيونوكأنما يلقى الضريبة دونه ... بأس المز أاسمه المخزونهذا معد والخلائق كلها ... هذا المعز متوجاً والدينإلى أن قال:ملك كما حدثت عنه رأفه ... فالخمر ماء والشراسة لينووراء حق ابن الرسول ضراغم ... أسد وشهباء السلاح منونوالطالبان المشرفية والقنا ... والمدركان النصر والتمكينوصواهل لا الهضب يوم مغارها ... هضب ولا البيد الحزون حزونجنب الحمام وما لهن قوادم ... وعلا البربود وما لهن وكونفلهن من ورق اللجين توجس ... ولهن من مقل الظباء شفونفكأنها تحت الغبار كواكب ... وكأنها تحت الحديد دجونعرفت بساعة سبقها لا أنها ... علقت بها يوم الرهان عيونوأجل علم البرق فيها أنها ... مرت بجانحتيه وهي ظنونفي الغيث شبه من نداك كأنما ... مسحت على الأنواء منك يمينأما الغنى فهو الذي أوليتنا ... فكأن جودك بالخلود رهينتطأ الجياد بنا البدور كأنها ... تحت السنابك مرمر مسنونفالفيء لا متنقل والحوض لا ... متكدر والمن لا ممنونانظر إلى الدنيا باشفاق فقد ... ارخصت هذا العلق وهو ثمينلو يستطيع البحر لاستعدى على ... جدوى يديك وانه لقمينأمدده أو فاصفح له عن نيله ... فلقد تخوف أن يقال ضنينوقد اختصرت آخر هذه القصيدة وإن كانت من جيد شعره لأنه تجاوز فيها الحد في حق أهل البيت رضي الله عنهم وقال قولاً ينافي مذهب أهل السنة والجماعة في مسألة الإمامة.وقال يمدح جعفر بن علبون:فتقت لكم ريح الجلاد بعنبر ... وأمدكم فلق الصباح المسفروجنيتم ثمر الوقائع يانعاً ... بالنصر من ورق الحديد الأخضروضربتم هام الكماة ورغتم ... بيض الخدر بكل ليث مخدرأبتي العوالي السمهرية والسيو ... ف المشرفية والعديد الأكثركل الملوك من السروج سواقط ... إلا المملك فوق ظهر الأشقرمن منكم الملك المطاع كأنه ... تحت السوابغ تبع في حميرالقائد الخيل العتاق شوازبا ... خزراً إلى لحظ السنان الأخزرشعث النواصي حسرة إذانها ... قب الأياطل داميات الأنسرتنبو سنا بيكهن عن عفر الثرى ... فيطأن في خد العزيز الأصغرجيش تقدمه الليوث وفوقه ... كالغيل من قصب الوشيج الأسمروكأنما سلب القشاعم ريشها ... مما يشق من العجاج الأكدروكأنما اشتملت قناه ببارق ... متألق أو عارض مثعنجرتمتد ألسنة الصواعق فوقه ... عن ظلتي مزن عليه كنهور ويقوده الليث الغضنفر ... معلماًفي كل شنن اللبدتين غضنفرنحر القبول من الدبور وسار في ... جيش الهرقل وعزمة الإسكندرفي فتية صدأ الدروع عبيرهم ... وخلوقهم علق النجيع الأحمرلا يأكل السرحان شلو طعينهم ... مما عليه من القنا المتكسرأنسو بهجران الأنيس كأنهم ... في عبقري البيد جنة عبقريغشون بالبيد القفار وإنما ... تلد البنتى في اليباب المقفرفراوية الصنديد تخبر عنهم واسامة الصديق أصدق مخبرقد جاورو أجم الضواري حولهم ... فإذا هم رأروا بها لم تزأرومشوا على قطع النفوس كأنما ... تمشي سنابك خيلهم في مرمرقوم يبيت على الحشايا غيرهم ... ومبيتهم فوق الجياد الضمروتظل تسبح في الدماء قبابهم ... فكأنهن سفائن في أبحرفحياضهم من كل مهجة خالع ... وخيامهم من كل لبدة قودمن كل أهرت كالح ذي لبدة ... أو كل أبيض واضح ذي مغفرحي من الأعراب إلا أنهم ... يردون ماء الأمن غير نكدرراحو إلى أم الرئال عشية ... وغدوا إلى ظبي الكثيب الأعفرطردوا الأوابد في الفوافد طردهم ... للأعوجية في مجال العثيرركبوا إليها يوم لهو قنيصهم ... في زيهم يوم الخميس المصحرأنا لتجمعنا وهذا الحي من ... بكر أزمة سالف لم تخفرأحلافنا فكأننا من نسبة ... ولداتنا فكأننا من عنصراللابين من الجلاد الهب ما=أغناهمخ عن لأمة وسنورلي منهم سيف إذا جردته ... يوماً ضربت به رقاب الأعصروفتكت بالزمن المدجج فتكة ... البراض يوم هجائن ابن المنذرصعب إذا نوب الزمان تصعب ... متنمر للحادث المننمرفإذا عفا لم تلق غير مملك ... وإذا سطا لم تلق غير مظفروكفاك من حب السماحة إنها ... منه بموضع مقلة من محجرفغمامة من رحمة وعراصه ... من جنسه ويمينه من كوثروقال يمدح القائد جوهراً، ويذكر توديعه عند خروجه من القيروان إلى مصر، ويصف مصر، ويذكر خروجه للتشييع وذلك سنة 258.رأيت بعيني فوق ما كنت أسمع ... وقد راعني يوم من الحشر أروعغداة كأن الأفق سد بمثله ... فعاد غروب الشمس حيث تطلعفلم أدر إذا سامت كيف أشيع ... ولم أدر إذا شيعت كيف أودعوكيف نخوض الجيش والجيش لجة ... وإني بمن قاد الجيوش لمولعوأين ومالي بين ذا الجمع مسلك ... ولا لجوادي جفن ولا بات يهجعنصيحته للملك سدت مذاهبي ... فما بين قيد الرمح والرمح إصبعفقد ضرعت حتى الرواسي لما رأت ... فكيف قاوب الإنس والإنس أضرعفلا عسكر من قبل عسكر جوهر ... تخب المطايا فيه عشراً وتوضعتسير الجبال الجادمات لسيره ... وتسجد من أدنى الحفيف وتركعإذا حل في أرض بناها مدائناً ... وإن سارعن أرض ثوت وهي بلقعسموت له بعد الرحيل وفاتني ... فأقسمت ألا لا يلائم مضجعفلما تداركت السرادق في الدجى ... عشوت إليه والمشاعل ترفعفيت ويات الجيش جما سميره ... يؤرقني والجن في البيد هجعفتخزن جيب المزن والمزن دالح ... وتوقد موج اليهم واليم أصقعوهمهم رعد آخر الليل قاصف ... ولاحت مع الفجر البوارق تلمعوأوحت إلينا الوحش ما الله صانع ... بنا وبكم من هول ما نتسمعولم تعلم الطير الحوائم فوقنا ... إلى أين نستذري ولا أين نفزعإلى أن تبدى سيف دوله هاشم ... على وجهه نور من الله يسطعكأن ظلال الخافقات أمامه ... غمائم نصر الله لا تتقشعكأن السيوف المصلتات إذا طمت ... على البحر بحر زاجر الموج مترعكأن أنابيب الصعاد أراقم ... تلفظ في أنابيبها السم مترعكأن العتاق الجرد بجنونه له ... ضباء ثنت اجيادها فهي تتلعكأن الكماة الصيد لما تفشمرت ... حواليه أسد الفيل لا تتكعكعكأن حماة الرحل تحت ركابه ... سيول نداة أقبلت تتدفعكأن سراع النجب تنشر يمنه ... على البيد آل في الضحى يترفع كأن صعاب البخت إذا ذللت له ... أسارى ملوك عضها القيد ضرعكأن خلاخيل المطايا إذا غدت ... تجاوب أصداء الفلا تترجعتهيج وسواس البرين صبابة ... عليها فتعزى بالحنين وترلعلقد جل من يقتاد ذا الخلق كله ... وكل له من قائم السيف أطوعتحف به القواد والأمر أمره ... ويقدمه رأي الخلافة أجمعويسحب اذيال الخلافة رادعاً ... به المسلك من نشر الهدى يتضوعله حلل الإكرام خص بفضلها ... نسائج بالبتبر المشهر تلمعبرود أمير المؤمنين بروده ... كساه الرضى منهن ما ليس يخلعوبين يديه خيله وسروجه ... تقاد عليهن النضار المرصعوأعلامه منشورة وقبابه ... وحجابه تدعى لأمر فتسرعمليك ترى الأملاك دون بساطه ... وأعناقهم ميل إلى الأرض خضعقياماً على أقدامهم قد تنكبت ... صوارمها كل يطيع ويخضعتحل بيوت المال حيث محله ... وجم العطايا والرواق المرفعإذا ماج أطناب السرادق بالضحى ... وقامت حواليه القنا تتزعزعوسل سيوف الهند حول سريره ... ثمانون الفاً دارع ومقنعرأيت من الدنيا إليه منوطة ... فيمضي بامر الله فيها ويصدعوتصحبه دار المقامة حيثما ... أناخ وشمل المسلمين المجمعوتعنو له السادات من كل معشر ... فلا سيد منه أعز وأمنعفلله عينا من رآه مخيما ... إذا جمع الأنصار للأذن مجمعوأقبل فوج بعد فوج فشاكر ... له أو سؤول أو شفيع مشفعفا يفتأوا من حكم عدل يعمهم ... وعارفه تسدى اليهم وتصنعيسوسهم منه أب متكفل ... برعي نبيه حافظ لا يضيعفستر عليهم في الملمات مسبل ... وكنز لهم عند الأئمة مودعبطيء عن الأمر الذي يكرهونه ... عجول اليهم بالندى متسرعولله عينا من رآه مقوضاً ... إذا جعلت أولى الكتائب تسرعونودي بالترحال في فحمه الدجى ... فجاءته خيل النصر تردي وتمزعفلاح لها من وجهة البدر طالعاً ... وفي يده الشعرى العبور تطلعأضحى مردى بالنجاد كأنه ... هزير عرين ضم جبينه أشجعفكبرت الفرسان لله إذا بدا ... وظل السلاح المنتضى يتقعقعوحف به أهل الاجهاد فمقدم ... وماض وإصليت وأطلق أروعوعب عباب الموكب الفخم حوله ... وزف كما زف الصباح الملمعوثار بريا المندلي غباره ... ونشر فيه الروض والروض موقعوقد رتبت فيه الملوك مراتباً ... فمن بين متبوع وآخر يتبعتسير على أقدارها في عجامة ... ويقدمها منه العزيز الممنعوما لؤمت نفس تقر بفضله ... وما للؤوم إلا دفع ما ليس يدفع نقدفاز منه مشرق الأرض بالتي ... تفيض لها من مضرب الأرض ادمعألا كل عيش دونه فمحرم ... وكل حريم بعده فمضيعوإن بنا شوقاً إليه ولوعة ... تكاد لها اكبادنا تتصدعولكنما يسلي من الشوق ِأنه ... لنا في ثغور المجد والدين أنفعوإن المى منه قريب وإننا ... إليه من الإيماء باللحظ أسرعفسر أيها الملك المطاع مؤيداً ... فللدين والدنيا إليك تطلعوقد أشعرت أرض العراقين خفية ... تكاد لها دار السلام تضعضعوأعطت فلسطين القياد وأهلها ... فلم يبق منها جانب يتمتعوما لرملة المقصورة الخطو وحدها ... بأول أرض ما لها عنك مفزعوما ابن عبيد الله يدعوك وحده ... غداة رأى أن ليس في النفوس منزعبل الناس كل الناس يدعوك غيره ... فلا أحد إلا يذل ويخضعوأن باهل الأرض فقراً وفاقه ... إليك وكل الناس آتيك مهطعإلا إنما البرهان ما أنت موضح ... وما الرأي إلا وفق ما أنت مزمعرحلت إلى الفسطاط أيمن رحلة ... بايمن قال في الذي أنت مجمعولما حثثت الجيش لاح لأهله ... طريق إلى أقصى خراسان مهيعقد استقبل الناس الربيع وقد غدت ... متون الربى من سدس تتلفعوقد أخضل المزن البلاد ففجرت ... ينابيع حتى الصخر أخضل ممرعوأصبقحت الطرق التي أنت سالك ... مقدسة الظهران تسقى وتربع وقد بسطت فيها الرياض درانكا ... من الوشي إلا أنها ليس ترفعوغرد فيها الطير بالنصر واكتست ... زرابي من انوارها لا تتوشعسقاها فرواها بك الله آنفاً ... فنعم مراد الصيف والمتربعوما جهلت مصر وقد قيل من لها ... بأنك ذاغك الهبرزي السميدعوأنك دون الناس فاتح قفلها ... فأنت لها المرجو والمتوقعفان يك في مصر رجال حلومها ... فقد جاءهم نيل سوي النيل يهرعويممهم من لا يغير بنعمة ... فيسلبهم لكن يزيد فيوسعولو قد حططت الغيث من عقر دارهم ... كشفت ظلام المحل عنهم فامرعواوداويتهم من ذلك الداء إنه ... إلى اليوم رجز فوقهم ليس يقلعوكفكفت عنهم من يجوز ويعتدي ... وأمنت منهم من يخاف ويجزعإذا لرأوا كيف العطايا بحقها ... لسائلها منهم وكيف التبرعوأنساهم الأخشيد من شسع نعله ... أعز من الأخشيد قدراً وارفعسيغلم من ناواك كيف مصيره ... ويبصر من قارعته كيف يقرعإذا صلت لم يكرم على السيف سيد ... وإن قلت لم يقدم على القول مصقعتقيك الليالي والزمان وأهل ... ومصفيك محض الود المصنعتعبت لكيما تعقب الملك راحة ... فمهلا فداك المستريح المودعفاشفق على قلب الخلافة إنه ... حناناً واشفاقاً عليك مروعتحملت أعباء الخلافة كلها ... وغيرك في أيام دنياه يرتعفو الله ما ادري أصدرك في الذي ... تدبره أم فضل حلمك أوسع؟وما بلغ الاسكندر الرتبة التي ... بلغت ولا كسرى الملوك وتبعسموت من العليا إلى الرتبة التي ... ترى الشمس فيها تحت قدرك تضرعإلى غاية ما بعدها لك غاية ... وهل خلف افلاك السموات مطلعإلى أين تبغي ليس خلفك مذهب ... ولا لجواد في لحاقك مطمعوقال يمدح المعو، وهو بالمنصورية بعد رجوعه من تشييع عسكر المنصور النافذ إلى مصر يصف القائد جوهر مقدم العسكر قال:سقتني بما مجت شفاه الأ راقم ... وعاتبني فيها شفار الصوارمعدتني إليها الحرب يصرف نابها ... وصلصال رعد في زئير الضراغمفكيف بها نجدية حال دونها ... صعإليك نجد في متون الصلادمأتى دونها نأي المزار وبعده ... وآساد أغيال وجن صرائمواشوس غيران عليها حلاحل ... طويل نجاد السيف ماضي العزائمولو شئت لم تبعد علي خيامها ... ولو طنبت بين النجوم العواتموبات لها مني على ظهر سابح ... اشم أبي الظلم من آل ظالموأسدها جر الرياح على الثرى ... بايدي فتو الازد صفر العمائمفهل تبلغيها الجياد كأنها ... أعنتها من طول لوك الشكائممن الاعواجيات التي يرزق الغنى ... وتضمن أقوات النسور القشاعممن اللاء هاجت للنوى اريحيني ... وهزت إلى فسطاط مصر قوادميفشيعت جيش النصر تشييع مزمع ... وودعته توديع غير مصارموقد كنت لا الوي على متن تركته ... ولكن عداني ما ثنى من عزائميفلو أنني استأثرت بالأذن وحده ... لسرت ولم أحفل بلومة لائمطربت إلى يوم أوفيه حقه ... ليعلم أهل الشعر كيف مقاوميوأصبو إلى مصر لساعة مشهد ... يعض لها غيابها بالأباهمفان لم أشاهد يومها ملء ناظري ... أشاهده ملء السمع ملء الحيازموقد صورت نفسي لي الفتح صورة ... وشامته لي من غير نظرة شاتمكذاك إذا قام الدليل الذي النهي ... على كون شيء كان ضربة لازمعلى أنني قضيت بعض مأربي ... وأقررت عيني بالجيوش الخضارموأنست من أنصار دولة هاشم ... جحاجحة تسعى لدولة هاشمويمث في طرق الجهاد سبيلهم ... لأصلى كما يصلون لفح السمائموفارقتهم لا مؤثراً لفراقهم ... ولا مستخفاً بالحقوق اللوازمفلله ما ضم السرادق والتقت ... عليه ظلال الخافقات الحوائمفثم مصابيح الظلام وشيعه ال ... إمام وأسد المأزق المتلاحموفي الجيش ملأن به الجيش باسط ... يديه بقسطاس من العدل قائممدبر حرب لا بخيل بنفسه ... عليها ولا مستأثر بالغنائم ولا صارف راياته عن محارب ... ولا ممسك معروفه عن مسالموللصارخ الملهوف أول ناصر ... ولللمترف الجبار أول قاصمفلا عبقري كان أو هو كائن ... فرى فريه في المعضلات العظائمكذلك ما قاد الكتائب مثله ... لإنصاف مظلوم ولا قمع ظالمولم يتجمع لامرئ كان قبله ... بناء المعالي واجتناب المآثمجزته جوازي الخير عنا فانه ... سقانا بشؤبوب من العدل ساجمفقد سار فينا سيرة لم يسر بها ... من الناس إلا مثل كعب وحاتممتى نختلفني الأمر ألف بيننا ... طبيب بأدواء القلوب السقائمفلا رأيه في حالة يتبع الهوى ... ولا سمعه مستوقف للنمائمأفاء علينا ظل أنعمه التي زهين بأيام العلى والمكارموما غال جيش الشرك قبلك غائل ... ولا سيما بعد العطايا الجسائموبعد صلات ما رأى الناس مثلها ... ولا سمعوا في السالف المتقادمأولئك قوم يعلم الله أنهم ... قد اقتسموا الدنيا اقتسام المغانمفكم ألف ألف قد غدوا يطؤونها ... بأقدامهم وطء الحصى بالمناسمولو كنت ممن يستريب عيانه ... ويدركه فيما رآى وهم واهملحدثت نفسي أنني كنت حالماً ... وإن لم أكن فيما رأيت بحالمفلا يسألني من تخلف عنهم ... فيقرع في آرائه سن نادملعمري هم الأنصار حقاً فكلهم ... من المجد في بيت رفيع الدعائمفقد أظهروا من شكر نعمة ربهم ... وقائدهم ما لست عنه بنائموإني قد حملت منهم ودائعاً ... كرائم تهدى من نفوس كرائمإليك أمير المؤمنين حملتها ... ودائع كالأموال تحت الخواتمشهدت بما أبصرته وعلمته ... شهادة بر لا شهادة آثمفقمت بها عن ألسن القوم خطبة ... إذا ذكرت لم تخزهم في المواسمتم الأختيار من شعر ابن هاني الأندلسي ويليه الأختيار من شعر الصفي الحلي.شعرالصفي الحلى قال جامع كتاته: هو تاج الأدباء والفضلاء عمدة الشعراء والفصحاء صفي الدين أبو المحاسن عبد العزيز بن سرايا بن أبي القاسم الحلي التنيسي.فمن قوله في الفخر والحماسة:لئن ثلمت حدي صروف النوائب ... فقد أخلصت سبكي بنار التجاربوفي الأدب الباقي الذي وهبني ... عزاء من الأموال عن كل ذاهبفكم غاية أدركتها غير جاهد ... وكم رتبة قد نلتها غير طالبوما كل وان في الطلاب بمخطئ ... ولا كل ماض في الأمور بصائبسمت بي إلى العلياء نفس أبيه ... ترى أقبح الأشياء أخذ المواهببعزم يريني ما أمام مطالبي ... وحزم يريني ما وراء العواقبوما عابني جاري سوى أحاجتي ... اكفلها من دونه للأجانبوإن نوالي في الملمات واصل ... اباعد أهل الحي قبل الأقاربوليس حسود ينشر الفضل عائباً ... ولكنه مغرى بعد المناقبوما الجود إلا حلية مستجادة ... إذا ظهرت أخفت وجوه المعائبلقد هذبتني يقظة الرأي والنهي ... إذا هذبت غيري صروف التجاربواكسبني قومي وأعيان معشري ... حفاظ المعالي وابتذال الرغائبسراة يقر الحاسدون بفضلهم ... كرام السجايا والعىى والمناصبإذا جلسوا كانوا صدور مجالس ... وإن ركبوا كانوا صدور مواكبأسود تعانت بالقنا عن عرينها ... وبالبيض عن أنيابها والمخالبيجودون للمراجي بكل نفيسة ... لديهم سوى أعراضهم والمناقبإذا نزلوا بطن الوهاد لغامض ... من القصد اذكوا نارهم بالمناكبوإن ركزوا غب الطعان رماحهم ... رأيت رؤوس الأسد فوق الثعالبفأصبحت أفني ما ملكت لأقتني ... به الشكر كسباً هو أسنى المكاسبوأراهن قولي عن فعالي كأنه ... عصا الحارث الدعمي أو قوس حاجبومن يك مثلي كامل النفس يغتدي ... قليلاً معاديه كثير المصاحبفما للعدى دبت أراقم كيدهم ... إلي وما دبت إليهم عقاربيوإني ليدمي قائم السيف راحتي ... إذا دميت منهم خدود الكواعبوما كل من هز الحسام بضارب ... ولا كل من أجرى اليراع بكاتب وما زلت فيهم مثل قدح بن مقبل ... بتسعين أمسى مقبلا غير خائبفإن كلموا منا الجسوم فإنها ... فلول سيوف ما نبت في المضاربوما عابني إن كلمتني سيوفهم ... فلول سيوف ما نبت في المضاربوما عابني إن كلمتني سيوفهم ... إذا ما نبت عن سيوفي المثالبولما أبت إلا نزالا كماتهم ... درأت بمهري في صدور المقانبفعملت شم الأرض شم انوفهم ... وعودت ثغر الترب لثم الترائببطرف علافي قبضة الريح سابيح ... له أربع تحكي أنامل حاسبتلاعب أثناء الحسام مزاجه ... وفي الكر يبدي كرة غير لاعبومسرودة من نسج داود نثره ... كلمع غدير ماؤه غير ذائبواسمر مهزوز المعاطف ذابل ... وابيض مسنون الغرارين قاضبإذا صدفته العين أبدي توقدا ... كأن على متنيه نار الحباحبثنى حده فرط الضراب فلم يزل ... حديد فرند المتن رث المضاربصدعت به هام الخطوب فرعتها ... بأفضل مضروب وأفضل ضاربوصفراء من ورق الأراوى نحيفة ... إذا جذبت صرت صرير الجنادبلها ولد بعد الفطام رضاعه ... يسر عقوقاً رفضه غير واجبإذا قرب الرامي إلى فيه نحره=سعى نحوه بالقسر سعي المجانبفيقبل في بطء كخطوة سارق ... ويدبر في جري كركضة هاربهناك فجأت الكبش منهم بضربة ... فرقت بها بين الحشا والترائبلدى وقعة لا يقرع السمع بينها ... بغير انتداب الشوس أندب نادبفقل للذي ظن الكتابة غايتي ... ولا فضل لي بين القنا والقواضببحد يراعي أو حسامي علوته ... وبالكتب ارديناه أم بالكتائبوكم ليلة خضت الدجى وسماؤه ... معطلة من حلي در الكواكبسريت بها الجو والسحب مقتم ... فلما تبدي النجم قلت لصاحبيأصاح ترى برقا أريك وميضة ... يضيء سناه أم مصابيح راهببحرف حكى الحرف المفخم صوتها ... سليلة نجب ألحقت بنجائبتعافت ورود الماء أن سبق القطا ... إليه وما علت به في المشاربقطعت بها خوف الهوان سباسبا ... إذا قلت تمت أردفت بسباسبيسامرني في الفكر كل بديعة ... منزهة الألفاظ عن قدح عائبينزلها الشادون في نعغماتهم ... وتحدو بها طوراً حداة الركائبفأدركت ما أملت في طلب العلى ... ونزهت نفسي عن طلاب المواهبونلت بها سؤلي من العزلا الغنى ... وما عد من عاف الهبات بخائبوله في الحماسة أيضاً:سلي الرماح العوالي عن معالينا ... واستشهدي البيض هل خاب الرجا فيناوسائلي العرب والأتراك ما فعلت ... في أرض قبر عبيد الله أيدينالما سعينا فما رقت عزائمنا ... عما نروم ولا خابت مساعينايا يوم وقعة زوراء العراق وقد ... دنا الأعادي كما كانوا يدينونابضمر ما رطناها مسمومة ... إلا لنعزو بها من بات يغزوناوفتية أن نقل أصغوا مسامعهم ... لقولنا أو دعوناهم أجابوناقوم إذا استخصموا كانوا فراعنة ... يوماً وإن حكموا كانوا موازيناتدرعوا العقل جلبابا فإن حميت ... نار الوغى خلتهم فيها مجانيناإذا ادعوا جاءت الدنيا مصدقة ... وغن دعوا قالت الأيام آميناإن الزرازير لما قام قائمها ... توهمت أنها صارت شواهيناظنت تأني الزاة الشهب عن جزع ... وما درت أنه قد كان تهوينابيادق ظفرت أيدي الرخاخ بها ... ولو تركناهم صاروا فرازيناذلوا بأسيافنا طول الزمان فمذ ... تحكموا أظهروا أحقادهم فينالم يغنهم مالنا عن نهب أنفسنا ... كأنهم في أمان من تقاضيناأخلوا المساجد من أشياخنا وبغوا ... حتى حملنا فأخلينا الدواويناثم أثنينا وقد ظلت صوارمنا ... تميس عجباً ويهتز القنا ليناوللدماء على أثوابنا علق ... بنشره عن عبير المسك يغنينافيالها دعوة في الأرض سائرة ... قد اصبحت في فم الأيام تلقيناأنا لقوم أبت أخلاقنا شرفاً ... أن نبتدي بالأذى من ليس يؤذينابيض صنائعنا سود وقائعنا ... خضؤر مرابعنا حمر مواضعا لا يظهر العجز منا دون نيل منى ... ولو رأينا المنايا في أمانيناما أعوزتنا فرامين نصول بها ... إلا جعلنا مواضينا فرامينإذا جرينا إلى سبق العلى طلقاً ... إن لم نكن سبقاً كنا مصلينانغشى الخطوب بأيدينا فندفعها ... وإن دهتنا دفعناها بأيديناملك إذا فوقت نبل العدو لنا ... رمت عزائمه من بات يرميناعزائم كالنجوم الشهب ثاقبة ... ما زال يحرق فيهن الشياطيناأعطى فلا جوده قد كان عن غلط ... منه ولا أجره قد كان ممنوناوكم عدو لا أمسى بسطوته ... يبدي الخضوع لنا ختلا وتسكيناكالصل يظهر ليناً عند ملمسه ... حتى يصادف في الأعضاء تمكينايطوي لنا الغدر في نصح يشير به ... ويمزج السم في شهد ويسقيناوقد نغض ونغضي عن قبائحه ... ولم يكن ذاك عجزاً عن تقاصينالكن تركناه إذا بتنا على ثقة ... أن الأمير يكافيه فيكفيناوقال مسمطاً قصيدة السمؤال بن عادياء في الحماسة:قبيح بمن ضاقت عن الرزق أرضه ... وطول الفلا رحب لديه وعرضهولم يبدل سربال الدجى فيه كضه ... إذا المرء لمك يدنس من اللؤم عرضهفكل رداء يرتديه جميلإذا المرء لم يحجب عن العين نومها ... ويغلي من النفس النفسية سومهاأضيع ولم تأمن معاليه لومها ... وإن هو لم يجمل على النفس ضيمهافليس إلى حسن الثناء سبيلوعصبة غدر أرغمتها جدودنا ... وباتت ومنها ضدنا وحسودناإذا عجزت عن فعل كيد يكيدينا ... تعيرنا أنا قليل عديدنافقلت لها إن الكرام قليلرفعنا على هام السماك محلنا ... فلا ملك إلا تفيأ ظلنافقد خاف جيش الأكثرين أقلنا ... وما قل من كانت بقاياه مثلناشباب تسامى للعلى وكهوليوازي الجبال الراسيات وقارنا ... وتبنى على هام المجرة دارناويأمن من صرف الحوادث جارنا ... وما ضرنا أنا قليل وجارناعزيز وجار الأكثرين ذليلولما حللنا الشام تمت أموره ... لنا وحبانا ملكه وأميرهوبالنيرب الأعلى الذي عزطوره ... لنا جبل يحتله من نجيرهمنيع يرد الطرف وهو كليليريك الثريا من خلايا شعابه ... وتحدق شهب الأرض حول هضابهويعثر خطو السحب دون ارتكابه ... رسا أصله تحت الثرى وسما بهإلى النجم فرع لا ينال طويلوقصر على الشقراء قدفاض نهره ... وفاق على فخر الكواكب فخرهوقد شاع ما بين البرية شكره ... هو الأبلق الفرد الذي شاع ذكرهيعز على من رامه ويطولإذا ما غضبنا في رضى المجد غضبة ... لندرك ثأراً أو لنبلغ رتبةنزيد غداة الكر في الموت رغبة ... وإنا لقوم لا نرى القتل سبةإذا ما رأته عامر وسلولأبادت ملاقاة الحروب رجالنا ... وعاش الأعادي حين ملوا قتالنالانا إذا رام العداة نزالنا ... يقرب حب الموت آجالنا لناوتكرهه آجالهمخ فتطولفمنا معيد الليث في فيض كفه ... ومورده في أسره كاس حتفهومنا مبيد الألف في يوم زحفه ... وما مات منا سيد حتف أنفهولا طل يوماً حيث كان قتيلإذا خاف ضيماً جارنا وجليساً ... فمن دونه أموالنا ورؤوسناوإن أججت نار الوقائع شوسنا ... تسيل على حد الظبات نفوسناوليست على غير الظبات تسيلجنى نفعنا الأعداء طوراً وضرنا ... فما كان أحلانا لهم وأمرناومذ خطبوا يوماًُ صفانا وبرنا ... صفونا فإنكدر واخلص سرنااناث اطابت حملنا وفحوللقد وفرت العلياء في المجد قسطنا ... وما خالفت في منشأ الأصل شرطنافمذ حاولت في ساحة العز هبطنا ... علونا إلى خير الظهور وحطنالوقت إلى خير البطون نزول ... تقر لنا الأعداء عند انتسابناوتخشى خطوب الدهر فصل خطابنالقد بلغت أيدي العلى في انتخابنا ... فنحن كماء المزن مافي نصابناكهام ولا فينا يعد بخيلنغيث بني الدنيا ونحمل هولهم ... كما يومنا في العز يعدل حولهم نطول اناساًَ تحسد السحب طولهم ... وننكر أن شئنا على الناس قولهمولا ينكرن القول حين نقوللا شياخنا سعي به الملك أيدوا ... ومن سعينا بيت العلاء مشيدفلازال منا في الدسوت مؤيد ... إذا سيد منا خلا قام سيدقوؤل بما قال الكرام فعولسبقنا إلى شأو العلى كل سابق ... وعم عطانا كل راج ووامقفكم قد خبت في المحل نار منافق ... وما أخمدت نار لنا دون طارقولاذمنا في النازلين نزيلعلونا فكان النجم دون علونا ... وسام العداة الخسف فرط سمونافمإذا يسر الضد في يوم سوئنا ... وأيامنا مشهورة في عدونالها غرر معلومة وحجوللنا يوم حرب الخارجي وتغلب ... وقائع فلت للظبى كل مضربفاحسابنا من بعد فهر ويعرب ... وأسيافنا في كل شرق ومغرببها من قراع الدارعين فلولابدنا الاعادي حين ساء فعالها=فعاد عليها كيدها ونكالهاببيض جلاليل العجاج صقالها ... معودة أن لا تسل نصالهافتغمد حتى يستباح قتيلهم هونوا في قدر من لم يهنهم ... وخانوا غداة السلم من لم يخنهمفان شئت خير الحال منا ومنهم ... سلي أن جهلت الناس عنا وعنهمفليس سواء عالم وجهوللئن ثلم الأعداء عرضي بسومهم ... فكم حلموا بي في الكرى عند نومهموان أصبحوا قطباً لابناء قومهم ... فان بني الديان قطب لقومهمتدور رحاهم حولهم وتجول وقال وكتب بها اى صديق تاخر عنه في واقعة، وكان قد انجده في عدة وقائع، وهي من أحسن أنواع التضمين التي اخترعها وأصعبها، وذلك انه عمد إلى عشرين بيتاً ن قصيدة الطغرائي على الترتيب فخرج صدورها باعجاز عشرين بيتاً من قصيدة المتنبي التي عاتب سيف الدولة، وناسب بينهما مناسبة عجيبة يوافق غرضه ولم يغرم فيها من نظمه إلا المطلع وأول بيت الختام وهي: قل للخلي الذي قد نام عن سهري=ومن بجسمي وحالي عنده سقمتنام عني وعين النجم ساهرة ... واحر قلباه ممن قلبه شبمفقالحب حيث العدى والاسد رابضفليت أنا بقدر الحب نقتسمفهل تعين على غمي هممت به ... في طيه أسف في طيه نعمحب السلامة يثني عزم صاحبه ... إذا استوت عنده الانوار والظلمفان جنحت إليه فاتخذ نفقا ... ليحدثن لمن ودعتهم ندمرضى الذليل بخفض العيش يخفضه ... وقد نظرت إليه والسيوف دمأن العلى حدثتني وهي صادقة ... أن المعارف في أهل النهى ذممأهبت بالحظ لو ناديت مستمعا ... واسمعت كلماتي من به صمملعله أن بدا فضلي ونقصهم ... أدركتها بجواد ظهره حرمأعلل النفس بالآمال أطلبها ... لو أن أمركم من أمرنا أممغالى بنفسي عرفاني بقيمتها ... حتى ضربت وموج الموت يلتطمما كنت أو ثران يمتد بي زمن ... شهب البزاة سواء فيه والرخمأعدى عدوك أدنى من وثقت به ... فلا تظنن أن اللييث مبتسموحسن ظنك بالايام معجزة ... أن تحسب الشحم فيمن شحمه ورمأن كان ينجح شيء في ثباتهم ... فما لجرح إذا أرضاكم ألميا وراداً سؤر عيش صفوه كده ... وشرما يكسب الإنسان ما يصمفيم اعتراضك ج البحر تركبه ... والله يكره ما تأتون والكرمويا خبيراً على الاسرار مطلعا ... فيك الخصام وانت الخصم والحكمقد رشحوك لامر لو فطنت له ... تصافحت فيه بيض الهند واللممفافطن لتضمين لفظ فيك أحسبه ... قد ضمن الدر إلا انه كلموقال يمدح نجم الدين غازي بن أرتق ماردين سنة 702 ويهنئه بعيد النحر:لا يمتطي المجد من لا يكب الخطرا ... ولا ينال العلى من قدم الحذراومن أراد العلى عفواً بلا تعب ... قضى ولم يقض مما رامه وطرالابد للشهد من نحل يمنعه ... لا يجتني النفع من لا يحمل الضررالا يبلغ السؤال إلا بعد مؤلمة ... ولا تتم المنى إلا لمن صبراوأحزم اناس من لو مات من ظمأ ... لا يقرب الورد حتى يعرف الصدراوأغزر الناس عقلاً من إذا نظرت ... عيناه أمراً غدا بالغير معتبرا فقد يقال عثار الرجل أن عثرت ... ولا يقال عثار الرأي أن عثرامن دبر العيش بالآراء دام له ... صفواً وجاء إليه الخطب معتذرايهون بالرأي ما يجري القضاء به ... من اخطأ الرأي لا يستعتب القدرامن فاته العز بالاقلام أدركه ... بالبيض تقدح من أعطافها الشررابكل ابيض قد أجرى الفرند به ... ماء الردى فلو استقطرته قطراخاض العجاجة عرياناً فما انقشعت ... حتى اتى بدم الابطال متزرالا يحسن الحلم إلا في مواطنه ... ولا يليق الندى إلا لمن شكراولا ينال العلى إلا فتىً شرفت ... خلاله فاطاع الدهر ما أمراكالصالح الملك الموهوب سطوته ... فلو توعد قلب الليث لانفطرالما رأى الشر قد أبدى نواجذه ... والغدر عن نابه للحرب قد كشرارأى اقسي اناثا في حقيقتها ... فعافها واستشار الصارم الذكرافجرد العزم من قبل الصفاح لها ... ملك عن البيض يستغني بما شهرايكاد يقرأمن عنوان همته ... ما في صفائف ظهر الغيب قد سطراكالبحر والدهر في يومي ندى وردى ... والليث والغيث في يومي وغى وقرىما جاد للناس إلا قبل ما سألوا ... ولا عفا قط إلا بعد ما قدرالاموه في بذله الأموال قلت لهم ... هل تقدر السحب ألا ترسل المطراإذا غدا الغصن غضا في منابته ... من شاء فليجن من أفنانه الثمرامن آل ارتق المشهور ذكرهم ... إذا كان كالمسك أن أخفيته ظهراالحاملين من الخطي أطوله ... والناقلين من الأسياف ما قصرالم يرحلوا عن حمى أرض إذا نزلوا ... إلا وأبقوا بها من جودهم أثراتبقى صنائعهم في الأرض بعدهم ... والغيث أن سار أبقى بعده الزهرالله در سما الشهباء من فلك ... فكلما غاب نجم أطلعت قمراًيا أيها الملك الباني لدولته ... ذكرا طوى ذكر أهل الأرض وانتشراكانت عداك لها دست فقد صدعت ... حصاة جدك ذاك الدست فانكسراأوقع إذا غدروا سوط العذاب بهم ... يظل يخشاك من آذى ومن غدراوأرعب قلوب العدى تنصر بخذلهم ... أن النبي بفضل الرعب قد نصراوولا تكدر بهم نفساً مطهرة ... فالبحر من يومه لا يعرف الكدراظنوا تأنيك عن عجز وما علموا ... أن التأني فيهم يعقب الظفراأحسنتم فبغوا جهلاً وما اعترفوا ... لكم ومن كفر النعما فقد كفراواسعد بعيدك ذا الاضحى وضح به ... وصل وصل لرب العرش مؤتمراوانحر عداك فبالانعام ما صلحوا ... أن كان غيرك للأنعام قد نحراوقال يمدح النبي صلى الله عليه وسلم:كفى البدر حسناً أن يقال نظيرها ... فيزهى ولكنا بذاك نضيرهاوحسب غصون البان أن قوامها ... يقاس به ميادها ونضيرهااسير حجول مطلقات لحاظها ... قضى حسنها أن لا يفك أسيرهاتهيم بها العشاق خلف حجابها ... فكيف إذا ما آن منها سفورهاوليس عجيباً أن غررت بنظرة ... إليها فمن شأن البدور غرورهاوكم نظرة قادت إلى القلب حسرة ... يقطع أنفاس الحياة زفيرهافواعجبا كم نسلب الاسد في الوغى ... وتسابنا من أعين الحور حورهافتور الظبى عند القراع يشينها ... وما يرهف الاجفان إلا فتورهاوجذوة حسن في الخدود لهيبها ... يشب ولكن في القلوب سعيرهاإذا انستها مقلتي خر صاعقاً ... جناني وقال القلب لادك طورهاوسرب ظباء مشرقات شموسه ... على حلة عد النجوم بدورهاتمانع عما في الكناس أسودها ... وتحرس ما تحوي القصور صقورهاتغار من الطيف الملم حماتها ... ويغضب من مر النسيم غيورهاإذا ما رأى في النوم طيفاً يزورها ... توهمه في اليوم ضيفا يزورهانظرنا فاعدتنا السقام عيونها ... ولذنا فأولتنا النحول خصورهاوزرنا فأسد الحي تذكي لحاظها ... ويسمع في غاب الرماح زئيرهافيا ساعد الله المحب لأنه ... يرى غمرات الموت ثم يزورهاولما ألمت المزيارة خلة ... وسجف الدياجي مبلات ستورها سعت بيننا الواشون حتى حجولها ... ونمت بنا الاعداء حتى عبيرهاوهمت بنا لولا غدائر شعرها ... خطى الصبح لكن قيدته ضفورهاليالي يعيديني زماني على المدى ... وان ملئت حقداً على صدورهاويسعدني شرخ الشبيبة والغنى ... إذا شأنها اقتارها وقتيرهاومذقلب الدهر المجن أصابني ... صبوراً على حال قليل صبورهافلو تحمل الأيام ما أنا حامل ... لما كاد يمحو صبغة الليل نورهاسأصبر إما أن تدور صروفها ... علي وإما تستقيم أمورهافإن تكن الخنساء إني صخرها ... وإن تكن الزباء اني قصيرهاوقد أرتدي ثوب الظلام بجسرة ... عليها من الشوس الحماة جسورهاكأني باحشاء السباسب خاطر ... فما وجدت إلا وشخصي ضميرهاوصادية الأحشاء غضي بآلها ... يعز على الشعرى العبور عبورهاينوح بها الخريت ندباً لنفسه ... إذا اختلفت حصباؤها وصخورهاإذا وطئتها الشمس سأل لعابها ... وان سلكتها الريح طال هديرهاوإن قامت الحربا توسد شعرها ... أصيلاً إذاب الطرف منها هجيرهاتجنب عنها للحذار جنوبها ... وتدبر عنها في الهبوب دبورهاخبرت مرامي أرضها فقتلتها ... وما يقتل الأرضين إلا خبيرهابخطوة مر قال أمون عثارها ... كثير على وفق الصواب عثورهاألذ من الأنغام رجع بغامها ... وأطيب من سجع الهديل هديرهانساهم شطر العيش عيشاً سواهما ... لفرط السرى لم يبق إلا شطورهاحروف كنونات الصحائف أصبحت ... تخط على طرس الفيافي سطورهاإذا نظمت نظم القلائد في البرى ... تقلدها خصر الربى ونحورهاطواها طواها فاغتدت وبطونها ... تجول عليها كالوشاح ضفورهايعبر عن فرط الحنين أنينها ... ويعرب عما في الضمير ضمورهانسير بها نحو الحجاز وقصدها ... ملاعب شعبي بابها وقصورهافلما ترامت عن زود ورماها ... ولاحت لها أعلام نجد وقورهاوصدت يميناً عن شميط وجاوزت ... ربى قطن والشهب قد شف نورهاوعاج بها عن رمل عاج دليلها ... فقامت لعرفان المراد صدورهاغدت تتقاضاها المسير لأنها ... إلى نحو خير المرسلين مسيرهاترض الحصى شوقاً لمن سبح الحصى ... لديه وحيا بالسلام بعيرهاإلى خير مبعوث إلى خير أمة ... إلى خير معبود دعاها بشيرهاومن أنقذت مع وضعه نار فارس ... وزلزال منها عرشها وسريرهاومن نطقت توراة موسى بفضله ... وجاء به انجيلها وزبورهاومن بشر الله العباد بأنه ... مبشرها عن إذنه ونذيرهامحمد خير المرسلين بأسرها ... وأولها في الفضل وهو أخيرهاأيا آية الله التي قد تبلجت ... على خلقه أخفى الضلال ظهورهاعليك سلام الله يا خير مرسل ... إلى أمة لولاه دام غرورهاعليك سلام الله يا خير شافع ... إذا النار ضم الكافرين حصيرهاعليك سلام الله يا من تشرفت ... به الأنس طراً واستتم سرورهاعليك سلام الله يا من تعبدت ... له الجن وانقادت إليه امورهاإلى أن قال في مدح أهل البيت رضي الله عنهم:جبال إذا ما الهضب دكت جبالها ... بحار إذا ما الأرض غارت بحورهاشموس لكم في الغرب ردت شموسها ... بدور لكم في الشرق شقت بدورهاإذا جولست للبذل ذل نظارها ... وإن سوجلت في الفضل عز نظيرهاوقال في الصحب رضي الله عنهم:وصحبك خير الصحب والغرر التي ... بها أمنت من كل أرض ثغورهاكماة حماة في القراع وفي القرى ... إذا شط قاريها وطاش وقورهاإلى أن قال: إذا ما القوافي لم تحط بصفاتكم=فسيان منها جمها ويسيرها وهي طويلة اقتصرت منها على هذا القدر.وقال يمدح الملك الناصر لدين الله محمد بن قلاوون وقد اقترح عليه أرباب الدولة معارضته قصيدة المتنبي: (بابي الشموس الجانحات غواربا) .أسبلن من فوق النهود ذوائباً ... فتركن حبات القلوب ذوائباًوجلون من صبح الوجوه أشعة ... غادرن فود الليل منها شائباً بيض دعاهن الغبي كواعبا ... ولو استبان الرشد قال كواكباوربائب فإذا رأيت نفارها ... من بسط انسك خلتهن ربارباسفهن رأي المانوية عندما ... اسبلن من ظلم الشعور غيابهاوسفرن لي فرأين شخصاً حاضراً ... شدهت بصيرته وقلباً غائباًأشرقن في حلل كان وميضها ... شفق تدرعه الشموس جلابباوغربن في كلل فقلت لصاحبي ... بأبي الضشموس الجانحات غوارباومعربد الحظات يثني عطفه ... فيخال من مرح الشبيبة شارباحلو التعتب والدلال يروعه ... عتبي ولست أراه إلا عاتباعاتبته فتضرجت وجناته ... وازور ألحاظا وقطب حاجبافإذا بني الخد الكليم وطرفه ... ذو النون إذا ذهب الغداة مغاضباذو منظر تغدو القلوب لحسنه ... نهباً وان منح العيون مواهبالا بدع أن وهب النواظر حظوة ... من نوره ودعاه قلبي ناهبافمواهب السلطان قد كست الورى ... نعماً وتدعوه القساور سالباالناصر الملك الذي خضعت له ... صيد الملوك مشارقاً ومغارباملك يرى تعب المكارم راحة ... ويعد راحات الفراغ متاعبابمكارم تذر السباسب أبحراً ... وعزائم تذر ابحار سباسبالم تخل ارض من ثناه وان خلت ... من ذكره ملئت قنا وقواضباترجى مواهبه ويرهب بطشه ... مثل الزمان مسالماً ومحاربافإذا سطا ملأ القلوب مهابةً ... وإذا سخا ملأ العيون مواهباكالغيث يبعث من عطاه وابلاسبطاً ويرسل من سطاه حاصباكالليث يحمي غابه بزئيره ... طوراً وينشب في القنيص مخالباكالسيف يبدي للنواظر منظراً ... طلقاص ويمضي في الهياج مضارباكالسيل تحمد منه عذباً واصلا ... ويعده قوم عذاباً واصباًكالبحر يهدي للنفوس نفائساً ... منه ويبدي للعيون عجائبافإذا نظرت ندى يديه ورأيه ... لم تلف إلا صيبا أو صائباابقى قلاوون الفخار لولده ... ارثاً ففازوا بالثناء مكاسباقوم إذا سئموا الصوافن صيروا ... للمجد أخطار الامور مراكباعشقوا الحروب تيمناً بلقى العدى ... فكأنهم حسبوا العداة حبائباوكأنما ظنوا السيوف سوالفاً ... واللدن قداً والقسي حواجبايا أيها الملك العزيز ومن له ... شرف يجر على النجوم ذوائباأصلحت بين المسلمين بهمة ... تذر الاجانب بالوداد أقارباووهبتهم زمن الامان فمن رأى ... ملكا يكون له الزمان مواهبافرأوا خطاباً كان خطباً فادحاً ... لهم وكتباً كن قبل كتائباوحرست ملكك من رجيم مارد ... بعزائم أن صلت كن قواضباحتى إذا خطف المكافح خطفة ... أتعبته منها شهابا ثاقبالا ينفع التجريب خصمك بعدما ... أفنيت من أفنى الزمان تجارباصرمت شمل المارقين بصارم ... تبديه مسلوباً فيجع سالباصافي الفند حكى صباحاً جامداً ... أبدى النجيع به والعجاج سحائباوكتيبة تذر الصهيل رواعدا ... والبيض برقاً والعجاج سحائباحتى إذا ريح الجلاد حدت لها ... مطرت فكان الوبل نبلا صائبابذوائب ملد يخلن أراقماً ... وشوائل جرد يخلن عقارباتطأ الصدور من الصدور كأنما ... تعتاض من وطء التراب ترائبافاقمت تقسم للوحوش وظائفا ... فيها وتصنع للنسور مآدباوجعلت هامات الكماة منابراً ... وأقمت حد السيف فيها خاطبايا راكب الطر الجليل وقوله ... فخراً بمجدك لا عدمت الراكباصيرت أسحار السماح بواكراً ... وجعلت أيام الكفاح غياهباوبذلت للمداح صفو خلائق ... لو إنها للبحر طاب مشاربافرأوك في جنب النضار مفرطاً ... وعلى صلاتك والصلاة مواظباأن يحرس الناس النضار بحاجب ... كان السماح لعين مالك حاجبالم يملؤوا فيك البيوت غرائبا ... إلا وقد ملأوا البيوت رغائباأوليتني قبل المديح عناية ... وملأت عيني هيبة ومواهباورفعت قدري في الانام وقد رأوا ... مثلي لمثلك خاطباً ومخاطباً في مجلس سوى الخلائق في الندى ... وترتيب فيه الملوك مراتباوافيته في الفلك أسعى جالساً ... فخراً على من جاء يمشي راكبافأقمت انفذ في الزمان أوامراً ... مني وأنشب في الخطوب مخالباوسقتني الدنيا غداة أتيته ... رياً وما مطرت علي مصائبافطفقت أملأ من ثناك ونشره ... حقباً واملأ من نداك حقائبااثني فتثنيني صفاتك مظهرا ... عياً وكم أعيت صفاتك خاطبالو أن أغصانا جميعاً السن ... تثني عليك لما قضين الواجباوقال يمدح السلطان المنصور غازي بن أرتق، ويصف فيها ديواناً نظمه فيه على حروف المعجم وهي تسعة وعشرين قصيدة تسمى المحبوكات:أن لم أزر ربعكم سعياً علبى الحدق ... فان ودي منسوب إلى الملقتبت يدي أن ثنتني عن زيارتكم ... بيض الصفاح ولو سدت بها طرقييا جيرة الحي هلا عاد وصلكم ... لمدنف من خمار الوجد لم يفقلا تنكروا فرقي من بعد بعدكم ... أن الفراق لمشتق من الفرقلله ليلتنا بالقصر كم قصرت ... فظلت مصطحباً في زي مغتبقوبات بدر الدجى فيها يسامرني ... منادماً فيزين الخلق بالخلقفكم خرقنا حجاباً للعتاب بها ... وللعفاف حجاب غير منخرقوالصبح قد اخلقت ثوب الدجى يده ... وليته جاد للعشاق بالخلقابلى الظلام ومإذا لو يجود به ... على جفون لطيب الغمض لم تذقما أحسن الصبح لولا قبح سرعته ... وأعذب الليل لولا كثرة الأرقهب النسيم عراقياً فشوقني ... وطالمل هب نجدياً فلم يشقفما تنفست والأرواح سارية ... إلا اشتكت نسمات الريح في حرقيذر أيها الصب تذكار الديار إذا ... متعت فيها بعيش غير متسقفكم ضممت وشاحا بالظلام بها ... ما زاد قلبك إلا كثرة القلقفخل تذكار زوراء العراق إذا ... جاءت نسيم الصبا بالمندل العبقفهذه شهب الشهباء ساطعة ... وهذه نسمة الفردوس فانتشقفتلك أفلاك سعد لا يلوذ بها ... من مارد لخفي السمع مسترقسماء وجه بدا فيها فزينها ... بدر تخر لديه أنجم الافقملك غدا الجود يجري من أنامله ... فلو تكلف ترك الجود لم يطقأعاد ليل الورى صبحاً وكم ركضت ... جياده فأرتنا الصبح كالغسقمشتت العزم والأموال ما تركت ... يداه للمال شملا غير مفترقإذا رأى ماله قالت خزائنه ... افديك من ولد بالثكل ملتحقلولا ابو الفتح نجم الدين ما فتحت ... أبواب فضل عليها اللؤم كالغلقملك به اكتسب الأيام ثوب بهاً ... مثل اكتساء غصون البان بالورقتهوى الحروب مواضيه فان ذكرت ... جنت فلم تر منها غير مندلقحتى إذا جردت في الروع أغمدها ... في كل سابغة مسرودة الحلقيأيها الملك المنصور طائره ... ومن أياديه كالاطواق في عنقيأحييت بالجود آثار الكرام وقد ... كان الندى بعدهم في آخر الرمقلو أشبهتك بحار الأرض في كرم ... لأصبح الدر مطرحاً على الطرقلو أشبه الغيث جوداً منك منهمراً ... لم ينج في الأرض مخلوق من الغرقكم قد أبدت من الاعداء من فئة ... تحت العجاج وكم فرقت من فرقرويت يوم لقاهم كل ذي ظماء ... في الحروب حتى جلال الخيل بالعرقويوم وقعة عباد الصليب وقد ... أركبتهم طبقاً في البيد عن طبقمزقت بالموصل الحدباء شملهم ... في مأزق بوميض البيض ممتزقبكل أبيض دامي الخد تحسبه ... صبحاً عليه دم الابطال كالشفقآلى على غمده أن لا يراجعه ... إلا إذا عاد محمراً من العلقفاسبشرت فئة الإسلام إذا لمعت ... لهم بوارق ذاك العرض الغدقوأصبح العدل مرفوعاً على نشز ... لما وليت وبات الجور في نفقكم قد قطعت إليك البيد ممتطياً ... عزماً إذا ضاق رحب الأرض لم يضقيدلني في الدجى مهري ويؤنسني ... حد الحسام إذا ما بات معتنقيوالليل أطول من عذل العذول على ... سمعي وأظلم من مرآه في حدقيأهدي قلائد أشعار فرائدها ... در نهضت به من أبحر عمق يضمها ورق لولا محاسنه ... ما لقبوا افضة البيضاء بالورقنظمتها فيك ديواناً ازف يه ... مدائحاً في سوى علياك لم ترقولو قصدت به تجديد وصفكم ... لكان ذلك منسوباً إلى الحمقتسع وعشرون إذا عدت قصائدها ... ومثلها عدد الابيات في النسقلم أقتنع بالقوافي في أواخرها ... حتى لزمت أو إليها فلم تعقما أدركت فصحاء العرب غايتها ... قبلي ولا أخذوا من مثلها شبقيجرت لتركض في ميدان حومتها ... قوم فأوقفتهم في أول الطرقفليحسن اعذر عن ايرادهن إذا ... رأيت جري لساني غير منطلقفلو رأت بأسك الآساد لاضطربت ... به فرائصها من شدة مرتتقلقد رفعتم باسداء الجميل لكم ... ذكراً إذا قبض الله الانام بقيلا زال يهمي على الوفاد نائلكم ... بوابل ن سحاب الجود مندفقوقد سمى هذه القصائد: درر النحور في مدائح المنصور وهذه الأولى منها:ابت الوصال مخافة الرقباء ... واتتك تحت مدارع الظلماءأصفتك من بعد الصدود مودة ... وكذا الدواء يكون بعد الداءأحيت بزورتها النفوس وطالما ... ضنت بها فقضت على الاحياءأتت بليل والنجوم كأنها ... درر بباطن خيمة زرقاءأمست تعاطيني المدام وبيننا ... عتب غنيت به عن الصهباءأبكي وأشكو ما لقيت فتلتهي ... عن در الفاظي بدر بكائيآبت إلى جسدي لتنظر ما انتهت ... من بعدها فيه يد البرحاءألفت به وقع الصفاح فراعها ... جزعاً وما نظرت جراح حشائيأمصيبة منا بنبل لحاظها ... ما أخطأته أسنة الأعداء؟اعجبت مما قد رأيت وفي الحشا ... أضعاف ما عانيت في الأعضاء؟أمسي ولست بسالم من طعنة ... نجلاء أو من مقلة كحلاءأن الصوارم واللحاظ تعاهدا ... أن لا أزال مزملا بدمائيأجنت علي بما رأيت معاشر ... نظروا الي بمقلة عمياءأكسبتهم مالي فمذ طلبوا دمي ... لم أشكهم إلا إلى البيداءأبعدت عن أرض العراق ركائبي ... متنقلاً كتنقل الأفياءأرجو بقطع البيد قطع مطامعي ... وأروم بالمنصور نصر لوائيأدركته فجعلت ألثم فرحةً بوصوله أخفاف نوق رجائيأضحى يهنيني الزمان بقصده ... ويشير كف العز بالايماءأومت الي مشيرة أن لا تخف ... وابشر فإنك في ذرى العلياءأبماردين تخاف خطفه مارد ... وشهابها في القلعة الشهباء؟ألهيت عن قومي بملك عنده ... تنسى البنون فضائل الآباءإني تركت الناس حين وجدته ... ترك اليتيم في وجود الماءالمرتقي فلك الفخار إذا اغتدى ... وإذا بدا فالناس كالحرباءأفنى جيوش عداته بخوافق ... الرايات بل بسواكن الآراءأسيافه نقم على أعدائه ... وأكفه نعم على الفقراءأن حل حل النهب في أركأنه ... أو سار سار الخلف في الأعداءأمجندل الأبطال بل يا منتهى ... الآمال بل يا كعبة الشعراءأقبلت نحوك في سواد مطالبي ... حتى أتتني باليد البيضاءأرقى إلى عرش الرجا رب الندى ... فكأن يومي ليلة الاسراءوقال في قافية الباء:بدت لنا الروح في تاج من الحبب ... فمزقت حلة الظلماء بالللهببكر إذا زوجت بالماء أولدها ... أطفال در على مهد من الذهببقية من بقايا قوم نوح إذا ... لاحت جلت ظلمة الأحزان والكرببعيدة العهد بالمعصار لو نطقت ... لحدثنا بما في سالف الحقبباكرتهم برفاق قد زهت بهم ... قبل السلاف سلاف العلم والادببكل متشج بالفضل متزر ... كأن في لفظه ضرباً من الضرببروضة ظل فيها الطل أدمعه ... والدهر مبتسم عن ثغره الشنببكت عليه أساليب الحيا فغداجذلان يرفل في أثوابه القشببسط من الأرض قد حاكت مطارفها ... يد الربيع وجادتها يد السحبباتت تجود علينا بالمياه كما ... جادت يد المك المنصور بالذهببحر تدفق بحر الجود من يده ... فأصبح املك يزهو زهو معتجبباد ببذل الندى قبل السؤال ومن ... في دولة الترك أحيا ذمة العرب بدر أضاءت ثغور الملك فابتسمت ... به فكان لثغر المك كالشنببنى المعالي وأفنى المال نائله ... فالملك في عرس والمال في حربببأسه تذلل صعب الحادثات له ... فأصبح الدهر يشكو شدة التعببه تناسيت ما لاقيت من نصب ... فاليوم قد عاد كالعنقاء في الهرببكم تبلج وجه الحق أبياتاص مشيدة ... ولم يمد لها لولاك من طنببسطت في الأرض عدلاً لوله اتبعت ... نوائب الدهر لم تغدر ولم تنببلغت سيفك في هام العدو كما ... أنشبت سيف العطافي قمة النشبباشر غرائب أشعاري فقد برزت ... إليك ابكار افكاري من الحجببدائع من قريض لو أتيت بها ... في غيركم كان منسوباً إلى الكذببقيت ما دام الأفلاك في نعم ... محروسة من صروف الدهر والنوبوكل هذه القصائد على هذا النمط التزم فيها الحرف في أول البيت وفي آخره إلى أن أكمل حروف المعجم فمن اراد الوقوف عليها فليراجع ديوانه: وقال يمدح الملك الناصر الصالح شمس الدين ابا المكارم صالح حين وي الملك بعد وفاة اخيه الملك العادل سنة 710 وأرسلها إليه من بغدادما هبت الريح إلا هزني اطرب ... إذا كان للقلب في مر الصبا أربلذاك أن هيمنت في الدوح أنشده ... بيني وبينك يا دوح الحمى نسبيا جيزة الشعب لولا فرط بعدكم ... لما غدا القلب بالأحزان ينتعبفهل يجود بكم عدل الزمان لنا ... يوماً وترفع فيما بيننا الحجبيا سادة ما ألفنا بعدكم سكناولا اتخذنا بديلا حين نغترببود كم صار موصولا بكم نسبي ... لا يوجد الحكم حتى يوجد السببفكيف أنساكم بعد المشيب وقد ... صاحبتكم وجلابيب الصبا قشبأم كيف أصبر مغتراً بأمنية ... والدار تبعد والآجال تقتربوقد زرتكم وعيون الخطب تلحظني ... شزراً وتعثر في آثاري النوبوكم قصدت بلاداً كي أمر بكم ... وانتم القصد لا مصر ولا حلبوكم قطعت إليكم ظهر مقفرة ... لا تسحب الذيل في أرجائها السحبومهمه كماء الدجن معتكر ... نواظر الأسد في ظلمائه شهبحتى وصلت إلى نفس مؤيدة ... منها اللهى والنهى والمجد يكتسببمجلس لو رآه الليث قال به ... يا نفس في مثل هذا يلزم الأدبمنازل لو قصدناها بأرؤسنا ... لكان ذاك علينا بعض ما يجبارض ندى الصالح السلطان وابلها ... ورأيه لرحا أحوالها قطبملك به افتخرت أيامه شرفاً ... واستبشرت بمعالي مجده الرتبوقالت الشمس حسبي أن فخرت به ... وجهي له شبه واسمي له لقبلا يعرف العفو إلا بعد مقدرة ... ولا يرى العذر إلا بعدما يهبسماحة عنونت بالبشر غايتها ... كما تعنون في غاياتها الكتبوهمة حار فكر الواصفين لها ... حتى تشابه منها الصدق والكذبقالوا هو البدر قلت البدر ممتحق ... قالوا هو الشمس قلت الشمس تحتجبقالوا هو الغيث قلت الغيث منتظر ... قالوا هو الليث قلت الليث مغتصبقالوا هو السيل قلت السيل منقطع ... قالوا هو البحر قلت البحر مضطربقالوا هو الظل قلت الظل منتقل ... قالوا هو الدهر قلت الدهر منقلبقالوا هو الطود قلت الطود ذو خرس ... قالوا هو الموت قلت الموت يجتنبقالوا هو السيف قلت السيف نندبه ... وذاك من نفسه بالجود ينتدبقالوا منهم بحكيه قلت لهم ... كل حكاه ولكن فاته الشنبيا ابن الذين غدت ايامهم عبراً ... بين الأنام بها الأمثال قد ضربواكالاسد أن غضبوا والموت أن طلبوا ... والسيف أن ندبوا والسيل أن وهبواأن حكموا عدلوا أو املوا بذلوا ... أو حوربوا قتلوا أو غولبوا غلبواسويت مسراهم في كل منقبة ... لم يسرها بعدهم عجم ولا عربوفقتهم بخلال قد خصصت بها ... لولا الخصوص تساوى العود والحطبحملت أثقال ملك لا يقام بها ... لو حملتها الليالي مسها التعبوحطت بالعدل اهل الأرض كلهم ... كأنما الناس أبناء وانت ابلكل شيء إذا عللته سبب ... وانت للرزق فيما بيننا سبب مولاي دعوة عبد داره نزحت ... عليكم قربه بل قلبه يجبقد شاب شعري وشعري في مديحكم ... ودونت بمعاني نظمي الكتبوالناس تحسدكم فيه وتحسده ... فيكم وليس له في غيركم طلبفلا أرتنا الليالي منكم بدلاً ... ولا خلت منكم الاشعار والخطبوقال وكتب بها إلى الشيخ العالم محمود بن يحي النحوي الحلي من ماردين يصف فيها حال مقامه واقبال سلطانه عليه:اخلأي بالفيحاء أن طال بعدكم ... فأنتم إلى قلبي كسحري من نحريوان يخل من تكرار ذكرى حديثكم ... فلم يخل يوماً من مديحكم شعريفوالله لا يشفي نزيف هواكم ... سوى خمرانس كان منكم بها سكريأرى كل ذي داء يداوي بضده ... وليس يداوي ذو الخمار بلا خمرأطالب نفسي بالتصبر عنكم ... وأول ما افقدت بعدكم صبريفان كان عصر الأنس منكم قد انقضى ... فوالعصر اني بعد ذلك في خسربكيت لفقد الأربع الخضر منكم ... على الرملة الفيحاء بالاربع الحمرفكيف بقي انسان عيني وقد مضى ... على ذلك الإنسان حين من الدهرسقى روضة السعدي من ارض بابل ... سحائب ضحوك البرق متحب القطروحيا الحيا مغنى قضيت بربعه ... فروض الصبا ما بين رملة والجسرورب نسيم مر لي من دياركم ... ففاح لنا من طيب النشروأذكرني عهداً وما كنت ناسياً ... ولكنه تجديد ذكر على ذكرفيا ايها الشيخ الذي عقد حبه ... تنزل مني منزل الروح في صدريتجاذبني الأشواق نحو دياركم ... وأحذر من كيد العدو الذي يدريمخافة مذاق اللسان يسر لي ... ضروب الردى بين البشاشة والشروينثر لي حب الوفاء تملقاً ... وينصب لي من تحته شرك الغدروما أنا من يلقى إلى الحتف نفسه ... ويجهد في استخلاصها منه بالقسرإذا ذكر المرء شيخ حياته ... فان طريف المال كالواو في عمروولكن لي في ماردين معاشراً ... شددت بهم لما حللت بها أزريملوك إذا القى الزمان حباله ... جعلتهم في كل نائبة ذخريوما أحدثت أيدي الزما اساءة ... ووافيتهم إلا انتقمت من الدهرإذا جئتهم مستصرخاً حقنوا دمي ... وان جئتهم مستجدياً وفروا وافريعزائم من لم يخش بالبطش من ردىً ... وانعام من لم يخش بالجود من فقرورووا بماء الجود غرس ابيهم ... فاينع في أغصانه ثمر الشكروقلدني السلطان منه بأنعم ... اخف بها نهضي وان أثقلت ظهريهو الصالح الملك الذي صلحت به ... أمور الورى واستبدل العسر باليسريبيت بها كفي على الفتح بعدما ... بنت نوب الأيام قلبي على الكسروبدلت من دهم الليالي وغيرها ... لديه بأبام محجلة غرحططت رحالي في ربيع ربوعه ... ولولاه لم اثن الأعنة عن مصريمنازل ما لاقيت فيها ندامة ... سوى انني قضيت في غيرها عمريفلم يك كالفردوس غير سميه ... من الخلد لا خلد الخليفة والقصروواد حكى الخنساء لا في شجونها ... ولكن له عينان تجري على صخركأن به الجو دان بالسحب شامت ... فما انتحبت إلا انثنى باسم الثغرتعانقت الأغصان فيه فأسبلت ... على الأرض أستاراً من الورق الخضرإذا ما حبال الشمس منها تخلصت ... إلى الروضة ألقت شراكاً من التبرتدار به من دير شهلان قهوة ... جلتها لنا أيدي القسوس من الخدرإذا ما حسوناهم وسار سرورها ... إلى منهى الأفكار من موضع السرنعد لها نقل افكاهة والحجى ... ونجلو عليها بهجة النظم والنثرونحن نوفي العيش باللهو حقه ... ونسرق ساعات اسرور من العمروقد عمنا فصل الربيع بفضله ... فبادرنا بالورد في أول القطرفيا أيها المولى الذي وصف فضله ... يجل عن التعداد والحد والحصرأبثك بالاشعار فرط تشوقي ... ولا أتعاطى حصر وصفك بالشعروأعجب شيء انني مع تيقظي ... إلى مخلص الالفاظ من شرك الهجرأسوق إلى البحر الخضم جواهري ... وأهدجي إلى ابناء بابل من سحري فمن فدتك النفس بالعذر منعماً ... علي وشاور حسن رأيك في الأمرتم الاختيار من شعر الصفي الحلي ويليه الاختيار من شعر الامير محمد بن علي مقرب العيوني.شعرابن مقرب هو الامير محمد بن علي بن مقرب العيوني رحمه الله قال يشكو جور زمانه ويتظلم من جور بني عمه عليه واخوانه.أفي كل دار لي عدو أصاوله ... وخصم على طول الليالي أزاولهوطاو على البغضاء يصرف نابه ... علي وبالشحناء تغلي مراجلهكأن اباه كان قاتله ابي ... وها أنا أن أوفي بي العمر قاتلهدعوني وارض الله فهي عريضة ... فلن يفلل العزم الذي أنا حاملهسيشهد لي بالسير في كل مهمه ... أواخر ليلي أن أعش وأوائلهسئمت مدارة اللئام وغرني ... صديق أصافيه وخل أواصلهوضقت ذرعاً بابن عم محبب ... الي وان لم تسق أرضي مخائلهفكم ليلة عللت نفسي بذكره ... وسكنت قلبي فأطمأنت بلابلهولما التقينا كان حظي جفاؤه ... وكان لغيري بره ونوافلهولم أستشر قلبي على بت حبله ... من اليأس إلا كاد لبي يزايلهحنواً عليه وانتظاراً لعله ... يريع فتعصي في استماعي عواذلهواني مع الغبن الذي يرمض الحشا ... لا حمي وأرمى دونه من يناضلهوأظهر للأقوام اني بقر به ... مليك يرجى بره وفواضلهفإن ذكروه بالندى فقلت ماجد ... وهوب لجل المال حلو شمائلهوعنفي في قصده واصطفائه ... رجال وفي النظم الذي أنا قائلهوقالوا أليس الماء يعرف طعمه ... بأول سجل يرتوي منه ناهلهوانت فقد جربت كل مجرب ... وطاولت مالا كان حي يطاولهوقلت فأحسنت المقال ولم تدع ... لمبتدع الأشعار معنى يحاولهوقمت مقاماً لو يقام لغيره ... لقال ارتياحاً أحسن البر عاجلهفدع عنك مولى لا يفيدك قربه ... وذم ابن عم لا يعمك نائلهوهل ينفع النجدي غيم لارضه ... صواعقه العظمى وللغور وابلهفقلت ذروني انه ابن محمد ... وان ساءني اعراضه وتغافلهواني لا وليه حيا من غمامة ... بها يمرع الوادي ويخضر باقلهأقول لرهط من سراة بني ابودمع الآقي قد تداعت حوافلهالام بني الأعمام نغضي على القذى ... ونكثر ليان العلى ونماطلههل الشر إلى ما ترون وربما ... تداعى فأنسًى آجل الشر عاجلهوهل يحمل العزم الثقيل اخو العلىويضعف عن حمل الظلامة كاهلهوما بعد سلب المال والعز فاعلموا ... مقام وزاد المرء لا بد آكللهولا بعد تحكيم العدى في نفوسنا ... واموالنا شيء من اخير نأملهأطاعت بنا اخواننا كل كاشح ... خبيث الطوايا يشبه الحق باطلهوجاز لديهم قول من قال اننا ... عدو مع الإمكان تخشى غوائلهفأين عقول القوم إذا يقبلونه ... فما يستوي منقوص عقل وكاملهأنحن بنينا العز أم كان غيرنا ... بناه وشر الناس من خاب آملهوهل كان عبد الله والد معشر ... سوانا فليستضفي وتمشي وسائلهفأقسم ما هذا لخير وإنه ... لأول ما الأمر المقدر فاعلهومن يستمع في قومه قول كاشح ... أصيبت كما شاء الأعادي مقاتلهوما كل من يبدي المودة ناصحاً ... كما ليس كل البرق يصدق خائلهوقد يظهر المقهور أقصى مودة ... وأوهاقه مبثوثة ومناجلهومن ل يقابل بالجلالة قومه ... أتاه من الأعداء مالا يقابلهومن لم يبح زرق الأسنة لحمه ... أبيح حماه واسترقت حلائلهومن لم يدبر أمره ذ بصيرة ... شفيق بكته عن قريب ثواكلهوكم من جواد ضيع الحزم فالتقت ... عليه عداه بالردى ودخائلهوما المرء إلا عقله ولسانه ... إذا قال لا أبراده وغلائلهفقوموا بعزم واجعلوني مقدماً ... فإني حسام لم ترصع حمائلهوسيروا على طير الفلاح فقد أرى ... رسول الجلى أو في وقامت دلائلهفإني كفيل بالخراب لبلدة ... يراعى بها من كل حي أراذلهومن ضعف رأي المء إكرام ناهق ... وقد مات هزلاً في الأواخي صاهله ومن ضيع السيف اتكالاً على العصا ... شكا وقع حد السيف ممن ينازلهوليس يزين الرمح إلا سنانه ... كما لا يزين الكف إلا أناملهفإن ترفضوا نصحي فما أنا فيكم ... بأول ميمون عصته قبائلهسأمضي على الأيام عزمي وإن ابت ... لأضفر منها بالذي أنا آملهفإن بقربي من رجالي متوجاً ... تواصل أسباب العلى من يواصلهمنيع الحمى لا يذعر القوم سرحه ... ولا يمنع الأعداء شيئاً يحاولهإليك عماد الدين جواهر ... تناهي فما يؤتى بعقد يشاكلهفقد كنت قد عفت القريض زهادة ... بمستامة إذا يرخص الدر جاهلهوأكبرت نفسي عن مديحي مذمماً ... بكل قبيح خبرتنا شمائلهولولاك لم أنبس ببيت ولو طمى ... من الشعر بحر يردف الموج ساحلهولكن لي فيكم هوى وقرابة ... تحركني والرحم يحمد واصلهوإني لأشنا المدح في غير سيد ... أبوه أبي لو زاحم النجم كاهلهفلا زلت كهفاً للعشيرة تلتجي ... إليه إذا ما الدهر عمت زلازلهوقال يمدح الأمير فضل:رويدك يا هذا المليك الحلاحل ... فما المجد إلا بعض ما أنت فاعلدع الشعر يشمل الجد حكمة ... وشأنك والدنيا فأنت المقابلفقد جزت مقدار الشجاعة والندى ... وتربك في لعب الصبا متشاغلوأدركت ما فوق الكمال ولم يقل ... لمثلك في ذا السن إنك كاهلأخذت بأعضاد العشيرة بعدما ... هوت وعلت فوق الرؤوس الأسافلوانقذتها من بعدما لعبت بها ... يد الدهر وأستولت عليها الأراذلفأنت لناشيها أخ ولطفلها ... أب راحم وابن لذي الشيب واصلعلى أنك المولى الذي يقتدى به ... ولكن طبعاً تقتضيه الشمائلأطاعت لك الأيام كرها وسلمت ... إليك مقاليد الأمور القبائلفقد أذعنت للخوف منك وأهطعت ... إلى قول مأمول تلقاه آملفقل لليالي كيف تجري حروفها ... فما الفضل شيء غيرما أنت فاعلزهت بك آفاق البلاد وأخصبت ... رباها وطابت في ذراك المأكلونامت عيون ربما عافت الكرى ... بلا رمد فيها وقرت بلابلتركت الغواة العثر فوضى وطالما ... غدت ولها من قبل فينا محافلوأوليها منك الهوان فأصبحت ... وكل غوي خاشع متضائلولم يبق من حزب الضلال ابن غية ... على الأرض إلا وهو خزيان خاملرفعت عماد الدين من بعدما وهي ... ورث وأضحى ركنه وهو مائلوأحييت روح المجد من بعدما قضى ... ورد عليه الترب حاث وهائلوقمت بأحكام الشريعة فاستوت ... لديك ذوو الأجيال طي ووائلوأوهيت كيد الفاسقين فأصبحوا ... وناصرهم من جملة الناس خاذلوداويت قرحاً كان في كبد العلى ... تبطنه داء من الغل قاتللعمري لنعم المرء أنت التقيت ... صدور المواضي والخفاف الذوابلونعم المراعي للنزيل إذا غدى ... أكيلا وأفنى ماه من ينازلونعم صريخ المستجاش إذا ارتوت ... لدى الروع من هام الكماة الصقائلونعم المرجى في السنين إذا ستوت ... من الضر أبناء السرا والأراملونعم لسان القوم مهما تأخرت ... عن القول سادات الرجال المقاولونعم مناخ الركب أهدى له السرى ... سنى النار في الظلماء والعام ما حلفياسائلي عن جود فضل ولم يزل ... بغيضاً إلي العالم المتجاهلسل القوم عنه يوم جاءت وأقبلت ... تخب المذاكي تحته وتناقلأغارت على درب الجنائد غارة ... يطير الحصى من وقعها والجادلوطاردت الفتيان فيها وأظهرت ... كناها وكل عارف من يحاولفولت حماة القوم خيلا ولم تزل ... بنو الحرب في يوم اللقاء تحايلفراحت عليها الخيل وانبعثت لها ... جحافل جمع تقتفيها جحافلفحاضت حذار القتل والأسر خيله ... وسمر القنا فيهن صاد وناهلفأوردهم صدر الحصان كأنما ... له الموت جند بالمعادين كافلوعاجل طعناً سيد القوم فاغتدوا ... وقد عاف كل منهم ما يحاوليهاود التوالي وقد غدت ... إذا ثار منها مستهل وجائل وقد قلقت مني الحشا وتتابعت ... ظواهر أنفاس وأخرى دواخلأيا نفس صبراً للبلايا فربما ... أتى فرج للمرء والمرء غافلفكم ضاق أمر وافي اتساعه ... ولا عاجل إلا ويتلوه آجلوقد يأمن النقص السهى لاحتقاره ... ويخشى الخوف البدر والبدر كاملوما بين موتور لا بين واتر ... لفصل القضا إلا ليال قلائلوليس عجيباً أن يحقر عالم ... لدى ضده أو أن يوقر جاهلفقد ربما للجد يكرم ناهق ... فيخلى له المراعي ويحرم صاهلوقد يلبس الديباج قرد ولعبة ... وتؤتى لأعناق الأسود السلاسلوما الدهر إلا فرحة ثم ترحة ... تناوبها الأيام والكل زائلفقري حياء واطمئني جلادة ... فأي كريم سالمته الغوائل؟فما أنا بالغل الجزرع إذا عرا ... من الدهر خطب أو تعرض نازلوما كان حلمي للأذى عن ضراعة ... ولكن لأمر كان مني النشافلوإلا فعندي للسرى أرحبية ... وعزم يفل السيف والسيف فاصلوفي على عض الليالي بقية ... وإن قطعت من راحتي الأناملولي عن ديار الذل منأى ومرحل ... وذا الناس في الدنيا غريب وىهلولست غريباً أين كنت وغنما ... معاني غرب في الورى لا المنازلولولا رجائي في الأمير لقلصت ... برحلي عن داري القلاص العباهلولكن إذا ما النفس جاشت وعدتها ... بما وعدتني فيه تلك المخايلفاحبس منها الجأش حتى كأنني ... بها فوق أعلام المجرة نازلوحق لمثلي أن يؤمل مثله ... وفي الناس مأمول يرجى وآملوإن عليا جده عمي الذي ... يطول به فخري على من يطاولوصار جدي عمه وكلاهما ... خليصان والعم المهذب ناحلوقد يأمن النقص السهى لاحتقاره ... ويخشى الخوف البدر والبدر كاملوما بين موتور ولا بين واتر ... لفصل القضا إلا ليال قلائلوليس عجبياً أن يحقر عالم ... لدى ضده أو أن يوقر جاهلفقد ربما للجد يكرم ناهق ... فيخلى له المراعي ويحرم صاهلوقد يلبس الديباج قرد ولعبة ... وتؤتى لأعناق الأسود السلاسلوما الدهر إلا فرحة ثم ترحة ... تناوبها الأيام والكل زائلفقري حياة واطمئني جلادة ... فأي كريم سالمته الغوائل.؟فما أنا بالغل الجزوع إذا عرا ... من الدهر خطب أو تعرض نازلوما كان حلمي للأذى عن ضراعة ... ولكن لأمر كان مني التشافلوإلا فعندي للسرى أرحبية ... وعزم يفل السيف والسيف فاصلوفي على عض الليالي بقية ... وإن قطعت من راحتي الأناملولي عن ديار الذل منأى ومراحل ... وذا الناس في الدنيا غريب وآهلولست غريباً أين كنت وإنما ... مماني غرب في الورى لا المنازلولولا رجائي في الأمير لقلصت ... برحلي عن داري القلاص العباهلولكن إذا ما النفس جاشت وعدتها ... بما وعدتني فيه تلك المخايلفاحبس منها الجأش حتى كأنني ... بها فوق أعلام المجرة نازلوحق لمثلي أن يؤمل مثله ... وفي الناس مامول يرجى وأملوإن عليا جده عمي الذي ... يطول به فخري على من يطاولوصار جدي عمه وكلاهما ... خليصان والعم المهذب ناحلويجمعنا في الأمهات ابن يوسف ... علي ونعمان الأغر الحلاحلوفي دون هذا عنه فضل وسيلة ... إذا انقطعت عما سواه الوسائلوعندي له المدح الذي ما اهتدى له ... جرير ولا تلك الفحول الأوائلأقر بفضل الفضل باد وحاضر ... وساق إليه الشكر حاف وناعلوأضحى سرير الملك يختال فرحة ... به وتجلت عنه تلك القساطلفيا نحس سر بعداً وسحقاً ولا تجز ... بداري مدى الأيام أمك هابلفقد حال فضل دون ما أنت طالب ... لدي وذو الإحسان والجود فاضلوأصبح دوني راجح وكأنه ... أخو غابة صعب العريكة باسلملوك هم الشم الرواسي رزانة ... إذا ما استخف الحلم حق وباطلوإن نهضوا يوماً لحرب رأيتهم ... كأنهم فوق الجياد الأجادلنماهم إلى العلياء أشرف والد ... تقوم له بالمكرمات الدلائل أبو القاسم ملك الذي عرفت له ... حداد المواضي والعتاق الصواهلهمام له حزم وعزم ومحتد ... كريم وبأس لا يطاق ونائلوعدل تساوى فيه سام ويافث ... وحام ومبدي صرمه والمواصلولا برحت تسطو ربيعة في العدى ... بمثلهم ما طبق الأرض وابلوما ناح قمري الحمام وما دعا ... أخو فاقه واستجلب الحمد بازلوعاشوا جميعاً في نعيم وغبطة ... وحاسدهم في غمة لا يزايلوقال يمدح جمال الدين محمد صاحب الموصل وقد وفد إليه:بنانك من مغدودق المزن أهطل ... وحلمك من رضوى وثبلان اثقلودارك دار الأمن من كل حادث ... ومنزلك المعمور للمجد منزلإذا عد أرباب النباهة والعلى ... فأنت على رغم المعادين أولتجاوزت مقدار الكمال فما نرى ... على كاملاً إلا وعلياك اكملوحزت خلال الفضل من كل وجهة ... فما فاضل إلا وعلياك أفضلأقول ولي قلب شجاع تضمه ... جوانح يعلو الشق فيها ويسفلولي أنة تشجي القلوب وزفرة ... تكاد بأدناها ضلوعي تزيلوقد كدت أن أبدي الحنين تبرماً ... من الغبن إلا أنني أتجمللحى الله دهراً الجأتني صروفه ... إلى حيث يلغى حق مثلي ويهملوعاقب قومي الغر شر عقوبة ... وخصص من ينمي علي وعبدلفلولاهم والله يعلم ذالكم ... لما فاه لي بالمدح في الناس مقولولا حط بالفيحاء رحلي ولا رأت ... قرى شاطئ الزوراء شخصي وواربلوقد كان لي في إرث جدي ووالدي ... غنى فيه المرتجي الغنى متمولولا استقبلت جاهي رجاله جهالة ... وجاهل قدري بالمحامد أجهلفان يك ما أبغي ثقيلاً عليهم ... فحمل الكريم الحر للمن أثقلفقد كان لي لولا رجاء محمد ... عن الموصل الحدبا منأى ومرحلولم آتها إلا على اسم رجائه ... وللخطب يرجى ذو الندى ويؤملويأبى له البيت الرفيع عماده ... رجوعي بحال وصفها ليس يحملوكيف وعندي أنه ذو بصيرة ... إذا حارت الألباب والجد مقبلخليلي ما كل الرجال ولو علوا ... كمال ولا كل الأقاليم موصلهو الماجد السامي الذي لا جنابه ... بوعر ولا باب الندى منه مقفلهمام إذا استقيت مزن بنانه ... سقاك حياً من فيضه البحر يخجلجواد إذا ما الخور عافت فصالها ... ولم يبق في البزل القراميس محملضحوك إذا ما العام قطب وجهه ... عبوساً وابدي نابه وهو أعصلعلى أنه البكاء في حندس الدجى ... خشوعاً ويحي ليلة وهو أليليقر له بالجود كعب وحاتم ... ويقضي له بالمجد زيد ودغفلسما لذرى العلياء من قبل وائل ... وكل فتى من وائل فهو موثلبأبائه عزت نزار وأصبحت ... تقول بعزم ما تشاء وتفعلملوك هم أودوا عبيد وغادرت ... صدور قناهم تبعاً يتمايلوهم تركوا يوم الكلاب على الثرى ... شر ما يدق الهام والبيض مزعلوآخرهم ما مثله اليوم آخر ... وأولهم ما مثله اليوم أولوإن كمال الدين لا زال كاملا ... لأشرف أن يسمو بجد وينبلهو الطود حلاً والمهند عزمة ... هو البحر جوداً بل عطاياه أجزلله هيبة ملء الصدور ورهبة ... على أنه للناسك المتبتلتولى فأولى الناس خيراً وأصبحت ... صوادي المنى من جوده وهي نهلولاقى البرايا خافضاً من جناحه ... وفي برده ليث كمين ومشبلتراه فتلقى منه في السا واحداً ... ولكنه عند الملمات جحفلصؤول ولا خيل قؤول ولاخفا ... سؤول بحال الجار والضيف فيصلفيها أيها الساعي ليدرك شأوه ... رويدك لا يغررك سعي مضللعرفت بني هذا الزمان فلم أجد ... سواه إذا حمل الثقل يحملفكم صاحب صلحبته لا مؤمل ... ندى من يديه غير أني المؤملوأجهدت نفسي في الثناء كأنني ... لمجد به من كل باب موكلإذا صدئت منه المعالي جلوتها ... بعارفة مني وللمجد صقيلفلما رماني الدهر من قوس نازع ... وللدهر حالات تجور وتعدلرمى مقلتي فيمن رمى وهو عالم ... بأن سوى من كاده الدهر مقبل فاصبحت الحسنى تعد إساءة ... علي ويستصفى عدوي وأعذلوتكثر عندي لا لقدر ذنوبه ... وأمشي إلى أبوابه أتنصلوما ذاك عجزاً عن مكافاة خائن ... ولكن حلماً عن ذوي الجهل أفضلفلا يبعدن الله شخص محمد ... فليس على خلق سواه معواًولا كان هذا آخر العهد إنني ... إلى الله في أن نلتقي أتوسلفيا شقوتا من عظم خوف مبرح ... إليه باثناء الحشا يتغلغلإليك كمال الدين عقد جواهر ... أضن بها عمن سواك وأبخلويقصر عن ترضيعها في عقودها ... أخو دارم والأعشيان وجرولأبا الكرم المدعو للخطب إنني ... دعوتك والمدعو لا يتأولفعز كريماً لم يكن في حسابه ... يزور لأبواب السلاطين يسألولا خال أن الدهر يسعى لكيده ... فيلقى عليه منه نحر وكلكلتم الأختيار من شعر علي بن مقرب العيوني ويليه بعض القصائد المحتوية على جمل من الحكم والمواعظ والأدب:شعرصلاح الدين الصفدي لقد عن لي أن أذكر بعض القصائد المحتوية على جمل من الحكم والمواعظ فمنها لامية صلاح الدين الصفدي وهي قوله:الجد في الجد الحرمان في الكسل ... فانصب تصب عن قريب غاية الأملواصبر على كل ما يأتي الزمان به ... صبر الحسام بكف الدارع البطلوجانب الحرص والأطماع تحظ بما ... ترجو من العز والتأييد في عجلولا تكونن على ما فات ذا حزن ... ولا تظل بما أوتيت ذا جذلواستشعر الحل في كل الأمور ولا ... تسرع ببادرة يوماً إلى رجلوإن بليت بخصم لا خلاق له ... فكن كأنك لم تسمع ولم يقلولا تمار سفيها في محاورة ... ولا حليماً لكي تنجو من الزللولا يغرنك من يبدي بشاشته ... إليك خدعاً فان السم في العسلوإن أردت نجاحاً أو بلوغ منى ... فاكتم أمورك عن حاف ومنتعلأن الفتى من؟ الجزم منتصف ... وما تعود نقص القول والعملولا يقيم بأرض طاب مسكنها ... حتى يقد أديم السهل والجبلولا يضيع ساعات الزمان فلن ... يعود ما فات من ايامه الأولولا يراقب إلا من يراقبه ... ولا يصاحب إلا كل ذي نبلولا يعد عيوباً في الورى أبداً ... بل يعتني بالذي فيه من الخللولا يظن بهم سوءاً ولا حسناً ... بل التجارب تهديه علي مهلولا يؤمل آمالاً بصبح غد ... إلا على وجل من وثبة الأجلولا يصد عن التقوى بصيرته ... لأنها للمعالي أوضح السبلفمن تكن حلل التقوى ملابسه ... لم يخشى في دهره يوماً من العطلمن لم يصن عرضه مما يدنسه ... عار وإن كان مغموراً من الحللمن لم تفده صروف الدهر تجربة ... فيما يحاول فليرعى مع الهملمن سالمته الليالي فليثق عجلاً ... منها بحرب عدو جاء بالحيلمن ضيع الحزم لم يظفر بحاجته ... ومن رمي بسهام العجب لم ينلمن جاد ساد وأحيا العالمون له ... بديع حمد بمدح الفعل متصلمن رام نيل العلى بالمال يجمعه ... من غير جود بلى من جهله وبليمن يصن نفسه ساءت خليقته ... بكل طبع لئيم غير منتقلمن لم جالس الفاغة النوكي جنسى ندما ... لنفسه ورمي بالحادث الجللفخذ مقال خبير قد حوى حكماً ... إذ صغتها بعد طول الخبر في عمليشعرصالح بن عبد القدوس ومنها قصيدة صالح بن عبد القدوس وهي قوله:صرمت حبالك بعد وصلك زينب ... والدهر فيه تصرم وتقلبوكذاك وصل الغانيات فإنه ... آل ببلقعة وبرق خلبفدع الصبا فلقد عداك زمانه ... واحهد فعمرك مر منه الأطيبذهب الشباب فما له من عودة ... وأتى المشيب فإين منه المهربدع عنك ما قد فات في زمن الصبا ... واذكر ذنوبك وأبكها يا مذنبوأخشى مناقشة الحساب فإنه ... لا بد يحصى ما جنيت ويحسبوالليل فاعلم والنهار كلاهما ... أنفاسنا فيه تعد تحسبلم ينسه الملكان حين نسيته ... بل اثبتاه وانت لاه تلعبوالروح فيك وديعة أودعتها ... ستردها بالرغم منك وتسلب وغرور دنياك التي تسعى لها ... دار حقيقتها متاع يذهبوجميع ما حصلته وجمعته ... حقاً يقيناً بعد موتك ينهبتباً لدار لا يدوم نعيمها ... ومشيدها عما قليل يخربفاسمع هديت نصائحاً أولاً كها ... بر نصوح للأنام مجربلا تأمن الدهر الخؤون فإنه ... ما زال قدماً للرجال يهذبوكذلك الأيام في غصاتها ... مضض يذل له العزيز الأنجبويفوز بالمال الحقير مكانة ... فتراه يرجى ما لديه ويرغبويسير بالترحاب عند قدومه ... ويقام عند سلامة ويقربفاقنع ففي بعض القناعة راحة ... فلقد كسى ثوب المذلة أشعبلا تحرصن فالحرص ليس بزائد ... في الرزق بل يشقى الحريص ويتعبكم عاجز في الناس يؤتى رزقه ... رغداً ويحرم كيس ويخيبفعليك تقوى الله فالزمها تفز ... إن التقي هو البهي الأهيبوأعمل بطاعته تنل منه الرضى ... إن المطيع لربه لمقربأد الأمانة والخيانة فاجتنب ... وأعدل ولا تظلم يطب المكسبوأحذر من المظلوم سهماً صائباً ... وأعلم بأن دعاءه لا يحجبوأخفض جناحك للأقارب كلهم ... بتذلل وأسمح لهم إن أذنبواوإذا بليت بنكبة فاصبر لها ... من ذا رأيت مسلماً لا ينكب؟وإذا أصابك في زمانك شدة ... واصابك الخطب الكريه الأصعبفادع لربك إنه أدنى لمن ... يدعوه من حبل الريد وأقربوأحذر مؤاخاةت الدني فإنها ... تعدي كما يعدي الصحيح الأجربوأختر صديقك واصطفيه تفاخراً ... إن القرين إلى المقارن ينسبودع الكذوب ولا يكن لك صاحباً ... إن الكذوب لبئس خلا يصحبوذر الحقود ولو صفا لك مرة ... وأبعده من رؤياك لا يستجلبإن الحقود وإن تقادم عهده ... فالحقد باق في الصدور مغيبواحذر لسانك وأحترز من لفظه ... فالمرء يسلم باللسان ويعطبوزن الكلام إذا نطقت ولا تكن ... ثرثارة في كل ناد يخطب؟والسرفا كتمة ولا تنطق به ... فهو الأسير لديك إذا لا ينشبوأحرص على حفظ القلوب من الأذى ... فرجوعها بعد التنافر يصعبإن القلوب إذا تنافر ودها ... شبه الزجاجة كسرها لا يشعبوأحذر عدوك إذا تراه باسماً ... فالليث يبدو نابه إذ يغضبوإذا الصديق رأيته متملقاً ... فهو العدو وحقه يتجنبلا خير في ود أمرئ متملق ... حلو اللسان وقلبه يتلهبيعطيك من طرف اللاسن حلاوة ... ويروغ منك كما يروغ الثعلبيلقاك يحلف إنه بك واثق ... وإذا توارى عنك فهو العقربوإذا رأيت الرزق ضاق ببلدة ... وخشيت فيها أن يضيق المذهبفارحل فأرض الله واسعة الفضا ... طولاً وعرضاً شرقها والمغربفلقد نصحتك إن قبلت نصيحتي ... فالنصح أغلى ما يباع ويوهبخذها إليك نصيحة منظومة ... جاءت كنظم الدر بل هي أعجبحكم وآداب وجل مواعظ ... أمثالها لذوي البصائر تكتبقصيدةأبي الفتح البستي قال رحمه الله تعالى:زيادة المرء في دنياه نقصان ... وربحه غير محض الخير خسرانوكل وجدان حظ لا ثبات له ... فإنى معناه في التحقيق فقدانيا عامراً لخراب الدهر مجتهداً ... بالله هل لخراب العمر عمرانويا حريصاً على الأموال يجمعها ... أنسيت أن سرور الملك أحزانزع الفؤاد عن الدنيا وزينتها ... فصفوها كدر والوصل هجرانوأرع سمعك أمثالاً أفصلها ... كما يفصل ياقوت ومرجانأحسن إلى الناس تستعبد قلوبهم ... فطالما استبعد الإنسان إحسانيا خادم الجسم كم تسعى لخدمته ... فأنت بالنفس لا بالجسم إنسانوكن على الدهر معواناً لذي أمل ... يرجو نداك فإن الحر معوانواشدد يديك بحبل الله معتصماً ... فإنه الركن إن خانتك أركانمن يتق الله يحمد في عواقبه ... ويكفه شر من عزوا ومن هانوامن استعان بغير الله في طلب ... فإن ناصره عجز وخذلانمن كان للخير مناعاً فليس له ... على الحقيقة إخوان وأخدان من جاد بالمال مال الناس قاطبة ... إليه والمال للإنسان فتانمن سالم الناس يسلم من غوائلهم ... وعاش وهو قرير العين جذلانمن كان للعقل سلطان عليه غدا ... وما على نفسه للحرص سلطانمن مد طرفاً بفرط الجهل نحو هوى ... أغضى على الحق يوماً وهو خزيانمن استشار صروف الدهر قام له ... على حقيقة طبع الدهر برهانمن يزرع الشر يحصد في عواقبه ... ندامة والحصد الزرع أبانمن استنام إلى الأشرار قام وفي ... قميصه منهم صل وثعبانكن ريق البشر إن الحر زينته ... صحيفة وعليها البشر عنوانورافق الرفق في كل الأمور فلم ... يندم رفيق ولم يذممه إنسانأحسن إذا كان إمكان ومقدرة ... فلن يدوم على الإحسان إمكانفالروض يزدان بالنور فاحمه ... والحر بالحلم والإحسان يزدانصن حر وجهك لا تهتك غلالته ... فكل حر لحر الوجه صواندع التكاسل في الخيرات تطلبها ... فليس يسعد بالخيرات كسلانلا ظل للمرء أحرى من تقى ونهى ... وإن أظلته أوراق وأغصانوالناس أعوان من والته دولته ... وهم عليه إذا عادته أعوانسبحان من غير مال باقل حصر ... وباقل في ثراء المال سحبانلا تودع السر وشاء به مذلاً ... فما رعى غنماً في الدو سرحانلا تحسب الناس طبعاً واحداً فلهم ... غراء لست تحصيها وألوانما كل ماء كصداء لوارده ... نعم ولا كل نبت فهو سعدانلا تخدشن بمطل وجه عارفة ... فالبر استوى فيه إسرار وإعلانفللتابير فرسان بها ركضوا ... فيها أبروا كما للحرب فرسانوللأمور مواقيت مقدرة ... وكل أمر له حد وميزانكفى من العيش ما قد سد من عوز ... ففيه للحر غنيان وقنيانوذو القناعة راض عن معيشته ... وصاحب الحرص إن أثرى فغضبانحسب الفتى عقله خلا يعاشره ... إذا تحاماه إخوان وخلانهما رضيعا لبان حكمة وتقى ... وساكناً وطن مال وطغيانإذا نبا بكريم موطن فله ... وراءه في بسيط الأرض أوطانيا ظالماً فرحاً بالعز ساعده ... إن كنت ما بينها لا شك ظمآنلا تحسبن سروراً دائماً أبداً ... من سره زمن ساءته أزمانيا رافلاً في الشباب الوحف منتشياً ... من كأسه هل أصاب الرشد نشوان؟لا تغترر بشباب رائق خضل ... فكم تقدم قبل الشيب شبانويا أخا الشيب لو ناصحت نفسك لم ... يكن لمثلك في الإسراف إمعانهب الشبيبة تبلي عذر صاحبها ... ما عذر أشيب يستهويه شيطانوكل كسر فإن الدين يجبره ... وما لكسر قناة الدين جبرانخذها سوائر أمثال مهذبة ... فيها لمن يبتغي التبيان تبيانما ضر حسانها والطبع صائغها ... إن لم يصغها قريع الشعر حسانومنها لامية الشيخ اسماعيل بن أبي بكر المقري الزبيدي وهي قوله:زيادة القول تحكي النقص في العم ... ومنطق المرء قد يهديه للزللإن اللسان صغير جرمه وله ... جرم كبير كما قد قيل في المثلفكم ندمت على ما كنت قلت به ... وما ندمت على ما لم أكن أقلوأضيق الأمر لم يجد معه ... فتى يعينك أو يهديك للسبلعقل الفتى ليس يغني عن مشاورة ... كعفة الخود لا تغني عن الرجلإن المشاور إما صائب غرضنا ... أو مخطئ غير منسوب إلى الخطللا تحقر الرأي يأتيك الحقير به ... فالنحل وهو ذباب طائر العسلولا يغرنك ود من أخي أمل ... حتى تجربه في غيبة الأملإذا العدو أحاجته الأخا علل ... عادت عدواته عند انقضاء العلللا تجز عن لخطب ما به حيل ... تغني وإلا فلا تعجز عن الحيللا شيء أولى بصبر المرء في قدر ... لا بد منه وخب غير منتقللا تخبرن على ما فات حيث مضى ... ولا على فوت أمر حيث لم تنلفليس تغني الفتى في الأمر عدته ... إذا تقضت عليه مدة الأجلوقدر شكر الفتى لله نعمته ... كقدر صبر الفتى للحادث الجللوإن أخوف نهج ما خشيت به ... ذهاب حرية أو مرتضي عمل لا تفرحن بسقطات الرجال ولا ... تهزأ بغيرك وأحذر صولة الدوللا تأمن الدهر أن يعلى العدو ولا ... تستأمن الدهر أن يلقيك في السفلأحق شيء برد ما تخافله ... شهادة العقل فاحكم صنعة الجدلوقيمة المرء ما قد كان يحسنه ... فاطلب لنفسك ما تعلو به وسلاطلب تنل لذة الإدراك ملتمساً ... أوراحة اليأس لا تركن إلى الوكلفكل داء دواه ممكن أبداً ... إلا إذا أمتزج الإقتار بالكسلوالمال صنه وورثه العدو ولا ... تحتاج حياً إلى الأخوان في الأكلوخير مال الفتى مال يصون به ... عرضاً وينفقه في صالح العملوأفضل البر ما لا من يتبعه ... ولا تقدمه شيء من المطلوإنما الجود بذل لم تكاف به ... صنعاً ولم تنتظر فيه جزاً رجلإن الصنائع أطواق إذا شكرت ... وغن كفرن فأغلال لمنتحلذو اللؤم يحصر مهما جئت تسأله ... شيئاً ويحصر نطق الحران يسلوإن فوت الذي تهوى لأهون من ... إدراكه بلئيم غير محتفلوإن عندي الخطا في الجود أحسن من ... إصابة حصلت بالمنع والبخلخير من الخير مسديه إليك كما ... شر من الشر أهل الشر والدخلظواهر العتب للإخوان أحسن من ... بواطن الحقد في التسديد للخللداو الجهول وسامحه تكده ولا ... تصحب سوى السمح وأحذر سقطة العجللا تشرين نقيع السم متكلاً ... على عقاقير قد جربن بالعملوألق الأحبة والإخوان إن قطعوا ... حبل الوداد بحبل منك متصلوأعجز الناس من قد ضاع من يده ... صديق ود فردده يلم بالحيلاستصف خلك واستخلصه أحسن من ... تبديل خل وكيف الأمن بالبدلوأحمل ثلاث خصال من مطالبه ... تحفظه فيها ودع ما شئته وقلظلم الدلال وظلم الغيظ فاعفهما ... وظلم هفوته فاقسط ولا تملوكن مع الخلق ما كانوا لخلقهم ... وأحذر معاشرة الأوغاد والسفلوأخش الأذى عند إكرام اللئيم كما ... تخشى الأذى إن أهنت الحر في حفلوالغدر في الناس طبع لا تثق بهم ... وإن أبيت فخذ في الأمن والوجلمن يقظة بالفتى إظهار غلفته ... مع التحرز من غدر ومن ختلسل التجارب وأنظر في مراءتها ... فاللعواقب فيها أشرف المثلوخير ما جربته النفس ما اتعظت ... عن الوقوع به في العجز والوكلفأصبر لواحدة تأمن توابعها ... فربما ضقت ذرعاً منه في النزلوللأمور وللأعمال عاقبة ... فأخشن الجزا بغتة وأحذره عن مهلذو العقل ينرك ما يهوى لخشيته ... من العلاج بمكروه من الخللمن المروءة ترك المرء شهوته ... فأنظر لأيهما آثرت فأحتملأستحي من ذم من إن يدن توسعه ... مدحاً ومن مدح من إن غاب ترتذلشر الورى بمساوي الناس مشتغل ... مثل الذباب يراعي موضع العلللو كنت كالقدح في التقويم معتدلاً ... لقالت الناس هذا غير معتدللا يظلم الحر إلا من يطاوله ... ويظلم النذل أدنى منه في الصوليا ظالماً جار فيمن لا نصير له ... إلا المهيمن لا تغتر بالمهلغدا تموت ويتقضي الله بينكما ... بحكمة الحق لا زيغ ولا ميلوإن أولى الورى بالعفو أقدرهم ... على العقوبة أن يظفر بذي زللحلم الفتى عن سفيه القوم يكثر من ... أنصاره ويوقيه من الغيلوالحلم طبع فما كسب يجود به ... لقوله (خلق الإنسان من عجل)ومنها لامية الشيخ أبي اسماعيل الحسين بن علي المعروف بالطغراني المشهورة بلامية العجم وهي قوله:أصالة الرأي صانتني عن الخطل ... وحلية الفضل زانتني لدى العطلمجدي أخيراً ومجدي أولاً شرع ... والشمس رأد الضحى كالشمس في الطفلفيم الإقامة بالزوراء لا سكني ... بها ولا ناقتي فيها ولا جمليناء عن الأهل صفر الكف منفرد ... كالسيف عري متناه من الخللفلا صديق إليه مشتكى حزني ... ولا أنيس إليه منتهى جذليطال اغترابي حتى حن راحلتي ... ورحلها وقرى العسالة الذبلوضج من لغب نضوي وعج لما ... يلقى ركابي ولج الركب في عذلي أريد بسطة كف أستعين بها ... على قضاء حقوق للعلى قبليوالدهر يعكس آمالي ويقنعني ... من الغنيمة بعد الكد بالقفلوذي شطاط كصدر الرمح معتقل ... بمثله غير هياب ولا وكلحلو الفكاهة مر الجد قد مزجت ... بشدة البأس منه رقة الغزلطردت سرح الكرى عن ورد مقلته ... والليل أغرى سوام النوم بالمقلوالركب ميل على الأكوار من طرب ... صاح وآخر من خمر الكرى ثملفقلت أدعوك للجلى لتنصرني ... وأنت تخذلني في الحادث الجللتنام عني وعين النجم ساهرة ... وتستحيل وصبغ الليل لم يحلفهل تعين على غبي هممت به ... والغي يزجر أحياناً عن الفشلإني أريد طروق الحي من إضم ... وقد حماه رماة م بني ثعليحمون بالبيض والسمر اللدان به ... سود الغدائر حمر الحلي والحللفسر بنا في ذمام الليل معتسفاً ... فنفخة الطيب تهدينا إلى الحللفالحب حيث العدى والأسد رابضة ... حول الكناس لها غاب من الأسلنؤم ناشئة بالجزع قد سقيت ... نصالها بمياه الغنج والكحلقد زاد طيب أحاديث الكرام بها ... ما بالكرام أئم من جبن ومن بخلتبيت نار الهوى منهم على كبد ... حرى ونار القرى منهم على القلليقتلن أنضاء حب لا حراك بها ... وينحرون كرام الخيل والإبليشفى لديغ العوالي في بيوتهم ... بنهلة من غدير الخمر والعسللعل المامة بالجزع ثانية ... يدب منها نسيم البرء في علللا أكره الطعنة النجلاء قد شفعت ... برشقة من نبال الأعين النجلولا أهاب الصفاح البيض تسعدني ... باللمح من خلل الأستار والكللولا أخل بغزلان أغازلها ... ولو دهتنني أسود الغيل بالغيلجب السلامة يثني هم صاحبه ... عن المعالي ويغري المرء بالكسلفإن جنحت إليه فأتخذ نفقاً ... في الأرض أو سلماً في الجو فاعتزلودع غمار العلى للمقدمين على ... ركوبها وأقتنع منهن بالبللرضى الذليل بخفض العيش مسكنه ... والعز عند رسيم الأنيق الذللفادرأ بها في نحور البيد جافلة ... ممارضات مثاني اللجم بالجدلإن العلى حدثتني وهي صادقة ... فيما تحدث أن العز في النقللو أن في شرف المأوى بلوغ منى ... لم تبرح الشمس يوماً دارة الحملأهبت بالحظ لو ناديت مستمعاً ... والحظ عني بالجهال في شغللعله إن بدا فضلي ونقصهم ... لعينه نام عنهم أو تنبه ليأعلل النفس بالآمال أراقبها ... ما أضيق العيش لولا فسحة الأمللم أرتض العيش والأيام مقبلة ... فكيف أرضى وقد ولت على عجلغالي بنفسي عرفاني بقيمتها ... فصنتها عن رخيص القدر مبتذلوعادة النصل أن يزهى بجوهره ... وليس يعمل إلا في يدي بطلما كنت أوثر أن يمتد بي زمني ... حتى أرى دولة الأوغاد والسفلتقدمتني أناس كان شوطهم ... وراء خطوي إذا أمشي على مهليهذا جزاء لامرئ أقرانه درجوا ... من قبله فتمنى فسحة الأجلوإن علاني من دنوني فلا عجب ... لي أسوة بانحطاط الشمس عن زحلفاصبر لها غير محتال ولا ضجر ... في حادث الدهر ما يغني عن الحيلأعدى عدوك أدنى من ثقت به ... فحاذر الناس وأصحبهم على دخلوإنما رجل الدنيا وواحدها ... من لا يعول في الدنيا على رجلوحسن ظنك بالأيام معجزة ... فظن شراً وكن منها على وجلغاض الوفاء وفاض الغدر وانفرجت ... مسافة الخلف بين القول والعملوشأن صدقك عند الناس كذبهم ... وهل يطابق معوج بمعتدلإن كان ينجح شيء في ثباتهم ... على العهود فسبق السيف للعذليا وارداً سؤر عيش كله كدر ... أنفقت صفوك في أيامك الأولفيم اقتحامك لج البحر تركبه ... وأنت يكفيك منه مصة الوشلملك القناعة لا يخشى عليه ولا ... يحتاج فيه إلى الأنصار والخولترجو البقاء بدار لا ثبات لها ... فهل سمعت بظل غير منتقلويا خبيراً على الأسرار مطلعاً ... أصمت ففي الصمت منجاة من الزلل قد رشحوك لأمر إن فطنت له ... فاربأ بنفسك إن ترعى مع الهملومنها لامية للشيخ العلامة الأديب عمر بن الوردي رحمه الله وهي قوله:أعتزل ذكر الأغاني والغزل ... وقل الفصل وجانب من هزلودع الذكرى لأيام الصبا ... فلأيام الصبا نجم أفلإن أهنى عيشة قضيتها ... ذهبت لذتها والإثم حلوأترك الغادة لا تحفل بها ... تمس في عز وترفع وتجلوإله عن آلة لهو أطربت ... وعن الأمرد مرتج الكفلوأفتكر في منتهى حسن الذي ... أنت تهواد تجد أمراً جللوأهجر الخمرة إن كنت نتى ... كيف يسعى في جنون من عقليوأتق الله فتقوى الله ما ... باشرت قلب امرئ إلا وصلليس من يقطع طرقاً بطلاً ... إنا من يتقي الله البطلصدق الشرع ولا تركن إلى ... رجل يرصد في الليل زحلحارت الأفكار في حكمة من ... قد هدانا سلبنا عز وجلكتب الموت على الخلق فكم ... فل من جيش وأفنى من دولأين نمرود وكنعان ومن ... ملك الأرض وولى وعزلأين من سادوا وشادوا وبنوا ... هلك الكل فلم تغن القللأين عاد فرعون ومن ... رفع الأهرام من يسمع يخلأين أرباب الحجى أهل التقى ... أين أهل العلم والقوم الأولسيعيد الله كلاً منهم ... وسيجزي فاعلاً ما قد فعليا بني اسمع وصايا جمعت ... حكماً خصصت بها خير المللأطلب العلم ولا تكسل فما ... أبعد الخير على أهل الكسلوأحتفل للفقه في الدين ولا ... تشتغل عنه بمال وخولوأهجر النوم وحصله فمن ... يعرف المطلوب يحقر ما بذللا تقل قد ذهبت أربابه ... كل من سار على الدرب وصلفي ازدياد العل إرغام العدى ... وجمال العلم إصلاح العملجمل المنطق بالنحو فمن ... حرم الأعراب بالنطق اختبلأنظم الشعر ولازم مذهبي ... في أطراح الرفد لا تبغ النحلفهو عنوان على الفضل وما ... أحسن الشعر إذا لم يبتذلمات أهل الجود لم يبق سوى ... مقرف أو من على الأصل أتكلأنا لا أختار تقبل يد ... قطعها أجمل من تلك القبلإن جزتني عن مديحي صرت في ... رقها أو لا فيكفيني الخجلأعذب الألفاظ قولي لك خذ ... وأمر اللفظ نطقي بلعلملك كسرى عنه تغني كسرة ... وعن البحر اكتفاه بالوشلاعتبر (نحن قسمناه بينهم) ... تلقه حقاً وبالحق نزلليس ما يحوي الفتى من عزمه ... لا ولا ما فات يوماً بالكسلقاطع الدنيا فمن عاداتها ... تخفض العالي وتعلي من سفلعيشة الراغب في تحصيلها ... عيشة الزاهد فيها أو أقلكم جهل وهو مثر مكثر ... وعليم مات منها بالعللكم شجاع لم ينل منها المنى ... وجبان نال غايات الأملفاترك الحيلة فيها وأتئد ... إنما الحيلة في ترك الحيلأي كف لم تنل منها المنى ... فرماها الله منه بالشلللا تقل أصلي وفصلي أبداً ... إنما أصل الفتى ما قد حصلقد يسود المرء من غير أب ... وبحسن السبك قد يفني الزغلوكذا الورد من الشوك فما ... يطلع النرجس إلا من بصلغير أني أحمد الله على ... نسبي إذ بأبي بكر أتصلقيمة الإنسان ما يحسنه ... أكثر الإنسان منه أو أقلأكتم الأمرين فقراً وغنى ... وأكسب الفلس وحاسب من بطلوأدرع جداً وكداً وأجتنب ... صحبة الحمقى وأرباب الدولبين تبذير وبخل رتبة ... وكلا هذي إن زاد قتللا تخض في حق سادات مضوا ... إنهم ليسوا بأهل للزللوتغافل عن أمور أنه ... لم يفز بالحمد إلا من غفلليس يخلو لا المرء من ضد وإن ... حاول العزلة في رأس جبلأبعد النمام وأهجره فما ... بلغ المكروه إلا من نقلدار جار الدار إن جار وإن ... لم تجد صبراً فما أحلى النقلجانب السلطان وأحذر بطشه ... لا تخاصم من إذا قال فعللا تل الحكم وإن هم سألوا ... رغبة فيك وخالف من عذلإن نصف الناس أعداء لمن ... ولي الأحكام هذا إن عدل فهو كالمحبوس عن لذاته ... وكلا كفيه في الحشر تغللان للنقص والاستثقال في ... لفظة القاضي لوعظ أو مثللا توازي لذة الحكم بما ... ذاقه الشخص إذا الشخص أنعزلفالولايات وإن طابت لمن ... ذاقها فالسم في ذاك العسلنصب المنصب أوهى جلدي ... وعنائي من مداراة السفلقصر الآمال في الدنيا تفز ... فدليل العال تقصير الأملإن من يطلبه الموت على ... غرة منه جدير بالوجلغب وزر غباً تزد حباً فمن ... أكثر الترداد أضناه المللخذ بنصل السيف وأترك غمده ... وأعتبر فضل الفتى دون الحلللا يضر الفضل إقلال كما ... لا يضر الشمس إطباق الطفلحبك الأوطان عجز ظاهر ... فاغتراب تلق عن الأهل بدلفبمكث الماء يبقي آسناً ... وسرى البدر به البدر أكتملأيها العائب قولي عبثاً ... إن طيب الورد مؤذ للجعلعد عن أسهم قولي واستتر ... لا يصيبنك سهم من ثعللا يعزنك لين من فتى ... إن للحيات ليناً يعتزلأنا مثل الماء سهل سائغ ... ومتى أسخن آذى وقتلأنا كالخيزور صعب كسره ... هو لدن كيف ما شئت انفتلغير أني في زمان من يكن ... فيه ذا مال هو المولى الأجلوأجب عند الورى إكرامه ... وقليل الماء فيهم يستقلكل أهل العصر غمر وأنا ... منهم فاترك تفاصيل الجملوصلاة الله ربي كلما ... طلع الشمس نهاراً وأفلللذي حاز العلى من هاشم ... أحمد المختار من ساد الأولوعلى آل وصحب سادة ... ليس فيهم عاجز إلا بطلومن شعر الشيخ صلاح الدين الصفدي كتبها إلى الشيخ جمال الدين ابن نباتة يعاتبه وقد ضمنها من معلقة امرئ القيس فأحسن وهو قوله:أفي كل عام منك عتب يسوؤني ... كجلمود صخر حطه السيل من علوترمي على طول المدى متجنباً ... بسهميك في أعشار قلب مقتلفأمسي بليل طال جنح ظلامه ... علي بأنواع الهموم ليبتليوأغدوا كأن القلب من وقدة الجوى ... إذا جاش فيه حميه غلي مرجلتطير شظاياه بقلبي كأنها ... بأرجائه القصوى أنا بيش عنصلوسالت دموعي من همومي ولوعتي ... على النحر حتى بل دمعي محمليإذا عاين الإخوان ما بي من الأسى ... يقولون لا تهلك أسى وتجملترفق ولا تجزع على فائت الوفا ... فما عند رسم دارس من معولولي فيك ود طال ما قد شددته ... بأمراس كتان إلى صم جندلولي خطرات فيك منها جوانحي ... صبحن سلافاً من رحيق مفلفلكأن أمانيها كؤوس مدامة ... غذاها نمير الماء غير محللسلوت غوايات الشبيبة والصبا ... وليس فؤادي عن هواها بمنسلواجلو محيا الود فيك لأهله ... متى ما ترق العين فيه تسهلفكر على جيش الجناية عائداً ... بمنجرد قيد الأوابد هيكلتجد خفرات الأنس فيه كواعباً ... ترائبها مصقولة كالسنجنجلوخل الجفا وأرجع إلى معهد الوفا ... وغن كنت قد أزمعت صرمي فأجملحلاودك الماضي وغن لم تعد أعد ... لدى سمرات الحي ناقف حنظلفأجابه الشيخ ابن نباتة وأحسن بقوله:فطمت ولائي ثم أقبلت عاتباً ... أفاطم مهلاً بعض هذا التدللبروحي ألفاظ تعرض عتبها ... تعرض أثناء الوشاح المفصلفأحيين وداً كان كالرسم عافياً ... بسقط اللوى بين الدخول فحو ملتعفي رياح العذر منك رقومه ... لما نسجتها من جنوب وشمالنعم قوضت منك المودة وانقضت ... فيا عجباً من رحلها المتحملفديتك لا تسلك من الظلم والجفا ... بنا بطن خبت ذي حقاف عقنقلولا تنس مني صحبة تصدع الدجى ... بصبح وما الإصباح منها بأمثلصحبتك لا ألوي على صاحب عطا ... يجيد معهم في العشيرة مخولوحاولت من إداء ودك ما نأى ... أنزلت منه العصم من كل منزليقلب لي وجدي به سوط سائق ... وإرخاء سرحان تقريب تتفلوكم خدمة عجلتها ومحبة ... تمتعت من لهوبها غير معجلوكم أسطر مني ومنك كأنها ... عذارى دوار في ملاء مذيل وكم ناصح كذبت دعواه إذ غدت ... علي وىلت حلفة لم تحللإلى أن تبدي عذره متمطياً ... وأردف أعجازاً وناء بكلكلفلا طفته في حالتيه ولم أقل ... فسل ثيابي من ثيابك تنسلوضن بأسطار كأن يراعها ... أساريع ظبي أو مساويك أسحليقرع سمعي من معاريض نظمه ... مداك عروس أو صلاية حنظلوعدنا لود يملأ القلب عوده ... بكل مغار الفتل شدت بيذبلأعدت صلاح الدين عهد مودة ... بشحم كهداب الدمقس المفتلفدونك عتبى اللفظ ليس بفاحش ... إذا هي نصحته ولا بمعطلوعادات حب هن أشهر فيك من ... قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزلومن المنسوب إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوصي أبنه الحسين رضي الله عنهما:قدم لنفسك في الحياة تزوداً ... فلقد تقارقهما وانت مودعوأجعل تزودك المخافة والتقى ... فلعل حتفك في مسائك أسرعوأهتم للسفر البعيد فغنه ... أنأى من السفر القريب وأشنعوأقنع بقوتك فالقنوع هو الغنى ... والفقر مقرون بمن لا يقنعوأحذر مصاحبة اللئام وغن هم ... منحوك صفو ودادهم وتصنعواأهل المودة ما أنلتهم الرضى ... وإذا منعت فسمعهم لك منقعلا تفش سراً ما استطعت إلى امرئ ... يفشي إليك سرائراً يستودعفكما تراه بسر غيرك صانعاً ... فكذا بسرك لا محالة يصنعلا تبدأن بمنطق في مجلس ... قبل السؤال فإن ذلك يشنعفالصمت يحسن كل ظن بالفتى ... ولعله خرق سفيه أرقعدع المزاج قرب لفظة مازح ... جلبت إليك الشرف الجسيم مضيعوإذا استقالك ذو الإساءة عثرة ... فأقله إن ثواب ذلك أوسعوإذا أتمنت على السرائر فأخفها ... أستر عيوب أخيك حين تطلعلا تجرعن من الحوادث إنما ... خرق الرجال من الحوادث يجزعوأطع أباك بكل ما وصى به ... إن المطيع أباه لا يتضعضعومن المنسوب إليه رضي الله عنه:صن النفس وأحملها ما يزينها ... تعش سالماً والقول فيك جميلولا ترين الناس إلا تجملا ... نبا بك دهر أو جفاك خليلوإن ضاق رزق اليوم فأصبر إلى غد ... عسى نكبات الدهر عنك تزوليعز غني النفس إن قل ماله ... ويغني دني النفس وهو ذليلولا خير في ود امرئ متلون ... إذا الريح مالت مال حيث تميلجواد إذا استغنيت عن أخذ ماله ... وعند احتمال الفقر عنك بخيلفما أكثر الإخوان حين تعدهم ... ولكنهم في النائبات قليلولبعضهم:أصون عرضي بمالي لا أدنسه ... لا بارك الله بعد العرض في المالأحتال للمال إن أودى فأجمعه ... ولست للعرض إن أودى بمحتالتم الاختيار مع بعض القصائد والحكم والآداب ويليها الاختيار من شعر عبد الله ابن محمد التنوخي:شعرمحمد التنوخي هو عبد الله بن محمد التنوخي المعروف باين قاضي ميلة يمدح ثقة الدولة يوسف بن عبد الله القضاعي صاحب صقيلة ويهنئه بعيد النحر ولم أجد له من الشعر غيرها:يذيل الهوى دمعي وقلبي المعنف ... وتجني جفوني الوجد وهو المكلفوإني ليدعوني إلى ما سبقته ... وفارقت مغناه الأغن المشنفوأحور ساجي الطرف أما وشاحه ... فصفر وأما ردفه فمفوفيطيب أجاج الماء من نحو أرضه ... ويحيي ويندي ريحه وهو حرجفوآيسني من وصله أن دونه ... متالف تسري الريح فيها فتتلفوغيران يجفو النوم لا يرى لنا ... إذا نام شملاً في الكرى تتألفيظل على ما كان من قرب دارنا ... وغفلته عما مضى يتأسفوجون بمزن الرعد يستن ودقه ... يرى برقة كالحية الصل تطرفكأني إذا ما لاح والرعد معول ... وجفن السحاب الجون بالماء يذرفسليم وصوت الرعد راق وروقه ... كنفث الرقى من سوء ما أتكلفذكرت به ريا وما كنت ناسياً ... فأذكر لكن لوعة تتضعفولما التقينا محرمين وسيرنا ... بليلة ريا والركائب تعسفنظرت إليها والمطي كأنمط ... غواربها منها معاطس رعف فقالت أما منكن من يعرف الفتى ... فقد رابني من طول ما يتشوفأراه إذا سرنا يسير حذاءنا ... ونوقف أحقاف المطي فيوقففقلت لتربيها أبلغاها بإنني ... بها مستهام قالتا نتكلفوقولاً لها يا أم عمرو أليس ذا ... منى والمنى في خيفة ليس يخلفتفاءلت في أن تبذلي طارف الوفا ... بأن عن لي منك البنان المطرفوفي عرفات ما يخبر إنني ... بعارفة من عطف قلبك أسعفوأما دماء الهدي فهي هدى لنا ... يدوم ورأي في الهوى يتألفوتقبيل ركن البيت إقباله دولة ... لنا وزمان بالمودة يعطففأوصلتا ما قلته فتبسمت ... وقالت أحاديث العيافة زخرفبعيشي ألم أخبر كما أنه فتى ... على لفظه برد الكلام المفوففلا تأمنا ما استطعتما كيد نطقه ... وقولا ستدري أينا اليوم أعيفإذا كنت ترجو في منى الفوز بالمنى ... ففي الخيف من أعراضنا تتخوفوقد أنذر الإحرام أن وصالنا ... حرام وأنا عن مزارك نصدفوهذا وقذفي بالحصى لك مخبر ... بأن النوى بي عن ديارك تقذفوحاذر نفاري ليلة النفر إنه ... سريع وقل من بالعيافة أعرففلم أر مثلينا خليلي مودة ... لكل لسان ذو غرارين مرهفأما إنه لولا أغن مهفهف ... وأشنب براق وأحور أوطفلراجع مشتاق ونام مسهد ... وأيقن مرتاب وأقصر مدنفوعاذلة في بذل ما ملكت يدي ... لراج رجاني دون صحبي تعنفتقول إذا أفنيت مالك كله ... وأملقت من يعطيكه قلت: يوسفأغر قضاعي يكاد نواله ... لكثرة ما يدعو إلى الشكر يجحفإذا نحن أخلفنا مخائل ديمة ... وجد ناحياً معروفة ليس يخلفسعى وسعى الأملاك في طلب العلى ... ففاز وأكدوا إذ أخف وأوطفواويقظان شاب البطش باللين والتقى ... بكفيه ما يرجى وما يتخوفحسام على من ناصب الدين مصلت ... وستر على من راقب الله مغدفيسايره جيشان رأي وفيلق ... ويصحبه سيفان عزم ومرهفمطل على من شاءه فكأنما ... على حكمه صرف الردى يتصرفيرى رأيه مالا ترى عين غيره ... ويغري به ما ليس يغري المثقفرعى الله من ترعى حمى الدين عينه ... ويحمي ربي الإسلام والليل أغضفومن وعدة في مسرح الحمد مطلق ... وإنفاذه في ذمة الحلم موقفومن يضرب الأعداء هبراص فتنثني ... صناديدهم والبيض باتلهام تقذفرماهم بمجر ضعضع الأرض رزه ... كان الروابي فيه بالنبل تدلفكأن الردينيات في رونق الضحى ... أراقم في طام من الىل تزحفيعود الدجى من بيضه وهو أبيض ... ويبدو الضحى من نقعه وهو أكلفويحجب نور الشمس بالنقع عنهم ... ففعل الظبي في هامهم لا يكيفلهم كل عام منك جاءوك فيلق ... تساءل عنهم بالعوالي فتلحفإذا ما طووا كشحاً على قرح عامهم ... وبلوا من الآلام أنشأت تعرففكم من أغم الوجه غاو تركته ... وهاديه من عثنون لحييه أكثفهو المقضب الماضي بمهواه فأنثني ... صريعاً تراه حبتراً وهو أسقفلعمري لقد عاديت في الله طالباً ... رضاه وقد أبليت ما الله يعرفوطالبتهم في الأهل حتى تركتهم ... فرادى وفي الأديان حتى تحنفوافيا ثقة الملك الذي لك سهمه ... يراش لأكباد الأعادي ويرصفهنيئاً لك العيد الذي منك حسنة ... يروق ومن أوصافك الغر يوصفبدا معلم الأرجاء يزهى كأنما ... على عطفه وشي العراق المسقفأتى بعد حول زائراً عن تشوق ... وقد كان ذا شوق للقياك يطرففطوقته عزاً وشنفته به ... فلاح لنا وهو الأغر المشنفوقابله بالسعد نجلك جعفر ... فيا لك من عيد بملكين تتحففلا زلت تستجدي فتولي وترتجى ... فتكفي وتستدعي لخطب فتكشفتم الاختيار من شعر التنوخي ويليه الاختيار من شعر أبي فراس الحمداني.شعرأبي فراس الحمداني قال:أراك عصي الدمع شيمتك الصبر ... أما للهوى نهي عليك ولا أمربلى أنا مشتاق وعندي لوعة ... ولكن مثلي لا يذاع له سر إذا الليل أضواني بسطت يد الهوى ... وأذللت دمعاً من خلائقه الكبرتكاد تضيء النار بين جوانحي ... إذا هي أذكتها الصبابة والفكرمعللتي بالوصل والموت دونه ... إذا مت ظمآناً فلا نزل القطربدوت وأهلي حاضرون لإنني ... أرى أن داراً لست من أهلها قفروحاربت قومي في هواك وإنهم ... وإياي لولا حبك الماء والخمروإن كان ما قال الوشاة ولم يكن ... فقد يهدم الإيمان ما شيد الكفروفيت وفي بعض الوفاء مذلة ... لآنسة في الحي شيمتها الغدروقور وريعان الصبا يستفزها ... فتأرن أحياناً كما يأرن المهرتسائلني من أنت وهي عملية ... قتيلك قالت أيهم فهم كثرفقلت لها لو شئت لم تتعنتي ... ولم تسألني عني وعندك بي خبرولا كان للأحزان لولاك مسلك ... إلى القلب لكن الهوى للبلى جسرفأيقنت أن لا عز بعدي لعاشق ... وأن يدي مما علقت به صفرفقالت لقد أزرى بك الدهر بعدنا ... فقلت معاذ الله بل أنت لا الدهروقلبت أمري لا أرى لي راحة ... إذا البين إنساني الح بي الهجرفعدت إلى حكم الزمان وحكمها ... لها الذنب لا تجزي به ولي العذروتجفل حيناً ثم تدنو كأنما ... تراعي طلاً بالواد أعجزه الحضروإني لنزال بكل مخوفة ... كثير إلى نزالها النظر الشزروإني لجرار لكل كتيبة ... معودة أن لا يخل بها النصرفأظمأ حتى ترتوي البيض والقنا ... وأسغب حتى يشبع الذئب والنسرولا أصبح الحي الخلوف بغارة ... ولا الجيش ما لم تأته قبلي النذرويا رب دار لم تختفي منيعة ... طلعت عليها بالردى أنا والفجروساحبة الأذيال نحوي لقيتها ... فلم يلقها جافي اللقاء ولا وعروهبت لها ما حازه الجيش كله ... وراحت ولم يكتشف لأبياتها سترولا راح يطغيني بأثوابه الغنى ... ولا بات يثنيني عن الكرام الفقروما حاجتي في المال أبغي وفوه ... إذا لم يفر عرضي فلا وفر الوفرأسرت وما صحبي بعزل لدى الوغى ... ولا فرسي مهر ولا ربه غمرولكن إذا حم القضاء على امرئ ... فليس له بر يقيه ولا بحروقال أصيحابي الفرار أو الردى ... فقلت هما أمران أحلاهما مرولكنني أمضي لما لا يعيبني ... وحسبك من أمرين خيرهما الأسريمنون أن خلو ثيابي وإنما ... علي ثياب من دمائهم حمرقائم سيف فيهم أندق نصله ... وأعقاب رمح فيهم حطم الصدرسيذكرني قومي إذا جدهم ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدرولو سد غيري ما بددت أكتفو به ... ولو كان يغني الصفر ما نفق التبرونحن أناس لا توسط بيننا ... لنا الصدر دون العالمين أو القبرتهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن خطب الحسناء لم يغلها المهرأعز بني الدنيا وأعلى ذوي العلى ... وأكرم من فوق التراب ولا فخروله أيضاً:غيري يغيره الفعال الجافي ... ويحول عن شيم الكريم الوافيلا أرتضي وداً إذا هو لم يدم ... عند الجفاء وقلة الإنصافتعس الحريص وكل ما يأتي به ... عوضاً من الإلحاح والإلحافإن الغني هو بنفسه ... ولو أنه عاري المناكب حافيما كل ما فوق البسيطة كافياً ... فإذا قنعت فكل شيء كافيوتعاف لي طمع الحريص أبوتي ... ومروءتي وقناعتي وعفافيما كثرة الخيل الجياد بزائدي ... شرفاً ولا عدد السوام الضافيومكارم عدد النجوم ومنزلي ... بيت الكرام ومنزل الأضيافلا أقتضي لصروف كثير عدة ... حتى كأن صروفه أحلافيخيلي وإن قلت بهن مذ أنا يافع ... ولقد عرفت بمثلها أسلافيولأبي فراس أيضاً:أقول وقد ناحت بقربي حمامة ... أيا جارتا هل تشعرين بحاليمعاذ الهوى ما ذقت طارقة النوى ... ولا خطرت منك الهموم ببالأتحمل محزون الفؤاد قوادم ... على غصن غالي المسافة عاليأيا جارتا ما أنصف الدهر بيننا ... تعالي أقاسمك الهموم تعالي تعالي تري روحاً لدي ضعيفة ... تردد في جسم يعذب باليأيضحك مأسور وتبكي طليقة ... ويسكت محزون ويندب ساليلقد كنت أولى منك بالدمع مقلة ... ولكن دمعي في الحوادث غاليوأذكر هنا بعض المقاطيع الأدبية المشتملة على حكم ومكارم أخلاق من ذلك قول بعضهم:قبيح من الإنسان ينسى عيوبه ... ويذكر عيباً في أخيه قد اختفىفلو كان ذا عقل لما عاب غيره ... وفيه عيوب لو رآها به أكتفىإذا أنا عاتبت الملول فإنما ... أخط بأقلامي على الماء أحرفاوهبه رعوى بعد العتاب ألم تكن ... مودته طبعاً فصارت تكلفاولغيره:وذو يقظات مستمر مريره ... إذا الدهر لاقاها اضمحلت نوائبهبصير بأعقاب الأمور كأنما ... يخاطبه من كل أمر عواقبهوأين يفر الحزم منه وإنما ... مرائي الأمور المشكلات تجاربهغيره:إذا لم يكن للمرء فضل يزينه ... يدافع عن إخوانه لم يسودوكيف يسود القوم من هو مثلهم ... بلا منة منه عليهم ولا يدغيره:غياك والحرص إن الحرص متعبة ... فإن فعلت فراع القصد في الطلبقد يرزق المرء لم تتعب رواحله ... ويحرم المرء ذو الأسفار والتعبفأزجر فؤادك عن حرص وعن نصب ... فما وربك يأتي الرزق بالنصبولغيره:إني رأيت الصبر خير معول ... في النائبات لمن أراد معولاورأيت أسباب القناعة أكدت ... بعرى الغنى فجعلتها لي معقلاوإذا نبابي منزل جاوزته ... وجعلت منه غيره لي منزلاوإذا غلا شيء علي تركته ... فيكون أرخص ما يكون إذا غلاولمحمود البارودي لما نفي من مصر:محا البين ما أبقيت عيون المهى مني ... فشبت ولم أقض اللبانة من سنيعناءً ويأساً واشتياقاً وغربة ... الأشد ما ألقاه في الدهر من غبنفأن أك فارقت الديار فلي بها ... فؤاد أضلته عيون المهى عنيبعثت به يوم النوى إثر لحظة ... فأوقعه المقدر في شرك الحسنفهل من فتى في الدهر يجمع بيننا ... فليس كلانا عن أخيه بمستغنولما وقفنا للوداع واسبلت ... مدامعنا فوق الترائب كالمزندعوت اصطباري أن يعود فبزني ... وناديت حلمي أن يثوب فغيغنوما هي إلا خطرة ثم أقلعت ... بنا عن شطوط الحي أجنحة السفنوما كنت جربت النوى قبل هذه ... فلما دهاني كدت أقضي من الحزنولكنني راجعت حلمي فردني ... إلى الحزم رأي لا يحوم على أفنفيا قلب صبراً إن جزعت فربما ... جرت سنحاً طير الحوادث باليمنفقد تورق الأغصان بعد ذبولها ... ويبدو وضياء البدر في ظلمه الوهنوأي حسام لم تصبه كهامة ... ولهذم رمح لم يفل من الطعنومن شاغب الأيام لأن مريره ... وأسلمه طول المراس إلى الوهنوما المرء في دنياه إلا كسالك ... مناهج لا تخلو من السهل والحزنفإن تكن الدنيا تولت بخيرها ... فأهون بدنيا لا تدوم على فنإذا عرف المرء القلوب وما انطوت ... عليه من البغضاء عاش على ضغنيرى بصري مالا أود لقاءه ... وتسمع أذني ما تعاف من اللحنتحملت خوف المن كل رزية ... وحمل رزايا الدهر أحلى من المنوعاشرت أخدانا فلما بلوتهم ... تمنيت أن أبقي وحيداً بلا خدنلبعضهم:إذا ما ضاق صدرك في بلاد ... ترحل طالباً أرضاً سواهاعجبت لمن يقيم بدار ذل ... وأرض الله واسعة فضاهافذاك من الرجال قليل عقل ... بليد ليس يعلم من طحاهافنفسك فز بها إن خفت ضيماً ... وخل الدار تنعي من بناهافإنك واجد أرضاً بأرض ... ونفسك لا تجد نفساً سواهاومن كانت منيته بأرض ... فليس يموت في أرض سواهاولسعيد بن حميد يستعطف بعض أصحابه وقد هجره:أقلل عتابك فالبقاء قليل ... والدهر يعدل مرة ويميللم أبك من زمن ذممت صروفه ... ولكل حال أقبلت تحويلوالمنتمون إلى الصفاء جماعة ... إن حصلوا أفناهم التحصيلوأجل أسباب المنية والردى ... يوم سيقطع بيننا ويطول 