 لم تعتقد بعدكم إلا الوفاء لكم ... رأياً ولم نتقلد غيره دينالا تحسبوا نأيكم عنا يغيرنا ... إن طال ما غير النأي المحبيناوالله ما طلبت أهواؤنا بدلاً ... منكم ولا انصرفت عنكم أمانيناولا استفدنا خليلاً عنك يشغلنا ... ولا اتخذنا بديلاً منك يسلينايا ساري البرق غاد القصر فاسق به ... من كان صرف الهوى والود يسقيناويا نسيم الصبا بلغ تحيتنا ... من لو على البعد حياً كان يحيينايا روضة طال ما أجنت لواحظنا ... ورداً جلاه الصبا غضاً ونسريناويا حياة تملينا بزهرتها ... منى ضروباً ولذات أفانيناويا نعيماً رفلنا من غضارته ... في وشي نعمى سحبنا ذيله حينالسنا نسميك إجلالاً وتكرمة ... وقدرك المعتلي عن ذاك يغنيناإذا انفردت وما شوركت في صفة ... فحسبنا الوصف إيضاحاً وتبيينايا جنة الخلد أبدلنا بسلسلها ... والكوثر العذب زقوماً وغسليناكأننا لم نبت والوصل ثالثنا ... والسعد قد غض من أجفان واشيناسران في خاطر الظلماء يكتمنا ... حتى يكاد لسان الصبح يفشينالا غرو أنا ذكرنا الحزن حين نهت ... عنه النهى وتركنا الصبر ناسيناإنا قرأنا الأسى يوم النوى سوراً ... مكتوبة وأخذنا الصبر تلقيناأما هواك فلم نعدل بمنهله ... شرباً وإن كان يروينا فيظمينالم نجف جمال أنت كوكبه ... سالين عنه ولم نهجره قاليناولا اختياراً تجنبناك عن كثب ... لكن عدتنا على كره عوادينا نأسى عليك إذا حثت مشعشعة ... فينا الشمول وغنانا مغنينالا أكؤس الراح وتبدي من شمائلنا ... سيما ارتياح ولا الأوتار تلهينادومي على العهد ما دمنا محافظة ... فالحر من دان إنصافاً كما دينافما ابتغينا خليلاً منك يحسبنا ... ولا استفدنا حبيباً عنك يغنيناولو صبا نحونا من علو مطلعه ... بدر الدجى لم يكن حاشاك يصبيناأولى وفاء وإن لم تبذلي صلة ... فالذكر يقنعنا والطيف يكفيناوفي الجواب قناع لو شفعت به ... بيض الأيادي التي ما زلت توليناعليك مني سلام الله ما بقيت ... صبابة منك نخفيها فتخفينالأبي الحسن علي بن زريق البغدادي وكانت له ابنة عم قد كلف بها أشد الكلف ثم ارتحل عنها من بغداد لفاقة علته فقصد أبا الخيبر عبد الرحمن الأندلسي في الأندلس ومدحه بقصيدة بليغة فأعطاه عطاء قليلاً. فقال ابن زريق أنا لله وأنا إليه راجعون سلكت القفار والبحار إلى هذا الرجل فأعطاني هذا العطاء. ثم تذكر فراق ابنة عمه وما بينهما من بعد المسافة وتحمل المشقة مع ضيق ذات يده فاعتل غماً ومات. قالوا وأراد عبد الرحمن بذلك أن يختبره فلما كان بعد أيام سأل عنه فتفقدوه في الخان الذي كان فيه فوجدوه ميتاً وعند رأسه رقعة مكتوب فيها هذه القصيدةلا تعذليه فإن العذل يولعه ... قد قلت حقاً ولكن ليس يسمعهجاوزت في نصحه حداً أضر به ... من حيث قدرت أن النصح ينفعهفاستعملي الرفق في تأنيبه بدلاً ... من عنفه فهو مضني القلب موجعهقد كان مضطلعاً بالخطب يحمله ... فضلعت بخطوب البين أضلعهيكفيه من روعة التنفيذ أن له ... من النوى كل يوم ما يروعه ما آب من سفر إلا وأزعجه ... عزم إلى سفر بالرغم يزمعهيأبى المطالب إلا أن تكلفه ... للرزق سعياً ولكن ليس يجمعهكأنما هو في حل ومرتحل ... مؤكل بفضاء الله يذرعهإذا الزمان أراه في الرحيل غنى ... ولو إلى السند أضحى وهو يقطعهوما مجاهدة الإنسان واصلة ... رزقاً ولا دعة الإنسان تقطعهقد قسم الله بين الناس رزقهم ... لا يخلق الله من خلق يضيعهلكنهم كلفوا حرصاً فلست ترى ... مسترزقاً وسوى الغايات يقنعهوالحرص في الرزق والأرزاق قد قسمت ... بغي ألا إن بغي المرء يصرعهوالدهر يعطي الفتى من حيث يمنعه ... عفواً ويمنعه من حيث يطمعهأستودع الله في بغداد لي قمراً ... بالكرخ من فلك الأزرار مطلعهودعته وبودي لو يودعني ... صفو الحياة وأني لا أودعهوكم تشفع بي أن لا أفارقه ... وللضرورات حال لا تشفعهوكم تشبث بي يوم الرحيل ضحى ... وأدمعي مستهلات وأدمعهلا أكذب الله ثوب العذر منخرق ... مني بفرقته لكن أرقعهإني أوسع عذري في جنايته ... بالبين عنه وقلبي لا يوسعهأعطيت ملكاً فلم أحسن سياسته ... وكل من لا يسوس الملك يخلعهومن غدا لابساً ثوب النعيم بلا ... شكر عليه فعنه الله ينزعهإعتضت من وجه خلي بعد فرقته ... كأساً يجرع منها ما أجرعهكم قائل لي دقت البين قلت له ... ألذنب والله ذنبي لست أدفعه هلا أقمت فكان الرشد أجمعه ... لو أنني حين بان الرشد أتبعهلو أنني لم تقع عيني على بلد ... في سفرتي هذه إلا وأقطعهيا من أقطع أيامي وأنفدها ... حزناً عليه وليلي لست أهجعهلا يطمئن بجنبي مضجع وكذا ... لا يطمئن به مذ بنت مضجعهما كنت أحسب أن الدهر يفجعني ... به ولا أن بي الأيام تفجعهحتى جرى الدهر فيما بيننا ... عسراء تمنعني حقي وتمنعهوكنت من ريب دهري جازعاً فرقاً ... فلم أوق الذي قد كنت أجزعهبالله يا منزل القصر الذي درست ... آثاره وعفت مذ بنت أربعههل الزمان معيد فيك لذتنا ... أم الليالي التي أمضته ترجعهفي ذمة الله من أصبحت منزله ... وجاد غيث على مغناك يمرعهمن عنده لي عهد لا يضيع كما ... عندي له عهد صدق لا أضيعهومن يصدع قلبي ذكره وإذا ... جرى على قلبه ذكري يصدعهلأصبرن لدهر لا يمتعني ... بد ولا بي في حال يمتعهعلماً بأن اصطباري معقب فرجاً ... فأضيق الأمر إن فكرت أوسعهعل الليالي التي أضنت بفرقتنا ... جسمي ستجمعني يوماً وتجمعهوإن تغل أحداً منا منيته ... لابد في غده الثاني سيتبعهوإن يدم أبداً هذا الفراق لنا ... فما الذي بقضاء الله نصنعهلشهاب الدين السهرورديأبداً تحن إليكم الأرواح ... ووصالكم ريحانها والراح وقلوب أهل ودادكم تشتاقكم ... وإلى لذيذ لقائكم ترتاحوارحمنا للعاشقين تكلفوا ... ستر المحبة والهوى فضاحبالسر إن باحوا تباح دماؤهم ... وكذا دماء البائحين تباحوإذا هم كتموا تحدث عنهم ... عند الوشاة المدمع السفاحوبدت شواهد للسقام عليهم ... فيها لمشكل أمرهم إيضاحخفض الجناح ولكم وليس عليكم ... للصب في خفض الجناح جناحفإلى لقاكم نفسه مرتاحة ... وإلى رضاكم طرفه طماحعودوا بنور الوصل من غسق الجفا ... فالهجر ليل والوصال صباحصافاهم فصفوا له فقلوبهم ... في نورها المشكاة والمصباحوتمتعوا فالوقت طاب لقربكم ... راق الشراب ورفت الأقداحيا صاح ليس على المحب ملامة ... إن لاح في أفق الوصال صباحلا ذنب للعشاق إن غلب الهوى ... كتمانهم فنمى الغرام فباحواسمحوا بأنفسهم وما بخلوا بها ... لما دروا أن السماح رباحودعاهم داعي الحقائق دعوة ... فغدوا بها مستأنسين وراحواركبوا على سنن الوفاء ودموعهم ... بحر وشدة شوقهم ملاحوالله ما طلبوا الوقوف ببابه ... حتى دعوا وأناهم المفتاحلا يطربون لغير ذكر حبيبهم ... أبداً فكل زمانهم أفراححضروا وقد غابت شواهد ذاتهم ... فتهتكوا لما رأوه وصاحواأفناهم عنهم وقد كشفت لهم ... حجب البقا فتلاشت الأرواح فتشبهوا إن لم تكونوا مثلهم ... إن التشبه بالكرام فلاحللقاضي عياضرأت قمر السماء فذكرتني ... ليالي وصلها بالرقمتينكلانا ناظر قمراً ولكن ... رأيت بعينها ورأت بعينيلشهاب الدين الإعزازيوهي طويلة اقتصرنا على أجودهاصاح في العاشقين بالكنانه ... رشأ في الجفون منه كنانهبدوي بدت طلائع لحظي ... هـ فكانت فتاكة فتانهرد منا القلوب منكسرات ... عندما راح كاسراً أجفانهوغزانا بقامة وبعين ... تلك سيافة وذي طعانهوأرانا وقد تبسم برقاً ... فأريناه ديمة هتانهفهو يقضي على النفوس ولم تق ... ض من الوصل في هواه لبانهسافر الوجه عن محاسن بدر ... مائس القد عن معاطف بانهلست أدري أراكة هز من أع ... طافه الهيف أم لوى خيزرانهخطرات النسيم تجرح خدي ... هـ ولمس الحرير يدمي بنانهقال لي والدلال يعطف منه ... قامة كالقصيب ذات ليانههل عرفت الهوى فقلت وهل أن ... كر دعواه قال فاحمل هوانهولهفقن الظباء سوالفاً ونحورا ... والخيزران معاطفاً وخصوراثم اتخذنا من المدام مراشفاً ... ونظمن من حبب المدام ثغورا ونظرن غزلاناً وفحن خمائلاً ... وخطرن أغصاناً ولحن بدوراوسكن حبات القلوب كأنما ... غادرن حبات القلوب خدورالو لم يزدن بنا فتوراً في الهوى ... ما مسن عجباً واكتحلن فتوراولما كشفن عن الوجوه براقعاً ... ولما عطفن على الخصور شعوراغازلننا يوم الحمى فهتكن من ... حجب القلوب سريرة وضميراوبرزن في وشي البرود كأنما ... أسبلن من فوق الحرير حريراإني أغار من العيون ولا هوى ... إلا إذا كان المحب غيوراولو استطعت حجبتهن بناظري ... وجعلت أهداب الجفون سفوراللحاحريحكاه من الغصن الرطيب وريقه ... وما الخمر إلا مقلتاه وريقههلال ولكن أفق قلبي محله ... غزال ولكن سفح عيني عقيقهأقر له من كل حسن جليله ... ووافقه من كل معنى دقيقهبديع التثني راح قلبي أسيره ... على أن دمعي في الغرام طليقهعلى سالفيه للعذار جديده ... وفي شفتيه للسلاف عتيقهمن الترك لا يصيبه شوق إلى الحمى ... ولا ذكر بانات العذيب يشوقهعلى خده جمر من الحسن مضرم ... يشب ولكن في فؤادي حريقهإذا خفق البرق اليماني موهناً ... تذكرته فاعتاد قلبي خفوقهحكى وجهه بدر السماء فلو بدا ... مع البدر قال الناس هذا شقيقهعلى مثله يستحسن الصب هتكه ... وفي مثله يجفو الصديق صديقه ولله قلبي ما أشد عفافه ... وإن كان طرفي مستمراً فسوقهفما فاز إلا من يبيت صبوحه ... شراب ثناياه ومنها غبوقهلسعد الدين بن العربيلام العذول على هواه وفندا ... فأعاد باللوم الغرام كما بدارشأ قد اتخذ الضلوع كناسه ... والقلب مرعى والمدامع مورداسلب الفؤاد إذا بدا وإذا رنا ... فضح الغزالة والغزال الأغيداكالورد خدا والهلال تباعدا ... والظبي جيداً والقضيب تأودامترنح الأعطاف من خمر الصبا ... أو ما تراه باللحاظ معربداأيقنت أن من المدامة ريقه ... لما بدا در الحباب منضداوعلمت أن من الحديد فؤاده ... لما انتضى من مقلتيه مهنداسيف ترقرق في شباه فرنده ... يأبى بغير جوانحي أن يغمدامن منصفي من جوره فلقد غدا ... بدمي وسيف لحاظه متقلدازرق الأسنة في الرماح فلم أرى ... في رمح قامته سناناً أسوداآنست من وجدي بجانب خده ... ناراً ولكن ما وجدت بها هدىمتورد الوجنات ما حييته ... إلا ارتدى ثوب الحياء مورداألقيت إكسير اللحاظ بخده ... فقلبت فضته النقية عسجدالمجير الدين بن تميميا محرقاً بالنار وجه محبه ... مهلاً فإن مدامعي تطفيهأحرق بها جسدي وكل جوارحي ... واحرص على قلبي فإنك فيه لابن الخياطخذا من صبا نجد أماناً لقلبه ... فقد كاد رياها تطير بلبهوإياكما ذاك النسيم فإنه ... متى هب كان الوجد أيسر خطبهخليلي لو أحببتما لعلمتما ... محل الهوى من مغرم القلب صبهتذكروا والذكرى شوق وذو الهوى ... يتوق ومن يعلق به الحب بصبهغرام على يأس الهوى ورجائه ... وشوق على بعد المزار وقربهوفي الركب مطوي الضلوع على جوى ... متى يدعه داعي الغرام يلبهإذا خطرت من جانب الرمل نفحة ... تناول منها داءه دون صحبهومحتجب بين الأسنة معرض ... وفي القلب من إعراضه مثل حجبهأغار إذا آنست في الحي أنه ... حذاراً عليه أن تكون لحبهلعون الدين الحلبيلهيب الخد حين بدا لعيني ... هوى قلبي عليه كالفراشفأحرقه فصار عليه خالاً ... وذا أثر الدخان على الحواشيلابن سهلسل في الظلام أخاك البدر عن سهري ... تدري النجوم كما تدري الورى خيريأبيت أهتف بالشكوى وأشرب من ... دمعي وأنشق ريا ذكرك العطرحتى يخيل أني شارب ثمل ... بين الرياض وبين الكأس والوترمن لي به اختلفت فيه الملاحة إذ ... أومت إلى غيره إيماء مختصرمعطل فالحلى منه محلاة ... تغني الدراري عن التقليد بالدرر بخده لفؤادي نسبة عجباً ... كلاهما أبداً يدمى من النظروخاله نقطة من غنج مقلته ... أتى بها الحسن من آياته الكبرجاءت من العين نحو الخد زائرة ... وراقها الورد فاستغنت عن الصدربعض المحاسن يهوى بعضها شغفاً ... تأملوا كيف هام الغنج بالحورلبعضهملم أضع للسلام كفي بصدري ... حين حيا بالحاجب المقرونإنما قد وضعت كفي لأدري ... أين حلت سهام تلك العيونللمتنبيحاشى الرقيب فخانته ضمائره ... وغيض الدمع فانهلت بوادرهوكاتم الحب يوم البين منهتك ... وصاحب الدمع لا تخفى سرائرهلولا ظباء عدي ما شغفت بهم ... ولا بربربهم لولا جاذرهمن كل أحور في أنيابه شنب ... خمر يخامرها مسك تخامرهنعج محاجره دعج نواظره ... حمر غفائره سود غدائرهأعارني سقم جفنيه وحملني ... من الهوى ثقل ما تحوي مآزرهولهنشرت ثلاث ذوائب من شعرها ... وفي ليلة مأرت ليالي أربعاواستقبلت قمر السماء بوجهها ... فأرتني القمرين في وقت معالآخرقبلته فبكى وأعرض نافراً ... يذري المدامع من كحيل أدعجفكأن سقط الدمع من أجفانه ... لما بدا في خده المتضرج برد تساقط فوق ورد أحمر ... من نرجس فسقى رياض بنفسجللأمير محمد بن منجكقمر إذا فكرت فيه تعتبا ... وإذا رآني في المنام تحجباصادفته فتناولت لحظاته ... عقلي وأعرض نافراً متجنبامتورد الوجنات خشية ناظر ... أضحى بريحان العذار منقباأنا منه راض بالصدود لأنني ... أجد الهوان لدى الهوى مستعذباولهفدى لك روحي من رشا متبرم ... ومن منجد بالمستهام ومنهمومن عاتب إلا على غير مذنب ... ومن ظالم إلا على غير مجرمسقتني العيون النجل منك سلافة ... جرت قبل خلقي في عروقي وأعظميوأسلمني فيك الغرام إلى الردى ... فإن كنت من يرضى بذلك فاسلمبعدت ولي في كل عضو حشاشة ... تذوب وطرف هامع الجفن بالدمولست ملوماً إن من أيقظ النوى ... حظوظي التي لم تجن غير تندميجلبت إلى نفسي المنية عندما ... رميت فلم تخطئ فؤادي أسهميأبى الله أن أبكي لغير صبابة ... وأرتاع إلا من حبيب بمؤلمولهلما صفت مرآة وجهك أيقنت ... عيناي أني عدت فيه خيالافظننت أهدابي بوجهك عارضاً ... وحسبت إنساني بخدك خالاولهومقرطق يغني النديم بوجهه ... عن كأسه الملأى وعن إبريقه فعل المدام ولونها ومذاقها ... من مقلتيه ووجنتيه وريقهلبعضهميا ظبية البان ترعى في خمائله ... ليهنك اليوم أن القلب مرعاكالماء عندك مبذول لشاربه ... وليس يرويك إلا مدمع الباكيهبت لنا من رياح الغور رائحة ... عند الرقاد عرفناها برياكثم انثنينا إذا ما هزنا طرب ... على الرحيل تعللنا بذكراكحكت لحاظك ما في الرئم من ملح ... يوم اللقاء وكان الفضل للحاكيسهم أصاب وراميه بذي سلم ... من بالعراق لقد أبعدت مرماكوعد لعينيك عندي ما وفيت به ... يا طالما كذبت عيني عيناككأن طرفك يوم الجزع يخبرنا ... بما انطوى عنك من أسماء قتلاكأنت الجحيم لقلبي والنعيم له ... فما أمرك في قلبي وأحلاكولآخرألقى يديه على صدري فقلت له ... أبرأت مني فؤاداً أنت موجعهفقال لا تطمعن عيناي قد رمتا ... سهماً فأحببت أدري أين موقعهلأبي فراسأراك عصي الدمع شيمتك الصبر ... أما للهوى نهي عليك ولا أمربلى أنا مشتاق وعندي لوعة ... ولكن مثلي لا يذاع له سرإذا الليل أضواني بسطت يد الهوى ... وأذللت دمعاً من خلائقه الكبرتكاد تضيء النار بين جوانحي ... إذا هي أذكتها الصبابة والفكر معللتي بالوعد والموت دونه ... إذا مت ظمآناً فلا نزل القطرتسائلني من أنت وهي عليمة ... وهل بفتى مثلي على حاله نكرفقلت كما شاءت وشاء الهوى لها ... قتيلك قالت أيهم فهم كثروقالت لقد أزرى بك الدهر بعدنا ... فقلت معاذ الله بل أنت لا الدهرلابن حامد الغزاليحلت عقارب صدغه في خده ... قمراً فجل بها عن التشبيهولقد عهدناه يحل ببرجها ... فمن العجائب كيف حلت فيهلإبراهيم النقيبيا تاركاً جسدي بغير فؤادي ... أسرفت في الهجران والإبعادإن كان يمنعك الزيارة أعين ... فادخل إلي بعلة العوادإن العيون على القلوب إذا جنت ... كانت بليتها على الأجسادلأبي تمامأنت في حل فزدني سقما ... أفن جسمي واجعل الدمعا دماوارض لي الموت بهجريك فإن ... ألمت نفسي فزدها ألمامحنة العاشق في ذل الهوى ... فإذا استودع سراً كتماليس منا من شكا علته ... من شكا ظلم حبيب ظلماولهيا لابساً ثوب الملاحة أبه ... فلأنت أولى لابسيه بلبسهلم يعطك الله الذي أعطاكه ... حتى أضر ببدره وبشمسهمولاك يا مولاي صاحب لوعة ... في يومه وصبابة في أمسه دنف يجود بنفسه حتى لقد ... أمسى ضعيفاً أن يجود بنفسهللبحتريبات نديماً لي حتى الصباح ... أغيد مجدول مكان الوشاحكأنما يضحك عن لؤلؤ ... منضد أو برد أو أقاحبت أفديه ولا أرعوي ... لنهي ناه عنه أو لحي لاحأمزج كأسي بجنى ريقه ... وإنما أمزج راحاً براحولهروحي وروحك مضمومان في جسد ... يا من رأى جسداً قد ضم روحينيا باعث السحر من طرف يقلبه ... هاروت لا تسقني خمراً بكأسينويا محرك عينيه ليقتلني ... إني أخاف عليك العين من عينيليزيد بن معاويةنالت على يدها ما لم تنله يدي ... نقشاً على معصم أوهت به جلديكأنه طرق نمل في أناملها ... أو روضة رصعتها السحب بالبردخافت على يدها من نبل مقلتها ... فألبست زندها درعاً من الزردإنسية لو رأتها الشمس ما طلعت ... من بعد رؤيتها يوماً على أحدسألتها الوصل قالت لا تغر بنا ... من رام منا وصالاً مات بالكمدفكم قتيل لنا في الحب مات جوى ... من الغرام فلم يبدئ ولم يعدفقلت أستغفر الرحمن من زلل ... إن المحب قليل الصبر والجلدقد خلفتني طريحاً وهي قائلة ... تأملوا كيف فعل الظبي بالأسد قالت لطيف خيال زارني ومضى ... بالله صفه ولا تنقص ولا تزدفقال خلفته لو مات من ظمإ ... وقلت قف عن ورود الماء لم يردقالت صدقت الوفا في الحب شيمته ... يا برد ذاك الذي قالت على كبديواسترجعت سألت عني فقيل لها ... ما فيه من رمق دقت يداً بيدواستمطرت لؤلؤاً من نرجس وسقت ... ورداً وعضت على العناب بالبردهم يحسدوني على موتي فوا أسفي ... حتى على الموت لا أخلو من الحسدلمحيي الدين بن قرناصأراق دمي بسيف اللحظ ظلماً ... وها أثر الدماء بوجنتيهفلما خاف من طلبي لثأري ... أدار عذاره زرداً عليهلبعضهمورأيته في الطرس يكتب مرة ... غلطاً ويمحو خطه برضابهفوددت لو أني أكون صحيفة ... ووددت أن لا يهتدي لصوابهلابن الشاهقالت أسود عارضاك بشعر ... وبه تقبح الوجوه الحسانقلت أشعلت في فؤادي ناراً ... فعلى وجنتي منه دخانلمروان بن أبي حفصةولما التقينا للوداع ودمعها ... ودمعي يفيضان الصبابة والوجدابكت لؤلؤاً رطباً ففاضت مدامعي ... عقيقاً فصار الكل في نحرها عقدالآخرأرمى بأسهم مقلتيه أم رنا ... وثنى القلوب إلى هواه أم انثنى واستل من أجفانه بيض الظبي ... أم هز من أعطافه سمر القناأمعذبي بصدوده لو قيل من ... قتل الغرام أسى لقلت لهم أناكل تسلى واستراح فؤاده ... وهواك قد سكن الحشا واستوطناأما عذابك فهو أعذب مورد ... وكذا الهوان أراه عندي هيناأهدى الحبيب مع الرسول تحية ... يا مهدي الحسنى فديتك محسناأمبشري ممن أحب بزورة ... أهلاً وسهلاً بالبشارة والهناما كان أسمحني عليك بخلعةٍ ... لو أن عندي حلة غير الضنىلغيرهلك منزل في القلب ليس يحله ... إلا هواك وعن سواك أجلهيا من إذا جليت محاسن وجهه ... علم العذول بأن ظلماً عذلهالوجه بدر دجى عذارك ليله ... والقد غصن نقا وشعرك ظلههذه جفونك أعربت عن سحرها ... وعذار خدك كاد ينطق نملهعار لمثلي أن يرى متسلياً ... وجمال وجهك ليس يوجد مثلههل في الورى حسن أهيم بحبه ... هيهات أضحى الحسن عندك كلهلغيرهشهدت لواحظه علي بريبة ... وأتت بخط عذاره تذكارايا قاضي الحب اتئد في قتلتي ... فالخط زور والشهود سكارىللمعز لدين اللهأطلع الحسن من جبينك شمساً ... فوق ورد في وجنتيك أطلا وكأن الجمال خاف على الور ... د جفافاً فمد بالشعر وظلالآخرله خال على صفحات خد ... كنقطة عنبر في صحن مرمروألحاظ بأسياف تنادي ... على عاصي الهوى ألله أكبرلعاصم بن محمد البغداديأسر الفؤاد ولم يرق لموثق ... ما ضره لو من بالإطلاقإن كان قد لسعت عقارب صدغه ... قلبي فإن رضابه ترياقيللمعلم بطرس كرامةأمن خدها الوردي أفتنك الخال ... فسح من الأجفان مدمعك الخالوأومض برق من محيا جمالها ... لعينيك أم من ثغرها أومض الخالرعى الله ذياك القوام وإن يكن ... تلاعب في أعطافه التيه والخالولله هاتيك الجفون فإنها ... على الفتك بهواها أخو العشق والخالمهاة بأمي أفتديها ووالدي ... وإن لام عمي الطيب الأصل والخالأرتنا كثيباً فوقه خيزرانة ... بروحي تلك الخيزرانة والخالغلائلها والدر أضحى بجيدها ... نسيجان ديباج الملاحة والخالولما تولى طرفها كل مهجة ... على قدها من فرعها عقد الخالإذا فتكت أهل الجمال فإنما ... لهن على الهوى الملك والخال وليس الهوى إلا المروءة والوفا ... وليس له إلا امرؤ ماجد خالوكم يدعي بالحب من ليس أهله ... وهيهات أين الحب والأحمق الخالمعذبتي لا تجحدي الحب بيننا ... لما أتهم الواشي فإني الفتى الخالولي شيمة طابت ثناء وعفة ... تصاحبني حتى يصاحبني الخالسلي عن غرامي كل من يعرف الهوى ... تري أنني رب الصبابة والخالولا تسمعي قول العذول فإنه ... لقد ساء فينا ظنه السوء والخالسعى بيننا سعي الحسود فليته ... أشل وفي رجليه أوثقه خالوظبية حسن مذ رأيت ابتسامها ... عشقت ولم تخط الفراسة والخالتوسم طرفي في محاسن وجهها ... فلاح له في بدر سمائها خالإلى مثلها يرنو الحليم صبابة ... ويعشقها سامي النباهة والخالأيا راكباً يطوي الفلاة ببكرة ... يباع بها النهد المطهم والخالبعيشك إن جئت الشآم فعج إلى ... مهب الصبا الغربي يعن لك الخالوسلم بأشواقي على مربع عفا ... كان رباه بعدنا الأقفر الخالوإن ناشدتك الغيد عني فقل على ... عهود الهوى فهو المحافظ والخال وإن قلن هل سام التصبر بعدنا ... فقل صبره ولى وفرط الجوى خاللكل جماح إن تمادى شكيمة ... ولكن جماح الدهر ليس له خالولهوردية الخد بالوردي قد خطرت ... تميس تيهاً وتثني القد إعجابالم يكف قامتها الهيفاء ما فعلت ... حتى اكتست من دم العشاق أثواباولهأقبلت تنجلي وفي معطفيها ... نظر العاشقين مثل النطاقما ترى بردها وقد صبغته ... من سواد القلوب والأحداقولهفتن القلوب وقد تمنطق خصره ... من أعين العشاق أي نطاقأمسى يداعبني بورد خدوده ... لما رآه يفيض من آماقييفتر عن در فأبكي مثله ... لله در الطرف من سراقلآخرأشكو الغرام وأنت عني غافل ... ويجد بي وجدي وطرفك هازليا بدر كم سهرت عليك نواظر ... يا غصن كم ناحت عليك بلابلالبدر يكمل كل شهر مرة ... وهلال وجهك كل يوم كاملوحلوله في قلب برج واحد ... ولك القلوب جميعهن منازلقتل النفوس محرم لكنه ... حل إذا كان الحبيب الفاعل أرضى فيغضب قاتلي فتعجبوا ... يرضى القتيل وليس يرضى القاتللبعضهميا من حوى ورد الرياض بخده ... وحكى قضيب الخيزران بقدهدع عنك ذا السيف الذي جردته ... عيناك أمضى من مضارب حدهكل السيوف قواطع إن جردت ... وحسام لحظك قاطع في غمدهإن شئت تقتلني فأنت مخير ... من ذا يعارض سيدا في عبدهللوأواء الدمشقيبالله ربكما عوجا على سكني ... وعاتباه لعل العتب يعطفهوعرضا بي وقولا في حديثكما ... ما بال عبدك بالهجران تتلفهفإن تسم قولا في ملاطفة ... ما ضر لو بوصال منك تسعفهوإن بدا لكما في وجهه غضب ... فغالطاه وقولا ليس تعرفهلفتح الله بن النحاسرأى اللوم من كل الجهات فراعه ... فلا تنكروا إعراضه وامتناعهولا تسألوه عن فؤادي فإنني ... علمت يقيناً أنه قد أضاعههو الظبي أدنى ما يكون نفاره ... وأبعد شيء ما يزيل ارتياعهفيا ليتي قد كنت من أول الهوى ... أطعت عذولي واكتفيت نزاعهلابن عبد ربهإذا الذي خط العذار بخده ... خطين هاجا لوعة وبلابلاما كنت أقطع أن لحظك صارم ... حتى رأيت من العذار حمائلا لتقي الدين السروجيفي الجانب الأيمن من خدها ... نقطة مسك أشتهي شمهاحسبته لما بدا خالها ... وجدته من حسنه عمهاولهيا من شغلت بحبه عن غيره ... وسلوت كل الناس حين عشقتهأنفقت عمري في هواك وليتني ... أعطى وصولاً بالذي أنفقتهبالله إن سألوك عني قل لهم ... عبدي وملك يدي وما أعتقتهأو قيل مشتاق إليك فقل لهم ... أدري بذا وأنا الذي شوقتهيا حسن طيف من خيالك زارني ... من فرط وجدي فيه ما حققتهفمضى وفي قلبي عليه حسرة ... لو كان يمكنني الرقاد لحقتهلابن معتوقخفرت بسيف الغنج ذمة مغفري ... وفرت برمح القد درع تصبريوجلت لنا من تحت مسكة خالها ... كافور فجر شق ليل العنبروغدت تذب عن الرضاب لحاظها ... فحمت علينا الحور ورد الكوثرودنت إلى فمها أراقم فرعها ... فتكفلت بحفاظ كنز الجوهريا حامل السيف الصحيح إذا رنت ... إياك ضربة جفنها المتكسروتوق يا رب القناة الطعن إن ... حملت عليك من القوام بأسمربرزت فشمنا البرق لاح ملثماً ... والبدر بين تقرطق وتخمروسعت فمر بنا الغزال مطوقاً ... والغصن بين موشح ومؤزر بأبي مراشفها التي قد لثمت ... فوق الأقاحي بالشقيق الأحمروبمهجتي الروض المقيم بمقلة ... ذهب النعاس بها ذهاب تحيرتالله ما ذكر القيق وأهله ... إلا وأجراه الغرام بمحجرييا للعشيرة من لمقلة ضيغم ... كمنت منيته بمقلة جؤذرأمت وقد هز السماك قناته ... وسط الضياء على الظلام بخنجروالقوس معترض أراشت سهمه ... بقوادم النسرين أيدي المشتريفغدت تشنف مسمعي بلؤلؤة ... لولاه ناظم عبرتي لم ينثرحتى بدا كسر الصباح وأدبرت ... قوم النجاشي عن عساكر قيصرلما رأت روض البنفسج قد ذوى ... من ليلنا وزهت رياض العصفروالنجم غار على جواد أدهم ... والفجر أقبل فوق صهوة أشقرفزعت فضرست العقيق بلؤلؤ ... سكنت فرائده غدير السكروتنهدت جزعاً فأثر كفها ... في صدرها فنظرت ما لم أنظرأقلام مرجان كتبن بعنبر ... بصحيفة البلور خمسة أسطرلبعضهملولا شفاعة شعرها في صبها ... ما واصلت وأزالت الأسقامالكن تنازل في الشفاعة عندها ... فغدا على أقدامها يترامىللسراج الوراقومهفهف عني يميل ولم يمل ... يوماً إلي فقلت من ألم الجوىلم لا تميل إلي يا غصن النقا ... فأجاب كيف أستبين جهة الهوى للحسن بن هانييا قمراً أبصرت في مأتم ... يندب شجواً بين أترابيبكي فيلقي الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعنابلآخرحجبوك عن مقل العباد مخافة ... من أن تخدش خدك الأبصارفتوهموك ولم يروك فأصبحت ... من وهمهم في خدك الآثارلابن اللبانةبدا على خده خال فزينه ... وزادني شغفاً فيه على شغفيكأن حبة قلبي عند رؤيته ... طارت فقلت لها في الخد منه قفيللفارضغيري على السلوان قادر ... وسواي في العشاق غادرلي في الغرام سريرة ... والله أعلم بالسرائرومشبه بالغصن قلبي ... لا يزال عليه طائرحلو الحديث وإنها ... لحلاوة شقت مرائرأشكو وأشكر فعله ... فاعجب لشاك منه شاكرلا تنكروا خفقان قلبي ... والحبيب لدي حاضرما القلب إلا داره ... ضربت له فيها البشائريا ليل ما لك آخر ... أبداً ولا للشوق آخريا ليل طل يا شوق دم ... إني على الحالين صابرلي فيك أجر مجاهد ... إن صح أن الليل كافر طرفي وطرف النجم فيك ... كلاهما ساه وساهريهنيك بدرك حاضر ... يا ليت بدري كان حاضرحتى يبين لناظري ... من منهما زاه وزاهربدري أرق محاسناً ... والفرق مثل الصبح ظاهرلأبي العتاهيةلم يبق مني حبها ما خلا ... حشاشة في بدن ناحليا من رأى قبلي قتيلاً بكى ... من شدة الوجد على القاتللآخرإني أغار من النسيم إذا سرى ... بأريج عرفك خشية من ناشقوأود لو سهرت جفوني دائماً ... حذراً عليك من الخيال الطارقلشمس الدين التلمسانيلا تخف ما فعلت بك الأشواق ... واشرح هواك فكلنا عشاقفعسى يعينك من شكوت له الهوى ... في حمله فالعاشقون رفاققد كان يخفى الحب لولا دمعك ال ... جاري ولولا قلبك الخفاقلا تجزعن فلست أول مغرم ... فتكت به الوجنات والأحداقواصبر على هجر الحبيب فربما ... عاد الوصال وللهوى أخلاقلمحمد بن هاني الأندلسيفتكات طرفك أم سيوف أبيك ... وكؤوس خمر أم مراشف فيكمنعوك من سنة الكرى وسروا فلو ... عثروا بطيف طارق ظنوكودعوك نشوى ما سقوك مدامة ... لما تمايل عطفك اتهموك حسبوا التكحل في جفونك حلية ... تالله ما بأكفهم كحلوكولوى مقبلك اللثام وما دروا ... أن قد لثمت به وقبل فوكولهقمن في مأتم على العشاق ... ولبسن الحداد في الأحداقوبكين الدماء بالعنم الرطب ... المقنا وبالخدود الرقاقومنحن الفراق رقة شكوا ... هن حتى عشقت يوم الفراقودنوا للوداع حتى ترى الأج ... ياد فوق الأجياد كالأطواقلغيرهغدا خاله رب الجمال لأنه ... على عرش كرسي الخدود قد استوىوأرسل من لحظيه رسلاً أعزة ... على فترة تدعو القلوب إلى الهوىلابن النبيهخذ من حديث شجونه وشؤونه ... خبراً تسلسله رواة جفونهلولا فضيحة خده بدموعه ... ما زال ثهك رقيبه بيقينهوأغن توئسني قساوة قلبه ... منه ويطمعني تعطف لينهما زال يسقي خده ماء الحيا ... حتى جنيت الورد من نسرينهوإذا وصلت بشعره قصر الدجى ... هجم الصباح بثغره وجبينهخفر الدلال أضمه وأهابه ... لوقاره وحيائه وسكونهقالت روادفه ولين قوامه ... إياك عن كثب الحمى وغصونهأجفانه شرك القلوب كأنما ... هاروت أودعها فنون فتونه ياقوته متبسم عن لؤلؤ ... خجلت عقود الدر من مكنونهساق صحيفة خده ما سودت ... عبثاً بلام عذاره وبنونهجمد الذي بيمينه في خده ... وجرى الذي في خده بيمينهولهمن آل إسرائيل علقته ... عذبني بالصد والتيهأنزلت السلوى على قلبه ... وأنزل المن على فيهلبعضهموقلت لها بعيشك ذقت راحاً ... فقالت لا وعيشك لم أذق رافقلت ولم حذفت الحاء قالت ... أخاف تشم أنفاسي فتبرالعلي بن جريحلو كنت يوم الوداع شاهدنا ... وهن يطفئن غلة الوجدلم تر إلا دموع باكية ... تسفح من مقلة على خدكأن تلك الدموع قطر ندى ... يقطرن من نرجس على وردلأبي العباس الناشيبكت للفراق وقد راعني ... بكاء الحبيب لفقد الدياركأن الدموع على خدها ... بقية طل على جلنارلغيرهبروحي وجسمي ذلك العارض الذي ... غدا مسكه فوق السوالف سائلادرى خدها أني أجن من الهوى ... فأظهر لي قبل الجنون سلاسلا لبعضهمذكرت سليمى وحر الوغى ... كقلبي ساعة فارقتهافشبهت سمر القنا قدها ... وقد ملن نحوي فعانقتهالغيرهومن عجب أني أحن إليهم ... وأسأل عنهم من لقيت وهم معيوتطلبهم عيني وهم في سوادها ... ويشتاقهم قلبي وهم بين أضلعيللشهاب محمودرأتني وقد نال مني النحول ... وفاضت دموعي على الخد فيضافقالت بعيني هذا السقام ... فقلت صدقت وبالخصر أيضاً لبعضهملم أنسه إذ قال أين تحلني ... حذراً علي من الخيال الطارقفأجبته في القلب قال تعجباً ... أرأيت ويحك ساكناً في خافقللأرجانيلم يبكني إلا حديث فراقهم ... لما أسر به إلي مودعيهو ذلك الدر الذي أودعته ... في مسمعي أجريته من مدمعيلغيرهومهفهف ألحاظه وعذاره ... يتعاضدان على قتال الناسسفك الدماء بصارم من نرجس ... كانت حمائل غمده من آسللأرجانيشكوت إلى الحبيبة سوء حظي ... وما قاسيت من ألم البعادفقالت إن حظك مثل عيني ... فقلت نعم ولكن في السوادولهغالطتني إذ كست جسمي ضنى ... كسوة أعرت من اللحم العظاماثم قالت أنت عندي في الهوى ... مثل عيني صدقت لكن سقاماللشيخ ناصيف اليازجيخطرت وفي قلبي لذاك خفوق ... ورنت فكل الصاحبين رشيقهيفاء مال بصبها سكر الهوى ... لما تمايل عطفها الممشوققامت تدير لنا الرحيق وليتها ... طلبت مجانسة فدار الريق وشدت فأطربت الجماد وهيجت ... حتى علمنا كيف يحيي البوقناظرتها فسكرت من لحظاتها ... وشربت خمرتها فكيف أفيقورأيت رقة خصرها فوهبتها ... قلبي فإن كيهما لرقيقغيداء آنسة نفور عندها ... يحيا الرجاء ويقتل التوفيقكالآل يطمع لامعاً متقرباً ... ولمن أتاه زفرة وشهيققالت وقد غازلتها متصبباً ... ليس الصبابة بالمشيب تليقوالله ما كبراً مشيبي إنما ... هذا الدلال إلى المشيب يسوقإني امرؤ طرب على غزل المهى ... وعلى مناظرة الحسان مشوقحجت إلى قلبي العيون فإنه ... بيت ولكن لا أقول عتيقيا ربة الحسن العزيز لك الحشا ... مصر غلا فسطا عليه حريقأنت العزيزة في الجمال وإنما ... والله ما أنا يوسف الصديقنعمان خدك في الرياض ومدمعي ... هذا لها خال وذاك شقيقدمعي حديث لا يزال مسلسلاً ... أبداً وقلبي بالغرام خليققلب كخالك في المحبة طيب ... لكن ذا مسك وذاك فتيقوله من قصيدة وهو مما نظمه في صباهألوى علي فضمني وضممته ... وصدورنا بصدورنا لم تعلمأهوي عليه وفي عفة يوسف ... حتى يميل وفيه عفة مريمفيروح بين صبابتي وحنينه ... وأروح بين حديثه وتبسميخضنا ملياً في الحديث كما جرى ... وكأننا للشوق لم نتكلم عاتبتها فاستضحكت وعتابها ... ظلم وكيف عتاب من لم يأثمما كنت أختار العتاب وإنما ... قد كان ذلك حيلة المتكلمحتى رنت وكأن هدب جفونها ... وسواد قلبي قطعة لم تقسمحوراء تدمي بالسيوف جفونها ... ولحاظها ترمي القلوب بأسهمقطرت دماً من فوق وجنتها فما ... كذبت علينا إنه لون الدمعين الغزالة عينها وجبينها ... لا ذاتها من رقة وتبسمولطالما نفر الغزال وما درت ... كيف النفار وعرضها لم يكلميا ليلة سمح الزمان ببعضها ... بعض السماح وليته لم يندمقد كنت أرجو مثلها فبلغته ... والحادثات تقول طرفك فاسلمحتى دخلت الدار ساعة غفلة ... وعرفت ربع الدار بعد توهمفكأن كل الدهر مدة لحظة ... وكأن كل الأرض دارة درهمولقد جلست إلى الفتاة مسامراً ... ووشاتنا من غافلين ونومولطالما جلست إلينا قبلها ... طيفاً وكان الطيف غير مسلمحتى رجعت كما رجعت وأخمصي ... متأخر في نية المتقدميا هل ترى علمت بنات عشيرتي ... أني لقيت الشمس بعد الأنجمإن كان بعدي ساءهن فسرني ... يا غربتي طولي ولا تتصرميبالله يا ريح الصبا قبل الضحى ... إن جزت هاتيك الديار فسلميقسماً بها إلا وقعت بصدرها ... بين النهود ولا أقول لك الثميوضممت معطفها وقلت له ترى ... كم فيك غمزة حمرة من مغرم هيهات أسلوها وقد ختمت على ... قلبي بخاتم ثغرها المتبسملو لم يكن للشوق من سبب كفى ... ذاك الوداع ومد ذاك المعصمإن كان قتل النفس غير محلل ... قولوا لها فالوصل غير محرمولولده الشيخ إبراهيمما مر ذاك خاطراً في خاطري ... إلا استباح الشوق هتك سرائريوتصببت وجداً عليك نواظر ... باتت بليل من جفائك ساهربلغ الهوى مني فإن أحببت صل ... أو لا فدتك حشاشتي ونواظريقسماً بحسنك لم أصادف زاجراً ... إلا وحسنك كان عنه زاجريأو ما كفاك من الذي لاقيته ... وله كساني الذل بين معاشريوضنى يكاد يشف عن طي الحشى ... حتى خشيت به افتضاح ضمائريأخذت عيونك من فؤادي موثقاً ... وعلي عهد هواك لست بغادركن كيف شئت تجد محبك مثلما ... تهوى على الحالين غير مغايرصبري عليك بما أردت مطاوع ... أبداً ولكن عنك لست بصابرعذبت قلبي بالصدود وإن يكن ... لك فيه بعض رضى فدونك سائريوأضعت عمري بالدلال وحبذا ... إن صح عندك مطمع في الآخركثر التقول بيننا وتحدثوا ... يا هاجري حاشاك أنك هاجريوأطال فيك معنفي فعذرته ... وعساك في كلفي فديتك عاذريحسبي رضاك إذا مننت بزورة=يدرى المزور بها رقيق الزائر ولولده الشيخ خليلبيض الصوارم تفدي الأعين السودا ... فتلك لا تبتغي للضرب تجريداوأسمر الرمح يفدي العطف منثنياً ... فذاك لا يبتغي للطعن تسديداهي المحاسن أحلاهن أفتكها ... بنا وأكثرها بطشاً وتبديدانهوى العيون كما نهوى المنون على ... جهل ونحسب أنا نعشق الغيداقتالة بالعيون النجل محيية ... بالوصل لو أن من أخلاقها الجوداغنية بجمال قد بخلن به ... وطالما كان هذا الأمر معهوداوكلما ازددن حسناً زدن في بخل ... كأنما كان ذا مع ذاك مولودا لابن سناء الملكدنوت وقد أبدى الكرى منه ما أبدى ... فقبلته في الخد تسعين أو إحدىوأبصرت في خديه ماء وخضرة ... فما أملح المرعى وما أعذب الورداتلهب ماء الخد أو سال جمره ... فيا ماء ما أذكى ويا جمر ما أندىلابن الدمينةولي كبد مقروحة من يبيعني ... بها كبداً ليست بذات قروحأباها علي الناس لا يشترونها ... ومن يشتري ذا علة بصحيحأئن من الوجد الذي في جوانحي ... أنين غصيص بالشراب جريحلعبد الله الشبراويومهفهف الأعطاف سيف لحاظه ... جرح القلوب وما بدا من غمدهبدر تكامل في سماء جماله ... وتهللت منه كواكب سعدهذو غرة تحكي نهار وصاله ... وذؤابة تحكي ليالي صدهقمر حجازي العيون مقرطق ... أردافه لعبت بطرة بندهرقمت محاسنه شروط جماله ... بجبينه وبصدغه وبخدهلبرهان الدين القيرامليقسماً بروضة خده ونباتها ... وبآسها المخضر في جنباتهاوبسورة الحسن التي في وجهه ... كتب العذار بخطه آياتهاوبقامة كالغصن إلا أنني ... لم أجن غير الصد من ثمراتهاأمحرك الأوتار إن نفوسنا ... سكناتها وقف على حركاتها دار العذار بحسن وجهك منشداً ... لا تخرج الأقمار عن هالاتهالأبي نواسصليت من حبها نارين واحدة ... في وجنتيها وأحرى بين أحشائييا ويح أهلي يروني بين أعينهم ... على الفراش وما يدرون ما دائيلو كان زهدك في الدنيا كزهدك في ... وصلي مشيت بلا شك على الماءللحربريسألتها حين زارت نضو برقعها ال ... قاني وإيداع سمعي أطيب الخبرفزحزحت شفقاً غشى سني قمر ... وساقطت لؤلؤاً من خاتم عطروأقبلت يوم جد البين في حلل ... سود بنان النادم الحصرفلاح ليل على صبح أقلهما ... غصن وضرست البلور بالدررلبعضهمولما برزنا لتوديعهم ... بكوا لؤلؤاً وبكينا عقيقاأداروا علينا كؤوس الفراق ... وهيهات من سكرها أن نفيقاتولوا فأتبعتهم أدمعي ... فصاحوا الغريق وصحت الحريقالابن نباتةبروحي عاطر الأنفاس ألمى ... ملي الحسن خالي الوجنتينله خالان في دينار خد ... تباع له القلوب بحبتينلآخرسألتها عن فؤادي أين موضعه ... فإنه ضل عني عند مسراهاقالت لدينا قلوب جمة جمعت ... فأيها أنت تعني قلت أشقاها لغيرهيا من سقامي من سقام جفونه ... وسواد حظي من سواد عيونهقد كنت لا أرضى الوصال وفوقه ... واليوم أقنع بالخيال ودونهلأبي حسن بن الحاجومعذر رقت محاسن وجهه ... فقلوبنا وجداً عليه رقاقلم يكس عارضه السواد وإنما ... نفضت عليه صباغها الأحداقلابن خفاجةومهفهف طاوي الحشى ... خنث المعاطف والنظرملأ العيون بصورة ... تليت محاسنها سورفإذا رنا وإذا مشى ... وإذا شدا وإذا سفرفضح الغزالة والغما ... مة والحمامة والقمرونختم هذا الباب بقول بعضهم وقد أحط بالحب كلهولم يترك شيئاً من دقة وجلهرأى فحب فرام الوصل فامتنعوا ... فسام صبراً فأعيا نيله فقضى الباب الثانيفي المديحلأبي تمام في المعتضد باللهإلى قطب الدنيا الذي لو بفضله ... مدحت بني الدنيا كفتهم فضائلهمن البأس والمعرف والجود والتقى ... عيال عليه رقهن شمائلههو البحر من أي النواحي أتيته ... فلحبه المعروف والجود ساحلهتعود بسط الكف حتى لو أنه ... ثناها لقبض لم تطعه أناملهولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله سائلهوله في المعتصم باللهوأضحت عطاياه نوازع شرداً ... تسائل في الآفاق عن كل سائلمواهب جدن الأرض حتى كأنما ... أخذن بأهداب السحاب الهواطلوقد ظللت عقبان أعلامه ضحى ... بعقبان طير في الدماء نواهلأقامت مع الرايات حتى كأنها ... من الجيش إلا أنها لم تقاتلوله في المعتضد باللهالسيف أصدق أنباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعببيض الصفائح لا سود الصحائف في ... متونهن جلاء الشك والريبفتح تفتح أبواب السماء له ... وتبرز الأرض في أثوابها العشب غادرت فيهم بهيم الليل وهو ضحى ... يقله وسطها صبح من اللهبحتى كأن جلابيب الدجى رغبت ... عن لونها وكأن الشمس لم تغبأجبته معلناً بالسيف منصلتاً ... ولو أجبت بغير السيف لم تجبولهكم من يد لك لولا ما أخففها ... به من الشكر لم تحمل ولم تطقبالله تدفع عني ثقل فادحها ... فإنني خائف منها على عنقيولهما زلت ترغب في الندى حتى بدت ... للراغبين زهادة في العسجدفإذا ابتنين بجود يومك مفخراً ... عصفت به أرواح جودك في غدفلويت بالموعود أعناق المنى ... وحطمت بالإنجاز ظهر الموعدوطلعت في درج العلى حتى إذا ... جئت النجوم نزلت فوق الفرقدإن الخلافة لو جزتك بموقف ... جعلت مثالك قبلة للمسجدلمحمد بن هانئ في جعفر بن علي بن غلبونفتقت لكم ريح الجلاد بعنبر ... وأمدكم فاق الصباح المسفروجنيتم ثمر الوقائع يانعاً ... بالنصر من ورق الحديد الأخضروضربتم هام الكماة ورعتم ... بيض الخدور بكل ليث مخدرأبني العوالي السمهرية والسيو ... ف المشرقية والعديد الأكثرمن منكم الملك المطاع كأنه ... تحت السوابع تبع في حميرالقائد الخيل العتاق شوازباً ... خزراً إلى لحظ السنان الأخزرشعث النواصي حشرة آذانها ... قب الأياطل داميات الأنسر تنبو سنابكه عن عفر الثرى ... فيطأن في خد العزيز الأصعرفي فتية صدأ الدروع عبيرهم ... وخلوقهم علق النجيع الأحمرلا يأكل السرحان شلو طعينهم ... مما عليه من القنا المتكسرأنسوا بهجران الأنيس كأنهم ... في عبقري البيد جنة عبقرومشوا على قطع النفوس كأنما ... تمشي سنابك خيلهم في مرمرقوم يبيت على الحشايا غيرهم ... ومبيتهم فوق الجياد الضمروتظل تسبح في الدماء قبابهم ... فكأنهن سفائن في أبحرفحياضهم من كل مهجة ضالع ... وخيامهم من كل لبدة قسوروكفاك من حب السماحة أنها ... منهم بموضع مقلة من محجرللمتنبي في بدر بن عمارأرج الطريق فما مررت بموضع ... إلا أقام به الشذا مستوطنالو تعقل الشجر التي قابلتها ... مدت محيية إليك الأغصناأقبلت تبسم والجياد عوابس ... يخببن بالحلق المضاعف والقناعقدت سنابكها عليها عثيراً ... لو تبتغي عنقاً عليه لأمكناوالأمر أمرك والقلوب خوافق ... في موقف بين المنية والمنىفعجبت حتى ما عجبت من الظبي=ورأيت حتى ما رأيت من السنىولهدخلتها وشعاع الشمس متقد ... ونور وجهك بين الخلق باهرهفي فيلق من حديد لو قذفت به ... صرف الزمان لما دارت دوائره تمضي المواكب والأبصار شاخصة ... منها إلى الملك الميمون طائرهقد حرن في بشر في تاجه قمر ... في درعه أسد تدمى أظافرهحلو خلائقه شوس حقائقه ... تحصى الحصى قبل أن تحصى مآثرهتضيق عن جيشه الدنيا ولو رحبت ... كصدره لم تبن فيها عساكرهيا من ألوذ به فيما أؤمله ... ومن أعوذ به مما أحاذرهومن توهمت أن البحر راحته ... جوداً وأن عطاياه جواهرهلا يجبر الناس عظماً أنت كاسره ... ولا يهيضون عظماً أنت جابرهوله في سيف الدولةوقفت وما في الموت شك لواقف ... كأنك في جفن الردى وهو نائمتمر بك الأبطال كلمى هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسمتجاوزت مقدار الشجاعة والنهى ... إلى قول قوم أنت بالغيب عالم ضممت جناحيهم على القلب ضمة ... تموت الخوافي تحتها والقوادمبضرب أتى الهامات والنصر غائب ... وصار إلى اللبات والنصر قادمألا أيها السيف الذي لست مغمداً ... ولا فيك مرتاب ولا منك عاصمهنيئاً لضرب الهام والمجد والعلى ... وراجيك والإسلام أنك سالملأبي بكر بن عمار في المعتضد باللهملك إذا ازدحم الملوك بمورد ... ونحاه لا يردون حتى يصدراأندى على الأكباد من قطر الندى ... وألذ في الأجفان من سنة الكرىيختار إذ يهب الخريدة كاعباً ... والطرف أجرد والحسام مجوهراقداح زند المجد لا ينفك عن ... نار الوغى إلا إلى نار القرىلا خلق أقرأ من شفار حسامه ... إن كنت شبهت المواكب أسطراأيقنت أني من نداه بجنة ... لما سقاني من نداه الكوثراوعلمت حقاً أن ربعي مخصب ... لما سألت به الغمام الممطراملك يروقك خلقه أو خلفه ... كالروض يحسن منظراً أو مخبراأقسمت باسم الفضل حتى شمته ... فرأيته في بردتيه مصوراوجهلت معنى الجود حتى زرته ... فقرأته في راحتيه مفسرافاح الثرى متعطراً بثنائه ... حتى حسبنا كل ترب عنبراوتتوجت بالزهر صلع هضابه ... حتى ظننا كل هضب قيصراهصرت يدي غصن الندى من كفه ... وجنت به روض السرور منوراومنها ألسيف أفصح من وزياد خطبة ... في الحرب إن كانت يمينك منبراأثمرت رمحك من رؤوس كماتهم ... لما رأيت الغصن يعشق مثمراوصبغت درعك من دماء ملوكهم ... لما علمت الحسن يلبس أحمرامن ذا ينافحني وذكرك صندل ... أوردته من نار فكري مجمراللبحتري في المتوكل على اللهبالبر صمت وأنت أفضل صائم ... وبسنة الله الرضية تفطرفانعم بيوم الفطر عيناً إنه ... يوم أغر من الزمان مشهرأظهرت عز الملك فيه بجحفل ... لجب يحاط الدين فيه وينصرخلنا الجبال تسير فيه وقد غدت ... عدداً يسير بها العديد الأكثرفالخيل تصهل والفوارس تدعي ... والبيض تلمع والأسنة تزهروالأرض خاشعة تميد بثقلها ... والجو معتكر الجوانب أغبروالشمس طالعة توقد في الضحى ... طوراً ويطنها العجاج الأكدرحتى طلعت بضوء وجهك فانجلى ... ذاك الدحى وانحاب ذاك العثيرفافتن فيك الناظرون فإصبع ... يوما إليك بها وعين تنظريجدون رؤيتك التي فازوا بها ... من أنعم الله التي لا تكفردكروا بطلعتك النبي فهللوا ... لما طلعت من الصفوف وكبرواحتى انتهيت إلى المصلى لابساً ... نور الهدى يبدو عليك ويظهرومشيت مشية خاشع متواضع ... لله لا يزهى ولا يتكبرفلو أن مشتاقاً تكلف فوق ما ... في وسعه لمشى إليك المنبر أبديت من فصل الخطاب بحكمة ... تنبي عن الحق المبين وتخبرووقفت في برد النبي مذكرا ... بالله تنذر تارة وتبشرللقاضي أبي محمد بن عطيةمن صدمة لك فيهم مشهورة ... غص العراق بذكرها والشامفي مأزق فيه الأسنة والظبى ... برق ونفع العاديات غماموالضرب قد صبغ النصول كأنما ... يجري على ماء الحديد ضراموالطعن يبتعث النجيع كأنما ... تنشق عن زهر الشقيق كماملابن نباتةقد جدت لي باللهى حتى ضجرت بها ... وكدت من ضجري أثني على البخلإن كنت ترغب في أخذ النوال لنا ... فاخلق لنا رغبة أو لا فلا تنللم يبق جودك لي شيئاً أؤمله ... تركتني أصحب الدنيا بلا أمللابن الروميآراؤكم ووجوهكم وسيوفكم ... في الحادثات إذا دجون نجوممنها معالم للهدى ومصايج ... تجلو الدجى والأخريات رجوملآخرنصبوا بقارعة الطريق خيامهم ... يتسابقون إلى قرى الضيفانويكاد موقدهم يجود بنفسه ... حب القرى حطباً على النيرانلأبي الشيص الخزاعيعشق المكارم فهو مشتغل بها ... والمكرمات قليلة العشاقوأقام سوقاً للثناء ولم تكن ... سوق الثناء تعد في الأسواق بث الصنائع في البلاد فأصبحت ... تجبى إليه محامد الآفاقلأبي حوثةقوم إذا اقتحموا العجاج رأيتهم ... أسداً وخلت وجوههم أقمارالا يعدلون برفدهم عن سائل ... عدل الزمان عليهم أو جاراوإذا الضريح دعاهم لملمة ... بذلوا النفوس وفارقوا الأعماراوإذا زناد الحرب أخمد نارها ... قدحوا أطراف الأسنة ناراللنابغة الذبيانيإذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصائب طير تهتدي بعصائبيصاحبنهم حتى يفزن مفازهم ... من الضاريات بالدماء السواكبولا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائبلمروان بن أبي حفصة في معين بن زائدةتجنب لا في القول حتى كأنه ... حرام عليه قول لا حين يسألتشابه يوماه علينا فأشكلا ... فلم نك ندري أي يوميه أفضلأيوم نداء الغمر أم يوم بأسه ... وما منهما إلا أغر محجلبها ليل في الإسلام سادوا ولم يكن ... كأولهم في الجاهلية أولهم القوم إن قالوا أصابوا وإن دعوا ... أجابوا وإن أعطوا أطابوا وأجزلواوما يستطيع الفاعلون فعالهم ... وإن أحسنوا في النائبات وأجملوا لمحمد بن هانئ في يحيى بن علي بن غلبونوكم جحفل مجر قرعت صفاته ... بصاعقة ترفض منها الجماجمأئتك بها الآساد تحت زئيرها ... فطارت به عن جانبيك القشاعمأتوك فما خروا إلى البيض سجداً ... ولكنما كانت تخر الجماجمولو حاربتك الشمس دون لقائهم ... لأعجلها جند من الله هازمسبقت المنايا واقعاً بنفوسهم ... كما وقعت قبل الخوافي القوادمتقود الكماة المعلمين إلى الوغى ... لهم فوق أصوات الحديد هماهمغزوا في الدروع السابغات كأنما ... تدير عيوناً فوقهن الأراقمفليس لهم إلا الدماء مشارب ... وليس لهم إلا النفوس مطاعميودون لو صيغت لهم من حفاظهم ... وإقدامهم تلك السيوف الصوارمولو طعنت قبل الرماح قلوبهم ... ولو سبقت قبل الأكف المعاصمللمتنبي في سيف الدولةضاق الزمان ووجه الأرض عن ملك ... ملء الزمان وملء السهل والجبلفنحن في جذل والروم في وجل ... والثر في شغل والبحر في خجلليت المدائح تستوفي مناقبه ... فما كليب وأهل الأعصر الأولخذ ما تراه ودع شيئاً سمعت به ... في طلعة البدر ما يغنيك عن زحلوقد وجدت مكان القول ذا سعة ... فإن وجدت لساناً قائلاً فقلإن الهمام الذي فخر الأنام به ... خير السيوف بكفي خيرة الدولتمسي الأماني صرعى دون مبلغه ... فما يقول لشيء ليت ذلك لي للشيخ ناصيف اليازجي في أسعد باشا قائد جيش البلاد العربيةشكته الظبي من كثرة الضرب فاشتكى ... تكسرها من ضربه في المفارقوملت ظهور الخيل منه فملها ... إذا لم تخضب من دم بشقائقإذا قام من تحت السرادق راكباً ... أقام عجاجاً فوقه كالسرادقولما رأينا كيف تنفض خيله ... علمنا بها كيف انقضاض الصواعقإذا ما رمى يوماً بهن عواصماً ... ضحكن على أسوارها والخنادقتفارق أطراف البلاد خيوله ... وأصواتها في قلبها لم تفارقيطأن الحصى كالترب غير عواثر ... وملس الصفا كالرمل غير زواهقويحسبن وحش الغاب آرام رامة ... ويحسبن غاب الوحش زهر الحدائقعليها أسود تتقي عار هارب ... ولا تتقي في الكر وقبة غاسقرماح بأيديها رماح طويلة ... تمزق شمل القوم في كل مأزقينض دماً ما اندق منها فإنه ... قتيل بثارات الضلوع السواحقإذا ناب خطب الدهر فادع تيمناً ... بأسعد خلق الله دعوة واثقعزيز أذل الدهر وهو عدوه ... لأن الخنا في سوقه غير نافقكريم السجايا ملء قلب مؤمل ... وراحة مسنحد ومقلة رامقله في عيون الناس نظرة غافل ... وفي غامضات السر نظرة حاذقيسر بما يعطي مسرة آخذ ... فيشكر منا طارقاً شكر طارقصحيح بنان تضبط الملك دهره ... ولا نضبط الدينار بضع دقائقإلى داره الركبان تهوي فتنثني ... مشاة لوفر المال فوق الأيانق له في رؤوس القوم تيجان نعمة ... وأطواق أمن في نحور العوائقوعين تراعي نفسه قبل غيره ... فلا يتولى عرضه سهم راشقختمت على نظم القوافي ففضه ... كريم عليه هان فتح المغالقتضيق بحار الشعر عنه وتستحي ... ببحر لها في بحر كفيه غارقإليك حملنا طيب الكلم الذي ... إلى الله يهدى دون جرد السوابقلقد فقت أهل الفضل فالقوم فضلة ... ومن لي يوصف مثل فضلك فائقإذا كنت بدعاً في الكرام كما نرى ... فلبيك إني شاعر غير سارقولولده الشيخ إبراهيم في صبحي باشاهذا وزير الملك ذو الشرف الذي ... أررى الثريا والسماك الأعزلاأمضى من السهم المذلق نظرة ... في كل معظمة وأفتك مقتلاوأسد من عرك الأمور تصرفاً ... في حين لا يجد اللبيب معولاًولي البلاد فكان فيها عدله ... ظلاً وكان الأمن فيها منهلاأبداً يراعيها بطرف ساهر ... حلف الحفاظ عليه أن لا يغفلافصل الخطاب إذا قضى وإذا انبرى ... يحكي بهمته القضاء المنزلاوإذا يفوه تناثرت من لفظه ... درر تقلدها المعاصم والطلىتهوي النفوس عليه من ألطافه ... فتردها عنه المهابة والعلىومنهاحاولت أن أثني عليك فخانني ... قلم أراه غدا بكفي مغزلافرأيت مدحك لا تفيه عبارة ... ورأيت مدح الأكثرين تمحلا وعذلت تقصيري بوصفك عاجزاً ... وعلمته فعذرتني متفضلاولعل عجزي في مديحك ناطق ... عني بأفصح من ثناي وأطولاوالصبح أوضح من مقالة قائل ... لاح الصباح إذا تألق وانجلىولولده الشيخ خليل في الحضرة الخديوية التوفيقية من قصيدةقيدت نفسك بالثبات شجاعة ... إن المقيد نفسه لطليقوثبت فرداً في الخطوب كأنما ... لك من فريق النائبات رفيقفتهللت مصر لديك كأنها ... صفح المحيا منك وهو طليقوالنيل بين يديك يلمع وجهه ... متبسماً ولكفه تصفيقفي ضفتيه للاخضرار زبرجد ... من خصبها وله العقيق عقيقلو لم يكن منه التكدر نافعاً ... والنفع ما تبغي لكان يروقنيل يلاقي منك نيلاً آخراً ... للعدل ليس يشوبه ترنيقشربت به مصر بظلك أكؤساً ... طربت بها فكأنهن رحيقتجري لدى ورادها وكأنها ... ماء الحياة لديهم مدفوقوتشف عن أنوار عدلك دائماً ... فلهم صبوح لا يليه غبوقولك الحسان من الخلائق دونها ... ما في العقود زبرجد وعقيقوذكاء فكر ثاقب متوقد ... تجلو ظلام الخطب منه بروقويكاد عندك للبداهة والحجي ... قبل التصور يدرك التصديق للحسن بن مطيررأى للفضل بن يحيى فضيلة ... ففضله والله بالناس أعلمله يوم بؤس فيه للناس أبؤس ... ويوم نعيم فيه للناس أنعمفيمطر يوم الجود من كفه الندى ... ويمطر يوم البؤس من كفه الدمولو أن يوم الجود خلى يمينه ... على الناس لم يصبح على الأرض معدمولو أن يوم البأس خلى شماله ... على الناس لم يصبح على الأرض مجرملمسلم بن الوليد في يزيد بن مزيدموف على مهج في يوم ذي رهج ... كأنه أجل يسعى إلى أملينال بالرفق ما تعيا الرجال به ... كالموت مستعجلاً يأتي على مهللا يرحل الناس إلا حول حجرته ... كالبيت أضحى إليه ملتقى السبليقري المنية أرواح الكماة كما ... يقري الضيوف شحوم الكوم والبزليكسو السيوف رؤوس الناكثين به ... ويجعل الهام تيجان القنا الذبلقد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل الباب الثالث في الحكملابن الوردياعتزل ذكر الأغاني والغزل ... وقل الفصل وجانب من هزلودع الذكر لأيام الصبا ... فلأيام الصبا نجم أفلواترك الغادة لا تحفل بها ... تمس في عز رفيع وتجلوافتكر في منتهى حسن الذي ... أنت تهواه تجد أمراً جللواهجر الخمرة إن كنت فتى ... كيف يسعى في جنون من عقلواتق الله فتقوى الله ما ... جاورت قلب امرئ إلا وصلليس من يقطع طرفاً بطلاً ... إنما من يتقي الله البطلكتب الموت على الخلق فكم ... فل من جيش وأفنى من دولأين نمرود وكنعان ومن ... ملك الأرض وولى وعزلأين من سادوا وشادوا ... هلك الكل ولم تغن القللأين أرباب الحجى أهل النهى ... أين أهل العلم والقوم الأولسيعيد الله كلاً منهم ... وسيجزي فاعلاً ما قد فعل يا بني اسمع وصايا جمعت ... حكماً خصت بها خير المللأطلب العلم ولا تكسل فما ... أبعد الخير على أهل الكسلواحتفل للفقه في الدين ولا ... تشتغل عنه بمال وخولواهجر النوم وحصله فمن ... يعرف المطلوب يحقر ما بذللا تقل قد ذهبت أربابه ... كل من سار على الدرب وصلفي ازدياد العلم إرغام العدى ... وجمال العلم إصلاح العملجمل المنطق بالنحو فمن ... يحرم الإعراب بالنطق اختبلانظم الشعر ولازم مذهبي ... في اطراح الرفد لا تبغ النحلفهو عنوان على الفضل وما ... أحسن الشعر إذا لم يبتذلأنا لا أختار تقبيل يد ... قطعها أجمل من تلك القبلملك كسرى عنه يغني كسرة ... وعن البحر اجتزاء بالوشلاطرح الدنيا فمن عاداتها ... تخفض العالي ونعلي من سفلعيشة الراغب في تحصيلها ... عيشة الجاهل فيها أو أقلكم جهول بات فيها مكثراً ... وعليم بات منها في عللكم شجاع لم ينل فيها المنى ... وجبان نال غايات الأملفاترك الحيلة فيها واتكل ... إنما الحيلة في ترك الحيللا تقل أصلي وفصلي أبداً ... إنما أصل الفتى ما قد حصلقد يسود المرء من دون أب ... وبحسن السبك قد ينقى الدغلإنما الورد من الشوك وما ... ينبت النرجس إلا من نصل قيمة الإنسان ما يحسنه ... أكثر الإنسان منه أم أقلبين تبذير وبخل رتبة ... وكلا هذين إن زاد قتلليس يخلو المرء من ضد ولو ... حاول العزلة في رأس الجبلدار جار السوء بالصبر وإن ... لم تجد صبراً فما أحلى النقلجانب السلطان واحذر بطشه ... لا تعاند من إذا قال فعللا تل الأحكام إن هم سألوا ... رغبة فيك وخالف من عذلإن نصف الناس أعداء لمن ... ولي الأحكام هذا إن عدلقصر الآمال في الدنيا تفز ... فدليل العقل تقصير الأملغب وزر غبا تزد حبا فمن ... أكثر الترداد أقصاه الملللا يضر الفضل إقلال كما ... لا يضر الشمس إطباق الطفلخذ بنصل السيف واترك غمده ... واعتبر فضل الفتى دون الحللحبك الأوطان عجز ظاهر ... فاغترب تلق عن الأهل بدلفبمكث الماء يبقى آسناً ... وسرى البدر به البدر اكتملللمتنبيذو العقل يشقى في النعيم بعقله ... وأخو الجهالة في الشقاوة ينعموالناس قد نبذوا الحفاظ فمطلق ... ينسى الذي يولى وعاف يندملا يخدعنك من عدو دمعه ... وارحم شبابك من عدو ترحملا يسلم الشرف الرفيع من الأذى ... حتى يراق على جوانبه الدميؤذي القليل من اللئام بطبعه ... من لا يقل كما يقل ويلؤم والظلم من شيم النفوس فإن تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلمومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن جهله وخطاب من لا يفهمومن العداوة ما ينالك نفعه ... ومن الصداقة ما يضر ويؤلموالذل يظهر في الدليل مودة ... وأود منه لمن يود الأرقمولهومن يجعل الضرغام للصيد بازه ... تصيده الضرغام فيما تصيداوما قتل الأحرار كالعفو عنهم ... ومن لك بالحر الذي يحفظ اليداإذا أنت أكرمت الكريم ملكته ... وإن أنت أكرمت اللئيم تمرداووضع الندى في موضع السيف بالعلى ... مضر كوضع السيف في موضع الندىولهومن نكد الدنيا على الحر أن يرى ... عدواً له ما من صداقته بدفيا نكد الدنيا متى أنت مقصر ... عن الحر حتى لا يكون له ضدلمؤيد الدين الطغراوي وهي المعروفة بلامية العجمأصالة الرأي صانتني عن الخطل ... وحلية الفضل زانتني لدى العطلمجدي أخيراً ومجدي أولاً شرع ... والشمس رأد الضحى كالشمس في الطفلفيم الإقامة بالزوراء لا سكني ... بها ولا ناقتي فيها ولا جمليناء عن الأهل صفر الكف منفرد ... كالنصل عري مناه عن الخللفلا صديق إليه مشتكى حزني ... ولا حبيب إليه منتهى جدليطال اغترابي حتى حن راحلتي ... ورجلها وقا العسالة الذبل وضج من لغب نضوي وعج لما ... يلقاه قلبي ولج الركب في عذليأريد بسطة كف أستعين بها ... على قضاء حقوق للعلى قبليوالدهر يعكس آمالي ويقنعني ... من الغنيمة بعد الكد بالقفلوذي شطاط كصدر الرمح معتقل ... بمثله غير هياب ولا وكلحلو الفكاهة مر الجد قد مزجت ... بقسوة البأس منه رقة الغزلطردت سرح الكرى عن ورد مقلته ... والليل أغرى سوام النوم بالمقلوالركب ميل على الأكوار من طرب ... صاح وآخر من خمر الكرى ثملفقلت أدعوك للجلى لتنصرني ... وأنت تخذلني في الحادث الجللتنام عيني وعين النجم ساهرة ... وتستحيل وصبغ الليل لم يحلفهل تعين على غي هممت به ... والغي يزجر أحياناً عن الفشلإني أريد طروق الحي عن إضم ... وقد حمته رماة من بني نعليحمون بالبيض والسمر اللدان به ... سود الغدائر حمر الحلي والحللفسر بنا في ذمام الليل مهتدياً ... بنفحة الطيب تهدينا إلى الحللفالحب حيث العدى والأسد رابضة ... حول الكناس لها غاب من الأسلنؤم ناشئة بالجزع قد سقيت ... نصالها بمياه الغنج والكسلقد زاد طيب أحاديث الكرام بها ... ما بالكرائم من جبن ومن بخلتبيت نار الهوى منهن في كبد ... حرى ونار القرى منهم على القلليقتلن أنضاء حب لا حراك بهم ... وينحرون كرام الخيل الإبليشفى لديغ العوالي في بيوتهم ... بنهلة من غدير الخمر والعسل لعل إلمامة بالجزع ثانية ... يدب منها نسيم البرء في علليلا أكره الطعنة النجلاء قد شفعت ... برشفة من زلال الأعين النجلولا أهاب الصفاح البيض تسعدني ... باللمح من خلل الأستار في الكللولا أخل بغزلان أغازلها ... ولو دهتني أسود الغاب بالغيلحب السلامة يثني هم صاحبه ... عن المعالي ويغري المرء بالكسلفإن جنحت إليه فاتخذ نفقاً ... في الأرض أو سلماً في الجو فاعتزلودع غمار العلى للمقدمين على ... ركوبها واقتنع منهن بالبلليرضى الذليل بخفض العيش يخفضه ... والعز بين رسيم الأينق الذللفادرأ بها في نحور البيد جافلة ... معارضات مثالي اللجم بالجدلإن العلى حدثتني وهي صادقة ... فيما تحدث أن العز في النقللو أن في شرف المأوى بلوغ منى ... لم تبرح الشمس يوماً دارة الحملأهبت بالحظ لو ناديت مستمعاً ... والحظ عني بالجهال في شغللعله إن بدا فضلي ونقصهم ... لعينه نام عنهم أو تنبه ليأعلل النفس بالآمال أرقبها ... ما أضيق العيش لولا فسحة الأمللم أرض بالعيش والأيام مقبلة ... فكيف أرضى وقد ولت على عجلغالى بنفسي عرفاني بقيمتها ... فصنتها عن رخيص القدر مبتذلوعادة النصل أن يزهو بجوهره ... وليس يعمل إلا في يدي بطلما كنت أوثر أن يمتد بي زمني ... حتى أرى دولة الأوغاد والسفلتقدمتني رجال كان شوطهم ... وراء خطوي إذ أمشي على مهل هذا جزاء امرئ أقرانه درجوا ... من قبله فتمنى فسحة الأجلوإن علاني من دوني فلا عجب ... لي أسوة بانحطاط الشمس عن زحلفاصبر لها غير محتال ولا ضجر ... في حادث الدهر ما يغني عن الحيلأعدى عدوك أدنى من وثقت به ... فحاذر الناس وأصحبهم على دخلفإنما رجل الدنيا وواحدها ... من لا يعول في الدنيا على رجلوحسن ظنك بالأيام معجزة ... فظن شراً وكن منها على وجلغاض الوفاء وفاض الغدر وانفرجت ... مسافة الخلف بين القول والعملوشان صدقك بين الناس كذبهم ... وهل يطابق معوج بمعتدلإن كان ينجع شيء في ثباتهم ... على العهود فسبق السيف للعذليا وارداً سور عيش كله كدر ... أنفقت صفوك في أيامك الأولفيم اعتراضك لج البحر تركبه ... وأنت تكفيك منه مصة الوشلملك القناعة لا يخشى عليه ولا ... يحتاج فيه إلى الأنصار والخولترجو البقاء بدار لا ثبات لها ... فهل سمعت بظل غير متنقلويا خبيراً على الأسرار مطلعاً ... أصمت ففي الصمت منجاة من الزللقد رشحوك لأمر إن فطنت له ... فاربأ بنفسك أن ترعى مع الهمللأبي تماموإذا أراد الله نشر فضيلة ... طويت أتاح لها لسان حسودلولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود لإبراهيم الشبراويسألت الناس عن خل وفي ... فقالوا ما إلى هذا سبيلتمسك إن ظفرت بذيل حر ... فإن الحر في الدنيا قليللابن الشبليفني البخيل بجمع المال مدته ... وللحوادث والأيام ما يدعكدودة القز ما تبنيه يهدمها ... وغيرها بالذي تبنيه ينتفعلبعضهمإحذر عدوك مرة ... واحذر صديقك ألف مرةفلربما انقلب الصدي ... ق فكان أعلم بالمضرةلآخرلما تؤدن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولدوإلا فما يبكيه منها وإنها ... لأوسع مما كان فيه وأرغدإذا أبصر الدنيا استهل كأنه ... بما سوف يلقى من أذاما يهددلغيرهالعقل زين والسكوت سلامة ... فإذا نطقت فلا تكن مكثاراما إن ندمت على سكوتي مرة ... ولقد ندمت على الكلام مرارالبعضهمإذا أنت لم تشرب شراباً على القذى ... ظمئت وأي الناس تصفو مشاربهومن ذا الذي نرضي سجاياه كلها ... كفى المرء نبلاً أن تعد معايبهلآخرإذا هبت رياحك فاغتنمها ... فإن الخافقات لها سكون وإن ولدت عشارك فاحتلبها ... فما تدري الفصيل لمن يكونلغيرهقبيح من الإنسان ينسى عيوبه ... ويذكر عيباً في أخيه قد اختفىفلو كان ذا عقل لما عاب غيره ... وفيه عيوب لو رآها بها اكتفىلبعضهموهل ينفع الفتيان حسن وجوههم ... إذا كانت الأخلاق غير حسانفلا تجعل الحسن الدليل على الفتى ... فما كل مصقول الحديد بمانلآخرإذا المرء لم يعتق من المال نفسه ... تملكه المال الذي هو مالكهألا إنما مالي الذي أنا منفق ... وليس لي المال الذي أنا تاركهلغيرهإزرع جميلاً ولو في غير موضعه ... فلا يضيع جميل أينما وضعاإن الجميل وإن طال الزمان به ... فليس يحصده إلا الذي زرعاللشيخ ناصيف اليازجيلعمرك ليس فوق الأرض باق ... ولا مما قضاه الله واقوما المرء حظ غير قوت ... وثوب فوقه عقد النطاقوما للميت إلا قيد باع ... ولو كانت له أرض العراقوكم يمضي الفراق بلا لقاء ... ولكن لا لقاء بلا فراقأضل الناس في الدنيا سبيلاً ... محب بات منها في وثاقوأحسر ما يضيع العمر فيه ... فضول المال تجمع للرفاق وأفضل ما اشتغلت به كتاب ... جليل نفعه حلو المذاقوعشرة حاذق فطن لبيب ... يفيدك من معانيه الدفاقمضى ذكر الملوك بكل عصر ... وذكر السوقة العلماء باقوكم علم جنى مالاً وجاهاً ... وكم مال جنى حرب السباقوما نفع الدراهم مع جهول ... يباع بدرهم وقت النفاقإذا حمل النضار على نياق ... فأي الفخر يحسب للنياقوأقبح ما يكون غنى بخيل ... يغص وماؤه ملء الزقاقإذا ملكت يداه الفلس أمسى ... رقيقاً ليس يطمع في العتاقألا يا جامع الأموال هلا ... جمعت لها زماناً لافتراقرأيتك تطلب الإبحار جهلاً ... وأنت تكاد تغرق في السواقيإذا أحرزت مال الأرض طراً ... فما لك فوق عيشك من تراقأتأكل كل يوم ألف كبش ... وتلبس ألف طاق فوق طاقفضول المال ذاهبة جزافاً ... كماء صب في كأس دهاقيفيض سدى وقد يسطو عليها ... فينقص ملأها عند اندفاقمضت دول العلوم الزهر قدماً ... وقامت دولة الصفر الرفاقوأبرزت الخلاعة معصميها ... وبات الجهل ممدود الرواقفأصبح يدعي بالسبق جهلاً ... زعانف يعجزون عن اللحاقإذا هلكت رجال الحي أضحى ... صبي القوم يحلف بالطلاقأسر الناس في الدنيا جهول ... يفكر في اصطباح واغتياق وأتعبهم رئيس كل يوم ... يكون لكل ملسوع كراقوأيسر كل موت موت عبد ... فقير زاهد حسن السياقفليس له على ما فات حزن ... وليس بخائف مما يلاقيولهدع يوم أمس وخذ في شأن يوم غد ... واعدد لنفسك فيه أفضل العددواقنع بما قسم الله الكريم ولا ... تبسط يدك لنيل الرزق من أحدوالبس لكل زمان بردة حضرت ... حتى تحاك لك الأخرى من البردودر مع الدهر وانظر في عواقبه ... حذار أن تبتلى عيناك بالرمدمتى تر الكلب في أيام دولته ... فاجعل لرجليك أطواقاً من الزردواعلم بأن عليك العار تلبسه ... من عضة الكلب لا من عضة الأسدلا تأمل الخير من ذي نعمة حدثت ... فهو الحريص على أثوابه الجددواحرص على الدر أن تعطي قلائده ... من لا يميز بين الدر والبردأعدى العداة صديق في الرخاء فإن ... طلبته في أوان الضيق لم تجدوأوثق العهد ما بين الصحاب لمن ... عاقدت قلباً بقلب لا يداً بيدعليك بالشكر للمعطي على هبة ... ودع حسودك يشوي فلذة الكبدلو كان يفعل في ذي نعمة حسد ... لم ينج ذو نعمة من غائل الحسدلعبد الله بن طاهرألم تر أن الدهر يهدم ما بنى ... ويأخذ ما أعطى ويفسد ما أسدىفمن سره أن لا يرى ما يسوءه ... فلا يتخذ شيئاً ينال به فقدا لآخروفي قبص كف الطفل عند ولاده ... دليل على الحرص المركب في الحيوفي بسطها عند الممات إشارة ... ألا فانظروا إني خرجت بلا شيلأبي طاهر إسماعيل بن محمد القرشي الإسكندريوإذا السعادة راقبتك عيونها ... نم فالمخاوف كلهن أمانواصطد بها العنقاء فهي حبالة ... واقتد بها الجوزاء فهي عنانلبعضهمفكم أنت تنهى ولا تنتهي ... ونسمع وعظاً ولا تسمعفيا حجر الشحد حتى متى ... نسن الحديد ولا تقطعلآخرومن يحمد الدنيا لشيء يسره ... فسوف لعمري عن قليل يلومهاإذا أدبرت كانت على المرء حسرة ... وإن أقبلت كانت كثيراً همومهالغيرهكم من فتى أفقره جوده ... وعاش بعد العز عيش الذليلفاحرص على مالك واستبقه ... فالبخل خير من سؤال البخيللبعضهملا تكن طالباً لما في يد النا ... س فيزور عن لقاك الصديقإنما الذل في سؤالك للنا ... س ولو في السؤال أين الطريقلصالح بن عبد القدوسإذا فل ماء الوجه قل حياؤه ... ولا خير في وجه إذا قل ماؤه حياءك فاحفظه عليك فإنما ... يدل على طبع الكريم حياؤهلناصح الدين الأرجانيشاور سواك إذا نابتك نائبة ... يوماً وإن كنت من أهل المشوراتفالعين تنظر منها ما دنا ونأى ... ولا ترى نفسها إلا بمرآةلمجد الملكهي شدة يأتي الرخاء عقيبها ... وأسى يبشر بالسرور العاجلوإذا نظرت فإن بؤساً زائلاً ... للمرء خير من نعيم زائلللسيرامي النحوأسكن إلى سكن نسر به ... ذهب الزمان وأنت منفردترجو غداً وغدا كحامله ... في الحي لا يدرون ما تلدلأبي نواسألا كل حي هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريقإذا اختبرت الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديقلأبي بكر الأرجانيإني بلوت الناس أطلب منهم ... أخا ثقة عند اعتراض الشدائدفلم أر فيما ساءنيغير شامت ... ولم أر فيما سرني غير حاسدلأبي الفتح اليسنيشر السباع العوادي دونه وزر ... والناس شرهم ما دونه وزركم معشر سلموا لم يؤذهم سبع ... وما ترى بشراً لم يؤذه بشر للخليفة هرون الرشيدألا إن أخواني الذين عهدتهم ... أفاعي رمال لا تقصر عن لسعيظننت بهم خيراً فلما بلوتهم ... نزلت بواد منهم غير ذي زرعولهتأن وشاور فإن الأمو ... ر منها جلي ومستغمضفرأيان أفضل من واحد ... ورأي الثلاثة لا ينقضلآخرلا تلطفن بذي لؤم فتطغيه ... واغلظ له يأت مطواعاً ومذعاناإن الحديد تلين النار قسوته ... ولو صببت عليه البحر ما لاناللأمير نصر بن أحمديعزي المعزي ثم يمضي لشأنه ... ويبقى المعزي في أحر من الجمرويسلو المعزى بعد حين كغيره ... ويبقى المعزى فيه في وحشة القبرلبعضهملا تلم المرء على بخله ... ولمه إن جاد على بذلهلا لوم في البخل على عاقل ... يكرم ما يكرم من أجلهلابن رشيقفي الناس من لا يرتجي نفعه ... إلا إذا مس بإضراركالعود لا يطمع في ربحه ... إلا إذا أحرق بالنارللمتنبيوكم من عائب قولاً صحيحاً ... وآفته من الفم السقيمولكن تأخذ الأفهامنه ... على قدر القرائح والعلوم الباب الرابعفي الحماسةلعنترة العبسيخلقت للحرب أحميها إذا بردت ... وأصطلي بلظاها حيث أخترقلو سابقتني المنايا وهي طالبة ... قبض النفوس أتاني قبلها السبقولهسلوا صرف هذا الدهر كم شن غارة ... ففرجتها والموت فيها مشمربصارم عزم لو ضربت بحده ... دجى الليل ولى وهو بالنجم يعثرولهورميت مهري في العجاج فخاضه ... والنار تقدح من شفار الأنصلخاض العجاج محجلاً حتى إذا ... شهد الوقيعة عاد غير محجلولهولقد ذكرتك والرماح نواهل ... مني وبيض الهند تقطر من دميفوددت تقبيل السيوف لأنها ... لمعت كبارق ثغرك المتبسمولهأحبك يا ظلوم فأنت عندي ... مكان الروح من جسد الجبان ولو أني أقول مكان روحي ... خشيت عليك بادرة الطعانولهأقمنا بالذوابل سوق حرب ... وصيرنا النفوس لها متاعاحصاني كان دلال المنايا ... فخاض غبارها وشرى وباعاوسيفي كان في الهيجا طبيباً ... يداوي رأس من يشكو الصداعاولو أرسلت روحي مع جبان ... لكان بهيبتي يلقى السباعاولهإن المنية لو تمثل شخصها ... لي في العجاج طعنتها في الأولوإذا حملت على الكريهة لم أقل ... بعد الكريهة ليتني لم أفعلللمتنبيأطاعن خيلاً من فوارسها الدهر ... وحيداً وما قولي كذا ومعي الصبروأشجع مني كل يوم سلامتي ... وما ثبتت إلا وفي نفسها أمرتمرست بالآفات حتى تركتها ... تقول أمات الموت أم ذعر الذعروأقدمت إقدام الآتي كأن لي ... سوى مهجتي أو كان لي عنها وترذر النفس تأخذ وسعها قبل بينها ... فمفترق جاران دارهما العمرولا تحسبن المجد زقا وقينة ... فما المجد إلا السيف والفتكة البكروتضريب أعناق الملوك وأن ترى ... لك الهبوات السود والعسكر المجروتركك في الدنيا دوياً كأنما ... تداول سمع المرء أنمله العشرعلي لأهل الجور كل طمرة ... عليها غلام ملء حيزومه غمر يدير بأطراف الرماح عليهم ... كؤوس المنايا حيث لا تشتهي الخمرولهضروب الناس عشاق ضروبا ... فاعذرهم أشفهم حبيباوما سكني سوى قتل الأعادي ... فهل من زورة تشفي القلوبانظل الطير منها في حديث ... ترد به الصراصر والنعيباوقد لبست دماءهم عليهم ... حداداً لم تشق له جيوباأدمنا طعنهم والقتل حتى ... خلطنا في عظامهم الكعوباكأن خيولنا كانت قديماً ... تسقى في قحوفهم الحليبافمرت غير نافرة عليهم ... تدوس بنا الجماجم والتريباولهفلو برز الزمان إلى شخصاً ... لخضب شعر مفرقه حساميإذا امتلأت عيون الخيل مني ... فويل في التيقظ والمناملمرة بن ذهلوإني حين تشتجر العوالي ... أعيد الرمح في أثر الجراحشديد البأس ليس بذي عياء ... ولكني أبوء إلى الفلاحسألبس ثوبها وأذب عنها ... بأطراف العوالي والصفاحفما يبقى لعترته ذليل ... فتمنعه من القدر المتاحوأجمل من حياة الذل موت ... وبعض العار لا يمحوه ماحللمهلهلإنا بنو تغلب شم معاطسنا ... بيض الوجوه إذا ما أفزع البلد قوم إذا عاهدوا وفوا وإن عقدوا ... شدوا وإن شهدوا يوم الوغى اجتهدواوإن دعوتهم يوماً لمكرمة ... جاءوا سراعاً وإن قام الخنى قعدوالا يرقدون على وتر يكون لهم ... وإن يكن عندهم وتر العدى رقدوالقطري بن الفجاءةأقول لها وقد طارت شعاعاً ... من الأبطال ويحك لا تراعيفإنك لو سألت بقاء يوم ... على الأجل الذي لك لم تطاعيفصبراً في مجال الموت صبراً ... فما نيل الخلود بمستطاعوما للمرء خير في حياة ... إذا ما عد من سقط المتاعأبي مسلم الخراسانيأدركت بالحزم والكتمان ما عجزت ... عنه ملوك بني مروان إذ حشدواما زلت أسعى بجهدي في دمارهم ... والقوم في غفلة بالشأم قد رقدواحتى ضربتهم بالسيف فانتبهوا ... من نومة لم ينمها قبلهم أحدومن رعى غنماً في أرض مسبعة ... ونام عنها تولى رعيها الأسدلصفي الدين الحليسلي الرماح العوالي عن معالينا ... واستشهدي البيض هل خاب الرجا فيناوسائلي العرب والأتراك ما فعلت ... في أرض قبر عبيد الله أيدينالما سعينا فما رقت عزائمنا ... عما تروم ولا خابت مساعينايا يوم وقعة زوراء العراق وقد ... دنا الأعادي كما كانوا يدينونابضمر ما ربطناهامسومة ... إلا لنغزو بها من بات يغزونا وفتية إن نقل أصغوا مسامعهم ... لقولنا أو دعوناهم أجابوناقوم إذا استخصموا كانوا فراعنة ... يوماً وإن حكموا كانوا موازيناتدرعوا العقل جلباباً فإن حميت ... نار الوغى خلتهم فيها مجانيناإذا ادعوا جاءت الدنيا مصدقة ... وإن دعوا قالت الأيام آميناإن الزرازير لما قام قائمها ... توهمت أنها صارت شواهيناظنت تأني البزاة الشهب عن جزع ... وما درت أنه قد كان تهويناذلوا بأسيافنا طول الزمان فمذ ... تحكموا أظهروا أحقادهم فينالم يغنهم مالنا عن نهب أنفسنا ... كأنهم في أمان من تقاضيناأخلوا مساجد من أشياخنا وبغوا ... حتى حملنا فأخلينا الدواويناثم انثنينا وقد ظلت صوارمنا ... تميس عجبا وتهتز القنا ليناوللدماء على أثوابنا علق ... بنشره عن عبير المسك يغنيناإنا لقوم أبت أخلاقنا شرفاً ... أن نبتدي بالأذى من ليس يؤذينابيض صنائعنا سود وقائعنا ... خضر مرابعنا حمر مواضينالا يظهر العجز منا دون نيل منى ... ولو رأينا المنايا في أمانينا الباب الخامسفي الفخرللسموأل وتخميسها لصفي الدين الحليقبيح بمن ضاقت عن الرزق أرضه ... وطول الفلا رحب عليه وعرضهولم يبل سربال الدجى منه ركضه ... إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضهفكل رداء يرتديه جميلإذا المرء لم يحجب عن العين نومها ... ويغل من النفس النفيسة سومهاأضيع ولم تأمن معاليه لومها ... وإن هو لم يحمل على النفس ضيمهافليس إلى حسن الثناء سبيلوعصبة غدر أرغمتها جدودنا ... فباتت ومنها ضدنا وحسودناإذا عجزت عن فعل كيد بكيدنا ... تعيرنا أنا قليل عديدنافقلت لها إن الكرام قليلرفعنا على هام السماك محلنا ... فلا ملك إلا تفيأ ظلنافقد خاف جيش الأكثرين أقلنا ... وما قل من كانت بقاياه مثلناشباب تسامى للعلى وكهول يؤازي الجبال الراسيات وقارنا ... وتبنى على هام المجرة دارناويؤمن من صرف الزمان جوارنا ... وما ضرنا أنا قليل وجارناعزيز وجار الأكثرين ذليلولما حللنا الشأم تمت أموره ... لناوحبانا ملكه وأميرهوبالنيزب الأعلى الذي عز طوره ... لناجبل يحتله من نجيرهمنيع يرد الطرف وهو كليليريك الثريا من خلال شعابه ... وتحدق شهب الأفق حول هضابهويعثر خطو السحب دون ارتكابه ... رسا أصله تحت الثرى وسما بهإلى النجم فرع لا ينال طويلوقصر على الشقراء قد فاض نهره ... وفاق على فخر الكواكب فخرهوقد شاع ما بين البرية شكره ... هو الأبلق الفرد الذي شاع ذكرهيعز على من رامه ويطولإذا ما غضبنا في رضى المجد غضبة ... لندرك ثأراً أو لنبلغ رتبةنزيد غداة الكر في الموت رغبة ... وإنا لقوم لا نرى القتل سبةإذا ما رأته عامر وسلولأبادت ملاقاة الحروب رجالنا ... وعاش الأعادي حين ملوا قتالنالأنا إذا رام العداة نزالنا ... يقرب حب الموت آجالنا لناوتكرهه آجالهم فتطولفمنا معيد الليث في قبض كفه ... ومورده في أسره كأس حتفه ومنا مبيد الألف في يوم زجفه ... وما مات منا سيد حتف أنفهولا طل يوماً حيث كان قتيلإذا خاف ضيماً جارنا أو جليسنا ... فمن دونه أموالنا ورؤوسناوإن أحجت نار الوقائع شوسنا ... تسيل على حد الظبات نفوسناوليست على غير الظبات تسيلحنى نفعنا الأعداء طوراً وضرنا ... فما كان أحلانا لهم وأمرناومذ خطبوا قدماً صفانا وبرنا ... صفونا ولم نكدر وأخلص سرناإناث أطابت حملنا وفحوللقد وفت العلياء في المجد قسطنا ... وما خالفت في منشإ الأصل شرطنافمذ حاولت في ساحة العز هبطنا ... علونا إلى خير الظهور وحطنالوقت إلى خير البطون نزولتقر لنا الأعداء عند انتسابنا ... وتخشى خطوب الدهر فصل خطابنالقد بالغت أيدي العلى في انتخابنا ... فنحن كماء المزن ما في نصابناكهام ولا فينا يعد بخيلنغيث بني الدنيا ونحمل هولهم ... كما يومنا في العز يعدل حولهمنطول أناساً تحسد السحب طولهم ... وننكر إن شئنا على الناس قولهمولا ينكرون القول حين نقوللأشياخنا سعي به الملك أيدوا ... ومن سعينا بيت العلاء مشيدفما زال منا في الدسوت مؤيد ... إذا سيد منا خلا قام سيد قوول لما قال الكرام فعولسبقنا إلى شأو العلى كل سابق ... وعم عطانا كل راج ووامقفكم قد خبت في المحل نار منافق ... وما أخمدت نار لنا دون طارقولا ذمنا في النازلين نزيلعلونا فكان النجم دون علونا ... وسام العداة الخسف فرط سمونافماذا يسر الضد في يوم سونا ... وأيامنا مشهورة في عدونالها غرر معلومة وحجوللنا يوم حرب الخارجي وتغلب ... وقائع فلت للظبي كل مضربوأحسابنا من بعد فهر ويعرب ... وأسيافنا في كل شرق ومغرببها من قراع الدارعين فلولأبدنا الأعادي حين ساءت فعالها ... فعاد عليها كيدها ونكالهاببيض جلا ليل العجاج صقالها ... معودة أن لا تسل نصالهافتغمد حتى يستباح قتيلهم هونوا قدر الذي لم يهنهم ... وخانوا غداة السلم من لم يخنهمفإن شئت خبر الحال منا ومنهم ... سلي إن جهلت الناس عنا وعنهمفليس سواء عالم وجهوللئن ثلم الأعداء عرضي بلومهم ... فكم حلموا بي في الكرى عند نومهمفإن أصبحوا قطباً لأبناء قومهم ... فإن بني الريان قطب لقومهمتدور رحاهم حولهم وتجول للمتنبيإذا شد زندي حسن رأيك فيهم ... ضربت بسيف يقطع الهام مغمداوما أنا إلا سمهري حملته ... فزين معروضاً وراع مسدداوما الدهر إلا من رواة قصائدي ... إذا قلت شعراً أصبح الدهر منشدافسار به من لا يسير مشمرا ... وغنى به من لا يغني مغرداأجزني إذا أنشدت شعراً فإنما ... بشعري أتاك المادحون مردداودع كل صوت غير صوتي فإنني ... أنا الطائر المحكي والآخر الصدىولهسيعلم الجمع ممن ضم مجلسنا ... بأنني خير من تسعى به قدمأنا الذي نظر الأعمى إلى أدبي ... وأسمعت كلماتي من به صممالخيل والليل والبيداء تعرفني ... والسيف والرمح والقرطاس والقلملأبي العلاء المعريألا في سبيل المجد ما أنا فاعل ... عفاف وإقدام وحزم ونائلأعندي وقد مارست كل خفية ... يصدق واش أو يخيب سائلتعد ذنوبي عند قوم كثيرة ... ولا ذنب لي إلا العلى والفضائلكأني إذا طلت الزمان وأهله ... رجعت وعندي للأنام طوائلوقد سار ذكري في البلاد فمن لهم ... بإخفاء شمس ضوءها متكامليهم الليالي بعض ما أنا مضمر ... ويثقل رضوى دون ما أنا حاملوإني وإن كنت الأخير زمانه ... لآت بما لم تستطعه الأوائل وأغدو ولو أن الصباح صوارم ... وأسري ولو أن الظلام جحافلوإني جواد لم يحل لجامه ... ونصل يمان أغفلته الصياقلفإن كان في لبس الفتى شرف له ... فما السيف إلا غمده والحمائلولي منطق لم يرض لي كنه منزلي ... على أنني بين السماكين نازللدى موطن يشتاقه كل سيد ... ويقصر عن إدراكه المتناولولما رأيت الجهل في الناس فاشياً ... تجاهلت حتى ظن أني جاهلفواعجباكم يدعي الفضل ناقص ... وواأسفاكم كم يظهر النقص فاضلوكيف تنام الطير في وكناتها ... وقد نصبت للفرقدين الحبائلينافس يومي في أمسي تشرفاً ... وتحسد أسحاري علي الأصائلوطال اعترافي بالزمان وصرفه ... فلست أبالي من تغول الغوائلفلو بان عنقي ما تأسف منكبي ... ولو مات زندي ما بكته الأناملإذا وصف الطائي بالبخل مادر ... وعير قساً بالفهاهة باقلوقال السهى للشمس أنت ضئيلة ... وقال الدجى للصبح لونك حائلوطاولت الأرض السماء سفاهة ... وفاخرت الشهب الحصى والجنادلفيا موت زر إن الحياة ذميمة ... ويا نفس جدي إن سبقك هازللجعفر بن شمس الخلافةأنا الذهب الإبريز ما لي آفة ... سوى نقص تمييز المعاند في نقديورب جهول عابني بمحاسني ... ويقبح ضوء الشمس في الأعين الرمد لابن سناء الملكسواي يهاب الموت أو يرهب الردى ... وغيري يهوى أن يعيش مخلداولكنني لا أرهب الدهر إن سطا ... ولا أحذر الموت الزؤام إذا عداولو مد نحوي حادث الدهر كفه ... لحدثت نفسي أن أمد له يداتوقد عزمي يترك الماء جمرة ... وحيلة حلمي تترك السيف مبرداوفرط احتقاري للأنام لأنني ... أرى كل عار من حلى سؤددي سدىويأبى إبائي أن يراني قاعداً ... وإني أرى كل البرية مقعداوأظمأ إن أبدى لي الماء منه ... ولو كان لي نهر المجرة مورداولو كان إدراك الهدى بتذلل ... رأيت الهدى أن لا أميل إلى الهدىوقدماً بغيري أصبح الدهر أشيبا ... وبي وبفضلي أصبح الدهر أمرداوإنك عبدي يا زمان وإنني ... على الرغم مني أن أرى لك سيداوما أنا راض أنني واطئ الثري ... ولي همة لا ترتضي الأفق مقعداولو علمت زهر النجوم مكانتي ... لخرت جميعاً نحو وجهي سجداأرى الخلق دوني إذا أراني فوقهم ... ذكاء وعلماً واعتلاء وسؤدداوبذل نوالي زاد حتى لقد غدا ... من الغيظ منه ساكن البحر مزبداولي قلم في أنملي إن هززته ... فما ضرني أن لا أهز المهنداإذا صال فوق الطرس وقع صريره ... فإن صليل المشرفي له صدىلأبي الطحان القينيوإني من القوم الذين هم هم ... إذا مات منهم سيد قام صاحبه نجوم سماء كلما غاب كوكب ... بدا كوكب تأتي إليه كواكبهأضاءت لهم أحسابهم ووجوههم ... دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبهوما زال منهم حيث كانوا مسود ... تسير المنايا حيث سارت كتائبهلأبي فراس الحمدانيإنا إذا اشتد الزما ... ن وناب خطب وادلهمألفيت حول بيوتنا ... عدد الشجاعة والكرمللقا العدى بيض السيو ... ف وللندى حمر النعمهذا وهذا دأبنا ... يودى دم ويراق دملحسان بن ثابت الأنصاريولقد تقلدنا العشيرة أمرها ... ونسود يوم النائبات ونعتليوتزور أبواب الملوك ركابنا ... ومتى نحكم في البرية تعدلونحاول الأمر المهم خطابه ... فيهم ونفصل كل أمر معضللأبي الجراح البكريإنا لنبني على ما شيدته لنا ... آباؤنا الغر من مجد ومن كرملا يرفع الضيف عيناً في منازلنا ... إلا إلى ضاحك منا ومبتسمإني إذا كان قومي في الورى علماً ... فإنني علم في ذلك العلملغيرهونحن أناس يعرف الناس فضلنا ... بألسننا زينت صدور المحافلتنير وجوه الحق عند جوابنا ... إذا أظلمت يوماً وجوه المسائلصمتنا فلم نترك مقالاً لصامت ... وقلنا فلم نترك مقالاً لقائل الباب السادسفي العتابللمتنبي يخاطب سيف الدولةوا حر قلباه ممن قلبه شبم ... ومن بجسمي وحالي عنده سقمما لي أكتم حباً قد برى جسدي ... وتدعي حب سيف الدولة الأممإن كان يجمعنا حب لغرته ... فليت أنا بقدر الحب نقتسميا أعدل الناس إلا في معاملتي ... فيك الخصام وأنت الخصم والحكمأعيذها نظرات منك صادقة ... أن تحسب الشحم فيمن شحمه ورموما انتفاع أخي الدنيا بناظره ... إذا استوت عنده الأنوار والظلميا من يعز علينا أن نفارقهم ... وجداننا كل شيء بعدكم عدمما كان أخلقنا منكم بتكرمة ... لو أن أمركم من أمرنا أممإن كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لجرح إذا أرضاكم ألموبيننا لو رعيتم ذاك معرفة ... إن المعارف في أهل النهى ذممكم تطلبون لنا عيباً فيعجزكم ... ويكره الله ما تأتون والكرمما أبعد العيب والنقصان من شرفي ... أنا الثريا وذان الشيب والهرمليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن إلى من عنده الديم أرى النوى تقتضيني كل مرحلة ... لا تستقل بها الوخادة الرسملئن تركن ضميراً عن ميامنها ... ليحدثن لمن ودعتهم ندمإذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... أن لا تفارقهم فالراحلون هموله يعاتبه أيضاًأرى ذلك القرب صار ازورارا ... وصار طويل السلام اختصاراتركتني اليوم في خجلة ... أموت مراراً وأحيا مراراأسارقك اللحظ مستحيياً ... وأزجر في الخيل مهري سراراوأعلم أني إذا ما اعتذرت ... إليك أراد اعتذاري اعتذاراولهأبعين مفتقر إليه نظرتني ... فأهنتني وقذفتني من حالقلست الملوم أنا الملوم لأنني ... أنزلت آمالي بغير الخالقلمنصور الفقيهسررت بهجرك لما علمت ... أن لقلبك فيه سروراولولا سرورك ما سرني ... ولا كنت يوماً عليه صبورالأني أرى كل ما ساءني ... إذا كان يرضيك سهلاً يسيرالابن زيدونبني جهور أحرقتم بجفائكم ... جناني فما بال المدائح تعبقتعدونني كالعنبر الورد إنما ... تطيب لكم أنفاسه حين يحرقلابن الضحاك البصريإذا خنتم بالغيب عهدي فما لكم ... تدلون إدلال المقيم على العهد صلوا وافعلوا فعل المدل بوصله ... وإلا فصدوا وافعلوا فعل ذي صدللعباس بن الأحنفإذا أنت لم يعطفك إلا شفاعة ... فلا خير في ود يكون بشامعفأقسم ما تركي عتابك عن قلى ... ولكن لعلمي أنه غير نافعوأني إذا لم ألزم الصبر طائعاً ... فلا بد منه مكرهاً غير طائعلأبي فراس يخاطب سيف الدولةقد كنت عدتي التي أسطو بها ... ويدي إذا اشتد الزمان وساعديفرميت منك بغير ما أملته ... والمرء يشرق بالزلال الباردلبعضهمعرضنا أنفساً عزت علينا ... عليكم فاستخف بها الهوانولو أنا منعناها لعزت ... ولكن كل معروض مهانلناصح الدين الأرجانيومن الدليل على ملالك أنني ... قد غبت أياماً وما لي طالبوإذا رأيت العيد يهرب ثم لم ... يطلب فمولى العبد منه هاربللشيخ صلاح الدين الصفدي كتب بها إلى الشيخ جمال الدين بن نباتةوهي من الإبداعأفي كل يوم منك عتب يسوءني ... كجلمود صخر حطه السيل من علوترمي على طول المدى منحنياً ... بسهميك في أعشار قلب مقتلفأمسي بليل طال جنح ظلامه ... علي بأنواع الهموم ليبتليوأغدو كأن القلب من وفدة الجوى ... إذا جاش فيه حمية غلي مرجل تطير شظاياه بصدري كأنها ... بأرجائه القصوى أنابيش عنصلوسالت دموعي من همومي ولوعتي ... على النحر حتى بل دمعي محملإذا عاين الإخوان ما بي من الأسى ... يقولون لا تهلك أسى وتجملترفق ولا تجزع على فائت الوفا ... فما عند رسم دارس من معولولي فيك ود طال ما قد شددته ... بأمراس كتان إلى صم جندلولي خطرات فيك منها جوانحي ... صبحن سلافاً من رحيق مفلفلكأن أمانيها كؤوس مدامة ... غذاها نمير الماء غير محللسلوت غوايات الشبيبة والصبى ... وليس فؤادي عن هواها بمنسلوأجلو محيا الود فيك لأهله ... متى ما ترق العين فيه تسهلفكر على جيش الجناية عائداً ... بمنجرد قيد الأوابد هيكلتجد خفرات الأنس منها كواعباً ... ترائبها مصقولة كالسجنجلوخل الجفا وارجع إلى معهد الوفا ... وإن كنت قد أزمعت صرمي فأجملحلا ودك الماضي وإن لم تعد أعد ... لدى سمرات الحي ناقف حنظلوجواب الشيخ جمال الدين منه أيضاًفطمت ولائي ثم أقبلت عاتباً ... أفاطم مهلاً بعض هذا التدللبروحي ألفاظ تعرض عتبها ... تعرض أثناء الوشاح المفصلفأحيين وداً كان الرسم عافياً ... بسقط اللوى بين الدخول فحوملتعفي رياح العذر منك رقومه ... لما نسجتها من جنوب وشمألنعم قوضت منك المودة وانقضت ... فيا عجبا من رحلها المتحمل أمولاي لا تسلك من الظلم والجفا ... بنا بطن خبث ذي قفاف عقنقلولا تنس مني صحبة تصدع الدجى ... بصبح وما الإصباح منها بأمثلصحبتك لا ألوي على صاحب عطا ... بجيد معم في العشيرة مخولوحاولت من إدناء ودك ما نأى ... فأنزلت منه العصم من كل منزليقلب لي وجدي به سوط سائق ... وإرخاء سرحان وتقريب تتفلوكم خدمة عجلتها ومحبة ... تمتعت من لهو بها غير معجلوكم أسطر مني ومنك كأنها ... عذارى دوار في ملاء مذبلوكم ناصح كذبت دعواه إذ غدت ... علي وآلت حلفة لم تحللإلى أن تبدى عذره متمطياً ... وأردف أعجازاً وناء بكلكلفلاطفته في حالتيه ولم أقل ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسلوضن بأسطار كأن يراعها ... أساريع ظبي أو مساويك إسحلويقرع سمعي من معاريض لفظه ... مداك عروس أو صلاية حنظلوعدنا لود يملأ القلب عوده ... بشحم كهداب الدمقس المفتلأعدت صلاح الدين عهد مودة ... بكل مغار الفتل شدت بيذبلفدونك عتبي اللفظ ليس بفاحش ... إذا هي نصته ولا بمعطلوعادات حب هن أشهر فيك من ... قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزلللمتنبييا من نعيت على بعد بمجلسه ... كل بما زعم الناعون مرتهنكم قد قتلت وكم قدمت عندكم ... ثم انتفضت فزال القبر والكفن قد كان شاهد دفني قبل قولهم ... جماعة ثم ماتوا قبل من دفنواما كل ما يتمنى المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفنرأيتكم لا يصون العرض جاركم ... ولا يدر على مرعاكم اللبنجزاء كل قريب منكم ملل ... وحظ كل محب منكم ضغنوتغضبون على من نال رفدكم ... حتى يعاقبه التنغيص والمننفغادر الهجر ما بيني وبينكم ... يهماء تكذب فيها العين والأذنسهرت بعد رحيلي وحشة لكم ... ثم استمر مريري وارعوى الوسنوإن بليت بود مثل ودكم ... فإنني بفراق مثله قمنوله يريد سيف الدولة بعد ما فارقهفارقتكم فإذا ما كان عندكم ... قبل الفراق أذى بعد الفراق يدإذا تذكرت ما بيني وبينكم ... أعان قلبي على الشوق الذي أجدلابن الخياطرأيتك لما شمت برقك خلبا ... وما أربي في عارض ليس يمطرفأخطأني منك الذي كنت أرتجي ... وأدركني منك الذي كنت أحذرلغيرهدعوت الله أن تسمو وتعلو ... علو النجم في أفق السماءفلما أن سموت بعدت عني ... فكان إذاً على نفسي دعائي الباب السابعفي الزهرللشيخ ناصيف اليازجيهذه عروس الزهر نقطها الندى ... بالدر فابتسمت ونادت معبدالما تفتق سترها عن رأسها ... عبث الحياء بخدها فتوردافتح البنفسج مقلة مكحولة ... غمز الهزار بها فقام وغرداوتبرجت ورق الحمام بطوقها ... لما رأين التاج يعلو الهدهدابلغ الأزاهر أن ورد جنانها ... ملك الزهور فقابلته سجدافرنا الشقيق بأعين محمرة ... غضباً وأبدى منه قلباً أسودابسط الغدير الماء حتى مسه ... برد النسائم قارصاً فتجعداورأى النبات على جوانب أرضه ... مهداً رطيباً ليناً فتوسدايا صاحبي تعجبا لملابس ... قد حاكها من لم يمد لها يداكل الثياب يحول لمن صباغها ... وصباغ هذه حين طال تجدداولهمر النسيم على الرياض مسلماً ... سحراً فرد هزارها مترنماوحنى إليه الزهر مفرق رأسه ... أدباً ولو ملك الكلام تكلما يا حبذا ماء الغدير وشمسه ... تعطيه ديناراً فيقلب درهمامحت الرياح به كتابة بعضها ... فتخاصمت من فوقه فتهشمالابن النبيهأنظر إلى الأغصان كيف تعانقت ... وتفارقت بعد التعانق رجعاكالصب حاول قبلة من إلفه ... ورأى المراقب فانثنى مسترجعاولهوروضة وجنات الورد قد خجلت ... فيها ضحى وعيون النرجس انفتحتتشاجر الطير في أفنانها سحراً ... ومالت القضب للتعنيق واصطلحتوالقطر قد رش ثوب الدوح حين رأى ... مجامر الزهر في أذياله نفحتلمجير الدين بن تميمكيف السبيل لأن أقبل خد من ... أهوى وقد نامت عيون الحرسوأصابع المنثور تومئ نحونا ... حسداً وتغمزها عيون النرجسولهمذ قيل للأغصان إن الورد قد ... وافى إلى الأزهار وهو أميربسمت ثغور الأقحوان مسرة ... لقدومه وتلون المنثورولهسبقت إليك من الحدائق وردة ... وأتتك قبل أوانها تطفيلاطمعت بلثمك إذ رأتك فجمعت ... فمها إليك كطالب تقبيلالصفي الدين الحليورد الربيع فمرحباً بوروده ... وبنور بهجته ونور وروده وبحسن منظره وطيب نسيمه ... وأنيق ملبسه ووشي برودهفصل إذا افتخر الزمان فإنه ... إنسان مقلته وبيت قصيدهيغني المزاج عن العلاج نسيمه ... باللطف عند هبوبه وركودهيا حبذا أزهاره وثماره ... ونبات ناجمه وحب حصيدهوتجاوب الأطيار في أشجاره ... كنبات معبد في مواجب عودهوالغصن قد كسي الغلائل بعد ما ... أخذت يدا كانون في تجريدهنال الصبا بعد المشيب وقد جرى ... ماء الشبيبة في منابت عودهوالورد في أعلى الغصون كأنه ... ملك تحف به سراة جنودهوكأنما القداح سمط لآلئ ... هو للقضيب قلادة في جيدهوالياسمين كعاشق قد شفه ... جور الحبيب بهجره وصدودهوانظر لنرجسه الجني كأنه ... طرف تنبه بعد طول هجودهواعجب لآذريونه وبهاره ... كالتبر يزهو باختلاف نقودهوانظر إلى المنظوم من منثوره ... متنوعاً بفصوله وعقودهأو ما ترى الغيم الرقيق وما بدا ... للعين من أشكاله وطرودهوالسحب تعقد في السماء مآتماً ... والأرض في عرس الزمان وعيدهندبت فشق لها الشقيق جيوبه ... وازرق سوسنها للطم خدودهوالماء في تيار دجلة مطلق ... والجسر في أصفاده وقيودهوالغيم يحكي الماء في جريانه ... والماء يحكي الغيم في تجعيدهفابكر إلى روض الصراة وظلها ... فالعيش بين بسيطه ومديده ولهزنبق بين قضب آس وبان ... وأقاح ونرجس وورودكجبين وعارض وقوام ... وثغور وأعين وخدودلعلي بن سعيد الأندلسيكأنما النهر صفحة كتبت ... أسطرها والنسيم منشئهالما أبانت عن حسن منظرها ... مالت إليه الغصون تقرأهالآخروتحدث الماء الزلال مع الحصى ... فجرى النسيم عليه يسمع ما جرىفكأن فوق الماء وشياً ظاهراً ... وكأن تحت الماء دراً مضمرالغيرهمذ لاحظ المنثور طرف النرجس ال ... مزور قال وقوله لا يدفعفتح عيونك في سوادي إنني ... عندي قبالة كل عين إصبعلبعضهمسألت الغصن لم تعرى شتاء ... وتبدو في المصيف وأنت كاسيفقال لي الربيع على قدوم ... خلعت على البشير به لباسيلمحي الدين بن قرناصورب نهر له عيون ... تحار في حسنه العيونلما غدا الريق منه عذباً ... مالت إلى رشفه الغصونولهسقيا له روضاً قدود غصونه ... تختال في الأبراد من أوراقها جنت به ورق الحمام صبابة ... أو ما ترى الأغلال في أعناقهالابن المعتزقضيب من الريحان شابه لونه ... إذا ما بدا للعين لون الزمردوشبهته لما تأملت حسنه ... عذاراً تدلى في عوارض أمردلعلي بن رستم المعروف بابن الساعاتيوالطل في سلك الغصون كلؤلؤ ... رطب يصافحه النسيم فيسقطوالطير تقرأ والغدير صحيفة ... والريح تكتب والغمام ينقطلفتح الله بن النحاسجادت عليك يد الربيع بزنبق ... يدعو الندامى لارتشاف عقارأو ما تراه كأكؤس من فضة ... قد موهت أطرافها بنضارلآخرووردة جمعت لونين قد حكيا ... خدي حبيب وخدي هائم عشقاتعانقا فبدا واش فراعهما ... فاحمر ذا خجلاً واصفر ذا فرقاللأمير أبي الفضل الميكاليسل الربيع على الشتاء صوارماً ... تركته مجروحاً بلا أغمادوبكت له عين السماء بأدمع ... ضحكت لساجمها ربى الأنجادوبدت شقائقها خلال رياضها ... تزهو بثوبي حمرة وسوادفكأنها بنت الشتاء توجعت ... لمصابها كشقيقة الأولادفقنوء حمرتها خضاب نجيعه ... وسواد كسوتها لباس حداد ولهتصوغ لنا كف الربيع حدائقاً ... كعقد عقيق بين سمط لآليوفيهن أنوار الشقائق قد حكت ... خدود عذارى نقطت بغوالللبحتريحيتك عنا شمال طاف طائفها ... بجنة فجرت راحاً وريحاناهبت سحيراً فناجى الغصن صاحبه ... سراً بها وتداعى الطير إعلاناورق تغني على خضر مهدلة ... تسمو بها وتمس الأرض أحياناتخال طائرها نسوان من طرب ... والغصن من هزه عطفيه نشوانالأبي فراس الحمدانيويوم جلا فيه الربيع رياضه ... بأنواع حلي فوق أثوابه الخضركأن ذيول الجلنار مطلة ... فضول ذيول الغانيات من الأزرلابن سهلجاء الربيع ببيضه وبسوده ... صنفان من ساداته وعبيدهجيش ذوابله الغصون وفوقها ... أوراقها منشورة كبنوده الباب الثامنفي الخمرللفارضشربنا على ذكر الحبيب مدامة ... سكرنا بها من قبل أن يخلق الكرملها البدر كأس وهي شمس يديرها ... هلال وكم يبدو إذا مزجت نجمفلولا شذاها ما اهتديت لحانها ... ولولا سناها ما تصورها الوهمولم يبق منها الدهر غير حشاشة ... كأن خفاها في صدور النهى كتمفإن ذكرت في الحي أصبح أهله ... نشاوى ولا عار عليهم ولا إثمومن بين أحشاء الدنان تصاعدت ... ولم منها في الحقيقة إلا اسموإن خطرت يوماً على خاطر امرئ ... أقامت به الأفراح وارتحل الهمولو نظر الندمان ختم إنائها ... لأسكرهم من دونها ذلك الختمولو نضحوا منها ثرى قبر ميت ... لعادت إليه الروح وانتعش الجسمولو طرحوا في فيء حائط كرمها ... عليلاً وقد أشفى لفارقه السقمولو قربوا من حانها مقعداً مشى ... وتنطق من ذكرى مذاقتها البكمولو عبقت في الشرق أنفاس طيبها ... وفي الغرب مركزم لعادله الشمولو خضبت من كأسها كف لامس ... لما ضل في ليل وفي يده النجم يهذب أخلاق الندامى فيهتدي ... بها لطريق العزم من لا له عزميقولون لي صفها فأنت بوصفها ... خبير أجل عندي بأوصافها علمصفاء ولا ماء ولطف ولا هواً ... ونور ولا نار وروح ولا جسممحاسن تهدي المادحين لوصفها ... فيحسن فيها منهم النثر والنظمعلى نفسه فليبك من ضاع عمره ... وليس له فيها نصيب ولا سهملعبد الصمد بن بابكيا صاحبي امزجا كأس المدام لنا ... كيما يضيء لنا من نورها الغسقخمر إذا ما نديمي بات يشربها ... أخشى عليه من اللألاء يحترقلو رام يحلف أن الشمس ما غربت ... في فيه كذبه في وجهه الشفقولهعقار عليها من دم الصب نقطة ... ومن عبرات المستهام فواقعمعودة غصب النفوس كأنما ... لها عند الباب الرجال ودائعتحير دمع المزن في كأسها كما ... تحير في ورد الخدود المدامعلديك الجنفقام تكاد الكأس تحرق كفه ... فتحسبه من وجنتيه استعارهامشعشعة من كف ظبي كأنما ... تناولها من خده فأدارهالابن القليوبيوصافية بات الغلام يديرها ... على الشرب في جنح من الليل أدعجكأن حباب الماء في وجناتها ... فرائد در في عقيق مضرجللزاهي البغدادي ومدامة لضيائها في كأسها ... نور على فلك الأنامل بازغرقت فغابت في الزجاج للطفها ... فكأنما الإبريق منها فارغلعلي بن عطيةوخضبت كف ساقيها مشعشعة ... كأنها بالذي في ضمنها نضحتكفاه قد أشربت من ماء وجنتيه ... ووجنتاه بما في كفه رشحتلأبي نواسوندمان سقيت الراح صرفاً ... وستر الليل منسدل السجوفصفت وصفت زجاجتها عليها ... كمعنى دق في ذهن لطيفولهمعتقة صاغ المزاج لرأسها ... أكاليل در ما لناظمها سلكجرت حركات الدهر فوق سكونها ... فذابت كذوب التبر أخلصه السبكوقد خفيت من لطفها فكأنها ... بقايا يقين كاد يذهبه الشكولهمدام تبدت من مقام مشرف ... تلوح لنا أنوارها ثم تختفيولما شربناها ودب دبيبها ... إلى موضع الأسرار قلت لها قفيمخافة أن يسطو علي شعاعها ... فيطلع جلاسي على سري الخفيلابن ناجية الدمشقيوحمراء قبل المزج صفراء بعده ... أتت بين ثوبي نرجس وشقائقحكت وجنة المعشوق صرفاً فسلطوا ... عليها مزاجاً فاكتست لون عاشقلصفي الدين الحلي بدت لنا الراح في تاج من الحبب ... فمزقت حلة الظلماء باللهببكر إذا زوجت بالماء أولدها ... أطفال در على مهد من الذهببقية من بقايا قوم نوح إذا ... لاحت جلت ظلمة الأحزان والكرببعيدة العهد بالمعصار لو نطقت ... لحدثتنا بما في سالف الحقببذلت عقلي صداقاً حين بت بها ... أزوج ابن سحاب بابنة العنبولهخذ فرصة اللذات قبل فواتها ... وإذا دعتك إلى المدام فواتهاوإذا ذكرت التائبين عن الطلا ... لا تنس حسرتهم على أوقاتهايرنون بالألحاظ شزراً كلما ... صبغت أشعتها أكف سقاتهاكأس كساها النور لما أن بدا ... مصباح جرم الراح في مشكاتهاصفها إذا جليت بأحسن وصفها ... كي نشرك الأسماع في لذاتهالولا التذاذ السامعين بذكرها ... لغنيت عن أسمائها بسماتهاراح حكت ثغر الحبيب وخده ... بحبابها وصفائها وصفاتهافكأنما في الكأس قابل صفوها ... ثغر الحبيب فلاح في مرآتهالآخروصفراء من ماء الكروم كأنها ... لقاء عدو أو فراق صديقكأن الحباب المستدير برأسها ... كواكب در في سماء عقيقللكاتب أبي الفضلكأنما الراح والراحات تحملها ... بدور تم وأيدي الشرب هالاتحشاشة ما تركنا الماء يقتلها ... إلا لتحيا بها منا حشاشات الباب التاسعفي الرثاءللمتنبي يرثي أبا شجاع فاتكاًألحزن يقلق والتجمل يردع ... والدمع بينهما عصي طيعيتنازعان دموع عين مسهد ... هذا يجيء بها وهذا يرجعألنوم بعد أبي شجاع نافر ... والليل معي والكواكب ظلعإني لأجبن من فراق أحبتي ... وتحس نفسي بالحمام فأشجعويزيدني غضب الأعادي قسوة ... ويلم بي عتب الصديق فاجزعتصفو الحياة لجاهل أو غافل ... عما مضى منها وما يتوقعولمن يغالط في الحقائق نفسه ... ويسومها طلب المحال فتطمعأين الذي الهرمان من بنيانه ... ما قومه ما يومه ما المصرعتتخلف الآثار عن أصحابها ... حيناً ويدركها الفناء فتتبعلم يرض قلب أبي شجاع مبلغ ... قبل الممات ولم يسعه موضعكنا نظن دياره مملوءة ... ذهباً فمات وكل دار بلقعوإذا المكارم والصوارم والقنا ... وبنات أعوج كل شيء يجمع ألمجد أخسر والمكارم صفقة ... من أن يعيش لها الهمام الأروعوالناس أنزل في زمانك منزلاً ... من أن تعايشهم وقدرك أرفعبرد حشاي إن استطعت بلفظة ... فلقد تضر إذا تشاء وتنفعما كان قبلك إلى خليل قبلها ... ما يستراب به ولا ما يوجعولقد أراك وما تلم ملمة ... إلا نفاها عنك قلب أصمعويد كأن نوالها وقتالها ... فرض يحق عليك وهو تبرعيا من يبدل كل يوم حلة ... أنى رضيت بحلة لا تنزعما زلت تخلعها على من شاءها ... حتى لبست اليوم ما لا تخلعما زلت تدفع كل أمر فادح ... حتى أتى الأمر الذي لا يدفعفظللت تنظر لا رماحك شرع ... فيما عراك ولا سيوفك قطعبأبي الوحيد وجيشه متكاثر ... يبكي ومن شر السلاح الأدمعوإذا حصلت من السلاح على البكا ... فحشاك رعت به وخدك تقرعوصلت إليك يد سواء عندها ال ... بازي الأشيهب والغراب الأبقعمن للمحافل والجحافل والسرى ... فقدت بفقدك نيراً لا يطلعومن اتخذت على الضيوف خليفة ... ضاعوا ومثلك لا يكاد يضيعفاليوم قر لكل وحش نافر ... دمه وكان كأنه يتطلعوتصالحت ثمر السياط وخيله ... وأوت إليها سوقها والأذرعوعفا الطراد فلا سنان راعف ... فوق القناة ولا حسام يلمعولى وكل مخالم ومنادم ... بعد اللزوم مشيع ومودع من كان فيه لكل قوم ملجأ ... ولسيفه في كل قوم مرتعإن حل في روم ففيها قيصر ... أو حل في عرب ففيها تبعأو حل في فرس ففيها ربها ... كسرى تذل له الرقاب وتخضعقد كان أسرع فارس في طعنة ... فرساً ولكن المنية أسرعلا قلبت أيدي الفوارس بعده ... رمحاً ولا حملت جواراً أربعلمروان بن أبي حفصة في معن بن زائدةمضى لسبيله معن وأبقى ... مكارم لن تبيد ولن تنالاكأن الشمس يوم أصيب معن ... من الإظلام ملبسة ظلالهو الجبل الذي كانت مزار ... تهد من العدو به الجبالاوعطلت الثغور لفقد معن ... وقد يروي بها الأسل النهالاوأظلمت العراق وأورثتها ... مصيبته المجللة اعتلالاوظل الشأم يرجف جانباه ... لركن العز حين وهى فمالاوكادت من تهامة كل أرض ... ومن نجد تزول غداة زالافإن يعل البلاد له خشوع ... فقد كانت تطول به اختيالاأصاب الموت يوم أصاب معناً ... من الأحياء أكرمهم فعالاوكان الناس كلهم لمعن ... إلى أن زار حفرته عيالاولم يك طالب للعرف ينوي ... إلى غير ابن زائدة ارتحالامضى من كان يحمل كل عبء ... ويسبق فضل نائله السؤالاوما عمد الوفود لمثل معن ... ولا حطوا بساحته الرحالا ولا بلغت أكف ذوي العطايا ... يميناً من يديه ولا شمالاوما كانت تجف له حياض ... من المعروف مترعة سجالامضى لسبيله من كنت ترجو ... به عثرات دهرك أن تقالافلست بمالك عبرات عين ... أبت بدموعها إلا انهمالاكأن الليل واصل بعد معن ... ليالي قد قرن به فطالاوقلنا أين نرحل بعد معن ... وقد ذهب النوال فلا نوالاسيذكرك الخليفة غير قال ... إذا هو في الأمور بلا الرجالاولا ننسى وقائعك اللواتي ... على أعدائه جعلت وبالاحباك أخو أمية بالمراثي ... مع المدح الذي قد كان قالاوألقى رحله أسفاًن وآلى ... يميناً لا يشد له حبالالأبي تمام في محمد وقحطبة وأبي نصر بني حميد الطوسيكذا فليجل الخطب وليفدح الأمر ... فليس لعين لم يفض ماؤها عذرتوفيت الآمال بعد محمد ... وأصبح في شغل عن السفر السفروما كان إلا مال من قل ماله ... وذخراً لمن أمسى وليس له ذخروكان يدري مجتدي جود كفه ... إذا ما استهلت أنه خلق العسرألا في سبيل الله من عطلت له ... فجاج سبيل الله وانثغر الثغرفتى كلما فاضت عيون قبيلة ... دماً ضحكت عنه الأحاديث والذكرفتى دهره شطران فيما ينوبه ... ففي بأسه شطر وفي جوده شطرفتى مات بين الطعن والضرب موتة ... تقوم مقام النصر إن فاته النصر وما مات حتى مات مضرب سيفه ... من الضرب واعتلت عليه القنا السمروقد كان فوت الموت سهلاً فرده ... إليه الحفاظ المر والخلق الوعرونفس تعاف العار حتى كأنما ... هو الكفر يوم الروع أو دونه الكفرفأثبت في مستنقع الموت رجله ... وقال لها من تحت أخمصك الحشرغدا غدوة والحمد نسج ردائه ... فلم ينصرف إلا وأكفانه الأجرتردى ثياب الموت حمراً فما دجا ... لها الليل إلا وهي من سندس خضركأن بني نبهان يوم وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدريعزون عن تاو تعزى به العلى ... ويبكي عليه البأس والجود والشعروأنى لهم صبر عليه وقد مضى ... إلى الموت حتى استشهدا هو والصبرفتى كان عذب الروح لا من غضاضة ... ولكن كبراً أن يقال به كبرفتى سلبته الخيل وهو حمى لها ... وبزته نار الحرب وهو لها جمروقد كانت البيض الماثير في الوغى ... بواتر فهي الآن من بعده بترأمن بعد طي الحادثات محمداً ... يكون لأثواب الندى أبداً نشرإذا شجرات العرف جذت أصولها ... ففي أي فرع يوجد الورق النضرلئن أبغض الدهر الخؤون لفقده ... لعهدي به ممن يحب له الدهرلئن غدرت في الروع أيامه به ... فما زالت الأيام شيمتها الغدرلئن ألبست فيه المصيبة طيئ ... فما عريت منها تميم ولا بكرسقى الغيث غيثاً وارت الأرض شخصه ... وإن لم يكن فيه سحاب ولا قطروكيف احتمالي للغيوث صنيعة ... بإسقائها قبراً وفي لحده البحر مضى طاهر الأثواب لم تبق روضة ... غداة ثوى إلا اشتهت أنها قبرثوى في الثرى من كان يحيا به الثرى ... ويغمر صرف الدهر نائله الغمرعليك سلام الله وقفاً فإنني ... رأيت الكريم الحر ليس له عمرلأبي الحسن الأنباري يرثي أبا طاهر محمد بن بقية وزير عز الدولة ابن بويه وكانت قد وقعت حرب بين عز الدولة وابن عمه عضد الدولة ظفر فيها عضد الدولة فقبض على الوزير وقتله بين أرجل الفيلة ثم صلبه في خبر ليس هذا موضعه. وهي من القصائد الطنانة بلغت من الشهرة والاستحسان أعظم مبلغ حتى يروى أن عضد الدولة لما وقف عليها قال لقد تمنيت أن أكون أنا المصلوب وتكون هذه القصيدة في. وهي قولهعلو في الحياة وفي الممات ... لحق تلك إحدى المعجزاتكأن الناس حولك حين قاموا ... وفود نداك أيام الصلاتكأنك قائم فيهم خطيباً ... وكلهم قيام للصلاةمددت يديك نحوهم احتفاء ... كمدهما إليهم بالهباتولما ضاق بطن الأرض عن أن ... يضم علاك من بعد الوفاةأصاروا الجو قبرك واستعاضوا ... عن الأكفان ثوب الساقياتلعظمك في النفوس بقيت ترعى ... بحراس وحفاظ ثقاتوتوقد حولك النيران ليلاً ... كذلك كنت أيام الحياةركبت مطية من قبل زيد ... علاها في السنين الماضياتوتلك قضية فيها تأس ... تباعد عنك تعيير العداةولم أر قبل جذعك قط جذعاً ... تمكن من عناق المكرمات أسأت إلى النوائب فاستثارت ... فأنت قتيل ثأر النائباتوكنت تجير من صرف الليالي ... فصار مطالباً لك بالتراتوصير دهرك الإحسان فيه ... إلينا من عظيم السيئاتوكنت لمعشر سعداً فلما ... مضيت تفرقوا بالمنحساتغليل باطن لك في فؤادي ... يخفف بالدموع الجارياتولو أني قدرت على قيام ... بفرضك والحقوق الواجباتملأت الأرض من مظم القوافي ... ونحت بها خلاف النائحاتولكني أصبر عنك نفسي ... مخافة أن أعد من الجناةوما لك تربة فأقول تسقى ... لأنك نصب هطل الهاطلاتعليك تحية الرحمن تترى ... برحمات غواد رائحاتللقاضي حمزة بن أبي حصين في مخلص الدولة الكنانيألا كل حي مقصدات مقاتله ... وآجل ما يخشى من الدهر عاجلهوهل يفرح الناجي السليم وهذه ... حبول الردى قدامه وحبائلهلعمر الفتى إن السلامة سلم ... إلى الحين والمغرور بالعيش آملهفيسلب أثواب الحياة معارها ... ويقضي غريم الدين من هو ماطلهمضى قيصر لم تغن عنه قصوره ... وجدل كسرى ما حمته مجادلهوما صد هلكاً عن سليمان ملكه ... ولا منعت منه أباه سرابلهولم يبق إلا من يروح ويغتدي ... على سفر ينأى عن الأهل قافلهوما نفس الإنسان إلا خزامة ... بأيدي المنايا والليالي مراحله فهل غال بدءاً مخلص الدولة الردى ... وهل تنزوي عمن سواه غوائلهولكنه حوض الحمام ففارط ... إليه وتال مسرعات رواحلهلقد دفن الأقوام أروع لم تكن ... بمدفونة طول الزمان فضائلهسقى جدثاً هالت عليه ترابه ... أكفهم طل الغمام ووابلهففيه سحاب يرفع الميل هدبه ... وبحر ندى يستغرق البر ساحلهكأن ابن نصر سائراً في سريره ... حبي من الوسمي أقشع هاطلهتمر على الوادي فتثني رماله ... عليه وبالنادي فتبكي أراملهسرى نعشه فوق الرقاب وطالما ... سرى وجوده فوق الركاب ونائلهأناعيه إن النفوس منوطة ... بقولك فانظر ما الذي أنت قائلهبفيك الثرى لم تدر من حل بالثرى ... جهلت وقد يستصغر الأمر جاهلههو السيد المهتز للتم بدره ... وللجود عطفاه وللطعن عاملهأفاض عيون الناس حتى كأنما ... عيونهم مما تفيض أناملهفيا عين سحي لا تشحي بسائل ... على ماجد لم يعرف الشح سائلهمتى يسألوه المال يند بنانه ... وإن يسألوه الغوث تند عواملهمجالسه في روضة طلها الندى ... ولكنه في المجد مات مساجلهجرت تحته العلياء ملء فروجها ... إلى غابة طالت على من يطاولهفما مات حتى نال أقصى مراده ... كما يستسر البدر تمت منازلهفتى طالما يعتاده الجيش عافياً ... فينزله أو عادياً فينازلهصفوح عن الجاني وصفحة سيفه ... إذا هي لم تقتله فالصفح قاتله إذا ظن لا يخطي كأن ظنونه ... على ما يظن الناس عنه دلائلهقضى الله أن يردى الأمير وهذه ... صوافنه موفورة ومناصلهفلا رحلت عنه نوازل رحمة ... ضحاه بها موصولة وأصائلهوروى ثراه منهل العفو في غد ... فقد روت العافين أمس مناهلهلابن الحسن التهامي يرثي ولدهحكم المنية في البرية جار ... ما هذه الدنيا بدار قراربينا يرى الإنسان فيها مخبرا ... حتى يرى خبراً من الأخباربنيت على كدر وأنت تريدها ... صفواً من الأكدار والأقذارومكلف الأيام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة ناروإذا رجوت المستحيل فإنما ... تبني الرجاء على شفير هارفالعيش نوم والمنية يقظة ... والمرء بينهما خيال سارفاقضوا مآربكم عجالاً إنما ... أعماركم سفر من الأسفاروتراكضوا خيل الشباب وحاذروا ... أن تسترد فإنهن عوارفالدهر يخدع بالمنى ويغص إن ... هنا ويهدم ما بنى ببوارليس الزمان وإن حرصت مسالماً ... خلق الزمان عداوة الأحرارإني وترت بصارم ذي رونق ... أعددته لطلابة الأوتاروالنفس إن رضيت بذلك أو أبت ... منقادة بازمة المقداريا كوكباً ما كان أقصر عمره ... وكذا تكون كواكب الأسحاروهلال أيام مضى لم يستدر ... بدراً ولم يمهل لوقت سرار عجل الخسوف إليه قبل أوانه ... فغطاه قبل مظنة الإبداروكأن قلبي قبره وكأنه ... في طيه سر من الأسرارولد المعزى بعضه فإذا انقضى ... بعض الفتى فالكل في الآنارأبكيه ثم أقول معتذراً له ... وفقت حين تركت ألأم دارجاورت أعدائي وجاور ربه ... شتان بين جواره وجواريلثابت بن هرون الرقي النصراني من قصيدة يرثي أبا الطيب المتنبيألدهر أخبث والليالي أنكد ... من أن تعيش لأهلها يا أحمدقصدتك لما أن رأتك نفيسها ... بخلاً بمثلك والنفائس تقصدذقت الكريهة بغتة وفقدتها ... وكريه فقدك في الورى لا يفقدقل لي إن استطعت الخطاب فإنني ... صب الفؤاد إلى خطابك مكمدأتركت بعدك شاعراً والله لا ... لم يبق بعدك في الورى من ينشدأما العلوم فإنها يا ربها ... تبكي عليك بأدمع لا تجمدلأبي عثمان ابن جني فيه أيضاً من قصيدةسلبت ثوب بهاء كنت تلبسه ... كما تخطفت بالخطية والسلبما زلت تصحب في الجلى إذا نزلت ... قلباً جميعاً وعزماً غير منشعبوقد حلبت لعمري الدهر أشطره ... تمطو بهمة لا وان ولا نصبمن للهواجل يحيي ميت أرسمها ... بكل جائلة التصدير والحقبأم من لبيض الظبي يوماً وهن دم ... أم من لسمر القنا والزغف واليلب 